СТАВЛЕННИКЪ.
РАЗСКАЗЪ.
III.
Столешинскъ городъ старый. Построенъ онъ между двумя
горами н раздѣляется маленькой рѣчкой, которая въ іюлѣ мѣсяцѣ дѣлается ручейкомъ. Иной заводъ лучше выглядитъ, чѣмъ
Столешинскъі Онъ только и славятся, что пятью каменными церквами архитектуры 1770 годовъ. Въ немъ только два каменныхъ
дамас бдимъ городничаго, вышедшаго назадъ тому десять лѣтъ
въ отставку, и благочиннаго Тюленева; остальные дома всѣ старые, построенные назадъ тому, можетъ быть, сорокъ, шестьдесягъ лѣтъ. Тротуары существуютъ только около зданія присутственныхъ мѣстъ, — зданія, умѣщающаго въ себѣ, за исключевіемъ духовнаго правленія и почтовой конторы, всѣярисутственимя мѣста, въ томъ числѣ я тюрьму, называемую попросту острогомъ. Фонарей и извощиковъ также неимѣется; нѣтъ также ни
одного бульвара иля мѣста для гулянья, кромѣ кладбища далфеа> котораго очень много около горъ и дальше за городомъ, между горѣми, мѣтъ Фотографіи, типографіи, театра, даже нѣтъ ни
одного Фортевьяно или рояли, и аристократія увеселяетъ себя органомъ городничаго и шарманкой земскаго исправника. Всѣ необходимыя вещи для живота и наружнаго украшенія получаютDigitized by kjOOQle
232                       соввкмвнншгъ.
ся: первыя, разъ въ недѣлю, именно въ понедѣльникъ, а послѣднія — каждый день,или разъ въ мѣсяцъ на Здвиженской площади
и въ гостиномъ дворѣ, состоящемъ изъ деревяннаго амбара съ
двѣнадцатью лавками съ двухъ боковъ, изъ которыхъ торгуютъ
только въ пяти, *а въ послѣднихъ, говорятъ, разный товаръ дожитъ, и въ нихъ торговать нельзя, потому будто, что ати лавки
устроились не на пригожемъ мѣстѣ. Самая мѣстность города до
того, говорятъ, непривлекательна, что городъ надо бы построитъ
не въ низу, а на которой нибудь горѣ, потому, говорятъ горожане, что весной и осенью грязь бѣдовая, «вода непроходимая и
такая-толи непріятность происходитъ по ночамъ отъ воровъ и
разныхъ ссыльныхъ, что ужасти»...' Ужь если говорятъ такъ
старые жители, никуда не выѣзжающіе изъ города, то должно
быть, Столешинскъ незавидный городъ. Говорятъ, что кто-то изъ
купцовъ хотѣлъ перевести городъ на другое мѣсто, именно на
одну изъ горъ, да жители не согласились: побранили того, кто
первый выдумалъ строиться тутъ, посудили, что ати домишки
денегъ стоятъ, а тамъ опять стройся, да и камешекъ на одномъ
мѣстѣ обростаетъ, такъ и бросили вопросъ о перенесеніи города
на другое мѣсто и объ улучшеніи этого города, рѣшивъ: ладно
и такъ! Жили же люди до насъ и мы прожили много лѣтъ...
Ничего!
Столешинскіе жители люди бѣдные, а бѣдный люди тайно
при большихъ деньгахъ, полученныхъ неожиданно, разбіфиштм
вкусы и проявляютъ барскія замашки. Столешинскъ отъ губернскаго города въ 300 верстахъ и отъ него до губернскаго города
идетъ одна дорога, лѣтомъ грязная идо того трясучая, Лошыкдый проѣзжій проклянетъ ее не одинъ разъ, а зимой по ней ѣздятъ'гусемъ и вываливаются въ ухабахъ отъ станціи до сваи
ціи разъ по пяти. Эту дорогу поправляютъ крестьяне только тогда, когда губернатору вздумается проѣхать въ Столепиикзгь для
своего удовольствія. Торговля тутъ очепа плохая. Мука прмвоомг
ся только зимой, потому что ее приплавляютъ лѣтомъ въ рубершскій городъ изъ другихъ смежныхъ губерній, и новому мужа дорога; спросу на работы мало; сбыта различныхъ матеріалввъ
еще меньше. Городъ населяютъ двѣ тысячи мужчинъ ирювщапаь.
Мужчины народъ почти что весь занятой; женщины, нбторыхъ
больше мужчинъ, народъ работающій на мужчинъ и равтя'воиейства и народъ праздный. Въ число этихъ классовъ дѣвяя»
восьмилѣтняго возраста не входятъ. Мужчины состоятъ мвь М — 
Digitized by Ілооаіе
233
яшм|мй*ы.<ызшиммь въ разныхъ присутственныхъ мѣстахъ,
отавныхъ «нелсудамыхъ, купцовъ, мѣщанъ, ивъ которыхъ
фЛМКМ* ічцловѣкъ. портные и сапожники, четырнадцати кресамнн занимающихся постройкой и починкой домовъ, кладкой
 яеревдаддоб печей и прочимъ мастерствомъ, инвалидной комемды и нищей братіи. Въ число мужчинъ входятъ также и
дривміе, Всѣъъ духовиьіхъ въ Столешинскѣ полагается 27-мь
чмянѣжъ» до инъ бываетъ только 21-нъ. Изъ женщинъ работа»
an мѣщадяр и чиновницы на свей семейства и на мужей; прачм«модемойжя, стряцки-х-болыпещ частію жены солдатъ и креетьаискія вдовы.
Люди въ Столешинскѣ, большею частію, получившіе образомнйе въ Столешинскѣ. Пріѣзжіе изъ губернскаго города не многв ихъ надвигаютъ, потому что они ѣдутъ не для просвѣщенія и
фяеА полмы, а для денегъ н разныхъ удовольствій; сначала
скучщотъ и смѣются надъ городомъ, а потомъ сами привыкаютъ
къ столемшннамъ. Столешницы только и переняли отъ пріѣэяяъ  бывалыхъ людей, что научились, и то въ аристократическомъ кругу, говорить съ высока, или проще сказать, говорить
м а, цвнр». мамалумва, сдѣлайте одолженіе, покорнѣйше прошу,
и тему медобные выговоры* и дамы вотъ ужь три года щеголяютъ въ преогромныхъ кринолинахъ.
Въ Столешинскѣ для образованія дѣтей существуетъ два училци духовное и уѣздное (свѣтское), для мальчиковъ. Камой-ъо судебный слѣдователь предлагалъ было жителямъ отврычъ учмлище для дѣвочекъ я проектъ свой представилъ губерматару,! да губернатора перевели и перевели также на другое
мѣсто судебнаго слѣдователя; жители рѣшили, что образовать
дѣтей можно н лома, а но училищному образовывать стоитъ
цнеГо денегъ. Такъ и бросили толковать объ училищѣ.., При
такихъ-то условіяхъ жители умѣютъ попѣть двѣ или три пѣсни,’ иннъ напримѣръ, «не бѣды снѣги», «выйду ль я на рѣчимку», «чреди далины ромыяв, поплясать двѣ, три кадрили, поиграть въ карты на разные лады, посплетничать, передраэннтъ кого нибудь, погоревать н посмѣяться; умѣютъ лиммвЬрміъ и угодить.сроимъ нрячтамъ, но умственность ихняя
стоитъ съ двадцатилѣтняго возраста нетронутою. Конечно, они
могутъ сочинять отношенія и разныя канцелярскія бумаги, но
ейррмте вы ихъ о предметѣ, касающемся ихъ домашней жизни,
они вамъ наговорятъ такую нелѣпость, что вы ихъ дураками Haт. сш. Отд. I.                               1в
Digitized by Ілооаіе
234                     ебіММвйбМѢ.
зовете. Тамъ только и поммЬетёя «СМиъ'ѲѴМюетійП», «явѣвѵрам
Почта» h «Биржевыя Вѣдомости», которыя читаются нум«хватъ, да и то понимаются съ трудомъ,, и каждый миццм му»
вости судитъ, какъ онъ понимаетъ. Надо замѣтитъ, что зп лю»
ди головоломныхъ статей никакъ не могутъ понятье жкътодмо 
занимаютъ — политика, разныя новости и разныя йрошзнеепіиі
Статьи по вопросамъ, помѣщаемыя въ этихъ газетахъ, двисгвъ
«Сынѣ Отечества», они не читаютъ. Изъ журналовъ тамъ-выит
сываютъ одинъ экземпляръ «Моднаго магазина», два — «Илмострированной газеты», три «Библіотеки для Чтенія» м-двв «Ова»
чественныхъ Записокъ». И въ этихъ-то журналахъ, они чммаиетъ
только беллетристику, а остальныя статьи остаются п разрѣзанными, да и беллетристику опи любятъ не- серьезную, асиѣа*ную. Попадись имъ смѣшной или глупый романъ, яла скупая
повѣсть, хотя старыхъ лѣтъ, они ее сиганутъ «мтагвнрвмв *
четыре въ годъ. Одни только учителя тамъ люди. обоняя
ванные, но они свѣтскаго училища, а- вё духовнаго, гтаяж
'какъ ихъ не много, то общество ихъ Не любитъ,- комму я жж»
почему-то назвали вредными людьми; и они завфлн евой жружокъ. «Этихъ учителей тамъ нелюбитъ даже самъ сфмритедв,
человѣкъ уже старый. Хотѣли они открыть воеяреешую пишу,
но имъ не дозволилъ городничій.
Внѣшнюю обстановку Егоръ Иванычъ увидалъ, «му городъ
' послѣ губернскаго показался деревней. Присѣвшій к* нмп оъ
полдороги учитель уѣзднаго училища, Алексѣй: Петримъ* Мазуровъ, разсказалъ то, что мы уже внаемъ. Егору Иваньмудо
образованія дѣла мало было. У него только одао были къ головѣ — жениться, а тамъ,, можетъ быть, и хорошо-будетъ. >
Егоръ Иванычъ еще вотъ что узналъ отъ Мазурова:
— А что, Алексѣй Петровичъ, каковъ этотъ господинъ BjqH
динъ?, спросилъ онъ-Мазурова.                           -        <.!
— Бурдинъ-то!.. Вы смотрите не позабудьте, «оояв Бурдинъ..; Кажется, что онъ человѣкъ такъ себѣ.<-Тжмко яжаяяо,
что онъ деспотъ...
— Не можетъ быть?;»           п...
— Свою жену и дѣтей онъ бьетъ, какъ мужикъ бито|ммо
лошадь.
— Ну, а дочь его какова?                                                
— Дочь ничего. Дѣвушка такая забитая, -что, кажИТШ*|Ма
сама не рада своей жизни. Впрочемъ; она поди за пупсомъ.Digitized by <jOOQle
«іілвят.                              235
' "Егора ИМныча дрожь пробрала» — Неужели? спросилъ онъ.
— Впрочемъ не могу сказать, вышла она, или нѣть. Видите
ли, а отправился изъ города 19 іюля, когда у насъ публичный
экзаменъ кончился. Въ это время за нее сватался засѣдатель
уѣзднаго суда Удинцовъ. У него отецъ тоже священникомъ въ
Крюковѣ. Не знаете ли?
— Нѣтъ.
— Ну, онъ человѣкъ хорошій; кончилъ курсъ въ семинаріи,
былъ секретаремъ въ губернскомъ правленіи... Я думаю, что
Бурдинъ отдастъ.
— Ужь конечно. То засѣдатель, человѣкъ поди богатый, а
мы что... сказалъ Иванъ Иванычъ.
. — Вотъ этотъ Удинцовъ и сватался... Бурдинъ было не соглашался, а потомъ, говорятъ, что согласился.
«ь Экая досада! сказалъ Иванъ-Иванычъ.
И давно сватался? спросилъ Егоръ Иванычъ.
— Да въ маѣ мѣсяцѣ еще говорили. Тутъ видите ли, дѣло не
просто: Удинцовъ-то живетъ рядомъ съ домомъ Бурдина... Ну,
стало быть, его проняло и ее проняло.
— Ой? спросилъ Иванъ Иванычъ, такъ что у него внтень
выпалъ изъ рукъ.
— Очень понятно. Въ эдакомъ городѣ вы не найдете хорошихъ невѣстъ.
Что ты?
— Напрасно ѣдете.
— Ей Богу?
— Видите ля, отецъ дьяконъ, народъ у насъ глупый.
— Полно!
— Право... Но конечно, народъ не тронутый.
— Значитъ благочестивый?
— Не то я хочу сказать. Умъ ихъ не тронутъ.
— Ну его къ Богу, съ умомъ-то!.. Была бы невѣста хорошад, — вее бы было хорошо... Такъ какъ, Егорушка?
— Плохо, тятенька.
л — Дѣла какъ сажа бѣла. Старикъ головой покачалъ и запечалился.* — Не послать ли намъ сватовъ? сказалъ онъ немного
Погодя;
— А если она за мужемъ?
— ТьФу ты грѣхъ! Совсѣмъ сбился съ панталыку... Старикъ
Digitized by Ілооаіе
совмвннвкъ.
пдюлнулъ. — Tam какъ, Егорушка? Ты вѣдь курсъ кемчилъ, вреду май. У тебя вѣдь голбва-то води не сѣномъ набита.
— Право, не знаю. А вы, Алексѣй Петровичъ, не знаете в*
примѣтѣ невѣстъ?
— Я всего-то пять мѣсяцевъ живу въ городѣ. Здѣсь ни въ
кѣмъ не знакомъ, да и не стоитъ знакомиться.
— А вы женаты?
— Я со стряпкой живу.
— Полно? Вы-то? учитель-то? проговорилъ Иванъ Иванынъ
хохоча.
— Что же вы тутъ худаго находите, отецъ дьяконъ?
— Тяжкій грѣхъ.
Они остановились противъ квартиры учителя.
— Я бы васъ, отецъ дьяконъ, къ себѣ пригласилъ, да квартира у меня небольшая, къ тому же сестра съ братомъ и матерью живутъ.
Егоръ Иванычъ подумалъ, не жениться ли ему ва сестрѣ учителя.
— А она замужемъ, Алексѣй Петровичъ? спросилъ онъ учителя.
— Вдова; съ двоими дѣтьми живетъ.
«Ну ужь, не пара», подумалъ Егоръ Иванычъ.
— А ей сколько годочковъ отъ рожденія? спросилъ Иванъ
Иванычъ.
— Сорокъ шестой. Ничего, женщина добрая.
Послѣ прощаній и разныхъ благодарностей учитедь ушелъ
въ свой домъ; Поповы остались на улицѣ и поѣхали дальше.
— Гдѣ же мы, тятенька, останемся?
— Ну, гдѣ нибудь. Ты лучше придумай, какъ невѣсту искать.
— Что же я, тятенька, сдѣлаю!.. Вы вотъ что скажите: много-ли у васъ денегъ?
— А тебѣ на что?
Егоръ Иванычъ подумалъ, что онъ пожалуй Обидѣлъ Отца
своимъ вопросомъ. Онъ ничего не сказалъ;                     
— Да денегъ-*то маловато, Егорушка. На сѣно' ді на овесъ
будетъ; пожалуй и на квартиру хватитъ.                  ' —  ’
— Плохо, тятенька. А если мы да назадъ воротимся?
— Не тужи... На Бога надѣйся, все будетъ ладно. 1
— Не. лучше ди намъ, тятенька, на постоялый?..,         ’
Digitized by Ілооаіе
отажптпгаъ.                            587
— Что-ты, что-ты!.. Намъ-то на постоялый?
     Да что же тутъ худаго! Не на улицѣ же намъ жить. Да
1 йпм вы говорили, что остановимся ва постояломъ.
— Глупый ты, Бторупжо... Ну, какъ же мнѣ,дьякону,съ муяпмамѣ въ: кабакѣ бытъ?.. Скажутъ, пьяница горькая, коли по
кабакамъ трется... Да я Госводу Богу отвѣтъ дать.
— А въ селѣ вы рапѣ не ходили гь кабакъ?
— И не говори лучше. Осержусь — уѣду. А я, знаешь, что
придумалъ? «аваль омъ весело.
— Что такое?
— А вотъ что: поѣдемъ мы прямо вотъ къ этой церкви, и
екрьекмъ, кто тамъ дьяковъ, а потомъ увнаемъ, гдѣ его домъ, и
поѣдемъ туда.
«а- Это, тятенька, очень емѣтво будетъ.
— Ну, не ври...
— Мы лучше таДъ сдѣлаемъ: подъѣдемъ вотъ къ этому дому
в спросимъ: нѣть ли тамъ квартиры; а если нѣтъ, то тамъ вѣроямю Миногъ, вдѢ еегьквортнры.
— Пожалуй.
 У воротъ деремяннаго дОма, покачнувшагося на лѣвый бокъ,
гь тремя окнами,- отчасти замазанными бумагой, стоялъ не то
мѣщанинъ, ве то крестьявиаъ. Иванъ Иванычъ подъѣхалъ къ
этому дому.
‘ — Здравствуй, дядя! ома&лъ Вторъ ИваЬычъ.
— Здравствуй, отвѣчалъ тотъ.
— «Вѵгв что; дядя, мѣтъ ля у тебя, лишней'комнаты?
— Нѣтъ, нѣту; «м» живемъ, да чиновникъ одинъ живетъ.
Нѣть ли; у кого другаго?
Да; право, не паю. Оно конешно, можно поискать, да
надо обождать маленько.
— * Гдѣ же мы ждать-то будемъ? На постоялый идти неловко...
— Оки конешно, што неловко. А вы заведите лошадку-то во
дверь, поживите у меня демекъ, другой, я ужо схожу.
А есть ли у тебя мѣсто-то? Смотри, чтобы не тѣсно было.
.        Ну, день, другой можно. Тамъ, въ горенкѣ, чиновникъ изъ
суда съ яшмой живетъ, тамъ можно.
 ** Надо его спросить: можно ли еще.
— Чего спрашивать! Домъ-то, подяткось, не мой?... А я съ
васъ по пятялящйчку вееьну ва день.
Digitized by Слооаіе
288                      смиишл
— Возьми десять.
За десять копѣекъ хозяинъ согласился вяуежить ажъ въ горенку. Въ этомъ домѣ было двѣ комнатки в нужна. Кудмве *
одну комнатку занимали сами хозяева: отставай* солдата съ женой, а другую чиновникъ. Хоеяипъ, Цолнкарпъ Ѳедерычърмщьмается столярнымъ ремесломъ, — одинъ и работаютъ въ ЩННМЧЙ
днемъ. Отъ его работы въ домѣ стоитъ стукъ, * но нверълому
постоянно пахнетъ иди масломъ, или мдхоркой.
— Пожалуйте въ мою горенку* сказалъ Подикарръ Qw
рычъ Поповымъ, вводя ихъ въ комнату. Ихъ икгрѣхнда!коаяйка
съ ребенкомъ на рукахъ и -два бойкихъ мальчика
— Посидите здѣсь чуточку, я сейчасъ раюноряжусь.- И.солдатъ ушелъ.
— Вы изъ какихъ мѣстъ, батюшка? спросила Егора Ивамыча
хозяйка.
— Изъ Ивановскаго села* Петровскаго уѣвда.  (
— Далеконько. Къ роднѣ* чай* пріѣхали?
— Нѣтъ, по дѣламъ разнымъ, хезмовшя. Меля е«ма яааімн
чили во священники, сказалъ Егоръ Иванычъ.
— Слышала давече... Такъ-тесьі... ▲ мы къ анмаещжо*
церкви принадлежимъ. О. Василій такой» Вегъ съ нямъ* нряворедннкъ...
— А что?
— Да какже... Гордъ больно, ужь такъ«то лц «кможьг сааса
Богъ.
Между тѣмъ хозяинъ ругается съ смимъ иостеяльцевгь.
— А коли такъ, — долой съ моей кмигеры!;.
— Ну, и уйду! Экъ выдумалъ: жена скоро родитъ, я плачу
полтора рубля, а онъ еще жильцовъ.въ мою комнату «вчетъ пустить!
— Тебѣ говорятъ: я хозяинъ-то, а не ты.'Сичаеъъопъ!
— И уйду.
— Экой гадъ! Два съ половиной мѣсяца «пятъ вовю-то, а
ва кватеру заплатилъ только за одинъ мѣсяцъ, Я, говорятъ*, жалованья получаю три рубля... Мука просто съ жямв жАльцаша!
— Вы, хозяинъ, не безпокойтесь, пожалуйсва: мы Къ другомъ мѣстѣ поищемъ квартиры, сказалъ Егоръ Иванычъ, г.— Ужь вы ве сомнѣвайтесь, я вамъ самъ вомщу кзаргеру-то;
а теперь вы и въ эвтой комнатѣ поживите день-другой..
Поповы расположились въ мастеіргмРЙйРіММй--> г:
Digitized by Ідооаіе
№9
K         уквась, a.1 Лммп, ясть.бялетъ? спросилъ хозяинъ.
— На что?..і".'.. ., 
— Безъ билетомъ зшпмиюго ио дернимъ, потому, значить,
ваЧжжвмвоѵс«ро(а,а<діод>-то вмяіе бываютъ. Вотъ недавно камгмжн/бѣяап»> монаха нойцяли все съ книжкой худилъ, да
деньги сбирать..< и.. ьМіишпьЛмяычысирувала «Os» свои бумаги въ селѣ' оставилъ.
— Да у меня бумагн-то въ селѣ... Позабылъ, Полинарпъ
Ѳедорычъ.
— А беѵв"паеверм>я< восъ»держаѵь не «тану.
'Егеръ Иванамъ подалъ/хозяину свмь бумаги.
— Ужь я ахъ къ себѣ возыку, сказалъ хозяинъ, посмотрѣвъ
бумаги.
жму ѲКиѣмві »!
— Ужь<зеянну’иаеъ'въ,обычаѣ.
— Да они мнѣ нужны всегД».            ’  -             - _АѣДо уладилось явьирякой, которую купилъ Иванъ Иванычъ
>нчшпвррнг' уоиетмлв>'ЖзеяМна.дъ/ЖОной. За у жаломъ говорили
врондйово. ”.а-           н.                         
— А кто здѣсь благочинный?
— Богъ его знаетъ. Говорятъ, самый старшій здѣвй вротоягіяъАммев> ая»Орм>браамяокомх соборѣ.
f -і ы~>Чвоѵюнг» Арматъ?
— Женатъ. Говорятъ, дѣтки сохъ..
— А дочери еітвЗ         «> >
— Есть в дочери. Старшей годовъ семнадцать будетъ, а
младшей годковъ восемь. Старшая-То модница такая, — ужасъ!
— Вотъ, Егорушко, и невѣста. Махнм-коІ
Да каярподстуниться-то?
і» — Тон-товетъ весть. Протопавъ, да еще и благочинный...
А мы< вотъ, что. вдѣлаемъ: пойдемъ завтра въ этотъ соборъ и распросимъ хоропМшно, какъ и что.
— Это будетъ всего лучше, сказалъ хозяинъ.
Когда Поповы легли спать, они долго разсуждали о своемъ
дѣдѣ.                                               |
— Плоховато, Егорушко. Надо бы намъ, Егорушко, гдѣ нибудвяоЛикМв.швкатѵяевѣсггу'чте. А то заѣхали... ишь ты куда
заѣхали, я уѣштнтеімазадъ ие съ чѣагь будетъ.
— Мы понробуемъ-іу претаиома весзататься.
-ѵчьАкАошммммаывмв? Шаякесь/иротошжгь, да еще благоDigitized by Google
Î40
чинный... тактъ  отдастъ! Знаю я итакъ 4лягичмааыхЪ-«о. А
впрочемъ, Егорушко, ве тужи, авось обладимъ.
— Скверно, что у мевя сюртукъ-тохудой.
— Ничего. Скверно, что у мена ватъ денегъ-то манопитоі...
Петру дьякову написать, — не нрншдегъ, < скажетъ: нужно на
пято-десято самому. Лошадку продать жалко..
— Я думаю, тятенька, если мнѣие посхавтливвпсд інввМнтьея, я въ губернскій поѣду.                             * *
— Зачѣмъ?
— Буду проситься въ академію ва немирный счетъ,
— Не тужи, Егорушка: вое мрамелесои-мка будетъ. Ужь
куда тебѣ въ твои годы учиться?
— И въ тридцать лѣтъ люди учатся.                                 >
— Ну ужь, не ѣзди... Поживи со мной; утѣшь веш сварена...
А ты вотъ что сдѣлай: поди завтра къ благочинмему. - 
— Что я буду дѣлать у него?
— Покажи еиу указъ. На то онъ и дашь, «мобы тебѣщорѣе
жениться, на комъ хоть. А жалко, Ввзрунжо, <п» Вурцпжвевв
дочка замужъ вышла... Поди, хозявнъ-то вретъ, чтоонѣіцацорошій человѣкъ.
— Завтра мы все узнаемъ.
Утромъ рано ихъ разбудилъ хеммнъ еврей-«гушиомоі. Мяк
лившись чаю, они попин по городу. На встрѣчу «мъ поналей
дьячекъ. Дьячекъ снялъ шаову. 
— Зачѣмъ изволили пріѣхать, о. дьякова?              
— По дѣлимъ.
— По невѣсту пріѣхали?                                        »
— А вы какъ знаете?
— Помилуйте, весь городъ знаетъ, что вы пріѣхали еъ сыномъ и женить сына. Мы уже знаемъ, что вы назкавеиы свыцея*
никомъ въ знаменекую церковь, прибавимъ                обрнвзаясъ Къ
Егору Иванычу. — Зайдите, пожалуйста, ко мнѣ.              /..
ПОПОВЫ ПОШЛИ...Лі— Вы какой церкви?
— Преображенскаго собора.
— Стихарь имѣете?
— Точно такъ. А у насъ, я вамъ спа ту, у «идя блато чиннаго
есть дочка, Надежда Антоновна. Посватайтеемю»                    <
— Онъ, поди, ждетъ изъ академистовъ.
— Ну ужь, въ адакуяогл» да* акадаммапслюлоѣдукътDigitized by Google
SM
 Діяей*****®?*** ихъ гммкьямн порожками -и -иммЖѣлмй
валъ сходить Егору Иванычу къ о. Антону.                        ' ' *
ОИн оТНраЪклмЪ *о церММгь. Дорогой дьячекъ рамкйзвпалъ
ІѢМТЪѢМѢХ; чЧоО.Антояъ -сначала былъ дьянономъ нь/губерм«комъ городѣ, печемъ ого сдѣлали свящеяннкомъ оъ Стоавнж»екі, гдѣ вйъ нросіуяЖлъ НИТиадЦОТ» лѣтъ П сяберѣ,  и какъ
былъ учителемъ въ духовномъ уѣздномъ училнацк, тоего ww»раніе къ воспитанію дѣтой н по заеввдѣтелытовЯнію' начальства
о ббзпорочнЬЙ службѣ проязвели къ протопопы и назначили благочиннымъ въ соборъ. О. Антону осталось служитъ до'оТегввкН только годъ, И бнъ ишѣеі ь Нѣ городѣ каменный' двухѵетайнЫѣ ‘домъ.
Должность его такая: онъ завѣдываетъ всѣми церквами гьйтди
в уѣзда, состоять смотрителемъ духовнаго уѣзднаго улилища
и миссіонеромъ по дѣламъ раскольниковъ, И поИоМу его боятби
какъ старшіе, такъ И дѣти мужескаго пола. Служатъ Ьъ въ
церЖм скОлВко еНууТодИо, ДѣлЬйпг занимается также; въ учн*-‘яМЦе, поМѢЩВНвѣе ѣъ еГо же доМѢ, ходить МЯЖдый1 ДёнЬ-Н вмяоМвОТдеНьйѣлэетЪтаНѢ расправу посредствомъ роботъ.Теверятѣ,
ЩЧНМрыЛгЬлйіыё праздники -онъ- сйМышЮгь ѣройоеѣдй, - ИЬ
проповѣди эти идутъ одного и того же содержанія вотъ уже дб*.
сатъ лѣтѣ. ВСіи придется сказывать’проповѣдь мри владыкѣ, то
«йь преЫИМГОДинѣгь свбеГо'бяТя, свяПЩпйика БлбгбвѣіЦвйкКбй
ММрММн. Вбвеянейогой* церкви облагается-Два сбяЩепнякя, одинъ
дывибМЪ', дьячекъ кмоибмарь. Приходъ ѵнй церин» небЬіММИѣ,
хотя КЪ нвй приШісЯнні Три-деревни Съ однимъ селомъ, въ котмрыхъ церковь еще пока строится; жалованье небольшое; и тб'йкдмется ш> трегмот. Казенныхъ квартиръ ни дям одного церковнослужителя въ СТолейИнскѣ нѣтъ. Поповы’ узнали также; Что
имжѣітм еЖ№ еЦВ у одного столеМИИсмабо 'Священника, одного
дьякона и двухъ дьячковъ. Стало быть, горевать не объ'чСМъ. — Такъ-тактѣсь, Srèpynkof сказалъ весело ИваИъ Иванычъ
оВМгу. * — Воьѣстъ много, ХОТь'лшбуя» бери.                  {
*** Все это хорошо. Надо еще емотръ имъ сдѣлать,- да стороиой узнать, каковы ниѣ. 
.іш«Веѣотѣ, яіжетея, ничего. Тіоікно... Только у *ъ. Петра
дочка немножко рябовата. Да это что!...                *
Дмчикъ-'Яшелъ Wxb отпъ ѣъ СВой доЖь и купилъ вЗдки.
Мѵвму иршмелъ соборный дьяконъ, о. Андрей Соловьевъ. О.
Андрей бьйъ шце молодой дьяконъ, получившій мѣсто 'назадъ
тмву МЛМИЦІЧІМИАМ'ММ*ый««> яюбѣвшій рѣзнуть дешевки.
Digitized by Ілооаіе
Оми былъ гыыкомъ Егору Иванычу.                         wwWk.WHIMoa
угощенье...;            |,м.
Ужь я, Егоръ Иванычъ,.тацыто                                       — 
любо! А ацеотелъ такъ отчитаю,; ЧТО рамнбудутърымМніЖЯ1
папъ* чтобы вѣнцы у васъ понадатосъг<ЫТОЫ. > .,...,
г-г Зачѣмъ вѣнцы?- Если вѣнны мадітгИ. цаТЮ»
Итонъ Иванычъ» :...',.
<      — Вѣрны дыммъі сковалъ Егоръ..Цванынъ,..L.;1 л.,
, ~ Да какъ же! ершите, ИвамъИцыЯіЧ’-г’ yffHhRUfWVfr
мѣжа давно у насъ. Каждый-ребенокъ адомъ, дм
удддетъ, то втотъ человѣкъ нреждеумрегьрбручаюдогдср.съ
адов»
.       Охъ вы, старые люди! Знаешь, ли > лва*
МІ... Ну, да не скажу..,        .t          -,, ѵ. <;...       „
.. Этотъ диконЪ- о. АцфЬ Фцлицодочф,ЧМУлТОГО*. Rbqpl
Цанговыхъ, угостилъ ихъ :.ЪВМ» М ДЯДЬ ОДНУ-TOBWKJ.ДДД.»твлмтна ихъ. Оняуговорцдн<ь тдкъ, что :»ж квартиру ДадМИ
платитьто станутъ, а будутъ латать тодыфдр
тослѣ свадьбы, иди тогда, тогда Егоръ Иванычъ будоъісютюЛНЫНЦЪ-.                <-,..           ..1 : /,.,!,.<; :Н. , Нв друноА день Егоръ Иванычъ, вымывцны.ЧР>іЧ»
отнраамлся къ о. Антону Иванычу Тыиццод Дотоятоя* «ВЙНМТСЯ то второмъ тоарй. Въ НРНТОІ*ЕГЯ(*4ЙДТО ЯЙНМВ
тоомімрь» ивяравдятотой должность дмтоі адртомъг куторала-мото Тюлвмева и ецо семейства. Конндтоі ниатобарстйѵтв»
нмвхіиічинъмусцутоиъ.                                              :: ч.:-;
Егоръ Иванычъ прождалъ часа два да                норъ,.ймиі
То угдытавъ ивъ боковой Комнаты охрннлый годовъ: -Жидо!?
... Пономарь было вадрамнудъ, а при игомъ воогтогЕ-тоъ
ОЧНуЛСЯ.                                                 ZZ-...
— Скащито обо мнѣ, скакалъ Егоръ Ижыт»<-і..-.'і -— Ладно. Только онъ сегодня сердитъ... Прпмцрі іимиіі >
Черевъ полчаса вылелътоъ валы Ш ррнхегиуюіамм протопопъ, въ шелковомъ подрясникѣ и въ тдлхЪ-0№,уПЪ£іѢвЪ*
мдію» что очень гордъ : н важенъ.  Егоръ. ИторНЯМЛІКданвелъ
кодъ благословеніе..,           -         -, цкіягот
Они вошли въ кабинетъ. Кабинетъ /рбраиь- тоны то4*еп*
манеръ. Тутъ была броней, серебра, «армръ* -МММ тоймч№
.дома, шкапы съ бумагами н.цщнМТО»’ійротопелъ ОМШ іидт ѵі.
~Т> * СЛЫВТОIX, вы «МЯИЧТОЫ'ОЫДагТОМІ                            ѵмот
Digitized by Ілооаіе
244
        - TftWTMHrO... r
— Очень, радъ* Егеръ! ярцвеев чаю. Да-съ..і садитесь,
Молчаніе. Протоновъ зѣвнулъ. Егоръ Иванычъ стоитъ,. Ему
жамется чцолндѣтъ передъ особами грѣхъ.
— Дыню иенчмлж курсъ!. .. 
НыигЕвінае.лѣте,      -...
— Сжоренько-тажи изволили мѣсто цодучить.
. £горъ Ивммнъ шцталъ.шу мем
е- Еоредю. Ддадым» будетъддѣсь?,.. Что жемлесадахесь?
Егеръ Иванычъ сѣлъ.                                      -,
 — Нѣтъ. Преосвященный на будущій годъ собирается ещда.
л- А отецъ рдодоТ
— Нѣтъ*.
 — . Bu-yiwMW» можртр.бмтьТ.,.ч
— Могу.
>;         Мнѣ, нужно ущтедя арнометнкм. Сдѣлайте такое одолЖМВФ*                                                                        ।
..Очниъ хореимь-с*.
Молчаніе.,;|
—           Ддкогда вы будете досвлщаться?
— го»~о сказалъ маѣ я на прошеніи написалъ, чтобы
имя посвятить въ октябрѣ.
— Какъ поздно I Отецъ Василій Бурдинъ просто случился.
У него очень много занятій; онъ законоучителемъ въ свѣтскомъ
училищѣ.
' — Я слыхалъ,'что тамъ; вашевысокЬблагОслдвеКіе, ' классы
бываютъ только два раза въ недѣлю.                                   ' '
— Bcé-такв... Да одному очень трудно. Вотъ тоже въ той
церкви й дьяконъ захворалъ. А дьяконъ такой примѣрный, +резвый, услужливый. А это самое главное... Да-съ.
Молчаніе. Принесли чай.
 — КуПгаѣте.
'       ВЙЫе, в~е, купецъ Татариновъ пришелъ, сказалъ твѵмарь: — да жажой-ТО дьячекъ.
' «-ы тр. чи<м«бѣда быти благочинвывъ. ÇHmnrie говорятъ,
что благочиннымъ дѣлать нечего, и что мы напрасно толыю явн.ямнаве-получаемъ. А не маютъ того,- что сверхъ главней-обямнностя быть священникомъ, у мемя такъ много  другихъ- тоже
тевфміюйиіпіобдомюеігой, какъ напримѣръ, быть бімтмиымъ, т. о. унррвлять округомъ. Авы еще везнаете, кырреДОг
Digitized by
> I                        еёвгѣивннмѣ.
виться сь духовенствомъ... Тоже вотъ теперь 'сМотритіелвская
должность... Это каторга <ть реЛгтйпткімй; А ть'еійзёмиссіонерство вг'дожили: обращать я всячески стараться о просвѣщеніи раскольниковъ... Владьікб такой, право, что янО могуири»думать, какъ бы освободитъ себя отъ ВЫкъ атнхъ Обязанностей.
Видитъ, что я хорошій и старый человѣкъ... Ну в... Однако я
пойду. Вь( посидйте немножко.
— Экъ! какъ онъ размазываетъ свои емутревяеежв... Йяссіонерство, говоритъ, надоѣло?... "А сайъ докъ*КпМшный состроилъ... Ишь какое богатство!                                   '
’ ' Егоръ Иванычъ сталъ смотрѣть въ валъ. Нойакъ омъ-былъ
близорукъ и безъ очковъ, то онъ ничего тЯШМѢе: видѣлъ/ а-слышалъ только разговоры. Хотѣлось ему, по привычкѣ-, подслушивать, подойти къ двери, да онъ бЬяЯеИ-.ПбдСïjhüMkatbV онъ считаетъ подлостью.
— Я это безобразій выведу ивъаев. Я прнМру* висъ къ рукамъ!... кричалъ благочинный.
— Отецъ благочинный, я не виноватъ: я'бВЫЪ ВШПИВши, говорилъ кто-то тоненькимъ голосомъ.
— Пьянствуете только ѣы. Убирайтесь, Wkfe не/огд. '
1     — Ваше в іе... Егоръ Иванычъ Услыхалъ грохотъ. «Ну, подумалъ, онъ: виновный вѣрно въ ноги кланяется»..".
— Ваше в-іе уменя семейство большое... Вы знаете, я всегда
былъ честнымъ...
Стоящій илн сидящій въ залѣ купецъ въ это врмя всцр
противъ отпертыхъ дверей въ кабинетъ благочиннаго. 0нъ былъ
и? то красенъ, не то желтъ, и дочесывалъ свощ бороду. Благочинный подошедъ къ нему..,
— Ну-съ, г. старовѣръ, что скажете?,,.
— Вы обо мнѣ напрасно пишете въ консисторію,, что я ве
обращаюсь въ православіе, тѣмъ боцѣе, -что нынѣ,, датъ л вычиталъ въ газетѣ, насъ болѣе не прослѣдуютъ...
Благочинный увелъ купца въ другую комиатугіОпдахлыа івц толикк
— Я побоюсь васъ;.. Каждый челбмѣкъ,г» бівіиви — вй,
долженъ дѣлать свободно, что хочетъ.
Вышли. Купецъ ушелъ, а благочинный-вошелъ нѣчибцип
-нчАлгг на кресло.          ।                            і/» л лим
Digitized by Ілооаіе
СІАШШПк
-и Окаютъ умадъі Просто мука съ эттік людьми. Сан*
цмв, каріе они бумы?
— Очень, плохо сльщылъ.
Мученье. Нѣть, надо будетъ серьезно приняться за иихн
ваде будетъ объѣдать ихъ дсѣхъ. Ну, а этотъ расколъ шію. — эхо
ввѣрь, дуракъ чистѣйпвй, а говорить такъ собаку съѣлт.
Егоръ Иванычъ хотѣлъ сказать» что раскольники.поди не
глртып н терпятъ, наираслину, но могъ ли онъ сказат»то благочинному, у котораго онъ искалъ защитыТОнъ хотѣлъ дти, но
дду хотѣлось попросить объ невѣстѣ.
— Егоръ!,.. Егорка!... Это оиъ, шельма, вѣроятно съ дьачхдди да. дьяконами возится... Надо его будетъ назначить въ
новдри. Сходите, пожалуйста, туда, и благочинный указалъ
Егору Иванычу рукой ва уголъ.
Егоръ и Егоръ Иванычъ вошли въ кабинетъ,,
— Схемы на почту. На! и благочинный далъ.Егору зависну,
а которой было написано: возвратить пакетъ за МАЙ 412 и 313
П BOBOMOMOpifO.
— Вашъ отекъ — дьяконъ?
— . Тонна такъ.
— Отчего же вы въ академію не ѣдете? Вы бы прямо иьъ академіи въ благочинные вышли, д то эдакъ очень долго ждать
венъ благочинія. Въ другемъ мѣстѣ вы при иныхъ условіяхъ получите, какъ это вороченъ будетъ зависѣть отъ владыки. Здѣсь
я благочиніе предоставлю своему зятю.
— Я, отецъ благочинный, теперь никакъ не вегу учиться, потону что у пеня отецъ очень старъ и очень бѣденъ... братъ мой
въ бѣдномъ мѣстѣ дьякономъ.
— Ну, это ничего. Вы хорошее дѣло сдѣлали, что не поѣхали.
Нынче академисты народъ глупый стали, больно важны. Вов ь
мой зять кандидатъ академіи, сначала обошолся со мной такъ
вѣжливо, а теперь и знать меняие хочетъ. Все училище въ руки
МЛѣ/йбчтн всѣхъ учителей я черезъ него перемѣнилъ. Они, гоТЙрйтЪ, ббльно сТары и ничего не смыслятъ, хотя все пародъ молодой были...
— Стало быть, онъ нравъ. Онъ больше нп знаетъ,: да и въ
семинаріяхъ теперь Обучаютъ не по старому.         *
<і  ।Егоръ.. Ііиапзічв» :нандл® размазывавъ семнварѣі, чуе пни я
учителя тамошніе всѣ хорошіе люди, для того, чтобы лоиамив,
чзо,»** неглупый человѣкъ. Онъ даже шдоастадся ееею проDigitized by Слооаіе
с4ій№ШШІПо
пмѣдьі». ѲяЪ сімчпла’подѣвнлея, что лагѵчшшіійНпркшиъ'ег»
очень вѣжливо  разговариваетъ какъ съ пріятелёжь. Онъ даже
подумалъ, вѣроятно у благочиннаго мПотп трѣховъ лежитъ въ
Меисторіи* и архіерейской канцеляріи. «Постой же; иугну я
тебя. И мы тоже любнмѣ похвастаться. Здѣсь пелійи Ъе снбдличать»...
— Нынче у насъ отецъ ректоръ славный 'человѣкъ въ отиошейінтемвиарін, не то, что прбжде, и человѣкъ очень строгій-.
- — 'Да, да. Слышалъ въ прошложь годѣ въ городѣ-.
— Онъ мнѣ самъ предложилъ сюда, а потомъ хотѣлъ похлопочатъ, чтобы меня перевели въ каѳедральный соборъ. Когда же
я буду посвященъ, онъ обѣщалъ-дать мнѣ дипломъ на ввеяіе
учителя. Онъ даже совѣтовалъ ммѣ открыть воскресную школу
и хотѣлъ написать вамъ объ этомъ предметѣ.
— Ну, вы съ воскресными школами пропадете.
— Нѣтъ, отецъ благочинный. Этой безплатной школой;..
 — Иакъ-безялатной?
— Въ воскресныхъ школахъ обучаютъ даромъ бщъ рЯШИчія
н дѣтей, и взрослыхъ, преимущественно- крестьянъ.            — 
— Поговаривали у насъ объ этомъ, да будетъ~то это безполезно. і
Вошла жена благочиннаго, толстая, высокая, старая женщина, раэоранченная какъ попадья или какъ купчиха. Егоръ ИПамшчъ поклонился ей. Та слегка поклонилась.
— Благочинный, иди обѣдать, сказала она мужу.
-        Ладно. Нидя встала?
1     — Одѣвается.
— Экъ ее, нѣжится. А Сашка и Васька поди на улицѣ?
— Нѣтъ, въ саду.
— Вѣдь а же звалъ сюда Ваську... Гдѣ письмоводитель? ",
— Онъ пошелъ купить Надѣ табаку.
— Вѣчно у нихъ амуры. Я эту дрянь прогоню, кола ММІу
_чу что нибудь. Смотри ты у меня, смотри въ оба.,, ни за чѣм
не хочетъ приглядѣть... Ну что за табакъ дѣвкѣ!
-г» Дд вѣддэдкурцніь, благочинный!                       _
— Молчать!
Егеръ Иммычъ пошелъ къ двери  ооклоШисл благо,чинному.
-    — Прощайте. Приходите но мнѣ завтра. Я васъ всйытею,
Digitized by Ілооаіе
«ншшт;                                Mff
иоянМРЗЛЖя*» фт учѵмамъммму 'сыру ивообме въ.уімыЖг
щѣ. А кмп ирсъ воиутъТ
: — Егоръ Иммыжъ.
     Хорошо.                                                   >
— Эн кто? спросшва бетъ церемоніи жева благочиннаго.
— Начиоо дѣло. Пошла!
’ Егоръ вмвьочъ ушелъ.
- «Вегъ дубима-то!» «одумалъ евъ. Эао просто чортъ мостъ*
пою Атѣ,‘я я-забылъ. ноирозить его дозволить мнѣ свааать здѣсь
проповѣдь. Сааъ-нетпмкадѣю, чтобы ова понравилаоыВпрочемъ,
я покажу ему ту, которую въ губернскомъ сказывалъ. А гадко
а сказывалъ, здѣсь лучше скажу».
<  Иванъ Иванычъ былъ въ восторгѣ отъ разсказовъ Егора
Иваныча и обѣщался отслужить заздравный молебенъ, могла
только омъ лмигітся ла прагошиювийдочерм.
— Ты у мевя, Егорушко, умъ!... сила!...
' Андрей. Фялимовынънерйдрааиивалъ благочиннаго», какъ онъ
ммны вовернтъ, кланяется, ругается» ѣстъ и цьетъ, передразнивалъ также в жену его. Всѣ до слезъ хохотали.
— Да полно, Андрюшка! унимала его жена..
— А я те0я по лбу! и дьяконъ ударилъ ее по лбу кулакомъ.
— У, дуракъ, больно!...
А, тебѣ ре довольно? Я тебѣ покажу, какъ благочинный
Егорку бьетъ..
— Перестань!
— Выйди на роставь! Ахъ, Егоръ Иванычъ, какъ я вамъ
разскажу» что мы выкидывали на нашей свадьбѣ, не такъ еще
утыгто разините, не такъ еще свои зубища выпучите. Ужь мы
очень больно веселились. Какъ.утромъ въ баню шли, такъ на
ухваты платки наэдѣвали, — свахи шли съ ухватами впереди и
вся компанія насъ то водой обливала, то сажей мазали щеки...
Пѣсни какъ задирали!... Здѣсь бы такъ за страмъ сочли, а тамъ
всегда'такъ,
"Веёелая компанія рушилась съ приходомъ дьячка, который
сказалъ, что требуетъ отецъ Василій свадьбу вѣнчать.
Егоръ Иванычъ пошелъ съ дьяконицей смотрѣть свадьбу, а
'ИзѢйъ* ЯванЫчъ ноЖелъ разыскивать, не играетъ ли кто въ
шашки. Такъ какъ играющихъ на дорогѣ не оказалось, то мъ
тоже поплелся въ церковь* дужая: ужь теперь я до тѣхъ поръ
не<іШ)йду > смотрѣть. свадьбы, когда мой Егорушко не станетъ
Digitized by Ілооаіе
MS                          сонкммвммк».
«йюпть. Ужь ятосда рядьмяиомъ въ нтгь                    ВЫ» оммйв*
ся, подскажу. Поди, у бѣдненькаго рука будутъ дрожать.
Въ церкви на Егорушку всѣ смотрѣли, кекъ на пріѣзяиго;
одни покавывали на него пальцами и спрашивала: кто онъ? а
другіе говорная, что онъ пргѣхряъ свататься ва дОчь благочиннаго, и говорили такія вещи, что Егора ИвйВыча коробмлО.
Послѣ вѣнчанья дьяконъ съ Иваномъ ИвашачаВъ ушЛЙ на
малебный пиръ. Напились чаю. Дьяконица стала лочвнввать
нодряенвпгь мужа, а Егоръ Иванычъ сталъ читать «Отевествояг
шм Запйеки» прошлаго года. Онъ скоро положилъ книгу.
— Какай дряиь! сказалъ онъ.
— Что?
— Да напечатано въ этой книгѣ все ложь. Дѣйствительной
жнзми нѣтъ.
— Полноте, тутъ хорошая повѣсть ость, смѣйи в и такая.
— А вы что читаете?
>      — Я повѣсти читаю, а дьяконъ критику любитъ. Когда мы
ляпомъ съ нимъ спать, покою нѣтъ отъ него: лежитъ и чвпвп
вслухъ; я спать 'хочу, а онъ какъ щипнетъ п бокъ, просто де
слезъ пройметъ. Слушай, говорить, учись, пока я живъ.
— Я замѣчаю, отецъ дьяконъ, кажется, любитъ васъ.
Дьяконица покраснѣла.
— À подъ-часъ такое слово загнетъ, что хоть вонъ бѣги...
Ономедни пришелъ ивяный препьяный и оретъ во всю ивановскую: близко не подходи, изобью. Д было хотѣла скрутить его,
да онъ такуЮ затрещину далъ въ эту щеку, что я свѣту божьяго
не взвидѣла. Ужь такъ-то мнѣ было обидно!... плакала, плакала
я, а на другой день корила, корила его!... Въ ногахъ выва*»
лялся... Если хотите, Егоръ Иванычъ, я вамъ сосватаю невѣсту.
— Какую?
— Дочь нашего соборнаго дьякона Алексѣя Борисова Коровина, Лизавету. Ей въ сентябрѣ восемнадцатый будетъ. Я ее
знаю, она моя подруга. Дѣвушка хорошая.
,. т. Красивая?
Ну, нельзя сказать, чтобы красивая, а тодыю рукрдМк*
.мина, смирная.
, — * Что же она такъ далгомезамужемъ?
 — 'Кикъ долго? Ей вѣдь теперь семнадцатой, а въ одинъ
Digitized by Google
ставлвнникъ.                             249
годъ не скоро найдешь жениховъ, да Алексѣй-то Борисычъ
подъ судъ попался, поэтому хорошіе женихи обѣгаютъ ее.
— За что онъ попался?
— Знаете ли, онъ любитъ выпивать... за то у него голосъ
огромный, у моего дьякона хуже голосъ, вѣрно отъ того, что
игъ еще молодъ. А жалко! добрый какой; главное, голосъ у него
здоровый: какъ рявнеть, окна звенятъ! Архіерей хотѣлъ было
.его къ себѣ въ протодьяконы взять, да вотъ, какъ эта бѣда вышла, ну его я отставили. Теперь мой мужъ сталъ старшимъ, а
онъ служитъ рѣдко, все пьетъ.
— Онъ богатъ?
— Какое богатство! Вотъ ужь полгода, какъ ничего не получаетъ, ну, а прежде все пилъ. Можетъ быть, у него и есть
деньги, да только едва ли. Лиза говоритъ, что мать ея, Дарья
Ивановна, берегетъ деньги отъ мужа. Право, соглашайтесь. Лиза
славная дѣвушка. Что вамъ въ Протопоповой дочери? Правда,
она красивая и разговорами собаку съѣла, только вамъ не пара.
Она слишкомъ горда. Съ нами не говоритъ, а поклонишься ей,
носъ на сторону воротитъ. Да и едва ли отецъ протопопъ отдастъ
ее за васъ. — Я думаю тутъ попытаться, у отца протопопа.
— Какъ знаете, дѣло не мое... Только я бы не совѣтовала
вамъ. Лучше взять бѣдную, да хорошую жену, а не модницу
какую нибудь.
- Егоръ Иванычъ спалъ на сараѣ. Пробудившись утромъ, онъ
услышаЛъ разговоры отца съ дьякономъ. Дьяконъ басилъ и крякалъ; Ивана Иваныча едва слышно.
— Такъ-то-съ, Иванъ Иванычъ!
— То-то. А голова болитъ, надо бы опохмѣлиться.
— А чортъ ихъ дери! Опохмѣлиться надо, вставать только
лѣнь.
— И мнЬ тоже.
— А мы-такн дерябнули.
— Залихватски!
— Такъ ты какъ думаешь насчетъ Коровина?
— Думаю, можно. Надо бы сегодня...
— Скорѣе лучше. Знаешь, что я сдѣлаю?.. Пойдемъ сегодня
сами безъ него къ Коровину, если онъ пьянъ, разбудимъ, не
пьянъ, къ себѣ приведемъ.
Т. СШ. Отд. I.                                           17
Digitized by Ілооаіе
950                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ладно. Да у меня, братъ, девегъ нѣтъ.
— Ну! Эка бѣда! Намъ бы ве повѣрили въ долгъ, — повѣрятъ.
— Да! трудно жить на свѣтѣ... Только я смекаюу ловко ли
будетъ у Коровина-то высватать?
— Ужь не безпокойся. Я самъ хотѣлъ свататься, да отецъ
посовѣтовалъ ату взять. И какъ, слышь, вышло: — только кто
сталъ я свататься, вдругъ указъ изъ консисторіи: переводитеяяе
онъ въ село. Вотъ-тѣ и разъ! Ну, перевелся, тамъ я и женился,
потому что отъ благороднаго слова не ловко отказываться.
— У тебя, братъ, жена славная.
- — Да ничего...
— Хозяйка хорошая.
— Это правда. Этимъ меня Богъ не обидѣлъ... А мы пойдемъ
выпьемъ?
— Да рано.
— Ну, толкуй! смотри, солнышко-то куда поднялось! Полемъ?                                              «
— Подемъ. Дакъ къ Коровину нолемъ же?
— Непремѣнно. Тутъ дѣло вѣрное.
— Надо ему сказать, чтобы онъ къ протопопу не ходилъ.
— Нельзя, вѣдь онъ здѣсь будетъ служить. Если Егоръ Иванычъ не пойдетъ сегодня къ нему, то онъ съѣстъ его.
— Все бы подождать не мѣшало: авось протопопъ-то и отдастъ за него свою дочь.
— Ну ужь!
Дьяконъ ушелъ. Егоръ Иванычъ тоже" слѣзъ сь сарая и
ушелъ въ домъ. За чаемъ шелъ такой разговоръ: '
— Ты, Егорушко, лучше на дочери Коровика женясь. Я ужь
это дѣло всякими манерами обдумалъ.
— Мнѣ все равно...
— Оно не все равно. Пондравится, женитесь, не пондравится,
можно другую найти. А насчетъ отца благочиннаго вы* не безпокойтесь: не стоитъ овчинка выдѣлки. Она хотя в вашего поля
ягода, во какъ дочь благочиннаго, такъ заважшчалась, что годится развѣ въ мужья какому нибудь благочинному, или свѣтскому человѣку въ родѣ исправника и т. под.
— Я теперь ничего не могу сказать.
— Какъ знаете. А мы все-таки Алексѣя Борисыча приведемъ сюда какъ разъ къ обѣду.
Егоръ Иванычъ подумалъ/ и пошелъ къ благочинному.
Digitized by Google
. СВЪВЛВИШШЪ.                          254
Благочинный былъ уже одѣтъ. На немъ была шелковая
ряса голубаго цвѣта, камилавка и наперстный крестъ съ крестомъ въ намять 1853 — 56 года.
— Здравствуйте! сказалъ онъ Егору.Иванычу. — Мнѣ нужно
съѣздить кое-куда но дѣдамъ. Пожалуйста займитесь моимъ Васей. Я часа черезъ три-четыре буду. Пойдемте. Благочинный
повелъ Егора Иваныча въ комнаты. Прошли двѣ комнаты,
убранныя хорошо, съ цвѣтами и съ удушливымъ запахомъ мускуса и резеды. Въ третьей сидѣла дочь благочиннаго, Надежда
Антоновна, дѣвица лѣтъ 20, очень румяная, здоровая, разодѣтая въ шелкъ и въ кринолинѣ.
— Пошла прочь! сказалъ ей отецъ.
— Тамъ, папа, очень душно.
— Вѣчно ты у окна торчишь! Пошла, тебѣ говорятъ! Дочь
ушла. Вошли въ четвертую комнату. Тамъ играли дѣта. Мальчикъ 12 лѣтъ возилъ по комнатѣ съ мальчикомъ 5-ти лѣтъ-деревяннаго коня, дѣвушка 13 лѣтъ садила на коня куклу,
— Пошли прочь! Я васъ, гадины! Дѣти присмирѣли.
— Вамъ говорятъ? Вася останься. Дѣти ушли.
— Вотъ тебѣ новый учитель... Смотри слушайся его. А вы,
если онъ будетъ шалить, такъ на колѣни и ставьте, и пусть онъ
негодяй до моего прихода на колѣняхъ стоитъ. Благочинный
ушелъ, и вскорѣ воротившись, взглянулъ'въ щелку дверей и
ушелъ назадъ.
Егору Иванычу неловко сдѣлалось быть учителемъ въ домѣ
благочиннаго, и при томъ учителемъ въ первый разъ. Онъ хотѣлъ учить крестьянъ* а не дѣтей лодобныхъ родителей. Василій
сначала робѣлъ, утирая рукавоцъ евой носъ, щипалъ рубашку и
пялилъ съ любопытствомъ глаза на новаго учителя, но когда
новый учитель заговорилъ съ нимъ, омъ сталъ отвѣчать рѣзко,
съ нѣкоторою важностью.
— Вы давно учитесь? спросилъ его Егоръ Иванычъ.
— А визгъ на что?
— Мнѣ ъояется знать потому, чтобы легче было заниматься
съ вами.
— Я первую часть грамматики прошелъ.
— Кто съ вами занимался?
— Отецъ Петръ Иванычъ.
— Хорошій человѣкъ?
— Мы въ училищѣ его котомъ мрозвалп...
Digitized by Ілооаіе
252                     совввмвнникъ.
— За что?
— А онъ царапается больно. Когти у него на рукахъ острые.
— Прочіе учителя каковы?
— А вы къ намъ въ учителя?
— Я послѣ посвященія можетъ быть поступлю.
— Ау васъ хорошіе учителя?
— У насъ профессора учатъ. Они сами въ академіи учатся.
— А я въ академію скоро поступлю?
— Надо прежде кончить курсъ въ семинаріи. А когда вы
кончите курсъ тамъ, то будете такой же, какъ и я.
— Не правда, не правда!.. Я нынче поступлю въ академію.
А васъ какъ зовутъ?
Егоръ Иванычъ сказалъ.
— А вы учителей любите?
— Нѣтъ.
— Учителей надо любить...
— Не правда, не правда! Оии сѣкутъ больно.
— А васъ сѣкли?
— А васъ?
— Меня много разъ сѣкли. Прежде по три разъ въ день
сѣкли.
— А теперь?
— Теперь не смѣютъ, потому что я кончилъ курсъ.
— Меня-то учителя не смѣютъ сѣчь, да папаша сѣчетъ.
Больно сѣчетъ...
Съ часъ Егоръ Иванычъ протолковалъ съ Саше* объ ученьи.
Онъ понравился мальчику. Они начали урокъ съ ариѳметмки,
которую Егоръ Иванычъ плохо.смыслилъ.
— А у васъ, Василій Антонычъ, большое семейство?
— * Большое. Сестра Надя невѣста...
— Чья невѣста?                    
— Такъ невѣста: она ужь большая... Папаша ждетъ жениха отъ архіерея. Петя братъ, я да сестра Танька. Сестра
Александра за мужемъ, за отцомъ Павломъ. Злой такой. А Анна,
что всѣхъ старше, та за лекаремъ.
Пришла жена благочиннаго. Поклонившись важно Егору
Иванычу, она важно сѣла на диванъ;
— Ну, что у васъ тамъ хорошаго въ губернскомъ? спросила
опа Егора Иваныча.
— Ничего; веселѣе здѣшняго.
Digitized by Google
СТАВЛЕННИКЪ.                         253
— Ахъ, какая здѣсь скука проклятая!..
— А вы родомъ отколѣ?
— Я въ губернскомъ родилась. Отецъ у меня протопопомъ
былъ. Знали Первушина?
— Слыхалъ. У насъ Первушинъ есть профессоръ.
— Это дядя мой. Ну, а отецъ ректоръ каковъ?
Пришла дочь Надежда.
— Ты за чѣмъ?
— Мамаша, одолжите шеклу!
— А ты развѣ весь издержала?
— * Весь. Она взглянула на Егора Иваныча; Егоръ Иванычъ
на нее глядѣлъ. Она ему понравилась, т. е. ему понравилось ея
лицо, платье и голосъ, и ве понравилось то, что онъ замѣтилъ
въ ней какую-то гордость, и она, вошедши въ комнату, не поклонилась ему.
Жена протопопа вышла, за ней вышла и дочь, взглянувъ еще
разъ на Егора Иваныча.* До прихода благочиннаго ихъ не было
видно. Пришелъ благочинный.
— Просто смучился весь... Ну, какъ Вася?
— У него есть способности.
« — Да, я это замѣчаю, только онъ баловникъ, каналья.
Стали обѣдать всѣ и къ обѣду пригласили Егора Иваныча.
За обѣдомъ говорили о лицахъ губернскаго города. Егоръ Иванычъ робѣлъ, руки тряслись, и онъ говорилъ не впопадъ. Благочинный приглашалъ его выпить рюмку наливки, онъ отказался,
говоря, что онъ ничего не пьетъ.
Когда Егоръ Иванычъ сталъ прощаться съ благочиннымъ,
сказалъ ему:
— Я, о. благочинный, осмѣливаюсь побезпокоить васъ: мнѣ
нужна невѣста, а я не знаю, гдѣ высватать.
— Ужь не на моей лЛ дочери вы хочете жениться?
Егору Иванычу стало стыдно. Онъ ничего не могъ отвѣтятъ.
— Впрочемъ, я подумаю.
— Могу я надѣяться?
— Завтра я вамъ скажу отвѣтъ.,
«Нужно быть только смѣлымъ, все будетъ хорошо. Ищите
и обрящете, толцыте, и отверзется вамъ... Теперь все дѣло обдѣлано», думалъ Егоръ Иванычъ, придя домой.
Надежда Антоновна росла и воспитывалась матерью и отцомъ
на барскій манеръ, съ тѣмъ различіемъ, что родители Держали
Digitized by Google
264                     современникъ.
ее очень строго. Она не умѣла стряпать, а умѣла шгь себѣ
платья, вышивать, читать и писать. Читать свѣтское ей запрещалось, в она доставала украдкой книги отъ своей сестры Айны,
которая за лекаремъ. Дни ёя шли скучно. Ее будили въ обѣдни,
въ праздники она должна была идти въ церковь, послѣ того
должна сѣсть за работу, послѣ обѣда спать или вышивать, или
читать книги духовнаго содержанія, обучать брата Петра и сестру Татьяну; вечеромъ, нослѣ чаю, опять что нибудь дѣлать.
Гулять въ Столешинскѣ не въ модѣ. Свѣтское общество она видѣла только у сестры Анны, но какъ лекарь женился на Аннѣ съ
годъ и уѣхалъ въ другой городъ, то ова мало поняла обычаи этого общества, тѣмъ болѣе общества уѣздной аристократіи. Тамъ
н вообще въ гостяхъ она всегда вела себя какъ богатая невѣста,
говорила отрывочно, не умѣла держать себя по барски, не умѣ»
ла танцовать, говорить по свѣтски, считала каждую женщину
или дѣвушку и каждаго мужчину дрянью. Ей хотя и хотѣлось
вырваться изъ дому куда нибудь, но всегда дѣлалось досадно,
что она бываетъ въ этихъ обществахъ. Начитавшись свѣтскихъ
книгъ, она сначала плохо вѣрила имъ, потомъ стала бредить о
различныхъ герояхъ, а когда бывала въ обществѣ свѣтскихъ людей, она тамъ видѣла все обыкновенныхъ глупыхъ людей, и ругала это общество и книги.
Ей надоѣла жизнь съ отцомъ, хотѣлось уйти куда нибудь. Но
куда уйдешь? У отца все-таки почетъ. Авось женихъ какой выбудь посватается. Но какой женихъ? Чиновниковъ она ненавидѣла; военныхъ тоже. Молодыхъ семинаристовъ она видѣла
мало. Ей хочется жениха въ камилавкѣ и съ наперстнымъ крестомъ...
Когда Егоръ Иванычъ пришелъ домой, тамъ кутили : Иванъ
Иванычъ, Андрей Филимонычъ и Алексѣй Борисычъ Коровинъ.
Коровинъ былъ толстый, здоровый мужчина, съ оплывшимъ лицомъ, густыни черными волосами и бородой. Онъ говорилъ
октавой.
— Здравствуйте, здравствуйте! Что, по невѣсту пріѣхала?
спросилъ его Алексѣй Борисычъ.
— Да.
— Доброе дѣло, доброе дѣло.
Алексѣй Борисычъ выпилъ. Заставили выпить и Егора Иваныча.
— А если хотите, Егоръ Иванычъ, берите мою дочь.
Digitized by Ілооаіе
255
— Надо еще подумать, Алексій Борисычъ.
— Думаютъ только одви нѣмцы да индѣйскіе пѣтухи.
— Славно сказано! сказалъ Иванъ Иванычъ, уже опьянѣвшій.
Вечеромъ компанія отправилась къ Алексѣю Борисычу. Онъ
живетъ въ своемъ домѣ, уже старомъ, съ пятью окнами на удицу
и съ четырьмя комнатами и кухней. Ихъ встрѣтила жена его,
Дарья Ивановна, худенькая, низенькая женщина.
— Опять нализался, каплюжникъ ты эдакой! сказала она
мужу, который, сидя за столомъ, ворчалъ.
— Молчи, дура, оттаскаю...
— Самъ молчи! Пожалуйте, дорогіе гости.
Гости вошли въ комнату. Лизавета, румяная дѣвушка, въ
ситцевомъ платья, желтаго цвѣта, что-то вышивала у окна. При
входѣ гостей въ комнату, она поклонилась имъ. Егоръ Иванычъ
тоже поклонился робко. Лицо ея ему очень понравилось.
— Лиза, поставь самоваръ, сказала ей мать.
Дочь ушла. По какому-то обстоятельству, на ней было надѣто новое платье, которое, какъ она шла, шумѣло. И это понравилось Егору Иванычу. — «Она, кажется, славная дѣвушка.*
Немножко рябовата; да вѣдь и я-то неказистъ», думалъ онъ.
— Какой вы гордый! Нѣтъ чтобы раньше придти къ намъ;
схавала Дарья Ивановна Егору Иванычу.
— Извините, что не могъ, потому что незнакомъ съ отцомъ
дьяковомъ.
— А ты, дьяконица, гдѣ давече была? спросилъ ее Андрей
Филимонычъ.
— По грибы ходила. Нынче ужасъ сколько рхъ! Лиза сказала, что вы были и хотѣли придти, — я и принарядилась.
— Зачѣмъ принарядилась-то?
— По вашему, такъ и ходить, какъ въ будни? Вѣдь гости,
пожалуй, ни на есть что скажутъ про меня.
— А ты, Дарья, дай- водки, сказалъ Алексѣй Борисычъ.
— Охъ ужь эта мнѣ водка!
— Да я не стану нить; для гостей.
Лиза цринесла самоваръ; принесла чайникъ, чашки, сливки,
малины и сдобныхъ крендельковъ. Мать велѣла ей принести подносъ, чтобы угощать гостей съ подносу; но Андрей Филимонычъ
отговорилъ, сказавъ, что мы сами будемъ брать чашки со стола.
Лиза стала разливать чай.
Digitized by Ілооаіе
256                      совмммкивкъ.
— A ничего, Лмзамька невѣста хоть куда! оииал Андрей
Филимонычъ.
Лива закраснѣлась. Она и мать ея знали, затйш Поповъ
пришелъ.
— Я не невѣста, сказала робко Лиза.
— Какая она еще невѣста! занѣтила мать.
— Полно вамъ притворяться-то! Вотъ моя жена въ дѣвушкахъ говорила, что она ни за кого замужъ не пойдетъ, а обречетъ себя монашеской жизни, а вышла таки за меня.
— Да вы человѣкъ славный. Такого жениха не скоро найдешь.
— Полно вамъ лясы-то точить! Выльемъ, сказалъ хозяинъ
и налилъ три рюмки.
Дарья Ивановна стала расорашивать Егора Иваныча о равныхъ дьяконахъ и разсказывала про свою родню и несчастье ея
мужа.
Егору Иванычу было очень неловко при Лизѣ. Прежде онъ
мечталъ только объ дѣвушкѣ, представлялъ ее красивой, сммрной, умной, представлялъ такой, какую онъ вычиталъ въ кишѣ
и которая ему чѣмъ нибудь понравилась. Теперь дѣвушка на
лицо, и эта дѣвушка отъ одного его слова можетъ быть женой
его. Она ему нравится, взглядываетъ на него такъ ласково, никакой гордости незамѣтно, а.замѣтно, что ей хочется замужъ.
Надо бы поговорить съ ней, но какъ заговорить и что говорить?
Протопопская дочь ему не нравилась теперь, и онъ сожалѣлъ»
что просилъ протопопа о невѣстѣ. А что, если протопопъ согласится выдать свою дочь за него? Оно, конечно, лучше: больше
почету тогда будетъ; а если жениться на этой, то весь вѣкъ останешься священникомъ, да еще протопопъ, пожалуй, обидится,
напишетъ владыкѣ, и тебя турнутъ въ такое мѣсто, что весь
вѣкъ будешь каяться; а я ужь знаю, каково быть бѣднымъ священникомъ. Такъ разсуждалъ про себя Егоръ Иванычъ. А Лиза
между тѣмъ уже начала вздыхать... Она была рада и не рада,
что наконецъ-то ей Богъ послалъ жениха и она будетъ женой
городскаго священника. «Кто его знаетъ, какой онъ, думаетъ
она, Некрасивъ, да что толку; обростетъ бородой, лучвв бу
дотъ... Ужь скорѣе бы...» Мать и дочь простились съ Егоромъ
Иванычемъ очень любезно, и даже сама дочь сказала ему: ходите къ намъ, Егоръ Иванычъ, почаще.
Digitized by Ілооаіе
сгажпжвнкъ.                           957
— Ву, что? спросилъ дорогой Егора Иваныча Андрей Филж>
онычъ.
— Ничего.
— Нравится?
— Да, ничего. Надо бы съ ней поговорить наединѣ.
— А мы завтра пошлемъ просвирню къ нимъ.
— Зачѣмъ?
— Свататься и уговариваться о приданомъ.
— Не рано ли?
— Знаете пословицу: жуй желѣзо, нона горячо, — чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше.
— Лучше черевъ день.
— Ну, какъ знаете.
Отецъ очень обидѣлся тѣмъ, что Егоръ Иванычъ откладываетъ сватовство такъ долго.
— Ты, Егорушко, ужь больно привередничаешь. Какъ не
было ни одной невѣсты, такъ ты говорилъ: гдѣ найду, да какъ
женюсь; а какъ есть онѣ, ты и заважничалъ: не хочу, подумаю.
Нечего тутъ думать, я тоже не думалъ. А вотъ тебѣ сказъ: что<ы завтра же сваха была послана.
— А если.я не хочу?
— Ну, такъ и Богъ съ тобой. Я не то и уѣду.
— Вы, тятенька, не сердитесь, а предоставьте это дѣло инѣ
одному.
— А я тебѣ кто: песъ или чужой?
— Я васъ люблю, какъ отца, но въ этомъ дѣлѣ прошу но
нѣжить.
— А коли ты такъ, я сейчасъ же уѣду.
— Послушайте, тятенька: вѣдь съ женой жить не вамъ, а мнѣ.
— Мнѣ все равно, а я уѣду.
Отецъ сталъ собираться.
— Полно, Иванъ Иванычъ, егозить. Онъ правду говоритъ,
уговаривалъ Ивана Иваныча Андрей филимонычъ.
— А я хочу, чтобы ты но моему дѣлалъ — и все тутѣ, сердился Иванъ Иванычъ.
— Воля ваша.
— Такъ ты соглашаешься?
— Подождите до завтра. Завтра я схожу къ благочинному и
получу отъ жего отвѣтъ.
— Посмотримъ, что скажетъ тебѣ благочинный... Подикось,
Digitized by Ілооаіе
СОВРИ МКИНИКЪ.
дуракъ твой. бдагочшйый, воджкось, онъ такъ и отдастъ затебя,
за годъ, свою дочь... Да хотя и отдастъ, такъ мнѣ житы отъ
нея не будетъ. Вотъ что!
— Почему вы такъ думаете?
— Почему... Не маютъ будто!.. Ты еще только на світь-то
ворвался, а я ужь пожилъ, слава тебѣ, Господи.
Въ этотъ день благочинный получилъ отъ ректора письмо
слѣдующаго содержанія :
«О. благочинный! Во первыхъ, цѣлую васъ брагскою любовію и иеоьыаю намъ свое благословеніе. Во вторыхъ, увѣдомляю
васъ, что давши вамъ зимой обѣщаніе послать къ вамъ для вашей дочери Надежды жениха изъ академіи, я, при всемъ моемъ
стараніи, не могу утѣшить васъ на зтотъ счетъ, такъ какъ у
насъ теперь въ городѣ только два академиста, изъ которыхъ
одинъ уже женился на дочери протоіерея каѳедральнаго собора,
а.другой не имѣетъ намѣренія жениться. Поэтому я рѣшился
выбрать изъ кончившихъ курсъ семинаріи отличнаго студента,
діаконскаго сына Егора Попова, выпросилъ для него у преосвященнѣйшаго владыки мѣсто въ вашемъ городѣ и послалъ къ
вамъ. Онъ отличный студентъ и можетъ быть хорошимъ мужемъ
вашей дочери, которой я посылаю мое благословеніе...»
Благочинный долго думалъ, прочитавши это письмо, отдать
ему дочь за Попова или нѣтъ. Онъ некрасивъ, но, кажется, смирный. Если не выдать, то обидится ректоръ, смѣнитъ съ смотрительской должности. Онъ рѣшилъ выдать; одно только безпокоило его: отецъ у него дьяконъ, куда помѣстить ихъ? Въ домѣ
— загрязнятъ все... Онъ не любилъ заштатныхъ дьяконовъ и
священниковъ, хотя у самого назадъ тому четыре, года умеръ
отецъ, заштатный дьяконъ.
— Егорко!
Вошелъ Егорко.
— Позови Марью Алексѣеву.
Пришла его жена, Марья Алексѣева.
— Какъ ты думаешь, жена: что вамъ дѣлать съ Надей?
— Что съ вей дѣлать-то?
— Дура! Вѣдь ее вадо замужъ выдать.
— За кого бы ты ее выдалъ? Ужь не аа вшивика ди письмоводителя.?
— Э, да что съ тобой толковать! У тебя вѣчно.башка сѣномъ
набита.
Digitized by Google
етдвлвіымшъ.                           9И
— Бога бы ты побоялся тагъ издѣваться надо мной... Вѣд»
въ прошломъ годѣ сватался судебный слѣдователь, хорошій 
богатый человѣкъ.
— Я самъ знаю, кто лучше... Богатъ онъ, хорошъ — ато все
дудки. Онъ сватался ради денегъ — вотъ что. А я придумалъ.
Вотъ слушай, что пишетъ о. ректоръ.
— Такъ неужли ты ва этого вшивика отдать хочешь? - — А что бы ты на ото сказала?
— Ты посмотри, у него в сапоги-то съ заплатами.
— Не твое дѣло. Ужь коли самъ о. ректоръ просятъ । такъ
такъ ужь я прекословить его волѣ не стану. А о. ректора Владыко любитъ. Знаешь, что я черевъ это выиграю?
— Дѣлай, какъ знаешь. Все бы не мѣшало подождать.
— Нѣтъ ужь, матушка, ждать я не стану. Ты думаешь, что
я ничего не замѣчаю? Я, матушка, вижу ея амуры съ пнсьмомн
дителемъ. А что, если, Боже упаси, она развратится?... Понимаешь?
— Понимаю.
— То-то и есть. Что тогда про меня спашутъ?... Ужъ-такая
дѣвка взбалмошная родилась: то ей дай, другое дай, въ слезы
сейчасъ. А ты думаешь, я старъ, такъ меня такъ и проведешь! — 
дудки, сорока-та на двое сказала!... Ономедви она любезничала
съ сыномъ отца Александра, да я промолчалъ... Я.еще ей не
такую порокъ задамъ, если она будетъ противиться мнѣ.
— Какъ знаешь, Антонъ Иванычъ...
— Такъ ты согласна?       і
— А ты?
— Я тебя спрашиваю I
— Какъ знаешь.                              ’
— Я согласенъ. Онъ сегодня просилъ меня объ этомъ.
— И ты согласился?
— Я ничего не сказалъ, потому что ждалъ письма. Мнѣ
смѣшно показалось его желаніе, а теперь, какъ получилъ письмо
отъ о. ректора, я готовъ уважить о. ректора.
— Дѣлай, какъ знаешь.
— Много ли у Нади платьевъ?
Благочинный взялъ бумажку и карандашъ.
— Шелковыхъ семь, ситцевыхъ восемь.'
— Салоповъ?
— Лѣтнихъ три мантильи, домино ивъ губернскаго выпмеа*
Digitized by Ілооаіе
MO                      cowbmbuhmhb.
но; два ітяиъ: одинъ бобровый, другой бѣличій. Четыре
шляики.
— Я думаю, больше ей яе надо шить?
— Къ Вѣпцу надо платье заказать.
 - — Пожалуй.
— Шляпку надо тоже купить.
— Нуужь, шляпку пусть мужъ купитъ... Вотъ подумаешь:
, копишь, копишь на нихъ, а куда все идетъ? Подвернется какая
нибудь дрянь... Все для начальства дѣлаешь. А ты думаешь, я
такъ-то и отдалъ бы ее Понбву?
— Нѣть.
— То-то. Теперь денегъ, я полагаю, будетъ съ нихъ и ста
рублей. Ряеы у меня и подрясники есть, есть и шляпы и пояса.
Дамъ ему пока по одной штукѣ, да какъ поѣдетъ посвящаться,
надо отцу ректору послать сколько нибудь.
— Сколько ты думаешь?
— Это не твое дѣло. Попову на издержки дамъ сто рублей.
— Будетъ.
— Кольца у Нади есть?
— Есть одно, волотое съ брилліантовымъ камнемъ.
— Покажи.
Марья Алексѣева принесла ящичекъ съ драгоцѣнными вещами. Благочинный пересмотрѣлъ ихъ, выбралъ нѣсколько колецъ, браслетовъ, сережекъ, завернулъ ихъ въ бумажку и сказалъ: это Надѣ, а эти пусть хранятся для Тани.
— Гдѣ же будетъ Поповъ жить?
— Во флигилѢ живетъ зять. Помѣстить развѣ его сюда на
верхъ въ три рустыя комнаты, а Попова во Флигель.
— Какъ знаешь. Надо бы съ Надей поговорить, Антонъ Иванычъ. А?
~ Что съ ней говорить-то?     *
— Неловко какъ-то... Пусть она знаетъ, что у нея есть женихъ.
— Ну, позови ее сюда.
Пришла Надя.
— Послушай, Надежда Антоновна, началъ отецъ: — тебѣ
МП
двадцатый годъ; за тебя сватались многіе, но я ве хотѣлъ
дать тебя, сама знаешь, почему. А въ дѣвицахъ тебѣ сидѣть
ловко, да я уже старъ и слабъ становлюсь, того я смотря,
Digitized by   Google
СТЪВЛВИИИКЬ.                    2S1
грѣшнымъ дѣломъ, помру. Прм мнѣ-то тебѣ хороню, а что будетъ безъ меня. Понимаешь?
— Понимаю, панаша.
— Ну, такъ вотъ тебѣ, что я смажу: — ты скоро выѣдешь
замужъ.
— Я... за кого? сказала дочь, дрожа.
— Видѣла ты сегодня учителя Саши?
— Видѣла.
— Ну такъ за него.
— Тятенька!..
— Что еще?
— Онъ мнѣ ненравится.
— А кто же тебѣ нравится? Ну-ко скажи?.
. — Мнѣ никто не нравится.
— Въ монастырь что ли захотѣла?
— Нѣтъ-съ.
— Я уже рѣшилъ: ты должна выйти замужъ за Егора Иваныча Попова. Слышишь!
— Тятенька!... Надежда Антовна заплакала.
— Это что за слезы?.. Знаешь каретникъ?
— Тятенька... Я не могу за него выдти...
— Марья, позови Егорка.
Дочь упала на колѣни въ ноги отцу.
— Марья, тебѣ говорятъ!
— Антонъ Иванычъ, полно... Что же, если она не хочетъ!
— Знать я ничего не хочу. Что - мнѣ по вашей милости прикажете безъ куска хлѣба сидѣть? Егорка!
Пришелъ Егорка.               '
— Позови дворника.
— Тятенька... Умоляю васъ.
— Что, за письмоводителя небось хочется?
— Нѣтъ...
— Встань, нечего рюмить... Дочь встала. — Ну какого же тебѣ жениха надо?
— Протопопа.
— А? отецъ захохоталъ. — Послушай, Надя, что я тебѣ скажу: Поповъ тебѣ не нравится, потому что онъ не красивъ. Но
гдѣ же ты возьмешь хорошихъ жениховъ?.. А ты прочитай вотъ
письмо ректора. Онъ подалъ ей письмо. Она взяла робко, робко
дочитала и отдашь отцу.
— Ну, что скажешь? спросилъ ее отецъ.
— Тятенька, нельзя ли повременить. Я ведумаю.
— Думать тутъ нечего. Я хочу, чтобыты выиыа, и вее тугъ.
— Послушай, Иадя, отецъ тебѣ не желаетъ худа,ты будешь
за священникомъ.
— Когда ты выйдешь за него замужъ; я поврошу владыку в
самъ къ нему поѣду, чтобы онъ назначилъ Понева въ Егорьевскую церковь священникомъ, вмѣсто Полуектова, которагопопрошу перевести въ другое мѣсто. Кромѣ этого я сдѣлаю его
учителемъ въ училищахъ духовномъ и свѣтскомъ, въ нашемъ онъ
будетъ обучать грамматикѣ, а въ томъ закону Божію. Ну что, в
этимъ недовольна?
— Воля ваша, паавнька.
— Подойди ко мнѣ.
Дочь подошла. Отецъ благословилъ ее и но паловалъ; тоже
сдѣлала и мать.
— Я тебд омой не выдаю, во желаю счастія съ хорошимъ
человѣкомъ.
— Только онъ пѣ овенъ не нравится.
— Понравится. Это вы все такъ говорите до замужества.
Къ завтрашнему дню ты смотри одѣнься получше.
— Хорошо. А онъ будетъ?
— Какъ же.
— А онъ, тятенька, очень не красивъ... Обращеніе у него
какое-то смѣшное такое.
— Что ты, шишки что лв у вето на носу замѣтила?
Дочь улыбнулась.
— Ну, ничего.. Ты съ нимъ въ губернскій ноѣдешь. Варочемъ, и я поѣду, а то онъ тамъ денегъ много истратитъ. Смотри, Надя, помни все, чему я училъ тебя. Если ты будешь-ему
худой женой и если онъ станетъ жаловаться на тебя, я вступаться не буду.
Поэтому-то ваианіа мяА и не хочется идти за него замужъ.
— Тебѣ все академиста нужно... Ничего, матушка, ужь-коли самъ ректоръ хлопочетъ, скало быть человѣкъ хорошій Ты
тикъ и думаешь, что я зря отдаю-тебя?
Послѣ этого началось совѣщаніе при -зятѣ и его женѣ: сколько истратить на свадьбу, кого пригласить, кого сдѣлать шаферами, тысяцкимъ и прочими. Тысяцкимъ назначено бьыо яроDigitized by Ілооаіе
стьвлвшниіъ.                           963
cm богатаго купца Цлыо АфанаеьевнчаПечуаникова, старосту собора. Въ тѣхъ мѣстахъ тысяцкій или боляринъ главное
лвцо на свадьбѣ. На обязаввостн его лежатъ вся забота по вѣв*
иныо: онъ долженъ нанять лошадей, которыя конечно ничего
ве стоятъ, потому что хозяева ихъ сами даютъ лошадей для то*
го, что будто бы бываетъ счастье тому хозяину, который далъ
амвадей, на которыхъ ѣхалъ свадебный поѣздъ; долженъ зажечь паникадило, свѣчи на свой счетъ, изъ своего же кармана
заплатить священникамъ за вѣнчанье. Шаферомъ невѣсты назначенъ письмоводитель духовнаго правлешя Василій Иванычгь
Коневъ и учитель духовнаго училища Матвѣй Карпычъ Алексіевъ. Послѣ завтра назначенъ вечеръ или просватанье, а завтра
семейный обѣдъ.
Егоръ Иванычъ ничего объ этомъ Ье звалъ. Невѣста его, Надежда Антоновна, всю ночь ае спала. Она большую половину ночи плакала. Сколь ни тяжела была ей жизнь съ родителями,
сколько она ни перетерпѣла отъ нихъ разной брани, все же ома
была барышней; всѣ люди заискивали ея расположееія, въ особенности молодежь богатая и чинмамя судили объ. ней съ такей'стороны, что она богатая невѣста, ко подступиться къ ней
труднб. Какъ я сказалъ выше, ей хотѣлось нужа благочиннаго;
стало быть, врядъ ля ова согласилась бы выйти замужъ эабогатаго и очень чиновнаго свѣтскаго..Впрочемъ, по приказу отца
она могла бы выйти замужъ и за дьячка, если бы такъ приказалъ владыко, чего конечно со стороны владыки не могло бы
быть, а если бы было, такъ развѣ наказаніемъ для отца за его
прегрѣшенія... Она раньше никакъ не могла себѣ представить,
чтобы она вышла замужъ за простаго священника какимъ мужъ
ея сестры, кеоораго опа недолюбливала за Форсистость; ей- неиремѣнно хотѣлось мужа съ камилавкой н нанеротнымъ крестомъ, о чемъ ей твердили раньше отецъ и мать. ' Къ отому она
прибавляла то только, что этотъ господинъ долженъ быть непремѣимо молодъ и красивъ. Поэтому неудивительно, что Егоръ
Иванычъ, котораго она видѣла разъ у отца и на котораго съ
перваго разу не обратила вниманія и обозвала его при Сашѣ (Ямнымъ и голоднымъ учителашкомъ, ей очень ре понравился. Каково же ей перенести то оскорбленіе, что сами родители приневоливаютъ ее выйти замужъ за это чучело! «Онъ только въ огородъ н годится, дылда эдакая! думала, она ночью/Зачѣмъ же
это отецъ и мать твѳрдзми мнѣ, что мнѣ нужно держать-тебя,
Digitized by Google
264                      совпмквникъ.
какъ протопопская дочма, потому что мнѣ слѣдуетъ выйти за
протопопа; а потомъ, какъ выросла, они и отдаютъ какой-то
чучелѣ... Ужъ я таки постою на своемъ! Чтобы я стала любитъ
его, уважать — держи 1 Если бить станетъ — убѣгу. Ишь далась я
имъ; дѣлаютъ, что хотятъ со мной. Нѣтъ ужь, теперь не бывать
атому: я вольный казакъ буду, я муженька сама бить буду»._..
На другой день Егоръ Иванычъ, получивъ родительское благословеніе, съ трепетомъ шелъ къ благочинному. Онъ никакъ не
думалъ, чтобы благочинный отдалъ за него свою дочь, и шелъ
просить его присутствовать при вѣнчаніи его съ Лизаветой Алексѣвной. «А дочка'его хороша, надменна немножко, но послѣ
бы обтерлась. Только благочинный ве согласится; а если согласится, что я стану говорить съ ней?» На немъ надѣты сюртукъ,
брюки, жилетка и сапоги Андрея Филнмоныча, и все это, какъ
говорится, мѣшкомъ сидѣло на вемъ.
— Здравствуйте, Егоръ Иванычъ, сказалъ пріятельски благочинный въ кабинетѣ. Онъ приказалъ Егору, чтобы Поповъ
шагъ прямо къ нему въ кабинетъ.
— Егоръ Ивашачъ подошелъ подъ благословеніе.
— Садитесь, мы будимъ говорить дѣло. Егоръ Иванычъ
сѣдъ,
— Скажите пожалуйста, это ваши вещи, что на васъ?
— Мон-съ, совралъ Егоръ Иванычъ.
— Еще что у васъ ееть?
— Больше ничего, нѣть, потому что мой отецъ бѣдный человѣкъ.
— Я знаю многихъ семинаристовъ, у ноторыхъ отцы (Яршѣе
ванмго отца; они богатые.
— Не знаю, отецъ благочинный,.. Пѣвчіе архіерейскіе богатые люди, а изъ остальныхъ развѣ имѣютъ деньги тѣ, которые
кондиціями занимаются, т. е. учатъ, дѣтей.
-т- А вы не обучали раньше?
— Я не имѣлъ времени: я все занимался своими лекціявш...
Увѣряю васъ, если бы не отецъ мой, я бы былъ или въ академія,
или въ университетѣ,
— О, въ университетѣ! Избави Богъ! Если мой сынъ захочетъ въ университетъ, я бы ногой не пустилъ его въ свой домъ.
— Оттуда, отецъ благочинный, какъ и изъ академіи можно
хорошую должность получить.
— Знаю, каковы эти должности. Вовъ у насъ судебный сдѣDigitized by Googk '
СТАВЛЕННИКЪ.                             265
дователь въ университетѣ учился, а что онъ сравнительно съ наямъ братомъ?.. Нашъ братъ и священникъ много значитъ. Я
очень сожалѣю, что выдалъ свою дочь за лѣкаря. Пьяница такой, прости господи! Благочинный плюнулъ.
— За то онъ образованный человѣкъ. Говорятъ, что всѣ кончившіе курсъ въ медицинской академіи образованные люди.
— Это я знаю и эту академію больше уважаю, чѣмъ университетъ... Но вотъ что, Егоръ Иванычъ... Вчера вы просили
невѣсту.
— Точно такъ-съ.
— Я нашелъ.
Егоръ Иванычъ всталъ, поклонился и сказалъ: покорнѣйше
благодарю отецъ благочинный.
— Этого мало. Я вамъ долженъ сказать, чтобы вы уважали
вашу жену, а иначе я могу сдѣлать съ вами что хочу. Тогда вы
погубите и себя, и свою жену. Я отдаю вамъ свою дочь, Надежду
Антоновну.
Егоръ Иванычъ остолбенѣлъ.
— Поняли ды это?
— . Очень вамъ благодаренъ.
— Смотрите, чтобы жалобъ не было. Я это дѣлаю изъ любви
христіанской, изъ уваженія къ отцу ректору, который ходатайствовалъ у меня за васъ. Поняли?
Покорнѣйше благодарю, отецъ благочинный.
— . Подите занимайтесь.
Егоръ Иванычъ какъ вышелъ въ залъ, перекрестился. «Слава
тебѣ Господи. Ай да отецъ ректоръ»!
Въ той же комнатѣ, гдѣ онъ занимался вчера, онъ засталъ
дѣтей за играми и подошелъ къ Сашѣ.
— Здравствуйте братецъ! сказалъ Саша.
— Это почему? спросилъ удивленный Егоръ Иванычъ.
— Братецъ, братецъ! кричали остальные дѣти и окружили
Егора Иваныча.
— Я ничего не понимаю.
.      А гостинцевъ принесли? Женихъ! '
. ь — Какой женихъ?
— Дайте гостинцевъ, скажемъ.
Господа, мнѣ заниматься надо съ Сашенькой.
— Женихъ, женихъ! Надинъ женихъ!..
<- Вы Надинькѣ какое платьнцо сошьете?
Т. СШ. Огд. I.                                          18
Digitized by Ілооаіе
i
266                      совввмвнннкъ.
— A мнѣ, братецъ, лошадку хорошенькую яупте».
Вошла Надежда Антоновна. Увидавъ Егора Ива№ча,шм
косо взглянула на него. Егоръ Иванычъ поклонялся ей. Она отвернулась.
— Петя, Таня, пошли къ мамашѣ
— Не хочемъ. Мы съ братцемъ посидимъ.
— * Съ какимъ братцемъ?
— * А съ Егоромъ Иванычемъ.
Надежда Антоновна ушла, а Егоръ Иванычъ покраснѣлъ и
Богъ знаетъ, что бы онъ сдѣлалъ въ ято время съ дѣтьми,-Пришла Марья Алексѣева. Онъ поклонился ей.
— Мое почтеніе... какъ васъ ввать-то?
— Егоръ Иванычъ.
— Егоръ Иванычъ... Прошу любить и жаловать. Она очень
строго глядѣла на Егора Иваныча.                               - Егоръ Иванычъ поклонился.
— Пошли вопъ! пошли! сказала она дѣтямъ и пропана мкь '
изъ комнаты подзатыльниками. Потомъ подсѣла къ Егору Иванычу. Егоръ Иванычъ сталъ заниматься съ Сашей, а МарьяАлексѣвна молча смотритъ на него подперши подбородокъ правой рукой. «Чтобъ тѣ проваляться», думаетъ Егоръ-Иванычъ.
— Саша, ступай, къ дѣтямъ, сказала мауь.
Саша ушелъ. Егоръ Иванычъ осталая сдмлъ на «давъ съ
протопопшей. Протопопша молчитъ* Егоръ Ивайычъ иеиденыся ей и сказалъ: прощайте.
— Куда же вы?
— Къ отцу благочинному.
— Онъ теперь занятъ.
— Такъ я домой пойду.
— Вамъ протономъ говорилъ что нибудь । сегодня?
— Насчетъ чего-съ?
— Насчетъ Надя?.
Егоръ Иванычъ покраснѣлъ и тихо сказалъ: да.
— Вы напрасно не въ свои сани садитесь.               - Егоръ Иванычъ молчитъ и. переминается съ шин.нй ногу.
— Надя вамъ не пара: она протопопская день, какй бы то ни
было, а вы сынъ діакона.                            
— Я, матушка (онъ забылъся имя), кончилъ нуроь-но первому разряду.
— Знаю, что кончили, все-таки дочь моя вамъ-ПеіКарм.
Digitized by Google
ставленникъ,                           267
— Я матушка, іимі не напрашиваюсь; это воля отца благочиннаго.
Минутъ пять молчаніе.
— Вѣдь мы много вамъ не дадимъ приданаго; ма наши карманы не надѣйтесь.
— Я, матушка, не прошу ничего.
— Все-таки кое что надо. Вамъ надо и ряску получше, такъ
какъ вы не священническую берете; ну кое что еще дадимъ, а
объ остальномъ и не заикайтесь.
Егоръ Иванычъ не зналъ, что лучше сдѣлать: сказать ли ей
покорнѣйше благодаримъ, или поклониться. Онъ промолчалъ.
Опять молчаніе.
— Вы мою дочь берегите какъ зеницу ока. А будете обижать, не сдобровать вамъ! Помните, что вамъ бы слѣдовало жениться на дьяконской дочери; а если мы и отдаемъ вамъ дочь,
такъ только изъ уваженія къ отцу ректору, потому что онъ начальникъ вапть. Марья Алексѣева ушла.
Егора Иваныча зло взяло. Онъ вышелъ въ залу, сталъ ходить и думать: «что они важничалотъ-то! Я же вѣдь не напрашивался, сами суютъ. Ишь отецъ ректоръ имъ дался! Ладно хоть,
что омъ недолго прослужилъ въ губернскомъ. Ужь лучше, кажется, отказаться отъ этой барской невѣсты».
Въ пріемную, а потомъ въ залъ вошли Павелъ Ильичъ Злобинъ и его жена. Павелъ Ильичъ былъ худой, блѣдный господинъ съ коротенькими волосами и маленькой рыжей бородой,
яви иокломились Егору Иванычу очень важно.
— Если не ошибаюсь, вы Егоръ Иванычъ Поповъ? спросилъ
Злобинъ.                   л— Точно такъ.
— А я Павелъ Ильичъ Злобинъ, а это моя жена Александра
Антоновна, урожденная Тюленева.
Егоръ Иванычъ поклонился.
— Папаша дома? спросилъ Павелъ Ильичъ Егора Иваныча.
— Въ кабинетѣ.
Зять съ женой вошли въ кабинетъ; немного погодя они вышли съ благочиннымъ. Благочинный представилъ ихъ Егору
Иванычу и имъ Егора Иваныча, сказавъ: мой нареченный зять,
яотыгь еъ дочерью ушелъ въ другія комнаты.
Чореяиь нѣсколько минутъ вошелъ благочинный съ женой,
Digitized by Google
268                       совммвниикъ.
за нимъ раздѣтая и варумяменая Надежда Антоновна іГДѣяі съ
Александрой Антоновной. Благочинный взялъ правую рукужяг
чери и повелъ ее къ Егору Иванычу.
— Знаешь ты его? спросилъ онъ дочь.
— Нѣтъ, отвѣчала она роко и гордо.
— Тѣмъ лучше для тебя. Вотъ твой женихъ, сказалъ благочинный. Дочь ничего не сказала.
* — Что же ты молчишь?                                        
— Что мнѣ говорить прикажете?
. > — Согласна ты, или нѣтъ выйти за него замужъ? 
Согласна, тятенька, сказала дочь нерѣшительно.
— Ну, п дѣлу конецъ. Возьмите руки.
Егоръ Иванычъ конфузится, конфузится и дочь'благочиннаго.
— Что же вы? говоритъ строго отецъ.
.г — Надя, возьми руку Егора Иваныча, говоритъ мать.
Надя строго смотритъ на мать и сердито беретъ руку Втора
Иваныча.
— Смотри у меня! кричитъ отецъ.
— Садитесь рядомъ.
Всѣ сѣли. Егоръ Иванычъ сѣлъ около Надежды Антоновны.
Семейные начали говорить о непокорствѣ дочери, жени»-‘Невѣста слушаютъ. Егоръ Иванычъ смотритъ на невѣсту, невѣста
смотритъ въ сторону. Такъ они просидѣли до обѣда. За обѣденъ
тоже самое. Послѣ обѣда женихъ и невѣста нажали руки. Завтра
воскресенье, и по атому случаю Егоръ Ивавьлъ показалъ благочинному сочиненную имъ и сказанную вря архіереѣ проновѣдь.
Благочинный велѣлъ ему сказатье въ соборѣ и послѣ піГііЖп
придти къ нему. Просватанье отложили на три -дня.
.        Ну, что? спросилъ Егора Иваныча отецъ, какъ только онъ
вошелъ домой.;
— Хорошо. Сегодня благочинный представилъ меня *тю и
невѣстѣ, а черезъ три дня и просватанье.
— Ну, и слава тебѣ Царю Создателю! Какъ же теперь, Алвксѣя-то Борисыча мы обманули выходитъ?
— Развѣ вы давали ему слово?
— На вотъ! А зачѣмъ мы вчера у него были?                 ।
— Я же вѣдь вамъ говорилъ, что торопиться нечего           *.
— Ну ничего... Какъ же ты, Егорушка, дѣла-то обдѣлалъ?
Егоръ Иванычъ разсказалъ все, съ нѣкоторыми яфцррасами,
Digitized by клооаіе
СГШІІІІМі                               W
»90Wo«4t» невѣста дѣвушка смирная, послушная, и. что ректоръ прикипалъ благочинному отдать за него дочь.
— Слава Бету, слава Богуі... Ужь а непремѣнно молебенъ
отслужу. Свѣчку рублевую поставлю. А что же онъ меня-то не
шыъТ
— На просватанье должно быть позоветъ.
— Эм* гордый! Ну, да гдѣ мнѣ съ благочаннымъ дружбы
мдпть! тмъ-чѵеь...
— А вы, тятенька, если вамъ случится быть у благочиннаго,
ведите себя скромнѣе.
— Ума я знаю. Да что я, развѣ не отецъ тебѣ? а, Его*
рушка?
— Черевъ васъ я могу лишиться невѣсты.
— Полно *ка ты толковать-то... Развѣ невѣетъ-то мало?
Егоръ Иванычъ рукой махнулъ и пошелъ на улицу. Отецъ
остановилъ его.
 — Ты куда?
— Пойду прогуляюсь.
Пойдемъ вмѣстѣ.
— Я одинъ.
— Ну, Богъ сътобсй!... Вотъ оня, Анна Пантелеймовна, кавоны м*№ѣ сынки-то!... Ты ихъ воспитывай, обучай, а оии,
кМЪіВылупятея на свѣтъ Божій, и знать тебя не хочутъ.
вторъ Иванычъ обидѣлся втимъ.
— Тятенька, на что тутъ сердиться? Мнѣ хочется одному занШпИМсммицъ собой...
— Ну и занимайся. Ты вѣдь священникомъ будешь, прото*
пока подучишь, а я такъ заштатнымъ и умру... Куда ужь мнѣ!
Ступай, ступай, Богъ съ тобой, я пойду спать...
На другой день утромъ, Егоръ Иванычъ прочиталъ проповѣдь
о блудномъ сынѣ. Когда онъ прочиталъ ее, она ему непонравилаСь потому, что тутъ почти ничего нѣтъ дѣйствительнаго, а написаны цитаты, тексты и разныя «разы. На сараѣ крыша была
высокая и свѣтъ проходилъ сквозь отверстіе, сдѣланное въ простѣнкѣ. Егоръ Иванычъ всталъ, сдѣлалъ важную позу, посмотрѣеѣь впередъ, па право и на лѣво, какъ будто представляя народѣ, постоялъ немного и началъ спокойнымъ голосомъ читать.
Прочитавъ вслухъ не много, онъ остановился: «ей-Богу, никто
ЙМ одного слова не пойметъ... Какъ тутъ лучше сдѣлать? ПоемМ... Проповѣдь благочишвый не читалъ, я разскажу исторію
Digitized by Ілооаіе
S70                      «иовзшнинкъ.
блуднаго сына, примѣняясь къ нынѣшней, введу тукъ одинъ рва,
сказъ изъ нашей современной жизни... Ловко ли будетъ? Шп,
разсказъ изъ нашей современной жизни въ- цортн Не ловмо-соворнть, а разскажу исторію блуднаго сына какъ моевка ясвѣебезъ
тетрадки, какъ говорятъ у насъ пріѣзжіе профессора. Надо екаг
эать такъ, чтобы ихъ всѣхъ ошеломило. Конещъ абъ маякльствѣ
л выкину, а замѣню другими словами... Вотъ ома» даукж-raLЧетыре человѣка сочиняли, четыре головы работали-, а.панявадв
очень плохо... Впрочемъ и нисали-то про нымшствор- Онъ-началъ опять читать сначала. Позу онъ выдержалъ. «ТчмьмЛы
въ церкви не сконфузиться. Я думаю, что будутъ слушать, тѣмъ
болѣе, что здѣсь еще молодые люди не говорили проповѣдай.
Егоръ Иванычъ напомадилъ волоса, надѣлъ бѣлую манишку
и пошелъ въ перковь уже во время херувимской, и тамъ сквозь
густоту людей гордо пробрался въ олтарь, такъ что многіе стала
въ недоумѣніе, кто»то? Полгорода уже знали, что нріѣвшій семинаристъ, женихъ протопопской дочери, будетъ сегодня сказывать проповѣдь. Поэтому народу собралось болѣе обыкновеннаго.
Въ этотъ день долженъ быть царскій молебенъ и потому священники изо-всѣхъ церквей собирались въ соборъ.
Вышелъ Егоръ Иванычъ въ стихарѣ, въ бѣломъ галстукѣ,
съ причесанными волосами. Онъ прошелъ важно по нретодмконски къ налою, окинулъ глазами весь народъ, к у праваго
клироса увидалъ Марью Алексѣеву съ Надеждой Антоновной
Сердце екнуло у Егора Иваныча, но онъ взглянулъ на налой,
помолчалъ, вытащилъ тетрадку, поправилъ ее, перекресвніім а
началъ проповѣдь громко и спокойнымъ голосомъ, ударяя на
каждомъ словѣ. Изъ церкви никто не шелъ, а народъ лѣзъ впередъ къ налою къ молодому проповѣднику. Онъ читалъ почти
наизусть, изрѣдка поглядывая въ тетрадку, а прочія слова говорилъ, смотря то въ право, то въ лѣво. Онъ замѣчалъ, что всѣ
смотрѣли на него, даже невѣста съ матерью впились въ него
глазами. Егоръ Иванычъ здѣсь выдержалъ проповѣдь: онъ говорилъ какъ ни одинъ въ этомъ городѣ не говорилъ такой проповѣди, именно онъ разсказывалъ спокойнымъ, ровнымъ голосомъ. Даже пришедшіе изъ другихъ церквей на молебенъ дьякона и священники вышли изъ алтаря, слушали его..До вотъ явь
остановился, облокотился правой рукой на налой и началъ разсказъ о блудномъ сынѣ, примѣшивая съизрѣдка кое-что нр
современнаго. Въ народѣ шептались потому, чтоВгдвъ ИдаDigitized by Ілооаіе
WM — WH                                    271
аыкъ'мо смотрѣ» *». тетрадку; шептались и Тюленевы. Когда
— »>сямъ> — ь кроювѣдь, то объяснялъ тексты св. писанія
базы змгрммк Омъ видѣлъ, что Марья Алексѣева утирала платочкомъ глава, а Надежда Антоновна улыбалась.
Когда Егоръ Иванычъ вошедъ въ олтарь, его окружили священники: сдавая! «давно вы «кивали слово. Великолѣпіе какое!..
Яро — мэмъ* радуясь, улыбался.
пі ічВего — амія обѣдни протоновъ былъ очень любезенъ и ве«шж-.-Егоръ Иванычъ подошелъ къ Марьѣ Алексѣевѣ и Надеждѣ Анееловвѣ, поздоровался съ ними.
— Ахъ, какъ хорошо вы сказали! Я никогда не слыхала такой проповѣди, сказала Марья Алексѣева. — На что Надя не охотница до проповѣдей, и той понравилось.
— Неужели Надежда Антоновна..-.
— Да. Я въ первый разъ слышала, какъ вы безъ тетрадки
сказывали. Я думаю, трудно?
— Гораздо легче, чѣмъ по тетрадкѣ. Похвастался Егоръ
Иванычъ.
— А вы прежде сказывали проповѣди? спросила его Марья
Алексѣева.
В* еѳМиварекой церкви чаато сказывалъ. Насъ пробовали
чкааымфъ на разсказъ... Эта проповѣдь, по моему, не очень хоyw. ди я но успѣлъ составить другую, потому что у меня нѣтъ
лмдъруками книгъ,' какія мнѣ надо; тетрадки, по которымъ я
n       — іи w въ семияаріи и крестовой, я роздалъ на память това-р — ».
* > Цодооолъ Иванъ Иванычъ. Егоръ Иванычъ рекомендовалъ
«г» Тзмевміымъ.
л.< — Эво мой панаша, Иванъ Иванычъ.
-      — < Очень пріятно познакомиться, сказала Марья Алексѣева.
.       — Вы, должно быть, любите пѣть? спросила старика Надежда Антоновна.                              — Страсть моя!
— Пожалуйте къ намъ, вмѣстѣ съ Егоромъ Иванычемъ, пригласила старика Марья Алексѣева.
— Покорнѣйше благодарю. Куда ужь мнѣ со старыми костями!..
— Ничего, приходите, сказала Надежда Антоновна,
і.. ‘чМу, дѣло ждетъ на ладъ» подумалъ Егоръ Иванычъ.
— Подошелъ благочмнжый въ рясѣ н съ тростыо. Егоръ
Digitized by kjOOQle
272                      сввкиваншгь.
Иванычъ представалъ ему отца. Отецъ подошелъ «одъ 4вага
словеніе благочиннаго. Благочинный пригласилъ его «ъ собѣ
обѣдать. По выходѣ азъ церкви благочишшй въ жеисгіѣ сѣлъ въ
коляску.
— Папаша, я съ вами! сказала Надежда Антоновка.
— Пройдись пѣшкомъ съ Егоромъ Иванычемъ.
Надеждѣ Антоновнѣ не хотѣлось идти пѣпжомЪ'В ярамраъ
съ женихомъ, но надобно было ндтр, потому что благочинный
уѣхалъ. Егоръ Иванычъ въ первый разъ шелъ -въ дѣвушкой и
притомъ барышней аристократкой. Онъ не зналъ, какъ маять Не.
Однако онъ началъ:
— Надежда Антоновна!
— Что?
— Вы ва меня не сердитесь?
— Я... за что?
— За то, что я просилъ вашей руки.
— Это воля папаши...
— А вы что скажете?..
— Я ничего не могу сказать... Воля.папаши.
— Знаете ли, Надежда Антоновна,началъ опять Егеръ Ивѣнычъ: — иду я вчерась вечеромъ мимо Егорьевской цоркіи. Прошелъ два, три квартала, завернулъ въ переулокві смотры*не видимому кажется дьячекъ или пономарь ругается ивъ своего дома
черезъ улицу съ какой-то бабой. Ты, говорить дьячекъ, безстыдница, воровка... Та говоритъ: ты самъ воръ — Кто говоримо* я
воръ! Подойди сюда. Я прижался у заплота и гіутію ооодоу
ше будетъ. Что же бы вы думала? Вдругъ выбѣгаетъ ва удицу
дьячекъ, перебѣгаетъ улицу и подходитъ къ тому окму,.ивЪ шов"раго ругалась баба. Только что онъ подошелъ къ окну, какъ
оттуда ему что-то вылили въ лино. Дьячекъ мругалея\ а стоявшіе на улицѣ люди, вѣроятно мѣщане, человѣкъ съ двадцать,
такой хохотъ*подняли, что страмъ, да и только.                 ,
.   — Это у насъ часто бываетъ.
— Ну, у насъ въ губернскомъ этого сдѣлавъ нельзя.
— Еще бы въ губернскомъ!
— А вы были тамъ?
— НѢТЪ..       і
— А побывать не мѣшаетъ.
— Что же тамъ хорошаго? Тамъ, говорятъ, айвъ хорошаго
много, но можетъ быть не лучше нашего.
Digitized by Ілооаіе
СВЛВММНПГЬ.                           fTÔ
— — Tm теачръ ель; гулянья, рѣки.' Удовольствій нронНсть,
только надо деньги.
— Я іннмо рать просила напашу свозить меня туда, да онъ
не соглашался.
— Танъ удовольствія даются только для свѣтскаго общества,
 постону вашъ папаша, судя по себѣ, думалъ, что а вамъ тамъ
дѣлать нечего.
Можетъ'бытъ-мнѣ и нелзм.
— Кто вамъ сказалъ? Женщина вездѣ имѣетъ право бытъ.
Когда вы выйдете за меня замужъ, я васъ вездѣ повожу раньше
кмаянжнія.
‘ — ’іА вж думаете, что я выйду за васъ?
— А вамъ не хочется?
Надежда Антоновна посмотрѣла на него и сказала:а отъ
чего это у васъ шишки на носу? она захохотала.
— Это отъ природы.
— КАКЪ отъ природы?
— Такимъ родился.
— Вамъ который годъ?
' — Мнѣ двадцать третій.
— Не правда, вамъ сорокъ.
— У меня есть метрическое свидѣтельство.
.Вошли въ домъ благочиннаго. Надежда Антоновна вошла въ
комнаты, а Егоръ Иванычъ съ отцомъ остались въ залѣ.
Разговоръ пошелъ насчетъ проповѣдей и продолжался до
обѣда. Въ это время старикъ, успѣвшій выпить двѣ рюмки хересу, разговаривалъ съ дѣтьми благочиннаго. Онъ понравился
дѣтямъ, в они лѣзли къ нему на колѣни, щипали его бороду.
Надежда Антоновна толковала съ сестрой Александрой. Обѣдъ
прошелъ весело. Говорили всѣ. Благочинный говорилъ что-то
про отца Ѳеодора, Марья Алексѣева про городничиху, Александра про Ливу Коровину, Егоръ Иванычъ говорила; съ Пав-'
ломъ Ильичевъ и благочиннымъ, больше отвѣчая -на ихъ ВЬИрОсы; емрякътоляюшигь дѣтямъ,1 какъ ойъ любитъ ловить на
Сѣнникѣ Мухъ. Всѣ были заняты, мавалось, всѣбьыи родные, и
Ни: будущемъ не ожндкябоь никакой перемѣны.               і
Послѣ обѣда всѣ распрощались любезно. Егоръ Иванычъ
былъ приглашенъ Марьей Адеквѣвной на чай. Ойъ нмфосилъ
почитать книжки, ему даЛн княжку, «Дукъ -£рясшамяяаж.
Digitized by Ілооаіе
m                        саввшмюшнкъ.
Котла уовелъ Егоръ ИваЬыѵь  Злобины, баагониннЫй «оросилъ Надю:
— Ну, что ты скажешь: ивирааолеа ли тебѣ жа — мГ
— Нѣтъ, папаша.
— Я удивляюсь, какой тебѣ дьяволъ: вбилъ оъ голову равной
дичи! Ну, чѣмъ онъ худъ? Правда, онъ некрасивъ,. бѣденъ, но
ва то уменъ; а дѣло не въ красотѣ, а въ умѣ. Примѣрю пн-межешь брать со Злобина... О чеогв вы даВече толйонал*,ѣвкъшля
дорого*?
— Право, забыла.
— Послушай, Надежда, если ты будешь такъ отвѣчяхъмиѣ,
я откажу этому жениху, напишу ректору, что ты не мочОшьидти
эа мужъ, а съ тобой, знаешь, что сдѣлаю?.,.
 — Воля ваша.
— Я тебя въ монастырь пошлю. Смішпии!
Надежда Антоновна заплакала.
— Что, губа-то не дура!... Выбирай одно изъ двухъ: монастырь, или иди за мужъ. Слышишь?
— Папаша, дайте мнѣ подумать.
— Нечего тутъ думать. А знай, что послѣ завтра будетъ просватанье. Сегодня будетъ онъ сюда, займи его.
Благочинный съ этикъ словомъ вышелъ, оставивъ дочь въ
слезахъ.
— Ну что, Егоръ Иванычъ, каковы дѣла? спросилъ БЬора
Иваныча Андрей Филимонычъ, какъ онъ пришелъ домой.
— Да досада страшная! Никакъ не могу поговорить съ вей
наединѣ. Только скажешь ей слово, то Злобинъ подойдетъ, то
отецъ съ матерью пристанутъ.
— Ну, когда женишься, успѣешь наговориться, замѣтилъ
отецъ.
— Эхъ, тятенька, не понимаете вы, что такое женитьба...
— Ну и врешь! Я тридцать одицъ годъ прожилъ съ жедой.
Отецъ обидѣлся.
— У васъ совсѣмъ былъ нмой взглядъ на жтицвну. Валъ
нужна была женщина и толью», а о чувствахъ ая вы МИЙилисъ. Прежде на любовь такъ смотрѣли, какъ быкъ, смотрятъ
на корову.
Иванъ Иванычъ плохо нонилъ.
— Чете жеоще тебѣ иедквяаогь?                     и;- а : г...
Digitized by Ілооаіе
JVMNHNUHK»»                             ѴѢ
-       ЗяМлейНЬ ТМВЯЬКМ        НМЯрОД» нужно узнавъ онъ «*мой невѣсты, можетъ ли она быть мнѣ женой.
— Аетш» жеонане м<мпм»?
— А если она меня не любитъ?
Жекмюм» нолюбнаъі
— Нѣть ужь, тогда цоадяо будетъ. Я непніию- жвндтьбу
такъ: жема моя должна быть другомъ мнѣ, а нвимэ рабой,
т. е. она можетъ имѣть полную свободу во всемъ, * была бы
Мишъ утѣнрммиемъ.
— Дуракъ ты, Егорушка.
Егоръ Иванычъ ничего не сталъ, говорить «йодное въ отцомъ.
Омъ мговорнлъ.е» Андреемъ Фидимонычемъ на, пени г г омъ
яемнѣ. Старикъ осврдіыва н умелъ къ Коровму,
— Вы, Егоръ Иванычъ, поговорите съ ней о любви.
— Неловко говорить-то. Вѣдь я макамъ с» нею имько два
дни.
— Какъ женихъ, вы можете поговорить. Скажите, /я«юшь
люблю васъ. Скажите по совѣсти, полюбили лв вж ое2
Нѣтъ! Я женюсь по необходимости
— Овецъ вашъ отчасти правъ. Я вамъ жкннлок на Аннушкѣ
дм того, чтобы скорѣе получить мѣсто. Сначала, какъ пюлъя
«нагрѣть невѣсту, меня холодомъ какъ будто обдавало; когда я
увидѣлъ ее, мнѣ стыдно стало. Она мнѣ нравилась и не нравилась, любви настоящей не было, судя по ваше ну. Ну вотъ прожилъ ужь полгода, теперь полюбилъ. Вѣдь наша женитьба заключается въ полученіи мѣстовъ. Не женишься, мѣста не получишь, а полюбишь дѣвушку, мѣста не найдешь.
— Да, это правда: мы женимся для мѣстовъ, а о любви и
дѣла нѣтъ. Гадко. Послѣ этого знаете ли, что мнѣ хочется сдѣлать? мнѣ хочется въ свѣтскіе выйти.
— Полноте вы дурачиться. Повѣрьте, что ивъ тысячи бра- Кенъ сочетавшихся людей нашего сословія развѣ десять обоего
«ошь вѣнчаются, полюбивъ другъ друга.
— Все-таки вшѣ хочется поговорить съ ией о любви.            <
— Напрасный трудъ. Какъ провинціальная барышня, не читавшая того, что мы читали и ноняли, она любовь пЫанмаетъ
по своему. Вѣдь вьГже говорите, что вамъ кто-то сказалъ, что
-аФнадо'мишка иротомопа.
— Ну, я все-таки мяьсваиеь увмать ея -еиосойеости / — Попробуйте. Только знайте, что ваивщвоврь снюнои отDigitized by Ілооаіе
276                      соычпішипкы
кавыватьм поздно. Отецъ ея обидится»  ивы,- аоямгуіЦ лижитесь мѣста.                                                        ♦
На другой день Егору Иванычу привелось бьтнаединѣ съ
Надеждой Антоновной въ комнатѣ.
— Вы, Надежда Антоновна, читаете что нибудь? скроешь
Егоръ Иванычъ Надежду Антоновну.
— * Читаю.
« — Что читаете?
— Большею частію духовные: проповѣди ФшароВщ магіи
свитыхъ, «Духъ Христіанина».
— Я думаю, вы навзусть вое ото знаете?
— Много очень книгъ, всего по запомнишь.
— А нашъ братъ цѣлые четырнадцать лѣтъ учится гімаюй
премудрости.
— Не даромъ вы н мужчины.
— И женщины могутъ знать все, только, конечно, при рмиажчшихъ условіяхъ.
— При какихъ же?
— Это зависитъ отъ родителей: есіи родитель буДегв забоптол Объ умственныхъ способностяхъ дѣвушки, санѣ будетъ
іпроводніъ истинныя идеи, а не старыя идей, и если омъ омеь
уимый современный человѣкъ, то изъ дѣвушки выйдетъ умоли
мюнщина, ровная но уму мужчинѣ. А надо вамъ замѣтить, что
мужчины не всѣ умны. Примѣръ «тотъ мы можемъ видѣть въ
чиновникахъ здѣшняго города.
 — Это точно: народъ здѣсь такой глупый, что ужасъ,
— Конечно, не всѣ глупы, есть между ниши и умные» тшыко
эти умные люди скоро гибнутъ здѣсь.
— Нѣтъ; здѣсь ни одного умнаго нѣтъ.                      -.
— А мужъ вашей сестры, Павелъ Ильичъ?
. — О, дуракъ- набитый!..
— Полноте, пожалуйста! Я съ нямъ гоиормлгь, мы рворі
шали нѣкоторые вопросы. Онъ неглупый, по человѣкъ веемвромеиный. Знаете, что такое современный-челоаѣп? — Знаю... А но вашему, что таное?
— » Нѣтъ вы напередъ скажите?
Нѣть вы?
— По моему человѣкъ нынѣшняго времени че вовѣкъ проводящій идеи настоящія настммцаго времени.
. чн»-Кяим<щв идеи? ; — 
Digitized by Google
. СТіМИИИ.                             т
->         Мидели у имъ едейі Идеи бьаыотъ различныя. Гмипии
ямея.теперь-промдится — это идея нравды и равенства меяму
МНЬми лгодьни и долами безъ различія. Вы знакомы съ свѣтской
дояеретурой?
— Какъ же.
— Что же вы читали?
— Я читала «Духъ Христіанина».
 — Знаете ли вы, что такое литература?
- -* Вамъ на что? Надежда Антоновна начинала уже сердпаея.
— Вее, что печатается въ книгахъ или газетахъ, намывается
литературой. «Духъ Христіанина» называется духовной литературиЪ Свѣтская литература состоитъ изъ свѣтскихъ журинжигъ иди книгъ, выходящихъ каждый мѣсяцъ, какъ-то «Библіотека для чтенія» и цроч.
- '-т.Я «Библіотеку для чтенія» читала.
— Что вы читали?
,, — Я читала какой-то романъ, — забыла...
— Знаете вы, что такое романъ?
Ахъ, Боже мой, да вамъ на что?.. Могу ли я знать все!
.-ѵ Конечно, вы бы могли знать очень много, если бы васъ
.обучали хорошіе учителя. Васъ, кто обучалъ?
* — Папаша... папаша у меня очень строгъ.
— Вѣроятно онъ запрещалъ вамъ читать свѣтскія цниви?
-г» Да!
— Зто-то вотъ и плохо... Еще одинъ вопросъ, Надежда Антецовдо: — какъ вы понимаете слова мужъ и жема?.
— Какой вы нертвязчивыйі... право. Вѣдь вы это знаете,-зачѣмъ же меня-то спрашивать?
— Видите ля въ чемъ дѣло: — завтра ваше просватанье, до. темъ скора свадьба, и вьі знаете, съкѣмъ.А такъ какъ быть жедой и быть мужемъ вещи важныя, то намъ не мѣшало бы прежде
. -брдаа серьезно, обдумать наше будущее положеніе.                   г
— Что же тутъ думать, кодя папашѣ такъ угодно?
,          — Стало быть, вамъ не хочется выйти за меня замужъ?
, — Нѣтъ. *
. — Такъ вотъ что, я такъ и скажу отцу благочинному, что
желаете быть моей женой.
,, Надеждъ Антоновна замолчала ц задумалась.
— Послушайте, Надежда Антоновна, что я-вамъ скажу: — 
Digitized by Google
Ж№                       сотмшмнп».
тааЛт л честный и добрый, это знаетъ чмбпачблмтѣб,-иначе
бы оно ее выдало мнѣ свидѣтельства на бравъ. Сюда я ѣхалъ
найти невѣсту потому, что здѣсь же и мое мѣсто будетъ... №
смотря на то, что я бѣденъ, я бы могъ найти невѣсту въ городѣ
у купца или у кого нибудь другаго; но вы мнѣ понравились, и я
рѣшился просить вашей руки у благочиннаго не изъ какихъ нибудь честолюбивыхъ видовъ, а именно ради васъ, не пъ того,
что вы протопопская дочь, — я бы могъ жениться па-шигомарской
-дрчерм, цо мнѣ хочется дать вамъ свободу:’ со мной вы будете
свободны, потому что, понимая женщинъ, я не хочу стѣснявъ
ваеь. вели вы не выйдете за меня замужъ, вы выйдете все*такп
за накого нибудь пріѣзжаго студента. Можетъ быть, вы полюбите «ого нибудь здѣсь, что очень можетъ быть, — то нажмите
себѣ горе, новому что вашъ панаша, не выдастъ васъ за змѣшняго чиновника или кого нибудь другаго... Повѣрьте, Что все
наше сословіе вступаетъ въ бракъ такъ, какъ и я съ вами хочу
вступить. Вашъ папаша также женился, Злобинъ тоже, всѣхдѣшніе священники и дьякона также женились, и также Женятся у
насъ въ губернскомъ. Что вы скажете на это?
Надежда Антоновна задумалась/ Послѣ проповѣди Егора
Иваныча, она уже иначе смотрѣла на него: онъ Начиналъ
нравиться ей. Не лицо его ей нравилось, а что-то такое,
чего она не могла понять. Отецъ ея и Злобинъ, по уходѣ Егора1 Иваныча, долго толковали объ немъ, называя его
умнымъ человѣкомъ, и дивились: какіе нынче молодцы выходятъ
- ивъ семинаріи. За ужиномъ благочинный сказалъ ей: — ну, Надя,
я хорошаго жениха нашелъ тебѣ, и какъ она ни дула свои губы
* на эти слова, однако подумавъ, пришла къ тому убѣжденію: что
лучше выйти замужъ за этого. Хотя онъ и не протопопъ, но ену
-будетъ почетъ отъ отца, со временемъ онъ самъ будетъ прото- мономъ. Я она рѣшилась выйГи за Попова замужъ.' Не смотря
-на суровый нравъ отца, она все-таки уважала его, боялась, думая, что отецъ что скажетъ, то и свято, и въ нѣкоторыхъ случаяхъ особенно добръ для нея. Но все-таки ей- неловко было разстаться съ своимъ намѣреніемъ выйти замужъ за красиваго, и ей
хотѣлось покапризничать надъ нимъ, самой узнать, «уменъ ли
Хоть онъ ня сколько нибудь».
— Повѣрьте, Надежда Антоновна, я буду вамъ хорошій Aÿtfb,
Буду любить васъ и у насъ не будетъ никакихъ непріятностей,
— кмй бываютъ почти въ каждомъ домѣ.
Digitized by Ілооаіе
 СТЯВЛПВВИНСЪі                         Ml
i, вдожла Литою вп> модчнтъ.
— Надежда Авгемовца!
.-* Что?
— * Согласны вы за меня замужъ?..
Аръ мгспввте... Она убѣжала въ другую комнату.
— Дура! сказалъ пре себя Егоръ Иванычъ. Ова ровно utero не смыслитъ, а еще протопопская дочь, ищетъ себѣ' Богъ
знаетъ кого.
.Бланочяииему онъ ничего не сказалъ про свой разговоръ. Въ
ют день благочинный заставилъ его сочинять рапортъ вл*жжѣ
— Ну, какъ дѣла?.спросилъ Егора Иваныча отецъ.
.* Какъ сажа бѣла. Ни тпру, и ну. Я всяческими манерами
пмѣлывадсв КЪ ней: съ одной.сгороны начнетъ рѣчь — не иовякаетъ, съ'другой — скажетъ слово н молчитъ.
/ ч- Не сердится?
' — .вѣтъ,-въ гласа смотритъ.
♦        Хочется значитъ...
— А -впрочемъ она, кажется, дѣльная, прихвастнулъ Егоръ
Иванычъ.
— Ну, и слава Богу, Егорушка. А я, братъ, вчера у Коровина былъ, тамъ и ночевалъ, сегодня только послѣ обѣда пришелъ.
Ну, надѣлалъ же ты тамъ кавардакъ!
— Него имъ тамъ недостаетъ?
— Эта Лиза сердится, плачетъ; мать ея тоже. А самъ Коровинъ ругаетъ тебя всячески.
— Ну, и пусть ИХЪ.
Когда пришелъ Андрей Филимонычъ, то Егоръ Иванычъ разсказалъ еру сдой разговоръ съ Надеждой Антоновной.
— Теперь вамъ пока надо молчать. Вы ее ничѣмъ не урезоните, ена ничего не пойметъ; а вы начните образованіе ея послѣ.
На обрученье собрались Злобины, Егора. Иванычъ еъ отцпгь, который напомадилъ свои уцѣлѣвпме волосы помадой, горѣищчій, -исправникъ, почтмейстеръ,.тройской голова, пневмоводитель и учитель Алексѣевъ. Надежда Антоновна была разодѣта» сидѣла съ матерью, около которой сидѣли Неновы. Послѣ обрученья, при чемъ женихъ-и невѣста по ириказу родившей
поцаловались, вечеръ тянулся скучно; яоворын йога, не тихо;
всѣ вели себя чинно, хотя и выпивали. Даню Иванъ Иванычъ выDigitized by Google
CED                         сомяшшишкъ.
пивалъ меньше обыкновеннаго. Онъ все до<цпкнваяъ *рьѣ
Алексѣевѣ. Свадьба назначена въ воскресенье..
Дни до свадьбы шли хорошо. Егоръ Иванычъ блаженствовалъ, невѣста уже не косилась ва него. Прнчвну иного трудно
опредѣлить; Иванъ Иванычъ скучалъ н ходалъ къ протопопу
рѣдко, котому что тотъ не говорилъ съ нимъ.
Въ воскресенье утромъ все было готово. Судьи обѣлимся
приврать двухъ лошадей съ волжской Егору Иванычу, а всоравняк-ьчетыре лошади съ двумя колясками для невѣсты, гороишичій тоже хотѣлъ прислать лошадей. Въ субботу Егоръ Иваномъ
сходилъ къ Бурдину»попросилъ жену его, Матрену Степановну,
і<глть его посаженой матерь»,г — ова согласилась; также еогла«илоябыть шажеромъ 17-ти лѣтній братъ ея, Иванъ Синими іоі»
Морозовъ, обучающійся жъ словесности.,
Въ воскресенье Егоръ Иванычъ не пошелъ къ обѣднѣ. Послѣ
обѣдни за нимъ прибѣжалъ Егоръ отъ благочиннаго. Егоръ-Иванычъ взялъ на прокатъ у одного чиновника, знакомаго очень хорошо Андрею Филиморычу, только что сшитый сюртукъ, брюки, жилетку, Фуражку; манишки и галстуки были у Соловьевымъ.
— Вы готовы? спросила его Марья Алексѣева, при входѣ
его въ залъ.
— Совсѣмъ.;|
— Смотрите не ударьте лицомъ въ грязь; чтобы у васъ вѣнецъ не спалъ; свѣчка чтобы ровно съ Надиной свѣчкой горѣла.
* — Хорошо. А Надежду Антоновну можно видѣть?
— На что вамъ?
— Да нужно бы сказать кое-что.
.     Скажите мнѣ, я ей скажу.
Егору Иванычу хотѣлось только посмотрѣть на невѣсту, и
'ОПъ не думалъ любезничать съ ней.
* — Что же?
— Да нѣть ужа, я послѣ скажу.
. Марья Алеасѣвва ушла. Немного погодя, вошда невѣста п
--валковомъ голубомъ платьѣ съ кринолиномъ, съ распущенными
'Под осами.
, — Здравствуйте, Надежда Антоновна. Егоръ Иванычъ иедошелъ кр> Ней и. подалъ руну.
... — Мое почтемте. Что нужно?
* — В«Н уЖЬ ГОГВВЫ?                    ‘  яиі. .
Digitized by Ілооаіе
СТАВЛЕННИКЪ.                         281
    Да/А’вы?...
— Какъ видите.
— Въ этомъ-то? Ахъ, страмъ какойІИвужели вы въ этомъ
будете стоять со мной въііерквя?.             5
— Что же тутъ худого?
— Я не хочу, чтобы вы въ этомъ вѣнчйлйСь. Иначе я убѣгу
изъ церкви.
’Дѣло не въ:этомъ, а я хочу спросить васъ: охотой выйдете замужъ, или нѣтъ?
— Мнѣ некогда, сказала невѣста и ушла.
" — Вотъ-тѣ и разъ! сказалъ про себя Егоръ Иванычъ. Комедіяне комедія, ачортъзнаетъ, что такое. Жаль, что я не поѣхалъ
съ Троицкимъ. Ну, да была не была, женюсь.
Благочинный наговорилъ Егору Иванычу очень много: что
онъ выдаетъ дочь единственно изъ уваженія къ ректору, и поэтому онъ не долженъ выходитъ изъ послушанія благочиннаго,
какъ начальника и какъ отца невѣсты; что жену онъ долженъ
уважатъ, какъ дочь благочиннаго; что она дѣлаетъ большую
жертву, выходя за него; что отецъ его Иванъ Иванычъ долженъ вести себя чинно и знать только свою комнату и къ нему благочинному не долженъ соваться, иначе благочинный про
гонитъ его, какъ лишняго человѣка; что онъ, если будетъ учителемъ, долженъ учить такъ, какъ будетъ приказывать благочинный, и пр. Свадьба назначена въ 7 часовъ вечера.
і      Къ семи часамъ вечера народъ толпами валилъ въ церковь.
По распоряженію тысяцкаго головы, городничимъ были посланы казаки, чтобы въ церковь пускать только однихъ чиновниковъ, а прочихъ гнать вонъ. Поэтому народа около церкви много терлось. Егоръ Иванычъ сидѣлъ дома съ своимъ шаферомъ и
отцомъ разФранченпый и надушенный. Сердце его билось. Ему
почему-то страшно казалось ѣхать въ церковь, онъ пожалуй готовъ былъ отказаться отъ женитьбы.
— Что, Егорушко, запечалился? не насмерть вѣдь готовишься, сказалъ отецъ, тоже напомаженный.
,, — Тяжело, тятенька, съ холостой жизнью разставаться.
— Полно глупить-то!
Скверно,.что я свеио-невѣсту ве узмаль хорошенько.
— Ну, не тужи...
Пріѣхали лошади. Отецъ благословилъ сына иконой.
Т. С1П. Отд. I.                                            19
Digitized by Ілооаіе
232                     содгдмадникъ.
— Ну, съ Богомъ, Егорушко. Дай Богъ тв сдасгрятарикъ прослезился.
Сынъ сѣлъ съ щамердъ въ оддау.
— Ну, съ Богомъ. Я,побреду къ благо«,ццному.
— Не рано ли, тятенька?..
— Я тамъ въ саду ццсифу,
— Смотрите, не усните только.
У церкви была стращная дачуд. Лдяц                    піъѣхаль
Егоръ Иванычъ къ церкви, народъ взволноаддчд:т-тдсещіхъ, женихъ! говорили вслухъ.
Говорить про вѣнчанье не стоитъ, потому что нѣтъ человѣка,
который бы не былъ знакомъ съ этимъ предметомъ. Невѣста,
одѣтая въ бѣлое, стояла печальная и на Егора Иваныча не глядѣла.
Когда мужъ и жена сѣли въ карету, Егоръ Иванычъ сказалъ
женѣ.
— * Вотъ, Надежда Антоновна, мы и обвѣнчались.
Жена молчитъ.
— Теперь ужь не воротить.
Она все молчитъ.
— Что же вы, Надежда Антоновна молчите?
— Что же говорить мнѣ?
— А вѣдь сегодня великій для насъ день.
— Можетъ быть, для васъ, но не для менд.
— Почему?..
— Такъ; воля папаши...
— Стало быть, вы отдаетесь мнѣ безсознательно, единственно изъ уваженія къ вашему отцу?
— Да.
— Глупо! Но, Надежда Антоновна, вѣдь вы жена мнѣ.
— Жена.
— А обязанность жены знаете?
— Неужли я стану работать на васъ?
— Нѣтъ. Будете ля вы любить меня?
— Не знаю.
Егоръ Иванынъ обнялъ ее и поцаловалъ. Жена толкнула его,
сказавъ : — отстаньте!
Начался пиръ. Благочимньій въ миной веоелнлмео, гости тоже, молодые скучали, хотя и сидѣли рядомъ.. Молодымъ нечего
было говорить другъ съ другемъ, и на, доздраадмця „енндцѣ'’**'
Digitized by Ілооаіе
стмвлкяннгь.                           МЗ
л поклономъ или словами: — покорно благодаримъ. Гости увеселялись органомъ и подъ Музыку «го танцевали въ честь молодыхъ, хотя благочинный терпѣвв Me могъ никакихъ плясокъ и
свѣтскихъ пѣсенъ. Больше воѣжъ веселился Иванъ Иванычъ. Никто такъ не былъ веселъ, какъ онъ. Оігв ко всѣмъ лѣзъ.
— Что же вы-то? Обратился онъ къ суднѣ/ показывая рукой
ва столъ, на которомъ стояли шлю и закуски.
— Я уже пилъ.
— Ахъ дуй-те горой! Пей и я выпью.
— Не могу, отецъ дьяконъ.
— А я на тебя наплюну... А ты не хочешь пить за моего
Егорка. А?
— Да говорятъ вамъ, пилъ.
Старикъ къ другому подходитъ.,
Андрей Филимонычъ тоже скучалъ.
— Эхъ, Иванъ Иванычъ, скучно I То - ли было на моей
емдьбѣі
— Нельзя вишь ты... Все знать собралась.
— А мы попляшемъ.
— Давай. А напредки выпьемъ, вѣдь за вино-то не деньги
платить. Выпивъ водки, Иванъ Иванычъ съ Андреемъ Филимонычемъ пустились плясать, припѣвая «ахъ вы сѣни мои сѣни».
Гости хохочутъ.
. — Ужь не посрамлю себ»!» старикъ снова пляшетъ.
— Иванъ Иванычъ, нога отшибешь! говоритъ благочинный
вокоча.
— «Ты лети лети соколикъ, и высоко и далеко...» ноетъ ста, ракъ и пляшетъ. Біотомъ подходить къ сыну и цалуетъ его.
— Ахъ тъг золото мою!
— * Ахъ ты пушечка моя! цалуетъ онъ молодую. Кралечка!
Вырости-ко ты ахова сына — вырости, матко... И онъ не знаетъ,
накую любезность еназатв молодой.
Черезъ часъ Иванъ Иванычъ скрылся. Объ немъ такъ и позабыли. Гости разошлись. Молодыхъ повели спать. Смотрятъ,
Ивамъ Иванычъ спитъ на молу около кровати, свернувшись кренделемъ, н подушки нѣтъ.
— Ахъ, безстыдникъ какой! скаэалъ> одинъ тадеръ.
— Невѣжа! скапала' молодая.
— Тятенька, пойдемте въ другую комнату.
— Замѣнъ?
Digitized by <r>ooQle
284                      соврпоеяшгь.
— Здѣсь наша спальня.
— А я что? Я развѣ не отецъ тебѣ?
— Тятенька, уѣдите, мнѣ снять хочется.
— Экая фря... А я хочу здѣсь остаться.
Вошелъ благочинный.
— Иванъ Иванычъ!
Старикъ ушелъ спать въ садъ.
Есть счастливцы, которые блаженствуютъ хотя въ первые
дни супружества, женившись и вышедши замужъ въ родѣ Егора
Иваныча и Надежды Антоновны.
IY.
Въ Столешинскѣ Егоръ Иванычъ прожилъ съ женой цѣлый
мѣсяцъ. Благочинный устунилъ ему на время три комнаты въ
своемъ домѣ, а Ивану Иванычу отдали прихожую къ этимъ комнатамъ, но онъ въ' ней не жилъ, а устроился въ первой, комнатѣ рядомъ съ прихожей. Отношенія Егора Иваныча были
такія, что со стороны можно было думать, что - они жмутъ
какъ знакомые, и что каждому чего-то не достаетъ. Егоръ
Иванычъ мучился съ женой, стараясь раввнть ее на сколько
нибудь, допытываясь, любитъ она его, или нѣтъ; говорилъ
ей любезности, какъ умѣлъ; жена только говорила, «отстань,
безстыдникъ» и проч. или «я мамашѣ пожалуюсь*. Вставали
они поздно; пили чай всѣ вмѣстѣ, т. е. съ благочиннымъ,
женой его и Иваномъ Иванычемъ; потомъ благочинный поручалъ ему перебрать равныя бумаги, или прочитать лоде
сенія, сочинить предписанія, рапорты. За обѣдомъ сходились
всѣ, послѣ обѣда спали, потомъ чай, послѣ чаю какіе нибудь
разговоры, касающіеся семейной жизни, потомъ ужинъ и ложились спать. Надежда Антоновна большую часть дня проводила
съ матерью, или въ своей комнатѣ. Съ матерью она что нибудь
перебирала, что нибудь говорила; въ своей комнатѣ сидѣла Или
лежала, о чемъ-то думая. Егору Иванычу хотѣлось дать ей какую
нибудь работу, чтобы она не скучала, но онъ никакой работы
не могъ пріискать ей, да и она не хотѣла ничего дѣлать, Досталъ онъ и свѣтскихъ книгъ ей, она возьметъ книгу, начнетъ
читать и положитъ. Сталъ Егоръ Иванычъ <амъ читать книги
вслухъ; она или дремлетъ, или спроситъ его о какоагь нвбудь
Digitized by Ілооаіе
СТАВЛЕННИКЪ.
постороннемъ Предметѣ, яла уйдетъ. Егерѣ Иванычъ скучалъ,
скучалъ болѣе отъ того, что ве умѣлъ говорить, не зналъ, какъ
развлечь жену; онъ даже шутить ие умѣлъ. Пойдутъ они гулять
по городу, говорить нечего,  ходитъ молча. Придетъ Злобинъ
или жена его, и тутъ не весело. Злобинъ хочетъ показаться умвммъ, споритъ; Егоръ Иваиы«гь находитъ, что онъ человѣкъ
отсталый и ему не пара; жена его сплетничаетъ и наказываетъ
Надеждѣ Антоновнѣ, какъ- нужно обращаться съ мужемъ, т. е.
неуважать его. Егоръ Иванынъ пробуждался рано. Пробудится
онъ, жена спитъ. Онъ полежитъ и пойдетъ къ отцу, который
сидитъ на улицѣ у воротъ. Поговоритъ съ нимъ и пойдетъ въ
спальню, жена все спитъ. Поспѣлъ чай, онъ разбудитъ жену,
она говоритъ, не хочу и опять спитъ. Встанетъ она поздно и проенгъ чапо, если чнй не готовъ, она сердится на мужа: отчего
нѣтъ чаю теперь.
' «ъ- Да вѣдь я же будилъ тебя!
— Мало ли что будилъ; я хочу теперь пить.
— Самоваръ поставленъ.
— А я не хочу дожидаться. П не станетъ пить, и каііризится
цѣпей день. Хотѣлъ Егоръ Иванычъ проучить ее, т. е. лишить
чаю на цѣлый день, ио ему жалко было жены. Пусть покрасутя,.'надоѣстъ, думалъ онъ. Надежда Антоновна жила барыней, и ровно ничего не дѣлала. Скажетъ ей Егоръ Иванычъ:
— Надежда Антоновна, вамъ скучно?
Ома молчитъ.
 — 'Надежда Антоновна!
— Дн что вы пристали но мнѣ?
 — Зачѣмъ же вы вышли за меня замужъ?
— Зачѣмъ вы сватались?
— Вы могли бы отказаться, тѣмъ болѣе, что я васъ раньше
спрашивалъ: охотой ли вы выходите за меня. Мало ли что вашъ
папаша приказываетъ вамъ.
Надежда Антоновна начинаетъ плакать.
— Объ чемъ же вы плачете?
— Отстаньте, Егоръ Иванычъ. Уйдите!
Егоръ Иванычъ отойдетъ отъ жены, и смотритъ на нее.
— Надежда Антоновна, разойдемтесь на время.
— Какъ разойдемся?
— Вы спите въ спальной, а я здѣсь. Мы не будемъ схо Digitized by Ілооаіе
2M                      cwm — чгь.
даться къ обѣду,  чаю  ужину, не будемъ вндѣчъся друг*< **
другомъ.
— Зачѣмъ? Она опять плачетъ.
— Наденька! Зачѣмъ ты плачешь? А дальше во яцамг** мю
сказать ей.
Разъ Егоръ Иванычъ подслушалъ разгморъ жены съ матерью.                                                      
— Ну, Надя, каковъ твой муженекъ?
— Уродъ, мамаша.
— Полно, Надя. Онъ смирный такой; ои» уважаетъ т*бн,
— Онъ все но своему кочетъ дѣлавъ. Нимапопо иомоя мѣтъ
отъ него.                                             -      :
Мать за обѣдомъ напустилась на Егора Иваныча: '
— Мы, Егоръ Иванычъ, не для того етдадн- вамъ смм дочь,
чтобы вы ее мучили.
— Я Наденьку не мучу. Надежда Актовевня< тйгь же я
мучу васъ?
— Всѣмъ вы меня мучите.
— Смотри, Егоръ Иванычъ, чтобъ ато  было въ дюслѣлній
разъ! Слышишь? сказалъ строго бмагояннный. Еооръ Иванычъ
не могъ оправдаться и не сталъ трогать жену;Наконецъ нужно было ѣхать въ губержекій. Егоръ Иванычъ
сталъ звать съ собой жену, ока но оослашается ѣкап. Однако
по резонамъ и приказу отца согласилась; Благочинный нависалъ два письма, одно къ ректору, въ которомъ жъ благодарилъ за Попова, а другое секретарю монснсторіи, въ которомъ
просаль, чтобы Егора Иваныча носкорѣе отправили  въ Столешинскъ. Благочинный далъ Егору Иванычу рясу, подрясникъ,
шляпу и сто рублей деньгаии, и наказалъ, какъ нужно вести
тамъ дѣла. Благочинный также далъ Егору Иванычу спою повозку, и они, Егоръ Иванычъ съ женой и отцомъ, отправились въ
губернскій городъ.
Лѣтомъ въ губернскомъ городѣ у мѣіцацъ квартиры стоятъ
пустыя, потому что семинаристы уѣзжаютъ къ отцамъ, а другихъ постояльцевъ не находится, вѣроятно потому, что»ти комнаты слишкомъ нехороши. Квартиры занимаются семинаристами
въ первыхъ числахъ сентября, а такъ какъ Егоръ Иванычъ пріѣхалъ уже въ концѣ сентября, то его квартира была отдана
двумъ Философамъ. Троицкій, какъ сказалъ хозяинъ, уѣхалъ въ
какой-то университетъ, и его комвата тогда была отдаМй водъ
Digitized by Ілооаіе
етАвЛвтпнгь.                        287
иолЛ семинаристовъ. Егеръ Иванычъ нашелъ квартиру рядомъ у мѣщанина Удавина Василья Михайлыча. Онъ нанялъ нЯ
мѣсяцъ ва четыре рубля двѣ комнаты. Надеждѣ Антоновнѣ
квартира эта показалась слишкомъ грязной.
— Я, Егоръ Иванычъ, не могу жить въ такой берлогѣ.
— Ничего, Наденька. Другія квартиры слишкомъ дороги, а
здѣсь мы проживемъ не больше, какъ недѣли двѣ.
— Лучше дороже заплатить, чѣмъ въ этой жить.
— Надъ, матушка, деньги беречь: здѣсь расходовъ много
будетъ.
Сколько ня ворчала жена, а Егоръ Иванычъ не Перемѣнилъ
таки квартиры.
На другой день Егоръ Иванычъ отправился въ семинарское
правленіе. Письмоводитель Василій Кондратьичъ сказалъ, что
ректоръ переведенъ въ другую семинарію и назадъ тому пять
дней уѣхалъ.
— Куда уѣхалъ Троицкій?
— 'Оиъ уѣхалъ съ Кротковыми въ Петербургъ. Старшій
Іфотковъ йъ медицинскую академію хочетъ попасть, а младшій
къ духовную. Одинъ только Троицкій въ университетъ хочетъ.
— А гДѢ живетъ секретарь Крюковъ? Василій Кондратьичъ
‘разсказалъ.
Секретарь, прочитавъ письмо благочиннаго со вложеніемъ
нѣсколькихъ ассигнацій, любезно принялъ Егора Иваныча.
— Не безпокойтесь, Егоръ Иванычъ, теперь все будетъ зависѣть отъ меня. Завтра я пойду къ преосвященному и доложу
объ касъ. А какъ только посвятятъ васъ въ священники, я тотчасъ же велю написать указъ, а этотъ указъ вы можете съ собой
взять. Да! Аптонъ Иванычъ прислалъ сюда рапортъ и при немъ
прошеніе Полусотова, священника Егорьевской церкви. Полусотовъ проситъ, чтобы его перевели въ Знаменскую церковь, а
ва£ь тесть, чтобы васъ назначили въ Егорьевскую. Въ ЕгорьевсЛЬ вы будете одннтмсвященвнкъ.
— Да, мнѣ АнтпЖ Иванычъ совѣтовалъ.
' — И завтра скЛу преосвященному. А вы все-таки къ нему
завТра явитесь.
На другой день Егоръ Иванычъ явился къ преосвященному.
’ — Что тебѣ надо?
— Я Поповъ.
— Мѣсто прбсишь?
Digitized by ooq le
988                      совшшгарп*
— Я, в. в-о, тотъ самый Поповъ, котордго.рщмнмможмвій
в-ву отецъ ректоръ.                                     - ,
— А і а забылъ. Женился?.,
— Точно такъ.
— На комъ?
— На дочери благочиннаго Тюленева. 
— Хорошо. Кто въ нынѣшнее въ во<эдвсмм.фшод*къ*>
посвященію? спросилъ цреосвящендыр пцсыювадмтод.
— Діакомъ Егоровъ во іерец и кончрвщій WP6* Нмнваріи
Крестовоздвиженскій во діаконы.
— А въ Покровъ?
— Кончившій курсъ семинаріи Каріоновъ во діаконы.
— Въ слѣдующее воскресенье ва Покровомъ ламн» Попова.
— Слушаю-съ.
— Ты будешь посвященъ черезъ двѣ недѣли.
Эти двѣ недѣли прошли скучно для мужа ц жены. Главное, у
нихъ ни въ чемъ не было согласія: захочетъ Егоръ. Иванычъ купить чего нибудь, жеца денегъ не ддетъ.ццэовтъ ди енъ щеку
пройтись, она нейдетъ: мнѣ неловко, совѣстно, говоритъ ока.
Егоръ Иванычъ почти каждый день, ходивъ то въ семинарію, то
къ своимъ товарищамъ; товарищи поздравляли его съ женитьбой
и съ полученіемъ мѣста, проскли водки; онъ покупалъ; ходили
къ нему первую недѣлю, пили, цаловалисъ, кричали и пѣли,
жена сердилась.
— Что это, Егоръ Иванычъ, за сумасброды такіе! Зачѣмъ
это они ходятъ сюда? говоритъ Надежда Антоновна мужу послѣ гостей.
— Это мои товарищи.
— Хороши товарищи!
— Это все умные люди.
— А я не хочу, чтобы они ходили къ ндмъ. Если они
ходить, я уѣду къ папашѣ...
Егоръ Иванычъ никакъ не могъ уговорить жвцу> чтобы товарищи его ходили къ нему хотя такъ, поговорить, QnajiH за
что не соглашалась, и семинаристы не стали ходить къ. нвди
Егоръ Иванычъ все-таки находилъ развлеченіе, но Надеждѣ
Антоновнѣ не было никакого развлеченія. Встанетъ ош -поздно,
спроситъ самоваръ у Егора Иваныча, Егоръ Иващычъ іермъ принесетъ самоваръ, эа чаемъ разговариваютъ щ.о
Digitized by Google
сгшдмшижь»                            W*
ли огородѣ, всамммадога Тюдеідева. послѣ цаю.оца-сидитъ
дема, боденіе одна, скучаетъ. Придетъ хозяйка, заговоритъ что
нибудь, Надеждѣ Антоновнѣ тошно слушать хозяйку. Послѣ
бѣмлдитъч тамъ чай, опять скука послѣ чаю. Она теперь скучала даже, что нѣтъ долго Егора Иваныча.
— Накътыі Егоръ Иванычъ, долго, fl ждала, ждала.,, скумтакая, что не Приведи Богъ.
Послѣ этого Егоръ Иванычъ просаживалъ съ ней цѣлый
день; врлднл она была веселая, остальное время скучала.
— Надя* пойдемъ въ театръ, «казалъ Егоръ Иванычъ однажды, вечеромъ— Зачѣмъ?
-п Тамъ, тді людей посмотришь. Богатыхъ людей увядашь,
глрвнде, ты увидишь, какъ изображаютъ жизнь.
т-.Можно лн ламъ?
— Теперь можно еще.
— * Пожалуй.
Они пошли въ амфитеатръ. Играли какую-то комедію. Надеждѣ. Антоновнѣ все понравилось въ театрѣ: и музыка, и люди,
и представленіе.
— Ну что, Надежда Антоновна, хорошо?
— Хорошо, Егоръ Иванычъ.
— Мы часто будемъ ходить.
И стали они ходить въ театръ. Теперь она начинала любить
Егора Иваныча.
Наступилъ четвергъ. Егоръ Иванычъ пошелъ къ преосвященному. Онъ благословилъ Егора Иваныча, велѣлъ ему сходить къ эконому и протодьякону, чтобы тѣ приготовили его къ
посвященію, а наканунѣ посвященія прочитать за всенощной
шестопсалміе.
Экономъ сказалъ Егору Иванычу, чтобы онъ пришелъ къ
нему для исповѣди въ субботу, а протодьяконъ далъ записку,
на которой написано было, что ему дѣлать при посвященіи.
— Вы, Егоръ Иванычъ, не робѣйте. Закусочку только хорошую сдѣлайте.
— Подрясникъ надѣвать, или нѣтъ, отецъ протодьяконъ?
— Нѣтъ, можно и такъ. Впрочемъ, утромъ, послѣ молитвъ,
можете надѣть подрясникъ.
Егоръ Иванычъ радуется и боится, что его будутъ посвящать при народѣ. Жена тоже радуется н не вѣритъ.
Digitized by Google
290
— Ты поди все обманываешь? говорить она.
— Нѣтъ, Надя, скоро... Все сердце нэдрожало. Отъ «гутъ
было ве скамлъ, что оно не дрожало тагъ передъ свадьбой.
— Ие тужа, Егорушко, Богъ не бетъ милости, вамѣтялъ
отецъ.
Послѣ посвященія въ дьяконы н священника Егоръ Иванычъ
дѣлалъ обѣды. На послѣднемъ обѣдѣ у него народу было много.
Тутъ были н каѳедральные священники, и дьякона равныхъ церквей, секретарь н столоначальникъ консисторіи Поповъ. Веселились и пили много. Иванъ Иванычъ плясалъ я цаловалъ то Егора
Иваныча, то Надежду Антоновну. Надежда АМОМММа Мгла
была весела, не смотря на буйство гостей.
Егоръ Иванычъ ходилъ по городу уже въ рясѣ я въ очкахъ.
Жена его долго смѣялась надъ очками, но потомъ привыкла
къ «ивіономін Егора Иваныча, который очень важничалъ въ
своемъ нарядѣ.
— Вотъ, Надя, я и священникъ.
Жена говорила только «да».
. ршпктамжогъ.
(Окончаніе).
