ЭММИШІЯ ТІОРІЯ МАКЛЕОДА.
(Riehelot. Une révolution en économie politique. Paris. 1863).
Мм паемъ настоящую егатыо ne для того, чтобы спорить съ
твовомистаыи. Взглядъ щт» ва ихъ теоріи былъ не разъ передъ гла»
ятая читатели, и нотой; повторять то, что было говорево уже — со»
іервеино ивлиннее. Мы хотимъ дать понятіе только о тонъ положеніи, къ которому приходить экономическая наука послѣ долгаго
застоя внутри овый эапнутой и ошибочной школы. Маклеодъ, самый
иоеаѣіамій и самый дѣльный изъ представителей этого послѣдняго
аавравлеиія въ <федѣ эконэмистовъ-воикурреитовъ, служитъ для насъ
тыьво свидѣтелемъ того логическаго исхода, къ которому должна
была прижги рано или поадво либеральная экономическая школа.
Веслѣ всей оуіиницы понятій, въ которую завлекла ее помѣсь добро»
еевѣстнаго изслѣдованія условій прсмэаодства съ насильственнымъ
мрввдаиіеиъ «пврическаго порядка распредѣленія, навѣяннымъ
гѣмм симпатіями, которыя внушались, ратовавшей противъ средне
ѣаваымъитѣаивпій буржуазіей, — направленіе, которому слѣдуетъ
Маклеодъ, вязалось намъ роковымъ, необходимымъ послѣдствіемъ.
Съ этой точна врѣніи мы и хотимъ собственно дать понятіе о
Макмедѣ. Теорія Мдкяеода представляется особенною съ двухъ сторонъ. Одна «ворона относится именно къ тому направленію, о которвмъ я началъ говорить, и въ этомъ «гноніеши Маклеодъ, нап
ш увмцпнгь, ОПНОНВТ0Я тоивве рѣшительнѣе на ту экономическую
«шгу врѣніл, которая была указана отчасти ж до него. Другая сторо>* аривадлеяиягъ мсыавчмтельно Маклеону и еакдючаетсл въ томъ
ч
Digitized by VjOOQle
23                         СОВРЕМЕННИКЪ.
новомъ взглядѣ, который Маклеодъ выражаетъ на цѣнности нематеріальныя, и въ томъ числѣ на вопросъ кредита.
Къ сожалѣнію, обѣ стороны такъ тѣсно вяжутся между собою въ
системѣ Маклеода, что мы не можемъ отдѣлить одну отъ другой бенъ
ущерба для послѣдовательности изложенія системы, а потому, не
стѣсняя этого изложенія никакими критическими раздѣлами, предоставляемъ себѣ сказать въ концѣ нѣсколько словъ о каждой изъ двухъ
сторонъ теоріи Маклеода.
Всякій, кто сколько нибудь вникалъ въ закулисныя тайны научнаго производства, знаетъ, какое трудное дѣло составляетъ предѣ
мніе науки. Но всякій же зраетъ, чтр тоядорть и совершенство этого
опредѣленія зависятъ отъ степени разнятіи, на которой находится
самая наука. Тутъ должна въ немногихъ словахъ выясниться ея сущность, опредѣлиться ея границы, между тѣмъ, и то, и другое наука
бываетъ въ состояніи уяснить себѣ только постепенно. Съ одной
стороны, въ ея предѣлы напрашивается невольно чужой матеріалъ, ибо
извѣстно, что съ какихъ бы явленій мы пи начали разсуждать о вещахъ и дѣлахъ, наъ окрувдДО№Ъ> ати ДВДФЯЙ. вяжутся              безконечнымъ рядомъ другихъ и увлекаютъ воображеніе въ чуждыя стороны, заставляя невольно разшнрять. предѣлы нашего вяваѣдмАнія.
Съ другой, нашъ анализъ вездѣ и во всемъ мреждег нѣмп>. дойти до сущ*
ности, осужденъ блуждать и путаться къ рядѣ. случайныхъ «актовъ.
Неудивительно послѣ этого, что всякій нонь шагъ гв.плугѣ гіярю
вождается новымъ взглядомъ на ея границы и сущмоеть.отраямйися
въ ея опредѣленіи, и неудивительно также, что то ваиравденіе, «отжрое устанавливается теперь Маклаодомъ, даетъ оеба чувогвОвягв
еъ самаго начала, въ опредѣленіи границъ науки. Некогда рѣянцт
о предметахъ нравственнаго или общественнаго строя,. то основная
точка врѣнія науки, кромѣ выщоизложеякыхътеореаичеаквекъ уадо
ній, зависитъ почти постоянно еще отъ.цѣлаго ряда другикъ практж*
чеекихъ условій. Нравственное знаніе развивается імскоявно налъ
лілпіемѣ практическаго кодд ообыуій, а потому заражаетъ мвмрго
тѣ начала и направленія, яртерыя госяодетоуютъ.жьлшшѵч
житій и служатъ орудіемъ побѣждающей партій. Наудияателмопае4ѣ
этого, что Паука танинъ образомъ долга не дошкивашак. сваей сув**
ности и своого настоящаго опредѣленія» Лсе>взоіл ереиапьпамвкономическая наука: съ одной стороны; въ аилу воортгинрекііхъ. зпгруЛ
неній, границы ея поетеянвоіікрыяжшншявлмод іОЕПпшивьмгьуаипв
ихъ до послѣднихъ предѣловъяауккі&деііыт торавшпржтьдо.зиаь
ченія общественной филосопш. Но едва ли гдіьлн6яівліяніенвпніктвк>
ческихъ.тенденцій остакшолтой рѣзкій саѣдь»>жрпъ вдѣоы Вліяніе
«армальнаге либерализмагкот(гіи                     исяоріл текущаго
/
Digitizec LnOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКІЯ ТВОР1Я МАКЛЕОДА.                    232
столѢтіе»  отзываюсь здѣсь* чистой кабалою и подавило надолго всякое
яеивксимое развитіе женоанческдго званія. Изъ кабалы этихъ идей
іе вышло <то до сихъ поръ, ѣе выводитъ изъ нея и Маклеодъ* Онъ
ѵоіъко устаммжіиваегьграницы науки послѣдовательнѣе въ отношеніи
къ сущности этого ошибочнаго ряда идей и черезъ то приводитъ
науку къ четой роли, которая дѣлаетъ изъ нея не науку болѣе, а то
рію мастерства. Но выводъ Маклеодд вмѣстѣ съ тѣмъ столь немивуеио логи чемъ, столь рѣзко уничтожаетъ всѣ лицемѣрныя примѣси»
кморы ми эиоѵюмисты иаскировали до сихъ поръ ничтожность своихъ
теорій, что трудъ Маклеода не лишенъ нѣкотораго значенія. Мы нач(9    вегъ поэтому съ того, что скажемъ нѣсколько словъ объ упомянуЛ     томъ направленія экономистовъ.
Г         Въ реальномъ или тонъ ближайшемъ смыслѣ, въ которомъ раэ*
а     рибетывалея вопросъ о народномъ хозяйствѣ экономистами либеГ    ральной школы, политическая экономія была, какъ сліе весьма
вѣрно опредѣляетъ Оіюетъ Копаю, систематизаціей хозяйственнаго
безпорядка, т. е. возведеніемъ въ принципъ хозяйственной анархіи. Отличительный признакъ экономистовъ либеральной школы состоялъ именно въ томъ, что ow приняли этотъ случайный исторлнчесяій порядокъ эа ratio scripta и старались возвесть его въ
▼чшую систему. Такъ исторія отправлялась, какъ извѣстно, отъ н
чи — соиернѵчеэтва или личной конкурреяціи. Путемъ законодательныхъ усемерюевствованій этой личной враждѣ или конкуррснціи
была положены извѣстные предѣлы, опредѣлена извѣстная райка;
раипка эта состояла въ темъ юридическомъ порядкѣ, въ которомъ ва
основаніи частнаго или гражданскаго порядка происходило пріобрѣтете недвижимой и движимой собственности, т. е. купля, обмѣнъ и
нэеѣь, для отрожденія этихъ-то рамокъ содержалось войско, устрошвалась полиція, взимались налоги и существовали суды и правительство. Съ другой еі бронь», рядомъ съ охраненіемъ этихъ рамокъ нсмиптемяя обязанность пргнттсільства была и усовершать эти рамки, т. е»
рваімвритѵ или сокращать игъ пли, наконецъ, замѣнять совершенно
круглая. Во всмоль случаѣ отсюда выходи.», что райка эти, а съ ними
«тэтъ моря докъ, который бпѣ опредѣляли, все это было нѣэдо условное, измѣняющееся, а мтому мртѣмяеь къ нимъ, нельзя было ни
въ какомъ случаѣ создать ни научной теоріи народнаго хозяйства, ни
теоріи общественнаго устройства, т; е. нельзя было создать такой
теоріи, которйябиѣырткала нормальныя условія пріобрѣтенія и распредѣленія богатства. Примѣняясь къ текущему хозяйственному порядку* и обобщая его въ теорію, можно было солдата только соеціалйНуіО', темъ сказать, описательную теорію этого насущнаго хозяйственнаго порядка. Можно было опредѣлитъ, какимъ образомъ
Digitized by LnOOQle
284                       СОВРЕМЕННИКЪ»
совершается въ настоящее время производство богатства, какіе тутъ
участвуютъ моменты к какимъ порядкомъ распредѣляется продуктъ.
Этимъ.именно и занялось экономисты. Но понятно, что выясненныя
при этомъ начала жромэводетва и распредѣленія ни въ какомъ случаѣ
но  могли считаться сами по себѣ за нормальныя ж окончательныя,
а напротивъ, должны бьыи носить всѣ признаки условности.
Такъ экономисты узнали напримѣръ, что продуктъ распредѣляется
ва %, ренту и рабочую плату — и это исторически вѣрно, Но отсюда
еще вовсе но слѣдуетъ, чтобы такой способъ распредѣленія составлялъ законъ, какъ обыкновенно принимаютъ, и былъ единственно
вожкожныйиди даже нормальный. Напротивъ того, не трудно себѣ
представить порядокъ распредѣленія, въ которомъ означенному раздѣлу элементовъ нѣтъ мѣста вовсе. Таковъ порядокъ распредѣленія,
напримѣръ, между членами одной и той же семьи. Всѣ члены участвуютъ въ обработкѣ поля своимъ трудомъ, и всѣ пользуются про*
дуктомъ, какъ общей прибылью, а ае такъ, чтобы на долю одного отдѣлялась рента, на долю другаго °/0, ва долю третьяго рабочая плата.
Указанный порядокъ распредѣленія составляетъ, стало быть, не
законъ, а частный Фактъ, которой можетъ быть связанъ съ пестрымъ
рядомъ другихъ Фактомъ, и потому составлять часть цѣлой системы
Фактовъ, доступной уясненію. Во во всякомъ случаѣ, всѣ эти Факты,
взятые вмѣстѣ, будутъ составлять только систему своего рода Фактовъ, которая будетъ существовать только до тѣхъ поръ, пока будетъ
имѣть мѣсто главный Фактъ въ цѣлой системѣ, отъ котораго зависятъ всѣ мрочіе, и напротивъ, лишь только этотъ основной флягъ
поколеблется, поколеблется и вся система*
 Въ настоящемъ случаѣ, основной Фактъ, отъ котораго отправляется система распредѣленія, есть Фактъ общей конкурренція. Дѣйствительно, только допустивъ начало конку рренціи, можно серьезно
разсуждать о рабочей млатѣ, рентѣ и т. д.; потому что всѣ эти различія суть прямыя и исключительвыя послѣдствія конкурревцін, и безъ
нен немыслимы. Стадо быть, занимаясь разъясненіемъ условій народнаго хозяйства на такихъ основаніяхъ, экономисты могли смазать
яро себя, что они занимаются разработкой хозяйственной теоріи вонжу рренціи, а не хозяйственной теоріи вообще* Можно было признавать эту теорію за самую лучшую и удобную для общежитія — это
было дѣло личнаго вкуса ж j бѣжденія; но ни въ какомъ случаѣ нельзя
было выдавать ед ва общую теорію хозяйства: ибо ома была ве единственно возможная; во вторыхъ, теоретическая самостоятельность
имала конкурревцін была ве болѣе, акъ жпотеэой, првнммееаимК на
мѣру, ве домазанной экономистами и отвергаемой другими. Между
гѣжъ экономисты, сколько извѣстно, хотѣли смотрѣть на свое дѣло
Digitized by Google
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ТЕОРІЯ МАКЛЕОДА.                    435
немного иначе. Подобно юристамъ, случайный историческій порядокъ
хозяйства они старались обобщить и возвести на степень абсолютной
теоріи. При такомъ ложномъ пониманіи собственнаго дѣла, отъ кои*
курренціи, какъ Факта, былъ всего одинъ шагъ къ конкурренціи,
какъ принципу, и такъ называемой теоріи неемлшателъста.
Конечно, однимъ такимъ возведеніемъ Факта въ принципъ теорія
ве превращалась въ настоящую теорію, которая бы могла держаться
ж своихъ собственныхъ ногахъ, не нуждаясь въ посторонней поддержкѣ. Иначе, принципъ невмѣшательства или конкурренціи самъ
собою еще вовсе не опредѣлялъ границъ и подробностей системы.
Можно было сколько угодно толковать о невмѣшательствѣ, но ясно,
что невмѣшательства отвлеченнаго, абсолютнаго допустить не думалъ
што, даже самый отъявленный защитникъ коммерческой доктрины;
ибо это значило бы признать совершенно ненужнымъ всякій положительный законъ и вернуть жизнь къ первобытной эпопеѣ. Невмѣ*
вательство, котораго требовали экономисты, было, стало быть, условное. Чѣмъ же опредѣлялись границы невмѣшательства? Въ саномъ
принципѣ не заключалось, естественно, никакихъ данныхъ для опредѣленія этихъ границъ. Это значитъ, что границы невнѣшательетм
не кегли быть опредѣлены теоретически, онѣ могли быть опредѣлены эмпирически, т. е. примѣняюсь къ тому, какъ ихъ опредѣлялъ
положительный законъ. Такъ дѣйствительно ихъ и опредѣляли экоммнисты, и сила принципа выражалась здѣсь только въ тонъ, что изъ
границъ, положенныхъ конкурренціи дѣйствующимъ аминомъ, мономнеты признавали не всѣ, а только нѣкоторыя. Спрашивается, на
какомъ же основаніи производилась сортировка годныхъ ограниченій
отъ негодныхъ? Принципъ невмѣшательства опятъ былъ слишкомъ
отвлеченъ, т. е. пусть, чтобы представить какія либо основанія для
требуемой выборки. Основанія эти опять должны были быть найдены эмпирически. Въ этомъ отношеніи экономисты какъ будто рѣпня
лись просто держаться чисто Формальнаго различія, котораго держалась юриспруденція между ограниченіями, уетамовлепньями въ пользу
частныхъ лицъ и въ пользу государства. Признавая всѣ ограниченія
личнаго произвола, установленныя частнымъ правомъ, экономисты
распространяли принципъ невмѣшательства только на тѣ ограниченія невмѣшательства въ хозяйственную войну, которыя государство
удерживало за собой на основаніи публичнаго права, путемъ тарж♦огь, цеховъ, субсидій и другихъ политическихъ дополненій гражданскихъ постановленій о пріобрѣтеніи и обращеніи собственности.
Но въ послѣдствіи стало ясно и нѣчто другое, стало ясно, что экономисты и тутъ не прочь допуститъ и защищать всѣми средствами нѣкотораго рода вмѣшательство государства въ частныя хозяйственныя
Digitized by VjOOQle
S30                        СОВРКМЕГШНКЪ.
дЪла; что Они готовы поощрять субсидіи и гарантіи дмам со стороны государства для нѣкоторыхъ частныхъ, предпріятій, — . тако*
вы напримѣръ гарантіи дохода обществамъ..желѣзныхъ. дорогъ — 
асъ другой стороны строго стоятъ за невмѣшательство тамъ, гдѣ
рѣчь идетъ о помощи государства не капиталу, а рабочемуа
вмѣшательствѣ правительства въ опредѣленіе часовъ работы» рабочей платы и т. д. Вмѣстѣ съ тѣмъ выяснилось,, конечно уже сама
собой, и то «снованіе, котораго онп держатся но вопросу о невмѣшн*
тольстоѣ. Основаніе это — интересъ каннгала.Оняралсь.ца тохгоосновавіе, «кономпсты видѣли въ государствѣ охранителя..» цоощритмя
капитала, въ конкурренціи — средство къ накопленію нммкгада, къ
научной теоріи — теорію удобнѣйшаго накопленія капиталовъ, въ
яѣ политической экономіи — науку о капиталѣ. Капиталк-глап сро
доточіе и цѣль, къ которымъ сводилось все,общественное бытіе, и
весь механизмъ хозяйственной, юридической и политической вмяог
мистики. Въ втомъ словѣ находился ключъ оръ теоріи, экономнедмъ
ключъ, опять чисто эмпирическій — это интересы той мецьшейдяли
общества, въ рукахъ которой должны были скопляться канякдлы»
Владѣя такимъ ключемъ, не трудно было ужо опредѣлять д раницы
невмѣшательства, на сколько они бьыи нужны! Но лсдо«что ото не
была уже болѣе теорія народнаго хозяйства вообще — но наука О; лучшемъ устройствѣ экономическихъ отношеній въ народѣ, а.теорія да-г
копленія капитала, пли наука о наилучшемъ устройствѣ акономитскихъ отпооюній въ видахъ накопленія капиталовъ,* — наука оба «4зм>
нл, о покупкѣ, 0 продажѣ, теорія коммерческаго порядка одомвама или — лавки. Таковъ реальный просилъ экономической науки,
какою она является у экономистовъ либеральной школы! И таково
опредѣленіе пауки, котораго слѣдовало ожидать отъ каждаго экономиста либеральной школы! Между тѣмъ, какъ мы вцдѣди, нядтн изъ
шахъ не дошелъ до такого яснаго опредѣленія науки, а воѣ «тарелка
видѣть въ ней науку о хозяйствѣ вообще.
Эту неточность, или вѣрнѣе обманъ, понялъ Шимнѣ,, ж первый
между либеральными экономистами старался устранить Мадлеодь.И
вотъ какимъ путемъ.онъ дошелъ до этого. Маклеодъ начинаетъ.еврю
крюику съ метода, которому слѣдовало экономисты» ।Методъ ртргь
«былъ апріористическій, дедуктивный — наука сташыа дэдѣехпод положеніе, и йотомъ его доказывала. Джонъ Стюартъ Милль, признала» еще
-недавно этотъ методъ за настоящій методъ экономической науки.Мдкжюдъ утверждаетъ, что этотъ методъ ложенъ, — что оцъ.былъ.причиною того замѣшательства, которое до сихъ поръ господствуетъ
этой наукѣ, и изъ науки точной, какой должна былд быть окемомія,
дѣлаетъ ее мукой гаданій и Фантазерства, вслѣдствіе чего многіе,отDigitized by VjOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ТВОРІЯ МАКЛЕОДА.
шымюгся признавъ за ней капое либо-научное значеніе, Этд шатюсп> в замѣшательство могутъ быть устранены, во мнѣнію Маклеед, тыыо въ таномъ случаѣ, когда экономія бросить свой аиріерцcnmntil методѣ и приметъ методъ наукъ точныхъ, или методъ
мцуктиМый. Онъ говорятъ, что такая же неточность существовала
п ірунисъ маупяхъ, наир. въ механикѣ, до тѣхъ воръ, нова онѣ
стаились науками апріористическими, и потому вся система его
есть опытъ примѣненія индукціи къ экономическому знанію.
Варнямъ послѣдствіемъ апріористическаго метода, говоритъ Макмдь, есть замѣчательная неточность и неопредѣленность научныхъ
прямеагв я опредѣленій, съ которыми имѣетъ дѣло экономія. Наука
m безпрестанно употребляетъ слова, настоящій смыслъ которыхъ
«оэетвя совершенно не выясненъ, — она говорить о цѣнности, мовиѣ, капиталѣ, и значеніе всѣхъ подобныхъ выраженій остается
стольне шатко и смутно, какимъ было когда-то, напримѣръ, значеніе сым и тому' подобныхъ выраженій въ механикѣ. Прежде всего
мша быть придана точность такимъ основнымъ повлтіямъ, и этоіа кокетъ быть сдѣлано, по мнѣнію Маклеода, только черезъ посредспе индупци. Въ примѣненіи индукціи къ такимъ-то основнымъ пріиіяпъ науки заключается работа Маклеода. Какое же изъ ряда таивъ, обращающихся въ экономической наукѣ ионятій должно быть
врннмао за основное, и слѣдовательно прежде всего нуждающееся въ
пдуктпвоомъ объясненіи? Иначе, съ какого изъ означенныхъ тераповъ должна начаться индуктивная работа Маклеода?
Основное момятіе науки должно выражаться въ ея опрейьляшм.
Къзтому-то опредѣленію обращается прежде всего Маклеодъ, и вашвгь, что въ этомъ опредѣленіи не оказывается вовсе искомаго нонагіе; что въ силу апріористическаго характера всей науки, это опрегіленіе само таТко и апріорвстичво.
Отсюда сама собой ражлаетея потребность исправить это овредѣмие на точвонъ основаніи индукціи. Въ концѣ такой работы и уясиетея коренное, служащее опорой всѣмъ прочимъ понятія, которымъ
а займется впослѣдствш авторъ.
Мы должны поэтому познакомиться прежде всего съ тѣми мьюляия, которыя выражаетъ Маклеодъ относительно предмета или сущостп экономіи. Слѣдуя апріористическому пріему, экономисты опреЛили смяо науку, прежде всего, наукой о богатствѣ; йогомъ, входя
ѣзаолько болѣе въ подробности,наукой о производствѣ, распредѣленіи и потребленіи богатствъ. Опредѣленіе это не проводитъ строгихъ
границъ между экономіей и другими отдѣлами знанія; оно не отличаетъ
ничѣмъ экономіи отъ агрономіи или технологіи, которыя также могутъ
быть названы науками о производствѣ богатствъ. Столь же неточяо
Digitized by LnOOQle
ЭД                         СОВРВМВННИКЪ.
это опредѣленіе И п отношеніи другаго термина, какъ вау» о щь
треблепіи богатства. Сэ, первый включившій этотъ термалъ въ an»,
ченвое опредѣленіе, даетъ ему слѣдующее толкованіе.  Потреблиь
вещь — энаЧитъунпчтожатБ ее вполнѣ ши частью». Отсюда, выводитъ
онъ, — все, что нромзводится, производитсядля того, чтобы «быть уни*
чтоженнымъ. «отсюда раздается два видаиотреблашю-проивводителю
иое и непроизводительное. Но такое объясненіе бевеиысяежм); ata
есть вещи, которыя производятся вовсе не съ-ѵейцѣявю, чтобы быть
-уничтоженными, и вмѣстѣ съ тѣнь составляютъ предметъ экономія,
такъ, напримѣръ, проивведенія скульптуры ж живопМов. Другіе ври*
давали этому термину значеніе употребленія. Но отъ этого также'ваука
не выигрывала въ опредѣленности. За устраненіемъ двухъ -ракитъ
терминовъ, какъ производство и потребленіе въ овначенвыгъ оврекѣленіи, за нолитичеекой экономіей остается одно но пѣгіе — науки е
распредѣлити аімтч. Но и это понятіе неточно. Неточна въ
имъ прежде всего то, что слѣдуетъ разумѣть подъ богатствомъ, На
этотъ вопросъ Маклеодъ отвѣчаетъ путемъ аналогіи. Веямая-марка,
-говорятъ онъ, имѣетъ дѣло сь однимъ опредѣленнымъ повяломъ:
яривнетпаа съ числами, мепимка съ-силаии, химія «ь сочетаніемъ
тѣлъ; экономія имѣетъ дѣло --съ обмѣномъ. Итака», нртеріуиъбо,патстчъ есть обмѣнъ,  богатствомъ должно бытьмаеваир яса, лім
можетъ-быть продано или куплено. Отсюда,: политическаяемепоиія
-есть наука-объ обмѣнѣ, вяуяаторгввлж.или наука лавви. Оиа-ммлѣдуетъ, собственно говоря,- толыю змоны, управляющіе уомаіаин-ебмѣт, изъ котораго рождается «ювагіе о цѣимстн,- ж потому можетъ
-бытъ яамана- также наукой-о цѣвноотви -но ев иелвоя опредѣлятъ
наукой*о производствѣ и- раеиредѣяммм баиатстяъ, макъ.дѣлали мо
-до сить-порв; ибо и то ж-другое возможно бенъ участіи, обмѣна составляющаго существенный принципъ въ атомъ дѣлѣ, <и жеваму такое ।
опредѣленіе не даетъ-точнаго понятія о наукѣ; Такимъ обратомъ Мак-лавдъ призналъ въ этомъ отношеніи только то; что- давно слѣдовало
сдѣлать экономистамъ      онъ назвалъ науку, вковшшввавъ* но -имени.
Этимъ должны предупредиться всѣ дальнѣйшія притязанія со сторены
либеральной экономической школы, владѣть общей- наукой о вроаѣвод<
отцѣ или распредѣленіи. Ибо, кекъ они справедливо со**™ чага въ лшм
-АЙаклеода, наука ихъ есть только наука обмяли».  Такая же наука май
жегъ,.конечно, существовать безъвсяквго притязанія вав маніе ебювею
пормадьпыхъ законовъ народнаго хозяйства, какъ наужа яапиталмаи
-точво.также,какъ есть наука биржеваго-игрока,карточнаго, шац
матнаво и т. д..                                                  і
Въ силу такого взгляда -ва науку, всѣ наслѣдованія Маклееда <а
«редоточиваются на вопросѣ объ кебмѣнѣ или цѣнностяхъ*, и им
Digitized by Google
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ТЕОРІЯ МАКЛЕОДА.
«цп такихъ понятій НзмѣняютсЕсёЙчасъ же въ eh) гЪиаѣъ п|іёш, въ которыхъ замыкалось до сихъ поръ экономистами понятій о
богатствѣ.
Обмѣнъ,.какъ главный, критерумъ, прежде всего даетъ Маклеüj возможноѵтъ опредѣлить эти. предѣлы точнѣе, и при томъ горщо дамре, чѣмъ, это дѣлали другіе. Экономисты щкольі Смита смотрятъ на этотъ Предметъ различно: одни ограничиваютъ понятіе богатсів», — и слѣдовательно предметъ излѣдованія политической эконо7
ша, — однимц матеріальными вещами, подлежащими обмѣну. Такъ
свотрдгь на, дѣло: самъ Смитъ Рикардо и Дж.-Ст. Милль; другіе,
щъ Сэ и Бастіа, включаютъ сюда интеллектуальныя цѣнности; во
взглядъ экономистовъ на нематеріальныя цѣнности весьма
веточедь. Разъяснить эту-то сторону предмета считаетъ одной изъ
годыць овощъ задачъ Макдеодъ..
Принимая аа критеріемъ богатства увловіе эбмѣиа, иначе: считаю
иояомнческшмъ элементомъ все, что моюетъ быть куплею» юга ирве
мво, Маклеодъ полагаетъ, что пѣтъ осаовавія мяключатв чмо            то
аіылвмъ раярвм эВамомичваииъ цѣпкостей,.что тоаьио.выдергиваетъ тако# критеріемъ, т. е. цоялежитъ обмѣну. Въ рму обвадяв*
илъ предметовъ мы встрѣчаемы дѣйствигельноѵ маврвмѣръ, учевм сочняеніяи вроагамдепія литературы, составляющія! цѣивоопц
лично,-ве маперімыіыяі ио какормя составляютъ предаетъ-куаж
ин вродажи, и тобсхмевносгаг ж которыхъ никто ве-станетъ псклточпъ пзъ ряда экономическихъ цѣнностей» Идея цѣмиоетей ве мааюріыивжъ ае есп, поэтому, товав новая и чуждая- общему, иошшкт>. А если понятіе экмомичеспойцѣнимпа рмврмЕяравяегся ва пр»юіедояія литературныя, то-нѣтъ Мрпчнпі і, потому тоже немкпе не
римроетраяять и на воѣ остааьные нредметы, находящіеся жъ томъ
яеиыожеціи--на «ее то,-что составляетъ преднимъ лвэтркбаюсвн, шв
«маанія для чемівѣже, буиеиъли енотъ предметъ маторівлвиый, епизйнаьный, ыі нѣть...
Въ первыя времена 'все богатство людей состоитъ, конечно, изъ
мсьма неболыпаго круга чѣсто матеріальныхъ предметовъ. Но чѣмъ
болѣе разрастается сфера человѣческихъ потребностей, тѣмъ все болі
ше н больше количество нематеріальныхъ цѣнностей входитъ ВЪ
кругѣ предметовъ пародпой экономіи. Кромѣ предметовъ литературы
и искусствъ, мы имѣемъ военную силу, административную, судебную, трудъ медиковъ и юристовъ. Все это покупается наравнѣ съ
прочими, чпсТо матеріальными цѣнностями, и потому составляетъ
пѣнности нематеріальныя. Такой же характеръ имѣетъ и Всякій
трудъ, всякая тслуга, ' осложненная интеллектуальными качествами.
Digitized by VjOOQle
до                         СОЯГЕМкЦЦИКЪ.
Цримѣрыэтц еще болѣе освоиваютъ васъ съ той ролью, которую
граютъ нематеріальныя цѣнности въ вашей экономіи.
Далѣе, есть еще другіе виды нематеріальныхъ цѣнностей, составляющіе» тѣмъ не менѣе, предметъ покупки, такъ напримѣръ: торговыя Фирмы, Фирмы журналовъ и т. д. Бсе это продается ЯрІввѢ со
всѣми другими продуктами, экономическое свойство которыхѣ Неоспоримо. И отсюда уже одинъ шагъ къ огромному разряду предметовъ, особая экономическая цѣнность которыхъ,' тѣмъ не'менѣе, длв
многихъ можетъ' показаться парадоксомъ. Такую цѣнность имѣютъ
всѣ права, или юридическія статьи. Всякій знаетъ, что можно продать право на наслѣдство, можно Продать вексель,' процессъ; по не
всякій, можетъ быть, согласится, что‘продавая клочекъ ‘земли илѣ
домъ, онъ продаетъ собственно цѣнность нематеріальную. Большинство будетъ убѣждено въ томъ, что оно продаетъ именно сайую землю или домъ, т. е. вещь, представляющую землю или домъ; между
тѣиъ, стоить вникнуть нв дѣло, чтобы убѣдиться, что земля, какъ
вещь, ие ииѣегь вовее цѣнности; что пролаввя ее, вш иродаеге только правотм полученіе извѣстнаго дохода съ той земли, и чМ этогьто доходъ-и-есть единственное основаніе,- сообщающее' землѣ еів>«тоящую цѣнность. Точно такую же цѣнность имѣютъ всѣ стпыг,
ориносащік доходъ, всѣ кредитные -маки, обязательства, тосударепенные и частные долги. Отнимите у нихъ этотъ доходъ -и- *
имѣ мотернютъ всякую цѣнность t À между -тѣиъ онѣ продаются въ
наетжящѳе врвмя, ж вояову имѣюгъ настоящую Цѣну въ обращенія,
нмпкяжіуво еджветвеллю отъ тоги дохода, который принесутъ гк будущемъ, и потому должны быть признаны за дѣйствительныя нсаяоетрятельиыя ягѣимисти, цѣвнести яевютеріалниыя — права.
Могутъ возразить, говоритъ Маклсодъ, что долги и акціи представляютъ «обой -только'тѣ же ссуженные канмтмііл. которые non
вкодяѵон' въ л|пхъ рукахъ, и потому не составляютъ особыхъ
цѣпноетвѣ, Яѣчта подобное представляютъ, дѣйствительно, депозиты  коносаменты на товары, выдаваемые ихъ владѣльцамъ кораблями, на которыхъ находятся эти товары. Но относительно ссужаемыхъ мдояталовъ — другое дѣло. Капиталы употребляются въ оборотъ и въ немъ исчезаютъ; прибыль же, которую принесутъ оборо*
ты, составляетъ нѣчто oço6oe отъ этихъ капиталовъ. Ова можетъ
біть больше, можетъ быть меньше ихъ — и кредиторъ покупаетъ
только право на полученіе суммы, равной капиталу, а не на самый
капиталъ...
Что же касается акцій, то независящая цѣнность ихъ отъ ссуды,
которая за ццхъ оплачена, еще очевиднѣе. Цѣна ихъ можетъ быть къ
нѣсколько разъ выше или ниже, этой ссуды, и совершенно зависитъ
LiOOQ
Digitized by
І
ЗКОИОМНЧШЖДЙ тйомя маклкода.                         241
отъ «проса и предложенія. Итакъ, права суть тоже экономическія
цЬноёпь И такія права составляютъ цѣлы* огромный отдѣлъ экоімнпескпіъ цѣнностей.
Ипуамхъ объясненій явствуетъ, что дѣленіе экономическихъ
предметенъ на цѣпкости матеріальныя и нематеріальныя есть совершено напрасно»  произвольное; ибо между тѣми и другими цѣнностлнькѣуъ суядественной разницы въ экономическомъ смыслѣ. Напротивъ того, изъ предъидущаго вытекаетъ дѣленіе другаго рода — 
Еленіе цѣнностей на нолооюительныя, представляемыя предметѣ ум существуювоими, и цѣнности отрицательныя, представляенм вредметами будущими. Послѣднія, естественно, всегда нематермымц между тѣмъ какъ цѣнности перваго рода могутъ быть матерыьиыя и нематеріальныя.
дпго>то мослѣдняго разряда цѣнности, говоритъ Маклеодъ, обнвыиѵть ш/м всего насущнаго богатства Англія.
. Аниаоцъ,къ тому жо разряду нематеріальныхъ цѣнностей должны
бана отнесены         Маклеоду и деньги въ смыслѣ звонкой монеты. Онѣ
имя представляютъ ничто иное, какъ право ихъ обладателя на бууслугу. общества иди часть продукта другихъ цѣнностей яамріыомиъ или нематеріальныхъ. И въ этомъ отношеніи Макаемъ становится совершенно на точцу зрѣнія, выраженную Бастіа въ
бринврѣ Maudit argent. «Вы имѣете въ вашихъ рукахъ монету, пицгъ Вмгіе, что же она выражаетъ? Она выражаетъ только то, что
ыакамлжжтарыто обществу когда-то услугу, за которую оно не возіротило вамъ такой же дѣйствительной услуги, она выражаетъ только,
поебящстаю находится передъ вами въ долгу». Ошибка, которую дѣ*
мегьирж этомъ Бастіа, заключается только въ тонъ, что услуга эта
оовмщвъ большинствѣ случаевъ не вами, но кѣмъ нибудь другимъ,
Маысодъ, приводя разъясненія Бастіа, не настаиваетъ вмѣстѣ съ
чкь,.по уалува зга оказана мммпо вами,. а только принимаетъ это
мМЫе» что дешж.выражаютъ ничто иное, какъ права ваши на часть
обцртэаннагоиродуктг. Преимущество денегъ' передъ кредитными
имама зажлвнчмпя ддяМавлѳода только въ томъ, что звонкая монеивеовгъ въ.самой избѣ, вмѣстѣ съ тѣмъ, и размѣръ того долга, комрмш абяиано вередъ вами общество.
> «Веслѣ такого' Опредѣленія размѣра* понятія о богатствѣ, кругъ
милованія Маклеода опредѣляется самъ собой. Онъ изслѣдуетъ
Инвеста», въ разсужденіи богатствъ положительныхъ, потомъ въ
«щмюпіи-бвнятствъ отрицательныхъ, или такихъ, обмѣнъ которыхъ
Мангъ на будущемъ доходѣ. Къ этому послѣднему разряду примыШПіекобая глава о кредитѣ; и этимъ исчерпывается все содержаніе
Яйнш.
T. СІ. бтд. 1.                                                1в
Digitized by VjOOQle
2№                  -  -  хюшчмиинянпи
Мы начинаемъ съ вопроса о цѣнности богатствъ валожигельпикъ.
Въ этомъ отношеніи, пишетъ Маклеодъ.. вся наим задача оосюипіоѢ
томъ, чтобы отыскать общую Формулу, выражающую услати
бація цѣнности вещей. Въ обыденной ашэни принято *изы(ѣрягь/Вту
цѣнность не прямо, а отвосжгелын» одной категоріи товаромъ — 'денегъ, Цѣнность вещи,.опредѣленная ва деньги, ж аоопвяяеѵъ пѣну
вещи* Наша задача, поэтому, состоитъ въ томъ,.чтобы овраяѣиип
условія, управляющія колебаніемъ цѣнъ. Бсли вамъудастся въгнидъ
отношеніи указать Формулу, которая бы могла служить яьегяа>ияамй
основаніемъ для опредѣленія цѣны вещамъ, то вмк ученіе могло бы
имѣть точность всякаго индуктивнаго.ученія. Что касается агатъ вопроса, то всѣ экономисты согласны были въ.томъ, что* иѣвиоевь а»
есть качество вещи, а только отношеніе ея къ другимъ'вощенъ, по»
стоянно измѣняющееся, что вслѣдствіе атого-то цѣнность мжві,
опредѣляясь отношеніемъ вещи къ другимъ вещамъ, ѵфвоэвышммц
то падаетъ для всѣхъ. Будучи согласны м этотъ ©четъ, кФаомпвіы
затруднялись только указать въ точности условія, управлявшія аягиив
колебаніемъ; и хотя ва этотъ счетъ и установилась между мопиистами извѣстнаго рода понятія, но понятія эти была довольно ааау*
танвы р склонялись въ суммѣ <гь емврвюмо доимому, какъ ям»>
зываетъ Маклеодъ, отвѣту па вопросъ.
дамъ Смитъ высказалъ мнѣніе, что мѣриломъ цѣнности вещи
служитъ, во первыхъ, трудъ, а во вторыхъ, кодичеопо преииаіоп,
на которыя опа можетъ быть обмѣнена. Рикардо отбросилъ отооо
слѣднее условіе, принявъ за мѣрило цѣнности вещи стоимость ея
производства, дѣлая исключеніе только для нѣкоторыхъ «редмятоеч,
цѣнность которыхъ опредѣляется именно ихъ рѣйіоетыо, едмъ-тоі
драгоцѣнные камни, предметы художественные и». д., я Дяюиа
Стюартъ Милль, при всемъ своемъ стараніи держатьев какъ иомо
ближе Формулы Рикардо, пришлетъ вавоеможвымъ отвергнуть кгідвѣ
на цѣнность вещей сароса и. предлежанія. «Спросъ вирвдяоаютО)>«<о*
врригь. онъ, уіфамяютъ цѣнностью всѣхъ вещей, количеоиво'вро**
изводства которыхъ ограничено. Но и тутъ еще иигамуѵъ цѣдвоши
ихъ опредѣляется стоимостью ихъ производства. Чю ж» касмѵея
всѣхъ остальныхъ вещей, которыя могутъ быть преиэмлииЫивбЯ 11
граничномъ количествѣ, то спросъ и предложеніе имѣютъ вЛваім
ихъ цѣнность только въ теченіи времени, необходимаго для ихъ производства. Всѣ эти имѣнія, объясняетъ Маклеодъ/ клонящіяся >4»
измѣренію цѣнности количествомъ труда, ложны. Ложно/ во нервы хъ, принимать стоимость производства за мѣру цѣнности вообще;
ибо даже самъ Рдкардо соглашается, что она не меаютъбъпъоримѣ'
вена ко всѣмъ случаямъ, — а принимать за научное основаніе впигму.
Digitized by VjOOQle
экоиошчммвя -nam- ѵакдкода.                      Ш
йпрмкрмъаеммъ жюѣптиаго рода явленія только до извѣстнаго
фйм» іМ веторымъ окаэываетея негодной  противной строгимъ
уимммъ ммам анаши, — это то же самое, что принимать ипотеэу
Цвмомю емоооимптювтк земли, для объяснены «вэноовъ луннаго
обращенія, гдѣ она годна,нсистему Коперника, для объясненія всѣхъ
нпммвъ каленій, гдѣ та ае гадая, мая, для объясненія каждаго
имыго «думая ныдумывать полую инотеву. Точность индуктивной
щуки требуетъ Формулы, авгоряя пранаѣннма была бы во всему ряду
НМЯЙ Кромѣ того, Формула Ршардо не вѣрна въ своей сущности.
. Кима шедм.напали обмѣниваться услугами, — пишетъ Маклеодъ, — 
фммжъ ж -еонеотпеншымъ мѣриломъ, по которому они должны
Йипраишвіви». взаимную цѣнность услугъ, могло быть время, нощачпвы шш на производство того или другаго предмета или услуги.
Вітяѣрка годна была только до тѣхъ «юръ, пока всѣ предметы
уафсьсчипьмвеь оцкнаково нужными, полезными, пріятными. Рэвъ
мааі выбудь предметъ предпочитался другимъ за какія-либо камина, цѣпнаеть его должна была возрастетъ независимо отъ кодпмнаа труда, который требовался для его добычи или производ«щц ь вслѣдъ на тѣмъ и каждый долженъ былъ убѣдиться, что цѣнаыпмъ продукта нвмѣряетоя вовсе не тѣмъ, что онъ тратитъ на его
вроиэеодепо, а силою требованія на этотъ предметъ со стороны его
нмѣмй*
і Прадповпяммъ, напримѣръ, что кто нибудь находитъ алмазъ.
Імиш этчгоъ естеспенно будетъ имѣть одинаковую цѣнность, сколью бы времени ни было потрачено на его находку — минута или деснмв <дѣтва /Онъ имѣетъ цѣнность не потому, что поднятъ, а
пішрпннпі наоборотъ — онъ поднятъ потому, что имѣетъ цѣну.
Кранѣ того* всякая цѣнность совершенно мѣстная. Продукты, на коирна вѣкъ, спроса,, не имѣютъ цѣны, и продукты, перевезенные изъ
жінѣеімяти» гдѣ есть па нихъ спросъ, туда, гдѣ нѣтъ спроса, тервшъ цѣнность* Столь же разазгельиый примѣръ «редегевляютъ дова, постройка»кеапъ обходится приблизительно одинаково па всѣхъ
уы|Н№еор<ищ -между тѣнь, какъ наемная цѣна на квартиры тѣмъ
мрике чѣмъ болѣе спроса па квартиры въ той части города, гдѣ
«айраимынжены. Далѣе, случается часто, что цѣна продукта падаетъ,
игяв-вянъоіопивть его ороавводства воерастаетъ, цли, цѣна на тѣ
наафанужгы бываетъ различна въ равныхъ частяхъ города, между
**мь, вашь втеимость икъ производства должна быть одинаковая.
Ханъ, напримѣръ, въ Лондонѣ — въ Сити, тѣ же вещи продаются
«янжанмтѵяпрвздо дешевле, чѣмъ въ предмѣстьяхъ. И это вовсе не
онЦуопцбъмншгь'Вовкурренціей, а нррсто тѣмъ, что въ центрѣ
рада апрпамып’йпноримюгъ'бшѣо сдѣлокъ, аапитолъ его оборачиDigitized by Google
кается гораздо быстрѣе.'Стадо быть, торговецъ аожотъ докюйьегіюваться меньшимъ барышенъ ва каждую сдѣлку, явь иоецѣ гоМ-ШЖ
все-така въ выигрышѣ; ибо, какъ нэвѣстео; выгоднѣе жикльетвокатв*
ся меныпжмъ процентомъ ври большей быотроѵѣобрмценіцмтінам,чѣмъ большимъ % при маломъ количествѣ сдѣлокъ.
Слѣдуя Рикардо, нужно было бы предположить, что стоитъ только увеличить траты на производство вещи для того, чтобы>воевывен
ея цѣну. Между тѣмъ Несомнѣнно, что вещи цѣвятеа м нагому, что
онѣ производятся дорого; но на вровааодство ихъ тртвсЯ‘ывме
потому только, что надѣются найти людей, китораге дадутъ шяйіъ
хорошую цѣну. Отсюда то правило, что и» трудъ даетъ цѣйкибі'
а напротивъ — цѣнность вещи вызываетъ трудъ, яоощршгояарди*
ведотво. По этому-то, — заключаетъ Маклеодъ, — общій амокъ въ
политической ѳковоиіи тотъ, яЛо егуллжорливцъмносвіы елуманМ
отношеніе между спросомъ и предложеніемъ. Этотъ оашю ь, вщобнп
закону тяготѣнія, примѣняется ко всѣмъ случаямъ, и можно доаы
зать, что всѣ обстоятельства, вліяющій поколебаніе цѣнъ; дѣйстмрвяЪ'
не иначе, какъ измѣняя отношеніе между спросомъ и предяояюомгы
Для того, чіобы объяснять это, предшыожииъ, что кта нибудь, иреизводящій чулки, изобрѣлъ машину, при иосредвгвѣ-иотеройироИВводство чулокъ обходится вдвое дешевле. Если онъ и тенерв 'будетъ
продолжать производить то же количество чулокъ, какъ и прежде; то
цѣна на чулки не уменьшится. Чулки аодешеаѣютъ тильжо въ тамъ
случаѣ, когда изобрѣтатель машиаы, пользуясь своимъ изобрѣтеніемъ
усилитъ количество производства чулокъ.
Такимъ образомъ удешевленіе производства дѣйствуетъ  на цѣнность, только измѣняя прежнее отношеніе между сербомъ 'предо*
женіемъ, а не иначе. Тоже самое же трудно вояйнить еще примѣрамъ.'
Римрдо, творецъ знаменитой теорія ренты, утверждаетъ, чйо обработка земли начинается съ самыхъ удобныхъ мять, и только мало
помалу распространяется на менѣе удобныя но ыічесіауѵйвчвя 
разстоянію отъ мѣста сбыта. Попятно новтому; что.-не рынкѣ дмшмо
обращаться царгіи хлѣба, стойность прои8водств»мчорщ*>было различна. Представимъ оебѣ теперь, что цѣна хлѣбатакова, чйи ед торв
въ точь достаточно для покрытія расходовъ моббробевкѣ саны**
неудобныхъ изъ обработанныхъ участковъ. Рикардо утверждаетъ,
что въ атомъ случаѣ продажная цѣна хлѣба опредѣлимы ьвонивсп.
обработки самыхъ дурныхъ учаслюаъ. Между гѣмъ на каюоагь дѣлѣ
должно признать сазершедио противное, — что стоящей на. рыа
кѣ цѣна на хлѣбъ опредѣляетъ, при -какой стоямости вроивявдммр
можетъ быть еще выгодно прраюводніъ хлѣбъ, юслѣяеміжмищ кадж
изъ неудобныхъ участковъ могутъ быть еще обрвбопдаажцы. Еы*
Digitized by VjOOQle
ЭКОНОМВиСКАЛ МОНЯ ИАКЛОДА.                         94S
вродамможить далѣе, что мимъ изъ хонвевъ изобрѣтетъ средство
умчвжп врмаввмство, то цѣла на хлѣбъ мо-таки не изиѣвитсв
отъ второ до тѣхъ воръ, пола отъ ивобрѣтенів во увеличатся колиъміве выработываеммъ. хлѣба, и изабрѣтевіа принесетъ только
борьлвгь своему изобрѣтателю, не принеся никакого потребителю.
Наорютивъ вооо* всякое увеличеніе количества хлѣба ва рынкѣ повшаиктъ и цѣну ва вето. Это-то колебаніе и будятъ овредѣлять, аакіе
уяаихвимежвгъбыяъ выгодно «бработывать и вавіе нѣтъ. Довазв»
теыыаяо овому.иовшо видѣть въ томъ, что было въ Англіи во время
поймы въ началѣ лынѣівмвго столѣтія — извѣстные участки воперя»
мѣымо го'бросалнсь, то омять обрабатывались, смотря потому, какія
смяли бѣлы «а хлѣбъ.
Позтему-то, — думаетъ Маклеодъ, — Рикардо, вмѣсто того, чтобы
утмрюмп, чм мѣны во хлѣбъ растутъ во мѣрѣ обработки наименѣе
удобныхъ участковъ, вслѣдствіе увеличенія стоимости проневодства,
дывмшц баллъ схавать совершенно мачо, — что наименѣе удобные
ум<іи «брабавопаютсв но мѣрѣ вазраставія цѣны ва хлѣбъ. Посту»
нииъ иначе,'<жъ сдѣлалъ самую грубую оишбку, какую только можно
бмм гнѣвная авъіирниялъ слѣдствіе за примну. Это значило тоже,
чм > утмраиаиь, будто въ момнатѣ бываетъ теплѣе или холоднѣе отъ
тогѳ. ѵго ваѳоьиваетел ртуть въ теракжетрѣ, а ие м оборотъ — ртуть
венвынюетсд онъ того, чм въ комнатѣ спгановнтся тепло.
- Втѣ ми лообравюрія привадятъ Маклеода къ слѣдующимъ положовякъ:
1) Цѣнность эявисаггь вполнѣ отъ спроса и предложенія.
.      Инвазія перепѣвы въ стоимости производства не имѣютъ вліяЯі ва-цѣму продукта, если мри втомъ не измѣняется отношеніе между
гирдгаап.и предлеаеніеаяь.
3> Удеаневлепіепроизиодогва, въ случаѣ, если количество продукта
остается то же самоа, доставляетъ выгону только производителю.
4) Іо юе удеюевленіе, при безпредѣльномъ возрастаніи продукта,
доставляетъ барышъ исключительно потребителю.
же удешевленіе, при ограниченномъ возрастаніи количества
ярщимомім, лоспвлдвгь валгоду производителю, смотря потому, ваныи» уавличиваетсд вроивводство.
Маневюммая <оормула предполагаетъ конечно, что наличина, иэмѣ»
рмшмм еѵналеяіе между спросомъ и предложеніемъ, т. е. деньги,
мкьпмѵивяа ностоаввая. Но танъ, кань сама монета должна подвермгьем ивяѣск'вымъ кааебашямъ въ своей, цѣнности, сообразно
енрмрімнрбыаавеніюѵ то возникаетъ вопросъ, на сколько обстоя»
тымгм-.зав-ліожегь мѣнялъ точности измѣренія пѣвноетн вещей
вввяавйіі амігйюявмнсіня вѣрности паи» что примденбоі оорDigitized by LnOOQle
246                      'еоагвмвнанжъ-.
мулы. Мая лендъ, иодробво наслѣдовалъ этотъ морось; м'врцв
пелъ къ тому убѣжденію, это цѣнность монеты кжщблетпмвеею'
ма медленно — < гораздо медленвѣе, чѣмъ цѣнность другихъ тощей?
это-даже въ случкѣ1 чрезвычайныхъ ирнлитовъ золетк.кавюбымк
послѣ открытія Амѳрнни. и въ то время, когда по летаргичывому
состоянію промышленности большія мссы металла копи ѵсовлфіь
ея въ отдѣльныхъ мѣстахъ — ж тогда приливъ втотъ пронзаол»
оживленіе въ вроиышяенвости, ж золото падало въ Цѣнѣ вив ІНКѴ'Н
нроворціожалвНб съ увеличеніемъ его количества. Кояпчоствонго
уаеличнловьио Сею въ 12 разъ, между тѣѵь какъ цѣнность унім
только въ 6 рвать; такъ что, въ «бщемъ счетѣ, монеги мжѣенъсѣяіѵ
принята за величину постоянную. Таковъ законѣ цѣпы по-Мвямяяу
для цѣнностей иоложнтеяьніЬхъ.                                 
Но ва ряду съ такими иродуятаиц, швѣкицммж* цѣпу, ипъ>«рм«мены приспособленные или предназначенные къ ненооретогвеивапу
потребленію, мы встрѣчаемъ цѣнмоспн другаго* рода
вещи, не предназначенныя къ непосредственному печребйеоію.жтѣігн
не менѣе имѣющія васущную-цѣвность. Это — цѣннаw огрицшм
ныя по Маклеоду. Цѣввосѵь этого роДа предметомъ оемеянма ѣкбупу2
темъ доходѣ, который можно ивъ нихъ извлечь. Такъ цѣни зерни осме
вала на рентѣ, которую ома можетъ дать; цѣна ынапвла м тоѵь %,
который онъ можетъ принесть; цѣна дома ив тойяаемвой плетѣ, ни
торая можетъ быть за него получена; цѣна трудакатей прѣіыли, которую онъ дастъ производителю въ концѣ производства, ІѢ*
этому-то земля можетъ быть точно также проняла, вонъ' Домѣ и
трудъ. И всѣ эти предметы пгѣпггв несомнѣнно слово наеМящую
цѣнность, совернюнно особую отъ того дохода, который ямй могуп
дать. Совершенно на томъ же основаніи цѣнятся ж могутъ бытъ продаваемы: торговыя Фирмы, нрава на служебныя мѣста) слотовъ-все,
что служитъ маточникомъ доходовъ въ будущемъ.            
Какими же основаніями опредѣляется цѣм*в«жп> предиетбвъі м
мнѣнію Маклеода?
Начинаемъ съ ренты. Ивмѣстаор что собстивиаость аемифаздѣлева вездѣ, вообще, между восьмо малымъ чвсиоѵь лицъ:' вемлі
эта можетъ быть отдана въ наймы ея собсѵмянвктнгмлм а» ЛИЧНЫЙ
трудъ, жж за надѣльную повинность, ивъ тимовивы тонема; иля м
опредѣленную денежную млату. Эта-то плата, совпюажнищл чМК
будущаго дохода еъ земли, кмврый получитъ «лманимнмжа, мрм«Р*
тдюнрщоа собственнику, и носатъ нааваню-рнмы. Оо втоейтсшцрь
надо основывалъ цѣвпося» тощей ва еенованіп стошмоамніфаміб*
водства, экономисты много спорили о - топъ, составляетъ* ли рмт
одинъ на»,элом«щтовъ цѣны вемледѣшічаекагаіпрвнумііцииечбІ'ЧПМІ»
Digitized by VjOOQle
вкономитскяЯ пеня маклкода.                       2И
жйетъ <шв вліяніе ва опредѣленіе этой цѣны? Йо нѣтъ сомнѣнія,
говорить Маклеодъ, что задавать себѣ такой вопросъ было совершевшвярралво; ибо цѳ рента опредѣляетъ цѣну продукта, а напротивъ — 
ка дѣва аиредѣлаетъ величину ренты. Рента можетъ возрастать
ыѣдсіпіе удешевленія производства, безъ всякаго увеличенія цѣпы,
вдаягепри ея поваженіи. Въ странѣ заселенной в обработанной суниствуетъ, обыкновенно, цѣлая лѣстница земель обработанныхъ,
яркмсащикъ болѣе ши менѣе дохода. Как ъ сказано было уже выше,
Сработка начинается съ лучшихъ земель, и переходитъ къ худшимъ
щаню въ томъ случаѣ, когда цѣна ва хлѣбъ покрываетъ вздержки
шработиу худшихъ земель. Отсюда слѣдуетъ, что цѣна ва хлѣбъ
«реіѣлоегъ сумму издержекъ, которая можетъ тратиться ва обра(опу шмаль, а слѣдовательно и все, что прямо или косвенно входитъ
въеосмкъ эгидъ издержекъ, въ томъ числѣ, стало быть, м ренту.
Еыя цѣни ва хлѣбъ будетъ расти, то будутъ обработываться худшія
жик, ва обработку которыхъ требуется больше труда, и согласно
иму ащеотъ возрастать и рента лучшихъ земель.
Вотъ вся теорія ренты, говоритъ Маклеодъ. Но мы должны остаяииіься иее-мки нѣсколько подробнѣе надъ той теоріей, которую
мшшшя» Рикардо.
' Рикардо опредѣляетъ ренту той частью земледѣльческаго продукта, которая соотвѣтствуетъ прирожденнымъ и неотъемлемымъ качествъ земли. Римляне, говоритъ Маклеодъ, считали дурнымъ предмвмаованймъ споткнуться ва порогѣ т. е. у самаго начала пути.
Водкій ж», Mo имѣетъ какое либо понятіе о земледѣліи, согласится,
чм опредѣленіе Рикардо безсмысленно.
9еилд не имѣетъ прирожденныхъ, неотъемлемыхъ качествъ; все
ишчамво «оемомтъ въ протяженіи. Всякій же знаетъ, что нѣтъ
сини, годной въ вреишодству хлѣба безъ аввѣствой затраты капвжш и труда; иго кромѣ нѣсколькихъ, особо счастливыхъ мѣстножей, нома скоро истощается и требуетъ удобренія.
Стелъ же напрасными находитъ Маклеодъ всѣ усилія Рикардо
дывзвть существенное различіе иежду рентою и % съ капитала, я
маываетъ это различіе пустой игрой Словъ.
- «Япардо, пишетъ Маклеодъ, объясняетъ происхожденіе ренты
ыѣдушцнмъ образамъ. Въ первоначальное время, при избыткѣ зеидц мгда веждый находить сколько ему нужно земли перваго качемпцреям ве существуешь вовсе. Затѣмъ, когда начинаютъ обрабоіммфьен земли втораго качества, рента начинается для земелъ пермва нятства, и такъ далѣе. Вмѣстѣ съ тѣмъ, съ каждымъ распромрмивймъ обработкѣ на сагѣдующій низшій сортъ земель, существомшмядля веѣхъ высшихъ сортовъ земли рента возрастаетъ». Все
Digitized by VjOOQle
K
348                       соввкмкнцдкъ.
это пира вѣрно. Но выводъ, который дѣлаетъ отсюда Рикардо, ума
никуда не годятся!..  
«Отсюда, заключаетъ онъ, рента всегда есть результатъ npnfeненія большей противъ прежняго суммы труда съ мемымнмъ уснѣ»
хонъ. Она выражаетъ разницу между сборомъ отъ обработки деух»
сортовъ земель, при равной суммѣ труда* капитала. Когда обработка
переходитъ къ низшимъ землямъ, цѣна на хлѣбъ растетъ; потому
что для обработки низшаго сорта земли, или производства льаѣба,п0»
требуется болыцад сумма труда». Отсюда слѣдуетъ уже прямо, «и*
цѣнность земли должна бы опредѣляться стоимостью обработай яро
самыхъ дурныхъ условіяхъ. Но послѣ такого заключеніи, Ѵцмра»
переходить немедленно къ заключеніямъ, которыя прямо ороімнерѣ'
чатъ, предъидущему. «Дороговизна хлѣба, говорить онъ, жеваомяга
отъ ренты, но на оборотъ — рента обязана овнамъ еущэежммммаіаап
дороговизнѣ хлѣба. И совершенно справедливо было нѣсколько разѣ
замѣчено, что цѣна хлѣба не понизилась бы ни на троенъ отъ тога,
что всѣ рантьеры отказались бы отъ ренты — послѣ**1 нерошлабм
прямо въ карманъ Фермера».,                               >
Установляя такимъ образомъ законъ ренты» Макнемъ ейя»
вяетъ тотъ ближайшій путь, которымъ установляекся рапѣръ рош
черезъ вліяніе цѣнъ; на хлѣбъ.         1. .1
«Поземельный собственникъ, говоритъ онъ, есть токъ же мпк»
талистъ; разница только въ томъ, что капиталистъ можетъ гораадо
легче самъ употребить свой капиталъ въ оборотъ, какихъ бы рамѣ
ровъ этотъ капиталъ ни былъ; землевладѣлецъ же не..можетъсбряботывать въ одно и то же время слишкомъ большаго кмягаеотоа веж*
ли. Такъ, рѣдкій Фермеръ въ состояніи вести въ одно и то же время
хозяйство на пространствѣ большемъ 400,000 гекнаравъ; тогда какъ
есть много купцовъ, оборотный капиталъ коихъ равняется. 12мин
ліонамъ Франковъ, Отъ этого землевладѣлецъ дюставімнъвъбожиіум
необходимость пріискивать себѣ арендаторовъ, чѣмъ канмтолиетъ, «стало быть, находится въ большей зависимости отъ ианшшвыя. Поэтому рента вообще ниже процента съ кыщтада-.оиа.рѣдко.ирмытаетъ 2'/, и 3% съ цѣны земди».
Отсюда явствуетъ, что землевладѣлецъ долженъ.быть шицв.ніь зависимости и отъ Фермера, чѣмъ Фермеръ, отъ землевдадѣлшнагИ тЖ»
какъ платить ренту можетъ быть выгодно арендатору только м вмчетомъ стоимости производства и своего содержанія изъ вырученамі
цѣны на хлѣбъ, то съ э.той цѣной, стадо быть, и будитъ сообразоваться размѣръ ренты, которую захочетъ, платить, арендаторъ» <8ы
это весьма просто объясняетъ и тотъ фактъ, что гораздо выгоднѣе
дѣдить ремдюна.мелк.учаргкн, потому чтона.здкіо участки ямное
Digitized by CiOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ- ТВОМЯ МАКЛЕОДА.
цірфлыт конкуррентевъ, что дастъ и большій перевѣсъ зевмв»
шдѣіьцу надъ арендаторомъ,  потому рента съ такихъ участкомъ
должна быть относительно выше.
Тмъ же условіямъ ренты подчиняются  всѣ случаи кайпі, съ
пЦ тодьво раашшй, что наемная плата увеличиваете? извѣстной
цреиіе* да утрату годности вещи отъ ея употребленія.
Разиѣрърябечя! ялаяи» опредѣляется, по Маклеоду, спросомъ и
дошившемъ;. чѣмъ болѣе требуется рукъ, или, что то же, чѣмъ
toile требуете* продукта, тѣмъ плата выше, и па оборотъ.
. Эта объясняетъ Маклеоду, прежде всего, всю вевѣрность предподокевм: будто воааьшіеше цѣны предметовъ первой потребности во»*
вытаетъ и размѣръ рабочей платы. Напротивъ того, чѣмъ дороже
ианзааредмокы первой, необходимости,тѣмъ мелѣе средствъ имѣетъ
сдоа на покупку прочихъ товаровъ — отсюда извѣствъ»! застой въ
дородствѣ, и слѣдовательно уменьшеніе спроса на рабочія рули.
А такое уменьшеніе, въ мою очередь, усиливаетъ зависимость рабочаго отъ фабриканта, и потому даетъ скорѣе послѣднему ьозиежюсть понижать рабочую шату, чѣмъ заставляетъ его возвышать ее.
Конечно* ость предѣлъ, ниже котораго не можетъ пасть ета млата
> который опредѣляется стоимостью пропитанія рабочаго; по ѵъ та*
юнъ случаѣ рѣчь уже идетъ о самомъ скудномъ и грубомъ содер*
кмін, которымъ, какъ утверждаетъ Маклеодъ, приходится въ А»гліи довольствоваться рабочему рѣдко. Иначе : рабочая плата во всяю«ь случаѣ достигнетъ упомянутаго- предѣла только въ крайнихъ
иумииць, кдторьш, составляя исключеніе, и не могутъ быть примой въ разсчетъ при опредѣленіи постоянныхъ условій, которыя
управляютъ размѣромъ рабочей платы.
> «В,атомъ омдоенін, говоритъ Маклеодъ, Рикардо сдѣлалъ ту
а офнбку, какъ и въ другихъ случаяхъ». Различая въ рабочей нлатіі,икъ онъ выражается, «плату натуральную отъ рыночной»> онъ
утрдаетъ, что только размѣръ послѣдней опредѣляется спросомъ
 предложеніемъ. Натуральная же плата опредѣляется етоиноохые
средствъ эдцдствоваяія.
Не говоря уже о томъ, что различіе»то есть чистая химера (ибо
пѣна предметовъ первой потребности различна по времени ж мѣсту,
іффгодо трудно рѣшить,- что слѣдуетъ признать за натуральную
ngy работника), не трудно понять, что и въ этомъ случаѣ Рикарде
оплтр вринирАртъ слѣдствіе за причину. Очевидно, что рабочая плата
гь Дщіи выше не потому, что работникъ ѣстъ тамъ бѣлый хлѣбъ,
1ЧЖРДОВД0 -наоборотъ: онъ ѣстъ бѣлый хлѣбъ потому, что рабочая
плаатму позволяетъ. Точно такъ же,ирламдеііій работникъ не воюму такъ мало получаетъ, что питается картофелемъ, а ѣстъ каргоDigitized by VjOOQle
tM                         ссянЕМкнаагь.
ель погожу, что долженъ довольствоваться скудно! плато!. Въ Ажеракѣ, напримѣръ, содержаніе рабочаго очень дешево, между тѣмъ
какъ рабочая плата весьма высока.
Ту же ошибку дѣлаетъ  Адамъ Смитъ. Ибо не Трудно доказать,
что всѣ условія, отъ которыхъ онъ ставать въ зависимость размѣръ
рабоче! платы, могутъ быть сведены къ одному условію спроса и
предложенія. Условій этихъ Адамъ Смитъ исчисляетъ пять: 1) стемомъ удовольствія, доставляемаго трудомъ; 2) степень предварительно! подготовки и обученія, которой оиъ требуетъ; Э) постоянство
спроса на него; 4) степень довѣрія, которой пользуется работникъ;
5) вѣроятность успѣшныхъ результатовъ отъ занятія, къ которому
готовится работникъ.
Очевидно, что чѣмъ трудъ пріятнѣе, чѣмъ постоятгѣе спросъ и
него, то тѣмъ болѣе конкуррентовъ и предложенія, а Тѣмъ ниже
мата; чѣмъ оиъ требуетъ большей подготовки, большаго авторитета
и довѣрія къ работнику, и >гЬмъ менѣе вѣроятенъ успѣхъ заитія,
тѣмъ менѣе конкуррентовъ, и потому тѣмъ дороже плата.
Остается процента са капмтлла. Въ этомъ отношеніи Маыеодъ
уже не говоритъ ничего такого, что бы прямо но вытекало изъ его
предмыущнхъ взглядовъ. Размѣръ процента, точно такъ же, какъ и
размѣръ ренты, -опредѣляется, конечно, спросомъ и предложевіеп.
Здѣсь разница между рентой и процентомъ только та, что рента постоянно возрастаетъ съ густотой населенія, между тѣмъ кикъ
капитала постепенно долженъ падать. Причина очевидна: чѣмъ меяѣв
заселена земля, тѣмъ болѣе свободной земли, и тѣмъ она дешевле, я
наоборотъ — чѣмъ малочисленнѣе населеніе, тѣмъ менѣе скоплеѣнып
капиталовъ, и потому тѣмъ выше °/0.
Отсюда опять тотъ простой выводъ, что размѣрѣ процента росгетъ съ рискомъ предпріятія, на которое капиталъ занимается. Йо
конечно, и въ ятомъ случаѣ возвышенность процента слѣдуетъ понимать только относительно. Масса банкрутствъ обрушается обыкновенно на капиталы, занятые за небольшіе проценты; ибо масса рискованныхъ предпріятій и займовъ вызывается, обыкновенно, значительнымъ приливомъ свободныхъ капиталовъ, и потому низкимъ уровнемъ процента.
Далѣе, разница между рентой и капиталомъ еще та, что земля
представляетъ оондъ постоянный и неуничтожаемый; между тѣнь
вакъ капиталъ поглощается предпріятіемъ, и потому подверженъ посгояьпой потерѣ. Отсюда, % съ капитала представляетъ постоянно — 
величину болѣе или менѣе сложную, изъ которой одна часть представляетъ вознагражденіе за ссуду, другая же своего рода преній
за рискъ.
Digitized by VjOOQle
ЭКОНОМНЧВСКДЯ ТХОИЯ МАКЛКОДА.                     Î5b
Рядъ цѣаностей отрицательныхъ мключается наконецъ по Маялбму цѣивосюиш кредитными.
Что т»юе кредитъ — ва потъ счетъ мнѣнія экономистовъ были
менѣе всего точны. Въ суммѣ экономисты полагали, что кредитъ»
знаки в» имѣютъ сами по себѣ никакой цѣнности, а служатъ только
знакомъ долга, который, не имѣя самобытной цѣнности, неспособенъ'
и умножить народнаго богатства.
Маклеодъ утверждаетъ, что самый долгъ представляетъ дѣйствительную, самобытную нематеріальную цѣнность — право ва полученіе
вмѣстной суммы денегъ въ извѣстный срокъ. Эго только самая
тѣсная оорма дохода, допускающая только односрочную уплату, тогДО
вапъ подъ доходомъ вообще разумѣется рядъ уплатъ. Кредитпаа операція, говоритъ онъ, есть обмѣнъ двухъ цѣнностей, ивъ которыхъ
одна, или даже обѣ представляютъ собою долгъ. Тагъ въ коммерчеѣ№ъ кредитѣ тбвары обмѣниваются на долги; въ банковомъ кредитѣ деньги или долги обмѣниваются на новые долги.
Тагъ какъ Маклеодъ призвалъ, что собственность ne есть вещь, а
право, а права дѣлятся ва нынѣ реализируемыя и такія, которыя
ищутъ быть реалнанрованы только въ будущемъ, и наконецъ, тйкъ
какъ все, что подлежитъ покупкѣ и продажѣ, а потому и всѣ права
фнзнаны имъ за цѣнности, составлающіа предметъ собственности, — 
то онъ и аризнаегь кредитные знаки за самостоятельныя цѣнности.
Мысль стою Маклеодъ объясняетъ ближе слѣдующимъ образомъ:
«Въ коммерческомъ обращеніи, говоритъ онъ, существуетъ два
рода бумагъ, которыя признаются многими за однозначащія, между
тѣмъ какъ онѣ въ существѣ своемъ совершенно различны. Когда вы
сдаете свой товаръ въ мѣста складовъ или ва корабли, то вы получаете въ первомъ случаѣ сохранныя росписки или депозиты, въ другомъ коносаменты;».
Вгж свидѣтельства представляютъ дѣйствительно только сданный
вймв товаръ и, переходя изъ рукъ въ руки, даютъ ихъ послѣднему
обаадатмю право ваполученіе того самаго товара, на который онѣ
видомъ*. Дѣло равняется, изыми словами, передачѣ изъ рукъ въ ру-'
кн семвго товара. Но когда вы, взамѣнъ товара, получаете вексель,'
то шможеше измѣняется. Вексель этотъ даетъ вамъ право не на полученіе того же самаго товара, напротивъ, этотъ товаръ будетъ уни-*'
чтожеть или употребленъ такъ, какъ захочетъ этого его новый обладатюаь; вы же будете пѣть право только на полученіе, взамѣнъ этоп>
томре, или жзвѣсТной суммы денегъ, нп извѣстнаго вознагражденія
одядьродиыагь нлн другимъ товаровъ.
Банкиръ покупаетъ такимъ образомъ извѣстную «умму денегъ,
данмжмгъ» взамѣнъ того, нрава на полученіе въ извѣстный ' срокѴ "
Digitized by VjOOQle
ЗМ                         оокгкманмккъі
другой суммы» Омъ дѣлается не кассиромъ вашимъ, а должникомъ,
а, въ случаѣ его несостоятельности, вы ве имѣете права наИыскаяіе
ссуженныхъ вамъ денегъ во вторыхъ, третьихъ мли десятыхъ рукахъ, а только на вознагражденіе ивъ имущества самого банцагра.
. Итакъ долгъ, или, что то же, вредитъ, представляетъ иезавнспмьЛ
ЫНЪ цѣнностей, которыя-могутъ быть покупаемы и кредаваеим наравнѣ съ другими. Отсюда, депозитныя свидѣтельства, сотрмиыя
росмсаи и коносаменты составляютъ права на извѣстны* товаръ,
цсщду тѣмъ, какъ кредитные знаки составляютъ права Противъ ляпъ.
Первыя никогда не могутъ превышать количества товаровъ, который
представляютъ; между тѣмъ, какъ кредитные маки ноетояме кревншматъ въ значительной степени количество обращающейся въ странѣ
звонкой монеты. Такъ количество долговыхъ знаковъ, обращаюнщсдлъАнгліж* не менѣе 12’/t милліардовъ Франковъ; между тѣмъ,
какъ количество звонкой монеты ае превынметъ 1 жилліарда 756
тысячъ.
, Изъ прадъшущикъ объясненій Маклеодъ получаетъ отвѣтъ ва
весьма интересный вопросъ о томъ, какія настоящія границы кредита. Такъ какъ кредитъ есть ничто иное, какъ нраве на будущую уплатуто границы кредита опредѣляются сумной будущаго дохода; и не
могутъ превышать этой суммы, а вовсе не наличностью иаетоащейсоі*
ствеяаосги или положительныхъ цѣнностей. Ло сдѣлалъ именно эту
ошибку; вообразивъ, что денежные знаки представляютъиаличиуюсоб>
скяеішрсть страны, т. е. принявъ ихъ за депозиты, онъ полагалъ возможнымъ превратить въ бумажный деньги всѣ имущества страны. И какъ
только это было испробовано, цѣнность бумажныхъ денегъ упала до
Умм, ихъ нарицательной цѣны. Все это потому, что величина«рммта
измѣряется не величиной наличнаго имущества, а количествомъ будущаго дохода, или,что тоже, количествомъ оборотовъ. Тогда какъ едва
и та де сумма товаровъ можетъ оплатить всего одинъ коносаментѣ — 
одна и та же сумма монеты можетъ оплатить цѣлый рядъ векселей,
одинъ за. другимъ. Нужно только, чтобы должаикъ имѣлъ вовремя
нужную сумму денегъ на оплату векселя. Текъ что, собстмеино говоря, нѣтъ абсолютной пропорціи между количествомъ звонкой жонетЫ
и количествомъ кредитныхъ знаковъ, какое иожѳтъ быть допущено
въ «странѣ, и все зависитъ отъ быстроты, съ которою совершаете!
денежное обращеніе, или отъ количества трансфертовъ. Иѳсостоительноегь и авдяегся вслѣдствіе недостатка въ количествѣ трансфертовъ;
Конецъ, разсчитывая на возвышеніе цѣнъ на извѣстный товаръ
покупаетъ его въ долгъ. Случается такъ, что или на рынокъ посту*
паегъолнниомъ большое количество этого товара, жя спросъ па Говдр.цадщщточмъ. «Вслѣдствіе отего, количество одѣлось; на КИТО*'
Digitized by VjOOQle
ЭКОНОМИЧПСКАЯ ЛЮМЯ «АКЛВОДА.                       ÎSI
рѵа раэочипывалъ купецъ, оказывается слцщкоігі слабо, 4tô6*f
удовіотверм и» раэсчетаігъ купца — онъ не получаетъ ожядаишеісм
выручки и оказывается нееяытгныиъ.
Теперь, кржммеъ разъ, что кредягъ составляетъ особые валъ
есбспеппосми, не трудно понять, что вредятъ можетъ служатъ *<тмммм, въ смыслѣ «актера производства, наравнѣ со всяко* друга*
щбствяцяостькк Объясняется ото слѣдующимъ примѣромъ: Положимъ, что мелочно* торговецъ покупаетъ у оптоваго ня 4;000 Фр.'
товара, а амвонъ выручаетъ за нихъ 1,400 «р. — и капиталъ былъ
имъ унегребленъ производительно. Предположимъ теперь, что виѣстб
того, чтобы ввестьза означенны* товаръ наличныя деньга, отгь берегъ его у опноааго торговца въ долгъ. По окончаніи операціи, опто»
вы* торговецъ получитъ, можетъ быть, съ мелочнаго вмѣсто 1,000
фр- 1,100 «р.; такъ что прибыль мелочнаго торговца будетъ равЯятьсм-яе 400 «р., а 300. Но тѣмъ не менѣе, сущность дѣлаетъ этого висколько ие измѣнится, и мелочно* торговецъ реализпруеть прибыль;
нря шмеоящ кредита, точно такъ же, какъ онъ это могъ бы сдѣлать
врж посредствѣ наличныхъ денегъ — и не будь кредита, осуществленіе
ааяачецво* прибыли было бы невозможно.
. Итакъ, кредитъ, какъ настоящее право на будущую уплату, сосіваалаяъ собственность, подлежащую оцѣнкѣ — кредитъ есть, стали
быть, вещь, и какъ вещь, подлежащая покупкѣ и продажѣ, кредитъ'
еоептметъ іщвдцегь богатства. Остается все-таки еще спросить,
что же составляетъ предметъ цѣнности въ кредитѣ? Маклеодъ полагаемъ, что цѣнится ври этомъ искусство и ловкость спекулатора И
атжмъ-то качествамъ оказывается довѣріе. Вотъ основанія, на которыхъ зиждется, по Маклооду, теорія кредита!
Затѣмъ, Мвыеодъ переходитъ къ разсмотрѣнію механизма кредпяыхъ «иераці*.
Кредитныя операціи подводятся ямъ къ двумъ типамъ операцій — '
коацверчосхихъ и банковыхъ. Операціи перваго рода служатъ средетжмвъ передачи продукта отъ перваго ихъ производителя или еабри*
какта черезъ пѣсмолья» послѣдующихъ рукъ, занятыхъ его далъвѣі*
ше* обработкой, или служащихъ только посредникани сбыта до тѣіъ
норълюка продуктъ не поступитъ въ руки настоящаго потребителя.
Пра. обьжяовеяномъ порядкѣ, говоритъ Маклеодъ, продуктъ или товаръ проходить черезъ три отдѣльныя инстанціи, изъ коихъ первую
составляетъ Фабрикантъ, вторую оптовый и третью мелочно* торговать. Затѣмъ, продуктъ постунаетъ въ руки потребителя. Если кяждов.жжь озаацвняыхъ лицъ оплачиваетъ получаемы* имъ прбдукѣь
тотчасъ же наличными деньгами, то и Фабрикантъ, и оптовы* про-'
даммь» и мелочно* получаютъ, въ моментъ передачи продукта, готоDigitized by VjOOQle
ДО                        «омнертм. '
дые капиталы, ддя премѣненія и» къ новому провэеодстоу. Меяжу
Тѣмъ на дѣлѣ, и у оптоваго, и у мелочнаго продавца яюжпъ.и»
оказаться наличныхъ денегъ для немедленной оплаты продукта — ,
тогда они покупаютъ въ долгъ, т. е. въ замѣнъ наличныхъ денегъ
выдается продавцу вексель на условленную сумму. Если танинъ ш
образомъ поступаетъ мелочной торговецъ, и наконецъ, потребитель,
то, до уплаты возникающихъ такимъ образомъ долговъ, все оизводг
ство лишается годнаго для его продолженія капитала на сумму возникшихъ долговъ. И если оно не пріостанавливается вовсе, то мо
ротому, что каждый изъ продавцовъ — и Фабрикантъ, и еимвый я
мелочной продавецъ — продаютъ постоянно въ нѣсколько раілнчаыхъ
рукъ, сроки уплаты для которыхъ наступаютъ въ различное время,
и рмѣстѣ съ тѣмъ, постоянно возвращается въ руки каждаго извѣстная сумма наличныхъ денегъ для уплатъ, въ свою очередь, необходимыхъ для продолженія правильнаго ход а операціи и ирннівпдства.
Тѣмъ не менѣе, естественно, что при такой системѣ, въ кассѣ каждой
инстанціи лежитъ значительное число долговыхъ обязательствъ, «г
торыя составляютъ мертвый капиталъ до ихъ уплаты, и потоку и*?
примѣнимы къ производству — словомъ, наличныя средства нроизва*
днтеля сокращаются вслѣдствіе такого осложненія всей операція
кредитовъ. Въ такихъ границахъ кредитъ существовалъ въ преивія
времена. Теперь же въ немъ сдѣланы усовершенствоваюя, кяггорыя
въ значительной степени отстранили только что указанныя неудобства. Задача состояла, очевидно, въ томъ, чтобы возникающія указаннымъ образомъ долги изъ мертваго капитала превратить въ оборотный — и вотъ какъ этого достигли.
Узнано было нросто, что самые долги подобнаго рода могутъ быта
покупаемы и продаваемы на наличныя деньги, какъ вСякій теварь.
Явились два разряда торговцевъ, спеціально занятыхъ покупкой и
продажей такихъ долговъ. Эго учетчики иди мѣнялы (aeoempteors) я
банкиры. Первые покупаютъ такіе долги на наличныя деньгину«рые
не только покупаютъ такіе долги, но и въ свою очередь открываютъ
на себя новые долги, получая въ замѣнъ наличныя деньги. Брика составили, такимъ образомъ, открытыя давки, въ которыхъ юнѣй
изъ коммерческихъ инстанцій иожетъ продать во.всякое кропя денюпце въ ея портфелѣ мертвые капиталы, въ видѣ векселей, па наличныя деньги. Такъ какъ товаръ проходить отъ маиуниктурипга рв
потребителя по крайней мѣрѣ двѣ инстанціи, то онъ даетъ иачыо,
по крайней мѣрѣ, двумъ долгамъ или векселямъ на такую же сумму»
т. е. сумма возникающихъ долговъ превосходитъ, по крайней мѣрѣ
вдвое стоимость товара.
Это даетъ понятіе о томъ рискѣ, съ кооорыегь сммив разсяет*
Digitized by VjOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ТКО1*Ш МАКЛЕОДА.
и дѣйствительную оплату возникающихъ таимъ образомъ долговъ.
Вѣрность оплаты, естественно, обусловливается цѣной на товаръ, которая будетъ ва рыжѣ къ сроку уплаты. Если приливъ товара малъ,
а саросъ силенъ, то цѣна выше и уплата долговъ вѣрнѣе. А потому,
чѣмъ выше цѣна, чѣмъ менѣе заваленъ рынокъ товарами, тѣмъ легче идетъ учетъ, или покупка векселей — иными словами, тѣмъ легче
достать денегъ, и на оборотъ. Этимъ объясняется, что недестатокъ
въ деньгахъ и застой рынка происходятъ не отъ дѣйствительной рѣдкости денегъ, а отъ застоя рынка и, вслѣдствіе этого, упадка кредита.
Операціи кредита, только что разсмотрѣнныя, возникая изъ обмѣна товаровъ, ограничены естественно количествомъ трансфертовъ,
заключенныхъ при послѣдовательной передачѣ товара.
Но кредитъ, будучи цѣнностью, или лучше, будучи санъ товаромъ,
можетъ обращаться, какъ деньги, и служить средствомъ для производства. Положимъ, что городское общество въ N. строитъ рынокъ, не
имѣя наличныя ь денегъ; оно выпускаетъ облигаціи, которыя даютъ
право ихъ покупщику на полученіе платежа въ будущемъ, и могутъ
обращаться, какъ наличныя деньги. Рынокъ же, между тѣмъ, выстро- 
ится и будетъ давать доходъ безъ того, чтобы на всю эту ояернцй»
была употреблена хоть одна копѣйка наличной монеты.
Этого-то рода кредитъ и получилъ наибольшее развитіе въ теку- '
щемъ столѣтіи.
Вотъ собственно и вся система Маклеода, и если для читателя яснб теперь все немногосложное ея содержаніе, то намъ остается сказать лишь нѣсколько словъ отъ себя по поводу того разномыслія,
которое она устанавливаетъ въ средѣ той школы, къ которой яринадлежжтъ. Революціи, какъ утверждали нѣкоторые,она конечно не производитъ въ наукѣ, ибо самая школа, къ которой она принадлежитъ,
едва ли еще можетъ быть, признана въ настоящее время за научную
школу. Какъ въ старыхъ домахъ бываютъ еще до сихъ норъ задніе
дворы, на которыхъ доживаютъ свой вѣкъ устарѣвшіе слуічі и приживалки разнаго рода, такъ и въ зданіи науки школа экономистовъ
переселяется, съ каждымъ годомъ все очевиднѣе, на задній  дворъ.
Маклеодъ строитъ только ту колесницу, ври ноиощи которой скорѣе
и удобнѣе могло бы окончательно совершиться означенное переселеніе, онъ выжимаетъ послѣдній сокъ, который можно выжать ' изъ ея направленія, и затѣмъ отбрасываетъ все остальное, какъ ненужную
ветошь, и потому не строитъ новой школы, а только резюмируетъ
сущность старой. По ятой сущности наука экономистовъ выходитъ
тѣмъ ящ, чѣмъ мы всегда называли ее, — наукой' ловки, и потому
въ лицѣ Маклеода мы видимъ, прежде всего, ничто иное, какъ тор*
Digitized by VjOOQle
258                        совгамжннмкъ.
жествашое подтвержденіе у стеки школы нашего же приговора надъ
ней» Вотъ что мы больше всего цѣнимъ въ Маклеодѣ, ж услуга его
въ втомъ отношеніи истинная услуга для васъ. Но тагъ какъ еамь
Маклеодъ понимаетъ свою роль совершенно иначе, чѣмъ мы еО тКшнмаемь, и вообще не сознаетъ повидимому, что наука лавки есть только наука искусства богатѣть торговыми спекуляціями дл< нѣкоторыкъ, а не наука о тѣхъ нормальныхъ законахъ, по которымъ должно совершаться богатство народной массы, словомъ,' что такая наука
несообразна съ тѣми требованіями, которыя мы привыкли соединятъ
съ понятіемъ науки, то мы считаемъ нужнымъ, выяснивъ ту роль,
которую играетъ Маклеодъ по отношенію къ прочимъ экоВомистанъ,
указать недостаточность Маклеодовской теоріи обмѣна иля теорія
спроса и предложенія, какъ теоріи. Это даетъ намъ въ свою очередь
случай указать экономистамъ тотъ добрый путь изслѣдованія, ва ко*
торомъ они стояли когда-то, но который они совершенно утратили
впослѣдствіи.
Такъ какъ вся сущность теоріи Маклеода заключается въ принципѣ обмѣна» то всѣ наши размышленія и будутъ вращаться около
этого привирала. Мы прежде всепь укажемъ тотъ настоящій путь,
которымъ дошелъ Маклеодъ до своего принципа обмѣна, потомъ
возстановимъ настоящій характеръ этого принципа. Все это.считаемъ
нужнымъ сдѣлать прежде, чѣмъ объяснить, можетъ или нѣтъ обманъ
служить научнымъ принципомъ, потому что представленій Маклеода
въ томъ ж другомъ отношеніи ошибочны.
Внѣшній проФиль теоріи Маклеода тотъ, что въ силу ея обыкновенный объемъ науки, цѣлая половина обыкновенной системы трактатовъ о иолитической экономіи, разсуждавшихъ о производствѣ, отпадаетъ совершенно; и столь же мало касается авторъ тоГо отношенія,
которое существуетъ между экономическими условіями и общественнымъ иди государственнымъустройетвомъ. Даже вліяніе государства
нд экономическія отношенія, о которомъ такъ любятъ разсуждать.но*
нощмты либеральной школы, не занимаетъ вовсе Маклеода й вся внука
сводятся для него буквально, какъ мы уже замѣтили выше, ta ученіе
объ ѵбыьшь. До такого опредѣленія науки Маклеодъ доходитъ нндук*
тиннымъ путемъ; но такъ какъ по нашему крайнему убѣжденію и другіе
экономисты разсуждали не иначе, какъ танинъ же путемъ индукцій,
то мы и не придаемъ особой важности увѣреніямъ Маклеода въ этомъ
отдошешИф Методомъ эгимъ авторъ владѣетъ» конечно, немноцоеовершешѣе, чѣмъ это дѣлали другіе, но этимъ совсрмгеаствемъчнгь
обязанъ вовсе не пріему изслѣдованія, а развѣ только большей рѣйй*
тельности, съ которою Маклеодъ сталъ ноту точку зрѣнія въ Mayrt,
на которую другіе вступали болѣе робко. Я хочу сказать друЙпш слоDigitized by Google
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ТЕОЙЯ МАКЛЕОДА.                      257
вами, что эта точка зрѣнія не впервые отъискана Маклеодомъ, а была ему указана предъидущими изслѣдователями.
Самъ Маклеодъ разсказываетъ намъ исторію предшествовавшихъ
направленія въ наукѣ, и эта исторія укладывается у него въ довольно
рѣзкіе три отдѣла. Прежде всего мы встрѣчаемся съ школой Физіократовъ, для которой несъ источникъ богатства заключается въ землѣ, и корифеями которой были Тюрго и Кене, затѣмъ слѣдовала
школа послѣдователей Адама Смита, представляемая Сэ, Рикардо и
рядомъ экономистовъ, для которыхъ мѣра цѣнности заключалась въ
трудѣ, и наконецъ въ послѣднее время стало выказываться рѣзче направленіе, указанное Кондильякомъ. Кондильякъ, говоритъ Маклеодъ,
хотя и былъ зачисленъ въ разрядъ Физіократовъ за то, что утверждалъ, будто земля служитъ источникомъ всѣхъ богатствъ, — но съ
другой стороны, онъ точно также доказываетъ согласно съ Смитомъ,
что такимъ же источникомъ богатства служитъ и трудъ. Въ своихъ
же послѣднихъ выводахъ онъ прямо утверждаетъ, что наука политической экономіи есть въ существѣ только наука коммерціи, или обмѣна, ж что основаніе цѣнности составляетъ спросъ и предложеніе. туТо послѣднюю точку зрѣнія еще рѣзче принялъ въ послѣднее время
Бастіа. «Эта исключительная способность, данная людямъ обмѣниваться взаимными услугами и составляетъ сущность экономія, говоритъ Бастіа: сдѣлать усиліе для того, чтобы удовлетворить другаго
значитъ оказать ему услугу. Если въ замѣнъ такой услуги выговаривается услуга съ другой стороны, то является обмѣнъ услугъ, и тагъ
КИКЪ это случается большею частью такъ, то политическая экономія
можетъ быть названа теоріею обмѣна. Все равно,на сколько бы ни была важна та или другая услуга, если онѣ обмѣниваются безъ принужденія, опѣ между собой равны. Цѣнность ихъ измѣряется поэтому
лишь взаимнымѣ обмѣномъ; поэтому можно еще сказать, что политическая экономія есть теорія цѣнности*. На эту-то точку зрѣнія,,
какъ ни ошибочна въ сущности аргументація Бастіа, становится и
Маклеодъ. Ошибочна аргументація Бастіа потому, что послѣдній
имѣлъ въ виду говорить объ обмѣнѣ, не какъ объ эмпирическомъ,
случайномъ явленіи, и не разъяснялъ насущный механизмъ экономическаго процесса, а думалъ придать ему вмѣстѣ съ тѣмъ діалектическія
оправданія разумнаго теоретическаго начала. Въ смыслѣ Факта, онъ
могъ конечно сказать, что обмѣниваемыя услуги стоятъ другъ друга
потому только, что опѣ обмѣнены, ибо ва дѣлѣ дѣйствуетъ до сихъ
поръ такое положеніе, во защвщать вѣрность этого положенія теоретически, возводить efo въ принципъ — значило бы очевидно то же, что
защищать и возводить въ принципъ всякую сдѣлку, всякій обмѣнъ,
основанный на обманѣ или вынужденный стѣсненнымъ положеніемъ,
T СІ. Отд. I.                                               17
Digitized by VjOOQle
458                         совр)мдпнркъ<...
въ которомъ находится одинъ язь абмѣцдоюшдвдЯ'Д?
наго же обмѣна протестахъ не только, здравый смыслъ, ж часто законъ, но сами экоцомисты-кошурреиты, какъ іш указала,выше готовы поддерживать ограничивающую роль закона, цонечцо дртѣхъ
поръ, пока имъ это покажется выгодно для защиты торговца. Аргументація Бастіа была вызвана той неудачной ролью публициста, за»
щитника рутины, которую онъ на сбя принялъ» Маклеодъ хотя ню
гдѣ особенно не старается доказывать» что въ этой-то ругнн и есть
истина, но тѣмъ не менѣе, это у него также разумѣется само собою.
Итакъ съ одной стороны, ставъ ва одну точку зрѣнія съ Бастіа, т. е.
признавая сущность рутицы въ условіяхъ торговаго обмѣна, онъ
разъясняетъ только эту рутину съ большей смѣлостью ж силой, чѣмъ
кто либо изъ его предшественниковъ; съ другой — исключая жз> теоріи цѣннрсгей всѣ основанія, кромѣ основанія обмѣна, Маклеодъ вѣритъ въ теоретическую состоятельность обмѣна, каъ Фактора распредѣленія.,,
Могъ бы онъ быть правъ конечно и въ этоцъ отношеніи. Дѣло
остановилось за малымъ. Жаль только, что обмѣнъ.радходитъ всв-.такя
не основаніемъ цѣнности, а только ея внѣшнимъ признакомъ и1(.что
вещи цѣнятся не потому все-таки, что онѣ обмѣниваются, а онѣ обмѣниваются потому только, что онѣ имѣютъ цѣнность;, цѣнность уе эта
опредѣляется для пасъ весьма простымъ признакомъ, котораго напрасно такъ долго ищутъ экономисты,.ибо признакъ этотъ въ насъ
самихъ: это та сумма пріятныхъ и непріятныхъ впечатлѣній, которыя
доставляетъ намъ вещь, и если есть съ другой стороны такія вертя,
которыя не имѣютъ свойства доставлять намъ цепосрцдстаеждыя
наслажденія, то они въ свою очередь цѣнятся нами кдкъ орудія для
выработки предметовъ, служащихъ прямому.наслажденію.. Такъ кркъ
кромѣ тѣхъ впечатлѣній, которыми мы живемъ ссгрдня4 мы постоянно имѣемъ въ виду впечатлѣнія завтрашняго дня, то мы цѣнимъ
право или возможность впечатлѣній будущихъ. Спрашивается, какъ
же мы упрочимъ за собой это.право? Тутъ одно изъ двухъ: или общество приметъ па себя обезпечить 3а каждымъготрвую сууіму будущихъ наслажденій, въ такомъ случаѣ мы будемъ жить и работать, не
заботясь о завтрашнемъ днѣ, — пли нѣтъ; въ такому случаѣ мы каждымъ Своимъ шагомъ, будемъ стараться о томъ, чтобъ записать за
собою какъ можно болѣе долговъ па обществѣ, путемъ ли простаго
насилія, какъ это дѣлается въ дикому.состояніи, или цугемъ торг
т. с. стараясь во всякомъ случаѣ выговорить себѣ наибольшую часть
изъ будущаго продукта, не соразмѣряясь съ тѣмъ, ца сколько этотъ
торгъ пли обмѣнъ выгоденъ для другаго, т. е. не приннцая въ разсчетъ, какого труда, затратъ и лишеній, несоразмѣрныхъ.съ нашимя
Digitized by VjOOQle
ЭКОНОМИЧЖЖАД WON* МАКЛЕОДА.                         259
мбспеццыммь стшма«.вец»ь,.к*горуюмь* выговариваешь.у другаго.
Сумма ргпъ дековъ,, которые мы успѣемъ зенитамъ за «ебою ва обцдстяѣ, и выражается,. вокъ, еовервіеано справедливо' говоритъ Мав»
медь.сумыой денегъ иокорам.у жавъ булевъ въ рукахъ.
 Деньга выражаюсь мѣру.будуящго продукта мм сумму будунцпъ
мыожмм& но кморуюмы имѣемъ нрево,-и пріобрѣтаются обмѣ*.
аеп. Во ивъ яредпосланмагоі рвгьаоиевія вмѣстѣ съ тѣмъ лееК
ТО ЙОГЪ Обмѣнъ ВО есть просто- обмѣнъ, о обмѣнъ квелнонциро*
мыыв;.ць мемъ.надоеиаегъмцмо сунметиенваго признана — ведомитъ ручитвльятна въ еоравийрмяпг обмѣниваемыхъ цѣнностей,
т.д- ручаяельекца, чтобы вы пріобрѣтали-нраво ва то величество
Чуда, кртерее досшили въема» очереди, а екноевеніе между ними
ацимѵъ сонерменно яремэвмьмо, мвмеитъ отъ случая? обмѣнъ
амп»,.сгык> быть, не проено обмѣмъі а вблиъв» яаррюеааА. Тутъ то и
вачяваегся сунщость разшгамы- ТОжду Макдеедомъ пакономнетаин
мши Со по воврору о цѣнности. Школа французскихъ экопомия»»* «умквоымаиое, только что:скмамиое,очень хореею  потому*
т», защищая конкурртоцію-какъ принципъ, стоыа конечно ва томъ,
тофы убѣдить, что'иешммін оарапмѣряостьосѵь, ндля этого биласр
якъ силъ, чтобы декавять то меномеше-, чво цѣна продукта опрсдѣметм суммыо труда-вмк тонмротыомірмнавадства, что трудъ сосіав*
меть во только цнгочнпкъ, во я мѣрило-цѣнности, «о только оак*
иръ пранавпдгвоа, но и-макгоръ распредѣленія. Маклеодъ говоритъ:
щи — трудъ мелоставлялъ ве-пмьм главмаго,нон. какого лнбоэ.ювнпа ацѣнвм) м вее заваммтъ отъ сароса и иредломенія. Вы можете
иучаМво. получить-въ румвамць* ве вотратв на нее никакого труда, п
ойщаыво окаяипов ваннамъ доамипавонъ яа тысячи и даже еотвп тысиь бекъ малѣйвкй лвпиой услуга съ вавки стороны. Въ суммѣ,
аалцбыть, георіа цѣнности,.мо яогороА маотамваетъ Маклеодъ,откро*
»«ив разоблачаетъ только яррвдъ нам» веі*> беопоммідную суровость
№*аы, ж воавамить «о въ првикцвтъ эначикіо очевидно то же, что
каыдпь в нрмвцжиъ мцииипімояеК яуауо.
Заыкццыо, къ которому мы мржним, понааьииегъ уже довольно
Жж» всю-условность ебмѣца, ’ какъ- экономическаго начала, а вмѣстѣ
съдѣмъ всло.мавѳвмвмшооть ммыкавь ыю вауку въ предѣлахъ nouant, которое само служитъ, жоамю ввѣвшшъ признакомъ цѣнности я
моаножнооть эта стампъ-епіе ощутительнѣе, если мы захотимъ, ве
*Ы*ьствуыь внѣм — імт іфмаяаяомъ цѣжности, доакматъса сущности
т, е. нестоящаго нсгочиѣм и оеиовншд цѣнности. Тутъ мы
мицвы будемъ по неволѣ, не еграннчмвалсь однимъ раэборомъ
Цучабваге перндва* распредѣлены продукта, обратиться къ другому
«тдѣду, выключаемому Маклеодемъ- вовсе изъ науки; отдѣлъ этотъ,
Digitized by VnOOQle
264                       сомѣіпнй*й.ъ.
рядомъ съ отдѣланъ рмнрадѣлвнія, разрабатывался да ит мр%
мовомистаии, я п немъ заюмочаетенлво правдѣ, все лучшее достояніе ихъ тру*»- Между -этипи-ѣв-днумк отдѣлано, кагь вы сейчасъ увю
димъ, ве было у акономистовъ ноолѣдомчнлнаоН стаи и согласія, в
въ этомъ-то заключается нова иенншмъ пуговицъ*, аль отгорей»ша
нѣсколько десятковълѣгъ вѣъ наука, я мотора* зммянлм ианОТцѣ
Маклеода порѣшить 'Г* дѣлміЪг макъ съ- гордіевымъ уклонъ,т. іе.
отрЮТнъ просто от просто ому половину муки отъ другой.- Дѣло въ
томъ, что разсуждая ♦ вроязводсмѣ,- яототти обр«Ил№свойчот
лиэъ нрбммупгествемю къ сущаоспг дѣла, ж пимовъ озвмвевіп
пришли къ тому положенію, чее* главный «мтъ првввводсгм авалючается въ трудѣ, п горжѣ ли тваужіаго* труда, или капитала — ако
все равно,' и ивложевів этокакъигоьзлболѣевѣрва идрагѳцѣОТе.
Отсюда вытекало прямо, что главнымъ ноточникомъ всѣкъідѣнноотвв служить все тотъ же трудъ. Имѣй вередъ собою Ютой драгоцѣнный выводъ и переходя съ нямъ къ-мвросу о расмредѣіевіи, -эковонисты полагали, что такъ же легко будетъ доказать, чгоиадѣа
трудъ служитъ такимъ же главнымъ «еиючлпмиьньніъ юоотороп
распредѣленія; для этого нужно было только убѣдить въ одномъ,
это — что трудъ служитъ не томлю источникомъ нроизводства.и'слѣдовательно цѣнностей нлиіѣаготстту но н «ОТрмошъ цѣнмости млв
регуляторомъ дѣвы. Фгобшяо'бы, конечно, весьма желательно, новъ
томъ-го и дѣло, что сдѣлать эго окааалот» трудно. Эмпирическій порядокъ распредѣленіи, мралингпивнгійса- здѣсь экономистамъ, рѣймтельво отказывался оправдать такое положеніе, и имѣете подтвержденія его, указывалъ совсѣмъ другія «кжомвія, ъотарюмИ опредѣлялась ходячая цѣна продукта. Оставалось «ли прнаннтъ эмпирическій
порядокъ раеиредѣлепіжва чмето’эмвиримеоаій, условный, случайный,
и съ этой точки ямлвзнроваѵь вопросъ, «е-оѵѣоимсь эмпирическими условіями распредѣленія; «ли оѵкаеамвмь отърабълснИяіяего
по началу Труда, изслѣдовать собственно меаямквгь'этого эмОТрНческаго порядка, какъ дѣлаетъ Ммкмоиь.  На вдѣлать То пли другое,
значило бы одявмово отігаэатнеяогьамортпввваго-опрОТйвнія этого
порядка, отъ возведеам-егоин научный принципъ; между тѣмъ отказаться отъ' этого было болыэт-эквааымстмп, и-и* ѳгоѣыяи свои прю
Чипы: въ пооттмкѣ гоотгПѣсКнла рмнцінирнгмвъ ередпевѣковыхЧ
вмѣшательствъ въ чъетва того, чтовнованноескую Жизнь цеховЪ
и привилегій. Виѣшан понятія ч'М’ бьыааеаовамы-чт чното-часгеой,
а не общей выгодѣ. 'жаГО сословіе толмо'что освобождалось- оп
нихъ, а потону пропежрдымло личную экояниичаокую свободу и начало невмѣшательства. Подъ вліяніемъ средвевѣновыхіъ язп, отйн
лѣзшихъ отъ привилегій, ве было ничего легче, макъ нмѣритК, чтб
Digitized by С / oqIc!
ЭКОНОИНЧМЫЫІ твевія МАКЛЕОДА.                        261
оаебожденіемъ ось нихъ еграшѵшвавтсявее нужное для прнведеція
эковошчеекнхъ отношеній въ нермалыюе положеніе и возвести вешкшаныьспо въ нрннципъ. Экономисты дѣйствительно повѣрили
агоиу и дѣйствительно возвели невмѣшательство въ принципъ. Принципъ же этотъ, бывши телыю дурно понятымъ отвлеченіемъ амнжг
рема, указывалъ уже совершенно другое мѣряло цѣнности, противог
рѣчижвее началу трудномъ указывалъ на «спросъ и предложеніе». Но
принять послѣднее мѣрило, значило бы отказаться, отъ всякой сорааг
вѣрности между трудомъ н аоенаграждееймъ за него, иначе, — примять неоплатность труда, отказаться отъ всякой связи между теоріей
вроянмиствн ж теоріей распредѣленія, Такова дилемма, въ которуф
были поставлены эвоаомнсты, и вотъ они рѣшились на весьма смѣлое дѣло, рѣшились во что бы то ян ст ало овязать очевидно распадакицмся, осмыслить заранѣе очевидную безсмыслицу, отдискать въ
оной оорвудѣ спроса и предложенія доказательство вознагражденія
труда, отожествить оба начала, доказать, что трудъ служитъ «цкторожъ распредѣленія  регуляторомъ цѣны. И для этого-то бились
яп сигъ надъ доказательствомъ, что. цѣна опредѣляется стоимость»
производства.
Между тѣмъ, за всѣмъ этимъ, зная разъ, чдо источникомъ всѣхъ
цінаюстей служитъ -фудъ, можно было легко видѣть, чѣмъ рыхоап въ сущности втоть обмѣнъ, въ которомъ думали примирить
интересы труда съ закономъ спроса ж - предложенія. Онъ выходитъ
яво вынужденнымъ обмѣномъ различныхъ и совершенно случайныхъ количествъ труда, и Формула спроса и предложенія рѣшаетъ
въ вопросѣ объ обмѣнѣ только то, какое случайное количество чужаго трудавы пролаете на таиео же- случайное количество чужаго
труда. Вотъ задача, въ которой знпуталцсь экономисты; и трудность
рѣшать ее  заставила Макдеода эамкцуть пауку въ одцкь отдѣлъ
обмѣна, выбросввъ.иэъ теоріи обмѣна все, что ндцутадц туда вдсильспешш экономисты, стараясь оправдать обмѣнъ но началу труда. Но
сано.собоао разумѣется мать предыдущаго, что и Маклеодъ не.раэрѣжилъ вопроса, а только -устранилъ его, что вопросъ труда вс можетъ
мвве быть выброшенъ за окончо наувдй.дакъ сдѣлалъ съ-нимъ Маямодъ, если трудъ составляетъ источишь всѣхъ цѣнностей; и что
«поръ, <если хотите, менѣе всрго бы *    ’ пмвѣ сдѣлать сто, когда
утверждаетъ, чіе цѣнность pCvrвп,,* * дакццихь будущій ДС~
ходъ, какъ-то зеилж-и т,д», закдкКк*"0..самихъ предметахъ, а
ицько въ нравѣ на будущій лоходъ, Kot                  w извѣстную
долю труда. Какъ же послѣ этого, спросяі мджедъ быть, если змвнрическад мѣрка спроса ре доотаѣхстцудгь тѣнь требованіямъ, коіорьыгвыхнкаіетъизъ теоріи производство ж которыя предъявляетъ
Digitized by G(   Qle
262                        СОВВКМЕНПИІГЪ.   ’
за себя трудъ, — то могутъ ля быть указаны какія либо начяладля отысМнія другаго мѣрило цѣнности, которое бы устанопляло соразмѣрное соотношеніе между количествомъ труда Я оплачивающимъ егО
количествомъ продукта, иначе — разрѣшило бы Существующее противорѣчіе между вопросомъ производства и' распредѣленія? На этотъ
вопросъ мы обстоятельнѣе отвѣтимъ ниже, а здѣсь намъ остается
развѣ припомнить только сказанное уже не разъ. Нѣтъ: такоИМѣрки, въ той Формѣ, въ которой ее ищутъ обыкновенно, отыскать
невозможно. Для этого нужно, чтобы потребность, которую вы
ощущаемъ въ вещахъ, или цѣна ихъ, возрастала и ниспадала еь
количествомъ труда, нужнаго на ихъ производство, но этого на
дѣлѣ нѣтъ. Есть веЩи драгоцѣннѣйшія, не стоющія никакоГо, или
почти Никакого труда. Отсюда трудъ и продуктъ' составляютъ въ
вопросѣ о распредѣленіи, по самой сущности своей, величины Несоизмѣримыя, и если, — Что не подлежитъ сомнѣнію, — для рѣшенія вопроса о распредѣленій они но всякомъ случаѣ должны
быть подчинены извѣстному закону мѣры, то мѣра эта можетъ бьітѣ
найдена только внѣ Ихъ самихъ. Мѣра эта можетъ заключаться только въ потребностяхъ нашихъ, т. е. въ нашей личной потребности Кі
труду и личной нуждѣ въ продуктѣ.       1
Сказаннаго пами мы считаемъ достаточнымъ для доказательства
несостоятельности теоріи обмѣна, какъ теоріи, а потому странно
немного, какъ сами энонотіетЫ не замѣтили, на какой скользкій путь заставилъ экономистовъ вступить Маклеодъ своимъ взглядомъ на вопросъ обмѣна, w какъ не замѣтивъ этого, они благосклонно отнеслись къ нему. Правда, нѣкоторые пробовали спориН
съ Мвклеодомъ, но большинство изъ пиХъ свяло шляпу, и первый иаъимхъ Митель Шевалье поклонился англійскому ученому.
Что же? ВйдіТгъ, человѣкъ разсуждаетъ о конкурренціи и не бранИГь
конкуррентовъ, а мь ігѣноторбмъ Смыслѣ еще разширяетъ поле; на
которомъ работаетъ начало обмѣна. Понравилось это рЭэтиренгСНбля.
€лава.-Богу, нашелся'же наконецъ Низъ нашихъ человѣкъ, способѣый рязеѣяТь.скуку. Похвалимъ его, хотя бы ради парадоксовъ, которые, повидимому, не выходятъ изъ границъ нашей школы.' Правда, Экономисты болѣе веегсхва ли ля Маклеода, какъ реформаторѣ теорій-кредита. Итакъ, еще йѣстШко словъ объ этой еГоройѣ теорій.
И-опять, для доказательства того, Что и Здѣсь, какъ въ вопросѣ объ
обмѣнѣ, нсльзВ'обсѣти понятія труда; и Что какъ сущность обмѣна
«Щадится -къ обмѣну Чужаго труда,- точно также и сушиоетё кредита
сводится кЪ Обмѣну- чужаго-труда.    ’                   '*  “ * ’
Мы змоёмъ, что Маклеодъ значителЬйЬ рэзширяётѣ понятій' богатства, включая сюда цѣлую» массу неымёріалвнЬігъ -цѣнностей и
Digitized by Google
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ТВОМЯ МАКЛЕОДА..                    268
объясняй цѣлый ‘разрядъ богатствъ, считавшихся за матеріальныя,
какъ нематеріальныя. Все, что иъ этомъ отношеніи говоритъ Макле*
одъ, совершенно вѣрно, ибо давно сказано до Маклеода нѣкоторыми
мыслителями, что человѣкъ не совершаетъ вообще поступковъ да*
ромъ, чтовся дѣятельность его слагается изъ взаимнаго обмѣна поступковъ, составляющихъ поэтому экономическія цѣнности, что мо»
жно купить за услугу, или за деньги, не только будущій доходъ,какое
либо еоно, или вообще чужую услугу, можно купить чужое молчаніе,
чужое расположеніе, можно купить цѣлыя научныя теоріи, доказательствомъ чепу служатъ самыя теоріи экономистовъ, словомъ, — масса
невѣсомыхъ цѣнностей, обращающихся какъ настоящій товаръ, мо*
жегъ быть разширева даже за тѣ нредѣльі, которые указываетъ Мая*
леодъ и за которыми условія обмѣна не носятъ вывѣски Формальнаго торга, какъ ври обмѣнѣ кредитныхъ знаковъ или Правъ ва до*
ходъ, во гдѣ оно, тѣжь не менѣе, неоспоримо.
Итакъ у,0 цѣнностей состоятъ изъ вещей будущихъ. Деньги прея*
ставляютъ только долги общества ихѣ предъявителю, зеиля — безсроч
иый долгъ ея собственнику;также дома и наконецъ кредитные вязки — 
долгъ срочный, подобный деньгамъ. Срочные долги могутъ бытъ превращаемы въ безсрочные чрезъ покупку пожизненныхъ доходомъ,
земель, доменъ, или погашаемы черезъ покупку вещей потребляемыхъ, или цѣнностей положительныхъ. Мѣна домовъ на новые долги, или погашеніе ихъ чрезъ накупку положительныхъ Цѣнностей
составляетъ всю операцію обмѣна, все содержаніе торговли. Но въ
винтъ процессѣ покупка положительныхъ цѣнностей составляетъ
лишь вичтежную долю въ сравненіи съ.массой обращающихся долговъ.
Долги эти представляютъ богатство будущее. Оли составляютъ
дѣйствительныя цѣнности только въ темъ разсчетѣ, что богатства
будущія, о которыхъ рѣчь, будутъ венревгѣнно произведены въ томъ
или другомъ размѣрѣ, но непремѣнно будутъ. На этой неизбѣжной
связи только я основывается настоящая цѣнность кредитныхъ знаковъ, или иембѵеріальиыхъ пѣнностей. Стало быть, то, что мы называемъ нематеріальными цѣнностями, можетъ бытъ выряжено по ot*
вощенію къ будущимъ имущественъ силой производящей, или ре
ждающей эти Имущества, тако* же силой, какой признается Bb'ecWi
епозяапви сила, создающая зародышъ и развивающая организмъ.
Какъ неминуемо совданіе въ матеріальпоягъ мірѣ,.столь же неминуемо
ено и въ мірѣ эновемИческопъ.
фа эжмгъ дальня условіи эта сила, имѣющая создалъ вѣяло, HO Wè
меимш-еще, и можетъ имѣть кНкую либо цѣнность въ нясгоящм
яремѣ; а если есть такая сила, которая неминуемымъ, рокожнг* обрей
Digitized by VjOOQle
264                        оовммнвіпигъ.
зомъ непремѣнно создастъ завтра рядъ положительныхъ цѣнностей,,
то в нечего удивляться, что оца составляетъ что либо выпѣ цѣнимое,
опредѣляемое, взвѣшиваемое, нѣчто жможнтсльмне. Теперь, ядушио,.
во трудно доказать, что такая сида дѣйствительно есть-въ экономіи.
Не трудно назвать ее по имени, и затѣмъ опредѣлить тѣ-ыеметы,
изъ которыхъ она слагается и при посредствѣ жонхъанамовюгъ
быть измѣрена. Докажемъ.
Я думаю, никто не сомнѣвается, что общество, существующее;В*.
тотъ моментъ, когда я пищу,.произведетъ неизбѣжно, къ будущему
году извѣстную сумму продуктовъ въ замѣнъ той» которую увоіребитъ въ теченіе этого года, го есть произведетъ рялъ.булущивъ цѣю
ностей, о которыхъ рѣчь. Произведетъ оно икъ больше, или меньше
чѣмъ потребитъ, до этого пока нѣтъ дѣла, но оно рроизвадотъ непремѣнно, или вымретъ поголовно, потому что процессъ врошаодт.
ства совершается съ той же неизбѣжною непрерывностью, съ. кадей
совершается процессъ органической жизни. Тратящаяся ежеминутно
вила требуетъ возстановленія..Въ силу этого-то закона,.человѣкъ
постоянно работаетъ и постоянно производитъ; а.потому-то можно
разсчитать, что общество произведетъ,, ж даже размѣрить нриблваит
тельно, сколько произведетъ. Мы напримѣръ называемъ настоящею
цѣнностью деньги, а меаыу тѣмъ воя ихъ цѣна асцонаиа и* таимъ
только разсчетѣ, и окажись онъ ложенъ, — плевый пофв|мілн бы всамо
значеніе. Деньги — ото гарантія за тми извѣстной суммы будужяв»
продукта, и ничего болѣе, во понятно, что гарантія эта возможна не
въ одной только «ормѣ денегъ; гарантію жгу можетъ предсіаяняь
намъ каждое лицо, которое будетъ имѣть власть надъ этимъ продую,
томъ. Спрашивается теперь, можно ли предъугадать заранѣе, кавія
лица будутъ имѣть власть надъ будущимъ «родуктощь. Оремказатъ
это конечно можно. Статистика доказываетъ,-что власть.мадъбудут
типъ продуктомъ принадлежитъ прежде eoerq государству, щюммь
иостоянно почти одному и тому au проценту днивъ сославѣіофщыя
населенія. Эта-то доля общества и пользуемся.кредитомъ до иѣя»
поръ, пока общественный строй не поколеблется, какъ вѣроятная облая
дательница наибольшей суммы продуктовъ. На чемъ же осмевавате.
иорь эти вѣроятность обладанія тойнли другей долю общества большей
пасти.продукта, — отвѣтить на это таяжа не трудно. - Всѣ мыяташьь
что главный «акторъ провзвсыства доставляетъ трудъ тсвущійі — 
сбереженный въ «орягѣ.капитала; отсюда естжпжиа*о.аг-твч*>буд*тн
пользоваться наибольшей долей продукта, кто буднгъ.иЖфиь мысою»
емъ распоряженіи большее жолжчаство.лромвволящижь руивы aÿam
*w косвенно; иначе, кредитъ, намѣряемся.колввесгвоиъівавжапивм»
отъ навь лицъ, степенью нашей.власти надъ чужимъ, трудомъ..Году»
Digitized by LnOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ тхотія МАКЛЕОДА.                       265
мрсгво, пользующееся наибольшей властью надъ лицами, пользуется
ямябоаьиапгь кредитомъ. Капиталистъ, владѣющій наибольшими
срыспами для noxytten работы, пользуется  наибольшимъ кредитомъ. Наярасно поэтому думаетъ Маклеодъ, что довѣріе, оказывая»
магъ кредитѣ, оковывается ловкости, искусству или способвостямъа
«м оказывается ни чему тому, какъ власти надъ трудомъ въ то*
ш другой Формѣ; но вѣдь это въ сущности значитъ то же самое,
тт* кредитъ оковывается ни чему иному, какъ труду. Трудъ, примѣ»
вяиційся г» производству, составляетъ все основаніе кредита; если
хемо такъ, то кредитъ, стало быть, на саномъ дѣлѣ можетъ быть
мамиммъ лицамъ яе представляющимъ никакого обезпеченія, кронѣ анааго труда.
Для этого стоитъ только, чтобы составилось общество рабочихъ
лшь, еегдасжвсіихся приложить свой трудъ къ какому либо выгодт
воку производству, и такое общество можетъ, не владѣя вовсе надичмп титломъ, выпустить акціи, которыя могутъ пойти не хуже
книгъ другакъ. Если послѣднее кажется несбыточнымъ въ настояніе армія, то это чистый предразсудокъ. Общество просто не йенытыевтоЙ ооршы кредита въ приложеніи къ рабочему сословію. Стопъ правительству гарантировать доходъ съ такихъ акцій, и послѣдия войдутъ сейчасъ же въ ходъ. Стоитъ затѣмъ нѣсколькимъ такимъ
іоаціаціямъ повести успѣшно свои дѣла, безъ убыли своимъ порумилямъ, и кредитъ чистому труду станетъ обыкновеннымъ дѣломъ.
И такъ опять, стало быть, какъ сущность обмѣна не можетъ быть
рваявнека иначе, какъ при посредствѣ понятія труда, то также и
дцнот крадите находитъ свое разъясненіе только при посредствѣ
тою же ножятіи. Отсюда еще разъ тотъ окончательный выводъ, что
велияма, стило-бытъ, выбрасывать этого понятія изъ науки..ЯМЪ
ио дѣлаетъ Маклеодъ, если она хочетъ быть только наукою; чтц
мииішніты старой школы были правы, когда занималась этимъ, поймемъ, и ««ли они же мотли ори посредствѣ его оправдать рутяты,
то мо вовсе же значитъ; чтобы это понятіе было негодное, а нанрошо, водоя рутина. Чтобы выйти изъ стараго противорѣчія, бцдр
Ч* дероги» оставятъ: или пожертвовавъ сущностью въ пользу до
тли бдѣлать ивъ науки обманъ: этимъ занялась школа Мальтуса,-г
ымъ честь рутины вовсе пренебречь сущностью: это сдѣлалъ Мак«нгь, — или предпочесть сущность, не стѣсняясь рутиной. Этимъ э
ыасьдавио и продолжаетъ заижмаяься неусыпно па щкола, котсдой
ажетольво и можеіъамдѣтъ, пакъ забавныя противорѣчья старенъ
колонистовъ, такъ и недостатокъ теоріи Маклеода...,
Таверц -йоги достаточно выяснилась та роль, которую играетъ
Макаеегъ ноеѵаошеимр къ экономистамъ либеральной школы, а отDigitized by LjOOQle
о>нміпяйп№.
часта я то значеніе, которое должно быть вообще првпяеіво теорія
Манлеода, и «мѣстѣ съ тѣмъ откры*и%іірвтнворѣніе, еоставляміее
все песчйстіе науки экононяетонъ, не дурно бьйо бы сказать о темъ,
какъ слѣдуетъ думать объ атомѣ противорѣчія по вашему собстмияояу мнѣнію, если цы не детямъ раздѣлять иедоетатомѵъпі Мак»
ввода, ни друпаъ экономистовъ. Скажемъ это, тѣмъ болѣе, что для
отвѣта на этотъ вонрдеъ у насъ-уже готовы нужныя иредвари**
телыаыи равъденеяід. Если, по нашему мнѣнію, нельзя-пожертвовать
сущностью, т. е. началомъ труда, то вины противорѣчіи сЛдуетъ
яемть не въ отдѣлѣ труда, а-въ отдѣлѣ расирелѣцѳйіе. Мы знаемъ
кромѣ'того, какое значеніе имѣетъ трудъ, какъ Факторъ производства для оцѣнки господствующей на дѣлѣ и въ учетахъ экономистовъ теорія распредѣленія, или того начала, на моторомъ аиждетеж
эта -теорія — начала обмѣна. Мы пряныя къ тому заключенію, чт»
обмѣнъ 1) служитъ лишь внѣшнимъ признакомъ цѣнности, 2) что
онъ составляетъ одну ивъ.Формъ распредѣленія и притомъ Форму и*
съверваенную, неудонлетеорительиую, такъ макъ яі» пно. нарушать
интересы труда/ Отсюда тогъ выводъ, что обмѣнъ не годенъ какъ
принципъ, мякъ законъ - распредѣленія, между тѣмъ за таноі neuo
законъ -признаютъ обмѣнъ зковойнсты, и уъ томъ числѣ Мамездъ, и
КЪ этомъ вМь корень противорѣчія. Далѣе, въ какомъ бы шцроясѵь
смыслѣ мы ни приняли это понятіе, если бы мы отказались даже отъ
обмѣна въ темъ видѣ, въ нэкомъмрі ₽го тельяо-что'мсулкш.ояюівор*
кмто абдимо и допустили а priori такой -видъ обмѣна, которьй би
ботлаоилъ въ -вебѣ интересы труда, т. е, но клониясжі бы яо вреду
рабвчаео — не трудно видѣть, что и въ такомъ случаѣ мщ имѣли бы
дѣло сь одной только Формой распредѣленія. А Форма вообще вещь
ИзНѣнИМвая, условная, и принимать ее за законъ то же саиое, что
принимать покрой тюихъ сюртуковъ за-эакенъ животной-теплоты, 
блюда,- на когерьтхъ мы ѣдимъ, за вановъ нашего питанія. Это опять
деѣЮОімбе, что принимать слѣдствіе за прмчияу, противъ котораго
тйнв-яоэстамзъ'Мздлеодъ, иомпмтв, что мы распредѣляемъ продуктъ
для fore, чтобы имѣть удовольствіе обмѣнивать, межлутѣиъ «аньша
дѣѣѣ выходитъ совершенно ни оборотъ, — мы обмѣниваемъ для того, j
чтобы распредѣлить. Вотъ-до каного заблужденія доходятъ мюнеиде*
ты и еь ними Маклеодъ. Строитъ науку обмѣна, стадо бьпъ. 'ньпю*
ДИгЪТО же саиОе, Что стренгъ науку сюртуковъ, и тикую-іъ -вотъ му<
ку иредлягистъ Макдеодъ эыкроить изъ полмтмчесмй экоатія. - '
* Неннію, удомлетэвритъ ли она въ этомъ-индѣ вого либо, кромѣ
ЭКОНОМИСТОВЪ.           1            ь-         ’          *'
ИтДкъ, качанъ рѣѣь-объ обмѣнѣ- и объяснивъ пpo'нвop»iчie! ко**
торое -ёущеетвуетъ между двумя отдѣлами науки, вопросоиъироиввокі
Digitized by Google
экономичксклн     теоя маклеода.                  167
спй   и вопросовъ распреДѣлепія;указавъ причину этого противорѣчія
п> несовмѣстности дохъ закбибнъ,'- служанрпъ основаніемъ той й
другой — трудя п обмѣнѣ, мы открыли теперь;что обмѣнъ ие сбетавддетъ вовсе закона и потому Долженъ бвііъ устраненъ: чер№Ъ ОТО
само собою разрѣшается самОе сущестнснное'затрудненіе,  намъ даеі<>
«возможность" возстановить искомую связь между двумя вопросамй, — вопросомъ труда и* распредѣлейѣ.Для этого- мы должны тояМб
намѣсто отпадающаго начала обмѣна’отыскать настоящій’эаимг*
I распредѣленія. Закона этого нечего искать Далеко, ибо-' онѣ иаМап
вМмлеодомъ я назывался отчасти и до него экономистами, только
ока приписывали ему вовсе Ие то значеніе, какое слѣдовало. Мяяле1одъ и экономисты указывали ва него просто на просто, какъ па регу*
мторъ цѣпы, между тѣмъ, какъ значеніе его гораздо шире.
' Я говорю Ь законѣ спроса и предложенія. Въ тоНъ'Смыслѣ, ѵь ка1
комъ его принимаетъ Маклеодъ — въ смыслѣ регулятора цѣны, онъ,
ковечво, точно также Оротпворѣчигъ закону труДЯ И этоГО Объяснять
ве нужно. Но нѣтъ сомнѣнія, что есть смыслъ, вѣ которЬмъ'Ыгь ма
жегъ к недопускать этого противорѣчія. НГО еГо категорическія, а и*
случайный смыслѣ. Тутъ -все зивйситъ оть тѣхъ уелоаНй;- нри кото1
ріггъ долженъ дѣйствовать законѣ, и самый благотворны* законъ,
гігй, напримѣръ, Закопъ'механической силы, можетъ дѣйСтВОТОТЬ ш
ііереіоъ цѣли, если онѣ только примѣняется не такъ, мкъ-:еМмпеть. — Пѣтомъ примѣненіи, въ капомъ онъ является дб сихъ норъ
м п икомъ его прннгікаотъ МаклеЬлъ,' Противорѣчіе моапѣнаетъ
ийядно не изъ саМаго закопа, а изъ нарушенія въ дѣйствительное
rWs коренныхъ условія, На’которыя указываетъ эТотъ заявятъ. Вро
тбрѣе возникаетъ очевидно -оттого, чму на лѣлѣ пе бкпеываетго
«кпійбгвіЯ'между двумя категорическими терминами закона і'ЗЯиоМ
гонятъ ясно, Что 'нбрмалвНостъ распредѣленія 'йэмѣр*еОТ!В оіяаюі
имѣли между іпросом и предложеніемъ, — что яосллпегдолЛснО
МвАікйПствМаіпь Первому, à, устраняя МіН; м»і  МИббМ' до я#сМкіао'распредѣленія.'          "        '* ’    1 ' '           ’ 1
'Вотъ бѣыслъ, ръ которомЪ мы попимаенъ эТОтъ ямоьъі. ' Манду
тѣнь, ва дѣлѣ и въ тѣхъ'предѣлахъ, какъ' поииМОТЪ ИТОГЪ эмдбм
Мджлеодъ, предложеніе никогда не соотвѣтствуетъ спросу. Послѣдній
жжетъ быть всегда шире предложенія. Тутъ уже виноватъ существеиво не законъ, а способъ его примѣненія, тѣ условія, которыми обставленъ этотъ законъ въ его практическомъ дѣйствіи; нужно устранвть, стало быть, эти условія и взамѣнъ пріискать такія, которыя бы
аьшодвили этотъ законъ, ибо до сихъ поръ по Маклеоду иы видимъ
«вримѣвеніе закона, а только постоянное его нарушеніе.
Понявъ за тѣмъ тотъ смыслъ закона, которому мы хотимъ приDigitized by Google
268                        СОВГЖНВПЛНКЪ.
дать селу, нетрудно видѣть, что самая Формула его — Формула сароса
М предлояюнія, выражаетъ ту связь между трудомъ и распредѣленіемъ,
то вачало, ва которомъ то и другое можетъ бьАь соглашено, ибо эт»
Формула вырадкаегъ ничто иное, какъ то» что предложеніе, сумма продукта или производства должны быть устроевы такъ, чтобы удовлетворить вцрлнѣ спросу, а ото то же самое, что сказать, что <интсресы
труда могутъ быть соблюдаю,  всякій трудъ вознаграждавъ прж соотвѣтствіи предложенія спросу».
Итакъ» пусть Маклеодъ назоветъ науку политической вковожія
теоріей спроса и предложенія въ томъ смыслѣ, въ какомъ мы принимаемъ это.выраженіе, на это мы пожалуй согласны; но такая щука
не будетъ уже болѣе наукой о цлнл» цлв обмѣнѣ, какъ его наука, а
будетъ заниматься законами такого экономическаго устройства производства или труда, при которомъ производство или сумма продукта
могла бы вполнѣ соотвѣтствовать спросу.
Есть одна весьма важная особенность между Фактами Физической
природы и Фактами общежитія, которую ве слѣдуетъ забывать и которую постоянно забываютъ изслѣдователи, усердно толкующіе объ
индукціи. Природа дѣйствуетъ постоянно нормально и потому допускаетъ большее довѣріе.къ.своему Факту — между тѣмъ, и тутъ даже
индукція должна постоянно различать случайные Факты отъ нормальныхъ» Человѣкъ же въ своихъ дѣйствіяхъ постоянно ошибается, а
лютому въ Фактахъ человѣческихъ индукція > требуетъ еще больше!
осмотрительности. Между тѣмъ, этаго-то не понимаютъ тѣ, которые
хотятъ дюхваяиться индукціей- Первое, что попадется имъ подъ руку
въ явленіяхъ, они пишутъ въ законъ, вносятъ въ теорію вдуваютъ,
что держатся ври этомъ строгой щможитедьвцсти» цежду тѣмъ» кагь
на дѣдѣ положительность этд выкалитъ тращю слѣпыми
.сдвой ру гциы яо, всѣмъ рд адомъ и ошибками. Такова-то вотъ именно индукція Макдеода, ивокъ почему, задавшись въ ванадѣ твердымъ
-Намѣреніемъ не спорить съ зкоцоццѵтаци, а только выяснить самую
-систему Маклеода, мы не могли все-таки удержаться отъ нѣкоторыхъ пререканій и разъясненій» безъ которыхъ удѣльный вѣсъ
ЯІМбМ сведены былъ бы недостаточно ясенъ.
