подлиповцы.
mtmeraoui ram.
в».             
...’           '                    
хѵж                <
И туктваши аодляроацы отяравнамв бурдачмтъ съ томи, ВІсѣь cio тридцать одинъ человѣкъ, На.вмлнаовмхъ тазы же одежда,, въ карой она были въ Чердади  в» Усоймѣ.
ІЦ прсодхъ додомцдо иди шм же одежда, какъ я у. яюіадо
цодцедъ, «мя разнообразная: тутъ было полушубки до р» — пъ
шкуръ, большею частію распластанные, въ жшятміЪі безъ ДО
платъ, или просто, нарванныя сермяги, подкевнн и чдо-тоиредее между сермягой и доддевкой, называемое нроотогужкой; у
сѣхъ разнообразныя жацца, хотя немыду м одинаковыя: 4ольщй изъ пмуръ, ада войдечатца на подобіе горшка; на рукахъ
у каждаго рукавицы ала кожаныя, ала Жъ аікуръ, ала люрг
стлніця ірр ногахъ у ѵмкмжі даго, У каждаго ва сокві ввою> уімка оъ, хлѣбомъ, *оо і ксг» о разжыяк трянмадо
Ниже котомка болтаются пр цфѣ или по двй> ауры Дйотой Сааг
евбо ещ црнащнку, который ныть яхь бурламкы. онъ не
9<п«(цѵкрмымііу задатокъ; на дай онъ деног среотьяИМЛМъЖ4МНІ.Рормн.въ дадымй іупі безъ хлйбжи мваМ
Всѣ они шли до сборнаго мѣста, т. е. до завода, цѣлыя» трн
Digitized by Google
46                         совржмкнннкъ.
недѣли,  шли, жакъ нѣкогда шли евреи по пустынѣ Аравійевв*.
съ тою только разницею, что это были русскіе крестьяне, бѣжавшіе отъ своихъ семействъ. Шли они въ разсыпную по большимъ и проселочнымъ дорогамъ, узкимъ тропкамъ; плутали по
цѣлымъ днямъ въ незнакомыхъ мѣстностяхъ; ругались, мерзли,
дрались и даже раскаявались, что пошли.
Ихъ взялись вести четыре лоциана, уже нѣсколько лѣтъ занимавшіеся бурлачествомъ и знавшіе всѣ станціи-пристани отъ
Чердыни до Нижняго и отъ Билимбаевскаго завода до Перми;
но у этихъ лоцмановъ не было согласія въ выборѣ дорогъ: каждый изъ нихъ яФлъ въ равныхъ. мѣстахъ -зѣНой и отправлялся
на Чусовую своими дорогами; сошедшись вмѣстѣ, каждый хотѣлъ
идти по своей дорогѣ.
Вотъ, наконецъ, они согласились; всѣ крестьяне идутъ за
ними. Идутъ они два часа, едва едва переступая ногами, не торопясь, разговариваютъ, поютъ пѣсни грустныя, долгія и тяжелыя, а больше молчать. Проѣзжающіе заставляютъ ихъ сторониться, и кто изъ ста человѣкъ не успѣлъ своротить съ дороги,
того ямщикъ хлещетъ витнемъ. Крестьяне ругаются, хохочутъ
и лѣзутъ драться. Одному почтовому ямщику плохо пришлось
отъ нихъ за витСНь, и крестьяне убили бы его, если бы не всту — 
пмлсн почтальонъ и не разогналъ1 ихъ саблей.                          'забавитъ
звонъ колокольчиковъ и шубы проѣзжающихъ баръ. Otfw сначала давятся, ноТомъ хохочутъ. Всѣмъ какъ-то весело 'й кто поотоганетъоть толпы, догоняетъ ее. ПодляповцЩ идутъ особой
Кучмой. Они увлекаются разговорами Товарищей, ихъ 'хохотомъ1,
тѣимигса надъ выговоромъ татаръ и черемисовъ; собственныя
мосяаетія оки! начинали уже Забывать..
' Но вотъ дорога дѣлится на двое. Вся ватага Стала;
— Кажись, сюда таперъ? сирантиваетъ одиегъ лопмакъ.
 — Нѣтъ м сюда, а сюда, говорятъ другой лоцманъ..
' — .Вако-ьвяІ;Таперъ но згой,, но лѣвой Надо: Тутъ село будятъ, говорятъ третій.
Эво! Што у то ШарМ-те чѣмъ заВоЛоклб?..; Won какъ
іюныг» по я*ой, оо; правой-тутъ а будетъ деревня, Три Версты
M Bctero-ro! годарнтъ второй лоцнянт*.
і* — МелииІ 1>6Ѣ баюп — село, а ты баешь — деревНя...
> ‘-Чортв тырамомкой!... Тебѣ говорятъ — деревня... какѣ
войдмгь ѵъ нее, и вворачивай-На лѣво, 'ТОМОрИП четѣертый
ациманъ. ।   ।...    Digitized by LjOOQle
нодляноицы.                            и
— Да tjw вы пракьяты,.rime! Прпычкн у васъ нѣтъ,
ебичаяк.. Мы деет годовъ по ввтой дорогѣ хаживали. Черта
вы. дьявольскіе! ругается второй лоцманъ.
Остальные лоцмана задумались: — а что, если онъ правду
говорятъ?
— Смотря, не обмишурься... Право, знать»та дорога-то? говорятъ первый лоцманъ.
Чаетъ- бурламовъ (бывалые) пристаетъ ко второму лоцману,
в говорятъ: — а, батъ, дорога-то на лѣво. Веди! Къ нямъ присметъ еще веловѣкъ тридцать. Пристаютъ и остальные. Начивапая бравъ безнощадвая, крикъ...
— Что, братцы, горло дерете? Коли вы дорогу знаете, пош... Мы восьмой годъ ходамъ, внаемъ...
— 0 я восьмой! и я шестой!... кричатъ остальные путеволвтелв.
— Ты веди толкомъ! кричитъ Пила.
— » А я уйду тежно! кричитъ первый лоцманъ.
— Ну, и иди, чортъ! што присталъ? кричатъ бурлаки.
— Ребя! валя* его!... бей'...
Перваго путеводителя окружаетъ человѣкъ сорокъ. Оиъ стараетм всѣхъ урезонить. Бурлаки не вѣрятъ. Остальные лЬцманывутемдители идутъ но лѣвой дорогѣ. За ними идутъ я прочіе.
Попадается имъ крестьянинъ съ дровами. Онъ знаетъ, кто зтй
люди.
— М, братанъ! вта дорога на Чусовую? спрашиваетъ Крестьянка оЛмъ изъ лоцмановъ.
— А иы бурлачить? — Нурлачить.
— Э! Ступай вкось, тамъ и будетъ рѣка Яйва.
— Врей А мы ее не прошли?
Послѣ завтра будетъ.
— -Атъ-ты (слѣдуетъ- непечатная брань), да вѣдь Яйва въ
Инну бѣжитъ?
- — А нуды не іо?... Кама-то эвошгоі... Вы бы и шла по
Камѣ...
— А ништо, подемъ по Камѣ! говоритъ одинъ лоцманъ.
' — Ступай. Эдакъ Мы спорѣ придемъ : тамъ еще будетъ
Коева, да Усва, а потомъ Чусова.
— Ну, и подемъ.
Тронулись по лѣвой дорогѣ. Пришли въ деревню. Ночевали.
Digitized by Google
48                       cqjwMqwwy».
Утромъ тронулись въ гутъ по оравой дорогѣ. Къгнчерупіришли
въ эту же деревню.». Ночевали. Утромъ пошли -ип лѣво! «мн*
рогѣ.
— Ишь ты, лѣшій! ворчатъ бурлаки. — > Да вѣда мыбыли
тутотка?
— Гдѣ, въ деревнѣ-то?,
— Ну!...,     
— Слѣпъ! Деревня-то совсѣмъ другая: — въ той.семь домовъ,
а въ этой восемь, говоритъ одинъ лоцманъ. Бурлаки вѣрятъ. 
не вѣрятъ. Лоцмана спорятъ и все-таки идутъ вмѣстѣ веѣ. Наконецъ, пришли и къ Яйвѣ. Рѣка не широкая, покрытаяммомжн
занесеннымъ снѣгомъ.                                              р
— А это што? спрашиваетъ Пида, указывая на ярортрансвво,
занимаемое рѣкой.                                            - 
— Это рѣка, баютъ, отвѣчаютъ ему бурлаки..,..
— Кама? спрашиваетъ Пила,                                        1
— Нѣту. Кама вонъдѣ, указывая рукой на сѣверъ, говоритъ
бурлакъ. Циля дивится,, ,
Всѣ стоятъ на берегу рѣки и спорятъ,.какъ идти: направо
цо рѣчкѣ или налѣво...।
— Мы, тапериэд, какъ подемъ налѣво, и Ну сова будетъ, говорилъ одинъ лоцманъ; — ' олонись я не былъ адѣся, добавляетъ
онъ..
— Ну, это ошшо тово оно... говоритъ другой лоцманъ...
— Вотъ если бы тапернча вскрылась рѣка, да- бирки бы
если пошли, ну и узналъ бы, въ кою сторону путь держать,tHCQворитъ первый лоцманъ. Холодно. Всѣ спускаются щиедъ;
всѣхъ продуваетъ вѣтеръ. Идутъ кто направо, кто цалѣро,.кто
за рѣку. Всѣ тонутъ въ снѣгу и-ворчатъ.
— Да вы ладомъ ведите! ПоЯйвѣ-то шистонебурлашвгъ.ммы
въ Яйвѣ-то ни разу не шли, а переходили только, ворчитъ одинъ
бурлакъ. Лоцмана ведутъ всѣхъ узенькой дорожкой,, попавшейся
за рѣкой. Бурлаки радуются. Пришли въ деревню кѵ-яеШМ№
Поѣли, выбрались, утромъ тронулись въ-пут День шли. хорошо, пѣли пѣсни или иолчали. Къ нимъ пристало нѣскадіММ
зырян.»
Увидѣвъ ед чу бурлаковъ, зыряне спросили : — иначе мунавъ? (*).,,,.. I.  -        ?
.(*1                                                    ।
1           I
Digitized by Google
подлашацы.                                49
— » БдыацвдьІ быда отвѣтомъ. Зыряне пристали.
Въ толпѣ были тоже зыряне и между ними завязался разговоръ.
— Илыся локъ тысь? (* (**)
).
— АЕжва, кырнышъ (“).
Опять попалась рѣка. Бурлаки обрадовались.
— Вотъ она, Чусова-то!
— Вре! Экая махонькая?
— Это братцы не Чусова, а Косва. Тамъ еще будетъ Усва,
вотъ по той мы и пойдемъ въ Чусовую.
Бурлаки успокоились, перешли рѣку и тихимъ шагомъ пошли
за своими путеводителями. На третій день послѣ перехода Косвы
выщла ссора.
Все они шли по одной узкой дорогѣ, ладно. Вдругъ дорога
равдѣлвлась на три части. По которой идти? Лоцмана забыли.
Всѣ стоятъ.
— По атой?
— Нѣтъ по этой!,
— Знашь ты черну немочь! По этой...
Лоцмана дерутся. Ихъ окружаютъ бурлаки.
— Бей ево!... Вотъ такъ!... ну-ко ошшо?... Слышится со
всѣхъ сторонъ.                                  ѵ
Одинъ лоцманъ убѣжалъ по лѣвой дорожкѣ. Его пошелъ догонять другой лоцманъ. Половина бурлаковъ идутъ за этими
«оцмандиц. Два оставшіеся лоцмана уговариваютъ остальныхъ
бурлаковъ идти за ними.,
— Пустъ оми идутъ по той! Ужь такъ-то ли заблудятся, ево
какъ! говоритъ единъ лоцманъ.
— Ну, а ты и веди, коли мастеръ: — а я пойду съ нимъ...
говоритъ другой лоцманъ.
— И чортъ тебя бей I А мы какъ разъ дойдемъ и по
Бурлаки совѣтуются, какъ имъ идти.
— Тѣ НАДИ ладно идутъ, а мы-то какъ?
— Падемъ тожно съ нимъ.
Однако лоцмана ведутъ своихъ товарищей по той дорогѣ,
по которой ушла недавно половина бурлаковъ. Прошли съ вер(*) Издалека шлвТ
(**) Мва Ванеща, вавывамая аырввамм Капой. Киркманъ — ругань.
Т. СП. Отд. I.                                              4
Digitized byL.ooqIc
50                       сонтвмнникъ.
сту, а тѣхъ бурлаковъ не видать. Прошла они днѣ-дороги, наконецъ, на третью свернули и пошли.
— Куды же тѣ-то побѣгли?
— Черти... ворчатъ лоцмана.
— Надо бы намъ поворотить по той дорогѣ, что въ первые
попали.
— Кто ево знать... И мѣста все другія, ни разу не былъ
здѣся.
. — И я тоже.
Вотъ подошли они къ большому полю. Дорогу занесло снѣгомъ; вѣтеръ сильный, рѣзкій. Бурлаки ругаются и вдуть по
полю, оставляя за собой слѣды большими зигзагами. Идутъ они
часъ, все нѣтъ конца. Что за чортъ раменскій! ворчагьбурлаки.
Ихъ обуяла лѣнь... Идти не хочется, а хочется поазять. Останавливается одинъ бурлакъ, за ницъ останавливаются всѣ. Оа«дится одинъ на снѣгъ, всѣ садятся... Развязываетъ котомку
одинъ, всѣ развязываютъ свои котомки.
— Подемъ назадъ! кричитъ одинъ.
— Айда! кричатъ двадцать человѣкъ; >                1
— Баялъ, не ходи съ нимъ!... ворчитъ Пила. — А Пошто
наэадъ-то?
— А пошто? А подемъ... было отвѣтомъ.
— Братцы, пойдемте, ночь поди скоро..
Бурлаки боятся ночи.               ’;   
— А ты веди, пёсъ! кричитъ Пила. — Куда ты завелъ къ
эку чучу!».
— Пырни ево! пырни! кричатъ бурлаки на лоцмана.
— Пойдемте! право, скоро конецъ, за этимъ полемъ и конецъ.
— Помремъ! говоритъ Пила.                                 -,
— Не помремъ, а рѣка будетъ. А назадъ нодете, заблудитесь.
— Ну, и подемъ. Ужь много шли, ишшо подемъ,. генерикъ
Пила. Всѣ идутъ. Посыпалъ снѣгъ, вѣтеръ стихъ. Снѣгъ рклѣп»
ляетъ глаза, только и видно, что снѣгъ да товарищей, а что кругомъ товарищей — Богъ вѣсть. Бурлаки злятся, смотрятъ на
свою одежду, она въ снѣгу, словно въ’ мукѣ  купалась. Всѣ
устали.,                         >      
— Ребя, вонъ лѣсъ! кричитъ одинъ изъ толпы. Всѣ невесалѣли. Бродятъ около лѣсу и блуждаютъ. Отыскали дорогу, къ
ночи спустились подъ гору, и водъ горой уснули. Закусивши
Digitized by LjOOQle
«одлмповцы.                               51
утромъ; «мть «дугъ, дорога опять дѣлится на двѣ дороги. Просто чортъ маетъ, что такое.
— Ну ужъ н времечко! Пре жъ, какъ подешь, и конецъ скоро,
а талеръ сколь исходили... говоритъ одинъ лоцманъ.
— Отъ тово все, што не такъ пошли. Говорилъ, надо трактомъ идти, а то мало ли дорогъ-ту! ворчитъ другой лоцманъ.
— Экіе лѣпкіе, куды завели. Все лѣса да лѣса, да горы какіято. Энонъ гора-то, чучела какая! ворчатъ бурлаки.
— А мы полемъ на гору-то? Тамъ поди баско! говоритъ
Сысойко.
1             М ИОДМ попробуй!... Тамъ таперъ видимо невидимо
Медвѣдевѣ, забѣДб; замѣчаетъ Пила.
— Што медмѣди, волки поди стерелешнваютъ... (*) Ужасти!
іаиѣЧаеть бурлакъ.
’А МИ»; ЙМъ, МѢсіГпоАи много Медвѣдевъ?
<Н«ійго -бѣда!
— Вре?
— Видалъ ономеднись. Стадо цѣлое.
— Вре?...И не Съѣли?
‘Вурйакъ-МЯсУунъ, не бывавшій никогда въ этихъ мѣстахъ,
улыбается, и того больше вретъ.
— Какъ хватилъ коломъ, вонъ эдакимъ, одного — и издохъ,
другаго хватилъ — побѣжалъ, и тѣ побѣжали.
— Вре?... Ишь, ты!
 Разговоръ йдетѣ о медвѣдяхъ, кто сколько на своемъ вѣку
медвѣдей убилъ. Всякій старается перебить товарища разсказомъ,
кто вретъ, кто говоритъ правду. Больше всѣхъ вралъ Пила.
 — Ты вотъ по моему сдѣлай, говорилъ онъ. — Одново раза
лѣтомъ иду, знашь, лѣсомъ:’а лѣсъ-то ево! не здѣшній, толстый,
выше этова, густо... А со мной, знашь, ломъ былъ. Ну, иду да
оМйфво грибЫ... Собиралъ такъ-ту, много набралъ. Баско! и
иі№п fca                 : спитъ... А медвѣдь-то ево какой! Такихъ въ
ЦйЫІ''уѢидѣлЪ. Вотъ я зпагііь на Цыпочкахъ и побѣгъ къ нему
мхмйѣ ёги'йб'ШіНкѣ... И хлопъ!.. И пику не далъ!..
“Ь'да’бйь ибдй йэдохлой какой?
“'1П№хЬЙ1./Какъ бы не такъ! А пошто я ево хлеснулъ?..
— Значитъ, ты слѣпъ былъ, или другое что... можетъ спуПЕЮТ ‘
*    j  Мдм.» «Л
Digitized by ÇjOOQle
52                       СОВРХМКННИКЪ.
— Ну ужь, кто другой соугатся, д я шабаздь.
— Да онъ поди, медвѣдь-то, мухомора обтрездадоя!,,
— Сказано убилъ! кричитъ Пила» сердясь. ,...
— Знамо издохлова.                                            > ।. «— Поговори ты, собака!...,і
Бурлаки хохочутъ и дразнятъ Пилу: знамо надехдма МЫвѣдя убилъ.
— А што, если таперъ медвѣди прибѣгутъ?
— Сюды-то?                                              / — 
— Ну... Съѣдятъ насъ, али нѣтъ?
— Ну, таперъ шабашъ. Насъ-то «во сколъ. Какъ здкрншмъ
и прогонимъ.                                            <.
— И топоровъ-то ни у кого нѣтъ..і,
— А мы закричимъ. Побѣжитъ...
Пришли они въ деревню. Въ деревнѣ еказддв ИМЪ, ута она
не въ ту сторону идутъ къ Чусовой. Пошла опять-бурдздн назадъ отыскивать настоящій путь. Опять сбились съ дордоьЛа
другой день встрѣтились съ толпой другихъ бураздалъ,,
— Вонъ они лѣшіе! Сказали обрадованные наши бурдки.
— Это не тѣ, другіе..,..
--- И ТО.
— А вы откедова?
— Вячки.                                                   г
Эти бурлаки знали дорогу лучше нашихъ бурлакозд, мясѣ
скоро добрались до Чусовой.
I                           1
XIX.
Рѣка Чусовая была уже оживлена въ это время. Въ цѣсколькихъ мѣстахъ, по низкимъ мѣстамъ, строились барни и полуСЦрки; воздухъ оглашался стукомъ топоровъ, крикомъ крестьянъ.
Подлиповцы съ товарищами пошли берегомъ. Здѣсь идти имъ
было весело: вездѣ народъ, есть съ кѣмъ и слово перемолвить*
есть кого и спросить, куда идти, и далеко ли еще, и парадъ такой добрый. Рѣка въ этомъ мѣстѣ узда; па обѣимъ сторонамъ
ея или высокіе крутые берега, съ нависшими деревьями и скалами, или съ-одной стороны крутой берегъ, а съ другой низдца.
Въ мѣстахъ, гдѣ крутые берега съ обѣихъ сторонъ, было мрачно и
страшно. Бывалые бурлаки разсказывали разные ужасы и страхи.
Digitized by LjOOQle
нодлиповцы.                            53
— Воль Этя тора-го какая матушка! А бѣдъ отъ нея много
бывать... Вотъ оно теперь ровно впереди, а какъ подемъ, она
углбМъ будетъ, ровно кто топоромъ обрубилъ... Тутъ бѣда баркамъ. Какъ поплыветъ это барка и хлобыснется о гору, такъ ее
к шарахнетъ, а мѣсто бѣда, баютъ, — дна нѣту...
— Баютъ, тутъ сидитъ кто-то. Чортъ не чортъ, а ужь больно сердятъ. Баютъ, у него въ лапахъ-то стресоглазка.
— Что сидятъ! Коли сидѣлъ бы — словили;ныньче баютъ ночелісТВо строго. Войть таперяча штуки подѣлали, штобы намъ
ловко было плыть. А безъ эвтихъ штукъ бѣда была, потому
pttô        4меая бурливая, да камней въ ней много, говорилъ
одинъ лоцманъ.
 — Экая гора-то! Ахъ ты какая высь! дивятся бурлаки.
— Вотъ гдѣ мы идемъ! говоритъ весело Пила. — Экъ баско!
А тамъ поди янпио лучше.
Въ этнхъ мѣстахъ имъ приходилось идти даже ночью, нотМяу* ЧТО ‘не было не только что деревень, даже людей, кромѣ
ихъ. Нн однойбарки. Здѣсь имъ казалось страшно: они боялись
не МОдвѣй, а чего-то иного. Впереди, позади, — кругомъ все
горы, а въ-верху небо черное, и звѣздъ невидать.
— Ребя, тихонько иди! Смотри, полонья. Говорилъ кто нибудь.
— Да мы бы спать.
— Hÿ нѣтъ. Смотри, какія богародпи стоятъ вонъ тамъ.
Кое-ва-дни такіе же были...
Въ лѣвой сторонѣ видится что-то бѣлое, большое такое. Немного выше — не то церковь, не то кго его знаетъ, что такое. И
таКихъ видовъ много. Бурлаки боятся подойти. «Убьетъ! > говорятъ они и дѣлаютъ отъ такихъ мѣстъ большіе круги.
< — Ёоязно, братцы! Теперь-то еще што, а прежѣ, баютъ,
даудсли бывали. Вонъ, сказываютъ, жилъ здѣсь Ермакъ ата — 
МЪ-разбойны къ, людей убивалъ, бѣда!.. Онъ, сказываютъ, Сибирь въ полонъ взялъ, разсказывалъ лоцманъ.
— Все одинъ?
— У него сила была огромнѣющая. Люду сколь было, все
-рйибойншнѵ.*..
А-онъ таперъ гдѣ?
— Померъ, сказываютъ... Сказываютъ,.утонулъ.
— Вре! А онъ поди сирятался тамъ на горѣ-то?
Digitized by Google
54                                     ср№вмѵ*мк>>
— Сказываютъ, потонулъ. У д<го слышь мцфна-шяе было*
а онъ желѣзо носилъ»                                                     <... «— Пра?! Вотъ дакъ сила!.. Какъ хлобыснетъ, и помрешь?. 
— Ну ужъ онъ сидитъ поди таперъ, смотритъ шддомиѵзд.
Это смотри, не онъ ли — экой высокой* да бѣлой» ишь.КДКЛ|У<Т9>'
рился (*)!...
— Это дерево, а то вонъ камень выдался..
— Ну ужь не ври, это онъ... Полемъ* цовдддимъ?.
— Ну-ко поди, онъ тѣ задастъ! Какъ нырнетъ жмм«*ъ-то1~
Бурлаки дали кругъ. И долги толковали бурлаки объ-Жрмакѣ*
не зная его, а только наслышавшись о немъ ати буршазшьамв».
Наконецъ кончился ихъ путь. Они пришла къ завадр.
і       і     <    -      <’    -»
XX...,     і..  >
   * 4     fl         «U» *
На берегу было множество крестьянъ» кто нилмдъ бровнд*
кто рубилъ, кто строгалъ, кто гвозди и скобки вбивалъ;.достраивались барки и цолубарки. Поддипцвцевъ а проча», /ярлыковъ сосчитали, повѣрили, выдали имъ ПО десяти дон.ідеткъ;
купили они хлѣба, надѣли новыя лапти, взяли казенные,говоры,
желѣзныя лопаты и прочіе необходимые инструменты для скарой работы и стали работать.
Всюду работа кипѣла. Каждый человѣкъ что ннбудь да дѣлалъ, и если кто не умѣлъ топоромъ, то гвозди вколачивалъ*
снѣгъ отскребалъ, или доски таскалъ. Кажется, барку нехитро
сдѣлать, а нашимъ бурлакамъ больно мудреною казалась эта
штука. Они не могли надивиться, какъ это такая штука состроена? съ которой стороны ни подойди, - вездѣ гладко, только желѣзки какія-то вбиты, и вся изъ досокъ сдѣлана, да бревенъ.*«Вонъ у насъ избенки-те' не такъ дѣлаютча, какъ хошь такъ н
перевернешь бревно и приладишь, а тутъ все Ни а ко. И куда
экая чучела, домъ не домъ, а кто е знаетъ, куда она годна?..
Дай мнѣ, не возьму. Пра, вевозьму!..»
На бурлаковъ кричали мастера.
— Что стоишь! Робь!                                           ’.
Бурлакъ почешетъ одинъ бокъ, спиду и пойдетъ въ теймь.
ромъ къ баркѣ. Что ему дѣлать? Вотъ онъ видитъ ілыкнтъ-дое — 
---------------------- -----------..            t|, I 1  «I  |    *ИѴ           <.»
О Долго и строго смотрятъ на <ЦМь пуууцаут- -.   „ і              >
Digitized by  LjOOQle
ЦОрММНОВДЫм                           56
вв. -Бдкяая додор, да вѣрно робить водятъ, и бурлакъ начицарх» рубятъ доску бпв* -цѣли, a такъ, думая, что  онъ ро,
битъ.
    Порто тьі доску-го рубишь, ыошѵо? Я тебѣі... кричитъ
ца бу дока мастеръ или работникъ.
Бурлакъ отходитъ отъ доски и глядитъ на прочихъ.
— Что сталъ? Роба!
— Да што робятв-то?
— ШнЫ Поль, обтеши бревно...
И лойдвтъ бурлакъ- рубать бревно и нарубить его такъ, что
оно>ма мрона, годится.
— Ахъяыг-безамо'іь! Я васъ!... Поди, притяни доску.
Одонъ бурлакъ не совладаетъ, онъ и взять не умѣетъ доску,
съ котораго конца ее приложить; вотъ а возьмутся человѣкъ
цестзг-семь* держатъ доску.
— Ладь, ладь! Што стала!
Бурлака прилаживаютъ.
— Не -такъ?.. Сюды! I
ЗДдожн смотрятъ на доску. Доску берутъ еще человѣкъ
нотъ- Донну приладили.
. — Наори брюхомъ!
Наперли всѣ разомъ и такъ сильно, что нотъ ихъ пробираетъ,
и имъ баско кажется.
Така и кипитъ работа. Всѣ бьются до поту и не могутъ понять, что оми такое робятъ и къ чему эдакая работа, больно ужь
баская да чудная.
Работаютъ они каждый день, бахвалятся, что и они робить
мастера, а же понимаютъ своей работы. Чувствовать вмъ нечего: омъ или баско, или худо; объ своихъ деревняхъ они забыли;.с> людьми хорошо; да я чувствовать-то некогда: то рубать,- то скоблить, то колотить... Всталъ рано, ѣсть хочется — 
чуяство, ооробилъ, Ѣсть хочется — чувство, спать хочется — чувство...
О Пилѣ и Сысойкѣ сказать особеннаго нечего. Они точно
такіе же были, а пожалуй и хуже. Они теперь блаженствовали.
У маленькихъ подлиповцевъ Павла и Ивана было больше способностей, чѣмъ у старшихъ. Они, конечно, не могли сдѣлать
б<мыпс. взрослаго, окрѣпшаго мужчины, но понимали, какъ и
къ чару такая-то вещь слѣдуетъ и какъ, что и для чего дѣлается. Занятіе ихъ было обдѣлывать поносную, похожую на мачту,
Digitized by Google
м                        СОВММКННЙКЪ.
я JB вколачивать скобки. Эта работа имъ такъ кмамйсь хоршѣеЙ?
что они.если ея не было въ одномъ мѣстѣ, шли въ другоеім тамъотгоняли рабочихъ отъ несвоего дѣла. 
Теперь отецъ для Павла» Ивана былъ все равна,' что н прочіе бурлаки. Они теперь никого набоялвсьѵя старіпЛЪ”У‘иВЙ?
не было.                                                     >!.— Пашка! они всѣ свиньи, говорилъ Иванъ.
— Всѣ. Онн робить не умѣютъ. .»
— И тятька свинья!
— И Сысойко свинья... А мы евниьнТ         >     *       '
— Мы-то?.. А пошто?... п/   -.г -            ’
Немного помолчавъ они опять спрашиваю» друт-адрува*
свиньи онн или нѣтъ; кажется, свинья, а ровной нѣтъ, «свиньито эво какіе! А мы воно какіе».
Откуда забралась въ ихъ головы такая мысль, они сами вонять не могли; слышали только, что прикащикъ ругалъ Мякъ-то
бурлаковъ свиньями...
Съ бурлаками маленькое заводское начальство обряяцыѳяь
очень грубо; часто обдѣливало деньгами, такъ что многіе голо*
дали. У него, конечно, свои интересы, а надъ* бѣднымъ бурлакомъ что хочешь дѣлай — смолчитъ или изругаетъ, а жаловаться
не пойдетъ, да и некому...
XXI.
Настало тепло. Солнышко грѣетъ; снѣгъ съ каждымъ днемъ
таетъ и таетъ; съ горъ бѣгу» въ рѣку ручьи, на вершинахъ
видится бурая земля. Барки уже сдѣланы, а бурлаки все еще
работаю»: кто весло дѣлае», по конопати» барки и полубарки, кто такъ себѣ руби» бревно; работа кипи» вездѣ; цѣлыя двѣ тысячи бурлаковъ копошатся на берегу у барокъ, на
баркахъ, на льду въ рубаха», дырявы» и со множествомъ запла»; съ ины» по» капле».
Настунае» пора ѣды, бурлаки садятся кучками на барки
пли па обрубки бревенъ, на сломанныя доски, ѣла» хлѣбъ, прихлебывая щей съ капустой и дрянной говядиной, кто въ шайкахъ, кто безъ шапокъ. Солнышко та» и грѣеп и», оно освѣщае» загрубѣлыя, желтыя лица бурлаковъ, п вообще какъто привѣтливо. Бурлаку лобе, что солнышко свѣтя» н грѣетъ
Digitized by kjOOQie
пОДЛПКЯИХШ.
бймщ'П'биъ долго-Долго смотрятъ на еоляьпнко, до тѣіъ порѣ,'
М» МЙ'ЯйбЬлять”гла»а, надумаетъ Какую-Ѵо 'думу... Славное
Соляышиб! ПОійТо омо не 'каждый1 день такъ свѣтитъ? когда и
имее'егочіѢтъ акогд*г HéKABwrèM, да  спрячется, чучело!...
ВйИвші «бурлаки бит нрмншзямтся за работу, мо-уже лѣнивѣе"
утренняго; хочется полежать. Вечеромъ всѣ собираются на барМ, сждМЪ кучКай*         Tdaeytant бЬлИпе о бурлачествѣ; сидяТ-ь
долго, думаютъ, скоро' ля онй перестанутъ робить; когда будетъ такая пора, когда они все тагъ будутъ сидѣть... Потомъ
начинаютъ ігѣТь своя пѢНЖ! ИбоКлъ они доЛго, долго, не по-*
ЖМая сйми смысла пѣсни, а хорошо ймъ кажется и1 сердце
mwb; мкячячо ж»ль,”хочетсяѣеГо-то..; тутъ есть й музыканты;
іі рбЩцдия» емм тоТку, 'играя на тармонЖЯагь я бялалѣйигі Какія-то веселыя пѣсни. НО и туТь йе весело: поиграетъ,1
ямгрмтъбурлакѣ,* етдабтѣ инструментѣ другому, а самъ присКМйМ* кѴ друіШгѣ М ноетъ съ' Мийн. Одйя только тАтЯра да
зырйве какіе-То чудные, ойи, какъ кончать работу, я ложатся
лЙгМ,’«ЙКЪ'буЖТНийЛаѣ'ненрамиГся общество остальныхъ лШЙ.
ДНМ 'ЧММРЧмЮРда' Ноютъ' по'оХиноЧкѣнли голосовъ въ Шестъ,
тзіѵь йММ'иймй'1 блакй сМются-ГОльно ужъ забавно поютъ,'
тзнлММбТъ' Яй 'елоМѴ1 яйвжѣ. Умаявшйсь, набравши горла,
бурлаки идутъ спать въ пустыя барки: положивъ подъ голову
KOtoénty съ имуществомъ, чашкой, ложкой, лаптями, бурлакъ
растягивается па полу; и какъ легъ, такъ и уснулъ...
Становилось все теплѣе и теплѣе. Снѣгъ почти ' весь стаялъ.
Дѣдъ покрылся водой. Варки уже совсѣмъ отстроены. ' Стали
прибирать бревна, доски, очищали берегъ,’ сдвигали барки ближе къ берегу,'стііла грузить ихъ ікелѣзоМъ и чугуномъ. Воздухъ
наполнялся крикомъ, руганью, стуковъ, трескомъ, Звукомъ отъ
желѣмгбурлаКи'еуетйлйсъ', бігали,’тащили полосы я листы желѣзные, кряхтѣли, нотѣлй... На нихъ кричали прикащики, лоциайй, йоКяыйаЯ,'куда Что нужно Класть. Наконецъ барки и полубаряи наполнены, поносныя весла, канаты, шестики, доски’,
бревна я разныя разности положены на барки и полубарки, бурлакомъ распредѣляли на барки, кого до Елабуги, кого до СарануЛмѴ’йй/о’до В656Ѣ, Кбго до Саратова. Бурлакамъ до Елабуги
назначили В рублей',’ ДО Сарапула 'ѣ, до Волги 10, до Саратова
fl ѢЯГйлаѣъ. ВСѣйѣ іакаВано быть на готовѣ. На каждой баркѣ.
быЛо**#0        К по' дѣа лоцМайа’, по два водолаза. Каждому
было наказано, что дѣлать, гдѣ стоять. Дѣлать нечего, а бурлаDigitized by LjOOQle
*
кв мр ято нибудь.да дѣлаютъ: то потоскую ноѵеветъ.иотортоъа
дацообрубитъ весло* то увидитъ на. баркѣ дыру, внетругаагь,
дощечку, прибьетъ а законопатитъ, а то еще дранку тотоИЙ*.
прибьетъ,. И,.сколько ва зтякъ бдркакъ.ааАлажѣ Хотя юяѣ.в то*»
выя».а все дакъгто катати лрнладмловь: людн-дош» цпінямто
плажари лосятъ одежду. Барки придадиливыѵуМВр» валяя* то*
писали* гч» нерврю букву завода ва кормѣ 'вчшгтоѵ'ВОДОДОв ТО
столбъ на нрсу палочку съ маленькимъ «даромъ.: Сдото барсщ*
точно барыни ддкія, красуются тражаравами. «ц*: тойамк* о*
разноцвѣтными кружками на верку маять, ц то «лджтоъз то-то?
торомъ красуется надраніе завода. Бурлака бодомжнтоегімі то*
дымитъг доютъ дѣстог ѣдятъ жноьдядытожтъ на; другія <*ЧШ
и в* особенности, на. караваякн,» конхъ, скаащвишто пито»
утъ небольшіе, кон.бдометоміниіяди, дебетовъ*фіщтоіШНП*.
стадулн Бурлатотояуквм и» ооляердірй«бдя денегъ*-эдии* то
деводу, иркуцаюгъ ддИа*.тосаг бодыре куідфжагщлйптожі
ко человѣкъ куяяли балалайки, Въ. баркахъ-ина беррѵу варягъ
въ большихъ котлахъ и ѣдятъ дружно* Накрінцшш рубляяр»
денегъ доаддашто въ затодѣлу кумжи, демпюриякЖ'<ТОйЬрепші>
кп, утюги, м.раация. вещи очень лещдее и -таецутъ'** барто, Даже србирдютъібррсетое желѣавг валлѵкодюядджхыж'.о
пригодятся, моиссь бытьи.куе и купятъ.., і,„, и <>.  ( *
. ДцддицолтлраівсхрН- Оол нвшмцапН&афааая кь такомъ большое обфрстцѣ людей, еворіібратто «Г друга.другу в<н
общрли..сдо чувства.. 4. ,.. '.       „„            ѵ н
— Вотъ, значитъ, я сила. Не я бы, такъ щтд бчмобы»л*тор
ми? говорилъ Пила своимъ товарищамъ.
— Ужь што говорить! откликались Пилѣ товарищи.
— .Опило не то сдѣлаю.
. — Все бы Апроську надо, говоритъ Сысойко печально,
. т — ,Цддо, бы-т Ц Пила мдумыаавгея. «.‘,
-г Д цошр адѣсь бабъ мѣту? спрашиваютъ другіе, яоддто
іювцы- ..      . ,,.г                                  - с-.
., г-Акто        знать!,...Да што бабамъ-те дѣлать?..- eee- qw».
били..                    ,,..,. I I..,..
.,, Деѣ енд ждали той норщ, когда они поплывутъ,, клояоридж.
объ этомъ предметѣ каждый то своему.разуму.. -...
., га Вотъ талеръ кацъ барка-до стоитъ и; зашевелити,. нтобѣ*
жцтъ, баютъ,, и нд догонишь; а. мы, ее пекдя«(.будто* васаожъиту,?
Разсуждаетъ Пиа..                   ., і; и. ѵ                            е :
Digitized by  Google
...              >    ->
и                   з₽*моіЧ-'А,ку<ы — Плы «е можетъ'объ»И>.*     «. *ч..
НЫЛ8МрЬ>Н«бѢжММЪІ Саоэри, окель желѣм-то
мклвдене» * амгыа»>ск<ыьІ._ сврашвваотъ СысоАко.                                - 
м, ѵя.Кш мцбѣмшмь...
г г гг-4»мвпа|Ж.барку-.|Ш(мниать-Цедр, яоімдь-ванрегугь?
.. Биюр/войоЛшжаиижжго...
Й» лт йваф DfMWrtb» ▲ «акр М МСЪ
ЧГЛ       ІйаДО въ дуракямаЛч..
,..іЬаыыв.аеяоръ-бъыкь..жаквмъ-то вравдннкоаъ на барнаго:
вмаммвіе'ведкн піеса за, лымчв бурлаковъ вѣда» въ рамы»
вѣятмъ кржчалмыдѣ иабудъ мѣенаяыів буримомъ жм ежи рубмъ.атамю. Все вв» веселаго, аоднмоацт»
т». Надо.бы. Матрену іведев: Вого бы-немядѣаж ауры! думаепъіЯжм ждамумяр 0» *»»-СмаоАжу: СыооАно відыхавтъ
«бъѣнірйявмѣ, погомънмимтъ игевернго: — ау жж* жвлѣ. и ит*ДА>|гжиьишъв«ерь.того лю нейдемъ, гемржж» Лала.
— .Tare ибудемъ робнвь» юагдамаот еъ Шимй€*соін».
МмгіМдодаажурагьмахжржу вго тинняным, трубокъ съ
коротенькими чубуками. Пала тоже мемъ трубжу жвовТМякно
аурамъ вииорку въ вывоікочгв. Оммала «го теонима, а амтомъ
ова втж«рлис»4 Для- авто ови курили-н# тла, а тамъ ваваджо
стало: прочіе бурлаки курятъ, да a баті веселѣе ревмо, какъ
МКурЖПП* »rt
. Ні  4* * '» I»        '          ' ‘  *  /                 ’
XXII.
Ого береговъ отъѣло.аедъ,а вцъ готовъ тронуты;а,«ажъ только врабудегв вода. Вотъ пустили вгь заводскаго пруда веду; водъ съ силой вырвалась иго своего заключенія, быстрою бойшою
массою хлынула, вго плотимы а пошла катеты все, что было по
пути, неслось водой. Вотъ бросилась вода въ рѣку, сначаіа* пъкрыла лодъ, потомъ ледъ подамся, треснулъ. Веда все больше
а больше прибываемъ, а ледъ стоитъ, только ломаетъ его... Но
вотъ омъ ровно двинулся,зашевелился, затрясло ого, вонъ льдинка неводима іоыжыржул». вск черная, а» нер жаперлю; ледъ
доянгь, мяретср й мето J» 4W‘
Digitized by kjOOQle
во                                       СНОИНИНИММЪ.
Множество бурлаковъ пришли къ рѣкѣ* КСіЛи|ЛіА, шъ
идетъ лвде.*Сн*тріСгъ Они: ровно земли идетъ, а веЛОд*', только
ледъ коверкается, то унырнетъ, то вынырнетъ. «Пошла ЧуСовй!
1 пошла!» Кричатъ"Месело бурлаки и Кое-кто бросаетъ* йѣЧіеегрошики...                                        і1      "              '* ' '  :1‘1 
Ни одного бурлака не было такого, котбрёій 6М ПО радбиался въ ОТО вреММ.'ФсЛк'бйля'Зйнйты'вскрытіемъ рвкб/кМъ'точно
дождались свѣтлаго праздника. Даже заводскіе Жителя толпами
шли на берегъ «.смотрѣли на рѣку Н ба бурлаѣШН.* 44hta шумѣла, оттуда слышался трескъ и иакОйТО -ТуяЪ, *бурДаКИ*крпили;...  '! >и । -и». <.<,.«
*  См<ггр«і кйкМ 'міМлТо                                          *’                “.*ai.»«w
,J           ште діется! ЕиЪ’ее расКоМолоК.?»» > *»* «д>»  *
— Смотри, шитикъ тащитъ!                                                                  :<л
>        Ми*! Лёви птюейумЯ'.;. ЧерМ»*                                       > -».. — 
.»            ыеы» васъ! ппъазѣете!:..* ВепвльДМу, ІМЙ? '
- въ втого дмтначнит' работа 'бурлацкая# 1                                       j» 
* Вода ъсе'больше и больше прибывала.  Мало но мвлу- ‘ВоДи
подыдйлн гы баркамъ, кде тфетЮдейвиФбаДОчиивлѴіггиедѣ.
Крикъ,'<Ѣrнraя,-Cтyкëtин|>нo-yaRBMкaя«., ''»л. — 
> । л«івбохмвя*><баріси! снехивай!* Что лили* Кричали леВгіана.
іурлиямбррітя зашестиі. <«»#«  я.» г пмгк.-г.
м        цетакъ; съотого'монца!  ”                        -ы <.» .           <п          <»
 > = — » «Кивать»йуйіЬн " -                               -і         -.,і.і -г..и-.»*» 
— . Вяжи... Замятыми*,’ дьяволъ.,. Пода* чоншу!'1 »'. " > 
Барки подвигались все ближе и ближе къ рѣкѣ а наконецъ
были уже въ не*.
— Стой!.. Ахъ вы лѣшіе!.. Брось чолну на ту барку!
— > Цѣни!... што рогъ то рявкнулъ!... Да подай ты, лѣшій,
веревку.                                                
- Бурлаки метались на баркахъ и на берегу. Все изъ ихъ рукъ
валидось.
Подлипонцы были на берегу. Ихъ очепъ удивило, что барки
такъ скоро' попали въ рѣку, и удивлялъ переходъ от< льда КЪ
водѣ. Все былъ ледъ, а теперь Па вотъ! Иіпь сколь ноды-то!...
Въ каждой баркѣ была уже вода.                        '
— Откачивай воду! живо! кричатъ лоцмана въ одномъ
тмѣсіѣ.                                     ...
* — Чини барКу! крвчатЪ въ ДругОмѣ мѣѢТѣ.' '  ' ’
Павелъ м Иванъ назначены вѣ ѢОММкй.1'ОМВгъ- оММ мь
Digitized by LjOOQle
бфй jffn ниѵмьдрдо» вЛыіМтм»; чарваяомв. муйЬммиіып веревкой за потолокъ барка (палубу), мммват» лмкв
WWW । jaiMiwa — M*!»мъ- волу ** «мюрстія*. вдѣланныя - ва
бммм/барки».,...: і.. нЛедъ шелъ уже меньше. Бурлаки долго давилка» во
ражъ: куда это ледъ адатъ? И порѣшали. на томъ, что.мдДтъ куда-то п морснокіявъ. Съ верху стали приплывать барка вре больше а больше. Теперь было уже до ста барокъ,» за жЖеДей- -отъ
зжиійкъ буіыакап. >
,,Ѵарчкн*рк два* к«» крѳімыъ ледъ,бу(ыа«амъ осать нечего
дѣдать.'Болынал часть лежала ва баркахъ, суше еаучка ваам»
мыпмгѣг *» ходили въаазедъ да хлѣбомъ» Всѣ чапмво ждала,
чогева баалкм», хотѣла ісдарѣе ыыъ, рамаааЫвалм равные:
сграк*.
Пала а Сыеойко омѣнмн Павла,и Паша, когда имъ нечего
было дѣлать ала имоѣднло дежаяъ. Бьыа.лате пртававость «>
ребятамъ, жалость к» намъ, влиіжелавміяѳробнкь — рѣшать ве
фрусъ Только Дала сильно,начиналъ надоѣдать лоцману емвмр<
ундггщы» Оажета,,лонмав* бурлакамъ: водзамкхе, вомесаупй
П*аа лептъ во всѣхъ нмгъ.къ.мноекеіиСысайко вожена айны
«.ЧнкухеИгОбаои иевесцу»» 'ЛамматьвплмгЫ'ЮЮіммкм питъ»
си-то не умѣютъ какъ слѣдуетъ, обрунаатъ въъігНвда ряраивь»
ваетъ: а ты скажи, какъ?.. Велитъ лоцманъ -какому.мибумь бур»
ладу обѣгать ва другую барку за чѣмъ нвбудь, Папа, овить бѣжать отъ-работы.»» .  и.»                              < 
 titrai суды) <Ты винѣ'свое дѣло* говорить локкамъ;
— Сдѣлаю то в то... говоритъ Пила в идетъ sa Другую
барку.                                              '
Лежитъ лоцманъ на желѣзѣ и думаетъ чтОГо, амтря на ре*
битъ, откачивающихъ воду, Пила и Сысойко гонятъ ребятъ.
— Подъ, чучело!' И тутъ робить не умѣешь.' ' ''             *’" ’ 1
— Вотъ умѣешь!.. Пусти! кричитъ Иванъ.                               ’
’ ’ — Хурень, подъ побѣгай... Говоритъ Пила Ивану. А ребятамъ давно.хочется погулять.                                         (|
— Нетогь! Што присталъ къ нимъ? Знай св.ое діло, — об-(
лаетъ Пилу лоцману.
— Экой ты Терентьнчъ! Мальченкамъ-то трудно вѣь.,,
— Мало ли что! взялся за гуж*, буді, дмцкъ., ।
л?г»Д* ціриигѵа. умнѣю»...
Digitized by kjOOQle
Ф                        сомммямимш
- -* Mpio ли, «w родные. Зоямъ мы pwumpw Яб*»ьбlфне, ИТОЮЪ'ВереТНЙт... ' '!,:         11                     '* ''
. Пала а Сысойко отмачиваютъ воду. Покачаютъ, покачшмч*,
сваны заболятъ, сядутъ и ждутъ, чтобысябрѣе лоцНМИЪ ‘уюедъ,
ичзнъ бві лечь поспать. " -> -г  * -інп. и              <.»’«> г ь и
-.     Китай/шта стали! ... «.  <                       »- >    <*
— Да ммтакъ..;              **          ।. -н і н <         г ш)" г w
Я тѣ-дажь, таааЪ.і '    "»  1  >»»>» - г * г. ><»
Этотъ лоцманъ заводскій человѣкъ ѵ ужебегНірйіаМіМвМі
годн* буржнѵгь неЧусевей и Мамѣ лоцманомъ' жестей'годъ а
»аавтъ<веѣ опасныя мѣява аа рѣміъ ’эм что'ѵМлучвмгі чгерй
ш» жалованье. Лоцмапь на баркѣ — глава;бевъ пМФ*яйчМѴ’М
надѣлаешь, Лоцманъ отвѣчаетъ іва цѣлаеп-' барож, '«Йавнаг»
имущества, здоровье людей, — однимъ «ловомъ омъ делМЛъ ВЪ
цѣлое» сдать то, что принялъ. Поэтому неудивительно, что лоцманъ обраммются со воѣнн какъ ему вздумается, > *
Вотъ къ этему-то человѣку и старался* нгереться Пяда, понравиться, для того, чтобы ему лучше было. Онъ нояДлъ, что
вЙЬегѳ товарищи бурлаки такіе же люда, какъ и онъ, что отъ
цнжь ничего не получишь хорошаго, а еще наживешь худа, пожалуй лоцманъ возьметъ да а прогонитъ, какъ прогналъ шеетерыкъ бурлакдвъ за то, что они стащили ночью съ аки двѣ поляры желѣза.
Лоцтлгь же, бывши" санѣ'бѣднымъ бурлйкомѣ," ЪйѢхЪ счю*
талъ равными себѣ, 'зналъ нужду каждаго, не налёгдлъ' ни ut
кого слишкомъ работою, É требовалъ только,'  чтобы ' всѢ'нсполнали свое дѣло какъ слѣдуетъ. ОДно тольИЬ вЪ йенъ бьіло скверно: зная, какъ и что сдѣлать, онъ хотѣлъ, чтобы всѣ такъ дѣ~
лада ц дѣлали живо.
Чтобы больше втереться къ лоцману, Пила сталъ ецу наг<н«варивать на бурлаковъ.
‘И дѣйствиТельйо, лоцманъ по вечерамъ сидѣлъ съцодлипов — 
цами, разспрашивалъ ихъ объ родинѣ и самъ разсказывалъ имъ
свои Дѣлишки.*'        ‘
— Вотъ ты пошелъ теперь бурлачить, и ладно. Города посмотришь' разные, и жизнь-то лучше будетъ. 'Я.’брт'ъ, ТІжб 'прежде мыкался такъ-ту, да поправился. Трудно было" за то' 'теперь
любезно поЖивію: ВЪ заводѣ баба, лѣтомъ весело. :
Пила слушалъ ротъ розиня.                                     ‘
— Какъпоходижь годовъ двсятекъ,:н,еашъ’буяеніь лчЩнаяъ.
Digitized by kjOOQle
 імь  я*
мѵДжжзГОиЦІѴ,
         “ А««йег»Мм»?...                      '— Экой ты дурень! Ты еще не Маешь, что м явшнмъ.
-"* — 8!»... '    >          , <
..       Точно, НомМнениы м это-дѣло н покаешься. Вотъ та*
вер* Чусова я. Ужъ л маю вее, гдѣ какое мѣсто опасное, я кто
ево вапетъ, что случится. Вдругъ какъ барка-то разобьется, ну
* нонметъ. А я отвѣчай... Дура!
Пила не понималъ, какъ можетъ потонуть бирка. Лоцманъ
ригм моввіін-ому>.,.
— Эко дѣдой. Цаучм ты меня, Тереитвичъ) говорилъ Вила.
>  — Вогъмучиеь. Ты стой возлѣ меня. Я тебя заставлю по-ъ — Ужь тмін Съюойкя метавъ.
И его заставлю. Только смотри; дѣлай, какъ я буду веЛЙЛ. ’  <’  -...
— Ужъ не бай! А ты, Терентьичъ, и ребятъ туды поставь.
— ?ЙАтѣ нельзя. Работа ихъ легкая. А гдѣ имъ съ зкимъ
бревномъ валандаться...
' — А если можно, ты лучше со мной поставь.
’ — Толкуй съ дуракомъ! Ты то пойми: што имъ здѣсь ѣлртьtoY КлкІіупъ сила? Ишшо захвораютъ, горе будет с ници
— Бу? такъ и ладно.
Нодого П9ст9«д 4ари; на долго нѣаимясь ибурдаки. Надо же и,нлуь ръ дальній путь... Пондывайте.. добры молодцы,
Н Йясачоетиом,ъ.,Не (зяаете вы, ’ЧО богачества-то высамц опроЯЖНаар;„бадон-Т0 модны, да де для. васъ вее это.
XXIII.
Прикащики сосчитали всѣхъ бурлаковъ. Бѣглыхъ оказалось
двадцать четыре человѣка. Баркц были осмотрѣны старательно.
Дали бурлакамъ по полтивамку денегъ и велѣли готовмтня въ
путь; а троруться назначена завтра. Окончивъ невѣрку и осметръ
брросъ, іірінщціикяамаалцмюдманамъ: ну, ребята, завтра мы
поплывемъ. Смотрите, берегите барки и народъ.
— Ужъ въ эвтомъ не сумнѣвайтмь,. было отвѣтомъ лоцмановъ.. і
— Ну, ц ладнопА вы, ребята, бурлаки, во всемъ слушайтесь
Digitized by kjOOQle
бѣ                       СфМВММѴМВДв
лоцмановъ. Если кто лѣнивъ окажется, да буяцц*ь будедъ-іого
мы прогонимъ и деретъ не дадимъ.
Бурлаки на это ничего не сказали, а стояли безъ шапокъ,
переминаясь съ ноги.на ногу и почесывая овое бока.
— А когда въ Пермь при плывемъ, тогда получите пАловвму
денегъ сполна.
Бурлакамъ это любо показалось. Кто покдодилісд иринапщнку, 4 кто и такъ стоялъ и смотрѣлъ на прндмкика, какъ будто говорилъ про себя: больно ты хорошъ человѣкъ; только не
обида бѣднаго человѣка...
Кргда ушли прикащики, дѣятельность оживилась: лоцмана
кричали на бурлаковъ, бурлаки бѣгали, кое что пртыаживадм*
починивали, готовили барки къ отплытію. Вечеромъ, цакупвши въ заводѣ хлѣба и лаптей, всѣ бурлаки загуляли — кропили свои трудовыя деньги. Немногіе, правда, имѣли еще деньги,
но это исключеніе. Наши подлиповцы тоже были пьяны, даже
Павелъ съ Иванокъ выпили косушку, и лоцманъ Терентьичъ тоже былъ пьянъ. Пѣсни и пляски стихли далеко за полночь, ц
многіе бурлаки вовсе не спали, потому что въ четвертомъ часу
утра пріѣхало заводское начальство съ духовенствомъ. Священникъ отслужилъ молебенъ на каравайкѣ, окропилъ барка водой,
раздался выстрѣлъ; бурлаки дрогнули, а онъ Глухамъ раскатомъ залился въ горахъ. Выстрѣлили ев каркванкН еще разъ,
еще разъ, и пошла валъ ба... Народу на берегу иаого было'.
 — Отчадмай! Живо!..
Бурлаки бѣгали, какъ угорѣла», по барканъ, перебѣгали еъ
барки на барку, кто брадъ весло, кто держалъ аоноемую, «м
веревку...
— Отчаливай вонъ ту! что стали? кричали съ одной каравайка. Барка трещала, скрипѣла...
Одна барка пошла, понесло и людей вмѣстѣ съ нею. Подлжлемцы ротъ разинули...
— Крестись! кеваадоваля лоцмана.
Крееценые бурлаки перекрестилпев.
Варку повярвуло бономъ,» оаа такъ и поплыла.
— ? Греби возьми!.. Бурлаки схватили ввела. Одно весло держали двое.
— Гроба сильнѣй! греби!
Бурлаки опустили въ воду весла н стала поманивать ихъ...
... — ОтчаливаДІ
Digitized by LjOOQle
бб
Цоімьыя еще дийфркн. шпчнгь три, десять...
Пила и Сысойко стояли ро переимкѣ барки, ничего вв по — 
вті.
— Сосойко! сказалъ, Илы* съ боязнію. 
е*ч &чм»»-, «пфхнаъ Сысойко.
Дѣти Пилы перостаіи откачивать воду. Они тоже стояли
«N* оняв/.и доауквщнсь за.валы полушубковъ Пилы и Сыоойка, дико смотрѣли на уднммиціяся барки.
«Уй вцІ.Цила! Сысойко! на корму! кричитъ лоцманъ.
Пяла и Сысойко подошли.
— г А вы ЛОКО глазѣете! Пашли въ барку! Крикнулъ лоцманъ
нждЙ*Й>Дд|М* ЗЙ, w! У веселъ стойте!.. Пошли на носъ! еще
иамтфа <лмаІ>мщнд«алъ леммамъ.
Сѵалмхтаскжватъ въводу поносныя. Стаскиванье сопровожданвсънѣвнею; оДкватрхъ бурлркъ наносную, напретъ на нее всею
склею выкричитъ: «дернемъ подорвемъ,.да разъ!.. Ха!!» — и
дцнгаеіед щщосцаа, ано запоевъ бурлакъ этой простой пѣсни — 
н силы нѣть...
— Смотри. ребя! не робѣть. Что скажу, то и сполняй. Теперь* братмбонзво, кадь разъ потонемъ! говоритъ лоцманъ.
Всѣ.бур*ак* струсила, а Пила спросилъ лоцмана: а пошто?
Лоцману м.,до разсужденій было. ¥ него много дѣлъ.
Всѣ приговевлрны. каждый держитъ въ рукѣ что нибудь: кто
весло, КЗ* яомсцвд»,,істо шестикъ, лежащій на баркѣ, кто веревки.
г — Ахчалявайі. закричалъ лоцманъ Терентьичъ. — Отвязывай
врревку-то!.
Съ другой барки отвязали веревку съ кормы. Барку двинуло
въ        в живо поворотило нормой въ низъ по рѣкѣ.
— Мужланы! Анаѳемы!! Я васъ! реветъ лоцманъ... — Да отвя*
эывайте носовую веревку!.. Ахъ бѣда!.. Греби къ берегу!., стой
въ носу!.. Не тронь канатъ!
Бурлаки забѣгали, напугались. — Сдвинули поносную ж стали;
погребли веслами и стали.t Доцманъ вышелъ изъ терпѣнія.
— Ахъ мука кдкда! Да будьте вы прокляты, дьяволы эдакіе!
Зедефай жцутто! Не такъ:,въ.ту сторону!.. Ахъ бѣда! Отъ себя, чортъ, отъ себя!.. Бурлаки работали, что есть силы. Съ вихъ
катилъ потъ, а все не въ толкъ...
— Что вы стали, дьяволы! кричали на эту барку съ берегу
ж съ караванокъ.
Т. СИ. Отд. I.
Digitized by kjOOQle
66
— Отчаливай носъ! Принимайся къ греблі загребай игъ рѣку.
Барка пошла и пошла бокомъ поперегъ рѣки.
— Сильнѣе, сильнѣе! Ей вы, носовые, въ глубь! въ глубьЬ«,.А
вы къ берегу... Стой весла, иди сюды!
Кормовыхъ и носовыхъ пробрало. Потъ такъ.и катилъ съ
нихъ. Барка скрипѣла, покачивалась и ушла уже далека отъ завода. Бурлаковъ привѣтствовалъ рѣжій вѣтеръ. Воздухъ емЬ*
жѣлъ.
— Стой! кричитъ лоцманъ. Бурлаки сѣли, на рукахъ мозоли, а барка идетъ животомъ впередъ...
— Слава Богу — началъ хорошъ, а. тамъ «знаю,. что будетъ,
говорилъ лоцманъ и крестился. За нимъ.крестились и прочіе, <
Бурлаки сидятъ и удивляются, что они плывутъ; воецмди.л
позади тоже баржи плывутъ. Много ихъ пущено. Сидятъ они,
смотрятъ на деревья и дивуются: рорно. барка -то стоятъ, талый»
деревья бѣгутъ, вонъ и камни бѣгутъ, и мужикъ уакон-те бѣжитъ. Чудно! Ничего неноймаешь. Барку.несло очень скоро. Бурлаки не долго сидѣли. Минутъ черезъ пять, лоцманъ мять поднялъ всѣхъ па ноги.                                           - 
— Заворачивай корму! живо!.. Корма. повернулась, вкоск пГреби къ тому берегу, смотри, тутъ.штучка въ водѣ-то — это
вѣха называется, какъ задѣнешь за нее, и пропалъ. Проплыли еще
много вѣхъ. Въ двухъ верставъ помазалась черная гора..
— Греби! не робѣй, ребятушки... Выручи, водкикупдю!...
Работа началась на всей баркѣ, работали носовые, кормовые
и греби. Ввела и поносныя шумѣли, скрипѣли, вода.отъ плеска
тоже шумѣла, вѣтеръ свисталъ и проницалъ каждаго человѣка
до костей. Всѣ умаялись; всѣ молчатъ, дико смотря на приближающуюся гору. Каждый трепещетъ и молится горѣ: матушки,
горушка! выручи!.. Лоцмапъ нѣсколько разъ перекрясшлсж, поминутно мѣрялъ пестомъ глубину рѣки и самъ.помогалъ грести
поносную. Гору миновали благополучно. Лоцманъ перекрестился п сказалъ: брось! Всѣ бурлаки сѣли.
Такъ плыли бурлаки цѣлый день.
И хорошо, какъ плывутъ барки. Люди сидятъ измученные и
что-то думаютъ, вѣроятно о трудной работѣ, какой, они еще
не дѣлывали и весело имъ кажется: барка плыветъ, плыветъ,
лѣсъ и камни мелькаютъ. Ишь, какое дерево — то хорошее промелькнуло! Вопъ какой лѣсъ показался, рѣчка бѣжитъ, а тамъ
вдали деревушка подъ горой стоитъ, и. сѣрыя поля съ грядами
Digitized by kjOOQle
подлипомцы.                            '67
видятся... Вонъ село какое-то съ деревянной церковью, ишь какія крыня-то высокія, такъ вотъ н кажется, что дома другъ на
дружку лѣпятся. Вонъ опять поле, плетнемъ огороженное.- Какой-то мужикъ в* телѣжкѣ ѣдетъ... А вонъ налѣво лѣсъ горитъ, и туийіть*то его иекому. А вонъ мужики куда-то бревна везутъ. Вонъ въ лодкѣ мужикъ съ бабой рѣку переѣзжаетъ... И
все плыветъ, идетъ, бѣжитъ куда-то, все смотритъ на бурла­           1
ковъ, киваетъ явь Црнвѣтливо: здравствуй, молъ, поштенный!
куда те Богъ несетъ?.. Бурлаки дѣйствуютъ веслами и поносными; вода плещется, барка скрипитъ, какѣ точно плачетъ, обмывается водой, смывая бурлацкія слезы... Бурлаки работаютъ:
то и дѣло нагибаютъ спины, наклоняются, поднимаются, шлитипъ тяжелыми, усталыми -ногами, думаютъ что-то, вѣроятно
объ томъ: ахъ бы лечв, да отдохнуть... Рубашки смокли, прильнули къ горячему тѣлу, по бородамъ текутъ крупныя потныя
капли и падаютъ то на весла, то на рукавицы... А барку несетъ
бокомѣ; лѣса, поля, деревни, люди — все и все куда то несетъ.
Эхъ ты жизнь, жизнь горе-горькая! Только одно солнышко стоитъ на одномъ мѣстѣ, ласково такъ смотритъ на міръ божій, да
и те не надолго, возьметъ да и спрячется за сѣрыя тучи, словно
дразнится...
Опять впереди утесъ, крутой и страшный. Такъ вотъ и кажется, что тутъ и конецъ рѣкѣ, такъ вотъ и хлобыснется объ
камень барка... Но одна барка спряталась, другая нашла па
утесъ, треснула, раздался гулъ, крики мужиковъ... Ничего не
разберешь! Видно только, что люди копошатся, плывутъ въ
піитикѣ, слѣзли на берегъ, и барки не стало... Бурлаки дрогнули, и выпучивъ глаза, смотрѣли въ то мѣсто.
— Валяй на всѣхъ! Кричитъ лоцманъ. Опять возня, ругань.
Гора приближается вее ближе и ближе, чернѣетъ, такая страшная, голые утесы, точно страшилища какія, висятъ надъ рѣкой:
берегись, молъ, зашибу!..
— Греби! греби! Что стали?..
— Эка бѣда! ворчатъ бурлаки. — Скоро ли ужь копецъ-то!..
— Гребп сильнѣй!.. Валяй! въ землю смотри... И лоцманъ
самъ принялся грести;
Миновали утесъ. Тамъ, по колѣно въ водѣ, стояли бурлаки
ва потонувшей баркѣ и просили пощады у Терентьича... На
гору лѣпилось нѣсколько бурлаковъ; къ баркѣ плыли въ шитикѣ два лоцмана и четверо бурлаковъ.
Digitized by kjOOQle
68                       сотиЕннт.
— Пусти! говорили они.
— Греби! что стали?.. говорить лоцманъ -Терентьичъ.
— Ради Христа...
— Ну васъ!.. Греби сильнѣе, вонъ тамъ опасно...
— Барка завернула за утесъ. Впереди плывутъ барки.
— Вотъ оно што!..
— Бѣда...
— Экъ ее хлобыснуло! разсуждаютъ бурлаки.
— А еще два лоцмана! говорятъ лоцманъ Терентьичъ.
— Какъ же теперь? спрашиваетъ лоцмана’Пила.
— А такъ: барка потонула, à можетъ, и люди потонули, лоцманамъ бѣда. Ахъ, злочесь какДя! тужитъ лоцманъ.              
— Эй ты, мужланъ, сворачивай въ глубь! кричитъ лоцмиігь
на лоцмана одной барки, плывущей впереди.
— Э! отозвалось съ барки, и слышится оттуда крикъ: — 
вали къ берегу! вали!..
Бурлаки плывутъ молча. Темнѣетъ. Слышны скрипъ барокъ,
глухой плескъ воды, да пѣсня: разомъ да разъ! дернемъ подернемъ, да разъ!.. Ха!..
Вечеромъ пристали къ прочимъ баркамъ. На баркахъ разсуждали объ убившейся баркѣ. Много бурлаковъ хотѣло идти
посмотртѣть на ту барку и потужить съ бурлаками, да идти-то
далеко и отдохнуть хочется.
— Эдакъ и мы помремъ, говоритъ Сысойкп.
— Не помремъ. У насъ лоцманъ — бѣда! говоритъ Пила.
Бурлаки наѣлись сытно и улеглись спать въ барки. Во снѣ
лмъ снилось: какъ они плывутъ, какъ кричитъ лоцманъ, какъ
хлобыснулась барка.
Ночью приплыло къ баркамъ нѣсколько бурлаковъ съ разбившейся барки. Утромъ ихъ приняли на двѣ барки. Эти бурлаки говорили, что потонули два бурлака, одинъ лоцманъ убѣжалъ куда-то, а другой уѣхалъ куда-то къ набольшимъ.
Въ третьемъ часу утра бурлаки уже отчаливали барки. Берега опять огласились бурлацкою возней, скрипомъ веселъ и
поносныхъ, руганью лоцмановъ, пѣснями: ' дернемъ, подернемъ,
да разъ!.. И каждую весну оглашаются такъ берега Чусовой;
страшилища утесы, пугалища камни любуются трудомъ бурлаковъ, издѣваются надъ людскимъ горемъ... И сколько по это*
Чусовой барокъ пройдетъ! Не одинъ десятокъ тысячъ людей,
плывя по этой быстрой, каменистой, страшной рѣкѣ, дрожитъ
Digitized by kjOOQle
шідгинеиwi                           ІО
отъ страха  молнма горамъ: не удара — проведи... Всю жизнь
буду молиться тебѣ... Что хошь возьми — только не убей!..
XXIV*.
До Камы барки иша восемь дна*. Ночью приставали гдѣ
попало. Приставали и днемъ около селеній, въ которыхъ закупали хлѣба.
Можно бы много напасать про то какъ бурлаки плыли восемь дней, да не сявнтъ, мегому «во первый день плаваніи походилъ на прочіе: тотъ же крикъ лоцмановъ, тѣ же пѣсня бурлаковъ, та же возня ахъ, тѣ же думы бурлаковъ. Бурлака мало
интересуетъ природа;.видитъ онъ баекое мѣсто, да что толку?
Не про него оно устроилось такъ... Ему бы поѣсть только хорошо... А тамъ, можетъ, н лучше будетъ. Только работа больно
какъ тяжела! Пыша четверть бурлаковъ чувствуютъ боль и половина эхахъ больныхъ лежитъ, да и на нихъ покрикиваютъ
лоцмана: что дрыгните!
— Ой нмщраю! стонутъ бурлаки.
г — Яхѣ помру! Пошелъ, робъ!.. Кричитъ лоцманъ.
А бурлакъ и пошевелиться не можетъ.
Два бурлака умерли. Ихъ зарыли на берегу. А зарыть очень
легко, легко и въ рѣку съ камнемъ бросить, потому: мощно сказать, что они убѣглм. Сельское начальство не скоро отыщешь,
надо ждать дна три, да оно еще прпвязвется. Ужъ лучше, какъ
зарыли; всѣ маютъ, что человѣкъ-то померъ; ну, и спи, родной:
по крайности, не мучишься!.. Пожалѣютъ бурлака мертвеца, да
и забудутъ въ тотъ же дань, только ночыо инымъ мерещится во
сцѣ что-то страшное.
Съ прибытіемъ барокъ жители заводовъ, селъ и деревень
оживаютъ. Буравки запасаются хлѣбомъ; жители навязываютъ
инь разныя класти, — ушео, брюшину, япца, лукъ, огурцы и
т. н. н предаютъ очень дешево. Бурлакъ, имѣющій деньги, непремѣнно покупаетъ что нибудь.
Пила съ Стойкомъ пробавлялся даромъ. Ни у него, нн у
ребятъ его, ни у Сысойва во было денегъ. Хлѣбъ, купленный въ
заводѣ, давно весь вышелъ, такъ какъ каждый съѣдалъ въ сутки
по іюлковршгѣ. Когда не стало у нихъ хлѣба, они воровали изъ
котомокъ другихъ бурлаковъ. На рынкахъ, въ селахъ и завоDigitized by kjOOQle
70                      совавмпшисъ;
дахъ Пила ва хитрости пустился. На рынкамъ обыикевенио
кричатъ:                                 *'  
— Хлѣба купи! луку купи!
Пила и говоритъ: давай. И наберетъ пять ковригъ. Сысойко
наберетъ огурцовъ и луку.
— А вы деньги подайте?
— А ты подожди. Насъ тли сколь — не убѣжтчгь.
— Знаемъ мш васъі
— Толкуй ошшо! Сказано, прибѣгу.
Къ торгоикѣ или къ торговцу другіе- жжушпъля приходятъ.
Пила и іСысойко уходятъ на свою барку; а какъ ушли,             Поминай, какъ-ввали.
Такимъ же манеромъ онъ  мясо покупалъ.
На пристаняхъ бурлаки отдыхали, атотъ отдыхъ былъ дли
нихъ какимъчго праздникомъ. Накуоннин хлѣба, доставши властей, они дружно ѣлв кучиами, и ѣлиочевь Много, -такъ Много,
что другойкрестьянннъ но съѣстъ столько: возьметъ пленку* луку,
съѣстъ, — мало, еще съѣстъ; возьметъ огурцы, съѣсть, у другаго
попросить; пальетъ изъ котла щей въ большую деревянную чашку, накрошитъ въ нее хлѣба, водицы рѣчной подольетъ и хлебаетъ огромной бурлацкой ложкой. Цѣлаго когда*' не доставало
на толпу, и они, выхлебавъ щи, нальютъ въ чашку водыц опять
хлѣбаютъеъ крошками. Да и щи-то какіе: вада да ииеоі безъ
всякой приправы... За то всѣ ѣдятъ дружно, не сердятся, не завидуютъ, какъ будто всѣ родные братья. -Наѣстся бурлакъ я
начнетъ проминаться — что нибудь ладить, кце-Kto лаяти- чн — питъ, кое-нто опить, развалившись иа баркѣ на-вольномъ свѣтѣ,
только вѣтерокъ раавѣваетъ волосы, да-бороды.Вечеромъ стешгъ
посмотрѣть на бурлаковъ, чего-то они не дѣлаютъ» и -поютъ, и
пляшутъ, и играютъ на гармонійкахъ, точно забыли- денной
трудъ, точно радуются, что они миновали опасность, не нарадуются, что дождались таки волюшки, свободувмщ в не думають, что завтра опять будетъ тяжелый трудъ... Почтя каждый
бурлакъ, плывущій не въ первый разъ, знаетъ пѣсню «гатить но
матушкѣ по Волгѣ»,и пѣсня ата часто поется разомъ на трехъшести баркахъ. Больно нравится бурлдкамъзта мѣсня*, а почему,
оп не дадутъ отчета, только ока хорошая пѣсня, - 
Дѣти Пилы тоже радовались вмѣстѣ оь бурлаками. Работа
вхъ была легкая, и братъ съ братомъ постоянно толковали объ
чемъ нибудь.
Digitized by kjOOQle
ПОДМИЮМЕЫ.                               Я
— Слышь, какъ лоцманъ реветъ! дивуется Павелъ.
— Ну ужъ и горло! Ребята еаАштся.
— Ото онъ на Сысойна кричитъ.
— Э! пусть кричитъ... Слышь!
— А Нотъ на насъ такъ не кричитъ.
— А пошто онъ те вчера билъ?
— Уікв ыелчиЬСамнво тебя билъ.
— Вотъ што, Пашка, ношто ате барка-то ишингатъ?
— А кто ее знать.
— Поди МуЖВНЯЗГЬЫТО трутню?
— Што магѣ... А-мы вап пачаля-качали, а воды все тли
самъ! Кань ты ее не минтай, а ее все больше да больше.
— Вотъ што... сдѣланъ дыру -въ барчтѣ-те, вода и выбѣжитъ...
 ш» Дурень! Да.вѣдь веда<*то отть. темъ н бѣишть въ-барку — 
дыры въ баркѣ-то. Ты сдѣлай дыру и потонемъ.
— А тятьна*т» воръ. Глн сколь -хлѣба укралъ.
— Отколотимъ его.
< — F нагеоша, Вйяька, — прибьетъ! Вовъ и Сысойко вв можетъ оправитьса.;
— Да Сыеейке 'дрянь: Сысейка л что есть прибью.
— Пойдемъ спалъ?
— Давай лучше баркн куекать.
— Давай.
Ребята бросаютъ въ воду щепку и смотрятъ: идетъ щепка,
влі нѣтъ. Щепка стоитъ...
— Умоемся. И ребята умываются грязной водой.
Больше всего идъ занимало то: идетъ барка иля нѣтъ.
— t Смотри Пашка, какъ лѣсъ бѣжитъ.
— Ужь я смотри».
— А барка-то стоитъ...
— Ну и врешь: лѣсъ бѣжитъ и барка бѣжитъ.
— Диво!.. Пошто»то барка-то бѣжитъ? Вѣдь ее никто вв
везетъ?
— То-то и есть.
Ребята старались сани узнать, почему это такъ.Спросить некого. Они знали, что бурлаковъ не стоитъ спрашивать. Вотъ они
разъ бросили съ барка доску, доска поплыла; бросили камень,
Шмееь утонулѣ. Спустили шесть въ воду, шестъ потянуло къ
визу, и они никакъ не могли удержать его.
Digitized by kjOOQle
71                      совгнмвиишкъ.
— Эка сила!
— Вотъ поэтому и тащитъ васъ.
— А мы попробуемъ, зайдемъ въ рѣку — поіыыввт, али
нѣтъ.
Разъ они зашли въ воду но колѣно, ихъ перло къ везу.
— Эка сила — утащитъ!
Они хотѣли идти дальніе, и потонули бы, да ихъ лоцманъ
испугалъ: потонутъ вамъ, шеломамъ, хочется!
— Мы, дядя, такъ...
— Я-те дамъ такъ! Ступи-ко еще, и утонемъ
— А и то утонешь, вокъ камень потонулъ тоже...
Лоцманъ говорилъ имъ, что есть люди, которые не тонутъ,
а умѣютъ плавать. Они не вѣрили.
Въ устьѣ рѣки Сылвы, впадающей въ Чусовую, много было
барокъ, приплывшихъ ивъ другихъ ваводовъ, барки ста тоже
двинулись внизъ.
Всѣмъ хотѣлось скорѣе увидать Каму, по которой плыть не
опасно, а какъ вошелъ въ нее, и дѣлать нечего. ПодлинПвцамъ
больше всѣхъ хотѣлось увидать Каму. Баютъ, она широкая, глубокая, сердитая такая. Сколько рѣкъ прошли, а всѣ, баштъ, въ
Каму бѣгутъ. — Знамъ мы Каму-то, она отъ Подпиткой не далеко, такъ тамъ махонькая, а глубокая, рыбы пропасть, а здѣсь
поди и конца ей нѣту, а рыбы «о поди людей ѣдятъ...
XXV.
Наконецъ барки стали въ устьѣ Чусовой, противъ деревни, и
загородили все устье. Чусовая здѣсь шире и глубже, а Кама
шире Чусовой въ три или четыре раза. Берега, какъ Чусовой,
такъ я Камы, низкіе.
Бурлаки обрадовались.
— Гли Кама! Экая большая!..
— Баская рѣка и конца-то ей нѣтъ.
— Супротивъ Камы таперь всѣ рѣки дряць, и Чусова пиголида противъ нея.
— Вотъ ужъ рѣка дакъ рѣка — никому зла не сдѣлать. — Однове года бѣда тутъ была. Полый, знашь, барки, да
стали въ Перму и пошелъ ладъ съ верху. И ледъ-то какой — 
Digitized by kjOOQle
ужасти! Kan царапаетъ барку, я пошла ко дну... Много барокъ
пересдаю.
— Ну, а теперь ничего?
— Теперь ловко. Теперь мы долго омпро ецодть будемъ :-Кто
его знаетъ — огетъ ледъ-хо, иронюлъ онъ, а ли нѣтъ..
— Баютъ въ деревнѣ: весь прошенъ»
Барки вдѣсь нроетолли два дни. Въ «о время бурлаки больше спали, а лоцманъ, имѣвшій въ деревнѣ родственница, пошелъ
къ нему съ Сысойкомъ, Пилой я дѣтьми мо» сытно дообѣдалъ,
выпарился въ банѣ и принарядился. Здѣсь всѣ додмада выпили
водки, надѣли красный рубаки  идвюалн на маяны ярагиыя
ниточка. Всѣ были веселы, покуривали Майорку, вѣди цѣош.
— Ну, ребята, доѣхали до Камы, а вамъ какъ но маслу пойдетъ, говорилъ лоцманъ.
— Баско, говорили бурлаки.
— А все я васъ провелъ. Молиться вы должны эа меня.
— А ошню далеко бѣжать-то?
— Да больше тони, сколь прошли.
— А Подомная бднвко? спросилъ Пила,
— Какая Подлинная?
— Ну, наша-те деревня?
— Чердынь-то?
— Ну, Чердьшь городъ»
— Да какъ тебѣ скааать, не солгать? Мы одмад судно тянули отъ Перми до Чордыни; пошли тепло было, а пришли туда
холодно стало, потому влачитъ, долго шли — рѣка больно мелка.
А такъ ходу недѣля.
. — Вре?
— Только недѣля. Вотъ талеръ тамъ хлѣбъ больно дорогъ, а
суда ходятъ только до Усолья да до Соликамска, а въ Чердыиь
рѣдко, потому рѣка мелка, да и Чердынь въ сторонѣ верстъ м
сорокъ стоитъ.
— Д а мы въ Усольѣ городѣ были. Тамъ ншшо соль дѣлать. А оттуда шли-шли... Пошли, стужа была, а пришли къ
баркамъ, тепло стало.
— А можно бы въ двѣ недѣли дойти.
— Ну и врешь!.. Подлиповцы думали, что лоцманъ морочить ихъ.
— Вы кругъ большой дали: вамъ бы по Камѣ надо идти, или
во большому тракту.
Digitized by kjOOQle
7<'                      совмиинмаѣвы
 '“г ВрВ?
— Вамъ можно всево только недѣлю дойти доПСрми,.а
тамъ бы на пароходы наняться.                                ' *
Кто бы лучше тамъ была.!                                — 
— Я вотъ теперь Каму хорошо знаю, в наВОлгѣ бывалъ го*
довъ съ пять. Хотѣлъ на иброхояй напиться, да пропйюралъ’змму-то; а -нынѣ наймусь беэпреіМино зимой;
 — Тамъ баекоТ 
- — Да лучше здѣшняго, работы влиьше. > 
— Такъ ты н наеъ возьми Г*
Цоями'будетъ, гммъ дЛГОвйю работы.
Нила съ Сыеойкомъ задумали поступить на пароходы, еще
не янай, что это за штука такія.
XXVI.   
Барки тронулись по Камѣ. Кама бушевала, дулъ Оь низу
сильный вѣтеръ, шелъ дождь. Бурлаковъ пробирало вѣтромъ
очень чувствительно, полушубки ихъ смокай. Барки покачивало
отъ большихъ волнъ. Подляповцы въ первый разъ увидала такія
волны и дивовались.
— Экая большая, какъ гора! Смотри, «мп шобысяулжсь!
Ишь какъ! Шумятъ больно...
Барки плыла въ разсыпную боКЬмъ. Бурлаки работали сЪ
часъ. Ихъ хорошо пробрало, да и грееге не стоило. Бурлакъ
такъ гребетъ: спуститъ весло въ воду, обмакнетъ и подниметъ,
кое кто развѣ гребнетъ, да и то рѣдко. Работа очень скучная.
А въ вѣтеръ немного такъ нагребешь: спустилъ бурлакъ весло въ
воду, волна и ударитъ его, а Иное к недостанетъ воды. Лоцмана
наконецъ прекратили работу, да и нестоило работать, когда барка шла по серединѣ рѣки. Вонъ два острова миновали уже, а теперь и спи часа два, а тамъ Мотовилихинскій островъ будетъ и
Пермь въ двухъ верстахъ.
Подлиповцы, кромѣ Елки, который хворалъ, но прежнему
находились у кормы. Пилу и Сысойка больно пробрало вѣтромъ,
вымочило дождемъ; они дрожали. Имъ страшно надоѣло сидѣть
на корнѣ, а лоцманъ не пускаетъ въ барку.
’ — Сиди, чего еще надо? Вотъ скоро Пермь будетъ, выдрыхнешься.
Digitized by kjOOQle
Однамп-ЦвМ умп Сшейва ѵв барму ілтт дмыгѣвиыя
доска. Обмдренмлм. В* 6aptt> лежала <ое».бура*к»»м.
— Ну, ихъ къ лѣшимъ! Не станемъ робить! говорилъ Пам»
— Вамгты города екяро, вам». кхинаабмаа, говорпѣ €ыССЙШІ... 1.
— И мы съ вамъ! вапренавайтеяі Павелъ.                     — 
<**н.Вмв ва ваавмутъ.           
— Возьмутъ.                                                   I
— Коли возьмутъ, «тукай. А ужъ мы адѣсаце евтайемен. -Ну
ужъ и Край! Экъ вымокай) Помреііъ аежма...
— А ложманк баакас сила омъ. А тоже в-беав-нево барну-то
тащатъ.
— Послгуиий тодыво его, навретъ онъ -вебѣ.
— Наплевать намъ па лоцмана! говорятъ одинъ изъ бурлаковъ.
— Ужь больно-крикливъ. А мы вотъу какъ онъ мкрмчить на
ваегъ, и вепойдежъ! ворчитъ Пила.
— Ты за меня держись: ужь не пойдемъ! говорятъ Сыеойкр.
Цореди,-баетъ, блвѳко. Да иоди><ляш» «ретъискоАко-водилъ по рѣкамъ-то, да обманывалъ!
-" Вотъ омъ танерь насъ бьетъ. А паоиго? говорятъ Павелъ.
— А ты не давайся. Ивѣ свая»; я ему ладыгъ, «сучивъ Пима
-н- Паемъ, црогомю.
— Ишь командеръ какой, чортъ!- Самъ восемь Медвѣдевъ— Лоцманъ-баетъ, намъ въ городѣ денегъ дадутъ. >
— А не дадутъ разѣ? Ну-ко не дай... попробуй!
— Эй вы, черти! что спрятались? Крикнулъ -аѵ дыру лоцманъ...Пила и Сысойко ни съ мѣста. Павелъ * Иванъ тоже' перестали откачивать воду.
Лоцманъ еще крикнулъ. Сысойко и Пила хохочутъ: зкъ
испугались! Лоцмапъ вошелъ въ барку. За нимъ вошло бурдаковъ
двадцать.
— А вы куда! Пошли!., закричалъ онъ на бурлаковъ.
— Не слушай его, лѣшева. Заведетъ онъ васъ въ чучу! кричитъ Пила.
Бурлаки развалились спать. Лоцманъ руками хлопнулъ.
— Да что вы, анаѳемы? Пошли!
Бурламнъохочутъ.
Digitized by kjOOQle
TC                        т — Пырея ево! лырни! кричитъ Пола одному бурлаку.
Лоцманъ стадц бгёь Пялу. За Пялу вступалась прочіе бурлажи.
— Такъ вы такъ! начальство не хотите знать?.. Пошли выть!
— А ты деньги подай! Тогда и распоряжайся! кричитъ Пила.
— Деньги подай! говорятъ бурлаки.                       
Лоцманъ струсилъ. Всѣ бурлаки вооружились на лыаиаиа и
никто не шелъ на палубу.
«Бѣда! еще убьютъ пожалуй»! думаетъ лоцманъ.
— Братцы, да не сердитесь! ну чѣмъ я васъ обидѣлъ?
— Знаемъ мы, чѣмъ ты обидѣлъ. Пода* деньги ' н робнть
станемъ.
— Ребятушки, вѣдь эдакъ мы и городъ проплывемъ.
- — Ты городъ кажи!
— Да скоро. Вонъ за тѣмъ угломъ и городъ.
Бурлака не шли на палубу. Лоцманъ ушелъ.
— Што? Али я не сила? бахзалнлея Пила. — Нусъ одинъ
поробигъ. Пусь.
- — Да м што робкть-то 1 Барка-то к безъ насъ идетъ, замѣтили бурлаки.
. Лоцманъ во зналъ, что дѣлать. Напугать бурлаковъ — убьютъ;
соврать имъ что инбудь — * не повѣрятъ. Онъ стоялъ закручинившись. Съ мимъ стояло трое бурлаковъ. Лоцманъ рѣшилоя пугнуть бурлаковъ острогомъ.
— Послушайте, братцы: если вы дѣломъ не хотите робнть,
я, какъ пріѣду въ городъ, начальству васъ отдамъ. Пусть въ
острогъ посадитъ.
— Эко* прытко*! говорилъ Пила.
— Тебѣ хочется? Не бывалъ разѣ въ острогѣ-то?..
— Былъ, да теперь не затащишь.
Пилу окружили нѣсколько бурлаковъ.
— Такъ ты, батъ, сидѣлъ?
— Бѣда!
— Значитъ бѣжалъ?
— Прибилъ опило, самово прибили. Вонъ и Сысойда прибили.
— А ты за што сидѣлъ — за убійствіе?
Пила осердился, но смолчалъ.
— Ужь, знаю, нехорошій человѣкъ! сказалъ лоцманъ»
. gitized by kjOOQle
вядлнмяоы.                             w
— On, ребя, оннпо убіетъі Замѣтили нѣкоторые an бурлаковъ и пеным на палубу. За пита пошли остальные н лонианъ.
— А вы вотъ еще связались съ вт! свамлъ бурлакамъ
лоцманъ.
— Не говори съ нимъ.
— Хлѣба не ѣпь...
— Убьетъ...
— Я, багъ, туда нейду! говоритъ Сысойко, скучая отъ л
жашш на желѣиѣ.
— Ну и чортъ съ тобой.
— А пойдемъ!
— Ну то къ лѣпимъ! Спи, знай.
Нинъ и Павелъ смѣялись надъ Пилой'и Смеойкомъ.
— Пашка! дерни Сысойка-то!
— Сысойко, хлобыснв тятьку!
— Я те хлобыеиу! Ну-ко подойдя!
Иванъ подходятъ къ Пилѣ, дергаетъ его за Полушубокъ; Пила схватываетъ его за волосы и теребитъ. За Ивана престаетъ
Павелъ; Пила прибилъ и Павла.
Сысойко вышелъ на палубу. Показался городъ.
— Тяпка! гликось тамъ што! сказалъ Иванъ Пилѣ, увидать въ дыру городъ.
Пила восвотрѣлъ, улыбнулся и ткнулъ въ бокъ Елку.
— Вставай — Перма ужь.
— Ой, пусти! стонетъ Елка.
Пила ушелъ на палубу. Всѣ бурлаки смотрѣли на городъ и
дивились.
— Эко баско! Ай да Перма матушка! Вотъ дакъ городокъ!
Гли церквей што, домовъ бѣлыхъ... А барокъ-то, судовъ!
Здѣсь рѣка была въ версту ширины и больно она большою
казалась впереди: далеко-далеко тамъ что-то черное видно, тамъ
видно и конецъ. Выглянуло солнце и опять спряталось.
— Греби! вскричалъ лоцманъ. Работа началась. Пила и Сысойко тоже принялись за поносную.
— Ты не тронь, сказалъ одинъ бурлакъ Пилѣ, и оттолкнулъ
его отъ поносной.
— Потолкайся што я не свисну! — Ты вишь городъ.
— Бей ево!
— Я тѣ дамъ бей...
Digitized by kjOOQle
78                       совгкмкннккъ.
— Гребя, греби! что ругаетесь! Мало ля что вамъ скажутъ,
такъ вы и вѣрике, заступился ломманъ за' иодлиповцввъ.
Пяла и Сысяйко не могло понять, что такое сдѣлалось съ
бурлаками. Они не залюбили бурлаковъ...
И опять работаютъ бурлаки молча, нагибая спины, опуская
весла во воду и поднимая ихъ, только и слышатся ихъ Тяжелые
шаги, да барка скрипитъ. Что думаютъ бурлаки, Богъ вѣсть.
Они то и дѣло смотрятъ на приближающійся городъ; ' нЛ лицахъ
видится тоска, какое-то желаніе, и что-то такой, что бурлажъ
не въ состояніи не только передать другому бурлаку, Ко даже
попять. Одинъ только лоцманъ стоитъ у столба мосредй барки
и важно, жадно глядитъ на городъ: знай молъ нашихъ!
— Брось греби! брось носовые! Загребай къ бёрегу! крйчитъ
онъ бурлакамъ.
Городъ близко. Около берега, возлѣ города, стоило нѣсколько
барокъ, баржъ, два парохода,' изъ которыхъ одинъ готовился
къ апмйтію. Мимо нодлиновцевъ прошелъ нароходъ еъ ййумя
баржами и оглушительно просвистѣлъ: бойся молъ-, дряжв гы
экая! Всѣ бурлаки смотрѣли на мето, какъ на чудо, особенно
дивились тѣ, которые тгь первый разъ видѣли пароходъ. Мхѣ забавляли колеса, дымъ, свистокъ н то, что онъ бѣжитъ къ верху,
да еще во-какіе огромные домины претъ. Больше всего двамъ
занятенъ: зкъ онъ ивъ трубы-то валитъ, черный, да много сколъ
и выходитъ, да какъ лошадь ржетъ.
— Ну и чортъ!
— Экъ онъ! разсуждаютъ бурлаки.
— Вотъ ошшо! Впереди шелъ пассажирный пароходъ.
— Гли, какъ онъ колесами-те загребать!... Эво! воно какъ.
Ахъ будь онъ проклятъ...
Раздался свистокъ. Бурлаки дрогнули.
— Экая у него пась-то. Варнакъ... право!...
А лоцманъ издѣвается надъ бурлаками, да хихикаетъ:
— Оболтусы вы экіе!... Ничего-то вы не смыслите... Право,
дурачье экое. — Вы то поймите, онъ паромъ ходитъ и названье
ему пароходъ.
Бурлаки хохочутъ. Больно ужь смѣшно лоцманъ баетъ.
— Тамъ котлы подѣланы для паровъ и печь большая устроена. Онъ саженъ двадцать въ день съѣдаетъ.
Бурлакамъ опять смѣшно. — Ишь ты чортъ! А пошто?
— П“ то, што пароходъ. Парами ходитъ.
Digitized by kjOOQle
. люддшювны.                              <W
— Прокуратъ, врано,: ты! Эквй рбоскалъі...
— А хамъ машины націи устроены, ко* сами дѣйствуютъ.
— Ну ужъ и сами?
— Ей Богу.
— Такъ-таим сами?
— И люди только дрова, бросаютъ, да машинистъ окало
мапцшы сидитъ, наблюдаетъ,
— Такъ онъ самъ бѣжитъ?
— Экіе вы дураки! Лоцманъ плюнулъ въ рѣку. — Врать вамъ
стану — нужно, ноди-кось.
— А пошто же у него веслоѵъ нѣту?
Лоцманъ рукой махнулъ, и отошелъ отъ бурлаковъ прочь.
— А вѣдь прокуратъ, лрцмангь'-то. — Ишь што сбрехалъ:
самъ, баетъ, ходитъ. Толкуютъ бурлани м хохочутъ.-..
Причалили къ берегу дрртввь почтовой конторы. Здѣсь было
уже барокъ двадцати Бурлаки сидѣли и ходили на баркахъ, на
берегу, плелись на гору въ городъ. На горѣ гулила губернской
публика. Все это занимало нодднмвцевъ, в ови тоже сошли до
берегъ, постаяли подъ герои, ноталаовали, идти или мѣтъ, и рѣшили, что идти не зачѣмъ, нѣтъ денегъ, да и ноодмо, ушлц опять
на свою барку. Наѣлись сытно хлѣба съ водой в догди сватъ, во
никакъ не могли уснуть. Болыю ихъ забавляли пароходы и публика губернская. Разговоры шли теперь въ родѣ слѣдующаго.
— Ну, таперъ доплыла нь Перну. Отдохнемъ. Супротивъ
Перми да Елабуги ушь не будетъ такихъ городовъ.
— Тамъ еще Нижпой городъ есть.. Огромнѣющей, дома ево
какіе! А этотъ супротивъ Нижняго пнголича.
— Этотъ, баютъ, губервя* питому, баютъ, все набольшіе
живутъ, страшные такіе... Всѣмъ городамъ правятъ и Чусова
тоже на Перму молится.
— Вре! А Чердьшь? спросилъ Пида.
— И Чердынь тоже.
— А Подлинная?
— Тоже.
— Ну, братъ, врешь... У меня только и было начальство — 
попъ да становой! ворчитъ Пила.
— » Ну, значитъ, ты Вачкой.
— Я-тѣ дамъ Вячкой! Самъ ты Вячкой... бранится Пила.
Барки то и дѣло прибывадо, Къ каждой баркѣ приходили
солдаты, служащіе въ дистанціи путей сообщенія, осматривали
Digitized by kjOOQle
80                       аакмишп.
барки, билеты, считали бурлаковъ, придирались къ лоцманамъ
за бальныхъ* кричали и получали отъ лоцмановъ деньги.
Первый день прошелъ скучно дли бурлаковъ. Всѣ они умаялись и рано легли спать. Нѣкоторые изъ нихъ ходили въ городъ*
да только такъ, поглазѣть. Ночью еще приплыло нѣсколько барокъ в вновь приплывшіе бурлаки не давали спать приплывшимъ
раньше, потому что кричали: — бери челну! потопъ наступали на
ноги спавшихъ на баркахъ бурлаковъ. Бурлаки ругались.
XX VII.
Въ полдень, на другой день* бурлаки получили по полтиннику
денегъ. До.этого времени нѣкоторые изъ нихъ продавали въ городѣ, за дешевую цѣну, сковородки,.чугунки и прочія желѣзныя
вещи и ца деньги эти покупали хлѣба, булокъ, огурцовъ, сушеныхъ судаковъ и луку. Соленые и сушеные судаки бурлаки раз — 
рублваали на нѣсколько частей и большею частію глотали не
размоченные, прикусывая хлѣбомъ и свѣжимъ лукомъ.
Бурлаковъ, не бывавшихъ въ большихъ городахъ, очень занимала Пермь. По правдѣ сказать, городъ этотъ неказистъ, жители бѣдны, хорошіе лома построены большею частію на одной
улицѣ, идущей отъ сибирской заставы къ дому В., а потомъ къ
будкѣ* стоящей иа краю лога. Но бурлаки эти въ первый разъ
видѣли большіе дома, въ первый разъ ходили по прямымъ улицамъ. Ихъ все забавляло: и люди, и кареты, и телеграфные
столбы.
Въ этотъ день Пилу и Сысойка съ ребятами лоцманъ не от — 
пустилъ въ городъ, а заставилъ чинить барку. Посмотримъ поближе на жизнь бурлаковъ въ Перми хотя въ третій день, когда
подлиповцы пошли въ городъ.
Четыре часа утра. Барокъ больше сотни; но барки все еще'
приплываютъ. Посреди ихъ красуются четыре караванки съ
разноцвѣтными кружками и съ надписями на Флагахъ, означающими названіе заводовъ. Бурлаки почти всѣ встали н каждый
что ннбудь ладитъ. Стукъ, звукъ отъ жедѣза, скрипъ и говоръ
не умолкаютъ и слышатся далеко. Нѣсколько бурлаковъ кучками сидятъ или лежатъ подъ горой и на горѣ; сидящіе разговариваютъ или зѣваютъ, или ѣдятъ хлѣбъ, лежащіе дремлютъ,
или смотрятъ на барки, на рѣку, на небо... Хорошо сидѣть на
Digitized by kjOOQle
мрѣяратижь рѣяя, вянь           иеи сидѣлъ,  мыши вы КаКія-то
хорошія появляются въ <хмспѣ«.. И часто бурлакъ завываетъ,
вѣжась эа сырой всмлѣ»... Оиъ отдыхаетъ, и хочется ему все бы
шъ отдыхать.
Шш часовъ утра. Въ ото время-жъ баркамъ вдутъ городскія
в иотовилихинскія (*) торговки и приносятъ на доскахъ, положемвыхъ на головы, хлѣба и калачей и на коромыслахъ луку,
паву м огурцовъ. Бу ржами берутъ на расхватъ или хлѣба или
луку. Квасъ пьютъ всѣ. Пила старался достать хлѣба даромъ,
дамѣсь торговка оказались хитрѣе его: сама мастерицы обнашивать, а хлѣбъ большею частію яродаютъ съ вакалой.
Въ восьмомъ часу бурлаки идутъ толпами въ городъ, кто въ
ниушубкаХъ, кто въ однѣхъ рубахахъ. Лоцмана отправляются
къ начальнику дистанціи, ва нами идутъ в прикащаки и другія
спреи я лица надъ бурлаками, плывущія на каравайкахъ. Зачѣмъ
en идутъ къ начальнику дистанціи, объ этомъ рѣдкій житель
Пярми не знаетъ, а мы умолчимъ.
Бурлаки валомъ валятъ въ городъ, а на баркахъ все еще
иного ихъ: тамъ все he умолкаетъ стукъ, скрипъ. Нѣсколько ба- ригъ уим отплываютъ.
Пилѣ и Сысойку лоцманъ не далъ денегъ за то, что они на**
грубили еиу. Въ этотъ день лоцианъ велѣлъ инъ не отлучаться
съ барокъ, в санъ ушелъ. Ихъ вило горе.
— А мы побѣжимъ, сказалъ Пила Сьмойкѣ.
— Куды подомъ? здѣсь баско.
— * А мы подемъ поглядимъ.
Пила пошелъ къ дѣтямъ.
— Сколько онъ далъ? спросилъ онъ Павла.
— Ишь! Павелъ показалъ мѣдныя деньги 20 коп.
— < Мвего, говорилъ Иванъ.
— Пойдемъ! скомандовалъ Пила дѣтямъ.
*- Да онъ велѣлъ воду откачивать.
— Што откачивать! Хоть ты качай ие качай, а воды гли
шыіао.
Ребята пошли.
— А вы намъ дайте денегъ. Какъ получимъ, отдадимъ.
Ребята не давали.
— Вы насбираете. Право, дай!
(') МотоаааашаеаіЬ ммд-ь, ваходащИва м> трать ааретагв оп города.
Т. СИ. Отд. I.                                                  
Digitized by kjOOQle
82                       ивишиип,.
Ребята наругались, а кань стала веходиѵьца тмру «*дмм
по 15 коп. каждый. Деньги взялъ Пала,
Вошли она на гору съ двума бурлаканн. На герѣвъ нѣееолвкихъ мѣстахъ сидѣли горожане, глазѣвшіе на барки в на-бурлаковъ. Подлвновцамъ хорошо сдѣлалось, вегда <им посмотрѣла
на рѣку.
— Ишь ты! улыбаясь говоритъ Пила. Ома вопли въ улицу.
Проѣхала карета. Пила долго ломалъ голову в во могъ пупѵгь,
что ото ва штука такая»                                       
Пройдетъ ли хорошо одѣтый господинъ, подлншяцш амиша
снимаютъ и смотрятъ па него; повадятся лв офицеръ, оин то«Ме
снимаютъ шапки и долго дивуются: кто же вто таиой? Поѣался
имъ на встрѣчу молодой дьяконъ безъ пушка на лицѣ къ ша.і — 
вой расѣ,. Пила долго смотрѣлъ на него, разсуждая, чею атп.
.Ему казалось, что это женщина, и онъ хотѣлъ догматъ дьяцоиа,
насмотрѣть на него, да товарищи отговорили. Куда ни посмотри,
вездѣ хорошо. Вотъ бы пожить тутъ. Въ нѣежммшхъ мѣеуаѵь
на деревянныхъ'тротуарахъ сидятъ бурлаки м ѣдать;, мѣсмлько
человѣкъ лежатъ около заплотовъ на травѣ.              < : — Вы откелева? спрашиваютъ подлиоовцы бурлаковъ. Тѣ
скажутъ.                                                । ;
По улицамъ идутъ бурлаки: одинъ несетъ чипуики, другой
коты, третій пять ковригъ чернаго хлѣба на спинѣ; обмазавъ
ихъ веревкой, двое тащатъ на палкѣ брюшину, «зерліе/старую,
почти засохшую говядину... Кто ѣстъ, а кто и такъндетъ; попадаются даже пьяные.
Увидали они телеграфные столбы.                           і
— А это што?             *
— А это соль добываютъ,.рѣшилъ Пила.,
Однако они подошли къ одному столбу, окало комррга-стояла кучка бурлаковъ.
— Што ребя, диво? сказалъ Пила, думая, «тезъ столбахъ
ничего.нѣтъ удивительнаго,
— Да, баютъ, тутъ бѣда. Сказалъ ты слово, и пошло *ам«ь,
говоритъ одинъ бурлакъ.
— Поди ты къ лѣшимъ!.. Вишь ты, тутъ соль добываютъ.
— Попалъ? Ты видалъ ли, какъ соль-ту добываютъ?
— Эво?
— Тамъ столбы-то не экіе, да и перекладины подѣланы,
а тутъ желѣзкр, да еще четыре.
Digitized by kjOOQle
дедяшювцы.                            #3
 Пш* въ куннк> cran, едвако подумалъ: можетъ и здѣсь
еыь дѣламп, только паче«— Эй поштеиный! Это што? спросилъ одинъ бурлакъ мѣща — 
ина.
— &п телеграфъ.
— Какъ?
Тотъ- повторилъ.
— А што же тутъ дѣлаютъ?
— Письма отправляютъ.
Бурнами не знали, «по за штука такая письмо.
— Теперича, какъ пошлешь письмо за тысячу верстъ утромъ, оно вотъ и побѣжитъ по проволокѣ и къ обѣду тамъ будетъ.
-т~ Худо мѣсто! сказалъ Пила. И бурлаки отошли прочь.
Пародъ окнами одного доха пѣли двое зырянъ. Имъ что-то
подали. Пилѣ завидно стало, и оігь пошелъ просить подъ окно
рМк Христа; ему на кидали шчего.
— Не баско здѣся, сказалъ онъ.
Подлпиовцы шли посереди дороги. По полу, какъ называли
еші троавуары, они боялись идти: ишшо прибьютъ.
Они пришли на рынокъ. По всему рынку бродили и терлись
ввела торгашей и торговокъ бурлаки. Торговцы кричали, ругазкьм силой навязывали бурлакамъ купить что нибудь. У подлвневцивъ глаза разбѣжались: чепъ-то нѣтъ на рынкѣ!.. А какія
еще есть будки бѣлыя, да махонькія, крендели, да штучки кашя-іге.;. Такъ бы вотъ в съѣлъ все. Пяла купилъ пекарскую
булку. Разломивъ ее на четыре части, они съѣли чуть не разомъ.
Што? говорить Пила.
Давай оамо, проситъ-Сысойко.
Они купили еще и съѣли. Еще купили и опять съѣли, и всепкпьае наѣлась.;
Пошли всѣ въ питейную лавочку, взяли у ребятъ послѣднія
домца и аропили.
. *-»А ажъ хочется, говорить Пяла.
— Бѣда!...
— , А больно баско тамо! Все бы ѣлъ да ѣлъ.
— Денегъ нѣтъ. Лоцманъ не далъ.
«Въ лавочкѣ было восемь бурлаковъ, изъ кодхъ два съ той
барки, на которой былъ Пила. Подлиповцевъ лопотчивалп. Они
[. itized 'GooqIc
84                      омгкимцні».
захмѣдѣли. Ребята ушли сбирать мидостннку и череа» ыс% пришли съ семью кусками хлѣба; въ рукахъ у мехъ были двѣиад*
цать грошиковъ.
Подлиповцы вышли изъ лавочки. На улицѣ били ихъ дмд*
йена, Терентьича. Пила и Сысойко пристали за лоцмана.
— Ну, спасибо, братцы, выручили, говорилъ лоцманъ.и поцѣловалъ Пилу и Сысойка: — таперь подемте пить. Лоцманъ былъ
пьянъ.
— А ты пошто мнѣ не далъ денегъ? ворчитъ Пила.
— А почто ты ослушаться вздумалъ? Ты знай, я сила!.. Я
барку по Чусовой провелъ.
— . Сама прошла.
— Ну, и не дамъ денегъ, не дамъ... Не перечь мнѣ!
Лоцманъ привелъ подлиповцевъ въ литейную лавочку, купилъ полштофъ водки и угостилъ ихъ, даже Иванъ и Павелъ
выпили. Лоцманъ далъ Пилѣ рубль.
— Пей, ребяі Таперь праздникъ! кричали въ лавочкѣ бурлаки.
— Ужь таперь нѣтъ опаски!.. Лоцманъ повелъподлшьввцовъ
въ трактиръ и тамъ угостилъ супомъ н жаркимъ. Подлиповцы
сладко наѣлись.
Изъ трактира лоцманъ и подлиповцы вышли пьяны» и по выходѣ на улицу тотъ-часъ же запѣли пѣсню. Даже Павелъ и Иванъ
пошатывались и что-то пѣли. По улицамъ было ечеиь много
пьяныхъ бурлаковъ. Большая часть ихъ пѣла и играла на гарзынійкахъ и балалайкахъ. Горожане смотрятъ на нихъ да посмѣиваются. Но никто не обижаетъ бурлаковъ.
Нѣсколько бурлаковъ нашли себѣ теплыя гнѣздышки въ до*
махъ бѣдныхъ мѣщанъ. Хозяева домовъ пускали бурЛакѳиь по
3 коп. въ сутки отъ 6 до 15 человѣкъ. И крѣмае спала бурлаки
въ теплыхъ избахъ, и хорошо имъ было, хотя они и аа грязномъ
полу спали. Давно уже они не спали такъ, и долго еще навь же
придется такъ спать.
Подлиповцы съ лоцманомъ едва добрались, до своей барка а
какъ только пришли, такъ и завалясь спаць и проспали вееь вечеръ и всю ночь.
На баркахъ точно праздникъ подъ вечеръ: всѣ сидятъ кучками: одни хлебаютъ щи, другіе ѣдятъ колодку судака, третьи
хлебаютъ вареное прокислое молоко. Передъ каждымъ лежитъ
коврига хлѣба. Пьяные спятъ. На барки возвращаются тоже
Digitized by kjOOQle
яедлѵямщы.                             86
піиные. Явь городя слышны бурлацкія пѣсни. Наѣвшись, бурлаки начинаютъ пѣть, играть на инструментахъ и пляшутъ. На
одной каравайкѣ кто-то играетъ на скрипкѣ.
Былъ тихій, прекрасный вечеръ.
Губернская публика, человѣкъ до двухъ-сотъ, ходить взадъ
в впередъ по маленькой набережной. Любуется ли она бурлаками, Богъ вѣсть. Для нея играетъ мувыка на воэвышенін
посреди площади. Далеко равносится эта мувыка и пріятно какъто играетъ, но нѣтъ лучше бурлацкихъ цѣсенъ. Около загородка стоятъ бурлаки и боятся войти въ вагонъ, слушаютъ они иуяшу: хорошо и весело играютъ, долго бы слушалъ, да непонятно что-то. Постоитъ бурлакъ, заноетъ у него сердце и пойдетъ
опѣевеселый на барку. А тамъ поютъ родныя пѣсни, выигрываютъ родныя-же пѣсни, пляшутъ — все какъ-то лучше, отрадйѣё...
— Баско играютъ, да не по намъ, разсуждаютъ бурлаки.
— “И люди-то тамъ какіе!
— Эхъ, батъ, сыграй веселую... Вотъ тутъ болитъ! говоритъ
оЛйъ бурлакъ, указывая на грудь пли на сердце.
Што тамъ! У нихъ свое, у насъ свое. Имъ такъ-то не
снѣгъ. Затягивай! Знай нашихъ! кричитъ какой нибудь пьяный
юцканъ.
И выпѣваются бурлацкія пѣсни, грустныя, заунывныя,н далеко, далеко, и долго разносятся эти пѣсни. А поютъ-то какъ
ови: сидитъ бурлакъ, подопретъ щеки руками, задумается точно, въ глазахъ жизнь видится, на лицѣ горе, и смотритъ въ воду... Слушаешь эти пѣсни, все бы слушалъ ихъ, а словъ равобть' не можно, только н слышится какой-то стонъ протяжшй...
Въ прежніе годы, когда не плавали еще пароходы по Камѣ
де Перми, Kataa была запружена до половины барками, и тогда
городъ наполнялся бурлаками. Теперь только десятая часть прежняго: пароходы съ каждымъ годомъ все болѣе и болѣе сокращаютъ число бурлаковъ. Что будетъ съ этими людьми, когда нмъ
негдѣ будетъ бурлачить?
Есть люди, которые называютъ бурлаковъ самыми послѣдними, бросовыми людьми. Есть даже и такіе, которые называютъ
якъ негодяями, вредными. Но они ошибаются: бурлаки только
лоди необразованные, грубые, самые бѣдные люди. Вѣдь у бурлака только м есть богатства, что на немъ надѣто, да что онъ
Digitized by Олоосіе
8в                       совызмниитг».
съѣдаетъ... и для этого онъ трудится больше, нежели другой.
А терпѣніе переносить зной, холодъ, дождь?... — «Надо же кому
нибудь быть бурлакомъ»...
Въ Перми барки простояли еще три дня. Въ послѣдній день
бурлаки съ утра скучали: дѣлать нечего, а хочется дѣлать; сходитъ бурлакъ на рынокъ, денегъ нѣтъ, — лоцмана не даютъ, — 
задоръ беретъ. Есть же такіе богачи, что у нихъи хлѣба-то множество, и всякой всячины пропасть! Походитъ, походитъ бурлакъ по рынку и по городу, погорюетъ, что напрасно онъ пропилъ деньги, и идетъ на барку.
Подлиповцамъ хорошо казалось жить на баркахъ. Хотя и
бываетъ работа, за то не всегда, а хлѣбъ-то у нихъ всегда есть,
даже еще много. Жалко, нѣтъ Матрены!.. Ну> Апроська померла, куда съ ней больной. Здѣсь и безъ бабъ хорошо: татары да
зыряне смѣшатъ; и городскіе смѣшатъ, говорятъ какъ-то ииадо,
да надъ ними смѣются.
Подлиповцы узнали здѣсь больше, нежели они знали въ деревнѣ и въ Чердыни: они узнали, что міру божьему нѣтъ конца,
что деревня ихъ дрянь, люди совсѣмъ другіе, чѣмъ они; что имъ
ужь не быть такими, какіе ходятъ въ городѣ въ богатой одеждѣ.
Имъ хотѣлось еще побывать дальше, не будетъ ли тамъ лучше и
пріискать себѣ такое мѣсто, гдѣ бы было хлѣба много и можно
бы было спать подольше.
XX VII1.
    I
Между тѣмъ барки постоянно приплывали, и выправивши билеты и заплативши положенный съ нихъ сборъ, плыли внизъ.
Когда отправились караванки, то на нихъ палилц изъ пушекъ.
Въ воскресенье назначено было плыть лоцману Терентьичу.
Пила съ Сысойкомъ и ребятами отпросились у лоцмана, купель
хлѣба. Лоцманъ отпустилъ па полчаса. Звонили съ обѣднѣ. Пила и Сысойко нѣсколько разъ проходили мимо собора и заглядывались на него. Идя теперь мимо его и увидавъ, что въ ограду
идетъ много людей, въ томъ числѣ и бурлаки, подлицовцы вошли въ соборъ. Ребята пробрались въ народъ па сдмую середину, а Пида съ Сысойкомъ стоятъ у дверей. Видятъ они, посереди церкви одѣваютъ кого-то и надѣваютъ-то на него жсе хрроп
шее... Нигдѣ такихъ одеждъ они.не кидали. Нигдѣ яр слыддлм:
Digitized byGooqIc
8Гтчиц#,аьвр#інавн пййіъ» Никогда иевцдали такой хорошей;
церкви... И росписано-то какъ. Пѣвчіе пропѣли очень громко...
Седое дрогнула у Пильь Наетала тишина. Пила не утерпѣлъ.
_ >гг-Бмх»1 Дйбдскеі «амдъ омъ.
— Ишь ты. АІ
Ихъ вывели на улицу казаки.
Они долго терлись на крыльцѣ; заглядывали въ сТеЯла, видѣли только архіерея да много людей, хотѣли пробраться въ
церковь, но их> до пустили..
. — Эко ты ддво! Кто же эго? удалился Пила, отводи орочъ
от\#Ч!ЖеЦ»і...
— Я баялъ, не надо «ми.
— Ужь намъ гдѣ! А ты, Сысойко, поди скличь ребятъ-ню, а
то безъ нихъ біарня. но дойдутъ.
...ЙмзпЯиичѵ— Поди, право. Боюсь.
Они оцвідж къ воротамъ. Ивъ ютами оомцеръ. Они сняли
пипки. Офицеръ прошелъ.
— Поштенный! а поштенный! окликнулъ офицера Пила.
— Что вамъ? спросилъ тотъ..
— Клинги гамъ Пашку да Вдмьку, тятька молъ зоветъ, плыть
тояшо надо.
— Ступайте сами.
. — Да не цушщають. — Офицеръ ушель. Пала и СысейКо ностомли нѣсколько времени, попросили еще кого-то послать къ
вздъ. дебть. да тотъ и не отвѣталъ. даже имъ. Они пошли на
рынокъ.
— Эко дѣло... Какъ таперъ безъ ребятъ-то? говоритъ Сысфо..
говори!,».
— Ходить бы пе надо,
т- Тм<ДОКЪ то говори: они поди богачество тамъ получатъ.
— Экъ ты!
— А получатъ. Ишь какъ тамъ баско... Вдругъ Богъ-отъ и
дастъ имъ богачество. Эвотъ сколько! ЭвоІ... Говоритъ Пила,
указывая рукой на большой домъ.
.тт.ЦщкмуА’ Тодды мы вмѣстѣ станемъ жить?
тгД вело, тдкъ и Матрену скличемъ.
, р- Аорщъду бы надо...
.ДЦлѣ<грръю сдѣдалось. Теперь ему казалось, что у него и
Digitized by kjOOQle
8»                        СОВСЖИКИННКЪ.
родныхъ вовсе лѣтъ, кромѣ Сысойка, а ребята такъ идгроналя.
Жалко!
На рывкѣ они купила по три ковриги хлѣба и печенбу. Сысойко несъ хлѣбъ, Пила печенку. Они опять подоили къ архіерейской оградѣ.
— Пойдемъ туда, говорилъ Сыеойко.
— Иі Гли туда какіе все идутъ.
— А водъ бурлаки.
— Насъ не пустятъ, ошшо въ острогъ засадятъ.
 Однако они вошла въ ограду, взошли па крыльцо и хотѣли
войти въ церковь. Ихъ опять прогнали... Они пошли на барки.
— Можетъ, они ужь тамъ, откачиваютъ.-..                1
Ихъ борка отваливала.
— Шевелись! черти!... кричалъ на нихъ-лацканѣ.
Барка уже плыла. Пилу, Сысойка и еще трехъ бурлакоКъ посадили на шитикъ.
— А ребята здѣсь? енросилъ Нила лоцмана на баркѣ.
— Ждать мнѣ твоихъ ребятъ!
— Врешь?
— А ты пошто ихъ бросилъ?
— Да они въ церкви'остались, не нашли/. Эка бѣда! '
— Поди глазѣютъ тамъ впервые.
— Какъ же теперь?
— А такъі.. На Другу барку можетъ пуСТятъ, только едвалн
пустятъ безъ билета.                                      ' '
— Не здѣсь ли они, Сыеойко? погляди, — спросилъ нешдго
погодя Пила Сысойка.                                          - *
— Можетъ.
Пила сходилъ въ барку. Въ баркѣ отливали воду два бурлака. Пилѣ и Сысойку еще скучнѣе сдѣлалось. Эко горе! Какъ же
теперь безъ ребятъ-то! Помрутъ они тамъ.
А барка между тѣмъ плыла да плыла. Города уже невидно.
XXIX.
До Елабуги плыли полторы недѣли. Въ это время они на сутки останавливались для починки барокъ и для закупки провизіи
въ городахъ Осѣ и Сарапулѣ. О житьѣ бурлаковъ въ это- время
сказать, нечего: оно было такое же, какъ и на Чусовой, и въ ПерDigitized by
wnwwvsf.
іві-etHe толвмо разиивмв, Что работы бЫловюмьам, чѣмъ не
Чуоом*. Бурлака уже ирпвымлн къ бурлацкой жнани, мало ci»
топали на свою судьбу; не удивлялись, какъ прежде, надъ пароходами, попадавшими имъ навстрѣчу и обгонявшими ихъ раза
но четыре въ сутки; не удивлялась надъ величиною барки: имъ
теперь все приглядѣлось, надоѣло.
Съ потерею дѣтей Пила сдѣлался очень скученъ н еще болѣе
приянаалси къ Сысойку.
— Нѣту у меня чемера ребят, только ты одинъ, говоритъ
оаъСавсобяу мочно, лежа съ немъ въ баркѣ.
— * Ядт«бы намета въ церковь.
— Штн дѣлать! Ѵжь ты не отставай отъ пеня.
— Ты только не брось.
— Я м брошу. ІНтб мнѣ одному-то? Вонъ ваши подлиповніі*,***4МѴ иЧгь.-мѣеКхъ пріятелевъ завели.
Елка и Морошка работали на носу и рѣдко говорили съ Пило! и Сысойкомъ. Имъ почему-то ненравилнсь Пила и Сысойко,
а они даже наговаривали объ нихъ бурлакамъ, что они колдуны, въ острогѣ сидѣли в прочее.
Каждый разъ( когда нечего было дѣлать. Пила и Сысойко
садились куда нибудь вдалекѣ отъ прочихъ бурлаковъ, смотрѣли другъ на друга и жалѣли другъ друга.
— Плохо, Сысойко! Аяй плохо...Такъ вотъ и болитъ /доро;
ужь болитъ!
—  Какъ болитъ!... Помереть бы...
— г Сысойко, зачѣмъ ты не баба?...
—  А пошто?
—  Да тамъ. Вс» бы омо лучшё.
Амы пещамъ назадъ?
— Да надо ребятъ найти. Какъ найдемъ, и подемъ сюда.
Полемяма барокъ нойлыла изъ Елабуги къ устью Волги и въ Саратовъ. Подлкповцевъ и прочихъ бурлаковъ заставили выгружать желѣзо на берегъ, а потомъ нагружать въ баржи. По окончаніи нагрузки Пила и Сысойко получили по два рубля денегъ,
а прочіе больше я меньше, смотря потому, кто сколько забралъ
раньше впередъ. Нѣсколько бурлаковъ поступили на баржи, тысячгѣейвѣгь йоШла въ Вятскую губернію, кто по рѣкѣ Вяткѣ,
впидмщой' въ Каму нСдаЛеко' отъ Елабуги, кто проселочными
дорбММз. ЛлЬЗѣкЪ двѣсти Нанялись вести суда до Осы, Перми,
Digitized by Google
Йб'                      совнктапкъ.
Уволыі е Чердымн. 'Грузъ былъ болмамъ магмы ся>'жлѣ<кяга»и
Пала  Сысойко нанялась съ оромшт иодлшаевмамм до Уемами
-                                                       .. !
XXX...
Работа для подлиповцевъ теперь была еще імаммѣе. £уДно
дожидалось попутнаго вѣтра. Вѣтеръ подулъ. Подвяли амруеа
съ пѣснями: у, разомъ да разъ! Вѣгеръ мтмулъііаруоалкіомнул ь судно. Подлиповцы удивлялось первый день, жама иве ton
тянетъ вѣтеръ. Прошли-они такъ верстъ десять, суды* мДОло-въ
такое мѣсто, гдѣ. вѣтеръ до могъ тащить судно.. Судно подплыло къ берегу, посредствомъ гребли, и стало на. ящфь,. &ф»4м~
чеву! сказали лоцмана* Бурлаки, въ темъ чцелѣи додлировцы,
положили въ лодку бичеву — веревку, привдзамаую зд.вордушиу.
и середину, мачты съ кожаными петлями или. лямкара и.приплыли на берегъ.,
— Бери бичеву!..      Бурлаки надѣли на груди лямки. Всѣхъ ихъ было цятцадцать, на суднѣ было десять бурлаковъ. *
— Трогайся съ Богомъ! трогайся. Што стали?
Бурлаки тронулись, пошли и стали; веревка точно за rqpy
была привязана., '
— Што стали! Шевелись, натягивай! кричать мужики, съ
судна.
Бурлаки потянули бичеву и все пи съ вѣста.
— Ухнемъ, ухнемъ! да разъ!;. Они натянулись впередъ' всей
силой, ихъ подало впередъ.!
— Ухнемъ, ухнемъ! да разъ!.. Дорви, вмдерви, да рягь... И
они уже шли, нагнувши спины, опустивши голову ввивъ? руки
болтаются; ноги переступаютъ адва-едва... Дерни, оддфіи, да
разъ!.. Ц ощі идутъ, не увеличивая скорости щага; на плавахъ
ихъ точно что-то тяжелое лежитъ, такое тяжелое, чтоужаегм...
Идутъ оня такъ часъ, груди у нихъ болягь. сцииы бодать, моги
устали; съ никь каплетъ поть, большія штики ихъ закрытаго* ь
глаза... Идутъ они тихо я пжічизііргся нтъ стороны зь сторону.,
Идутъ она сегодня по песку; солаылко ихъ жжегь. На другой день идутъ болотистымъ берегомъ, наги, тонутъ, -выбАМДО
изъ. çHXfi р доцранъ то и дѣто врнчют: шлостшр, домна
Digitized by LjOOQle
ШЫЫИШОВМЫ.                             9t
шшві На третій- день- вить дождь, гремйѣь грошъ сверкаетъ
молнія, а они идутъ и тянуть богатство; Вотъ еудве встало шг
мель. Пошли они къ судну по кьлѣйо въ водЬ, вошла- ва судно
 сталкиваетъ его икотами съ мели и опятъ ихъ пробйіраетъ
потъ, солнышко, или дождь. Вонъ стоятъ суда «Ъ ВЫСОКИМИ
мачтами.
Стой! імричитъ лоцманъ.
Оии хотятъ встать, ихъ пятить назадъ.
     Брегъ бмчеву!
Оии снимаются и бросаютъ. Бечева подбирается на судно.
Много ловкости нужно имѣть лоцману, чтобы провести судно къ
Мрхуі много труда для бурлановъ, пайявшихся вести судно на
спишь нлечаъъі...
«Кашъ трудно поднимется судно къ верху» ото видно изъ того,
что наши подлиповцы- оршвдя вагъ Елабуги въ Пермь череи* мѣсяцъ, нотому-что они большею -частію тайныя его, а вѣтеръ дулъ
рѣдко.
Пида и Сысойко вездѣ спрашивали про Павла и Ивана, но
виктоі ме звалъ объ -нВКъ. Въ Перми они не жми бичевой, а она-»
чала стояли противъ рѣчки Данилихи, потомъ, когда цедудъ
вѣтеръ съ ннзуч ихъ протянуло до рѣчки Егешихи, п здѣсь они
простояли два два, акгкоторые выправили билеты. Пида спрап.шеяіна трехъ баржахъ и ничего не узналъ объ дѣтяхъ. 
— Померла! рѣшилъ онъ, — Ну'хоть мѳ мучатся. А то што
имъ жить-то... А вотъ на насъ такъ нѣту смерти.
— И мы поди не номремъ? свросилъ иа это Сысойко»
- — Кашъ  не помремъ — * всѣ помираютъ. А все бы теперьлучше...
— А ты живи: я-то какъ безъ тебя?
— Ну и ты помри.
— Утонуть?
— Ступай на Чусову, хлобыснись.
— Боюсь...,
— Вотъ мы таперь муку адюмъ, а небось ее не дадутъ.намъ,
а даютъ когда гривну, когда полтину.
— Знамо, они богатые. 
:;Вогр» баіагь. и въ Чердынь муку плавятъ, а пошто она
— А по-то: ктц «цвякш*тр,-т4ег«нъ. Вотъ-тѣ и ботДООТДО! 
Digitized by kjOOQle
92                       сошммппппгъ.
— Ужь именно! Какъ прежь жиля, такъ я теперь Првдоѵв
безъ всего, да ошшо ребятъ нѣтъ.
— Што дѣлать!.. Вотъ-тѣ и бурлачество!
— Трудно. Оно и баск'о танъ, да што въ тоігъ?.. А мы, Сысойко, не подемъ ужь въ Перну, лучше соль будемъ дѣлать: ишь
какъ тамъ тепло, в денегъ, баютъ, больше дадутъ.
— И то ладно. Только на чучелу бы попасть, што съ колесами бѣгать.
— Попробуй — попади! Прогонятъ. Вездѣ гнали, и взъ Перми
прогонятъ. Народъ тамъ, баютъ, злой...
— * Все бы поплавать.
— Чортъ ты экой. Ты погляди, што у те на груди-то? У
меня смотри кожа слѣзла... А спина-то? Самого такъ в пошать»ватъ, — хоть помереть тожно... Сысойко! Пошто мы роднлисьто?.. Вовъ лошадямъ такъ славная жизнь-то...
— Ну ихъ!.. А мы соль будевъ дѣлать.
Черезъ день Пила и Сысойко такой ведутъ разговоръ:
— Ошшо бы такъ-ту поплавать, какъ по Чусовой плылй...
Людей сколь, барокъ!... города разные... И хлѣбъ такъ былъ...
говоритъ Сысойко.
— Тагъ оно. А таперь и люди-то побѣгли, баютъ, домой.
— А намъ куды?... што намъ въ деревнѣ-то?...
— Танъ, Сысойко, баютъ, города баскіе есть. Баютъ, Перка
супротивъ ихъ пиголнца... Походимъ ошшо тамока?
— Подемъ.
— Баютъ, городъ есть такой: — дома все каменные, 'а вышияа-то... въ Перми нѣтъ тагахъ домовъ. Тамъ, баютъ, парь
живетъ.
— И туды подемъ... А денегъ даютъ?
— Баютъ, баско тамъ.
— А мы и таперь подемъ!...
— Куды таперь подешь? Я чуть иду, такъ бы вотъ и лежалъ... А мы полежимъ въ Усольѣ и подемъ...
Черезъ день опять другое:
— Гли, Пила, траву косятъ!... Штобы намъ землю дали, — 
ужь и бурлачить бы не пошли.
— 3! Людямъ счастье, а намъ гдѣ ужь! Вонъ, баютъ, много
есть бросовой земли, а не даютъ — богатые люди продаютъ, да
дорого... Здѣсь ошшо што: все лѣсъ да лѣсъ, а вонь ниже Перми
вядалн мы какія землн-то, баютъ, хлѣба много.
Digitized by kjOOQle
— Пожить бы тамъ... Гли плотъ плыветъ!
— Пусь плыветъ. Ты вотъ то суди: — люди-то на немъ такіе
же, какъ н мы. А ты погляди, какъ рыбу ташшать неводомъ.
Вотъ дакъ ремесло! Лучше этова ремесла ничего нѣтъ.
— И легко!
— Поймалъ и съѣлъ, и продать можно.
— Полемъ рыбачить.
— Подвигъ... Поспимъ и водемъ.
— Слышь, Сысойко, какой я сонъ видѣлъ... Ходимъ мы въ
Перми, дома все инакіе, огромнѣющіе — ужастн! Церквей сколь!...
Хлѣба такъ и накладена цѣлая гора... Набрали мы много хлѣба...
Идемъ, идемъ, да и очутились въ рѣкѣ в хлѣба нѣтъ, — неводъ
тащимъ... Вытащили — ничего нѣтъ; опило пошли, много достали
рыбы... Столь много, што ужасти... Потомъ мы въварницѣ очртилиеь... Печь большая, пребольшая; все дрова кидаютъ, и мы
кидамъ... Только кидаемъ, кидаемъ такъ-ту дрова, и вижу я въ
вечкѣ-то Алроську... Кричитъ она: — тятька, вытащи! тятька,
вытащи!.. Ужасти...Стою я и не смѣю въ печку водти, а только
тебя жгегь, жгетъ, и самъ будто ты въ полымѣ сталъ. Кричу я
эдакъ, а меня въ печку толкаютъ... Вотъ дакъ сокъ!
— Бѣда!
— А какъ худо жить!... Ходили мы, ходила съ тобой,а што
выходили? Смотря, лапти-то у насъ куды гожи... а гупнси-уо,
гунька-то!...
— Ну и жизь!
— Походимъ ошшо, можетъ, лучше будетъ.
— Кто ено.впитъ. Ты считай, сколь бѣдъ-те.
— А полъ баллъ, макъ номренж, баетъ, на томъ анѣтѣ лучше
будетъ, баско... Значитъ-и домъ будетъ, и лошадь, и корова...
Послѣ этого разговора оба друга весь дань ничего не говориПредоставляю читателю самому судить о положеніи Пилы и
Сааеойки. А тоникъ бурлаковъ очень много. Пила говорилъ правду, что'ому бм родитьса ве слѣдовало: родился зачѣмъ-то человѣкъ; въ дѣтствѣ терпѣлъ горе, вся жжшь его горе-горькая,
ужъ какъ мм пробовалъ выбиться изъ нищеты, нѣтъ-таки — стой!
Куда якаешь, лалотвакъ?..
Digitized by kjOOQle
*
...         XXXI.
««*          '    *                     “         1    \
До Усолья осталось верстъ тридцать. Полдень. Идетъ дождь
в немилосердно мочитъ бурлацкіе налу шубки. Идутъ бурлаки
часа четыре, то по колѣна въ водѣ, то до болотистому берегу,
то перескакиваютъ черезъ ручейки, переходятъ лоамм. іВсѣ устали, измучились, какъ загнанныя лошади, у всѣхъ пересохло
горло. Всѣ. молчатъ уже съ часъ.                               . Пила идетъ впереди, Сыеойко рядомъ, Елка и Мерашма позади, ихъ. Пила и Сыеойко страшно исхудали. и походятъ на
меринцевъ. Они цѣлую недѣлю пролежали въ.суднѣ, теперь. ыИашого поправилась, и хотя едва-едва иерестунаюгь ногами, хотя
у нихъ кружатся головы, лоцманъ засгавилъ-таки ихъ тзицм*
аудво. Двѣ недѣли не пѣли бурлаки пѣсеиъ, говорили мало. А
ят о. худой признакъ. Водку инлш только въ Пермж                    ।.
ИдуЬь бурлаки по отлогому берегу около алетря* кятомм»
огороженъчвіъ-то покосъ еъ лѣеомъ;.ноги скользятъ,*эапнаяягма
ва пяц; всѣ.они покачиваются изъ стороны въ старину,увѣсивши
головы, опустивши руки. Одинъ только бурлакъ, мололо А царемъ,
то и дѣло тараторитъ, издѣвается надъ вятскимп мужиками.
-н- Пошли, значитъ, вячки утку стрѣлять, а пикто и.яѣумѣетъ
дтрѣльвувь. Штука, значитъ, забористая..,»
— Ты ужь баялъ. Ловись баялъ, давече баялъ...                  -м.
— Голды не все; таперь какъ есть скажу.                ।
— Ну бай.
— Ну и пошли, значить,.стрѣлявъ оыіь мужиковъ одну утку,
оружье у.яахъу всѣхъ одно, да нтозабарабалну бомиамо хресьянима... Ладно. Увидѣли утку и закричали:-лови ее, халяву! Нобѣтлм, она и спряталась. Потомъ выбѣула в ердип на озОрѣ...
Вотъ они и стали ружье затыкать порохомъ: одинъ подомни
корилъ, другой баетъ: — погоди, я.яоложу! Ну и доложили обѣ по
герргммрожа, валыкали травками,іа.стрѣаыіуаь.ѣехтѣя... Адакъ
бмтъія стрѣльну, лругеитожехечвтъстрѣлзмуть мфаоцапалиси,
р.пятомъ обхватала всѣ ружьр разомъ... Ружье,.какъ бздшмнъ
Ихъ веѣкъ,-каму руау..уаіибло, конг-лица--г4ѣідц1:а>вдимь«какъ
стоялъ, такъ и упалъ — покойникъ сдѣлался..А они а баютъ:*-**
скрадывать! скрадывать! и полегли съ нимъ, головами врозь...
Такъ и лежатъ, а встать не смѣютъ... Только ѣдетъ мужикъ и
Digitized by kjOOQle
9ВДЛПМЦЫ»                             Мб
видимъ Пжъ..-. И,ми* едва cдогадалась, шго одинъ муживсъ моамръ.
Ну ихъ  шммидн оаосля, приволокли къ начальству.
Бурлаки даже не улыбнулась, а молча слушали разсказъ.
Онн уже въ четвертый ракъ на этомъ дню слышали этотъ разсмвжж. Молодой бурлакъ обидѣлся, зачѣмъ бурлаки м смѣются,
н началъ другой разсказъ, какъ вячка онучи сушили...
Судно нашло на мель. На помъ шесть бурлаковъ работали
шоипщи. Бечевника стали,
— Трогай сильнѣе, трогай! што стали? понукалъ бичевниковъ лоцманъ съ судна.
Бачевннки натянули бечеву, наперлись, закричали: дернемъ,
амержеагъ, да разъ! ухнемъ, ухнемъ разомъ, да разъ!... Судно
Смитъ на одномъ мѣстѣ.
<*w Пошло, родимы», моемо! Прибавь еялушки! Вотъ у рѣчки
отдохнемъ... Понукаетъ лоцманъ.
Бечевники на перлись пуще прежняго, запѣли; судно подвинулось, они пошли, но шли такъ трудно, словно не сѣетъ что
змцмм... Идутъ они, ни о Чемъ не думая, а только далеко,
далеко раздается ихъ пѣсня: ухнемт, ухнемъ разомъ, да разъ!
дернемъ подернемъ, да разъ!.. Вдругъ бичева лопнула, всѣ
бурлаки упали... Кто ударился головой о плетемъ, кто колѣнкомъ о камень, кто раошмбъ мосъ «губы, кто свалился къ
ымѣ, мто.уоалыва товарища..
Восьмеро встали. У одного окровавлено ляио, другой жалуетёмк что.бшп умшбъ, третій кажетъ руку, двое мрачатъ : ой
брюхо болвтъ! осеченьки!..
Пяда и Сысойко лежатъ безъ чувствъ въ разнымъ сторонахъ, облитые кроимо. Бурлака окруммми ихъ и стали смотрѣти.
Пѣла рмбмъ лобъ, переломилъ аѣарсв ногу... Сыовйжо разбилъ
грудь...
Всѣ«тме«аімьи*сы
.,-w» Померли!
— Ужъ маі Вошитѣ и живъ!..
 „ Пмлу.мСысойма накрыла полушубками и отоими прочь.
।. Црмидыдъ на берегъ одинъ лшмшгь съ бурлаками. Ввѣ погоревали, долго «удели: что дѣлать съ Пилой и Сысейномгь, и
рѣшили свезти илъ въ.деревню. Пилу и Сидебка положили на
ЙНОЖи» давернуди рогожами, црмндааидн въ шятмКѣ на. су Дно и
.ѴМЪ лодожили, на падубѣ. Бурлаки не отходила «тъ ннкш,
ббшми додей обоихъ а положили такъ, какъ мертвецаГь. СмDigitized by Google
6
соймо лршаиі въ чувство, застоналъ, мгллкулѣ въ лѣвую «ворону, гдѣ лежалъ Пяла... Лицо Палы было страшно.
: — Пила! простоналъ Сысойко.
— Дай водацы ему, сковалъ лоцманъ.
Бурлака почерпнули въ ведро воды и влили въ ротъ Сакш*кѣ воду. Тоже сдѣлали я съ Пилой.
Пала пошевелился, но не падалъ звука.
Сысойко смотритъ на Пилу дико. «Пила!» опять стонетъ
онъ.
Пила издалъ глухой стонъ.
— БолыюТ спрашивали Сысойко бурлаки.
Сысойко смотритъ на всѣхъ дико, стонетъ... Вотъ омъ мо*вернулся на бокъ и смотритъ на Пилу. Пила открыть глава,
.пошевелилъ губами и ничего не сказалъ... Потомъ омъ протянулъ къ Сысойкѣ руку и умеръ...
— > Померъ!
— Добрый былъ, добрый...
— И мы такъ помремъ... Разсуждаютъ бурлаки чуть не
плаа.
-г-Тятька!., стонетъ Сысойко.
. — х И онъ мокротъ...
Сысоюшко! поживи ошню чуточку!..
Лоцманъ никакъ не могъ заставить бурлаковъ тянуть судно.
-х Не трогъ! говорятъ. — И мы помремъ.
— Братцы, спекаемъ хоть судяо-то. Смотрите, вѣтеръ!
— Нѣтъ, братанъ... Гляди!
Лоцманъ мрпыкъ уще къ подобнымъ ецеммъ н перевезъ
Пилу и Сысойка въ деревню, находившуюся недалеко. '
Палу схоронили бурлаки. Но одна сдеза упала на Пилу. Холодныя были зти слезы, слезы бурлацкія...
Сысойка оставили въ деревнѣ и судно коо-какъ сдоиМули съ
мели. Оставили Сысойка въ деревнѣ безъ бурлаковъ у одного-крестьянина и, черезъ четыре дня послѣ отплытія судна, омъ умеръ...
Роякрея человѣкъ для горе-горькой жизни, весь вѣкъ тащилъ
на еебѣ это горе, оно и ераонло его.» Вся жизнь его его была въ
томъ, что онъ старался найти собѣ что-то лучшее...
Вотъ каково бурлачество и каковы людя бурлаки.
Елка и Морошка благополучно добрались до Усолья И тамъ
мосту пяди на варницы. Отъ работникомъ оно узнали, что ямка
Пилы Матрена за воровство покала въ острогъ, а Тюнька мспмDigitized by kjOOQle
 іодлкты.
тывается какою-то нищею. Эта иящоя карслый день бьетъ его,
беретъ съ собой, заставляетъ говорить: подайте ради Хряста!
пропиваетъ насобнранный хлѣбъ п деньги и часта оставляетъ его
безъ хлѣба.
‘ ДодЬягапіо этого робенка очень несавндно. Вѣдь и онъ вырЪвтегь, и мякинъ онъ будитъ человѣкомъ?..
XXXII.
Что сдѣлалось съ Павломъ и Иваномъ? Они не нахвалятся
своею судьбой; жизнь имъ кажется хорошая. У нихъ заведенъ
сундучекъ, въ которомъ хранятся сапоги, зеркальцо, чай, сахаръ, двѣ ситцевыя рубашки, два тиковыхъ синяго цвѣта халата. Они лѣтомъ кочегарами на пароходѣ, а зимой работаютъ на
пристани. Лѣтомъ они бывали въ Нижнемъ, въ Саратовѣ, въ
Астрахани, ѣдали яблоки н арбузы, очень раввились ' и даже
умѣютъ читать.
Пива оставилъ икъ въ Перми въ соборѣ. Тамъ оши стояли
около архіерейскаго мѣста (престела во церковяюму) и глядѣли,
мп одѣвали архіереи. Когда они услыхали слово бисмо! то думали, что это такъ и долина» быть, в не обратили внипамія на
умъ въ народѣ, когда выводили изъ собора Пилу иСысойка,
потому что они въ эго время смотрѣли на архіерея, ва духовенство, на пѣвчихъ и на живопись. Ихъ все удивляло. Когда былъ
великій выходъ, Павелъ сказалъ Ивану:
— А тятьки нѣтъ!
— Онъ, поди, смотритъ. И простояли всю обѣдню. Оми бы,
пожалуй, два дня простояли, если бы два дня ила архіерейская
служба. Когда сталъ выходить народъ ивъ церкви, ели спохватились, что нѣтъ ощя, * забѣгали на дворѣ, вездѣ выглядывали
его, ушли опять въ аиркевь, тамъ уже не было людбѣ. Они
зашли  на хоры, и тамъ нѣтъ, пошли въ алтарь, во оттуда пъ
пригналъ староста. Погоревавъ на улицѣ объ отцѣ, они пошли
на рынокъ, походили тамъ часа съ три, насобирали Христа ради
мжлоетмнкм, наѣлись, спросили бурлаковъ объ отцѣ, ничего не
узнали и пошли глязѣть ш пародъ.
-- Гдѣ же тятька-то? говорилъ Памелъ.
— Кто ево знаетъ.
— Омь, поди, уплылъ?
т. СП. Отд. 1.
Digitized by VjOOQle
м                          «овржмхипкъ.
— Безъ насъ не уплыветъ.
— А мы какъ?
— * Мы здѣсь останемся. Ишь баска!
— Все тятьки жалко...
По городу они ходили съ часъ и займи на бульваръ. На бульварѣ начала собираться губернская публика. Они выспались въ
канавѣ и когда пробудились, то бульваръ былъ уже полонъ
народа; игралъ военный оркестръ; въ шалашѣ играли Фокусники. Ребята все высмотрѣли, всему дивились: ихъ очень забавляли офицеры, нарядъ людской, гимнастическія упражненія, качели, танцы въ залѣ.                                          -’
— Баско!
— У насъ нѣту такъ-то.
— И на баркахъ инако.
 — Вотъ такъ городъ!
-ч — * А мы ужъ здѣсь останемся...
-     — А какъ протурятъ?                                         >
— Смотри, бурлаковъ сколь. Гдѣ же тятька-то?
— Омъ, поди, смотритъ: ишь сколь людей-та! Ишь што діется! говорятъ ребята, указывая накруглую качел»,Ночью они уснули на бульварѣ. Утромъ на бульварѣ впито
не было, и ребята заплакали съ горя.
Въ городѣ имъ попались бурлаки.
— Видѣли тятьку? спросилъ ихъ Павелъ.
— А вы бурлаки?
— Бурлаки.
— Откедова?
— Чердынскіе.
— А откелева съ баркамъ-то идете?
— А заводъ Шайтаискій есть, оттоль и плывемъ. А тятькуту Пилой зовутъ, да ошшо Сыеейко съ нимъ.
— Не знамъ мы твово Пилы, и Сысойка не зламъ.
— Ну, шайтанскіе отвалили.
Ребята запечалились и пошли съ бурлаками варынокъ. Они
заплакали. Куда идти? гдѣ жить?
Пошли они сбирать милостинку. Два дни собирали милостнику, исходили весь городъ, а цоъамн спали у соляныхъ амбаровъ. Потомъ они наткнулись на одну пристань, увидѣли, какъ
и что работаютъ люди, сами стали работать и имучмИ за работу по 20 коп. сер. въ сутки. Цѣлую недѣлю они свали подъ
Digitized by Google
плинплвт                        90
лодками, а потомъ «жалился одидъ водоливъ, узнавшій отъ вигъ
о потерѣ отца, и пусты» ащнъ жъ баржѣ. По совѣту этого вотолпа, ребята и поступали па парсмрдъ с» жалованьемъ по 6 р.
*ъ мѣсяцъ,
Жітр# да пароходѣ хорошее ребятамъ. Когда идетъ пароходъ, оия,доступно фррсдоть. въ.педь дрова и въ это время ходятъ черные, какъ трубочисты, и только нерѣдка любуются
калъ людьми. Они узнали, что такое пароходъ и знаютъ каждый
уголокъ въ пароходѣ, каждую вещь, для чего она тутъ хранится
кіи придѣлана. Товарищи любятъ ихъ, въ особенности любитъ
иапчкме надцучный повара м часто даетъ имъ то кусочекъ пирога, то кусочекъ, щдркова или иныхъ какихъ сластей понемногу, а главное, въ евободдое время, когда пароходъ стоялъ,
училъ ахъ читать. Въ это свободное время Павелъ в Иванъ пушись въ рѣкѣ, смьщадд съ себд. еаяиг> надѣвали чистенькія, рубашки и ходили по городу, или соалж. или починивали свою
одежду. Зимою, оци отскребаютъ снѣгъ, метутъ, колютъ дрова,
носятъ' воду и дрова то смотрителю пристани, то служащимъ на
пристани и часто исправляютъ должность кучеровъ.
Они часто вспоминаютъ про отца и Сысойка. Смитъ они
у печки пароходной, покуривая трубки, и горюютъ:
— Жаль, Пашка, что отца нѣтъ. Все бы вмѣстѣ лучше.
— Куда же онъ пропалъ? Вотъ и Сысойка нѣтъ.
— Ужь Сысойко отъ отца не отстанетъ. Они поди все бурлачутъ.
— Да теперь ужь поздно бурлачить: вонъ суда плывутъ къ
верху. Я, знаешь, ходилъ на палубу, а бурлаки судно тянуть.
Жалко мнѣ стало.
— Поди, отецъ также тянетъ.
— А мы какъ увидимъ гдѣ отца да Сысойка, дадимъ имъ денегъ и звать будемъ съ нами жить.
— Ладно.
Обѣдаютъ они и говорятъ:
— Жалко, Ванька, что отца нѣть! Поѣлъ бы онъ съ нами.
Вѣдь онъ никогда такъ не ѣлъ.
— Живъ ли онъ, Пашка?
— Не потонулъ ли съ баркой?..
Одѣнутся они прилично и говорятъ:
— Какъ посмотрѣлъ бы на насъ отецъ да Сысойко, удивились бы... Ишь какіе мы!
Kfo                      совтанНикъ.
— А мы какъ накопимъ денегъ, полушуАп ъоръпйе Кулямъ,
а то дала намъ какіе-то большіе Да старые. '
— Они, поди, теперь а не узнамтъ насъ.
— Я бы, знаешь, нагъ сталъ бы жить съ нами отецъ СЪ матерью да съ Сысойкожь, про людей-бы да про Городй разные
сталЪ имъ разсказывать, а Не то и читать имъ СТЯйемъ.; 
— Не повѣрятъ.
— Намъ бы повѣрили: ты разсуди, йѣдь они родные намъ. А
вотъ скажи другой имъ, и не поймутъ.
— Почто же они такіе?
— » А Богъ ихъ знаетъ. Такъ уя», Вѣряо, Богъ устроилъ.
Одинъ богато живетъ, а другой бѣдно, и живеть-то вездѣ по
своему. Одинъ сыть, а другой кору ѣсть.
— А пошто же ие всѣ богаты?                               '
— Ну ужъ, и не говори больше... Ты говори спасибо, что и
такъ-ту живемъ...
 РЯМТЕТМИКОВЪ.
