РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
ЛЪТШЙ ЛИТЕРАТУРНЫЙ СЕЗОНЪ.
Что время года и состояніе погоды умѣютъ вліяніе на лито*
ратуру, это не подлежитъ ни малѣйшему сомнѣнію. Литература
cm совокупность произведеній, создаваемыхъ людьми; люди
же, какъ всякому извѣстно по собственному оныху, испытывай
мигъ на себѣ сильное дѣйствіе временъ года и погоды, в хотя ома
ореамущественно и неносредственно обнаруживается ма тѣлѣ, %
однако вслѣдствіе тѣсной связи души съ тѣломъ иго дѣйствіе
производимое временами года на тѣло, необходимо отражается
какъ вообще на душѣ, такъ въ частности и на умѣ, главномъ
агентѣ при созданіи литературныхъ произведеній. На основаніи
такого соображенія должно полагать, что литературныя произведенія, созданныя зимою, отличаются отъ тѣхъ, которыя созданы лѣтомъ. Лѣтомъ бываетъ жарко; а жаръ, Жакъ извѣстно
вообще имѣетъ свойство разслаблять, размягчать, растягивать,
отъ жару все дѣлается податливѣе и эластичнѣе, отъ жар человѣкъ теряетъ бодрость и энергію, раскисаетъ, предается нѣгѣ
и лѣни, отъ жару, говорятъ, даже мозгъ разжижается. Всѣ эти
дѣйствія жара и должны были бы обнаруживаться на лѣтнихъ
литературныхъ произведеніяхъ, которыя въ такомъ случаѣ предгDigitized by Google
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ставляли бы въ себѣ слѣды разслабленія, вялости и разжиженія.
Но лѣтомъ даже сѣрое небо становится голубоватымъ, солнце
смотритъ веселѣе, вездѣ зелень, цвѣты, ароматы; все это располагаетъ человѣка къ поэзіи и мечтательности, къ любви и миру,
утишаетъ всѣ дурныя своекорыстныя чувства и возбуждаетъ хорошія. Разсуждая теоретически, и эти благодѣтельныя дѣйствія
лѣта также должны были бы отразиться въ лѣтнихъ литературныхъ произведеніяхъ, въ которыхъ хотя и меньше было бы доблестей ума, за то больше прелестей для чувства. Въ высшей степени интересно было бы повѣрить эти мысли опытнымъ путемъ,
прослѣдить, дѣйствительно ди лѣтнія литературныя произведенія отличаются отъ зимнихъ, и тѣми ли именно качествами, которыя по теоріи предполагаются, какъ дѣйствія лѣтняго жара и лѣтней поэзіи. Но мы поднимаемъ этотъ вопросъ,
вовсе не имѣя намѣренія рѣшать его; да и рѣшать-то его
очень трудно, потому что вообще не рѣшенъ еще опытнымъ путемъ вопросъ о вліяніи лѣта ва всѣ другіе роды человѣческой
дѣятельности и жизни, на болѣзни, на смертность и количество
рождающихся, на преступленія и добродѣтели, на степень успѣшности и производительности труда, на политику, администрацію, войны, на количество потребляемой пищи и т. д. А до рѣнюиія этого общаго вопроса нельзя рѣшить и частнаго вопроса
о вліяніи лѣта на литературу, тѣмъ болѣе, что тутъ представляется еще особеннаго рода трудность. Только нѣкоторые творцы
литературныхъ произведеній имѣютъ похвальную привычку обо/ значить печатно время и мѣсто происхожденія своихъ твореній,
большинство же пишущихъ этой привычки не имѣетъ; и потому
вмможны ошибки, и произведеніе, написанное зимою * легко
счесть за нренмеденіе лѣтнее, если оно напечатается лѣтомъ, и
наоборотъ. Конечно, есть статьи текущія, ооемерныя, которыя
пишутся почти наканунѣ своего появленія въ свѣтъ, и время ихъ
происхожденія несышѣнно, и ихъ можно было бы взять въ основаніе соображеній при опредѣленіи вліянія лѣта на литературу,
но повторяемъ, мы не хотимъ и браться за это дѣло. Говоря, о
литературномъ сезонѣ, мы имѣемъ въ виду не метеорологическія
вліянія лѣта на литературу и не объ нихъ будемъ говорить.
Есть еще другая точка зрѣнія, съ которой можно разсматривать литературный лѣтній сезонъ. Этотъ сезонъ отличается отъ
зимняго тѣмъ, что въ теченіи его литература, особенно періодическая, позволяетъ себѣ нѣкоторую распущенность и нобрежDigitized by Ілооаіе
РУССКАЯ ЛИПРАТТРА.                          Ж
ноетъ и вообще слабѣетъ жъ своихъ совершенствахъ. Причинъ,
обусловливающихъ это явленіе, много. Прежде всего, литературная резиденція лѣтомъ пустѣетъ, литературные творцы одни
предаются покою послѣ зимнихъ трудомъ, другіе вмѣсто покоя
предаются меньшимъ усиліямъ м дѣлаютъ меньшіе полеты, чѣмъ
замою. За тѣмъ, лѣтомъ оканчивается подписка и не начинается до глубокой осени, и потому литература менѣе сильно заботится о развитіи и обнаруженіи свопъ совершенствъ и угощаетъ
читателей произведеніями, какія попадутся в какія зимою были
бы набракованы. Наконецъ наши читатели лѣтомъ бываютъ менѣе взыскательны, да à вообще меньше читаютъ, чѣмъ зимою.
Вслѣдствіе всего этого лѣтній сезонъ въ своихъ качествахъ эшъ*
чмтельно долженъ уступать зимнему. Но мы не намѣрены разсматривать лѣтній сезонъ и съ этой точки зрѣнія, съ которой онъ
хорошо извѣстенъ вѣроятно каждому.
Мы имѣемъ въ виду обратить вниманіе еще на одну особенную, необыкновенную, почти чудесную черту лѣтняго литературнаго сезона, которую никакъ нельзя объяснить вліяніемъ лѣта и которая однако появляется въ литературѣ лѣтомъ. Разсматривая литературу въ четырехлѣтней сложности, мы замѣчаемъ,
что каждое лѣто въ ней совершаются необыкновенныя событія,
что именно въ теченіи лѣта въ ней совершаются кризисы, происходятъ переломы, или эпохи, съ которыхъ начинается въ ней
мая жизнь, или новая видоизмѣненная Форма ея; выражаясь
грубымъ языкомъ, литература въ лѣтніе сезоны линяетъ, надѣваетъ новую одежду, которая и остается у ней на весь годъ.
Прогрессивное движеніе литературы можно представлять себѣ
къ видѣ качательнаго движенія взадъ и впередъ, направо и налѣво; въ теченіи года литература идетъ по извѣстному направленію,    именно во время лѣтняго сезона доходитъ до крайней поворотной точки и потомъ все же лѣтомъ или поворачивается Назадъ, или начинаетъ новое дальнѣйшее движеніе по прежнему
направленію и ужь продолжаетъ его весь годъ; говоря другими
словами, литературные курсы или періоды начинаются лѣтомъ.
Непонятно я въ высшей степени странно это явленіе; литературныя эпохи не совпадаютъ съ началомъ ни гражданскаго года, ни
церковнаго ни академическаго. Во внѣшнихъ своихъ дѣлахъ литература держится гражданскаго года, все начинаетъ съ зимы,
Между тѣмъ въ своемъ существѣ, во внутреннихъ движеніяхъ
души, ова сообразуется съ лѣтомъ, и лѣтомъ начинаетъ свое поDigitized by Ілооаіе
28                       СОВРВМКННЯКЪ.
прище* И какія таинствеииыя причины могла бы влить ва лвтературу лѣтомъ? почему именно лѣтомъ совершаются въ вей
внутреннія знаменатальрш движенія, «дѣлающія эноли», выражаясь нѣмецкимъ манеромъ? Дѣйствуетъ ли. тутъ лѣто сомцумг
костью всѣхъ своихъ вліяній, такъ сказать* лѣтмяа нрирода, иля
же другія какія нибудь вліянія и обстоятельства, совершенно не
заяиеящія ни отъ лѣта* ни отъ лѣтней, природы* а дѣйствующіе
лѣтамъ совершенно случайно,.т. е. могущія дѣйствовать а замою и когда угодно? Или ужь не соображается ли наша липоратура съ ходомъ общеевропейской международной оолнтиин*
для которой лѣто тоже есть критическій моментъ, когда совер<
шаются рѣшительныя событія? Это вопросы неразрѣшимые ирк
настоящемъ состояніи нашихъ знаній; мы.только констатируемъ
«актъ* не доискиваясь причинъ его, говоримъ — такъ было, а
почему такъ было, — рѣшеніе этого вопроса предоставляемъ потомству.
Разсмотримъ теперь послѣднія четыре лѣта съ литературной
точки зрѣнія. Припомните лѣто 1861 года; оно ознаменовалось
замѣчательными литературными событіями, было эпохой въ настоящемъ смыслѣ этого слова.. Тогда созрѣла великая мысль о
литературномъ единеніи и единствѣ; самыя противоположныя
партіи примирялись и всѣ партіи стремились къ тому, чтобы за
ключить-между собою общій союзъ для улучшенія внутреннясо
литературнаго быта. Это. улучшеніе было тогда общею мыолы»;
на ней сходились всѣ литераторы, самые заклятые литературные враги чуть не лобызались, разсуждая объ улучшеніи, литературные тузы сближались съ плебеями и милостиво толковали
съ ними объ улучшеніи, и иногда это происходило при самой плебейской обстановкѣ. Даже «полемическія красоты», явившіяся
тогда, не могли нарушить общаго мира: среди самой жаркой полемики литература аю забывала своихъ стремленій къ единству
я согласію по части улучшенія. Это.’ стремленіе было до такой
степени сильно, что оно.нашло себѣ внѣшнее, реальное выраже»
ніе въ томъ, что весьма многіе литераторы нѣсколько разъ обѣдали вмѣстѣ, въ одномъ клубѣ, и говорили объ улучшеніи внутренняго литературнаго быта. Нечего и прибавлять, что печать
была переполнена разсужденіями и проэктами, имѣвшими -въ
виду это улучшеніе. Такимъ образомъ стремленіе къ улучшенію,
стало быть, стремленіе либеральное, характеризовало собою лѣтній сезонъ 1861 года, сохранилось до зимы и до слѣдующаго
Digitized by Ілооаіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
186Й года, и опять нужно было ждать лѣта, чтобы видѣть, что
сдѣлается съ нямъ потомъ. Вообще литература ве выходила
тогда изъ чисто литературной, теоретической колеи, не много занималась публицистикой въ тѣснѣйиимъ смыслѣ этого слова, ие задавалась практическими политическими вопросами и
в проникалась таковыми же интересами. За то съ другой стороны литература и не обнаруживала большой страстности и
энергія; разсужденія велись мирно и спокойно, никто не выходилъ инъ себя в ве горячился, исключая тѣхъ только случаевъ,
могли велись личные. полемическіе споры; общее литературное
бинго, т. е. улучшеніе быта, конечно, занимало всѣхъ, но никого
особенно не воодушевляло; всѣ видѣли, что это предметъ очень
далекій, почтя что мечтательный, что разсужденія о немъ ни къ
чему не обязываютъ разсуждающаго, не налагаютъ на него ни*
яЖКой отвѣтственности и не имѣютъ живаго и житейскаго значенія, т. е. не могутъ отозваться практическими послѣдствіями
на'его собственномъ положеніи. Когда счастіе и опасность далеки отъ человѣка до того, что онъ считаетъ ихъ почти невозможными, тогда онъ способенъ разсуждать объ нихъ много, хороню и либерально, но его разсужденія будутъ холодны, безъ
всякаго одушевленія. Бѣдный человѣкъ очень часто предается
такой мысля, что если бы онъ сдѣлался богатымъ, то непреѣнно отказался бы отъ той слишкомъ роскошной и ненужной
обстановки, которою обыкновенно окружаютъ себя богатые, и
сбереженія происшедшія отъ этого раздавалъ бы бѣднымъ. Но
если бы бѣдный человѣкъ дѣйствительно разбогатѣлъ и отъ него
стали бы требовать скромной жизни и подаяній бѣднымъ, то очевидно, что этотъ субъектъ сталъ бы разсуждать теперь не такъ,
можетъ быть менѣе самоотверженно и либерально, но за то ужъ
навѣрное съ большимъ жаромъ и энергіей, а главное съ большимъ правдоподобіемъ; разбогатѣвшій бѣднякъ сказалъ бы: что
я ва дуракъ, что для другихъ стану отказывать себѣ въ необходимыхъ удобствахъ, мало ли бѣдняковъ на свѣтѣ, не обязанъ же я
помогать инъ! Значитъ,по мѣрѣ приближенія дѣла, разсужденія
человѣка*объ этомъ дѣлѣ становятся менѣе возвышенными и либеральными, но за то болѣе правдивыми, горячими и задушевными. Итакъ, въ іеченіи лѣтняго сезона 1861 года преобладающими чертами въ литературѣ были: либеральныя стремленія вообще и въ особенности стремленіе къ улучшенію внутренняго
быта литературы, спокойствіе и отсутствіе страстности.
Digitized by Google
30                       СОВРВМИНВЯКЪ.
Наступалъ лѣтній сезонъ 1862 года, началась новая литературная эпоха, литературный маятникъ качнулся въ противоположную сторону. Выражаясь образомъ вышеприведеннаго сравненія, многимъ бѣднякамъ представилась возможность обогатиться н облагодѣтельствовать бѣдняковъ. Вслѣдствіе всего
этого литературныя разсужденія сдѣлались здравѣе, трезвѣе
и обдуманнѣе, химерическія и мечтательныя стремленія къ всеобщему литературному миру и братству прекратились. Стравленія къ улучшенію литературнаго быта тоже осѣли и литераторы перестали обѣдать вмѣстѣ, тузы на вѣки разстались
съ плебеями. Всякому стало очень ясно, что улучшеніе общаго
быта литературы вещь непрактичная, невозможная, да и не для
всѣхъ выгодная, такъ какъ иному придется н потерять кее-что
для общаго улучшенія; поэтому нѣкоторые стали утверждать,
что улучшеніе даже не нужно, что литературный бытъ и бетъ
того очень хорошъ, что улучшать его значитъ портить. Вслѣдствіе этого они, оставивъ всякія общія мечтанія, всѣ сига усилія
устремили на улучшеніе своего собственнаго, частнаго литературнаго быта и, разумѣется, занялись этимъ дѣломъ съ гораздо
большей горячностью в энергіею, чѣмъ прежде запинались об>
щимъ улучшеніемъ. Въ литературныхъ сужденіяхъ замѣтно
стало меньше высоты и самоотверженія, за то больше благоразумія, практичности и тонкаго разсчета; стали пробиваться ва’ ружу не прежнія наружныя аФФектаціи, а настоящія немаскированныя чувства, прежде скрывавшіяся въ глубинѣ души. Полились страстныя, восторженныя рѣчи, точно ключъ забили
вверхъ, писатели не говорили, а изрекали громы, извергали
горячія слова, какъ вулканы лаву. И что придавало еще
большую поэтическую прелесть этимъ вдохновеннымъ рѣчамъ,
— это то, что за ними въ величественномъ контрастѣ виднѣлось благоразуміе и разсчетливость. Литература оставила
скромность и жеманство, смѣло взглянула на щекотливые предметы н наказала ихъ по дѣламъ; эти предметы до того заслуживали самаго грознаго осужденія и до того были жестоко наказаны со стороны литературы негодованіемъ, презрѣніемъ и насмѣшками, что удивительно, какъ она могла оставить ихъ безъ
вниманія въ предшествующій лѣтній сезонъ. Движенія въ литературѣ были до того сильны, что даже образовалась новая, неизвѣстная дотолѣ литературная партія такъ называемыхъ <постепенновцевъ», которая, впрочемъ, все-таки предавалась вѣкоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛВПТАТТГЛ.                        31
ѵяреку либерализму, хотя къ очень умѣренной я постепенно*
степени.
Такимъ образомъ, если лѣтній сезонъ 1*61 года могъ быть
названъ сильно либеральнымъ, то тако* же сезонъ 1862 года
долженъ по справедливости назваться менѣе либеральнымъ, но
болѣе разсудительнымъ. Но проходило лѣто, наступила зима,
разсудительность слабѣла, либерализмъ усиливался, такъ что
зимою 1863 года снова было возникли въ литературѣ стремленія
къ улучшѳшю литературнаго быта. Но зимѣ нельзя было вѣрить,
зима не имѣетъ рѣшительнаго я рѣшающаго дѣйствія на литературу, нужно было ждать времени года.которое дѣлаетъ эпохи,
ждать лѣта, которое одно только могло показать, какой ходъ
возьметъ литература, куда качнется маятникъ литературный.
Къ лѣту 186* года въ литературѣ снова возвратилось благоразуміе, трезвость и практичность предшествовавшаго лѣтняго сезона. Фантастическія заботы объ улучшеніи литературнаго быта совершенно заглохли, за то тѣмъ сильнѣе укрѣшьавсь у каждаго заботы объ улучшеніи собственнаго быта.
Сужденія отличались благоразуміемъ истинно практическихъ
людей и никогда не выходили изъ должныхъ границъ, предписываемыхъ житейскою опытностью и мудростью. Но при благоразуміи, какъ и въ предшествовавшій лѣтній сезонъ, замѣтны были
восторженность и страстность; писатели принимали на себя видъ
пророковъ и народныхъ витій, горячились и если можно такъ
выразиться, изъ кожи лѣзли, и все это даже тогда, когда они разсуждали о великихъ и общихъ вопросахъ, при разборѣ которыхъ,
именно- потому что они общи, разсуждающіе обыкновенно соблюдаютъ Философское спокойствіе и хладнокровіе, по крайней
мѣрѣ не предаются такой горячности, какъ при разсужденіи о
ближайшихъ личныхъ дѣлахъ. Тогда какъ литература и объ
общихъ, государственныхъ вопросахъ разсуждала съ такою горячностью и запальчивостью, какъ будто.тутъдѣло шло о ея ближайшихъ, кровныхъ и личныхъ интересахъ, и нужна была особая прышцательность и знаніе человѣческаго сердца, чтобы понять, какимъ образомъ общій вопросъ могъ сочетаться незримыми и таинственными нитями съ личными и сердечными интересами разсуждавшихъ о немъ. Либерализмъ отошелъ на самый
задній планъ и былъ въ загонѣ; представители его стушевались,
или смиренно иреклонмлнсь предъ своими противниками, переезроили тонъ своихъ лиръ и соображались съ тономъ также своDigitized by Google.
82                       совткмвнникъ.
мхъ противниковъ. ІІоотепенневцы торжествовали, неизвѣстно
почему; — вѣроятно потому, что литературный либерализмъ дошелъ до самыхъ крайнихъ предѣловъ постепенности, и вообразили, что: на свѣтѣ нѣтъ никого ‘кромѣ костепенновцевъ, что они
только остались одни, и потому могутъ завладѣть всѣмъ литеразуркымъ достояніемъ.
Наступила зима и нанояецъ веена текущаго 1964 года, либерализмъ приподнялъ голову и пустилъ ростки.. Но Нто еще ничего не знашао, прежде Кѣмъ лѣто не представитъ своего рѣвимаія. И вотъ наступило лѣто и показало, что либеральное вѣялпо, которвигъ пахло еще вшою и весною, устанавливается и
ярѣшстъ, что настоящій лѣтній сезонъ будетъ похожъ не на
два прешпествовамше года, но на 1661 годъ, что теперь начнутся прекрасныя рааеучкдеим и высокіе норывы, что литература оставитъ свое восторженное практическое благоразуміе
и вредактея самоотверженнымъ, холоднымъ пламамъ. Уже одно
то служитъ яснымъ признакомъ либеральности настоящаго сезона, что тикеръ мочевлн, или же оѳверпйвнно замости постепеновцы..Они вообразили, что сдѣлали свое дѣло, достигли цѣли,
 что теперь зимтупиле время, въ которое говорить о поотепенносш. неумѣстно, или но крайней мѣрѣ неловко, а гораздо лучше
проковѣдывать ускоренный либораливмъ, тѣмъ болѣе, что для
подобныхъ проповѣдей нѣтъ ш малѣйшихъ неудобствъ. Самый
либерализмъ сдѣлался нѣсколько либеральнѣе, и умѣрилъ свои
такъ называемыя имъ охранительныя стремленія. Прежде бывало либерализмъ съ особенною любовьИ» и усердіемъ занимался
разаитіемъ.той мысли, что наше общество невѣрно понимаетъ
прогрессъ, разумѣя подъ нимъ ояо движеніе впередъ ко всему
новому, тогда какъ прогрессъ обнимаетъ собою и твердое стояніе на старомъ; теперь же эта мысль не встрѣчаетек, по
крайней мѣрѣ аа нее никто не напираетъ такъ сильно, и либерализмъ говоритъ о прогрессѣ бетъ ограниченій, и тѣлъ хочетъ дать понять, какъ будто онъ стремятся жъ прогроссу въ
самомъ лучшемъ его смыслѣ. Прежде не рѣдко говорклоеь о
незрѣлости общества, о недостаткѣ въ силахъ и дѣятеляхъ,
необходимыхъ для совершенія либеральныхъ дѣяній; для доказательства исчислялись подобнымъ образокъ силы и перебирались дѣятеля, и въ результатѣ оказывался чуть ли ие пула.
Этимъ, конечно, давалось разумѣть, что общество еще не можетъ заниматься либеральными дѣянішиі и вообще ваникачвся
Digitized by <jOOQle
РУССКАЯ ЛПТВПАТУРА.                       33
самостоятельно. Теперь же этого не говорится, а говорившіе изложенныя мысли теперь требуютъ даже либеральныхъ дѣяній,
обращаются къ обществу, чтобы оно ввело на себя иниціативу въ
совершеніи Фантазій, придуманныхъ говорящими, — что, конечно,
показываетъ, что говорящіе разсуждаютъ теперь объ обществѣ
болѣе либерально, чѣмъ прежде. Прежде всякая мысль, выдававшаяся хотъ крошечку выше общаго рутиннаго уровня, вызывала противъ себя громы, крики, подавала поводъ къ сильнымъ Филиппикамъ противъ крайностей, увлеченій, утопій и къ
предостереженіямъ противъ опасностей, могущихъ возникнутъ
отъ нихъ, — теперь подобныя исторіи не встрѣчаются и повторяются развѣ только со стороны тѣхъ, которые ужь вовсе не
ищутъ либеральной репутаціи, да и то не производятъ прежняго
эфоекта. Вообще нужно сказать, что теперь почти вывелись
Прежніе алярмы, крестовые походы всей литературы противъ
разныхъ враговъ; прежде бывало нападутъ на что нибудь и непремѣнно всѣ, стараются перещеголять другъ друга въ ожесточенлести нападенія, готовы на.клочки разорвать нападаемый
предметъ, работаютъ съ такимъ усердіемъ и запальчивостью,
какъ будто ихъ одушевляетъ, и Богъ знаетъ, что такое, какъ
будто вся нхъ жизнь и достояніе зависятъ отъ пораженія этого
предмета и отъ стеневи ихъ усердія, онамняаго при этомъ «зараженіи; теперь нѣтъ такой ожесточенности и единодушія въ нападаніяхъ, но всей вѣроятности отъ того, что нѣтъ этакихъ подхпдащихъ для этого предметовъ; даже личныя полемики ведутся
теперь, съ меньшимъ азартомъ въ сравненіи съ указанными крестовыни походами. Къ значительнымъ признакамъ либеральности
текущаго сооѳва принадлежитъ также и то, что въ литературѣ
снова пробуждается нѣкоторое сочувствіе къ улучшенію своего
шутренняго быта, и — что всего поразительнѣе и зыаменательвбе — отимъ улучшеніемъ по крайней мѣрѣ по наружности интерэеуются я цо поводу его приходятъ въ ажитацію даже тѣ, которые прежде- повставали противъ улучшенія.
Веебщс либеральныя приличія до того усилились въ текущій
лѣтній сезонъ, что всякій, юо чувствуетъ за собою нѣкоторые
грѣхм я неииіборальные поступки, совершенные въ предшествовавшіе лѣтніе сезоны, болѣе или менѣе прямо или косвенно стараетея.раекаятася, или какимъ бы то ни было образомъ оправдатьса въ нихъ. Прежде въ литературѣ нерѣдко происходили дебаты, напоминавшіе собою споры Бобчинскаго съ Добчивскимъ,
Т. СПІ. Отд. II.                                 3
Digitized by Ілооаіе
34                        совпмвнникъ.
спорили о томъ, кто первый произяевъ нелнВералвное «SI» и
каждый старался присвоить себѣ честь перваго произнесенія.
Теперь же идутъ обратные споры, такъ какъ всѣ убѣдились, что
Хлестакова нечего бояться, что онъ не ревизоръ, каждый отвирается отъ «ЭІ» и старается взвалить вику его перваго проивиосенія на другаго. Участники и самые ревностные дѣятели прежнихъ крестовыхъ походовъ въ литературѣ, возбуждавшіе икъ
своимъ вліяніемъ, говорятъ теперь, что они вовсе не участвовали въ походахъ и не только не содѣйствовали, но даже противодѣйствовали имъ. старались остановить ихъ. Горячіе-риторы,
прежде дышавшіе гнѣвомъ и злобою, проповѣдывавшіе грозный
мысли и чувства, рыкавшіе какъ львы или волки, теперь запѣли
пѣснь любви, милосердія и кротости и окончательно превратились въ незлобивыхъ агнцевъ. Напримѣръ, въ числѣ многихъ литературныхъ походовъ ие послѣднее мѣсто занимали веообицм
нападенія на молодыхъ людей; ужь кто ихъ не брамлъ,И"імйсь
ихъ не бранили; въ особенности имъ доставалось за то, что они
не уважаютъ истинной науки, не внемлютъ голосу - истины, а
подчиняются зловреднымъ вліяніямънеблагораиумищхълюдойк*
послѣдній пунктъ преимущественно мозбуждаль противъ вв#я
негодованіе литературы. Въ настоящій- сезонъ, за прекращеніемъ
всякихъ походовъ, прекратились и эти; неслышно обличеній Молодымъ людямъ за неуваженіе къ наукѣ и за податливость неблагоразумнымъ вліяніямъ. Трудно понять, почему превратились
эти обличенія; ужели въ самомъ дѣлѣ молодые люди меирашклись въ такое короткое время, образумились до того, что полюбили нелюбимую прежде ученость, возмужали до косо, что на
нихъ можетъ дѣйствовать только самое благоразумное благоразуміе, и напротивъ, не можетъ даже коснуться ихъ что либо аомошески смѣлое и отважное, что либо восторженное,-г-али же ми
остались такими, какими были прежде, а измѣнился думъ времени и потому измѣнялось отношеніе къ нимъ литературы? Повторяемъ, отвѣчать ва эти вопросы мы ие можемъ, мы< указываемъ только «актъ, что прежніе противники молодыиъ-лзодой перестали быть ихъ противниками, или точнѣе сказать, не вападявотъ
на нихъ, какъ дѣлали прежде, а у нѣкоторыхъ изъ никъ являгкся
даже какая-то снисходительность къ молодымъ людямъ и-желаніе немножко похвалить ихъ. Вотъ де чего иэмѣшнвмь -вренц!
Но есть еще болѣе разительныя докавательсива вневанваго - либеральнаго перерожденія литературы, совершившагося къ мыDigitized by Ілооаіе
РУССК4Я                                      86
вѣіинвму. лѣтнему содому. Были литературныя явленія, которыя
мяалде вдоедо я.'оодячидоф             -съ. домяго начала было
ммьрто этя ядоеиія далеко цалмберадъны» однако зимою ихъ
хмдиш неѣ, единодушно, и вдругъ теперь, лѣтомъ, конецъ тѣхъ же
самедъ явленій, ужо не встрѣчаетъ прежняго единодушнаго одобренія, напротивъ, приводившіе въ восторгъ отъ начала бранятъ
танецъ, говоря, что, судя цо.началу они ожидали не такаго
жадна, что,начало. было вамадмѣнне. Между тѣмъ,, какъ все
»те вздоръ и одни неразонные предлоги, придуманные для овравддоія такого рѣзкаго контраста въ сужденіяхъ о началѣ и концѣ;
начало вполнѣ соотвѣтствуетъ концу и конецъ ималу, и по началу имецда можно было ожидать такого кома, каковъ онъ
бндь; явленія выдержали «вой яелибералшый характеръ и были
яослѣдоватедьны онъ качала до конца. Но цѣнители явленій иэг
кѣмывсьі,       лучше шидоть, измѣнилось общее навравдейе лиг
WWJpM, лужъ ня. Здодаібьмъ.мріолъ не либеральный, волѣдг
«пйодега всѣ н ъвалліяявленія,;о которыхъ идетъ,рѣчь, какъ
и» либеральныя; къ лѣту миінаееуаилъ одгей періодъ, либеральный, вслѣдствіе ятого, яедчювяясьдуху. вромем, прежніе
двадихедн стали ноодебрять ямешъ тѣлъ же-явленій, какъ нег
дрберазмый, нЭте самый, даражтерястичздаій.эиакъ.настеяпиго
дррадьмато періода; въ немъ, -мыимѣем» критерій, немвмѣн«ую единицу, то есть указанныя литературныя явленія; придя**
ЫЯ икъ къ литературѣ, мн я видимъ, что ееа имсѣнидаеь въ
дрбералыммгь направленіи.
Яридодмныжъ, доказаледипгвъѵкажетеяі очень достаточно для
пемдоржденія той мысли, что литература снова возвратилась
на либеральную дорогу,, на.которой-она-стояла года два или три
жжуінавадъ. Что же означаетъ и предвѣщаетъ этотъ поворотъ и
Я* яте шмеедяетъ  онъ, надѣяться? Выше была выкамна мысль,
ѵе цомѣрѣ прнбдмженін игъ либерализму -литература отдаляется
отъ дѣйсввмтодьностн и жмени,, и на оборотъ, чѣмъ тѣснѣе она
аовршикаетвя съ дѣломъ и дѣйствительностью, тѣмъ болѣе ес»
Жбѣвемтвіѳя либеральныя, наклонности. На основаніи этой мымдв мсадикк* аниматъ,.что литература, сдѣлавшись либеральнѣй,
4нип»оторвет«я «тъ дѣйствительнеетн н дредастся розовымъ маФыоясквмъ меятяніюкь. Съ ваотупденйамъ ыюхи дябералима
.лдя лвтературы лмтумаевъ эпоха творенія для развлеченія и
дМк.-уяреммяія.въ тварей», когда, нѣтъ необходимости въ
дор«ір&рдэберяммкх№.вгь словахъ; говоря, что яечеша, на словѣ
Digitized by <  оа4е
Зб                       совгвмвшпкъ.
не поймаютъ, не бейся, что слово выдаетъ твое отвовюнів г»
дѣйствительности, да и наново бы нв было ото отношеніе, оно
не будетъ имѣть вліянія ни на тебя, ня на дѣйствительности
Понять этотъ «актъ, т. е. усиленіе либерализма при ослабленія
вниманія со стороны дѣйствительности и жюни очень легко, во*
тону что подобный оактъ каждому приходится часто исиытыватъ на самомъ себѣ. Воообразитѳ, что вы говорите вредъ обществомъ людей, которые васъ слушаютъ очепъ внимательно, вовѣ*
пинаютъ каждое слово, на основанія вашихъ словъ судятъ объ
ваеъ, и ихъ сужденіе можетъ имѣть на ваеъ то идя другое ваяніе, вы видите, что вередъ вами жизнь и дѣйствительность
По неволѣ стѣсняетесь я не можете либеральничать; вы напередъ опредѣляете свое отношеніе къ этимъ людямъ, рѣшаете
нро себя, чего вамъ'отъ нихъ нужно, н за тѣмъ уже въ каждомъ
словѣ соображаетесь съ этимъ, свой либерализмъ ограничиваете
предположенною цѣлью я говорите рѣчь свою точно свяэашмгік
Совершенно другое дѣло, когда вы знаете, что васъ почти не
слушаютъ, что изъ вашихъ словъ ничего но выйдетъ ни для васъ,
ни для слушающихъ, тогда вы не стѣсняетесь, говорите свободно и либеральничаете, сколько вамъ хочется. То же самое я съ
литературой; она видитъ, что жизнь не нуждается въ пей, идетъ
своимъ чередомъ и но своему благоусмотрѣнію, почти не обращаетъ па нее никакого вниманія и не даетъ ей никакого дѣда, и
потому литература дозволяетъ себѣ непринужденность, небрежность и либерализмъ, дѣйствуетъ вообще какъ попало, не держась строго одной линіи, какъ бывало прежде. Однимъ словомъ, литературный либерализмъ вошелъ снова въ моду, потому
что либеральная дѣйствительность вышла ивъ моды.
Впрочемъ, возвращеніе литературнаго либерализма нельзя
себѣ представлять въ такомѣ видѣ, какъ будто литература сдѣлала шагъ назадъ и возвратилась къ тому состоянію совершеннаго либерализма и невиннаго, чисто дѣтскаго незлобія, въ кикомъ она находилась въ лѣтній сезонъ 1861 года и особенно въ
годы, ему предшествовавшіе; нѣтъ, литература сдѣлала шагъ
впередъ, она развилась и выросла, изъ юноши сдѣлалась му*жемъ, и хотя она, достигши мужескаго возраста, снова становится либеральною, какою была въ юношескомъ возрастѣ, однако настоящій либерализмъ ея не тождественъ съ прежнимъ'де
такой степени, до какой вообще долженъ быть отличенъ либерализмъ восторженнаго и увлекающагося юноши отъ дибералвьDigitized by Ілооаіе
русская литхэатууа.                       VJ
на холоднаго  разсчетливаго мужа. Она соединяетъ п себѣ либерализмъ годовъ, вредпмствовавпшхъ 1861, съ благоразуміемъ
1862 н 1863 годовъ, яла иначе сказать, соединяетъ голубиный
івбара іпвмт съ «мѣнною мудростію. Стоять на точкѣ, которую
мнима іп литература въ 1862 и 1863 годахъ, было бы неловко,
«линкомъ рѣзко и неприлично, поэтому литература почувствовала нужду нѣсколько подняться выше этой точки я скрасить
свое положеніе возвращеніемъ къ либерализму иредшествовавмнхь гадовъ, но воввратнться жъ нему только на століко, чтобы
сгладить рѣзкость и неприличіе своего положенія. Въ самомъ
дѣлѣ, въ странную Форму отливается нынѣ литература; устанавливается какой-то очень невысокій рутинный уровень, и литература съ небольшими колебаніями стремится придти въ равновѣсіе
і остановиться на этомъ уровнѣ. Горизонтъ идей и воззрѣній
еьужяааетея и понижается, границы его становятся тѣснѣе, но
къ удивленію, въ этихъ тѣсныхъ границахъ либерализмъ разимъ»
рнтя» Всѣ идеалы, желанія, стремленія, порьмы н разеуяэ»
данія не поднимаются вьмие извѣстной рутинной черты, не
идутъ далѣе того, что называется «передъ своимъ носомъ»,
какъ будто ятою чертою и свѣтъ оканчивается, какъ будто
дальше ва несомъ прекращается всякое бытіе  существова»
ай. Эту рутинную, огравмчяпную мѣрку литература нрыи»
гамъ но всѣмъ областямъ, подлежащимъ оя разсмотрѣнію,
къ наукѣ, искусству я живая; въ наукѣ, но ея сужденіямъ, ва
вѣки вѣковъ останутся тѣ основные врввцнвы и тотъ характеръ, какіе были доселѣ, что новые принципы и направленія,
вотерым существуютъ уже въ видѣ очень ясныхъ и опредѣленныхъ намековъ, просто невозможная нелѣпость; Формы иску»»
ства застыли, неподвижны, что новыхъ нормъ оме не выработаетъ, что требованіе новыхъ Формъ есть просто стремленіе къ
уничтоженію искусства; въ особенности жестока рутина, къ наввей жизни, которая, по ея понятіямъ, разъ навсегда пробила
себѣ извѣстную колею и должна идти но ней во вѣки; можно
улучшать колею, углублять или возвышать ее, но новыхъ путей
для жизни мѣтъ, и потому искать счастія на новомъ пути — это
тдваа же нелѣпость, какъ стремиться къ соединенію земли съ луною. — Замѣчательно, что въ литературѣ не только устанавливается.указанный рутинный уровень, но еще образуется увѣренность, что это такъ и должно быть, что иначе никакъ нельзя,
нве такое нвлемыеия пещей'нормыьио, а.не есть исключитедьDigitized by kjooale
38                    'СбЬйаКЯНнПМЪ.'
ный, неправильны# случай, і. е. болѣзнь не только раСйресТрж
няется, но даже не сознается, не сЧИгНетсяболѣмтю.- Подобное
съуживаніе воззрѣній, стремленіе къ близорукости какъ яъ нор*
мяльному зрѣнію,' а слѣдовательно прптуплейіе и бблѣымитеб
отупѣніе умственнаго зрѣнія было бы Вопіющимъ Фантомъ «о
стороны литературы, показалось бы всѣмЪ очевидною, осязательною измѣною ея назначенію, если бы оно не примрйм»
лось для благовидности либерализмомъ, и это составляетъ "характеристачесній признакъ послѣдняго временя.- Въ большмм
сигѣ литературныхъ сужденій, при оцѣПНѣ Фактовъ,  при составленіи плановъ на будущее, вы непремѣнно найдете долю
либерализма, комплиментъ прогрессу, укоръ рутинѣ даже въ
такикъ статьяхъ, которыя по своему существу служатъ> яро1
тестомъ протамъ этимъ вицей и по дуty проникнуны неназмспм
къ нимъ. Либерализмъ, нрпирыѵмощій рутину, саМъоченьтраничевъ и жалркъ; крупицами либерализма хотятъ скрасить в
подсластить-цѣлыя ммсы грязной и горькой рутины; Лпберщ
лизшъ обнаруживается только на внѣшнихъ Форматъ, ѵъ «рмь
махъ и подробностяхъ, тогда мякъ рутина гмподоімуетв м
сущности, въ напривлемія и въ главныхъ пунктахъ. Литература
во ванномъ дѣлѣ начинаетъ съ самыхъ пустыхъ мелочей и ту»
предается дано» неумѣренному лпборалвму,миованій;же; корм
дѣла оиа яля не каеаегея «me, иди те вянете* при сужденіи
объ явт» въ самую жалкую рутину; -въ мелочахъ ен«к стреги
разборчива, даже -брювпопа, тогда какъ въ главномъ очень 'СИЮскодителвна, податлива а благодушна г Каждый воображаетъ,
что достаточно умштьси и прифрантиться но лцберзмшношу, чтобы переродиться внутренно, стать - новымъ человѣкомъ «ебап
съ себя рутинную яору, ниято не понимаетъ всей глубины в важнести перерожденія, тѣхъ усилій и трудовъ, какихъ требуетъ
этотъ-процессъ. Либеральная внѣшность убаюкиваетъ всякаго,
кто ею облекается; отнесшись съ либеральны» требованныя
къ мелочамъ, каждый остается съ спокойною совѣстью, съ-сознаніемъ, что ойъ сдѣлалъ-свое дѣло, что оцъ человѣкъ'какъ
слѣдуетъ быть, во всемъ праведный и неповинный < <'Хотя рутина
проѣла его насквозь. Все это нмюмннаетъ тоГо хвастливаго «аравенъ который воображалъ оебя ооворпіеняѣйшщвъ изъ людей
потому единственно, что постился два раза въ недѣлю я изрѣдка
подавалъ бѣднымъ, вообще не похожъ былъ иа отъявленныхъ
ымдѣеп; подобный пріемъ чвммиеѣйкм вачяегучо МтрНаѣібі
Digitized by kjOOQle
РУСОНЖ ЛМПВДХ7РД.».
въ лихературѣ, каждый съ самодовольствомъ воображаетъ  говорачъ, что онъ вѣдь не такой же отсталый и рутинеръ, какъ
такіе-то итакіето, что омъ имѣетъ нѣсколько либеральныхъ
возврѣній в сужденій, что въ нѣкоторыхъ случаяхъ онъ даже
рдеуетъ противъ рутины, умалчивая конечно при этомъ, что во
веѣкъ важныхъ случаяхъ онъ ревностный поборникъ рутины.
Вжавшій доекъ привкнаетея за внутреннее достоинство, и литература «читаетъ себя настоящей литературой на томъ же основаніи, ва каломъ считаетъ себя истинно образованнымъ человѣножъ всякій, нто умѣетъ проболтать пару Французскихъ Фразъ и
прочиталъ на своемъ вѣку нѣсколько романовъ, или на какомъ
чимонникъ, милостиво подающій руку своему подчиненному, воображаетъ себя современнымъ человѣкомъ, отцомъ-начальнипозему мъсвогрк на то, что за ралѣйшее прекословіе со стороны
подчиненнаго онъ пробираетъ его самымъ жестокимъ, несовременнымъ образомъ. Употребленіе въ литературѣ либеральныхъ
румянъ и бѣлилъ для украшенія рутиннаго безобразія будетъ
понятно всякому безъ дальнѣйшихъ объясненій и примѣровъ,
потому что подобное явленіе очень часто встрѣчается въ настоящее время и въ жизни, гдѣ тоже внѣшнія Формы принимаютъ
блестящіе и заманчивые цвѣта, скрывающіе отъ неопытнаго глаза безобразіе и растлѣніе сущности и содержанія.
Впрочемъ, какъ бы ни наряжалась и ни прикрашивалась литература, однако внутреннее ея достоинство и содержаніе не
поднимутся отъ этого ня на-волосъ, и будутъ оцѣнены какъ слѣдуетъ. Сама литература чувствуетъ свой грѣхъ, и во глубинѣ
души сознаетъ, что есть же на свѣтѣ воззрѣнія, превышающія
ея рутинный уровень; это сознаніе не даетъ ей покою и преслѣдуетъ ее всюду, такъ что она никакъ не можетъ игнорировать
анти-рутинныхъ воззрѣній. Поэтому она относится къ этимъ воззрѣніямъ очень странно; какъ живой укоръ ей, они сильно безпокоятъ ее, и она поминаетъ объ нихъ довольно часто, но для
собственнаго успокоенія она торопливо обходитъ ихъ и показываетъ видъ, будто она не хочетъ много заниматься ими собственно потому, что они уже побѣждены и не имѣютъ больше
силы. Маневръ очень курьезный и беззастѣнчивый; литературная рутипа считаетъ себя побѣдительницей, тогда какъ
на дѣдѣ она вовсе не вела открытой и серьезной борьбы съ
своими противниками, она всегда ограничивалась страдательнымъ, ѳборошгтельнымъ положеніемъ; на нее дѣлались очень
Digitized by Ілооаіе
40                      союшаоп.
легкія  осторожныя нападенія, и при нихъ даже она окавь»валась безсильною и была побиваема, — что же было бы, еслн
бы она выступила въ открытое генеральное сраженіе, которое бы позволило ея противникамъ развернутъ всѣ свои силы?
Въ предшествующіе сезоны она являлась во всей своей рутинной наготѣ, которая вѣроятно и ей самой казалась неблагопріятной; естественно, что тогда она не могла быть довольню*
собою, не могла радоваться, а напротивъ, чувствовала вѣроятно
нѣкоторое стѣсненіе и щекотаніе совѣсти. Теперь ж| на ея долю
выпадъ счастливый сезонъ, ей представилась возможность умѣрить свое рутинное безобразіе, принять нѣсколько приличный
видъ, принарядиться и прифрантиться но либеральному, — положеніе, отъ котораго можно придти въ восторгъ и почувствовать
то, что нѣкогда чувствовала ворона, облекшись въ павлмиыя
перья.
м.   антоновитъ.
