ЧЕТА.
(ОЧЕРКЪ m КИТА уѣзднаго городка).
Съ Михеемъ Андреичемъ я познакомился на другой же день
по пріѣздѣ въ уѣздный городъ, въ который опредѣленъ былъ на
службу, въ качествѣ писца уѣзднаго суда. Дѣло было на святкахъ. Я пошолъ около вечера къ секретарю, не то чтобъ сдѣлать
ему визитъ, а просто потому, что нужно жь было сходить къ
секретарю. У него я засталъ длиннаго малаго, лѣтъ адцатн
двухъ-трехъ, очень сухощаваго, съ рыжими волосами, голубыми
тусклыми глазами, еъ носомъ, довольно длиннымъ и довольно
краснымъ на концѣ. На всей Фигурѣ этого господина лежалъ
отпечатокъ какой-то вялости и сонливости: онъ медленно и переваливаясь ходилъ по комнатѣ, также медленно, будто думая
совершенно о другомъ, вставилъ нѣсколько своихъ словъ въ общій разговоръ. Это и быль Михей Андреичъ, писецъ уѣзднаго
каеначейехва.
У меиж не было еще квярвиры, и я завелъ рѣчь о ней. Секретарь предлагалъ замѣ одну, иа которой прежде стоялъ самъ.
Минай Андреевъ, надумавшись предварительно, объяснилъ, Wo
у йога можно мимъ квартиру, что у него даже будетъ лучшіе,
Т. СІУ. Отд. 1.                                       38
Digitized by LjOOQle
320                      современникъ.
чѣмъ у кого нибудь изъ мѣщанъ, такъ какъ онъ все же свой
братъ, служащій.
— Пойдемте ко мнѣ, — я квартирую вотъ напротивъ, онъ показалъ рукой на домъ, стоявшій на другой сторонѣ улицы: — 
пойдемте, познакомимтесь, да кстати и чайку напьетесь — у меня
ужь и самоваръ грѣется.
Я согласился. У него были двѣ комнаты, изъ которыхъ въ
одной была поставлена русская печь, впрочемъ закрытая досчатой заборкой. Въ этой комнатѣ, первой отъ входа, было темно,
такъ что мнѣ приходилось пробираться ощупью, придерживаясь
за Михея Андреича. Вторая, служившая яйлой, гостиной и спальней, тускло освѣщалась’ нагорѣвшимъ сальнымъ огаркомъ. По
срединѣ на длинномъ шестѣ висѣла люлька.
— Вотъ моя Квартира, сказалъ Михей Андреичъ, облекавшійся въ какую-то необыкновено взорванную кацавейку: — садитесь. Сейчасъ придетъ Катенька, — это жена моя, — она ушла къ
сосѣдямъ съ другими наряжеными, на полчасика; молода еще,
погулять хочется.
Мнѣ казалось страннымъ, что жена и мужъ ушли изъ дома,
а у нихъ виситъ люлька, въ которой конечно спитъ ребенокъ, — 
не для украшенія же она повѣшена. Михей Андреичъ притащилъ и поставилъ на столъ древній и, кажется,.со.цремш своего сотворенія нечищенный самоваръ; заварилъ чай въ грязномъ,
чайникѣ съ отбитымъ носомъ; вытащилъ идъ шкафа чашки, гармонировавшія съ самоваромъ и чайникомъ, — у одной изъ нихъ,
аппетитной, былъ выломленъ край, какъ у московскаго царь-колокола. Послѣ этихъ приготовленій одъ сѣлъ и заговорилъ объ,
удобствахъ своейквартиры.
( — У дъ будетъ вамъ харошо стоять, нроездрц?: эту комнату мы вамъ отдадимъ; да и тепло у. васъ, — сами видите»
на улицѣ морозъ большой, а здѣсь, тыхло» Сдивочки всегда будутъ къ чаю; мы друхъ коровушекъ держимъ— Д жалованья много получаете?
. -тт ѣмое жалованье, — семь рублей даютъ; да мы se жалованьемъ и живемъ. Катенькѣ послѣ отца три дома оежалосв мш
И.ѵ-тол|мф подучить никакъ но мвяцкп кавначеЙ! «амопмнй вступадая, дайне ужь мы* съ ым» тмаемся, дѣло жж сеймъ, посту <
п#рр. Дми>У-Катенмш... да что жъ ока долго не «ютъ?.. миті
жи жипетиг ДигамЬйиіій куиацгв, свррм:рыбнваі имѣетъ,- Такъ
Digitized by LjOOQle
чвтя.
пт мы и імрИбймаМЮя; а то гдѣ бы жить съ стщамъ жалованьемъ.
Въ это время вымакалъ рвВвиожъ, Мммй Аняремгъ накачалъ люльку, во ребенокъ ве«ертава*в,яшжжгь, ему, мимо,
мвдоѣжвлмилы
— Эго у минв вывъ ростъ, буямъ будетъ... Имъ             мавмй
мвув — впвій - Да мужа эхо мать запрмьастилап?..
Все это говорилось медленно, и сопровождалось дшммыт
пузами, въ которыя Михей Андреичъ дѣлалъ разныя хомйствемншрмноряжекія и воавдся съ своимъ буднямъ-оыищьъ,,
А чайникъ все стоялъ на самоварѣ; самоваръ бурлилъ, будто,
еердясь, что его такъ долго мставлжюКь ждать нанраяно.
— Вотъ Катыша, снова началъ Михей Андреичъ; — хо.четъ
въ И. ва ярмарку ѣхать, закупить товаровъ, торговый ходомъ зр>
мяться; ну тамъ ей дядя в безъ девегъ всего надмтъ, хцлько
какъ вотъ этого ялаксу оставить...
— Доброе дѣло, — замѣтилъ я, думая нресеб*, дд что жь.
это онъ чаю не наливаетъ?
. Михей Андреичъ тоже видимо безпокоился. Онъ посмотрѣлъ
въ самоваръ, тамъ углей почти не было; положилъ успокоившагося малютку и подбавилъ углей, потомъ сходилъ куда-то, порылся въ постелѣ, перебралъ повѣшенное на гвоздяхъ платье...
Очевидно, онъ не зналъ, что дѣлать и чѣмъ занять гостя, а чаю
все не разливалъ.
— Ахъ, какая эта Катя! ушла на полчаса, а вотъ ужь два
часа ходитъ.
Наконецъ, когда истощивъ всѣ предметы для разговора, мы
долгонько уже сидѣли молча, поглядывали другъ на друга и на
стоявшій передъ нами самоваръ, явилась Катенька, наряженая...
Катенька оказалась Катюхой, Катищей — всѣмъ, только не существомъ, къ которому првложамы уменьшительныя й ласкательныя названій. Это была толстая женщина, съ смугловатымъ
блмноподобнымъ лицомъ, съ темносѣрымй маленькими глазами*
подернутыми маслянистой влагой, съ пріемами значительно пожилой кухарки, желающей казаться молоденькой благовоснмм»
тапвой барышней.
— » Это, Катеньйа, Александръ Вмилнчъ, — отрекемвмдомалъ
женя Митей АйДреичъ! — онъ сюда «а службу ѵріѣкялъ **4 Па
уѣзДКый будѣ;'вотъ' йвйртиры ищетъ; >я еюиалъ, что у имъ еяоы
— Мйлостѣ просямъ, обратились она ко мнѣ: — да чивиоь ьто.
Digitized by Google
СОВВВМШНШКЪ.
Михей Андреичъ, вы де сихъ поръ чаю еще не пяди? Вы завсегда такъ; хоть бы гостя-то постыдились.
— Мы васъ ждали, Катенька, оправдывался мужъ, вы жѣдь
обѣщались прмдтн черевъ полчаса...
— У васъ ужь и погулять нельзя, въ святки-то еще впервыя
вышла, да  то другіе ввпвелн... Кезстыдвшмъ, право, — «жаловалась она: — саігь что хочетъ дѣлаетъ, а пнѣ хоть умри дежа съ
тоски да съ горя.
- 'Мужъ умолкъ и началось чаепитіе, при чемъ мнѣ разсказана
была исторіи чашки съ выбитымъ краемъ; она оказалась наелѣдстмемой бмггынСЙ; перешедшей въ семейство Катенькивыхъ родителей въ древнія времена отъ какого-то знатнаго лица, и съ
тѣхъ поръ свято, чему не мѣшалъ выломленный край, хранимой
въ атомъ семействѣ. Я снова посмотрѣлъ «а замѣчательную чашку, мо и теперь, какъ въ первый разъ, она показалась мнѣ разбитымъ черепкомъ, годнымъ развѣ на то, чтобъ увеличить столовую посуду кошки, которая пѣла неизмѣнную кошачью пѣсню
на колѣняхъ у хозяйки.
Первое ѣпечатлѣніё, произведенное на меня Михеемъ Андреичемъ и Катериной Ивановной, было :нехорошее впечатлѣніе.
Мнѣ не хотѣлось быть ихъ квартирантомъ. Но въ маленькомъ
незнакомомъ городкѣ выборъ былъ не великъ, да н средства»
мои заставляли меня быть крайне né разборчивымъ. Поэтому,
при первомъ удобномъ случаѣ, я возобновилъ рѣчь о квартирѣ.
— Такъ какъ же, Катерина Ивановна, можно ли будетъ помѣститься у васъ и, разумѣется, пользоваться вашимъ столомъ?
А если можно, что возьмете вы за это?
— Вы и чай съ намн будете пить?
— Пожалуй — и чай, за-одно,,                     J
Катерина Ивановна подумала.
— Мы будемъ очинно ради, — почему-же не принять благороднаго постоялый? — А насчетъ цѣны, я думаю, восемь руб-,
лей. будетъ не дорого? — ужь вы будете жить въ удовольствіи,
никто васъ не побезпокоятъ.
Дѣйствительно, цѣна была недорога, и я согласился платить
ее.. Лоскѣ-втоіф ъ стадъ прощаться, обѣщаясь завтра же перейти
съ постоялаго дыра ва нанятую квартиру. Катерина Ивановна,
а за няй» Михей Андреичъ, любезно, приглашали меня — посидѣть у нняъ вечеромъ, потолковать и поиграть в* дурачм; но я
Digitizsc ' LjOOQle
ЧЖТл.                             323
отказался отъ этого удовольствія, въ томъ вредноложеиіи, что
еще успѣю наиграться съ ними въ дурачки.
II.
Съ перваго же раза мнѣ. показалось, что въ супружескомъ
союзѣ Михея Андреича и Катерины Ивановны, головой состоитъ
жена, а мужъ исправляетъ должность служебныхъ членовъ. Послѣдующія наблюденія подтвердили вто, — даже больше : жена
оказалась не только головой, а н желудкомъ.
. На другой день меня встрѣтили привѣтствіями. Супружеская
кровать и дѣтская люлька были перетащены въ комнату съ досчатой заборкой и русской печью. Обѣдъ былъ приготовленъ
порядочно, но въ его приготовленіи в постановкѣ чувствовалось
что-то парадное, непривычное, чего нельзя было объяснить даже
праздничнымъ временемъ. Къ вечернему чаю подали хорошія
сливки. Катерина Ивановна говорила много; Михей Андреичъ
поддакивалъ ей.
— Что наше теперешнее житье, жаловалась ежа: — ужь можно Сказать, что живемъ по-мужицки, необразованно. А прежде
какъ я Жила! Бывало, у дядюшки, — онъ богатѣющій купецъ,
первый по городу, домъ какой — такихъ и въ Пигенбургѣ мало
ость, — я всѣмъ домомъ заправляла. Любилъ онъ меня. Отецъ
тамъ же жилъ, тоже купецъ, три дома имѣлъ, а дядюшка перо
просилъ меня: «отдай, да отдай Катеньку». Отецъ и благословилъ. Такъ, бывало, все Катенака да Катенька: подать что, али
выдать повару, кухаркѣ, опять — разсчитать кого, — всѣмъ вавѣ.дывала... Одно слово, асѣ ключи на мейлъ рукахъ были... Въ
бархатѣ да въ шелку ходила; А почетъ какой ото всѣхъ былъ!..
И не думала Жить въ зотакой бѣдности.
— У дяди у ейваго, вторилъ мужъ: — всѣ озера кругомъ города на откупу, а рыбы что въ этихъ озерахъ!., всякая есть.
— Вѣнъ пережить — не ноле перейти, продолжала Катерина
Ивановна: — всяко наживешься —  п богачествѣ, и въ бѣдности. А все своя простота. Вотъ хоть бы теперь, послѣ отца, онъ
ужь умеръ, три дома достались, добра сколько... ничего ве получила. Добро вее порастаскали. Муженькомъ Господь наградилъ... ничего-то ему не сдѣлать путемъ.
Digitized byIjOOQle
32*                      СОВРВММШИКЪ.
— . Вѣдь я же хлопочу, еталъ-45ыло оправдываться-му жененъ,
но Катерина Ивановна.не лада ему.
— Молчи ужь, коли Богъ умомъ обидѣлъ„. Свое родное — і
того не умѣетъ получить; только и знаетъ, что свою папербску
сосетъ...
Заплакалъ ребенокъ.
— Поди хоть Васю-то покачай... Не повѣрите, Александръ
Васжльпчъ, какая моя «каторжная жвсть: вее сама эн вето дѣыай.
И отъ такого, значитъ, раскошества въ оѵгакую снудойгь ирцдтй... Грѣшно, а другой разъ помереть хочется. Прежде вее слуш
да служанки; распоряжаешься — то подай, другое нринеея...
— Много было у ейпго дядюшки веякой прислуга, подтвердишь Михеіі Андреичъ, обращавшійся съ малюткой съ тактомъ и
умѣньемъ,  неоспоримо доказывавшими его опытность въ игомъ
дѣлѣ.                                                         
— Хочу ноньче въ И. ѣхать; дядюшка мнѣ всякихъ товаровъ
дастъ... Вотъ только ребенка-то боюсь оставить ве него, да ва
няньку какую нибудь: заморятъ совсѣмъ... Буду торговать, — не
п осмотрѣ), что чиновница.
Я сказалъ, что нынче и чиновницы торгуютъ и что торговля
много не можетъ безчестить.
За Первымъ днемъ потянулись другіе. Порядочный обѣдъ
смѣнялся дурнымъ, сливки — молокомъ. Хлѣбъ нё удавался иодтоянно, и Катерина Ивановна постоянно 'бранила — то киапнвю,
будтд бы недостаточно обдержаннур, то печь, не хороню натрѣ--вившуюся, то муку, которая слежалась и прогоркла. Наковецъ
солдатскій хлѣбъ, покумившійся во копѣйкѣ sa «унтъ, смѣнилъ»
нашимъ столомъ, однажды навсегда, хлѣбъ домашйяго приготовленія. Мы нашли, что опп дешевле, «лучше всякаго другаго...
Съ равными похлебками можно было момярмтьсв, Ють на тамъ
основаніи, что онѣ, при отсутстбіи другихъ достоинствъ, бшли
горячи.       '
Всѣ почти работы по хозяйству и-уханшвинъе ва ребенкомъ
лежали на Михеѣ Андреичѣ. Онъ 'носилъ воду изъ колодца» "ру — 
склъ дрова, кормилъ и поилъ свопъ коровушекъ, даже иногда
доилъ икъ» И повидимому все»то омъ дѣлалъ съ любовью, «игіаваясь ка дЬорѣ даже дольше, чѣмъ бы слѣдовало» и ласкаА крайпушку съ-бурёнупмвй.
Частенько, отверпъ дверь п хмодирш сѣни, {Тегерана Ивановна взвизгивала:»... *  -* Digitized by LjOOQle
3£&
 яч*,МжіілйАлфвячъІ
И еоиднвыйМмхвй Андреичъ теромлвае шелъ па жжъ> будто
ждала его макая нибудь радость.
— і Что вы тамъ копаетесь еъ коровами, — надуетесь, что ля,
съ. яттЗ х* въ домѣ хоть умри всѣ, вамъ нуждуаки нѣтъ... Подите. в» люлвкѣ вычистите, — я ребемка надержу.
И овъ частилъ люльку, перестилалъ дѣтскую постельку, а
Каверина Имаммна.на&ышмде ва мимъ и дѣлала ему замѣчанія.
Не оммря.ва шоки Михея Андреича, крайне травма была
аеделыш мадаМки. Никогда ие перемѣнялась и никогда не про
сикала, ота косхедька; а.бѣлье на ней и на самомъ ребенкѣ» качимміоа. некогда.не мылось, да и. бѣлья этого было болыме. чѣмъ
недостаточно, Ребенокъ былъ блѣденъ и худъ до крайности і en»
кормили ранимъ сырымъ молокомъ, а мыли по.субботамъ въ
черной русоной банѣ, куды отправлялись вами родители. Вообмй
уходъ за. помъ, овобемно въ отсутствіе Михея Андреича, былъ
отвратителенъ. Нѣжная мать сновойно, не двигаясь, въ мѣста*
мулщлвегеішчъ, оправдываясь тѣмъ, что овъ наарманичаетъ
и «го, когдамакрнчится, лучше заснетъ. Впрочемъ, если маяд
н. бреда робенмиа руни, отъ этого было ему не. легче. Ома обращалась синимъ съ умѣньемъ и. тонкостью медвѣдицы, — * хвр*
рыймалютка. кричалъ у.ней еще болѣе: ему.лучше было въ сво*
ей грязной вонючей люлькѣ, чѣмъ ва рукахъ матеря..
< -г» Полете же, говорила вта мать: — какой неспокойный ребе»
шиѵві Этакихъ <я отродясь не видывала... Весь въ батюшку, ре*»
ливнаго» такой же капризный, да уврявый.
лгМняеівЛждрешіу» какъ человѣку служащему, но необходимявти приходуюсь каждый день н надолго отлучаться икъ домаь
ЗамѢяатнлиіо* чтО| омъ и на службѣ, какъ у себя на дворѣ, оставался дольше надлежащаго. Нельзя думать, чтобъ |ге нрОквко*
дидо отъ особенной любви къ службѣ; не за.что ему былей полхебять ее. Онъ былъ очень недалекій человѣкъ, не умѣлъ усво
иву. сабѣ,даже самыхъ обыкновенныхъ пріемовъ служебной рутящя затруднился, при самыхъ простыхъ,казусахъ дѣловой дѣя»
велдлоегн. Додому казначей постоянно его бранилъ, бухгалтерш
бранили,,т<)мр*іцл~нисны омѣллвеь надоимъ, присяжные но«*
вшѣввмлись,. А все/же онъ овтдвысн на службѣ дольше дру*
ГИКЪ,                                                               I
Кимринк *Ияш8йияаяамѣчадд это й сердилась,, Оеа даже хо»
лилк иепдИнъ рагывъ каМАчейетдо          внрввшмк,»м» ли МяDigitized by LjOOQle
СОВРВМВЯНИКЪ.
хей Андреичъ, не обманываетъ ли онъ свою имну, * — чгиошотъ,
пьянствуетъ гдѣ, да дебоаву дѣлаетъ: отъ нете, фвтжи немытаго,
все станется...» Къ счастью Михея Андреича, она всегда мета — 
ала его въ казначействѣ за бумагами, которыя нерѣдко приходилось ему переписывать по пяти разъ, пока омѣ получали, наконецъ, удовлетворительный видъ и могли быта пущены въ
ходъ.
Сознавая вѣроятно свою неспособность къ раваып счетамъ
и выкладкамъ, Михей Андреичъ свою домямнюю казну поручалъ въ полное и безконтрольное распоряженіе Катерины Ивановны. Онъ вѣрилъ, кажется, что его жена обладаетъ всевѣдѣніемъ, а не смѣлъ затаить ни копѣйки — не только изъ ординарнаго жалованья, но и ивъ совершенно случайныхъ доходовъ такъ
что даже на табакъ, — а онъ курилъ россійскій, — принужденъ
былъ выпрашивать у жены, при чемъ всегда выслуживалъ горькіе упреки м свою привязанность къ иаперёскямъ, для 'которыхъ
онъ готовъ разорить свою семью.
' Скудной и трудовой казной мужа Катерина Ивановна* ряснорвжалась такъ, что спустя три-четыре дня послѣ полученія жалованья, у ней не оставалось ничего, и она принималась пилитъ
мужа, который скоро доведетъ ее до голодной смерти, ялн пв
міру пуститъ. Она накупала обыкновенно разныхъ лаконетвъ
для себя, устраивала нярушку для пріятельницъ, которымъ слоено жаловалась на свою горькую судьбу, на свою теперешнюю
«вгужицкую жнсть», и рисовала яркими, хоть и не художественными чертами, свое прежнее потерянное блаженство въ домѣ
«богатѣющаго» дяди... Пріятельницы слушали и кушелял Михѣя Андреича ругали въ десятокъ звонкихъ бабьихъ голосовъ,
что онъ загубилъ чужой молодой вѣкъ,испортилъ счастье купецкой дочери.
Послѣ такой пирушки, подъ вліяніемъ совѣтовъ своихъ пріятельницъ, Катерина Ивановна на остальныя деньги исполняла
пакую нибудь странную Фантазію. Опа покупала, напримѣръ,
«йиіокъ крупчатой муки и принималась печь крендели на продажу. «На мужа нечего надѣяться; надо самой за работу взяться.
¥ моего Михея Андреича все такъ, за всѣмъ успѣвай жена». Разумѣется, крендели въ рукахъ, не умѣвшихъ сдѣлать прожгите
чорнаго хлѣба, выходили никуда не годными. Никто ихъ не накупалъ. Вся тяжесть пекарнаго умѣнья Катерины Ивановны падала на шипи- несчастные -желудки. Мы съ Михеемъ Андреичемъ
Digitized by Google
WA.                               «Z
дшлмі кренделяки имнровнзнрованной крендельщицы, которая
еще похваливала m вамъ.
— Черноваты аиыоивк», — мука ужь такая, — а вѣдь очвнно
екусныТ
— Сланные мреидеди, говорилъ Михей Андреичъ.
— Лучше требовать нельзя, только бы побѣлѣе, да получше
испечены, да не такъ шклы, — еамѣчалъ я.
Мука вороченъ скоро расходовалось. Катерина Ивановна
щедро раздавала муку пріятельницамъ, давшимъ ей нревоскодмый совѣть — «сдѣдатфя кренделыцнцей. Въ слѣду юнцѣ мѣсяцъ
ова дѣлалась чѣмъ нибудь другимъ...
III.
А худенькій и маленькій Вася худѣлъ, а хворалъ ко болѣе.
«Катерина Ивановна, надо отдать ей справедливость, употребляла вравебиыя средства, рекомендуемыя народной медицивой:
усердно парила больнаго малютку въ банѣ, отпаивала его свѣряй, во освященной водицей, прнзыдала бабушекъ-эмахарокъ;
ао толку ивъ всего атого не выходило. Заботы о *маленькоигь
больномъ давали только Катеринѣ Ивановнѣ предлогъ выставлмгь на показъ свою материнскую нѣжность.
~ Ужь чего, чего я съ нимъ не дѣлала, — говорилаона пріялельницамъ: — кажись только птичьимъ молокомъ не поила, сама
ея цмзаялась съ нимъ: а все не помогаетъ... Видно, не жилецъ
-онъ на бѣломъ' свѣтѣ, — Богу надобна его ангельская душенька.
Чуяло мое сердечко, что не будетъ жить Васинька... Очнано ушь
онъ понятный да ласковой... И ова терла платкомъ сухіе глаза.
Пріискана была и нянька для ребенка въ бѣдномъ н большомъ крестьянскомъ семействѣ. Это была маленькая дѣвчонка,
въ синемъ крашенинномъ сараоанѣ, въ изорванной овчинной
шубенкѣ и въ лаптяхъ. Въ семействѣ не любили ее, — все ввали
дурой. И точно, она ве была умна, за то привязывалась, какъ
собаченка, къ своему хозяину. Такая привязанность досталась н
sa долю Катерины Ивановны. Афоньки, такъ звали няньку, смотрѣла въ глава своей госпожи и угадывала ея желанія. Она готова была, во слову Катерины Ивановны, бѣжать куда угодно
м въ каную угодно пору дня и ночи.
Digitized by LjOOQle
«8                       современникъ.
— Бѣги, кудлсяѣяку, Фолыя, — ламеу гь» -у £зора«д.у
Макарова — тамъ за три копѣйки болыпум дамтъь;
И бѣжала. Авоиваа еа свѣшмйт на камея» герма» вѣ ЗД-тиградусный морозъ, въ изорванной шубенкѣ и лаптишкахъ» а мв»
розъ трещалъ и сердился ж ъааое вауваямша в» «ему со морош малавысой дѣвчонки.
За-ло и Катерина Ивановна «одарила Аоемыву «во<мгъ. м*г
нммъ довѣримъ, — Такима же, какамъ ова- сана, я» «я словамъ,
лкмноааласв въ домѣ своего-.богатѣющаго дядшянв» - Чай а «»каръ, съѣстное а меляія деньги, когда она были, падію ди вѣдѣнію Афоньки; а кромѣ того ой же прадостанангь быяь.кояпчроль надъ моимъ и Михея Андреича поведеніемъ. Иногда Михей
Андреичъ, выведенный изъ терпѣнія и ободренный отсутствіемъ
жены, помянетъ ее недобрымъ словомъ; иногда я, поддавшись
сластолюбію, съѣмъ лишній кусокъ сахару; глядимъ, ужь»тм
проступки извѣстны Катеринѣ Ивановнѣ, — и она бранитъ своего
«ужа, который, журавль длинноногій, самъ ни да чего на довелъ, а смѣетъ еще ругаться; замѣчаетъ неибьммимнно т<рпш о
лороговимѣ сахара И * безсовѣстности. ноиѣщнихъ наклѣбни — 
ливъ...
Театръ еъ распоряженіе Катерины Ивановны бши два суіцеотва, равно безотвѣтныя: мужъ и нянька. Ей можно бьжмв
сяотяѵгь съ себя всѣ хтвяйетвевиьрі хловооы, эаімминвсь только
семейнымъ законодательствомъ и управленіемъ. Мужъ должептъ
-быыгь примести дровъ и воды, Аоонька стосить печь и сваритъ
что-нибудь, да привести изъ казармы солдатскаго-хлѣба: а ееа,
-Катерина Ивановна, удостоввала повушать. Афонькиной стряизмі
в побранить неповоротливаго мужа. Мужъ и АФоиьНа ухажпиьлн за больнымъ ребенкомъ; а ова жаловалась сосѣдкамъ, чм»
совсѣмъ измучилась съ сыномъ, — ноженьки у ней подкосились,
рученьки опустились, — и мирно почивала на своей грявиейькой
перинкѣ, а во снѣ видѣла вое андедовъ Божіихъ, да райскіе сзь
-дЫ — видно умретъ скоро Ваеииька...
Аоомька плохо умѣла Наньчиться; но няиьчилась усердно — 
дем в ночь, ка снвдько возволяли приказы Катерины Ивановны — подать то, сдѣлать, другое, сбѣгать за-чѣмъ ни(дь, сходить
къ Жому- нибудь. Ребенокъ любилъ «е, охотно арлъ ѣъпей «а
руки, гдѣ и васыпвлъ тихи: видно бѣдняжкѣ»Афонькиказалась налюдкоѣ послѣ уиажпьааья  матери,  Темерь 40пмей
малютка сдѣлался спокойнѣе и менмме пднкалъ. Тодвмакогди
Digitized by LjOOQle
«мь -                              Mi
Приходила «мая нибудь сюеѣдма, — маленькому болыюму -снова
приходилось испытывать всю герань матершюибй 4«ы.
— Афомыш, «вывали. въ такихъ «лучавкъ ійт«р»ва Ивановой, дай мнѣ резина!.. Вот Ѳедосья Григорьевна» оовеѣмъ ум®раетъ, мой Васиньаяг а мядьм уменя долудурье.маммто* — шн
чего-то не умѣетъ сдѣлать.. Сама и маюсь все, — не яма®, чтб
день, что ночь... Про Ммм Андреича м говорятъ нечего,-ч-ему
хоть всѣ помри. Сама-то съ иммъ боиы*»«дѣлала«и треній уявь
день во рту маковой росинки вебмМтаию'яаамъгЖ живу...
Ребенокъ начиналъ живать,.
— Молчи, Васинька, молчи — анделочикъ! я тебѣ ужогостн*чмва куплю...
Ребенокъ плакалъ еще больше.
— , Би-а-ай» ба-а-ай, мево Васеньку!.. Ну, милочка н
идачъ... гудятъ пойдемъ,..
"Ребенокъ вэваяпівалъ  кричалъ дие, судорожно. А рмъ
разсказывала Ѳедосьѣ Григорьевнѣ, что «и все такъ, что и иочыо
мѣть покоя ян на мийу точку»...
Ѳедосья Григорьевна жалѣла о ребенкѣ, а еще больше о матери, которая такъ убивается, бѣдная.                            -1
— Ужь вы ве больно сами-то мучайтесь, говорила она: — что
дѣлать? съ ребятами все такъ, себя-то надо пожалѣть.
Сосѣдка уходила, а Катерина Ивановна сдавала Васю на
руки АфонькѢ. Мнѣ все казалось, что Катерина Ивановна нарочно щипала своего больнаго малютку, чтобъ заставить его кричать передъ какой нибудь Ѳедосьей Григорьевной...
Но Катеринѣ Ивановнѣ мало было свалить на АфонькУ и
мужа хлопоты о больномъ ребенкѣ, ей показалось, видно, что
они ужь слишкомъ много заботятся о немъ и мало о ней. Она
вздумала сама захворать. И вотъ въ одно утро, мужъ поставилъ
самоваръ, заварилъ чай, и будить свою Катеньку. Катенька
только машетъ рукой, да стонетъ.
— Что съ вами, Катенька? спрашиваетъ мужъ.
— Охъ, смерть моя!.,, тошнехонько... болѣзненно отвѣчаетъ
жена.
— Не нужно ли вамъ чего? я чайку принесу...
'     Убирайся вы съ чайкомъ.,, не до него... охъ!
Марей Алдреяяъ рагваряьяся. Омъ вздумалъ пасавѣгодатд»
со мной, что ему дѣлать: Катенька шибко больна, умираетъ»,.
Digitized by LjOOQle
соврвмкмникъ.
Осямъ ты- ве, емЫкгв я мовяо: — «ва втрое здоровѣе
насъ съ тобой. Стукай на службу.
Но мужъ вѣрилъ Катеньккиой болѣзни н вве пвнытался добиться толку отъ больной, еказитъ ей какія нибудь услуга, но
на всѣ свои распросы онъ услывмлъ только охъ, да охъ, да
убирайся.
Убрался Мемѣ Андреичъ на службу, вряшелъ потомъ домнѣ, Катины* мое дожитъ и стонетъ. Я спросмЛъ Афояьку:
— Пила чаѣ Катерина Ивановна Y
— Пила, отвѣтила не подготовленная къ такому вопросу
Аноиыя,
— Охъ!... Фонька!... послышался голосъ больной. Мнѣ пришлось остановиться на первомъ вопросѣ.
. У больной сидѣла старуха, пользовавшаяся между городскими бабами большимъ почетомъ за свои врачебныя позванія.
Передъ ивѣ стоялъ налуштавъ. Ммогознающіе люди любятъ
-много выпивать.* На другой день было тоже. Мнхей Андреичъ досталъ въ ап-Мѣ какихъ-то порошковъ и предложилъ больной Катенькѣ, а
та швырнула ихъ въ уголъ, заговорила о священникѣ» дѣлала
предсмертная распоряженія... Михей Андреичъ ходилъ самъ не
свой, думалъ и задумывали. Ко мнѣ, впрочемъ, не обращался
за совѣтомъ, зная напередъ, что я только ругну больную. Его
постоянные услуга и предложенія Катенька отвергала наповалъ.
«Охъ, убирайся»... слышалось Михею Андреичу, вѣроятно,
и во снѣ, если только онъ спалъ сколько нибудь въ эту ночь.
На третій день приходимъ, я изъ уѣзднаго суда, онъ изъ
казначейства: нашей больной нѣтъ дома. Михей Андреичъ окончательно сталъ въ тупикъ.
— Чтожь это? гдѣ жъ Катенька? восклицалъ онъ.
Афонька объяснила только, что Катерина Ивановна ушла *
куда-то, ужь давненько.
— Она въ горячкѣ зто ушла куда нибудь, сообразилъ Михей
Андреичъ: — упадетъ на дорогѣ, умретъ, застынетъ...
— Не бойся, любезный, твое сокровище не уйдетъ отъ тебя,
утѣшалъ я.
И точно. Не прошло полчаса, какъ мы увидѣли Катеньку,
которая въѣзжала на дворѣ съ вооомъ только что нарубленныхъ дровъ.
Digitized by LjOOQle
Махай Аддреачъ выбѣжалъ на дворъ. Х»у вс» думалось,
что это въ горячкѣ Катенька выдѣцы»#етъ тацы штукц.
— Что о вдмк, Катенька? откуда вы это, дрожь привезли? — 
Вы совсѣмъ себя не бережете...
Катеныр хныкала..
— Съ тобой во гробу только отдыхъ будетъ, заговорила
она; — скрдео       твердила:. нѣтъ дровъ, топить нечѣмъ... Не
позаботятся... Ьздн за дровами сама. Спасибо, Ммтрій далъ лошадь, да цодсобилъ... Чужіе,жалѣютъ, а ецу... Видѣлъ вѣдь,
рохля не рамная, каково инѣ было въ внтж дни, какъ душенька
только удщмк*»., А онъ только буркалами-го моргаетъ, да.
носомъ двоимъ длиннымъ суется...                                -.
ТмП| орютвмьво дм*Кѵмысд»
1Г.
Мнѣ хотѣлось точнѣе узнать, кто была Катерина Ивановна,
м какъ сочеталась она законнымъ бракомъ съ писцомъ уѣзднаго
казначейства, Михеемъ Андреичемъ. Ея собственнымъ разсказамъ,
а также и разскаммъ вторившаго ей Михея Аядреичд, а не могъ
дать вѣры, потому что дѣйствительность, котирую я наблюдалъ,
рѣзко противорѣчила этимъ ррзскдммъ. Катерина Ивановна была
ве похожа на дочь купца и воспитанницу богатаго дяди, тоже
купца, привыкшую къ роскоши, хотя бы купеческой, и къ услугамъ другихъ. Я сказалъ уже, на кого она была похожа. Она
лѣнилась и барствовала, она заставляла служить себѣ мужа и
няньку, а сама сидѣла, сложивъ свои толстыя цапки, или лежала.
Но это Царство было, очевидно, не слѣдствіемъ прежде пріобрѣтенной привычки, а напускной дурью особы, которая вдругъ получила возможность барствовать.
Однажды я сидѣлъ вечеромъ у своего сослуживца, Тычкина;
съ вами сидѣла и хозяйка его квартиры, старая мѣщанская
дѢвка, находившаяся въ очень Фамильярныхъ отношеніяхъ къ
своему постояльцу., Говорили мы о разныхъ предметахъ, объ
умной собакѣ Тычкина, о глупой Матренкѣ, которая связалась
съ секретаремъ, о худыхъ временахъ и близкомъ нарожденіи
антихриста Заговорили, между прочимъ, и о моихъ хозяевахъ.
— Какъ это, спросилъ я: — Катерина Ивановна, купеческая
Digitized by LjOOQle
33t                      соврвикшйкъ.
дочка, да еще любимица Штаго дяд», у ноторягРжила, какъ
сыръ гь м*елѣ«я¥аласв, вЬпйля вшу ять зя приказнаго голыша?
— ДажГотебѢ сказалъ «то, вступилась дѣвственница: — сама
что ли она, шлюха? Стоялъ у пени этта солдатикъ съ m стороны, сказывалъ, какъ она жила тамъ. От*кгв‘ЧЦ-'упе1 па купецъ былъ, а прощалыга, да и дядя былъ когда-то купецъ, да
въ мѣщане попалъ... торТокатв нечѣмъ сталь. Жала ома-у него,
точное — такъ. хуже'куФЯркн житм-ть было.' У дяди у емкаго;
вишь тм, постояли* дворъ содержится, ямщики, значитъ, -пристаютъ кѣ нему. -Вотъ <яп и ухаживала за язшцивмм, работницѣ
помигала; на столъ имъ накроетъ да ігодастъ, саиоваръ поставитъ, али тамъ что другое. Такѣ она и иыкалйсь... Одинма*'
сказываетъ солдатикъ,- ямщика ее кнутики выстегали» Вбзы-те
у нихъ съ орѣхами были, съ кедровыми, въ Москву везли. Она
возьми, да и подрѣжь одинъ мѣшокъ, — орѣшковъ захотѣлось
даровыхъ, а ямщикъ, около лошадей убиралъ, увидалъ эфто, да
и сказалъ своинъ: н принялись ее, голубушку, чихвостятъ...
Точно чтол какъ сыръ въ маслѣ каталась... И дядѣ сказать не
сйѣла.
— Она хвастаетъ, продолжалъ я: — что три дома достались
ей отъ отца по наслѣдству, только казначей что Ди тамошній
вступается въ это наслѣдство?
— Простыня ты, право: вѣришь бабѣ, у которой совѣсть-ту
да честь ямщики давно увезли въ Москву, али дальше куда...
Какіе ей три дома остались? развѣ питейный, да острожный, да
нщо тотъ, въ которой всѣхъ положатъ', коли смерть придетъ...
Эти точно ей остались, а больше никакихъ. У ней тамъ сестра
осталась, — все солдатикъ-отъ говорилъ, такъ и та по чужимъ
Фатерамъ шатается.
— То-то она и вышла замужъ, замѣтилъ я, за голь приказную.
— Да ище рада была, обѣими руками  крестилась: славя-'
нолъ, Господи, что ты такихъ дураковъ плодишь..." Кто бы ее
изъ свовхъ-те'взялъ? голову въ петлю совать пикону не хочется.
Если до этого я недоумѣвалъ, какъ Катерина Ивановна, Купеческая дочка, вышла за Михея Андреича; тб теперь мнѣ КаиЙлось непонятнымъ, зачѣмъ Михей Андреичъ, чиновникъ (ій рЬ — 
tentia..), женился на Катеринѣ Ивановнѣ, у которой- честь іи*
воЩики увезли въ Москву? — Старая дѣва не разрѣши* этого
недоумѣнія. Она отдѣлывалась общими мѣстами, въ родѣ тиго»
Digitized by LjOOQle
-чн¥л.                             333’
что йнлоСть Гейподмя, огнушенная на долю Мкхея Андреича,
вся пошла ва устройство -его коса; à умийтко-то у него скроенъ ‘
уйк НТО обрѣзковъ, — <ЧТО нміъг братѣ больно падокъ до Дѣвокъ,
и вр. и пр. Было очевидно, ЧТО она не имѣла точныхъ свѣдѣній
по огону Предмету,-‘и' я рѣшился, приудобномъ случаѣ, допросить самого Михея Андреича; съ которымъ успѣлъ достаточно
сойтвев  На откровенность котораго могъ разсчитывать.
:  ¥ДоОкіыі случи* представился. Катерина Ивановна, выпросивъ лошадь у Митрія, который помогалъ ей дрова рубать, уѣхала вчееело, вереТъ за 20 бтъ города, — тамъ была у ней Знакомки нроовмрня, а у вросвярни дойная Ворона, которую Катеринѣ"
Имммімѣ хотѣлось вымѣнять на сВою краснушку. Она предполагавъ* даже перемочимъ въ селѣ. Это случилось въ воскресенье, — и на цѣлый вечеръ мы съ Михеемъ Андреичемъ остались'
свободными отъ службы и отъ надзора Катерины Ивановны.
* Михей Андреичъ веьсітйо оживился; я тоже чувствовалъ себя
каймите лучше, свободнѣе. Мы мнѣли даже пѣсенки, къ удив-‘
линію Ажокьмз, кочорем въ другой комнатѣ няньчнлась съ Васей
н, по пріѣздѣ Катерины Ивановны, сообщила ей это интересное
обимтыьвпо. Послѣ Нѣвепъ я попросилъ Мнхея Андреича
разомнммь маѣ что мнбудь объ его холостой жизни и о женитьбѣ.
* — Извѣстно, товоржп еиъ: — холостая жизнь беззаботная;
никакой думушки нѣтъ, развѣ только — гдѣ бы деньжонокъ доставъ да выпалъ. Я, бронь, кутило-мученнкъ былъ, холостой-то.
Меня да-мар Шабшлова, — со мной на квартирѣ стоялъ, — весь
городъ зналъ, тыяція косъ не смѣла трогать. Теперь-то я такой
сухопарый сталъ, а ходмтой былъ толстякъ-толстякомъ. Ты
глядй * <«іоріукъ, холостому шитъ, глядё: вѣдь двое насъ такихъ
въ него влѣзутъ...
Потомъ онъ заговорилъ обѣ Аннушкахъ н Сашенькахъ, которыя были будто бы весьма неравнодушны къ нему.
— Зачѣмъ же ты женился такъ рано, да еще взялъ Катерину Ивановну, которая вѣДь вдвое старше тебя?
— Что ты, что ты, — торопливо заговорилъ Михей Андреичъ,
я MtMypa его преобратилась, будто здѣсь невидимо првсутствоваоМ ѣнма КатериНа Ивановна: — опа моложе меня: ей н теперьто всего двадцать-первый годъ...
- Вй бЫли-болыпе 36 лѣтъ, — въ этомъ я нисколько не сомнѣвался, но спорить не сталъ.
Digitized by LjOOQle
au.                      СОВРКМВВШВКЪ.
— Положимъ — тая»; «се же мцѣ мтередо                    шмсь ты
сошелся съ ней я жевался чуть не мальчишкой!  
— Какъ всѣ женятся, такъ а я жевался. Что хоіестымз-хо
жать? — Холостой не человѣкъ а есть.
— Да ты полно отдѣлываться пустыми словами, --рввешвжи
хорошенько. Или боишься!
Михей Андреичъ подумалъ, сходилъ въ сосѣмимокомнму-г*
будто платокъ мятъ, авъ сущности — досмотрѣть, что дѣлаетъ
Аяонька. Она спала.
— Познакомился съ Катенькой, да и жавіьмяг — яеыыъ/ипй
— ничего тутъ не было цудроцаго. Мы съ Шабалинымъ щншв
насупротивъ Катенькина дяди. Ну, я видалъ ее часто  сая
меня видала, Познакомились. Потомъ она.ъышсму.маѣ иаяммк
ла... вѣдь она ученая.
— Въ самомъ дѣлѣ!
Михей Андреичъ опять вошелъ въ другую щрмиигу» открылъ
тамъ сундукъ, порылся и вытащилъ довольно толстунъ тетрмь.
— Вотъ гляди; это все Катенька писала; я стихи тоже еме
писала.
Я ваялъ тетрадь, написанную безграмотно, плохимъ дѣвами»
почеркомъ.Весь интересъсосредоточивыввтцмдѣдшіхъаавтажв
тетради: тутъ помѣщались эротическія стихотворенія, сочшшвныя, вѣроятно, самой Катериной Ивановной, но крайней мѣрѣ я
нигдѣ не встрѣчалъ нхъ, кромѣ этой тетради. Ту» была горячая
мольба къ милому другу, чтобъ онъ пришелъ яосяшрѣе; пъавя
лялось страстное желаніе разцадовать атоге друга, ярнжаиь отокъ
сердцу дѣвичьему; изливалисьсдевцыящалобы налвостокаго,комо«>
рый не слушаетъ сердечныхъ воплей преданной ему дуимѣм ѵѣ»
ломъ дѣвы. Стихотворенія эти сложены были въ тешемъ родѣ: >
1
Пряди, о другъ ты мой лпбозныйі.
Услышь мой вопль слезной;.
Я жду тебя обнять,.   _.
Твои очи цѣловать, и пр,                        . 
Видна была въ этой тетради глубоіш<уевѣршаянКГ<нсаяи»*.
ментальная, переврѣлая дѣвственница, которая СЯЫЖ» нуждалась въ миломъ другѣ.
— Ну-съ, — такъ она написала тебѣ записку: чтожь было въ
этой запискѣ!
Digitized by LjOOQle
' чпл»                              3»
— Она мала меяя качаться ва качала... У нихъ была еще
двѣ дѣвушка въ гостяхъ. Тутъ ужь я я совсѣмъ познакомился
съ Катенькой. Ома часто стала писать ко мнѣ записки, и я къ
неѣ два рава писалъ, — яреаяла. Она вшибала меня, навыкала
«милымъ, дужнввмоѣ*, мввѣттмо, иѣяиюст пошли... Такъ вео
и шло дѣло. Только pan прихожу я мъ намъ, къ Катемысѣе**
тоже ваваску напаваіа, а такъ сидитъ Груня, мѣщмппквж дочъ,
да врмкащнкъ нунма Лысова, — ножевемнымъ товаромъ тори»*
валъ. Ддмнто Цагоньннва дома ве fciao, въ госта увилъ. Вотъ
в силамъ-мы,-мрммицвпі еъ Грумѣ, а я съ Катенькой, — мьбеввммомъ. За водно* послала — вывали, еще послали... И въ*
палея я, рабъ Божій, хуже сапожника. Надо было-домой идти»
ночь; а-моничортъ ммоеь въ чуланъ, гдѣ Катедька <міала, — еѣ«Богу, ве вомни какъ... Работница поутру увядала, свивала
дядѣ. Ну, н поднялся еодоиъ... Ты вачѣмъ здѣсь? чего не видалъ? къ дѣввѣ ншобралоя?.. А чего, — я и самъ во впалъ, гдѣ
бып... Ругаются, а Катенька плачетъ. Въ нолмцые, говорятъ,
очяравнмъ, въ бевчекпа будемъ просить; — а м то жшясь... я н
говори, что ямооеь... Дядя ейяый тогда и благословилъ васъ,
сваля ны жмвяѵь съ невѣстой, а витомъ в свадьба была... Ватъ
тебѣ я все. А ты думалъ а Богъ акаетъ невидаль жилая?
— Вижу, что все было просто. Послѣ, я думало, ты ве рава
пожалѣлъ: холостая жвевь вѣдь лучше была?
— Что ужь аа жвалъ холостая; нѣтъ — женатымъ лучпи...
кастъ же можно.
Ва томъ мы н верѣивплв. И омять стали прввемпвать доброе
старое время; Макей Андреичъ съ восиойствевнымъ ему миромъ
омсывалъ былые водввгв, — какъ онв, бывало, съ Шабами*
вынгъ... всляцейскаго десятскаго приколотили, стекла у се**
детки Хлябанай выбили всѣ, и вр. Весело намъ было; мы і ы
вамѣчалн, что время перепололо ужь ва полночь...
Вдругъ раадался сильный стукъ въ ворота, потомъ въ окно:
Катенька яріѣхала, не осталась ночевать у просвирни. Михеѣ
Аддреичъ опрометью бросился — отворять. Катенька наввала его
роаявей* — «стучать, а онъ не отворяетъ, вѣрно пьянствуетъ
тутъ съ своимъ веетоялылемъ-то, радъ заморосить жевуа... А
было тепло ва уликѣ, мартъ мѣсяцъ въ исходѣ, пахло весной.
Т. СІѴ. Отд. 1.
Digitized by LjOOQle
336                       совркмлвмикъ.
:  у  4.
> Пришла весна. £аыи мфсвѢдніо да дарѣдя,* давше е <еняыв,
козорые «дѣлала* бы >шнпъ ліобому торицу-лъ> тарѣ, авв юлыш
нляѵояу городку. Малвчмошв уже оивройво-бѣгаяжбооиМомъ 
въ рубапнжкнхъ, отыскивая нрооохжия мѣвтау -чвобнг устроивъ
игру въ бабки. Палеными рѣчка, нотяаамФороденикь жвмдой,
іюлей и смотавъ, вдѣлалапі бЬлыпой  «ордпой рѣкой, вйтора*
бывяре несла ва себѣ изломанныя льдины, мждоѣцміллй вькродолжевне зимы, — съ лия введя* я ви, что пипядалось ой ш»
силамъ на «ута. Въивлунервхѣ «гь городка -стояла отирая, ва»
пущенная молвница, — и та но выдержала мыюра родяявжойся в
расходившейся рѣки, рухнула и понеслась, а ладони бнлм в «нвала м. Горожане, Кто побѣднѣе и ваевободмѣеѵ >собралйсь съ
длинными баграм» нэборегыі добили волвд, дики, бревна, — 
bço,< что можш было отнятъ у рѣки * употребить по хозяйству.
Алаому кпиѣдась- эететачоввпхъ вмлаждмпй, тѣ «гправлялдов
смотрѣть «Поемный Лоты». Такъ насывалоя йолыпой ручей, t
о<раМ>вавакйкея изъ сліянія многихъ малОавмвгь лѣивьпъ ручейковъ; въ нѣсколькихъ саженяхъ отъ впаденія въ рѣку, ручей
вавѵд снуеналев еъ. крутаго в довольно «высокаго обрыва» вѣмеь
в разсыпаясь брызгай», -будто tr настояній вонвоадъ.
- -Материно Ивановна, любительница имцнего,- тоже пошла
полюбоваться Песчанымъ Логомъ, за ней поплЬлея Макей Авдрануъ, а воешь»я, инъ вемнѢввмй- «оставленъ. У'водопада «он нашли многихъ зрителей и зрительницъ; тутъ были в
сямк«городскаго обцестваѵ судья съ оудейнінй, тородамчій *«*
городнячпхей, вемсктй секретарь съ супругой, Моробнежь съ
робняіой,-~«ѳѣхъне пересчитаешь. Само собою равумгѣется, что1
слнвки отдѣлились отъ прочихъ зрителей.. Катерща Имновт,
сознавая свое неоспоримое достоинство, хотѣла- было: мрнерсди — 
гійпея къ Сливкамъ, но тамъ всѣ были такъ -рмодѣты, -въ тм»
вѣхъ широкихъ кринолинахъ, что ооа. въ свомгь загрязненномъ
ситцевомъ плаТьѣ, очень широкомъ правда, но безъ >иринолмна<» — *
рѣшилась лучЛе остаться1 въ Толпѣ, -нзебражавшѳй собою сня»'
тое МвяоКе. Она наградила себя за Оту нюртзу разными саркастическими замѣчаніями на счетъ сливочныхъ дамъ.
— Ишь расфуфырились, злобно говорила она: — быдтонабалъ
пришли... Смотрите на нихъ, добрые люди?.. Знаютъ вѣдь, что
Digitized by CïOOQle
*     Хамл                               Uf
иужьл-то кагрмбмп: аегьмзъ чвго-шнрокіеаадоиия дѣлить, да
тмршиимм напилпмт... Судайнндес, юудейимі глада, какой
павой хвостъ распустила, а сшмхунез алжа ебидраисй... злы.
Моя; нрнвду говоритъ, что слпелюдямютакіе пщси бываютъ
в шкапъ рвдѣКат*орана Иванивиа валивала «воо аправедля*
вое негодованіе на рашнигь «врыла, ѣлрынн уньв.Овп нэпу»
«гнлмь ам-Мнхея Ладрайчл. 
— А что, Михей Андреичъ, еПраыавлва ппа съ лунащей
улшбкай — «ели -нагъ бросить пь Песчаный-Ломъ, вѣдь вольно
емацнгь ѵъфймуі»..
' — Ну какъ не стащитъ, — возражалъ Мшый Андреичъ, — 
тутъ, братъ, какого хоть богатыря спятаив.:
Да айвъ, Матей Андреичъ, лымц-йвитесъ ногами «а обшнъ
берегъ, а головой — за другой, — и Песчаный Логъ запрудите;
ризиѣтолыгоногн.облваиютъ мимъ...                           " — 
Катерина Ивановна по тѣша лясъ надъ -длижмнойі своего су»
кругі, который, по закбяу* воммвдіи, жогьв-должавъ- бѣлъ отплавить ей указиніеѵь на ня-нелиикппуіоишроту; во онъ ятаго
ве сдѣланъ и оамъ добродушно эаоагіилса, ивежатрнвал на своя
жлнвові-неги.
— Домой пора, рѣшила Катерина Ивановна: — Васинька безъ
моняумребь, пожалуй, у Аеошж... Прйдеммщ Микой -Андреямъ,-»-вы рады хота вѣкъ стоитъ здѣсь да ротомйнячать, но
васъ работа.
Дорогой ома прнаязывадаеь къ «аждому слову Михея Ацд»
реича, противорйчмва еамытъ дчевидимиъ Метинамъ, еслимхъ
только высказывалъ ояв; а-акНѵш-'Мнкей Андрекчъъиичндъ, они
браеилв ого за молчаніе, «Йъясжяя ему, что «къ «ѲеДукъ который губы-нкдуДічто аиъ глупъ уйВмао»»а слова оболванитъ
пе умѣетъ. Такимъ путемъ она съумѣда разсердитъ ныиобмвато
мутна, и когда стала утйерждатв какую-то осязательную -нелѣпость, зга родѣ тай, что Несниный Атъ кинетъ не къ* рѣку, а
ийърѣнв въ лѣсъ, — нмгь горячо вступился за истину и натри*
Нилъ свою- Катеньку -нѣсколькими менъ велжймвыим зи»
тетями...
- — Не хочу я-съ вам» Ідтпі рѣныйКатенамя: — оуншв съмуммкамп бытъ.нъ кемяемш, нѣмъ яъямш... тѣ лучшемаск веянкавпосп наблюдаютъ.
 - Ова уйма отъ ямъ» Дома Ммей-Андреип поиребевадь бы«о ппмярипйпп съ раадреисемпой суорртой, заношфиналъ сь %ой
Digitized by Google
SM                      сопшаип. « равгопъ предметахъ, ааискпалъ; иеонаупэрмо >«мш «дулась. Замолчалъ  овъ. Супружескія отвммимедѣлвлись на*
тянуты; надо было ожидать бливкаго мрака.
Вечеромъ, по обыкновенію, Мнмй< Андреичъ отправился въ
казначейство, во просидѣлъ така ае долго. Пришелъ эмшшый
мѣщанинъ и увелъ его к» еебѣ нврепнгішя’п» макумхо бумагу.
Мѣщанинъ купилъ водки и пригласилъ Макая Дадрема милю
ва работу  ва комшнгію. Пикай Андреичъ м отхлаалея — вы- налъ, — куда ни шло; дома Катеяька раекрачигвся жова дамки*
нее, такъ ужь м одно, а пьяному и брань ня почемъ, — ему 'Море но колѣно. Выпилъ Михей Андреичъ, и ее «дну рюмочку, не
двѣ... изрядно выпилъ.
Домой пришелъ омъ веселый и храбро направился прямо къ
Катенькѣ.
— Ну что, Катенька, всеемцс дуешвсяТ..Нелно'серди|вс«,
милочка: я пряникъ куплю, улыбнись...
И Михей Андреичъ сдѣлалъ гримасу, будто яерадъ нимъ былъ
Васенька, а не дебелая н видавшая виды Катерина Ивановна.
Свиный толчекъ въ грудь наградилъ Михея Андреича ва
его любевность; ва толчкомъ слѣдовали соотвѣтствующіе ему
упреки.
— Беестыжая ты рожа! веывала Катенька: — ишь бурмалвмн
налилъ... Жена хуже послѣдней калачницы ходитъ, стремъ въ
люди показаться, — а-ему — пьянство только на умѣ... У хора — 
шнхъ-то людей липы,  навь кукоажи, наращены, а мнѣ и въ
Христовъ декъ надѣть нечего... Благо, смиряя попалась... Пьм>
иица! — хоть бы ребенка*гопожалѣлъ...
Михей Андреичъ былъ теноръ храбрѣе обыкновеннаго: омъ
рѣшился осворбнтьея грубымъ отвѣтомъ своей Катеньки, я даже
выснавлть это оскорбленіе.
— Но ругайся, не на твои пью. Мнѣ н выпить можно: я вее
работаю; а тытольие и ваяешь, что собачиться... Сіама лилова**
та, что млатаевъ мѣтъ: деньги всѣ тебѣ идутъ; йотъ лучше бъ
наитьемъ сшила, чѣмъ екѣдешмо угощать да лйыкъ съ иявак
чесать...
Красная Катенька побагровѣла. Тамого аироита ей 080 "80
приходилось испытывать отъ мужа. Она иекичила съ кровати, на
которой сидѣла, открыла сундукъ, ввила оттуда три чайныхъ
серебрлиныхъ ложки, — единственное въ донѣ серебро, платьишKof какой-то узелокъ: выхлапла потонгь мъ люльки «нищаго
Digitized by LjOOQle
чинъ.                            Ш
-Васю  пмбѣшавв «п лыку, обругавъ Моея Андреича «ддмнномогшп черта», съ авторы» нш хуже* чѣнъ въ каторгѣ работать».
Мнией Андреичъ остался посреди комнаты съ открыты»
ртмп и разоеленшсми ругами
А Катенька, пш да шла по городу, съ больны» Васей, па
метораго не обращай никапого вниманія: оно все вмято было
еясобствеииой особой. Вотъ я крайній 'городской домишко, ва
авторапи> качалась ужо поля; вдѣвъ жала вдова, впмааая Катеринѣ Ивановнѣ. Дѣло шло къ ночи. Самовольная бѣглянка въшла» вдовѣ; та удиви а аса.
— Куда иго, Катерина Ивановна, собралась, ка ночь глядя?.
Да вы еще съ ребенкомъ!...
Катарина Ивановна вадыхала, терла глава, хныкала н «ыриала. Вяепиіна плакалъ, — ему никто не мѣншлъ плакать.
— Вотъ до чего дожила,-качала иамоиецъ наша страдалица... ничьи... мужъ выгналъ игъ квартиры... Иди куда хочешь... съ ребенкомъ...
— Да ка» же ото? — Михей Андреичъ, кажись, такой смирйиыйз — еь чего вто о»?
— Смнрбиый!.. Правду говорятъ: «въ тихо» омутѣ черти
водятся»... Нальетъ шары-чю, такъ н себя не помнитъ... Зарѣлатъ жеиу-то готовъ...
— Пода ты, не увааежь человѣка. А я вѣдь и ньянымъ-то
его не видала. Другіе прикавные. Богъ съншни, то и дѣло хмѣльномъ вашабаютел, а е» ничего... не видывала.
Михей Андреичъ, между тѣмъ, опомнился и сообразилъ свое
положеніе. Надо найти Катеньку и воротить ее, во что бы то ни
стало. Въ городнѣ всѣ мади другъ друга, н Катенька, на ряду
съ другими, пользовалась общей извѣстностые. По укаоавіямъ
разнымъ мѣщанъ н мѣщанокъ, Михей Андреи» пошелъ по ея
слѣда» я также дошелъ до крайней городской лачуги. Надо
опросить и здѣсь: вошелъ н яашолъ свою Катеньку...
Долго всѣ просьбы н убѣжденія Михея Андреича оставались
рѣшительно безплодными. Катенька хранила молчаніе,, которое
мояню бы было назвать гробовымъ, есля бъ по временамъ оно
не нарушалось — то глубоки» вздоховъ, то сдержанны» визгомъ. Но смиреніе н териѣиіе все побѣждаютъ. Молчаніе смѣннымъ жестокой бранью, которая была выслушана съ достодолаиввй нерерностью.
Digitized by Google
SW                        СОВРИМ — ПІІІГЬ.
»** Куда ужь й дѣтмій отъ тебе, чтобъ ешзиа»>змовй црбьткваой образины?., И здѣев пиль,. Да* ъіжиыо, Гоешмягдо
утра дождаться: найму кого нибудь, уѣду въ И. Полно мнѣ в»
каторгѣ-то жить... Евть ли у тебя,-на пли. тщ Длнитейсая,
крестъ-то на вороту?.. Заставилъ живу ночыензъдему бѣжавъ!,-.
И рвбенкн-то не жаль ему, окаянвему ньяиицѣіі.
Наконецъ Катенька оегааоилаев  нровое» ‘Оби мдну ночь,
послѣднюю ночь, подъ, одно! кровлей Ьь жуѣтп, на томъ ве»времѣнвоѵв условіи, чтобы навѵра, чутв свѣта, (была ей.гоѵша
нодвода въ И.
Само собою разумѣется, что это поремѣннее уЬммеаванмь
Ло и не должао было йсполнѵгвся; Каѵерма>Иввноена хорошо
знала, что въ И. никто не ждетъ и никто во «зрцмвтъ М'бкагЬг
ерлонво. Ей хотѣлось только, что называется,- пакрразвйтъся
надъ мужемъ. А мужъ видѣлъ, что -Ка-винита всо еицечйрдвшан
на него, надо ее умилостивить, и нринялся; линь тольно пришли
они домой, выполнить оту вадачу съ упрямствомъ идіота.
Вася былъ сданъ АфонькѢ, а Катерина Ивановна сѣла на
сундукъ, не раздѣваясь.,       > 
— Не хочу я раздѣваться, сердито говорила шгаве-нриевбці
ѵужа, недалеки до утра, и такъ просижу.
— Да полно же, Катенька, моав.«мужъ, жкжись сваты -*
утро вечера мудренѣе... Можетъ — и раздушили ѣмаъ въ<Иц
что тамъ дѣлать? Я ужа не буду-больше еооротьов, ей*Вогу...
— №тъ?'нѣтъ, нѣтъ! ирукамиипмхнла-Квтенькпі — «вгаѵо,-ми не думай... Я лучше утоплюсь, чѣігьсъ тобой жать... хуже
нищихъ живемъ: въ-долгу, какъ'въ шелку, платьишко, Какое
было, по эакдадпмъ-ривроиааи, ѣсть скоро будетъ нечего..
Нѣтъ! Я саиа нейду найму себѣ извощика мейк не уддрбкнюь»..
И-она направилась къ Двери, Михей Аадрѳамьвабѣяіалъ’вкередъ и растянулъ сври длнннмм руки, чтобы обрнвевѣкьвеиляшу.
*- Ну, -куда ты пойдешь тонеръ, середа ночи?.. Оолво- тМЬ.
Ужь я самъ запри распоряжусь... А что--донга у йавъ, «"іецга
пикъ: меня скоро помснцнвкомьі бухгалтера сдѣлаютъ; заживемъ.
— Сдѣлаіртъ тебй булахтнремъ - ждиі<«Совсѣмъіейоронкыьгонятъ. Ты мѣдь съ жавойто храббръ, ее керпы рмѣенкр е
тамъ-то хуже мокрой курицы... Нѣтъ; пусти!               < > <Михей Андреичъ не.пускалъ.и все умолялъ вваю.Каннныіу
простить его и остаться съ нимъ; божился, чво нрередъінывагда
Digitized by LjOOQle
wm.                                341
не попрекнетъ жену и что заживутъ они, какъ у Христа за пазухой; откуда и краснорѣчіе бранюсь... А Катенька все сильнѣе
кричала: «нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ!» все шире расплывался ея нелѣпый
курмп«.
— Ну, пуецк, ив уйду, нарекла osa наконецъ: — на то Ботъ,
не уйду...пусти!
Мияев Андреичъ пустилъ, Она подошла къ сундуку и вынула оптуда авбольшоййумаяшый свертокъ, въ кагоромъ кранндам> лежашжжя антвва, достала ивъ негоеулему... Въ ' блажей — 
вомъ городнѣ судепа и мышьякъ открыто продавались въ лаім>
кому угодно дв па. сколько угодно; сулена, вмѣстѣ съ кунорееамъ и крѣикой. «елкой, нокумададь въ очень значительномъ
отчествѣ, такъ         ее считали тамъ очень хорошимъ лечебяыиъ емегаомъ противъ мвожесува болѣзней. Такъ Катерина
Ивановна достала сулему, ваяла норядочаый кусокъ и — въ ротъ
его, потомъ — другой...
Ядъ нодѣйствооалъ.чшнво слммцпгь скоро: не прошло двухъ,
вредъ минуть послѣ пріема, Катерина Ивановна повалилась на
полъ, -и въ это время довольно искусно переложила куски сулемы в* рта ив руку, а оттуда кодъ еуидуагь... Миней Андреичъ
видѣлъ толма, что его Катенька увала, видѣлъ, какъ судороги
сводили у ней то руки, то ноги, какъ глаза закатились подъ лобъ
 ива рва покнЛаслцша...
У жасноІОнъ забылъ, что уже глубокая ночь, я побѣжалъ
«Тккхииаѵь шрваго молока... Разумѣется, онъ ндшолъ только
нѣсколько смѣшковъ и побранокъ. Воротился; Катенька все лежала ш.-пМу; иояробоаалъ было отпаивать ее не парнымъ молокомъ, но молоко лилось ивъ Каиоцвиинова рта назадъ. Михей
Акдрпвчп* рѣпшам дождаться утра, авось доживетъ Катенька.
Ов отроммымц усиліями- перетацндр-очравившугоея на постель;
аійцмъхіи»иашѣ* иметрѣлъ и ярмслуишвался, живали ое»,
даимепь лн?.. Двинетъ, и.макъ будто заснула; а вотъ раздался й
.мереный храпи,.неоспоримо свидѣивльегвомвшій о глубокомъ
днѣ. Мнхейі Аидрмигь усиенонлся, и сал оморо заснулъ.
“ «Утромъ онъ.былъ, равбу догъ толчками вставшей уже Kâ*теньки.
.     Ксаааай, тамя немытая, приговаривала ома, гожай муями 1ісвтвьръ данатапора-спвіпь; а у тебя и воды нѣтъ... дрыхменш.-звЛыю!
Digitized by LjOOQle
342
VI.
Невольная прогулка съ матерью кончалась для Васшмнж воко не такъ благополучно* какъ для сама* матери. Болѣзненная
блѣдность смѣнилась у него столь же болѣзненнымъ румянцемъ;
тусклые глаза заблестѣли лихорадочно. Онъ метался въ свое*
люлькѣ я стоналъ. Сырое молоко, которымъ усердно аодчпаіі
Ваенньку, изъ грязнаго и прокисшаго рожка, нжмка Афоммм,
не принималось Васинькинымъ жалудномъ. Это послѣднее обето
ятельство обратило на себя вниманіе Амоньки* и опа воснѣннкж
сообщить Катеринѣ Ивановнѣ, чтя «Васяньнд никакъ захворалъ,
не ѣсть совсѣмъ)». Нѣжная мать посмотрѣла я нашла, чоо
Афонькино предположеніе справедливо. Надо посовѣтоваться въ
Ѳедосье* Григорьевной, за которой и была немедленно овршне
на быстроногая Аоонька.
Пришла Ѳедосья Григорьевна, посмотрѣла на венънаго больнаго, покачала свое* старо* головой а рѣшила, что у него данжно полагать, омеемце.
— Простылъ видно, говорила она: — весна теперь. Венъ я
большіе теперь. то н дѣло въ болѣсти; а маленькому долго ли,
много ль ему надо?
— Видно, простылъ, соглашалась Катерина Ивявовма: — а вее
отецъ съ свонмн папересками... Лѣнь выйти на дворъ, отворитъ
окно да и куритъ; ему ян ио-чемъ, что ребенка вѣтромъ обхватываетъ.
— Такъ, такъ, отъ зфгого отъ самаго в есть, вѣтромъ обхватило, и огневица сь вѣтрамъ прилетѣла.
Побранили Михея Андреича. Нужно было нрядумвтъ два
больнаго какое нибудь лекарство. Ѳедосья Григорьевна ноооиѣ*товара потерѣть Ваенньку спиртомъ, а если не поможетъ, крѣпкой водки развести въ водѣ, да впитъ потерѣть. Петерлв тѣавъ
и другимъ, но пользы не вышло ни отъ того, ин отъ друнвао.
Жаръ къ ночи усилился и больно* метался в 'стоналъ сильнѣе.
Это не помѣшало, однакожъ, Катеринѣ Ивановнѣ лечв еватъ въ~
привычное время и заснутъ сномъ праведницы.                     *
Првшолъ новы* день и прошелъ, смѣнившись новой ночью.
Въ положеніи больнаго Васеньки не пронзоакло особенныя* иоремѣнъ. Его натирали еще чѣмъ-то, уже по совѣту Ананасьи
Трнооновны, но и это натиранье не облегчило болѣзни. «Знать
Digitized by LjOOQle
чнтл.                              9*3
Богу была надобна его андельская душенька», какъ выражалась
Катерина Ивановна. Дыханье больнаго сдѣлалось рѣже, еговы — 
слабѣе. Аеовька дремала надъ нимъ и по временамъ совала ему
въ ротъ прокисшій рожокъ, для успокоенія собственной совѣсти.
Но вотъ эта стоны совсѣмъ замолкли; послышалось какое-то
хрипѣнье, но и оно скоро кончилось. Аѳонька заснула.
Утромъ меня разбудилъ визгъ Катерины Ивановны, который
смѣнялся по временамъ тихимъ воркованьемъ Михеи Андреича.
Ваеимка умеръ иочыо. Надъ нимъ рыдала неутѣшная мать, которую ободрялъ, на сколько хватало умѣнья, болѣе тверды* и
владѣвшій собою отецъ.
— Умеръ голубчикъ мой, ВасинькаІ причитала Катерина
Ивановна: — не захотѣлъ со мной пожить... у-у-у! Что я теперь
дѣлать стану, бѣдная!?.. А ужъ какъ я любила тебя!.. Думала:
вырастетъ емяюкъ-кормилецъ, ие оставитъ меня сиротинушку...
— Ну, полно, Катенька, уснокоивалъ Михей Андреичъ: — 
слезами но поможешь. Что дѣлать? Божья воля. Можетъ, лучше
бы было, кабы и мы умерли въ младенчествѣ*то.
— Убирайся ты, чучело!.. у-у-у
Васильку обмыли и положили на столъ въ передній уголъ.
Катерина Ивановна разсказывала приходившимъ сосѣдкамъ про
свои страданія, а онѣ утѣшали ее, внушая ту неоспоримую истину, что всѣ подъ Богомъ ходимъ и всѣ умремъ — не раньше,
такъ ногата. Михей Андреичъ хлопоталъ о похоронахъ. Надо
было достать денегъ; жалованье, правда, недавно получено, по,
по обыкновенію, ужо издержано. Бѣгалъ оп къ тому, другому
попросить воайиы, но никто ие давалъ, всѣ извѣрились уже. А
нельан безъ денегъ: попа нужно позвать на выносъ, закусочку
послѣ устроить, Катенька непремѣнно хотѣла, для причта да для
кой-кого ивъ знакомыхъ: пусть помянутъ Васильку. Онъ рѣшился, и Катенька велѣла, попроеить у казначея впередъ жалованье за мѣсяцъ. Послѣ перебЬемся какъ нибудь, думалъ омъ;
тепорь-то надо извернуться. И вотъ, въ тоже утро поступилъ
въ казначейство отъ Михея Андреича рапортъ съ такимъ содержаніемъ:
«Честь имѣю донести, что къ прошлой ночи скончался смертію сынъ мой, младенецъ Василій, а и не имѣю никакого средства предать его христіанскому погребенію въ землѣ, поелику
все полученное мною жалованье уже израсходовано па врачобDigitized by LjOOQle
ЭМ                         СОВРВЖНШИКЪ.
ыую мединну жь его асдѣдацію» кетя ощи вяя маим, мсобіа въ его смярагж* -А носяяу нмериѣйіне прензу высшее маъмьство видитъ за слѣдующій «мѣсанъ ждлеванье- впередъ, ддбы
рѣто.вамкйкяфстьдадодо          въ-христіанской норма прежде
почившаго сцца маего, младамма Василія».
На слѣдующее утро цазмтей выдалъ Мимо Авдреяну семь
цѣлковыхъ* которые кнерщіын къКлтерамѣ Ивановнѣ. Она
. сейчасъ же принялась соображать, что* и какъ надо уетрожгь,
чтобъ вее вышло прилично* не аа ыйт людямъ: не мужшш же
оцц какіе, въ сдмрмъ дѣлѣ. Гробикъ для веснвьки «до ржавой краской выкрасить, а по краямъ позументомъ обять* колеимеръ нуженъ для рубашки Васицькѣ, — веоеромъ Ѳмесья Григорьевна еипьегъ, — ц на покровъ, и на подушку; за-анмпыку отдалъ, причту аа отпѣваніе и за выносъ, опалъ и мирятъ хорежій
изъ рыбы надо спечь, «одея кунахъ...- моло ла какахъ расходомъ
будетъ. Пожалуй, и не хватитъ семи цѣлковыхъ, ну, Да -аннъ
нибудь можно изырнутиш.
Нужныя закупка и распоряженія ншедлемо были сдѣ сына
Въ продолженія дни мрмходялн лооѣдд» и цріяпмыжды' Катерины Ивановны; они морщились и гримаандтала* чтобы -выразить свыо скорбь объ умершемъ и свое состраданіе к» мдѣери,
лишившейся первенца.
— Фемькд! рэоперлжнлаеь Катерина Ивановна голосомъ,
въ моторомъ должно было сяееаться глубокое» медавлеющее
етраданьеі-Амдегргѣй еще- самоваръ»то, кустъ Ажулма Грано
новая оъ Стенавкдой Захаровной чайку наныотоя...ожъ!
— А сами-то вою Катерина Ивановна* желаете чайку? для
пахтъ однѣхъ ве нуЖім, иерамоннлись.носѣтитеиынмеы.'
— До паю.ли мвѣ иверь?.. Кань кольцо ноги ноеипъ! Вее
нутро поревернуло.<.. іЛучамбш, яанавсь, еаж умерла, живали
теперь«Васкжмсн умеръ.., у-у*уЬ;.
 Акулина м Стеимада аатееиаяольво номчпмла.Мюндеьщнегядумиапс головами. Погонъ окѣ, послѣ нѣеколынтъ  просьбъ
и.приглашеній* ирлиималцсь аа чай;.веслѣ каждой мфшмй
чаишя благодарила, дескать, довольваяЯМъ* аааеьпиин«мгѣмь
опять брались за чашки и снова пили... И Катерина Ммнаааа
умекилаев). наконецъ*, ихъ нромбами ж прнвіѣрмгач тетеЫвыкуюивала мкавчиу*- «отъ василійо...
Когда и» другой день зазвонили нмзобѣавѣ; Вамньма уже
Лежалъ ж нэвмж рмвемъ гробикѣ съ.иооуменъыш, на бѣлой
Digitizec  Google
вам~ >                               315
«ММКЩІРВОЙ HMJWMVfc» ВОДЪ бѣльщ» Mft9«HM|№MMt» одѣеломъ. Поминальный пирогъ былъ совсѣмъ приготовленъ, ост*аамсь-WM* въ «инъеголмиыыкнь, идодіід.ужъыда куплена.
Все было готово. Пряжадъ съящйппякъ еъ иридіемъ* мгслумжяя
I шщдхаду и. дома Засниму въ трюмы тамъ ооиврпши- -надъ
шщъачшъм отпѣванія младенческаго и дошли продажать. еи>
ваммбнмй>.;въ адмя ивъ трехъ наодѣдстваинмъъ девмъ Катерины Ивановны — могилу...                                         '
Катдемдо. Ивановна выла» визжала ицручитада нуолсѣхъ
евда»; де лоди подъ рудо Ѳедеедя Григорьевна и Степанида Заію*
ровна, докярнн-ейшодеывалм н подвизгивали. Составлялось дунш
в уншравдиракцдов тріо.
За гробомъ шло нѣсколько бабъ нищихъ, отъ бездѣлья я въ
надеждѣ полупить додачку.
т» Гляди ты, Ивановна, говорила одна изъ видъ: — какъ
матово убивается, сердечная!... На ногахъ стоять не мощенъ.
— Змампідѣло, жаль всякому двое двте... Шибка рев«гь,~ггорм «ирекро-- -п Никакъ, вѣдь, это первенькій былъ у вей? вмѣшалась
третья нищая.
— Первенькій, коли въ дѣвкахъ ие носила, отвѣтила Ивановна: — сказываютъ, она гульнад была въ дѣвкахъ-то...
Засыпали Васиньку землей и въ послѣдній разъ пропѣли ему
«Ьчвуви-шнвтвх, и всѣ, кхѵбылв туты жреетмііис» в торопливо
вмяйкли ммѣяная намять*, чтобы окяичавельио вабапь Васнвамгу
в мшиться кѣмъ вябудь к чѣмъ.ошбудь друнмъ.
Назадъ іяма Каприна Иванова» уже безъ поотороняей яо*дерянкм, Мычалд м. думааа... кавпыто инрогъ, нюпекся,.ме ударжгь бы воорявь лццоавъ «ь гмтявт - пирономъ,, а. до анхъ поръ,
нквевац аеа баяао прилянио...
.-Иірниим&ѵ.ГоатеВ-немипалаацнкавгь, същярмоаньмгь прнявмп,
ваадось вмовѣась» ‘десятка, калька Дѣвла уже уброт Ѣ£ѣвѣвыбвАшейііаамояаръ, вмвый*аа-прокатъ. у-лаайчвнка Мацараваь Ыа агѣхЪ лацажъ видно было приливное случаю груешвмдумянвояівыраріеніе. За чаемъ- слаиналис* почти одни пшаащмпагмкжаямціа звуки. Изрѣдка аваіцвяникъ нреанвм|ілъгмакой нкѣудв,'пяввдяішітвй іааоршвп ики предлагалъ/фраткій
оравянчоеній. допросъ, еенроаождамнійся* еъалъко вае враткимъ
»піѣа»миі.іОбщее аапревніа-было- уоржеатвевне.
. 'Ma мвълкефми-вовку,! вемммщую сердме чешжѣкж.. НачаDigitized by LjOOQle
л шиііій,  жмуры* і — іаимі* ироясяядись, мымм заболтали.
— Да, нотъ жма* то человѣческая, топалъ батманы, закусывая пирогомъ: всѣять придется уиоретъ...
— Ап, батюшка, молвила Катерпна Ивановна: — вѣдь какъ
материнскому-то сердцу бываетъ жалостливо... Иросто бы аа
себя рука наложила! Osa забыла нмрокими рукааа нарытое
лацѳ а всхлипывала.
— Полаете, Катерина Ивановна, вмѣшался дыменъ, смотрѣвшій на дѣло съ болѣе практической точки зрѣнія: — молоды
ыцв, не одного сынка наживете съ Макеемъ Андреичемъ...
Катерина Ивановна посмотрѣла на дымка искоса и улыбнулась сквозь слезы.
Въ такомъ родѣ велись заупокойныя рѣчи, и все стамовинивь
шумнѣе, все больше теряли скорбнйй тонъ, все чаіце и звучнѣе
слышались въ нихъ веселыя нотка. Увелъ свяіценинп. Совсѣмъ
стало-весело. Катерина Иваиоана разсказывала мбавные анекдоты про своего дядюшку и про себя самое; а Михей Андреичъ
кивалъ головой и.говорилъ: — да, да, да!... Ужьпоздненько вечеромъ разошлись гости.
ѴП.
Похороны Васины», на которыхъ все было прилично, мм'несли сильный ударъ и безъ того разстроенному ховяйосву Махая
Андреича н Катерины Ивановны. Долго приходилось жіазъ до
-яалученія скуднаго жалованьи, а желудемъ не дѣлалъ ни малѣйівой уступки н каждый день требовалъ собѣ новой ивнтоі *
хотѣли ждать- и многочисленные кредиторы, которые на вей
просьбы и убѣжденія отвѣчали постоянно однимъ краткимъ я
сильнымъ аморммрмъ: «умѣлъ взять, умѣй и отдать». Михей
Андреигь бѣгалъ, какъ угорѣлый, съ одного-конца города въ
другой, чтобы найти довѣрчиваго  сострадательнаго б іишпшъ,
Который далъ бы взаймы нѣсколько нонѣекъ. Въ «тихъ пито
- кахъ очень иного расходовалось униженія, врцгмрства, ляж,
нодтверждамнейся воевовімлкныин клятвами, лески и подломай,
но выручка все-таки оказывалась крайне, недостаточно*
Катерина Ивановна сидѣла и лежала дома, сердитой, неприступная, бранившая вось торъ, начиная съ оудьн и копчаяго- родскшвь пастухахъ, требовавшихъ платы за vfHtayuBfi БуреDigitized by LjOOQle
ндцака-иредана была передъ авскйк дпмфк» реіпущемая
маба Каторжмі Ишомы сосредоѵочнвмась  рааражалась
ввергически» упрека»  ругательства» кадь иокориой головой ея мнюсливаге мужа,- когда ѵм* врикедмлъ демей, усталый
 рмогорчешый неудача».
— Ужь  не гокериі лучки, встрѣчала его Каверна Иваівіг шяжі,чтошмего ве выымндъ. Рыскаетъ ко городу, шипъ
собака бѣшеная... благо, ноги длинны... Накмадъ кека Господь sa грѣхи, послалъ муженька натершаго... Умирай тееерь.
отъгелалу даотъ стрдму...
Мимй Аадренчъ молчалъ я, выкуривъ наняроену, своея бѣ».
жадъ къ какому нибудь Прехорычу, или къ вшиалидиому еолда»
тику, не дадутъ лн о» сколько нвбудь... Впрочемъ, Каприна:
Ивапоояа употребляла свои мѣры, чтобы воаетанмпть нѢвкоіШко
«мейнее бдясемелучіе, я мѣры an были даже ушгѣннвѣо* чѣмъ,
цѣлодневное рысканье и попрошайничество Михея Андреича. 
Ражъ ирапвалъ я домой, по оаовчанім утренникъ нанятій- въ
cjmA* н металъ умилятедьвую сцену. У васъ видѣлъ по аллей
овй десятнавгъ, еврейскаго превекожденія, сколотившій собѣ
кеагѣйку я снабжавшій вуждаюнціхся, йодъ вѣршіа шиды.
Передъ нимъ въ бутылкѣ стояла наливка, — вроете! онъ но-,
употреблялъ, и маленькая сковорода съ приготовленной» ней
яичницей. Противъ десятника помѣщалась Катерина Ивановна,
оммленнаа, Аюбемая, обавательная. Между гостемъ и ховайкой
жяа бесѣда, очевидно, интересная для того и для другой.
— Да, жнлв бъ мы я теперь, вѣщала Катерина Ивановна:-ве всякомъ довольствѣ, какъ бы не Михей Андреичъ... Одиаче,
дяяшявка писалъ въ письмѣ, что въ концѣ эотого мѣсяца вышлетъ сто рублевъ... Кушайте наливочки-то, Ехидъ Алеш,...
Еленъ... Какое мудреное у васъ имя!
— Эхель Эппельбаумъ; выпить можно маленько.
— Кушайте, я очинио вамъ рада. Не повѣрите, такая тягота
жить ви скудасти, когда ве прнвамш къ ъотому, да ища зла»
«къ, что свои родныя денежки есть в всякой достатокъ... Явн
ніежгн то пожалуйте... Время какъ идетъ: лѣто приходитъ, — жадно вмкіяяарвдатся, грнбп... Вы любите въ лѣсъ ходить?
— Да, любилъ прежде. Съ женой, бывало, когда служилъ
въ    часто ходили. Одному скучно.
Онъ хитро и жадно посмотрѣлъ на толстое и жирное тѣла
Digitized by LjOOQle
34В                      COBPXMMHKttKTbo
:   Щвѣетно, одному скучно. Я сема тоню -не моблго нодвпщ
одм;» ІЬпмя Аодренчн уявышнъи чть не выземмь. будемъ
вмѣстѣ кодить, «ѳсеяѣо.
ИКаггервм ИШмоим улыбнулаеьдошгамку иодбыкмомнко
сладко.
- " Вчо хорешо, хорошо, внѣстѣ хороню, затоварилъ очаровоамій дееятмкъ, чмоная млтпга н красйммн губмйг: — бу
день вяѣотѣ'ходятъ... Атри ісѣлповыхъ я, пожалуй, ямл...
Змшдеіго ta «ако*, імлаяьаів...
— Ужь вы повѣрьте вамъ безъ заклада, — не’-сумлѣяа*ве«ь:
отдадимъ безпремѣнве. Да вы, Кнель-Итльбызычъ, чаще къ
нашъ годите, вечвркожьз я все одна сижу * — скука смертная...
Приходите!                                             ' '
 И оммсвютрѣло ш Аваля мѣшая, ласково, 'вырезительакі.
Эмела шикалъ од жирнуюручку и ужалъ, обѣщияев аамра же
принести деньга.
 Когда минемъ домой Мйм* Андреичъ, Катерная Ивановна
встрѣтила его ласнательнымя названіями, въ родѣ «лм», мнърюк>)>й иод., моторы* годатея толисо па тн, чяѵѣьем черезъ
рѣчпу «моямпъ, «мѣего шерекнаданы. Кабынежеаа,оиъ дай»
бы съ голодуумеръ..
Досятннйъ сдержалъ слово: пряяесъ Катеринѣ Ивааеааѣ ър«г
цѣйкмыіъ. Послѣ, кажется, онъ й еще прнбнвяялъ къ огамъ
*Ьлмвші«; йо кройно*мѣрѣ, у КатнршшгИваякймымммалшт
по временамъ дешжъякп, йстожмкъ которыхъ «««былъ положа*
теянно иваѣстонъ на -маѣ, йн Михею Андреичу.
Прошло еяы нѣсколько времени. Дооятжягв шреоталъ кмдніъ
къ намъ; а встрѣтившись гдѣ побудь съ Михеемъ Андрымшъ,
кастоитѣлвйо на пожиналъ ему о миращавш должна. Опта пришлось круто, и опять изъ бѣды выручила ке-ѵаки находчивы
Катерина Ивановна.
Уѣздйв-судпы* секретарь, холостякъ къ цвѣтѣ дѣть н силъ,
поссорился съ дуроѣ-Матрыпмй, которая свямласв съ нимъ, «обратилъ снее секретарское вппиайіе на Палашку, молодую»
красивую «Ьщааюкую дѣвушку. Но Палашка бвма нв дури» не
хотѣла связываться п секретаремъ,- да и увтрвнмть ев.ноі'Ліобоапъш твнбоя-ѵонв было мудрено, потопу чта ва нвй строго
смотрѣли родители и не позволяли ей ходить въ-водоврателЮмя
мѣста я с«нндввриѵеявпыма людьми, вбдѣшп эяо трудаицДѣльцо взялась Катервна Ивановна, вооружившиго ангорИтммпочм*
Digitized by Google
чят*.                               319
вепионь    Gkm* Паланка «éa родители были королю мшкшыКатерявѣ Ивановнѣ, яйторня вдругъ ночувстванала къ Палашкѣ*'
свльау» ярнммааст*, стала мать ее        то «в еббѣ, чайку йапвзыа,. а вмѣстѣ и-поучвіъоя русской T-penarA, го ѵь-лѣеъ «а
ягедважи Ж9М грйбкамя. Палашка шла, родители отпуекаЛй,
не водя ничего дурнаго дмг силой до-Чери п обАДОпѣ’ Чн-'
ввмяидо Яонтмо, что когда пряглашевтя Палашка тгржко*
два» къ-Кичерняѣ Ивяяоваѣ, ила вмѣстѣ съ-нею шла въ лѣсъ
во ягодки — и здѣсь и тугъ случайно wrtpin»jn ее влЮбЛевніій
мжрегаръие только съ сладкими рѣчами, но и съ сладкими нрявмаш», «оммаами, орѣжнія...
Умно вала и до конна довела мазуеное дѣльцо Катерина Ива*
новая, Эа-свеЙ-трудъ она получала конечно, ж вознагражденіе.
У ый «ловъ вавеоиеь деяыасояки, и снова стала онА соватв въ
восъмихрюку-мужу его негодность и неумѣлость, а вмѣстѣ и
свое‘собственное умѣнье.
— * Лдия ты, рѣшала она: — тебѣ бы свиней наста, да и то
ве спроворилъ бы...
- Намъ съМяхеетгь Андреичемъ, впрочемъ, мало было проку
вътоагь, что у; Катерины Ивановны велись доиьяМнпн. Онѣ держава ихъ про суобя, да развѣ малейьне удѣляла Асенькѣ, кото»рая жила все у насъ, теперь въ качествѣ куіарки и горничной.
Ммей-Андреичъ ня донельствоыглись солдатскимъ хлѣбогмъ и
пмывбкой1, состоявшей изъ квасу и зеленаго, искрошеннаго и
иомачоинаго съ солью, луку. Бывало, придемъ игъ присутствія домой голодные г1 нОкъ волки оееною. -Катерина Ейгаиойна егтпра
вилась въ лѣсъ еъ Ннлаимой. Насъ встрѣчаетъ АоеНька 'и на-**
огіММнво увѣдомляетъ:       ‘
“Жми*сегодня чай пили, еъ кренделями;- у пасъ Паланга*
сидѣла, — Ѣмѣетѣ съ тетушМой въ лѣсъ пошли...- Что?! И- она
насмѣшливо и презрительно смотрѣла на насъ, а сама, каналья,'ядомые -языкомъ.
ТйПунъ бы тебѣ на языкъ!.ворчалъ я.
— Ужь вы — что! про васъ и говорить Нечего, добродушно
менѣмиъ, Миией-Андремчъ.
И* Ны тлебалИ свою луковую похлебку.                         
Ліо на енѣѵѣ все ненрочно. Нельзя надѣяться не только на
десятниковъ, но и на секретарей. Облагодѣтельстновайнмй КатершкА Ивайоѣѣой, секретарь скоро измѣнилъ ей, неблагодарный! Rendez-vous устроявались уже безъ ея содѣйствія: въ ней
Digitized by LjOOQle
35*                      совтаувимкъ.
не нуждались, ее даже не терпѣли, И юааирмкалась за нашу иехдобку, а Деоныка нерестдла вюлжать мьдомъ.
. Скоро н солдатскаго хлѣба. стало' не на что пекупаяь; заложили вее, что можно было заложить. Мане* Андреичъ усерднѣе
но и безуснѣшиѣе.прежняго бѣгалъ не городу; сталъмамкяр»вать ддж* службой. Питались ягодами, которыхъ много родилось — н.Катерина Ивановна теперь имѣла помпа іфаяо гиварить сосѣдкамъ, что «у ней, кремѣ ягодокъ, не нѣлыМъ днямъ
во рту маковой росинки не было».
Скверная жизнь! Приходитъ однажды Михей Андреичъ изъ
казначейства, съ носомъ, повѣшеннымъ ниже обымневенмаго,.
съ глазами, на которыхъ то н дѣло выстужаюгь.слезы.
— Ну,, чего домой-то притащился? ласкала его Катенька. — .
Носа, что-ль, твоего краснаго не омыли?.. Али обѣдать тебѣ не
подать лн?..
Михей Андреичъ махнулъ рукой, я разсказалъ, что маначей
отказываетъ ему отъ мѣста, велитъ завтра же подать прошеніе
объ увольненіи изъ здѣшняго казначейства.
— Казначей говоритъ, заключилъ онъ: — что я ничего не
умѣю дѣлать, да еще и на службу же авллюсь; а если не подамъ
прапинія, такъ межа н бееъ пролювія отставятъ... Что теперь
дѣлать?...
Объ атомъ обстоятельствѣ хряду узнали всѣ кредиторы Михея Адфянча, и принялись тормошить его безъ отдыха и бенъ
пощады. Катарина Ивановна скоро помирилась съ необходимостью оставить городокъ, въ которомъ не іфяяималн услугъ аж
мужа й жили неблагодарные десятника в секретари.
— Поѣдемъ, говорила она: — въ губернскій городъ: тамъ ж
народъ образованнѣе, и торговлей можно заняться, а здѣсь — 
что!.. Михею Андреичу губернаторъ безпремѣнно мѣсто дастъ:
я сама пойду къ нему...
Остававшуюся корову, весь хламъ домашній — все продала,
не тащить же съ собой, да н расплатиться кой съ кѣмъ надо.
Заклады всѣ пропали.
Я проводилъ Михея Андреича и Катерину Ивановну версты
за двѣ отъ города н простился съ ними, пожелавъ нмъ всщкаго
благополучія. Аоонька возвратилась въ свою деревню, а я перешелъ на другую квартиру.
д. ЖЪМКЦЖІЙ
