Ваш бидобрязвижж. Сцены В. А. Потпашіа, С. Няяр»
бургъ. 1864 г.
Вотъ эту книжку, мы, конечно, ве будемъ рекомендовать нюнимъ
читателямъ. Быть можетъ, г. Н. Потѣхинъ и очень благонамѣренный
молодой человѣкъ; быть можетъ, цѣли его и прекрасны, но таланта
у него нѣтъ ни малѣйшаго — это вѣрно.
Содержаніе книги составляютъ различнаго рода безобразія, совершаемыя на безконечной лѣстницѣ современнаго русскаго обшеапа*
Дѣйствующими лицами являются поперемѣнно то купцы, то лрвкаэвые, то откупщики, то русскіе гулящіе люди за границей. Сюжетъ,
какъ видится, довольно благодарный, во.увы! Ври совершенномъ
отсутствіи таланта даже богатство сюжета не выручаетъ» * НДкъ будто еще болѣе обнажаетъ внутреннюю несостоятельность автора.
Въ наше время, составленіе подобнаго рода книжекъ — д-Цр далеко
не трудное. Стоитъ только начитаться пьесъ Островскаго и не.вмѣниться заглянуть къ разсказцы, обличительнаго свойства — и книжка
готова. Главное дѣло — колоритъ дать, украсить свое.рррнэведірвіе
извѣстными выраженіями, которыя несомнѣнно принадлежали бы
Digitized by Google
3
япц/ Лкам,  м итіи оооариія,.8а Мімъ-, киг«изъ нтого вькодитъ
имница. ооовмѣкстнуюгьли ма'добрмпыя выреМеяінкамоМу іпкбудь
gtij; в соіиаенылѵ они ляже съ ирмримии Словосочиненія, къкотэрйвъ мМдыЙ оачммггеош Ливынаётся нриДёрйМвйіЪся'ОДіі ИйъьрМлйія — вве. эти-вено» мгорвигспенн&я, не обращающая никакого вниманіг счастливаго а бшпѳчмргц китИра; Серьезно, иногда едаетеЯ,
W орнизведеігіж подобамъ рода пишутся не самими1 авторами',’ а
ияюграмскиин корревторами, ’мтгрые; видя йо мѣстамъ совёршенам отсутствіе смысла, думаюгв отдѣлаться чѣмъ, Что ВсТавлѣнггъ
ввиду сломки какъ можно-болѣе точекъ (это, дескать, человѣкъ въ
вйнмвн чуветвъ говорятъ), Такъ добродушный аматеръ-актеръ,
усердно нмблюняя за игрою актера настоящаго я вИдя,' что послѣдній
по временамъ дѣлаетъ жесты, ИркхоДВггь к*ь заключенію, что чѣмъ
бмѣе Жестовъ,-тѣмъ выше мгра/в, воротяёь на свой бѣдный домашШ1 театръ,’ вачияангь исполосовывать воздухъ руками и вдоль и
поперегъ:.; ' «         .
' Велика  дояжнй быть сила таланта Островскаго, Что даже подраЖЩелиьм коверканія въ рьдѣ разбираемыхъ нами! теперь’, «te могутъ
міЬйетновмгв на нёі*о губнтелмю. Вотъ, напримѣръ, какъ выражаетсМ’ОДвнЪМКзѣ безобразниковъ г. И. ИсНѣіинй, купецъ Кошедйвлевѣ:
«Ватъ И «въ, мчанъ будутъ буки.'.: ныпилъ — побѣжали вѣди... на
«постели — мьллеѴе. Ха, ха,-ха! здорово живете, широко шагаете,
«ярмонку встрѣчаете, товаръ спущаёте. руку набиваете, деньги
«собираете, людей надуваете. Слава! Здѣсь, мой другъ!... Возлобмгъ другъ други!» Иоддѣлаа Недъ Любима Торцова очевидная,
но языкъ, которымъ выражается послѣдній, по всей справедливогіШ, нашивается художественнымъ, а языкъ безобразника Кошедавлем, тоню ио всей справедливости, называется-безсмысленнымъ на*
баромъ словъ, находящимся въ безпрерывной'борьбѣ съ знаками
прентанЬі (одно изъ несчастій, ' ёопронбжйающихъ такого рода.
вроиэведеміл, наключйется именно въ крайнЛ-загруднительности пріяонмам иржммчиие' знаки препинанія1). Ве знаемъ, какъ на кого, а на
васъ- подобный1 поддѣлки всегда производятъ само# тяжелое впечатлѣвіо.                                       ’
