Рмснаш И. С. Гежыѳра, просмотрѣнные и дмплммнш.
Ивданіе И. Папма, Гавапьскіе «новинки. КуллерЙергъ. 1864 г.
Имя г. Геислера появилось въ русской журналистикѣ года трніъ
му навадъ. Онъ дебютировалъ очеркомъ «Гаваньскіе чимошнию.
Этетъ очеркъ, или какъ авторъ называетъ его, пейзажъ м жиръ
описывающій быть жителей Галерной гавани, былъ замѣченъ пушимою и даже возбудилъ нѣкоторыя надежды, кати обыкновепномсбуждаегь первое вроивведеніе володаго писателя, если ню праязкг
яіе носитъ, хотя какіе нибудь, хотя слабые признаки дарованія.Омъ
ко нельзя сказать, чтобы г. Генслеръ оправдалъ эти надежды. Послѣ
«Гаваньскижъ чиновниковъ», онъ нависалъ очеркъ «Куллерберх»
(эти два очерка и составляютъ содержаніе книжки, которую мы разбираемъ) и недавно помѣстилъ въ «Библіотекѣ для чтенія» «Заомі
кота Васьки». — Все это вещи довольно большія, но въ вихъвмвѣ*
не, чтобы талантъ г. Генслера развивался, или даже чтобы тѣ феики дарованія, которыя замѣчены были. въ первомъ его вранимъ
ніи, обозначались нѣсколько орредѣленнѣе. Напротивъ того, лъ
слѣдующія произведенія становятся скучны и безцвѣтны* и вмѣй
стоятъ во всѣхъ отношеніяхъ ниже «Гаваньскихъ чинорнпоіъ’«Впрочемъ, тотъ, кто внимательно прочелъ первое произвед еніе г. Гмслера, когда оно появилось въ свѣтъ (кажется, въ «БжбліонжіМ1
Чтенія»), кто вглядѣлся   въ характеръ   его,  тотъ        уже и тогда moi ь
предсказать,  что  не смотря на наблюдательность         автора  и мѣстами
остроумное и неподдѣльно веселое изложеніе,      замѣчаемыя въэтомь
очеркѣ, дарованіе автора все-таки   развитію не подлежитъ.         Прпчияз
этого лежитъ въ слѣдующемъ обстоятельствѣ. Видно, что г. Генслеръ
Digitized by Gooq
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
какъ- писатель, одарявъ отъ природы наблюдательностью, во только
одною-наблюдательностью; правда, эта способность у вето отлвлаето
значительною силою, во за то всѣ остальные аггрНбуты таланта у вего ши слабы, или ихъ совсѣмъ нѣтъ. Судьба бросила автора въ такойслой общееім, котораго быть мало извѣстенъ, котораго жизнь представляетъ многія особенныя, ей одно* принадлежащія, рѣзко характерныя-чарты, а потому невольно вызываетъ ва наблюденіе не только 'человѣка, одареннаго способностью наблюдать въ той стеяенм, въ
ивкой одаренъ ею г. І'еволеръ, но и вообще всякаго, не принюхавнмгоскиъней еъ малолѣтства, а захваченнаго ею, такъ сказать, случайной
врасплохъ. Здѣсь первоначальная, причина, причина внѣшняя, почему нѣкоторые эскнви г. Генслера живы и не лишены интереса. Автора, наблюдалъ все видѣнное имъ внимательно, подмѣчалъ все Нинурамой подмѣченное налагалъ въ высшей степени непосредственно 
просто, выкладывалъ, такъ оказать, передъ читателемъ весь запасенный ашь матеріалъ безъ малѣйшей утайки, въ его самомъ необработанномъ видѣ. Разобраться съ этимъ матеріаломъ авторъ рѣшительно,
не умѣетъ, п потому вмѣстѣ «ъ небольшимъ количествомъ годнаго,
редаагаетъ большія кучи разнаго хлама. Что хорошо, что дурно, что
характерно, что стерто и безцвѣтно въ его наблюденіяхъ — этого онъ
рѣшать «амъ'яе въ состояніи, онъ можетъ только подмѣтить, запоинить, и,тотчасъ все это напечатать. Отъ этого у него, рядамъ съ какай ннбудь замѣчательной чертой изъ жизни людей, которыхъ онъ изображаетъ, ряденъ съ живой и веселой картинкой является цѣлый рядъ
скучнѣйшихъ описаній, разговоровъ, острбтъ, множество вещей, отзывающихся натяжкой и выдуманностью, а потому чрезвычайно утовнвгельшпхъ для читателя. Словомъ, у г. Генслера нѣтъ никакого,
такъ сковать, виутревняго руководителя, который могъбы научить его,
иаягь'ему поступать при составленіи очерковъ изъ матеріала, добытаго
шігѵнЬсредетвошъ наблюденія. Мы увѣрены, что ѣгн очерки много
выигрывали бы давши въ тонъ случаѣ, если бы авторъ, прежде чѣмъ
печатать, о+давать бы ихъ йену либо изъ своихъ знакомыхъ для неправленія, разумѣется, человѣку со вкусомъ и обладающему хотя неболънппяъ критическимъ тактомъ. Нѣтъ сомнѣнія, что такой челопѣнъ выкинулъ бы изъ всего написаннаго г. Генслеромъ половину,
уничтожилъ бы множество мелочныхъ подробностей, нвпужньиъовм*
овній;'сценъ, разговоровъ, имѣющихъ претензію на остроуміе м оригинальность, но въ сущности вемдущихъ въ дѣлу и совершенно н»
чтожньіхъ. Отсутствіе того виутревняго руководителя, о кагоромъ
вычтанаримъ, же только мѣшаетъ і. Геисдеру дѣлать освоватвльвый
вшборъ'Нзъ имѣмцяхся у него въ запасѣ наблюденій, оно мѣняетъ
еаяу'МЖ'Нвблюдеиія располагать порядочно, клц по крайней мѣрѣ таDigitized by Google
современникъ.
кипъ образомъ, чтобы выходила хотя какая нибудь, хотя немудрая,
общая картина, чтобы подмѣченныя имъ черты иагѣлп какую пбт»
внутреннюю связь. Къ сожалѣнію, авторъ перемѣшиваетъ свои аабівденін чисто иеханичвехж, ставя ихъ одно возлѣ другаго, не ташки
тогда, когда и гдѣ нужно для логической июслѣдовательмиетя реэсказа, а гдѣ придется и когда вспомнитъ. Видно, что  для вето сот
его наблюденія не имѣютъ ничего такого, чтобы ихъ соединяло мкду собою: вее видѣнное и слышанное имъ авторъ передаетъ доваап
вѣрно, во куда поставить все, что онъ знаетъ, куда пріурочиіъ — етога
онъ сдѣлать не въ состояніи. Инобрашая, нонриЮѣръ, бытъ тайскихъ чиновниковъ, г. Генслеръ, чтобы стянутъ въ одну общуюпр
тину всѣ эскизы составляющіе разсказъ, не могъ ничего лучвпп
придумать, какъ расположитъ икъ по вреиенаиъ года, какъ будто заю
и лѣтъ, осень и весна — существенныя условія чиновничьяго была
имѣютъ непосредственное вліяніе на улучшеніе ши ухудшеніе бнпсостоянія этого класса петербургскихъ жителей, преииущестмнва»
редъ всѣми другами.
Прочитать заднемъ какой либо очеркъ г. Гевслеро утомптоаа»,
но отъ времени, до времени, читатель вовваграждается, сооержию
неожиданно, сценами дѣйствительно характерными, схваченныин кръ
мо съ натуры и очерченными живо и тонко. Особенно веселы а
остроумны его описанія, относящіяся къ тякимъмоментаиъ,когдап
числѣ дѣйствующихъ лицъ являются доиапня животныя, всего яграющія такую видную роль въ жизни бѣдняка. Нельзя, яаприиѣръм
смѣяться отъ души,читая 7-ю главу очерка «Гаваньекіе чипжипкж*,
которая почти вся вышла какъ-то удачна.
Вообще говоря о сочиненіяхъ г. Гекслера, мы имѣемъ въ виду таюко вто первое и лучшее его произведеніе. Что же касается до «Кулмр
берга», то вто какой-то нерусскій, а полу-нѣжеадкій, пелу-чуховші
чернъ. Сюжетъ взятъ изъ жизни петербургскихъ нѣмцевъ, и воѣ р»говоры ведутся ими на перековерканномъ на нѣмецкій ледъ русавмп
яэмйѣ, или даже просто на нѣмецкомъ, что было бы совсѣагьвеумбво для млатъ русскихъ читателей, если бы авторъ не придати»
тутъ же перевода. Въ этомъ очеркѣ г. Генслеръ пытается иредсомп
даже одинъ полный характеръ, очертить типъ, но изъ этой неюии
ровно ничего не выходитъ; живыхъ сценъ, ловкихъ штриховъ аюн
дается очень надо, да и тѣ блѣдны и тонуть въ болотѣ нѣмецкая і
перековерканныхъ русскихъ словъ, выдаваемыхъ авторомъ ва юстроУ"
nie, р вее вообще отличается какою-то неуклюжестью.
Мы онатля, что дарованіе г. Генслера не юедлежжгъ раавніЬ>>
указали причину этого, но отсюда не слѣдуетъ, чтобы онъ ве Bott?
пока способность наблюдать не ослабѣла въ немъ, писать небольшіе
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                        985
очерки, въ которыхъ будутъ попадаться недурныя вещи; но для этр~
го необходимо, чтобы судьба вновь поставила его вь такую обстанбв*
ку, которая давала бы матеріалъ сколько нибудь интересный, а то
попались ему теперь подъ руку петербургскіе нѣмцы, а онъ и описы*
ваетъ ихъ, воображая, что отыскалъ ни вѣсть что; старый же матеріалъ, добытый авторомъ изъ жизни мелкаго чиновничества, совсѣмъ
истощенъ, что ясно доказывается «Записками кота Васьки».
