- - ОжаигВспшняхъ, воеводахъ  губержахорпхъ. Сочнвюпіі'Ивана Андреевскою. С. Петербургъ 1864 г.
. I t  * I                                     
Общество дѣлится вообще сплоЮь и рядомъ на юристовъ и' не
юристовъ. Юристы есть во всѣхъ сословіяхъ и положеніяхъ, не неDigitized by kjOOQle
H*                         СОВПМВѴПІЕЬ*
ключал bwwui. Только. количеспенмо отношеніе ихъ |м»«*о.
Мужикъ вообще не-юристъ, уваженія п засову онъ не nrien к
убѣжденъ, что всякій законъ во власти всякаго же набольшаго, т» а.
становаго, асорацвика, волостнаго писаря и т. д. Онъ, напутать,
чисто экономистъ, ж дотону тогъ же законъ изображается для иго
не вѣчнымъ ванадомъ-правды, какъ напримѣръ для г. Аидрешсвям,
а. алкида октаномъ, а иногда ж гривенникомъ, иногда рубили и десятками ж сотнями рублей-судя мо важности закона. Этотъ аоглдп
столь общій въ простомъ сословія, въ немъ столь рѣдки юристы, что
поэтому въ простомъ народѣ и не ведется никакихъ пререканій о
теоретическимъ началахъ, изъ которыхъ слѣдуетъ рѣшать общмгвонные сдувая. Чѣмъ болѣе мы будемъ подыматься.по обицствепай
лѣстницѣ» тѣмъ болѣо будетъ увеличиваться пропорція юристокъ, а
въ образованномъ сословіи, которое у насъ состоитъ изъ литерагоррръ ж чняпвнмковъ. найдемъ яснѣе раздѣленіе лицъ на двѣ мамы
юристовъ и нвюрмстовъ, безъ конца спорящихъ между собою о теоретическихъ началахъ,. и недовѣрчиво и даже презрительно огноелщнхея другъ къ другу. Такъ вапурмѣръ чиновники (мы говоримъ®
тѣмъ изъ никъ, которые считаются образозамвышь, сеатавлшать
цвѣтъ мелкой бюрократіи, считаясь образованными), служащіе по а>
мянцстратцмшмъ частямъ, вовсе не сходятся съ чиновниками юристами, служащими до судебной части и комплектуемыми яреимуннсъвемно язь правовѣдовъ. Платье ихъ можетъ быть зднпакево стаю
уШармера, полосы причесаны, ж общій бюрократическій видъ можетъ быть одинъ и тргь же, но заставьте ихъ только мгенорить манду собой о давой либо общественной матеріи, и вы убѣдитесь, что ош
це поймутъ. другъ друга съ первыхъ же словъ. Вопросы, потери
цреисхедидн на нашихъ глазахъ, особенно помогли вывалиться зні
реэностя.мяѣній, и. съ тѣхъ норъ между бюрократами юристами и ы*
ммняетратерамм водворилась холодная вѣжливость. Правда, есть яви
передъ которыми бюрократы, администраторы могутъ нокяэиься
чистыми, юристами, НО такихъ мало въ средѣ благовоспитаннаго чиневннчнвтва» Такія лица болѣе замѣчаются внѣ арганнэованяыъь сословій, т. а. между разночинцами, q потому дѣленіе на юриста*» яно
юристовъ иежду чиновниками выступаетъ очень ярко..Столь же ярко
то же дѣленіе между публицистами, и вообще писателями. Есть цѣлые литературные органы и отдѣльные писатели, которые никогда
илю весьма.рѣдзд насамтоя юриджнескахъ предметовъ, ниытеюО ««
торые въ свою жизнь ничего, не иаобранюли, кромѣ изящной ж былатристнчсской стороны жизни и которые между тѣмъ неоспоримо,
всѣмъ существомъ своимъ изображаютъ юристовъ чистой, породистой
юптніацовской крови.
Digitized by Google
pxeottMB лжнплттра.                           <86
Цякголе «омнѣпсисл напримѣръ, чтоКнтвоаъ ж Аеоивьеяъ отнлживые «рвепі, жотя неизвѣстно, учиивкылиони кмна ырнсирудов*
ціи или нѣтъ, читаютъ ош что въ статимъ ІЬйѣдонвсцвыга.К»*іггива, или. печатаютъ жъ вря, базъ разбора. Тавъ-ямити* не
вптрудиитси назвать юрмспаии г. Пшпшжго  Клюпганвпм Они
нпжапмоля конечно ни олной юридичосжайствтыя, но чъоютіща
впим* Вѣдъ-шугъ и Юрвавичъ тоже яв ойкалъ млчвѵо поюрилиио
еЖрѣ части, до разбора учебнияаг.Ёнасоивча, а взяражіооь» — ясинталъ тмя, что даже юристы удивились; Фетъ чанж» долго п»
имъ аояммг объ ояцмеиныхъ гррдяаъ, да > имѣнной аяри, -а
давило дѣло до. гуевй, оатрпнннжвхъ. поле, и нак№ овъ иьяпгзажь’ юридическія дарованія! Этимъ присутствіемъ юристовъ ми
литеряпрѣ и обусловливаются всѣ спори, обуревающіе віи> овъ
чаиьр мыарамте изъ литературы юристовъ и споры превратятся. Точно
тпажв жоюаиио ж па оборотъ, выведете неюристовг», н-мкЖе споровъ
«‘будетъ, Но такъ какъ пеюрмсты родится а аористы '-дѣлаюпея, то
жмирщиимпъ вамъ сперва норами. Вѣрмоеть ятаго и выиеаю- магъ
яраайрорвъ: откипите напримѣръ у г. Клюишняева юриста Русанова
лм-у-г* Ѵурмнепа наюрнета Баварова< и ее только борьба, «даже
млѣйшаянуть занѣчоемая въ сомыгь глухихъ быатахъгетаномгнэі
вомюмыктой, а вмѣстѣ съ тѣмъ и еамыВ роммаъ. Эти примаднп
ныть къ выводу что и дѣйствительный романъ обравопанао* живни
заманитъ отъ присутствія въ ней юристовъ. Иногда бываютъ спмвны
вънвй неюрнеты, тогда юракпмпгь въ родѣ Русанова- приводится
игранъ жалкую  накостную ролъ, то «ян получать оатрещипыін черпѣть мелкаго рода нрмтЬсиеяія па подобіе Русанова, ипогда па обо*ротчьжраюшпѵя плохо неюрнстами. Едивстееввоеснасевіе вв обо<икъ случаяхъ дла слабой стороны, это лорамъ себя  съ танпмнп;
таптъ тутъ -дѣло вовао не трудное, еап> обстоитъ во первыхъ ѣъ -пиль,
чтобы пе<вооатъся на глаза, не лѣсть ваарадъ, т. е. на напрашиваться
наимрещивм, а если это случилось, «о- споеит» все терпѣливо»
молча) онъсоетонгъ вЭ вторыхъ въ тонъ, чтобы нринндыватвса по
перемѣнно то юристомъ, то яеюрнстыгъ, смотря по тему пн чьей'сторея'ѣсииа; наконецъ въ третьимъ, и- аѵо самое главное, никогда -не
слѣдуетъ помазывать за собой иного уиа, а напротивъ стараться «азмвса аакъ можно глупѣе: если дѣлать, то дѣлать глупости, если
папинъ, то-и еще того пуще. Для примѣра можно указать на журналъ
«Эпоху». Все это показываетъ, что юристъ не составляетъ явлежім
памвшутаго, спеціальнаго, кабинетнаго, что еге сяѣдуетъ научать пн*
этому» интересоваться имъ.
Г. Андреевскій яЫістчнгелвно интересенъ. Интересенъ онъ во
первыхъ потому, что представляетъ экавмпляръ, какіе въ-настояDigitized by kjOOQle
166                         еоввкмкшпъ.
щее время сама выводиться даже между юрштмш,  во вторыхъ
погожу, что покаэывмгь амтъ вообще, какъ юристы опюсявса п
вопросамъ по существу вовсе не юридическимъ.
Какъ эквемпляръ, Андреевскіе относятся не къ чавлу віриттиа
только п душѣ, какъ вамрямѣръ Фетъ ала Писемскій, ие къ чвыу
праетовъ по ремеслу, навь напримѣръ адвокатъ Ослакмвкій, обьжнямщій о емей адвокатской профессіи п Оолящейпикъ Вѣдоао«пхъ. Это также своего рода Ослимовекій, только въ другой оаерѣ
разница между нямн та, что седи Осликонсаій занимается процмсши
и дѣлежи текущими, то Андреевскій занимается давпоуяераиаж,
для которыхъ міръ изслѣдованія кончился недавно еще вѣкомъ уюженія Алексѣя Михайловича. Такіе ученые съѣдаютъ абыкяовакв»,
-какъ говорятся, свою собаку» т. е. сами для себя, и если иечапютм,
то вовсе мдая вуАдмя, а для нмучеяія ученой стелешь. Тю я
теперь г. Андреевскій нанечаталъ собственно для насученія етммк
доктора, а вовсе ие для того, чтобы его читали и нагому мы бы имѣя
полное врано совершенно имъ не запиматьая.Мы и тиммагмгя впк
съ точка врѣнія литературно* критики, а скорѣе съ точки эрѣпмяпологнческой, ва подобіе естествоиспытателяХъ этой течки вы ужали уже, что г. Андреевскій принадлежитъ къ классу ученыхъ, ли иторыхъ пужна не текущая жизнь, а випиь валяя, дохлая, мсконаеми,
для которыхъ янь всѣхъ общественныхъ учрежденій нуженъ ощш
архивъ; даже слово архивъ здѣсь слѣдуетъ понимать не въ прятокъ,
а условномъ смыслѣ, ибо весь архивный міръ яапшкъ ученыхъ атио
рода не Богъ вѣсть какъ великъ, а заключается, если сказать правду,
всего въ нѣсколькихъ томахъ актовъ археографической аисиемцж*
коммяссіи, снабженныхъ алмвитоми и другими указателями, яря то
мощи которыхъ довольно легко вмазать ученое археолотеаве
знаніе. Кромѣ того ивъ этяхъ изданій подѣлано достаточное койне
ство болѣе иди менѣе полныхъ выборокъ, текъ что собетвеяво говоря ненужно даже имѣть дѣла съ подлинными актами, а стоятъ,
номолимннсь Богу, придти въ уяимрситетсйую библіотеку, набрать
нѣсколькихъ кандидатскихъ или магистерскихъ диссертацій, отвѣтить въ нихъ тѣ мѣста, гдѣ уяомашается что либо о предметѣ жатомъ ва тему разсужденія и дать переписать. Переписавъ, измѣвпь
мое гдѣ, вотъ и дѣло слажено. Самое трудное при этомъ ечежимо
выбрать тему, такую тему, которая бы не составляла но видяивеу
ясключитааьваго достоянія ни одного изъ предъидущихъ изслѣди**
мій, а между тѣмъ была бы исчерпана какъ можно лучше различныя*
сочиненіями по частямъ. Въ этомъ пояскѣ за темой заключается асе
ученое достоинство, наибольшій трудъ для нашего археолога к все
искусство. Такъ ншфимѣръ, въ настоящемъ случаѣ простой свтDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛѴЮТАТУРА.
иый, подойдя къ сочиненію г. Андреевскаго, рѣжпггелъво удивится м
рінип, что предметъ сочиненія выбранъ крайне небрежно: что мо*
жегъ быть любопытнаго въ вопросѣ о намѣстникахъ, воеводахъ к
губернаторахъ! Всѣ мы внаемъ, что такое были намѣстники и воеводы, что намѣстники брали взятки, что воеводы также, н болѣе; кажется, сообщать о нихъ нечего. Почему же тогда некаписать инвліи
довавія о сотскихъ или ротныхъ командирахъ? — Это скажетъ простой смертный, а между тѣмъ предметъ сочиненія какъ нельзя болѣе
выбранъ удачно, и мы прежде всего должны поблагодарить г. Андреевскаго за этотъ выборъ. Гдѣ, въ какомъ историческомъ изслѣдованіи, скажите на милость, не упоминается о намѣстникахъ или воеводахъ; упоминается о нихъ и въ изслѣдованіяхъ о старой админметра’*
щи, и въ изслѣдованіяхъ о старомъ судѣ. Стадо быть, можно дергать
«оттуда, и опоюда, а между тѣмъ спеціальнаго изслѣдованія о губерь
ваторахъ и воеводахъ все-таки нѣтъ. Нѣтъ его потому, что предметъ
самъ слишкомъ бѣденъ. Есть иаврниѣръ богатое маятами изслѣдованіе Чичерина о мѣстной администраціи и есть столь же полное изслѣдованіе Дмитріева о судѣ. Стало быть, можно взять все,что нужно,
оттуда, съ готовыми ссылками на памятядгкм, поставить новое заглавіе, и — дѣло въ шляпѣ.
До сихъ поръ, однако, мы не видимъ въ г. Андреевскомъ юриста:
такъ разсуждать готовъ былъ бы и не юристъ. Но вотъ гдѣ начинается юристъ. Неюристъ могъ бы усумнцться, имѣетъ лн онъ
право сдѣлать нѣчто подобное, во первыхъ потому, что еще неизвѣстно, не будетъ ли это принято за crimQn plagii, — чортъ знаетъ, за какимъ количествомъ буквъ проводитъ юристъ черту простительнаго
заимствованія. Г. Андреевскій напротивъ, какъ юристъ знаетъ, что
сколько бы ни было дозволено заимствовать законами о литературной
собственности, листъ или полъ-листа, въ настоящемъ случаѣ ото
условіе вегодмтся, стоитъ только оставить ученыя ссылки на акты,
и о Чичеринѣ или Дмитріевѣ какъ будто позабыть. Во вторыхъ, не
юристъ по самому взЛяду на вещи ищетъ положительнаго практическаго вывода, а какой годный къ дѣлу выводъ извлечетъ онъ изъ
чужихъ археологическихъ цитатъ, о воеводахъ! да къ тому же и самый законъ требуетъ отъ докторанта самостоятельнаго взгляда на
избранный предметъ. Андреевскій, какъ юристъ, опять не затрудняется и пишетъ самостоятельный взглядъ ва воеводъ. Оно для юриста и
вовсе не трудно. Для неюриста въ жизни бываютъ ошибки въ прошедшемъ и настоящемъ, и предвидятся онѣ въ будущемъ; для него сложной
смѣсью различныхъ обстоятельствъ и пружинъ идетъ процессъ исторіи, и то ковыляетъ нерѣшительно, те просто снитъ; для юриста этого ничего нѣть. Все течетъ и непремѣнно течетъ, какъ по писаному;
Digitized by Google
188                         СОВПММНВМКВ»
если есть недостатки, т. е- только тѣ, которые указываются и шн
цревлаютса каждымъ новымъ періодомъ, и мтѣмъ исторія икъ оканчивается къ настоящему, въ которомъ уже нечего высматривать. Все
же мэслѣдованіо пишется слѣдующимъ выведемъ, въ которомъ не
только нѣтъ требуемаго самоетодделмаго.взгляда, нѣтъ даже самю
стоятелыйоМ чепухи..,.
«Начавшееся такимъ образомъ со времени императрицы Екатерины
И устроеніе губернскаго управленія мало по налу достигло того, что всІ
вѣтки губернской администраціи сосредоточились въ рукахъ вачаіьниіа
губерніи»».
«Вѣ такой полной централизаціи губернскаго управленія вполнѣ выражается характеръ мѣстнаго управителя, выработка котораго шла парилелльно развитію Русскаго государства. Въ типѣ губернаторской доля*
«ости замѣтны уже приннами вмяла историческаго, имѣющаго ввели!
преобразоваться въ ивой, новы* типъ мѣстнаго администратора».
«Характеристическія черты доджместм губернатора укавываюгъ аа
тѣеную связь ея съ прошедшемъ: это одна, изъ нормъ тѣхъ общеспнж
ныхъ. политическихъ начавъ, двумя другими Формами которіцхъ ми?
лисъ воеводы и намѣстнири.                                          (
«Современные тому положенію общественной ядани Ррссіи, коод
не (ыло связи и единства между правительствомъ ц народомъ, дотла
отсутствовало одно изъ условій. государственной жизни — верховш
власть, намѣстники постепенно теряютъ свой прежній характеръ, постепенно блѣднѣютъ съ возвышеніемъ Москвы, съ порождавшеюся
связью между властью и народомъ, и исчезаютъ при развитіи верховной власти, при первомъ анализѣ, который стремится провести новое
мосмевекое правительство но отиощеяію къ благополучно народа.»
«Этотъ, начавшійся въ Моевкѣ анализъ замираетъ въ самомъ началѣ.
Условія общественной жизни отвлекаютъ власть отъ возможности того
союза съ паромомъ, первые лучи котораго блеснули въ XVI ст. На
чадо рабства съ одной Стормы, начало смутъ и, войны съ другой
заставляютъ московское правительство обратиться къ прежнимъ етг
сф поддвленведъ, но не разрушеннымъ элемафвмъ, жрторымъ Москву
даетъ овую Форму, вмѣсто намѣстндческой, воеводскую; воеводъ, Цр
временные, вызванные случайными обстоятельствами администраторы,
дѣйствуютъ около двухъ столѣтій, продолжаютъ въ новой Формѣ прежнее намѣстническое дѣло и службу».
«Съ начавшимися въ XVIII ст. преобразованіями Россіи преобразовываются и представители мѣстнаго управленія: вмѣсто воеводъ являются губернаторы. Попытка провести во ксе управленіе государства*
*ьм начала, отдѣлить огь администрацій судъ* поставить упракителеі
ш надлежащія оежовашя государственной отвѣтственности, — встрѣпш
неодолимыя жревлтствія въ самыхъ условіяхъ общественной жвзвм, щ
ставдошвхъ общество остамвься соверщемноі равнодушнымъ но «іь
Digitized by kjOOQle
таил литтурА.                                  119
Mte къ вопросу своего благосостоянія и развитія. Заключая вгь себѣ
сильный процентъ начала рабства и крѣпости, общество не въ состояніи было вееиедьзоватъея, или даже принять какое либо участіе въ госудяретвеяпыхъ вачвлви, которыя йравителъетво съ такою энергіею
стремилось влмъ въ русскую жнзм. Необходимымъ послѣдствіемъ такого
молежепй явилось желаніе нравнтелвстаа взять ясѣ заботы относительно
рМИіѵія ебнаоства исключительно на себл, устроивать жизнь общества по
Овоейну, и не обращая вниманія ва равнодушіе общества, вести его къ
счастію м развитію, во что бві им стало. Губернаторы,поставленные имперамфомѣ Петромъ I, выражая въ кругѣ своихъ обязанностей э*о стремленій мрезмельетва доставить обществу такое искусственное развитіе и
блбгоеоетенніе, могутъ выполнять возлагавшіяся на нихъ обязавноститолько Формально, неудовлетворительно. Неудовлетворительность мѣстнаго
управленія вызвала анализъ императрицы Екатерины И. Въ ея великомъ
ваиѣбѣ комммссіи сочиненія новаго уложенія н нѣкоторыхъ распоряженіямъ свѣтятся намѣренія совершенно отбросить покровительственную
НОЛИтНЯу, вызвать стреиленіе еаиого общества къ развитію и благойолучію, Ограничить правительственную дѣятельность наблюденіемъ,
чтобы общественныя силы развивались не въ ущербъ интересамъ правительства и государства, поставить на совершенно иныя основанія и
мѣстныхъ управителей — губернаторовъ. Но этимъ стремленіямъ нельзя
быян осуществиться при отсутствіи необходимаго условія государственной ЖиіЙМ — гражданской свободы большей массы подданныхъ : крѣМСтМВ Зависимость составляла преграду, о которую разбивались всѣ
Проекты й Пламы государственной жизни. Потому, вмѣсто новыхъ началъ губернскаго управленія, императрица Екатерина II, въ своемъ
учрежденіи 1*715 г., кладетъ прочнѣйшія основанія централизаціи губернскаго управленія — въ должности губернатора. Не будучи въ состояніи дать губернатору постъ правительственнаго контролера надъ
дѣятельностію общественныхъ силъ, такъ какъ такой дѣятельности не
существоваДо, правительство продолжаетъ по прежнеиу, хотя въ другой Формѣ, дѣлать и работать само за общество: въ должности губернатора Императрица Екатерина II совокупляетъ обязанности, какъ надзора, такъ и распоряженій по всѣмъ вѣтвямъ и отраслямъ администраціи» Ея Преемники надолжаютъ систематически дополнять и развивать ею начатое: на началахъ централизаціи постепенно выростаетъ
должность губернаторовъ, н достигаетъ полнѣйшихъ Формальныхъ размѣровъ къ тому времени, какъ совершается полнѣйшій переворотъ русежой государственной жизни манифестомъ 19 Февраля 1861 года, приававшимъ къ государственной жизни большинство русскаго народа,
утерявшее свою гражданскую свободу. Возвращеніе къ граясданской
свободѣ народа, будучи возвращеніемъ къ потерянному государственному единству, возбуждаетъ реформу всего того, что являлось до сихъ
воръ началомъ государственнымъ только со стороны Формы, что не
могло въ тейеніе столькихъ столѣтій наполниться надлежащимъ государственнымъ содержаніемъ. Должность губернатора прежде всего ЙеныT. СІІ. Отд. п.                                                  13
Digitized by LjOOQle
190                         «оянтванцкъ.
таетъ на себѣ благія перемѣны и иризелет* къ дортййжЬцмамдн*
губернаторской должности.
Какъ съ ХѴШ ст. въ реформахъ относительно должности.начамника губерніи направленіе заключалось въ систематическомъ сосредоточеніи въ рукахъ губернатора всѣхъ вѣтвей управленія, такъ тенерь
направленіе реформъ приметъ путь діаметрально-противоноаажвый: an
должности губернатора будетъ отсѣкаться все то, что имѣло значеае
только Формальное» что ве вытекало ыъ идеи оамой должности, во
присоединялось къ ней только потому, что не на кого было зоваожить, некому было довѣрить. Изданныя уже два положенія» являющіяся прямыми м веносредственными послѣдствіями, освобожденія крестьянъ отъ крѣпостной зависимости Основныя поваженія преобразованія судебной части 1862 г. и Положеніе о земскихъ учреждерівр
1 января 1864 г.) заявляютъ путь, по которому двинутся реформы должности губернатора. Основныя положенія преобразованія судебной части
даютъ возможность отдѣлить наконецъ судъ отъ администраши н избавить губернатора отъ обязанности быть судьею, отдѣляютъ ему Сферу
исключительно административную. Положеніе о земскихъ учрежденіяхъ
отсѣкаетъ отъ должности губернатора распоряженія кажлкЫйоння м*
нансовыми дѣлами мѣстности и распоряженія по важнѣйшимъ полицейскимъ вопросамъ, благосостоянія и безопасности (общественное хомМство, пути сообщеній, народное продовольствіе» общдствеішое призрѣніе бѣдныхъ и пр.); всѣ эти вопросы, разрѣшаемые земствомъ» будутъ
получать, когда новыя начала земскаго управленія дітзрітельво,привьются» надлежащее, дѣйствительное рцзрѣщеню» не будутъ огрдоговаться одніми Формами» какъ это по необходимости должно былявляться при губернаторскомъ управленіи этими дѣлами. Должность губернатора такимъ образомъ мало по малу сдѣлается постамъ наблюдателя государственныхъ, правительственныхъ интересовъ, сдѣлается постомъ политическимъ, заключитъ въ своемъ существѣ возможность осуществлять этотъ важный призывъ новымъ, дѣйствительно государственнымъ образомъ, >                                   (
Перечитывая выписки, мы догадываемся, что дѣло идетъ о какомъ-то московскомъ анализѣ, дѣЙствительніфыдуманномъ спеціально г. Андреевскимъ; что же слѣдуетъ разумѣть подъ этимъ анадмзймъі Слѣдуетъ ли разумѣть подъ нимъ просто невѣжество, прикрывающееся ученой Фразой» или что пибудь лучще этого, — 
