Разсужденія ж изслѣдованія (Dissertations andlHMtksions) Джона Стюарта Милля. Выпускъ первый. Цивилимці*Переводъ Аркадія Лонгинова. С.-Петербургъ. 1864,
Слово цивилизація, пишетъ Мшдь, можетъ дмѣтдщдозртдор
смысла: оливъ — болѣе стрегій, другой-г-блѣе гДсный. Дц»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМГМТАТУРА.                       191
бытд цордмаамо WWW кжъ сивонимъ улучшенія человѣческой жизди вообщд, иногда въ смыслѣ улучжмія только нѣкоторыхъ сторонъ
этой жиздц. Въ дерзомъ смыслѣ разумѣютъ такую цивилизацію, которая дѣлаетъ человѣческое общество болѣе развитымъ, счастливымъ
bq всемъ его составѣ, болѣе богатымъ умственными и матеріальными
средствами благополучія. Въ другомъ смыслѣ разумѣютъ подъ цивилизаціей такое улучшеніе, которое касается и улучшаетъ нѣкоторыя
стрроры и части общества, не улучшая и даже принося ущербъ другмъ» Въ этомъ смыслѣ, подъ словомъ цивилизація, противуполагается всякая осѣдлая жизнь въ городахъ или селахъ жизни дикарей.
Въ этомъ-то смыслѣ былъ серьезно поставленъ вопросъ, составляетъ
ли цивилизація благо? Конечно, продолжаетъ авторъ, мы не имѣемъ
никакого сомнѣнія на тотъ счетъ, что цивилизація есть вообще благо; но, разсуждая о цивилизаціи, мы преимущественно должны употреблять слово цивилизація въ ограниченномъ смыслѣ. Причина
этому та, что если вообще и во всѣ вѣка улучшенія въ человѣческихъ
обществахъ имѣли частный характеръ, то наше время есть время такаго чаегнаго улучшенія по преимуществу. Конечно, утверждаетъ автврсь, цивилизація служитъ источникомъ многихъ благъ, но есть одно
благо в даже одно изъ высочайшихъ благъ, котораго цивилизація въ
этомъ смыслѣ не производитъ и которое она стремится подавить (хотя
этажу стремленію и можно противодѣйствовать). Какое же это благо?
Разсматривая нашу цивилизацію, Милль приходитъ къ тому заключевіхе. что главнымъ средствомъ ея, или орудіемъ, служитъ умѣнье
отжинаться все болѣе и болѣе отъ индивидуальнаго и обособленнаго
замкнутаго состоянія, умѣнья жертвовать частью своей индивидуальвой свободы въ пользу коллективнаго состоянія, иначе — въ разни і іи
обжевствемаго начала въ жизни насчетъ личнаго. Такъ наша первая
ццвЕілмзація обусловливается устройствомъ взаимнаго обмѣна услугъ
и подчиненіемъ индивидуумовъ общественному суду, общественной
власти.
«Посмотрите на дикіфя: у него сильныя мышцы, онъ обладаетъ
мривветжшъ, предпріимчивостью и часто не лишенъ умственныхъ споcotebmi; что же служитъ причиною бѣдности и слабости всѣхъ дикжжъ *оѣщмъ?Та же самая причина, которая не позволяла съ давнихъ
жремявъ львамъ и тиграмъ стерегъ съ лица земли породу людскую — 
імжжмМиость къ коопераціи. Только одни цивилизованныя существа
.могутъ иомбжнироваться. Всякая комбинація есть соглашеніе: это пожертвованіе нѣкоторою частью индивидуальной воли общей нуждѣ.
Дикарь не можетъ принести въ жертву, для удовлетворенія какой нибдь.нужды» воей индивидуальной води. Соціальное чувство не можете въ немъ дауд временно поколебать его эгоистическихъ желаDigitized by Google
192                        совткивишогъ.
вій и принудить подчиниться разсчету. Взгляните также на раба:
онъ, правда, привыкъ принуждать свою волю г» нопммгію, в»
велѣніямъ господина, а ве высшей цѣли свежхъ еобетаемшіъ.
Ему недостаетъ разума, чтобы соннать тавего рода цѣлъ; мало того,
онъ не въ состояніи составить сабѣ намятія объ установленномъ правилѣ: да если бы и могъ, то неспособенъ придерживаться еп>; «п
привыкъ къ контролю, но ие къ саиоиовтролыіостн; если погопщикъ не стоитъ за нимъ еъ плетью, то для него становится моюможнымъ устоять нротпъ какого нибудь увлеченія, илжудеркап
какую нибудь наклонность, танъ же какъ и для дикаря*.
Точно такъ же и въ дальнѣйшемъ своеръ развитіи цивнлкзаціі
опирается на то же начало, и если первые шаги цивилизаціи основаны были на переходѣ отъ индивидуальной жизни къ жизни общественной, то послѣдующіе шаги цивилизаціи характеризуются примѣненіемъ корпоративнаго начала все въ большихъ и большихъ размѣрахъ.
«Самое замѣчательное изъ тѣхъ послѣдствій подвигающейсяи»редъ цивилизаціи, которое настоящее состояніе міра црадстаымп
пытливымъ умамъ, есть слѣдующее : могущество переходитъ все болѣе и болѣе отъ индивидуумовъ и небольшихъ собраній ннднашуумовъ къ массамъ; значеніе массъ постоянно увеличивается, значове
индивидуумовъ уменьшается. Законъ этотъ наблюдаетъ Миш и
слѣдующихъ явленіяхъ. Существуютъ два элемента, объусловляпвщихъ значеніе и вліяніе въ родѣ человѣческомъ, — это собстмамсп
и силы духа. То и другое въ раннюю эпоху составляетъ достояніе»
многихъ лицъ, и въ болѣе отсталыхъ странахъ Европы видимъ вы
до сихъ поръ собственность сосредоточенною въ небольшомъ чимі
рукъ, между тѣмъ, какъ всѣ остальныя лица, или члены военной дружины, или люди зависимые отъ владѣльцевъ собственности, иди робы. Ни въ одинъ періодъ нельзя было сказать, чтобы не было буквально средняго класса; во классъ этотъ бьвіъ малочисленъ и разъединенъ, между тѣмъ какъ рабочіе люди были поглощены иадѣльаып
трудомъ. Слѣдствіемъ такого положенія была крайняя степень бѣд»
сти и безсилія въ массахъ. Въ настоящее же время положеніе собственности не столь исключительно. Величина капитала, выминая*
ежегодно изъ одной Великобританіи, по всей вѣроятности нреаьииетъ все богатство самыхъ цвѣтущихъ республикъ древности; *
этотъ капиталъ, столь громадный въ совокупности, составленъ optaмуществено изъ малыхъ долей*.
«Что же касается знанія, то оно также все болѣе  болѣе прошкаетъ въ массы, и обстоятельство, что въ отношенія знаній массы
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        193
срыимхъж'даже рабочихъ классовъ идутъ по слѣдамъ высшихъ, сосювлаятъ трупамъ вашего вѣка*.
 «Евм, радомъ съ этимъ» мы обратимъ вниманіе ва успѣхи пріобрѣтенные тѣми же массами въ способности къ коопераціи, то найдемъ
ихъ одинаково поразительными. Гдѣ, спрашиваетъ авторъ, такое количитво рукъ употребилось прежде на одну и ту же работу, какъ
теперь? Де много громаднаго размѣра разрослась дѣятельность Фабрилъ, ммяавій на акціяхъ, и другихъ торговыхъ обществъ; но самыя важныя ивъ мѣхъ новостей — это духъ комбинаціи, возникшій
между рабочими классами. Такимъ образомъ въ суммѣ развитіе цивилизаціи естественно и само собою характерезуется тѣмъ обстоятельствомъ, что могущество отъ индивидуумовъ все болѣе и болѣе переходить къ массамъ. Тотъ, кто можетъ вдуматься въ этотъ Фактъ и
не видѣть; что онъ своею силой измѣняетъ всѣ правила прежней политики, тотъ нуждается въ самыхъ элементарныхъ поученіяхъ. Мы
ставимъ на видъ это тѣмъ изъ нашихъ соотечественниковъ, пишетъ
Кпд*, которые называютъ себя консерваторами, и дѣйствительно
думаютъ, что когда главная сила въ обществѣ переходитъ въ руки
массъ, можно всеиренятствовать мессамъ дать этой силѣ преобладающее значеніе въ общественной жизни. Торжество общественнаго мнѣнія не зависитъ отъ мнѣнія какого нибудь индивидуума, или мнѣнія
собранія индивидуумовъ, но отъ естественныхъ законовъ прогресса
благосостоянія, отъ распространенія грамотности и увеличенія удобства человѣческихъ сообщеній. Если бы лордъ Киніонъ или герцогъ
Выояестль могли остановить все это, то они въ состояніи были бы
что нибудь сдѣлать. Нечего опасаться преобладанія демократіи въ
Сиріи или Тумбукту. Но тотъ несчастный политикъ, кто не знаетъ,
чао яюгущество, возрастающее въ средѣ англійскаго общества, проложитъ себѣ путь въ правленіе, дурными или хорошими способами.
Распредѣленіе конституціоннаго могущества въ Великобританіи не
моягатъ долго находиться въ противорѣчіи съ распредѣленіемъ дѣйствительнаго могущества безъ потрясенія. Если бы учрежденія, препметвующія прогрессу демократіи въ Великобританіи, и иогли быть
сохранены какимъ пибудь чудомъ, то едвали произвели бы они что
нибудь болѣе, кромѣ незначительнаго замедленія этого прогресса».
«Но Найдется ли между членами политической партіи, называющямйсебя консерваторами, хоть одинъ, который бы обнаружилъ, что
имѣетъ въ виду что нибудь подобное? Стараются ли они употребить
промежутокъ отдыха, который они могли бы надѣяться выиграть посредствомъ противодѣйствія демократіи, ра то, чтобы научить людей
датъ бодѣс цравильдме нацрддденіе двццещю демократіи? Не стали ли
бн оцц роуиздо окорѣе нротмоодѣйствова» всякимъ попыткамъ такоDigitized by Google
194                        совримкинпкъ.
го рода, руководствуясь принципомъ, что значеніе есть шяцлгям
его дальнѣйшее распространеніе приблизило бы мневое зло? Вбвеп
ли существующее устройство двухъ университетовъ стихъ учрежденій, которыхъ спеціальною обязанностью было противодѣйствевгл
разслабляющему вліянію вѣковыхъ обстоятельствъ на индивидуальный характеръ и которыми эта ихъ спеціальная обязанность яодвер*
галась полному пренебреженію до тѣхъ поръ, пока, какъ воегда случается съ пренебреженными обязанностями, самое сознаніе пъобь
этомъ, какъ объ обязанности, нагладилось ивъ ихъ памяти;-*» ѳт
ли,.говоримъ мы, существующее учрежденіе двухъ уіямрсшетзвъм
вся существующая система этихъ университетовъ сомѣ ни мялѣЙкнми ея злоупотребленіями такая вещь, за которую каждый тори, хогі
и не умретъ, какъ онъ говоритъ, въ послѣднемъ окопѣ, но тагъ
по крайней мѣрѣ вотировать до послѣдней крайности?»
«Мы не стѣсняясь готовы заявить ваше убѣжденіе, что болѣе истинный духъ консерваціи относительно всего благаго, нилючааицнося въ принципахъ и несомнѣнныхъ цѣляхъ вашихъ старыхъ учря~
деній, живетъ скорѣе во многихъ изъ тѣхъ, которые суть отывииные враги этихъ учрежденій въ ихъ настоящемъ видѣ, вмели жъ
большей части тѣхъ, которые зовутъ, себя консерваторами»*
Таковы политическія послѣдствія цивилизаціи Но съ гипгмявлитическими послѣдствіями неизбѣжно вяжутся нрамѵвепшкослѣдствія, и выходятъ они уже нѣсколько другого характера. Первое,
это ослабленіе индивидуальной энергіи* Въ первобытное время человѣкъ, вынужденный болѣе всего полагаться на самого себя, и былъ
болѣе богатъ личной энергіей; въ наше время овъ но неволѣ привыметъ все болѣе и болѣе полагаться па судью, на солдата, на общосие*
ное мнѣніе. Единственная сторона, съ которой онъ являете* предамъ*
леннымъ собственнымъ средствамъг**это сторона матеріальнаго вбю
печенія. Отсюда выходитъ, что ѵь странахъ вполнѣ цивижмпныхъ энергія среднихъ классовъ почти вполнѣ подчинена эгвиевх*
ческимъ видамъ, а энергія высшихъ, достаточныхъ плаоеоѵь пжк
погасла. Съ этимъ вяжется еще одно послѣдствіе, которое весьма важно для общества.
«Одно изъ послѣдствій цивилизаціи (чтобы не сказать — одинъ щь еі
ингредіентовъ) есть то, что созерцаніе и даже самая идея. жука ие
больше и больше становится чуждою тѣмъ классамъ, которые вшмві
наслаждаются благодѣяніями цивилизаціи. Постоянныя личныя столкновенія, необходимость которыхъ въ прежнія времена была слѣдствіемъ
извѣстныхъ условій, и которыхъ едвали возможно было избѣжать кому нибудь, въ какомъ бы то ни было классѣ обще£твА,‘ё<
пріучили каждаго п зрѣлищу жестокости, грубости W ВДОЛЬ **
Digitized by kjOOQle
РУССІМв ОТШТОА.                             ш
борьбѣ шрай необузданной воли противъ другой ж жъ жоперемѣжжому
паражмевію и причиненію жукъ. Подобныя вещи, слѣдовательно, не
смущай въ ъакой стеженц, какъ въ наши дни, даже лучшихъ и самыхъ дѣжхельныхъ изъ благонамѣренныхъ людей прежняго времени, и
мы находимъ поведеніе ихъ часто такимъ, какое бы всѣми считалось
теперь весьма безчеловѣчнымъ. Они однако мало думали о причиненіи
мукъ, потому что мало думали о мукахъ вообще. Когда мы читаемъ о
дѣжжіап греповъ и римлянъ, или о нашихъ собственныхъ предкахъ,
замѣчая хлемвокровіе жъ человѣческому страданію, мы не должны дума*, что тѣ, которые северомли тамія дѣакія, были тнкжнп же жеето*
кимв» кажжмюж мы долмы сдѣлаться прежде, чѣмъ быть въ состояніи
соьершыъ мко самое. Они привыкли добровольно, вслѣдствіе причинъ незначительныхъ, претерпѣвать муки, которыя причиняли. Имъ
н.казалось 6qлущимъ вломъ, какъ это намъ кажется, и какъ рто
на самомъ дѣлѣ есть, и нисколько не казалось имъ унизительнымъ.
Въ ваше время необходимости личнаго столкновенія между однимъ
липомъ и другимъ, сравнительно говоря, почти не встрѣчается. Всѣ
тЙ необходимыя части обязанности общества, которыя принуждаютъ какое либо лицо быть непосредственнымъ дѣятелемъ или очевмдббѣъ Причиненія мукъ, возложены, по общему согласію, ма нбмжмгіж всктймюльиыя липа: на судью, солдата, хирурга, мясника и
палки. Дяягбольтй честя людей достаточныхъ, мука, за псключетемоымужщ мрвдшмвмой тѣлу случайными обскмтельствами или болѣацы% и дукутнвемэбѣжжнмм горестями жизни* есть вещь скорѣе иавѣодфф.          испытанная на дѣлѣ. Это въ особенности справедливо
o’çpjQCHTÇ/bHO болѣе, утонченныхъ классовъ, и при развитіи утонченности: потому что вѣдь большая часть утонченности и состоитъ въ избѣжаніи зрѣлища не только дѣйствительной муки, но также и всего
тоЬо, что вызываетъ оскорбительныя или непріятныя мысли. Мы можеѣі' еще прибавить, что это возможно только при совершенствѣ мехаиВчесПоІІ чЮтя, СохйѣстноЧъ съ однимъ только высокимъ босТояніемч мжьнкімпаяім.Въ на стоящее времи, большая часть мукъ и непріятнешмйжаяуъся* гораздо бшѣе нестерпимыми тѣмъ, которые маю ихъ
исамгам» чѣмъ тѣмъ, которые много испытали. Вслѣдствіе этого, въ
боѣе, лрцтоуцыхъ доосдхъ современныхъ цивилизованныхъ общинъ,
нются гораздо болѣе мягкости и гуманности, и гораздо менѣе героизма. Героизмъ преимущественны) состоитъ въ готовности, ради предмета стоющаго, дѣлать и страдать, но главнымъ образомъ дѣлать то,
что тяжело и непріятно: и кто рано не пріучился къ этому, тотъ никогда йе’будетъ обладать великимъ характеромъ. Между утонченными
клівсайи, между всѣмъ классомъ джентльменовъ въ Англіи, распростркйялаоь какая-то нравственная изнѣженность, неспособность къ
кажожубыто вж было роду борьбы. Они бѣгутъ всякаго усилія, всегов * что безпокойно и непріятно. Тѣ же причины, которыя дѣлаютъ
их>зрщінн*щ м мдоедаршмчжвымн, правда, дѣлаютъ ихъ, по большоДдао стопками, когда..довитъ неизбѣжное до. Но геронэжъ — 
Digitized by kjOOQle
196                        ояжявмкиишгь.
активное, а не пассивное качество, и когда приводпися ие шрмЬывъ
казаніе, а искать его, то малаго можно ожидать оп людей итоц
го времени. Ови ве въ состояніи перенести трудъ, ме въ состояніи веренести насмѣшку, не въ состояніи обуздать злые языки: у міънѣп
твердости сказать какую-нибудь непріятность кону нибудь, кого мк
привыкли видѣть, или спокойно смотрѣть (будь это даже нація, каже
его стоящая но развитію) на холодность небольшаго кружка, въ іотеромъ они вращаются. Эта оцѣпенѣлость и трусость, какъ общая практермстнчесваа черта, въ свѣтѣ извѣстна, но (равнообраевак но различію темпераментовъ м по различію націй) ома составляетъ естеетмн*
ное послѣдствіе прогресса цивилизаціи и будетъ продолжаема, ша
не встрѣтитъ систему культуры, назначенную ей вротааодѣйством»».
Такимъобразомъ цивнлнзаціяпоМнллюимѣетъ двѣ стороны, ода;
хорошую, другую слабую. Но если вглядѣться ближе, то и то, на что
Милль у называетъ какъ ва хорошую сторону, едвали справедливо. Можетъ быть, достатокъ и образованіе стремятся дѣйствительно, щ
утверждаетъ Милль, къ тому, чтобы разлитьсявъ массахъ, но вожакомъ случаѣ это стремленіе пока еще весьма слабо. Если мы ставивъ
сравнивать средневѣкое европейское общество съизвгеммммъ, та мы
пожалуй согласимся, что съ переходомъ состояній въ руки средня»
класса число собственниковъ стало значительнѣе того, иоторообаш
въ среднія вѣка. Но если мы станемъ сравнивать иначе и ммьммь,
напримѣръ, отношеніе между числомъ этихъ увеличившихся собственниковъ — и остальнымъ населеніемъ, то мы увидимъ, что ото
увеличеніе было совершенно ничтожно, ибо доля людей обезпеченныхъ нигдѣ не достигаетъ еще и 10% населенія. Стало быть, еея
цивилизація и двигаетъ массу къ матеріальному достатку и обравооенію, то двигаетъ весьма медленно. Масса лишена двухъ «рвдщгьшсущества — это достатка и образованія. Лишена она ихъ немочи потому, что вѣроятно не выучилась кооперація; выучжвье» им ямыраціи можно только при посредствѣ образованія; одно эавяемтъ *видно отъ другаго, и вопросъ необразованнаго класса состоитъ во идииому въ заколдованномъ кругѣ, который раздвинуть нѣтъ надежды
изнутри, который можно разомкнуть только извнѣ, т. е. при небрмствѣ образованныхъ классовъ, которые научатъ необразованныхъ и
образованію и коопераціи; но въ образованномъ классѣ, надъ объДО'
етъ Милль, вся энергія или угасла, иди ушла ва згостдчеыпа
стало быть, надежда разомкнуть этотъ кругъ опять останется ШОПною, пока будетъ такое усыпленіе. Все дѣло, етале бьшь/ нрмшыв*
къ энерііи «бразоытншеъ. — Какъ возбудить эту энергію « — вепп
чепъ вопросъ цивилизаціи. Черезъ возбужденіе.обмдеелмкнмѵ
нія? Но Милль находить, что поглощеніе лица обществомъ ослаіявг*
Digitized by Google
РУССЖМ ЛПМША,                              197
послѣднюю гарантію честности нашихъ дѣйствій, — это вліяніе на насъ
облиственнаго мнѣнія. Тагъ въ наломъ городѣ торговецъ дорожитъ
своей репутаціей, ибо его всѣ знаютъ, въ большомъ же городѣ, обманувъ сегодня, онъ увѣренъ найти завтра новыхъ покупателей. Точно
также, расходясь сегодня въ большомъ городѣ съ однимъ кругомъ
людей, каждый можетъ разсчитывать завтра на новый кругъ доброжеламелей, которымъ онъ до сихъ воръ былъ вовсе неизвѣстенъ. Поэтому, думаехъМжлль, опека общественнаго мнѣнія не можетъ исправивъ дѣла. — Но недостатокъ этотъ можетъ быть устраненъ только
поомналпо, и исчезновеніе его зависитъ отъ неремѣны въ обычаяхъ
обидвства, Затѣмъ, для возбужденія личной энергіи остается два рода
средствъ: первое — это измѣненіе существующей системы университетскаго воспитанія, и второе изиѣненія въ политическихъ учрежделнкъ.
Послѣднее средство Милль оставляетъ совершенно въ сторонѣ; о
перломъ'Же распространяется довольно много; но такъ какъ критика
его имравлела преимущественно противъ англійскихъ университетовъ, то иы ие останавливаемся на этомъ предметѣ. Къ тому же,
Милль разсчитываетъ при этомъ на классическую систему воспитавши отъ которой мы мало ждемъ хорошаго.
Все ото «называетъ однако, что статья Милля весьма интересна; — 
жаль только, что переведена она крайне плохо в съ примѣсью странностей. Переводчикъ вводитъ свою собственную орФограФІю для означемія англійскихъ именъ; такъ напримѣръ, потрудитесь прочесть
по русски ветъэтослово: г. Ѵеѵелъ, а между тѣмъ это означаетъ англійскаго Wheweil, или Ѳэрѵолъ означаетъ Thirlwell. — Остроумно!
Жаль только, что для сообщенія публики объ этомъ остроуміи прихолитвя посылать въ синодальную типографію за буквами, ибо ижица придали сыщется въ капой другой наборной. Также недурно то,
что леренодчшгь безпрестанно замѣняетъ запятыя точкой съ запятой
и меренъ то лишаетъ всякаго смысла цѣлые періоды.
