СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ч
3 А I Ъ Т К А.
(изъ ЗАПИСОКЪ О СЛАВЯНСКИХЪ звмляхъ, в. ланапскаго).
Язвъ уже случалось замѣчать, что новѣйшее славянофильство начинаетъ высказывать иногда теоріи, которыя ве совсѣмъ подходятъ
къ его прежнимъ заявленіямъ всеобщаго славянскаго братетва и сочувствія. Московскіе славянскіе братья прямо стали утверждать, что ем
братья старшіе, что другіе братья обязаны ихъ слушаться и поучаться у Михъ, въ противномъ случаѣ корили ихъ измѣной славянскимъ началамъ и служеніемъ себялюбивому антиславянскому западу. Московскіе братья принялись предписывать западнымъ и южнымъ (напр.
Чехамъ и сербамъ) и политическія и даже религіозныя правила, которыя они обязывались соблюдать подъ страхомъ отнятія московской
благосклонности. «День» уже успѣлъ произнести нѣсколько подобныхъ выговоровъ въ свойственномъ ему возвышенномъ слогѣ.
Въ прежнія времена все славянское вызывало въ московскихъ
славянофилахъ безусловное сочувствіе и одобреніе; неславяноФИЛЪская русская литература (преимущественно петербургская) счмггалась
чуть не иноземной, и корень всякаго успѣха.полагался въ изученіи
славянскихъ народностей, которыя должны были заключать въ себѣ
начала новой, небывалой еще цивилизаціи. Въ послѣднее время славянофильство стало выражаться объ этомъ иначе: славянство ме все
уже пользовалось его благосклонностью, стали дѣлаться исключенія,
даже въ томъ разрядѣ славянскихъ народностей, которыя прежде выставлялись какъ образецъ національнаго патріотизма; иногда грозилъ
чуть не разрывъ» какъ недавно съ чехами... Каковы бы ни были обстоятельства, производившія этотъ раздоръ въ славянскомъ мірѣ, онъ
T. СІ. Огд. II.                                           13
Digitized by Google
188                       СОВРЕМЕННИКЪ.
былъ хорошимъ                  это былъ-знакъ, w ду мѣсто, высркопарныхъ Фразъ стала'на «овецъ являться болѣе или менѣе серьезная
мысль объ этихъ національныхъ отношеніяхъ, о томъ, что въ нихъ
можетъ быть для насъ полезно или вредно, нужно или не нужно ж
т. д., конечно съ извѣстной славянофильской точки зрѣнія. Вмѣстѣ
съ этимъ болѣе серьезнымъ вниманіемъ къ дѣлу стали пропадать ж
нѣкоторыя пріятныя заблужденія. Думали прежде, напримѣръ, что
славянъ такъ и тянетъ взаимно другъ къ другу, что они жаждутъ
изучать другъ друга, — въ видахъ создать потомъ знаменитую славянскую цивилизацію. Оказалось, что ихъ тянетъ не такъ сильно и что
жажда нѣсколько умѣренна. Г. Ламанскій, одинъ изъ ревностнѣйшихъ представителей новѣйшаго славянофильства, пріобрѣлъ такое
убѣжденіе собственнымъ опытомъ. «До путешествія моего по славянскимъ землямъ, говоритъ онъ, я никогда не воображалъ» что славяне
западные, именно ихъ интеллигенція, такъ мало знаютъ Россію, еще
менѣе того понимаютъ особенности нашей народной жизни, нашу
литературу, характеръ нашего внутренняго развитія». Что славяне
западные дѣйствительно мало знаютъ и мало понимаютъ названныя
вещи, въ томъ нѣтъ никакого сомнѣнія. Въ течей р своего путешествія г. Даманскій увѣрился и въ цѣкоторыхъ другихъ вещахъ, брог
сающихъ совершенно иной свѣтъ на славянскія отношенія, чѣмъ думали славянофилы старой школы. По его собственному признанію,
веядій безпристрастный наблюдатель, знакомый съ отношеніями разныхъ народностей въ Австріи, долженъ, напримѣръ, сознаться, что
нѣмецкій элементъ, не смотря на свою малочисленность, все-таки въ
ней самый сильный, какъ своей исторіей, такъ и образованностью.
Отсюда слѣдуетъ конечно, что славяне австрійскіе, хотя и выносятъ
дѣйствительно сильный нѣмецкій гнетъ, должны быть осторожны, до
извѣстной степени въ своихъ жалобахъ ва нѣмцевъ, ж предварительно
должны оглянуться на себя:.національное самохвальство не даетъ
конечно историческихъ правъ, и осуждая нѣмцевъ, они должны припомвить, что самъ славянскій элементъ даетъ нѣмцамъ всю возможность производить свою германскую пропаганду и забирать вт> свою
нольэу всѣ матеріальныя силы страны и употреблять самихъ славянъ
для собственнаго возвышенія. Разбирая отношенія славянскихъ.наредностей въ Австріи, г. Даманскій на этотъ разъ вѣрно понялъ, что
ихъ многочисленность, далеко превышающая число самихъ нѣмцевъ,
ровно ничего не значитъ, такъ какъ 15 или 17 милліоновъ австрійскихъ славянъ распадаются на 7 различныхъ народностей, что эти
народности «представляютъ собой организмы больные, нецѣльные»,
такъ какъ одни изъ нихъ сильно обнѣмечены, другіе раздѣлены взаимной непріязнью, которая ослабляетъ окончательно славянъ, доDigitized by VjOOQle
.л яяммих.                             189
сданная ае* выгоды нѣмецкому, 'австрійокому правительстяу. Столько
же вѣрно замѣчаетъ г. Ламаяекій, «во у славянеяяй интеллигенціи
въ Австріи мваааватпі очень морю увиваете» съ чуветмия Глубокой мряданцовяж къ гебвбургеяей династіи, которая однако петеричовкж необходимо бьаая ж вотъ воегдаиппй врагъ евавашнв* народно*
«м. потому что «на послѣдняя мѣшаетъ распространенію нѣмецкаго
адаманта мнѣммцяой цеятрализацмі государства. Такимъ образамъ
славянская интеллигенція имѣетъ совершенно ярявритиее понятіе о
«воемъ собствеоаомъ положеніи: ока желаетъ Австріи успѣха на слааднскомъ кисѣ нъ ожиданіи, что Австрія вдѣлается славянской нмне-л
рОД если къ ней врмбааатса турецко-славянская Босніи и Герцеговина»нр., — котя конечна Австрія останется и тогда такой Же,какой была, потому что прибавка нѣсколмихъ литникъ милліоновъ
къ не-нѣмецкему населенію имперіи нисколько не измѣнитъ сущности дѣда и историческихъ преданій габсбургской династіи.
Во всемъ вышеупомянутомъ г. Ланаисній безпристрастенъ, какъ
трудно было бы оамдалъ' т Него. Почти единственную симпатію
его, на которой онъ останавливается съ удовольствіемъ,, составляютъ
серфы въ княжествѣ сербскомъ и въ австрійской Сербіи. Но и изъ
нихъ онъ отдѣляетъ значительную часть образованнымъ сербовъ, во*
спятавшихся по нѣмецки или иоаюрченныхъ австрійскимъ вліяніемъ.
Лучшіе залоги онъ видитъ въ сербскомъ народѣ, который въ кнвжостаѣ чувствуетъ себя свободнымъ съ національной стороны и даже
въ австрійской Сербіи не упалъ духомъ отъ австрійскаго гнета, засяъвдяющаго остальныхъ славянъ Австріи мириться съ нѣмецкомъ
«отечествомъ» и считать его ва настоящее. Въ сербахъ г. Лампскій
видитъ истинныхъ славянъ, которыхъ искало его воображеніе — ото
славяне еще ейѣжіе И неиспорченные бюрократическими вліяніями,
сохранившіе свое православіе и вмѣстѣ съ нимъ искреннюю привязанность къ русскимъ, въ которыхъ яждятъ единоплеменниковъ и
единовѣрцевъ, которыхъ могутъ понимать съ непосредственнымъ
чувствомъ симпатіи... Мы не согласились бы здѣсь со всѣмъ, что го»
кори лъ г. Ламенскій объ этихъ народныхъ преимуществахъ сербовъ,
о религіозныхъ свойствахъ ихъ народности и поэтичномъ тяготѣти
къ сРусіи» (которое онъ не совсѣмъ удачно доказываетъ своимъ примѣромъ 8-ми лѣтняго сербскаго мальчика), во согласны съ той мыслью, что свободная Сербія и значительно однородная съ вей австрійская Войводина, Сремъ и яр., сберегли больше свѣжихъ силъ для независимаго національнаго развитія, и что они составляютъ болѣе
крѣпкое политическое зерно, чѣмъ ихъ прочіе соплеменники въ Австріи, — между прочимъ нотому, что сербы владѣютъ уже твердой
точкой опоры въ свободномъ княжествѣ и въ свободной Черногоріи.
Digitized by Google
190                        совгкивжмикъ.
У сербовъ всего скорѣе мошет* быш мКвеѣв нмивяшботь нравственнаго  воЛмтическаго мктмвммгіі сламит*', по инѣвѣ»
г. Ламанеяаго. На нихъ ие лежитъ тяжелая нота австрійскаго прошедшаго  ямъ вѳ грозятъ тв термавпавц!» ѵ еиалюе» вятмрте*
подъ иелотическями и кулатурпьпая вліпйіѣм гілшцтсо тыеММ,
Да* сербовъ, ' и вмѣстѣ съ тѣмъ ллнХМмкѣрЪі'сувіествуеіъ больше
возможности польвоваться длг свое* поддсямм ' ярмвтммой «ММ
едшкимемеимге-варода, т. е. Россіи, когорвй можетъ уравновѣМйѣ
грозящія чужія вліянія. Эти мелкія народности «лянявскаго юта «даже ванада ме въ еостеякіи бетъ Мом<мци нмй «рмстимяМ ейШм
существовать, какъ нація, и> образованія которей ноебходмиа самобытная обрамманнесть и самобьтпмгіі лагтвратур*. Если нпгслнвянскія литературы имѣютъ будущее, тв, по мнѣйю Г. Ламаиекаго, оно
заключается для никъ въ примятіи русскаго языка, кекъ языка образованія, и русской литературы. Эго единетвевная свялъ, КоторяЯ можетъ дать имъ общій твердый центръ, около котораго они метутъ
собрать свои разрозненныя силы, Г. Лаиансній выряжаетъ евою мысль
слѣдующими разсужденіями.
Онъ гіолагаетъ, что распространеніе русскаго языка, уже начавшееся между сербами и болгарами, должно еще усилиться впоелѣд1ствін. Это распространеніе будетъ имѣть чиста нравственныя основанія, свободныя отъ всякихъ политическихъ замысломъ, ‘такъ мп
г. Даманскій считаетъ обращеніе турецкихъ христіанскихъ земель въ
русскія провинціи совершенно яеаозможныігъ  ненужнымъ, — «иА>
подобными попытками Россіи соѣерпюннобы дмшимсь своего илімів
на христіанъ турецкихъ и ринулабы ихъ въ объятія вапэдв»... Г. Даманскій обвиняетъ въ полномъ незнаніи дѣли тѣхч, долей, которые
толкуютъ, у славянъ и на западѣ, объ отношеніи Россіи къ востоку и
ея завоевательныхъ планахъ. «Относительно турецкихъ христіанъ и
вообще православныхъ славянъ,-говорнтъонъ, — для насъ, русскихъ,
важнѣе всего, чтобы эти единовѣрцы и едивонлеменпимн напп развивались какъ можно самостоятельнѣе, своеобычнѣе, оставались бы
вѣрными кореннымъ началамъ своей* вѣры и народности, и мы, наконецъ, очень хорошо понимаемъ вевозножнесть обратитъ въ русскія
провинціи Валахію, Молдавію, €ербѣо и Болгарію и ясно представляемъ себѣ всѣ вредныя послѣдствія самыхъ попытокъ на это». Такимъ образомъ распространеніе русскаго языка и литературы у болгаръ и сербовъ пойдетъ еще успѣшнѣе, когда они увидятъ, что желанія и воззрѣнія Россіи относительно ихъ вполнѣ совпадаютъ еъ ихъ
собственными народными потребностями. Русскій языкъ станетъ для
нихъ тѣмъ пунктомъ соединенія и средствомъ образованія, въ которыхъ такъ нуждаются южные' славяне, и въ которыхъ будутъ муж
Digitized by VjOOQle
Digitized by
совММвгаиъ.
націею, ибо сежъ народностей: полога, малороссы, «м, сдавала,
сербы, хорваты, слошнцы, ооетаваявовйв юнгами» ѢѢмнллммоаъ
славянскаго вяродоиаеелепія Австріи, ее» во себѣ тамъелабы ж- ме*
нечисленны, что га одна шъ инп множатъ тетръ обрадовала
вевависнваго, сильтгогоеударстын еамоекоцтнмаой образованности
в литературы на своемъ реднош ямятѣ. Велю гажгам ж чгаеям
литературы иногда иааымкигся ботягымн, гаne «мвриомво отнога
тыьпо: опѣ очень бѣдны и вюѵгогаыга срмиоем «о яжтерпиурага
нѣмецкою, мглбсеою, «рвмдумвая», жваямямною ж маю иожм»
<жою. Ве надо вабьпють, что чеюская воелмкая шпармуры жъ XV,
XVI, XVII и XVIII вѣсокъ «бреботываламъ ве гарію болинеягъ
пространствѣ, чѣмъ тмерь, ибо чеаекііітьмсъу моцакыгъ въВяюгріи, русскіе литературные или руесное нарѣаіождажо лжтпмсюемь
Галичѣ, на Украйнѣ, въ Бѣлоруса»* ши Лвтжѣ, анѣмоцкі* тымъ
жъ врусокой Пбиыцѣ атчцтоиаыко аытѣсванм'и аесмвенме вообюлѣе вытѣсняютъ языкъ польскій. Что же жасаатсн до я — пг
славянъ, то мы уже мндйли, что сем Бога бмпславапъшк» образовать *едеры*ю, то обцимъ органомъ оышмй-‘о4разовпннміж можетъ бывъ у юпъ толянорумжій мыпі Сдамновъ Лметріж, юнъ
чувства патріотизма, не хотятъ соетпы* что ови наводятся къ нѣмцамъ въ отношеніи ннрелностай къ національности. Тутъ ммнп
ихъ въ иедорааумѣаіе мысль,-что» ага мрнояпанпжн нъоямюу вега
мему ОДти мшліоввому наемеви, жо оив-гамѣмъ, важет<а>«ею оброь
щавтъ ммитія ва то, что иаъо«ихъ>вВ>тжчтыіевмяь, 50 врицд*ашиъжъ сдмему руенмояпу жммеп, уже нырабоФавігау.імбй огама
пмермеввы* явыкъ, д остальные 30 мждлюмавѣ 'РШЬины. ва 8га
варедноатеб, мцѣюмвкъ вамлая мою ыпбаввум лжуерогуру, но*
хцдавапхея въ- самыхъ небммирвггаынъ нмѣчмнхъ* абгцвии
еявакъ*.-                                    ।
Далыве г. Лгаааскіёошт нрманъ-нунюммую мыолы «Змр
еобстмвва ннріміпнисиіоеетаявм, мцрмгаюмъо юціва рігаюиіип
народностяхъ въ Хараріи, — юга нфемц мѣъ.уммребвямнцівнѵрю
только народности, а но кюріи, шнгыюнраоу ваюмм0очъмб»мгадьж»<спм» нѣмецкое пламена, ввпррыв мри омюжміаѣ'ровныхъ нврѣш*
жшаромммѣ выработана аебѣонмныобайѣммвамвямыМ ацдж Вй«ецкія в ижавмвекіл тарѣчік тгымо воѣманю, «о-ломю-серамо
дамвас одно отъ другаго, чѣмъ ырѣчівдиамотнів* > Вежрмгам>мн
іемвыня. елани» Хвфярін вмыой веіміювмш осаибожшбв»Ч
духовной подчиненности итальяаской, нѣмецкой и мадьярской юбрв.Жжавпвсцнн лжмрмуранж. ж raiera > цы нрнцуидёны унавммм вамъ
га аюптноппвій шромъ изъ могшпаоаминго нмгаМід, т-тавбмоіднмоскь для ншънмрннягь руомі* 4яип>ергаваік> гауіі мымив
Digitized by Google
> ММЯМАх...
<4|«м>вмй»сн, мывфп.доцаадояниюкмвъ, «ъодрвоеціамь своихъ
нарИкчій  словесностей для мѣстныхъ потребностей. Мы уже мм*4Ц,
мш буцтм ожи*а«гъ русраій ам»шъ у ыамиъ-турецкихъ, но ИХЪ
аошвбаидмім, Такимъ юбраа«мъ, мв намъ «вмвые снамце Австріи
«мико аирѣмстъ мм»<си«аь въ сваимжсонлеменнинам* *» Турція.
Хоыъииррсопй «зыкъ, можетъ бывъ обчинъ вредномъ ди сѣверныхъ
кминъ вмтрйкігиуъ. паями» мп» мажетъ инѵЪ«мпъ у іт% изъ янігінѵітіРй инк умо'ѵімАйгам      жЪіищ(іМ>»
Зт«живммм рраамг» «ым> во мжЬиію.г. Д*1ММММ0» ЦбДВМИѴЪ
имридъж яаиые пугриміа нецросы эммшмео * южнаго влавямехва.
Матривримріи руескаиа «яым,екмомстве оьруешюи» литературою
миа бы, наиыишанеж, мийпъ ммпь.&іапигмрим нлівнівва сонремавменавравлаціе ммныкъ славянъ въ Австріи, у которыхъ товаръ
аймімаав дрйвишііацныммщробМ дм>т«мі оммЛи обмцесхвоцнцм»
мнпмымяьтйВідомма»>у№втм<иидо                      аваіовоминескую
ревность и завмоть.інмммо мстыу ларбаим ирмиклаввыиыі.мрбамнг
мтміамым * лирмиимш въ Славшій» Хврааціш, Далмаціи» цмдержмвавктъ тмаолданвивкю я <мрй*яое кашвжшыытю, wo нелааж, ваг
КвМОЦЪ, ««*«*** рММЙяЭДМЛЬАДОЫ» ДрОТИМВГА.движенія ЫОг
реиыхъ, кушитъ» мы»ш«я»ЫЬмтм»мт оиъ, копрое ножахъ
бывътннл-tw рвмир... Ш нмом умымиореяіа общимъ и иьмг
внощъ«№Я|мбимтиъ оъкнае* оомвошо> аірвавймопели, шомммя *
млврвопвѣйшін і0ШШі ѳ»р>> оринонь «еамто вритягиоамж* «ъ
нужнымъ жарномбонм» имъ піщв — омъі мшмромміу, тмывою>му ж нѣмое»ину। іВьруосиНіитужвдѣ.момш'Жмошкмо аіиш
«по «мимо бм удомимувомгіі тѣмъвовоииымъжигрвбиостммъдуао,
имирыо Ммрь          МШМі вгишоияшвуовв UTQBffпими,.жж улошж
имфишми -и» ушрбш оригиішівиоім. віъ ивржимѵо жорвнтнра*.
Тшіорк тыврннъг. Лиммммі,  мтолмо «ѣвщьі» не даже ім.иирід,
«шммгъ-Bonno думжв>оербовв»»хориотоиь,~.а мжкяу.тѣмъ»., если би
ИИ-ОМбНмМвИОвЯМЦММЯМІШСЬ удобгвввмм ІВВІЙ МИ — ІІІІІНОІІГНР
«аьВоосіМі пршмі — ь ижу іьціо ру<жяа»о ооымо,. исторіиж литера
гурт-жилми «60(0*01 «Ірвмоаів* то мѣнж бы іогрвмме ирипу*
нщвпо оормъ свмпнк..иротшаимшимы мв,и вр — , тааыпцшт 
иімщамвм «нмопотиммвншныишшиоік-тромвойииО «шримврв лприв,
ммяпиія мтпрііі шоівуіц цшяоиижві ушыивОотоо. ЭоО'ВИВИВОШМОт
Воиіівів шрипну и бміщрвеінум — м»у «tpipmi  хлржпвега» у — до
* И>№ЛВі«МММО»«рВЯНШМОЬШ№В швуъмрм ОЖИВПОО лыо«ръ, ио
и неродной словесности, народнаго быта, исторіи жѣжъвароижмрнй
«впшміиижеаДІ.іімимвойІшоимшапиенѵ. пнжин  ивсунв, ЖожалуѴ,
вянпиапьежі ИіжруМжм «аамимпп» мигерааураш/ «жаташъ 'Ианжужь
пыпиоррраіЬсто «фамф іанаэинь бдавотмривж-м «ураэаарваачие
Digiti; ' / LnOOQle
совоммвой*къ.
вліяніе на cepOe-ïopetncrf* патріотизъ можетъ н*ѣН ъ*нв только
руесяюя литература».                     1 ...
Общую тему свою г. ЛПмамсяі* шйстаэъ«ЮстъОЛѢ>Н емомга,
яоторыми мы я закончимъ няню выписян( «Ра<яіроетрМ№М& русскаго
лвывв, аввнометМ» съ русскою литературою, вооОщ< яутошюеобщрніе еъ Россію, по вашему искреннему убѣжденію, «бснѵенѣрѣвюгутъ епоеебствовніъ устраненію тѣнь чжООЫхъютемвлгхъ сторонъ,
которыя мы замѣтили-ѵъоюреиеяММіЪ АмпмагіитоЖЖомСЛЫИММню*
идеи. Ирелнтетвія «ъ оя осуществленію, «ъ еМрНію:«мМб-елзпянсяжіъ шмель, гь обраеммію нлошюК юяшосаовжмаев мвДОраяи,
ве.только внѣшнія,, но и-внутреннія. Россіи моЖСТЪ «должна помогавъ этому дѣлу. Если рулевое'оврамвенвоо общество жеярммэ желаетъ пользы славянамъ, то омо-обмано ѣЫйМпъ ’Шнѣ М теивге 0таріальяо, ню и дувонмо, ибо руѣсні* народъ отлячеетвнотъ енотъ
бѣдтлнъ и елабьіжъ аоалемемнмм не-толнмомоѣімеюпеммом», но
и нрмстімтюю моацьш, и богатствами духооиш въ «илъ ь, -  
Переданныя яамн размышленія  г. Даммешмі Состнвляютъ но
шикомъ случаѣ большій усмѣхъ ерищм*едшно еъ юромимі'еммовво-яатріотмчасиннм вщпікаші шшвРо-'еамющхмдѵетм/Гс'ЛамаНскі* съумѣлъ безяраотрастно янимуть* но вяыищсаіі* вопросѣ, моторы* прежде имѣлъ. еооКогно ныаывп» въ імодннъого моѣмМ«бву>«ломкью восторгн отнощ|тельж»«амні«мімм-в мЩщуежфнуіо брмъ
противъ апъ угаетятояеВ, «ѣмщеап,.-Н»оѣ*юі*49«внммн*мнв* швшыъ.мго яѣмнц я «аиогугьдѣОсгвовстьиначоч мамино ногдоеяводя«жя оомажцмжшмюшжо ЩіъэъотмжноММЬаеачйЛІыеоворпммю
согласны съ врвпииавмМ огорлію* райуоіщиіі Ъ' Ламомнога," съ
его вэоОраклніе*» щеъ строеваго иОѣяеемюмгО'Оеоцвмнѣіі мяпарне
лркпавряюіъ мащнвецйщіродмоіж '«іощвящміая'няожілжпннйочяь
йугрін Ыо друвая. сторона ало ракуаиюнМшО сяы*мч«кбомжѵнь
отарой ааиыаввоіжм* метмжмшв,- ювѵоН жоанпЫ ркарбстрамнвь
рувяжі*. яаыжь  думвиов- общеніе* «/< нв -оармаганзатм АвровоІ,
шуийѣсжшміпві даяю«0і Аа*о> (ошр.»‘*щуа><*ѣніжіш,о«м)гмвеще
миюцъ мпр1! димерпщмг- о:«иамщмъ>*о*м Иммаіо ‘Аморшіѣг н
шмна. врітан лжовр жжл>пямниммяно  *м*омѵжь«землн*ъи, мпрпв
,наръ привж десь Ому прежде. Явирмъ <м0уущніаіЯШИ — м — о**О
раваиаюяі и шродвосто*г:«юаетпв-нмпкгі н**ѣаоем*->тшшт»«р»освамгъ нрваножр,- пажъ рагнрвсероамючоармшнй руевдягвіиммѢ,
-жотнрамиг. Лажажскі* >яро*уоаъ «жѵомно'дмщнюамющ'нещимщ «'Жврмагц одашшъ. ... н.півцн и
F шіамажеп* сжанно ваянажиявоъ><ма<шмщ чАолзЬмннвоіиораю
апаижпеіоесіовлмо,*            ивкофвп-*еям*оиооевнмщмѣ«ъ>е«июжшюоашодмо «фрозовашшра» <* Мгаяуа» ит|июуру.<>Пге:Снро*е*анвоічі
Digitized by Google
 - WWW»*." '                        695
*еем бк жвпрсюкпо треб«мкію<я ooomtw бпн.ійу* славнввауіа важно,
То комчйо для вея яоаадсбвляяйы общій ливеретуряодй яэыгь, мн
wp«n#b глйЬммюгій «едеръ 'вдѣвать руожійі Но тыюѵо требовшін
-М-ММѣ'пбръ ввярбдъН*жаолчвакѣв<; врвагк-ввввогаіхъ. торочекъ
патріотовъ? м* оапгйъ'«де  было’ ирыътмевеі болвнвниъ млмоёМОмѣ'ДМйиоѵъі':ѵ*'«тЬянІкае ѵйѣдѵтг»  имвратвакія ужлѵмі» дажнФ'иало'надежды на веучостплееіе'этог» трибоохнія. Ваг-Жбмгъ того,' ногтгѵбтть Ж веболвшія націю, жимъ Мавр. -темпа,
-MaMKNlacaaÿekMtM; нажр, внааіандваня,- которыя одваво
врн№ояваюѵъ> еущеетвоиэть, и пилѣдам во упаамгъ дбже подъ
 рснвузмийі'® яигіѵсіемъі, которое вв’Вым-іж елве ав ве силквіе,
-'Чѣмъ вѣйеЦкее въ Австріи или чѣмъ когда нибудь мгло бы байтъ
-*cM»ipyte«ea>r«riadlei дслвеамгяуюЩее тіипивлигип олв ду-чебМе сѣдое, пЬнтабрім г, ’Ляаемяйію.' С1 — гдіо ияайЬм могутъ до
ъгіЬ*ОічрШ’ДЯ<еимм'<м>«редоѵочвтмя ваъгакмг» аоивкввмго раоброаа
(вапр. чехи, иораваие/!«авм>»>ж<'лаим луавчав» п ©дву груаву,
оерЖі' хорваты/ елонинцы, далватнвцы ж даже Дкмжары п 'друV тмя» тт'ЬдѵнужтиаридіРуяг ямгав жахъ: ведутъ, ое послы,
*4WMCMM««* w нілнцмім, ’ндяг'пако 'ямтаве *е-«лжмасъ оо пімМКи:‘Онмж- бы было-воиозипаноі такое оОдѣаьжое еуйпопомвіе
«МбМОММП'трбдамокМ Нрам' ирмвуяеееявмв аила вбеѵавсиа бы
;«М оооб0ВИОстеаімлнов '«іеоапппо«рпмь русскіе мысъ,' вледавіе
«оамрисаирбдселншѵо'бкі'снямыіівереверотті'въ его ебпеоаааваой
>іг«;ріы*уриой>жаввИ «4  ’
‘'мйсіамйсійі арвммаагмето,''чпг амкиое-шавмнпво;-г. о, сербы
-ЧСйолырыг «япбормѵя-жотяавябу ’двчтт'аурацржмгага а воогавятъ
нееобедамошдоршдіоі                «уныреішиыиуан. руосній яаьк*,
«m>''MBB% яШілмасачсовій ж иміа% <теісК)еМ-«0раэейавнмпяі. Эго
лвыамга ввйіѵвееж'жЬрояты, «рн боааакіМпвмтеайхЖ'варМй
жж щ.<жыумяыку(і>яри-вдвивтаі«родвой ріівбгін, иаыакцъ'ири
йрсмммм* лммквмжг«аоінеп*4 >Но’Г> 4авжвіжій'осмкмеп живѣе
нжйьымкмміжѵ-ропросъ ’в'іоапц* ивик абсгоагейветм «oryrrb mty~вавѵ«ттр«бятѣм> руоскЛо впт сѣиЬрнмхъбнмрійскржь «даоса»»
-вмпбвип'оОріэыгагчввовж. *Нм» жажлаи леао, жт<амйи» въ ме>бЬнаимчгкао'«ужп мвіигЬтьлот» уотрайвтай пвмпрмвшп шве- авйбЙК<мявуІпія 'иожж -бовпраммимв' воддевамвыігебвбургемй. лв — 
вамйогвасв'-' яммж *о ирвжнсиу -йудвп гсвомю «ійавкое >рліп*е» *»
амрШг ммйийрсааавввосѵв' будетъ рааамснлмв <цбрюіЬобуцепанваойыйоламуачосйой'ревоіаві,' твиѣааоасй оом.весып’выо'пмцсажврфмламагси'сигрИісмя-авперші* анпоучжг» въ оей’рояо Веаарйціслажиив,юваеанеож счѵамй/подымуйркмвгарскоіву мгаііо, вотмрое Йуждеѵ столожо ню- врсжяабво- вваиввііа руоамгеишыювта;
Digitized by Google
196                       СОИ ИТ!..
укаете» імщпааідпый переворотъ  ееяерааія, скредмояіе n которой обваруашметса венеро во- всѣіъ чаатмъ- австрійской аанеріа.
главныя гпаввогія поежево будутъ еще ровеяпЬетобвМттъсяо <mW,'
імщіввіи вей аввовомів, а дѣло овятъ скорѣе придетъ гъ-обревовь
вім указяввывъ ваав группъ, чѣмъ къ прелостаклевпе тоевоаотва
чужому вое-пмкн, русскому замку. Г. Домамояій  енрооодввво оеа<чаетъ, что неродное еловямгтво отлвчается крайивагъ венѣваотъом
«VBOcaiBBbMO'FocMBt ве даетъ ли мообсгепмиьвтзо  въ будущимъ
ало вамежды ва арвнязіе русскаго языка* йѣроягпо в* руесаай литературѣ (камова она была До какъ поръ а веной можетъ» пожалуй,
оставаться долго) слъжаався славянамъ нѣчто чужое, ала во вройваЦ,
мѣрѣ «тдѣлааое  авыянрояяое. — Другое Дѣло» «ыв бы- русскій
языкъ ввился къ ааав въ сомой съ матеріальной вОмоава вводаначескмвъ ваѣаапедъстяоааъ: уопѣкъего былъ бы-вѣроетемъ вра пн*
воща поликавеакго автораптсе, — во воввыввоекъ веапбааро маю
вія остается также дѣлаетъ мввма загадочнымъ.
Камія я»е выгоды вривеоетъ руоекМі яоыкъзѵову замадвоау-а мая*
вему слааявству? Г. «Іамаамій замѣчаетъ толоко. что ва» сврѣщвнь
вааимвуа ыыпв отдѣлъвыяъ его мрашей (вдаваъ обаіваъ выаамаж
обрввомавіеаъ) а оавбевво кастъ ааъ пощпмвво «егроавѣйваей «травы въ мірѣ» а.укамагъ «а «аааостъ оравяпелааого аяучевм еаавва
окавъ языковъ, взрадтаѣсвовеовоока, вародваго бет а- т» д. Мы
окажемъ дальше о «выемомъ ебремвавіа агеомѣвамъ тамръавама,
что понкмавіе огромнѣйшей страны въ мірѣ и «равмвтвмаоо мауча
Me едва ли могутъ >амѣтъ сиампюаъ <олвммм-міявіе>-ма' Морсѣмуш
судмбу, а чтовтыармія шаовятъ ей также мало, какъ мало лоевпа
моръ поммчг.01 евыелогм, уогорой такъ моего ааыммлмъ «лявеммая
Мтеллммацш. Какъ бы ми было «елеемо>омй змолѣяяей аммъ атмо
грмепоскіи огкыомік своего влевевм, вкмагроомчееам учзамяъ
ЯВСК0ЛМО0 вфЛ|ЛвИ*Ь ФММфМКЙИПг МТруММіИ» '                   WpMBM
всего аплшшкіек аъ ввнросахѵ Оолатичеовмъ* м маіамявіны рѣшиъ< етр аопрееы будутъ ве учовыжавмеаім, е араватммлвм ала
народы, и рѣвшнія'будутъ'тѣаъ лучка, чѣмъ белыГОбуфгъ ваааавекы требопавія настоящей народной‘дѣйокнавелввосѵм* >а.на<ера8натвнмйозамгравім. Друинир словака, для мар вывъ м аитенамомйа
горявдо ъажмѣе оояаіачоевое ганимакіе а *>защша -<мѣамвіаъ -бараяныѵъ требоаякіМ аімтааоврящекіе 'въ>-смро-еловяаевиіпѵ- амбаама,
которые скрымаиев нвямшмеау подъ «еровватеЛыалаъауучѣаааъ»,
рововеадуевымъ у го Давивамго. Мывѣывеауболчрмѣмгащмагоревкмтелымго вау ыаів лева» чво евушуиамив>ампыбум«вутуі угяегевіечягв ааиарівтеп, турецвое апвг полое,топовъ»найаъ
соввраипмв яви щгоъоаяивыу в уввоуеніе ового'ыа.отуаяь для не
Digitized by LnOOQle
аиѵгкх. -                            197
по-иреакде мсго и составляетъ его первую іюгребвееть; пронявъ
эътъ ирный  другихъ ижь подобныхъ соверіяение бееенльно срая.вмныпР1 мученіи. Г. Лема вопій жалуется, мо сербскіе «аривліи 
-.еваоипин Амвріжвавяэывяютъ сербамъ вепродвыя учреждаиі*,
вавояодаведьстео а т. а.) во  здѣсь средспи» протмгв втого ала эв*>
«тнчаоиоя во въ «равмвтвліломь изученіи, а въ сеенателыкютия»кдвой воли, которая а Мявъ ггого жэучвмія жата, что для нея лучпо, но ве умѣетъ справиться еъ дѣленъ. Для будущей Федераціи агуеяваие-теграмтмхаиучовост, а иѣмпорое разяпіо народной напсы, т. е. уаѣим< вокага ж зыцищпь еяойообегмнпый ипероев,
важнаго а умѣлъ ужо «ѣеаояыю разъ сдѣлать серѣсаій народъ.
Сущоепеяпеигъ аргумеитовгь въ нвпэу привитія вападвымж ж
юанына саамиамн русскаго мпиратурваго языка служатъ у г. Ланаиаигомультурнм овачнвіе его, жеторее онъ не уоумянлся воевать
воааіряашъ, ераваивая руссній языкъ съчровцуэскимъ, аѣмецанпъ
и авглійсквнъ. Въ этомъ послѣднмгь сравненіи опитъ слышится авторъуномжвутой диссертація о елавямахъ въ Испанія и русскихъ
ниросадъ въ Лисеабоиѣ... Русскій явьжъ, во ииѣаію г. Лававокого,
сисей литературой исцѣлить слаоянстоо отъ «сохахъ вровинціальиыхъ дрязгъ а равдормль, аопынающяхъ все ихъ ввиваніе; оиьяаяраивгъ ажъ въ болѣе обнмрпышъ мпюрееаш и будетъ для нихъ
орудіемъ высмий обравсааввоети. Г. Даманскому это ммвбгея еднжсамаамаь механонъ авъ того тягоетшаро мшожепгія, въ которомъ
жмтояйнм<ѵеваръ эавадны«и южные славяне, и елввствснвымъ средеемѣЪ'ОТнранит* ваціевальное образованіе... Будетъ лв это такъ ил
жмче. “мы не беремся рѣштъ, иотену что это'эяачнло бы братѣ на
иба роль мредежавателя; мы сдѣмемн толмо нѣсколько замѣчаній* о
тонъ, «амія условія дѣлимъ языкъ «менірнммъа, г. к* даютъ ему
ваммммметъ рбмнряяг» сліянія и воэможнобтъ служить орудіемъ
яыеміаночМрйэомнія даже для тѣхъ народовъ, момрвіо употребляютъ
онбетоенм* другой мыкъ.
вямѣянмъ еявчяла, тро вевеѣ елевянскі» нярѣчід таяъбезвб*нотцйы, ж«мъ думамъ г. ДамажвкЙѢ Всм сербскій языкѣ1 лѣйетнм- '
томнн только теперь начинаетъ примѣняться къ терминологіи вауам,
»гві къвыеиюй ьОраэоваеноети, то языки нолъейтЙ Нчвшсйй йъ
Втсмъ>отомнені»'йи«яп»4ажо го умумю** доимому; Чешскій ЯЫНХЪ
пріобрѣлъ шавменмосяъ передавать шыешую'тйірезоваімаето'въ очень
короіяій «едмній иеріодьърекени, W'Hhftl                       ІЖіьМ йОДг.'Яеммымго ѴЬ свосЫѣюети Зяпадйыіъ ѢарѣѣК
бито орудіемъ вѣіепмѣчИМвѣМіносііг. ЭтМгъ недамгій тудъ обрМбытіа> цуі t ра ty рнято язѣйй / конечно, заставитъ чехойѣ еще бблѣвіе
ДОроМНИѢ'ѣігь, и номімѣіетъ 'ЛА -еще яМее #е нъ ТОМЪ* полМШМ,
тиниш-сдѣлыаеь>мувбѣімышъ. имридіяцкамъ аирвйейииво ммйхѵ
ыямгоаѣафразвмиивпи»..Авто, СШ40 бытъ, чм мец** нлжмрм*
турвкят«бывеввнгаугьакогонстжав»>нсгаірвягч>ваагчвфія, дижи»
ПѢ — фужгаътѣкъ ЦИ*»«» званіи, ИПОрЫВ OCTMI — WB ПбМЦ
чана вѣ маяній- нпшреяпидянвой литературы,  on дфимгрутъ экаго*
этнаивевю врежде, М» фнавешжавъеабя волимвмжировшведааіврн
нвдвов а вявяів,- кегорыд дадутъ гаъврвве заавпь *гквцо жажду верадсві і — пвціип| культуры. Внѣ вппг» ус.жвій /языкъ жа мажетъ нрі*
абрѣвжа «аавірву звачунія ж ве-вефвегъ ирнтвамттьжа иэпваврдй*ііиіші іііві-вовиурваии» языковъ»»удя,гдѣовв yswytadw угоер»
дчпя, благодаря«авежу дультурвому яваченію.
Мы налагаешь, что ва межнть битъ свора о томъ, имѣетъ лж руаяій языкъ указанныя вавж.кудьвурврм нрава ж в ожегъ лу анъ въ*
зваться всаиірмьшъ въ шаважъ омвк.іѣ, въ множь вовуть веовгъ эгошмвапіе хрж увааинутые явыва. До сиъ поръ лвяпратуря его ограничивалась только жів подражаніемъ или, въ послѣднее права, нѣ»
спмьве оаиосковтелвнымъ усвоеніемъ ф прржѣввжівмъ.евряпяйсааго
тпвуія ва пинай вовнѣ ж«ъ «аоижъ уевваінѵъ. Ёыж оаа уже уеѵѣаі
сдѣлать кое-что въ атомъ смыслѣ, то она ве сдѣлала ели жочш ввчвгр тммпч чкА 4ы имѣло, салу паѣ предѣловъ руавпоД отравы, чтб
бы жетле>ее ермппр съ госнодргвующшіи овронайскиви литература*
вж Нмра вауаа до сикъ лоръ есть только цовтеревіе ж нриргімевіе
еарнвайскяй науки, нвидувур дальше предѣловъ ещ цвша веееія eow
вредя пвшчгіг нашего мѣстнаго содержанія, имѣющее для другихъ ва*
ромжь> едипъ вегнограежнеекій интересъ. Въ вавкой нрэзін лѣгьнц
РаМлета, нв Мудраго Наеана, ни маркиза Позы. Вся ваша дужовв
дѣятельность остается еще въ размѣрахъ врайне «ровныхъ, удобныхъ для домапваго улотреблерія, но не дающихъ пияаяого авторитеиа внѣ-вашихъ собственныхъ потребъ и условій. Тотъ, кто зажо-і
тѣлъ бы искать въ русской литературѣ плодовъ «высшей обравоеа»*
вести», увидѣлъ бы скоро свою ошибку, и если бы требованія ати
быдв серьезны, онъ обратился бы къ ѵѣмъ источникамъ, изъ которыхъ мы сами до сихъ норъ исчерпаемъ всю мудрость: опъ обратно*
ея бы въ гамъ тѣмъ болѣе, что въ источникахъ овъ нашелъ бы по*
ды «высшей образованности» болѣе свѣжими и ігЬлыми, чѣмъ въ чешемъ невѣрномъ и неполномъ переводѣ.
Мы полагаемъ, что даже г. Ламансвій не станетъ спорить съ этими истинами. Ему останется только должнымъ обровомъ оцѣнить ихъ
смыслъ въ ихъ частномъ приложеніи, чтобы видѣть, что распроатря*
неніе русскаго языка, такъ страстно риъ рекомендуема»* нисвольво
не уничтожитъ того отношенія славянскихъ народностей къ нѣмецкой или другой образованности, которое онъ желаетъ этимъ средстDigitized by LnOOQle
зоиъжжіѢяжпь.   До вѣк>.іаф»і идихім — * марсяямов Мебуиутві
наладить въ русской литературѣ напойШей «выема* ебразамвп»«ти», о котері* мы rainftw маава» онн будутъ въязвасг» лу вшива
нрадставителякъ аехамжмкя.цеідъвліяціеаів лбражвЯвпаят окрола*»
смй, которая будеяъ давахь ниъ бояѣе свѣяиааіпалѣе авлндвОво»»
дяряижіеі летѣвъ поръ.славяне, будутъ вреяябрегиіъ двмжиняаиъ
съ вашей литературой  языаюръ, м тѣлъ воръ Дулутъ гіуаржм вини
сербскіе аявадиикв, ларйваін, ноиеяко ииѣюажр сам право у а — та да
«ранцуэекжжъ ваіаніемъ. Раепрестраненіа русакага явьрж можетъ во»
вцчво аоаваградаагв до извѣстной шевааж ажъ трудъ содврппиіепъ
русской литературы, но ошьапасаммфго не раерѣпивъ «жъзспроооап.
«вырпей обрааованноетж», которвде ашнечкаиежэбѣашы для. сколько
вжбудъ серьезнаго умственнаго развитія: вавътолыве будутъ лваяпся
мж воярмььпередъ мыслію валадваво сламмива, евъ сайтъ невольна
долженъ будетъ обратиться къ «войнъ иѣаицвниъ жди «раццузсижнъ
выавввжвамъ.
- Илмяве руаеяая аипер*тура.лішша.-подияпвяио зойегажеаж, гдѣ
бы ооо могла свободно лидаваяься ввуяовмагыарІжвЬаь «ввасвао* обрв»
жжапиптіы..
Такимъ образомъ. дилеаноц прадста ваяема я т.; ѣпишгдпавь іфв
вямаевъ ввой вялъ в еаодиксж въ вопросу оіввутрпапавуа. амвывоая*
дамой русской двтсратуры. Каковы, бы вв бьмиопасвоети, тропя иже
мавкввквмъ аародвосажмъ ва-заавдѣ русскій.жамка «№80000110. жжв»
май въ его собственной литературѣ ве превзойдетъ «оаорвія, который бы дыъ развятася вѣ ной врѣяъ условіямъ', нстявив* «вповвай
ебраашаввоавя».. Иначе, заботы я раояроезраненів цго ва западъ &н
ропы будутъ еоверпіенво напрасны. ‘
Что касается до содержанія самой русской литературы, какъ вын
раженія собственно-русской жизни, народной словесности, парадного
быта я проч., то мы уже замѣтили, что. такое етнограмоеское
наученіе можетъ быть занимательно анекдотжческв, во нисколько ве
способно направлять цѣлую жизяь, нрава и учрежденія чужаго народа, хоть бы и единовѣрнаго, какъ сербы. Въ смыслѣ единовѣрія дЬы
ограшпивялось бы религіозными связями, какія существуютъ и теперь. Но эатѣжъ, метафизическое сравнительное изученіе народностей, рекоиендуемое г. Ламанскимъ, было бы довольно страннымъ
средствомъ устроивать обществевнвыя отношенія, какъ атоге желаетъ
повидимому г. Даманскій. Жизнь м устраивается такими искуственными построеніями, и только г. Бекеояяву представляется, что славянскій вопросъ можетъ быть рѣпенъ каликами перехожими...
