істтм РАЗВИТІЕ ВОПРШ
О РАБОЧИХЪ АССОЦІАЦІЯХЪ ВО ФРАНЦІИ.
(Siganmd EngUonder. Gescbicbte der franxôwachen arbeiteraooociatiofiên. Hamburg. 1864.).
Я думаю, всѣмъ болѣе или менѣе знакомо то настроеніе, съ кото*
рымъ относилась въ началѣ пятидесятыхъ годовъ литература и въ
особенности ученая, а вслѣдъ за нею и общество, къ рабочему вопросу. Можно было думать, что тб, что было называемо съ такой увѣренностью порожденіемъ невѣжества голодной литературы, названо
было такъ серьезно и обдуманно — навсегда, а тб напротивъ, что при*днано за правду, пріобрѣло навсегда право господствовать надъ учеными симпатіями. И можно было думать, что рѣзкіе приговоры, произнесенные надъ извѣстными вещами, будутъ пускать все болѣе глубокіе корни въ общемъ убѣжденіи, пока не окаменѣютъ навѣки и
окончательно, и ученая колесница, влекомая такими добрыми старыми клячами, какъ нѣмецкіе университеты и Французская академія,
въѣдетъ въ непроходимую трущобу, изъ которой не вытащатъ ее никакія убѣжденія. Много ли, въ самомъ дѣлѣ, было людей, убѣжденныхъ въ тонъ, что въ какую бы сторону ни тянули старыя клячи,
онѣ далеко не уѣдутъ, что наука и литература вернутся еще къ тѣмъ
вопросамъ, которыхъ по настоящему опѣ и не касались, какъ слѣдуетъ, Лишь только пройдетъ временное увлеченіе. Во какъ бы то ни
было, «увлеченіе, дѣйствительно, оказалось какъ будто только увлеDigitized by VjOOQle
380                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ченіемъ. Теперь въ иностранной литературѣ по крайней мѣрѣ давао
миновало время рѣзкихъ приговоровъ противъ такъ называемыхъ
защитниковъ рабочаго дѣла; сама утопія измѣнила тотъ смыслъ, который ей придавали прежде, — и такъ сказать, сила вещей заставила
обратиться людей самыхъ умѣренныхъ партій и старосвѣтскихъ
школъ къ болѣе хладнокровному обсужденію положительныхъ вопросовъ, скрывавшихся за утопіями. Время заставило самыхъ упрямыхъ признать неутомимую, убѣждающую логику Факта. Съ тѣхъ
поръ сочиненія по вопросу объ устройствѣ бѣднаго класса появились одно за другимъ во Французской литературѣ, и забавно видѣть,
какъ отсталая шеренга этой литературы клялась и убѣждала своихъ
собратій заняться серьезно рабочимъ вопросомъ, становясь съ каждымъ шагомъ все уступчивѣе. Даже, въ ультра-серьезной литературѣ нѣмцемъ высказалось оживленіе, и она начинаетъ отмоситьая къ
тѣмъ же вопросамъ, которые жолчно попирала недавно, уже не столь
рѣзко и грубо, мало того, она начинаетъ относиться къ нимъ съ замѣтной симпатіей и довѣріемъ; вопросъ о положеніи рабочихъ, напримѣръ, начинаетъ рѣшительно занимать нѣмецкіе умы, и трактуется о немъ теперь въ Германіи уже вовсе не такъ, какъ можно было бы ожидать. Мало того, въ связи съ такой перемѣной чувствуется
здѣсь какое-то общее довѣріе къ положительности въ маунѣ. Даже
юрисіъ Данквартъ — и тотъ догадался, что имущественное врано сшито на экономической подкладкѣ, и добрые бурши суютъ всюду разговоръ о Бэконовомъ методѣ. Шутки, конечно, выходятъ не всегда
удачны. Такъ напримѣръ, въ уголовномъ правѣ подъ Бэконовымъ
методомъ понимается радіоскопія Каруса.а Шульце-Деличъ строитъ
для рабочихъ картонные домики, въ которыхъ они могли бы работать картонными инструментами, ѣсть картонную провизію и утираться его картонными мыслями въ кредитъ. Но все это показываетъ, въ какую сторону направляется вниманіе. Богъ дастъ, можетъ
быть, годовъ черезъ двѣсти догадаются» что кранірскоція не идетъ къ
уголовному праву» а идетъ сюда та же экономическая подкладка, какъ
и къ гражданскому, что Шульце-Деличъ надувало. Но вѣдь ве все же
разомъ: feetina lente.
Одни наши ученые продолжаютъ относиться къ означеннымъ вопросамъ съ тѣмъ же пренебреженіемъ, которое подслушали лѣтъ пятнадцать назадъ у заграничной прессы, думая имѣть до сихъ поръ еджномішдецншовъ между представителями этой прессы. Имъ какъ
будто и въ голову не приходитъ, что учителя ихъ также кой чему повыучцлись за, эго время и вѣроятно придутъ къ тому, что таки окоачательно выучатся, и вотъ они продолжаютъ до сихъ поръ толковать
объ экономической свободѣ и деспотизмѣ, объ утопичности, тогда
Digitized by VjOOQle
О РАБОЧ. АССОЦІАЦІЯХЪ ВО ФРАНЦІИ.                  38 Г
іап в* западѣ кмй порядочный человѣкъ нереста** не краснѣя
повторэтъ надобныя слава.
Гораздо луча* бы они сдѣлали имггому, если бы яознвкоиили
васъ съ исторіей предмета, о которомъиривыкля отзываться съ вѣтра,
тогда, можетъ быть, увидѣли бы и они, какъ ясно увидѣли ихъ бывай* учителя и наставники, что пресловутая утопичность далеко Не исчерпываетъ предмета, что такъ называемые литературныя утопіи составляли лишь частное побочное явленіе въ цѣломъ историческомъ
процессѣ вовсе нелитературныхъ выдумокъ. Эти ученія были только невольнымъ усиліемъ частныхъ одинокихъ людей рѣшить вопросы ие ими выдуманные, а выставленные на первый планъ силою событій, рѣшить вопросы, стало быть, настоящая обязанность рѣшить
которые падала на государства и за которые взялись частные люди,
только вслѣдствіе совершеннаго отказа понять значеніе этихъ вопросовъ, какъ со стороны первой республики, такъ и со стороны имперіи и морелества. Можно поэтому говорить сколько угодно о несовершенствѣ этихъ теоретическихъ ученій въ той или другой частной системѣ и все-таки заниматься не сущностью дѣла, а пустяками, потому что эти системы будутъ всплывать все-таки вновь въ тонъ ши
другомъ видѣ до тѣхъ поръ, пока не будетъуничтожена самая причина ихъ вызывающая, т. е. рѣшенъ самый вопросъ, и будутъ эти системы оставаться постоянно частнымъ одинокимъ усиліемъ, пока государство, у котораго въ рукахъ къ тому гораздо большія средства,
не поставитъ своей серьезной задачей рѣшить эти вопросы.
Съ такой точки зрѣнія смотритъ на дѣло рабочихъ теперь иностранная пресса, для нея рабочій вопросъ не отождествляется болѣе,
какъ бывало прежде, съ той или другой памфлетной теоріей, пе думаетъ
ош болѣе, что идея сближенія рабочихъ годится только на то, чтобы
провнводить безпорядки. Она разсматриваетъ эту идею какъ историческое явленіе, имѣющее конечно свою литературу, но ве вызванное
литературнымъ капризомъ, и потому рѣшимое не одной литературой.
Настоящая статья имѣетъ именно цѣлью познакомить читателя
съ внѣшней или практической стороной развитія во Франціи рабочаго вопроса въ томъ приблизительно видѣ, въ какомъ она изложена
въ одномъ изъ позднѣйшихъ сочиненій по этому предмету. Изъ этого изложенія читатель увидитъ санъ собою, въ какомъ свѣтѣ представляются относящіяся къ этому предмету событія для самыхъ умѣренныхъ писателей.
Онъ увидитъ, что настоящій вопросъ болѣе практическій, чѣмъ
литературный, т. е. такой вопросъ, который, не смотря на всю полемику противъ первыхъ его защитниковъ, выдвигается силой вещей
Digitized by VjOOQle
382                        (ЮВГВМВПШКЪ.
все бялѣе и белѣе впередъ, пріобрѣтаетъ все бшѣе и болѣенримрженцевъ я все настоятельнѣе требуетъ себѣ дѣловаго рѣшенія.
Переходя къ самому содержанію снята, мы уншемъ осерм,. въ
какое положеніе былъ поставленъ вопросъ о положенія рабочихъ
первой революціей, потомъ излагается послѣдующее развисіе вопроса
до сорокъ восьмаго годя, я наконецъ, говорится о томъ, «во «дѣдами
по атому вопросу послѣ. Въ втыкъ порядкѣ мы м ваймемея событіями.
I.
Начало рабочаго вопроса примыкаетъ непосредственно-къ государственному перевороту, который испытала Франція *ь концѣ прониаго столѣтія. Точно также мысль о сближенія рабочихъ между
собою иля рабочихъ ассоціаціяхъ была прежде всего почувствована
самими рабочими непосредственно послѣ паденія старой монархіи.
Этому содѣйствовали тѣ перемѣны, которыя произвело новое государство въ нравственномъ, политическомъ и экономическомъ положенія рабочаго.
Мы прослѣдимъ повтому прежде всего этм перемѣны.
Для того, чтобы понять тотъ сильный скачекъ, который сдѣланъ,
былъ рабочими классами въ нравственномъ отношеніи, при началѣ
революціи, не нужно слишкомъ бливкаго знакомства съ характеромъ
обществъ. Достаточно вспомнить, что до 18-го столѣтія мысль о
свободѣ труда и всякая свободная работа представлялась химерою.
Короли продавали гильдіямъ многочисленныя привилегія и ивъ
ягой торговли сдѣлали статью дохода. Луи Бланъ разсказываетъ
иного интересныхъ вещей по этому поводу. Дозволялось нѣкоторымъ рабочимъ корпораціямъ за извѣстную плату ограничивать
число своихъ учениковъ и даже передавать право мастерства такому члену, который не прошелъ цѣлаго курса ученья и не представилъ никакой пробы своего умѣнья. Создали безчисленное множество должностей (Controleurs, Mesureurs, Visiteurs, всевозможныхъ коммиссаровъ и т. д.), которыхъ цехи вынуждены были
йотомъ выкупать. Французская промышленность была, такъ оказать, отдана государствомъ на откупъ привилегированнымъ компаніянъ, которыя съ своей стороны старались свалить на народъ
бремя, возложенное на нихъ королями; онѣ возвышали цѣну на
товары и плату за обученіе учениковъ; такъ что при началѣ революціи, корпоративный принципъ затертъ былъ среди отвратительной смѣси злоупотребленія и несправедлгаости. Правда, сметена гильдій была уничтожена неиного лѣтъ до револющя и впоDigitized by VjOOQle
О РАБОЧ. АССеЦВАЦМП «в ФРАНЦІИ.                    Ж
слѣдствіи вбмбяовлет тошно вячмта. На мабщв промышленность
была тагъ же связана до 1789 года, какъ ж въередніа вѣка. Это временное уничтоженіе гильдій породило только шагиоеп  даувиыслеиность между мастервмк я работниками. Натрясая безнадежное за — 
виеиное отношеніе неелкіішпъ иъ варвымъ, ямудяретво какъ будто
давало звать, чтояевымя ммжмімасе«хочетъ покрооятельствоветь работникамъ; нетакъ какъ, вмѣстѣ съ тѣмъ ено ве предпринимало ничего рѣишкедьнаго въ мхъ пользу, то рабетпшш вааналя кого
придерживаться: государства или мастеровъ, вето считать евоимъ вашвтииовгъ и руководителемъ. Вслѣдствіе этого, въ симаятіяхъ рабочаго сословія прояэоомлъ баоворядакъ, служившій первымъ толчкомъ для рабочихъ власомъ къ двяжяяію.
Но главный корень зла находился, камвчно, глубже, ие въ атомъ
только, а въ самой системѣ, которая имъ подрывалась. Вся яга іерархическая система вмѣстѣ съ откумымъ ноложенішгъ иромьпвленмсти начала отеываться страшнымъ стѣсненіемъ народа въ мптерк
аяьныхъ отношеніяхъ. Такъ что во справедливости можетъ быть
сказано, что французская ревопшія была главнымъ образомъ слѣдствіемъ отчаяннаго голода. Во все продолженіе 18-го столѣтія до начала революціи народъ находился въ самомъ отчаянномъ, бѣдственномъ положеніи. Какъ окончилось 17-е столѣтіе, мы можемъ видѣть
изъ описаній маршала Вобана въ 1698 году, который въ теченіи 40
лѣтъ объѣздилъ всѣ Французскія провинція и нашелъ вездѣ крайнюю
бѣдность и всѣ дороги, улицы и города покрытые голыми нитями
Сдѣланныя имъ изслѣдованія убѣдили его, что приблизительно десятая
доля Франціи состояла изъ нищихъ, а изъ десяти остальныхъ, пять
не были въ состоянія удѣлять какую нибудь милостыню, потому что
сажи находились почти въ такой же бѣдности; изъ четырехъ же
остальныхъ, три жили очень бѣдно и были отягощены долгами м
процессами, и наконецъ послѣдняя десятая часть не насчитываетъ
даже десяти тысячъ семействъ, про которыхъ бы можно сказать,
что онн живутъ въ довольствѣ. Въ своемъ изданіи Project d’une dixme royale отъ 1707 маршалъ Вобанъ говоритъ: «соль такъ рѣдка
вслѣдствіе дороговизны, что въ королевствѣ царствуетъ родъ голода: весь народъ не можетъ солить говядину, каждое хозяйство
мыло бы прокормить свмпыо, но оно не дѣлаетъ втого, нагому что
не жъ состояніи посолить ее>. Даже солдаты должны были часто голодать во время своей военной службы. Въ 1737 году показали Ліодомику XV хлѣбъ бѣдныхъ изъ папоротника и травы. Епмскопъ
Шартрскій сказалъ ему, что люди его діоцеза ходятъ въ полѣ еъ овцами и ѣдятъ траву. Людовикъ XV сказалъ*, «еслибъ я былъ подданный,
то возмутился бы. Народъ правъ, онъ слишкомъ добръ, что такъ
Digitized by LnOOQle
384                        сотаонишъ.
долго терпитъ». Мши въ свое* исторіи Французске* революціи
говоритъ: «чѣмъ ближе было къ 1788 году, тѣмъ тощѣе становилась
земля». Наканунѣ революціи Франція была токъ ослаблена, ротвре
щеиа и угнетена, чтоМкбли въ 1784 году ипеалчн «мыкая: «мы
слипмомъ глубоко поникли и слишкомъ есмблеоы. Ниппа - не жю»
станетъ реморца». Вслѣдствіе такого отчаяннаго пложенія, ародолжа»>
шагоея цѣлыя столѣтія, масеа голоднаго рабочаго ваееланія стремились издавна- изъ провинцій въ Нарикгь, и очень «юнятао, почему нж»
гдѣ иго мастеровъ не было такъ легко, какъ въ Парижѣ. Имѣетвын
части города, какъ напр., иредмѣстьс С.-Алтуаяъ и Тамилъ мдіи
вались больявими привилегіями, избавлявшими ихъ отъ - цеховып
стѣсненій. Одинъ приказъ Людовика XVI еще болѣе равширилъ преимущества предмѣстья G.-Антуанъ и долженъ былъ увеличить въ
этикъ предмѣстьяхъ число работниковъ, миѣвыпъ позднѣе тмо*
политическій перевѣсъ. Такимъ образомъ королевская власть еще разъ
первая затронула оковы, положенныя на работниковъ, г потрясла
ихъ. Число Фабрикъ и мастерскихъ стало все болѣе и болѣе увеличиваться въ Парижѣ съ приближеніемъ революціи.
Правительство стало инстинктивно опасаться увеличивающейся
промышленности. Но смѣшно даже видѣть, какую неправильную
Форму принялъ этотъ страхъ, и какъ оно проглядѣло дѣйствительную опасность. Въ одномъ приказѣ 1782 года, приведенномъ
Токвиллемъ, воспрещалось устроивать новыя Фабрики ближе 15 миль
отъ города, потому что король опасался, что размноженіе Фабрикъ въ
Парижѣ слишкомъ много поглотитъ дровъ и истощитъ городской запасъ. Но было уже поздно, духъ промышленности проснулся, и его
нельзя было вытѣснить изъ Парижа.
Такимъ образомъ скопились въПарижѣ огромныя массы рабочихъ,
составлявшихъ готовый личный матеріалъ для рабочаго движенія. Въ
этой-то массѣ стали распространяться теперь понятія незнакомый до
сихъ поръ рабочему, духъ изслѣдованія, распространенный въ половинѣ ХѴШ столѣтія только въ высшихъ слояхъ общества, сталъ проникать и въ нижніе слои. Политическая оппозиція до революціи перешла въ литературу, и литература сдѣлалась скептична.
Философскій духъ ХѴШ столѣтія проникъ тоже въ народную литературу, доступную работникамъ. Духовенство, оставленное до революціи дворянствомъ и буржуазіей, не осмѣливалось подавать голоса
работникамъ. И работники перешли къ номьппленіямъ о себѣ, о смоемъ насущномъ положеніи. Кромѣ скептическихъ писателей, политико-экояоинчеокіе писатели стали высказывать мысли по поводу внутреннихъ законовъ работы. Экономисты хотѣли немѣнить существуюDigitized by LnOOQle
O РАМЧ. ІІШІЧИІ» НІВДЯ.
-ЙШЬММММЯІ*» 0Ь МП*М1МІМПі рдМНЫЖ.ЖрМММііамкГк ЖИВЫХЪ
-чржжь, лрммнегій жммармтргы,.            <,...,ц
...Мо9МйуькІМайтіфМ«гішымтййм«Ь)Ш7ммм
оорсгміммг* гоа» т»
JUWTU *рЫМѴШуі âCtMÜàJUJk. Лш№ ДОфГМк ДОВДОДНИЮ /MfMNNNNMP
«.ЖИМуМІфрЖІѴА «ННЗДрМММ».iMMMMiLAfVIMMil МЮИМЪ. *ЙМг
чММШІЛМ&ММ1 ЖМЯМШІПЬСиЖМЫМЬ &ВВШИкІвМ0в'М*МйМи6і
оыжъ» «фгіМкмш№:* іміемемшм>' «удами», 4яотма»ѵ<іняф№,
жмшйіЪжілвшшѵжк Аопмые* оммйййкЬл иіш*вымьи мзгмаь«ИЛ» жаѣмъ.уажмм» ж шфоіфдемжъ,. Варню «амшъмі
«а*, іраыиінмр ИК.гжжжм. «мажу. «юбягаешамцг межуцавпу’ Лмяь
ивунлеиъ отой бевиожечаой свободой слова. Слова Мирабо, что «одно
-фамаоцейобемж мржжо жить о» «йммп т. а. нормой,.- жмжмшд шж
ммнаовож», армпмарігДОоом амгіашіжмжж4ийач*е<4Ова«йа,. >
На.выамкь.жмімі.омипм а. нртявашг<х>; сторожи рабеливд,
куо9мдлгм>не.Шм лмвшм» удемніміаржръіжхлы '.Тосрмьиммрдаа дп мгвыбъым выпоажть гомтн,. быммрммі» офшжяижй.
Ьм ж» А6Н поду ОДедо Мод»на/ «апі*ш0№мегамамоі>рмм«фшоіііифііофшіж лридоа             ймёкмх мчпі мѣжъіцаАіпяіЬ
вамъ право ембодно заввмвться: сйажмж ремеыамж.«: уіпнкгмокіж
мшажу, ввямаеѵую г» паждм» ммпфа* Ноем йНкіо мавоолуншл».
До: мруоа реоолмміж, масса ирода доволвсавомлагь тѣаъ, ѵао.ое
армтмежала лм аъ фмой профессіи,' потому «о цо лгмсосжмай
Ама жулжть араво «а. работу, и могла : томьао аарабопмварь въ:маочизй:вмшрііип наешмипш ш ланеа. Гркпм.Тпрікнайрмм м»сяаам до революціи противъ.сжегемы npauuueriit «цокма» <Гуржн
-араяиа.ааего расжроогрушмъ въ вромьниламиостж. иримцжоъ жш»амдрмливма, и выравилъ его «ормулоп: Дймег faire, hietea рашеав.
Эсмжмрмуаабадм вервей проамемацвей свободы рабочимъ Тиргораввмжъеѵу мшенъ до крайней степеапк. Онъ привилъ, ™ толвко'сио-бофііфОішМлеиноспі уовиичопавгъ народное ботатегво,.и чі» рабъ
вммфдг.ае «жѣвгь иигерееса «ь рйботЬ,- что не научной» <нп жм цжканой прибыли. Тюрго былъ мерныжъ- «ражжуавжъ, ирпжавтймъ
жеавсижовжаи жрора риботъа,                                         :ѵІ
і-..F®.оно была а ива сметена, вся вмонваажмскы.яеоріа. которую
нжждоіжж ввбжаршастж -тмуиароомлЛожжкжеѵ жвътрнндмаяаж* ома
ямжма.бым4|іачжмижо мвжЬнмта то псманмжм, «моморомъ нажо*
мн има ирышпиеиимтві ома.амагішии. вав нипниіме -промыні ин 
мцап/нунавлетворирь требомяіямъ. рМІочЖігъ це ногла» Мыжрножйжфжп.ажжжыгіЬжевіе яъ жроммжмежжмтЖ, какъ н° жмжмйммкожі
мссужипмірі маржо'ремиацшл- Гмеударогво прямо мето демекраЗЯМрМДф врвКЫМЯВШММІдуПфІЖМП                                    ч * >
T. СІ. Отл I.                                               ы
Digitized by LnOOQle
386                       «OMMÜMMK»;
Прежде «фмшжмпыѵь обращена бмм а* уммртяммшк
предметовъ роскоши; но теперь она обротаавео-ма удоамопщрѳяіе пн*
родныхъ нотрвбностей, такъ что многія нззѣргввт мастерскія должны были мнротея «ослѣ того, капъ народъ выгнать рабоіммнопъ,
ванашамамхея предметами роскоани. Въ Ліенѣ* другинь і мЫт — п
сожжены были даже магазины, заключавшіе на еафѣ драгащѣивып
ткани. Нремышаавноеть, ебращеивая такамъ ебразодп.мебомѣе фоотия преизведстна, сдѣлала доступнымъ бооикимтиу народа йѣ*
же а вдвфоеое одѣяніе а упростила одежду богатаго «дама. Виѣеиѣ
съ тѣнь «о свободыэ конкурренцін, въ преаммлешвесть медовы
были новые методы въ способѣ выработка нѣкоторый» крона
ВОДСТВЪ'                                                         - 
Далѣе, утверждаютъ тѣ же еищпвиан-первей ревмаэцін, гоаулф*
ство ввивало удзвярпмппіновані» въ самой иремытденвойтевимшѣ.
До роводюанк до Фракція считалось нрыяуидеийвн» умаарніеак два
ваты какое нибудь открытіе въ промышеямоги. £ще приКеньборѣ
Французской промышленность считала себе совершенной, и пабшц
дала, чтобы на ввѣкъ Фабрикахъ была одна метода произеедснм.
Кольбергъ вынужденъ былъ въ концѣ 17-го столѣтія изнвп>>фоглажентві для аоѣп отраслей производства, стѣснившіе къ ни
цѣлое столѣтіе. Всякое уклоненіе отъ этакъ преднисаній на звено
ло на себя всѣ воеможиые штрафы и наказанія) имремторы разбивали стами, сожители товары; такъ что работники вынуждены
были подражать одному и тому жо образцу, не смѣя думать объ
успѣхѣ ияи улучшеніи. Цѣлое столѣтіе большая часть промьпиісщ
мюти пцогао боролвсь противъ этого постановленія, и хотѣла его- измѣненіе. Всѣ товары, фабрикованные не по нредимоанцо, кономогаца
лисъ. Въ 1T7Ô году Фабриканты надѣялись, что ото-поопаиоамнве
утратило: свою силу, потому что королевскія предписати денволжаи
свободную Фабрикацію (fabriquer librement), съ тѣмъ вщючемъуожжё<еш, чтобы «свободное» производство'отличалось отъ тѣхъ, кртарыж
нроизволились но постановленію. Но въ слѣдукмцемъ голу, королевскій врикяшъ вовобвевилъ-силу прежняго постановленія.            Я!.
Революція, говорятъ еще, демократизировала проміі ип деиппсим же
только въ тозгь етншнеиіж, что удешевила производство.и- сдѣлала
!ого живуияьигьиаяяаому «отшавам ея-заслуга сооводка іьтаяю
опа еще дал» дмтупъ иарвцу заниматься ремееінжз Доиарайифпцй
революціи только лю» съ соѵгокаіемъ могли изучать мкущ нибудь
профессію; чяцв труднѣе было сдѣлаться мастеромъ. Кажаыйіуяеаинт
долженъ былъ провести 6 лѣтъ у мастера для обученія тамому ражее
ф, «второиу'оиьмагьбы вмрчтъся шьболѣоаормцій ершпм-Вснрилеиіе въ кануна нибудь отрасль» нрершпыекносик было сонряшяро' «ъ
Digitized by Google
О РАВОЧ. AUC — ІИЩМІЬ» ФРАНЦІИ.                       МИ
Hw — —г miyjwi — ж Во трипъ, каждому мастеруно существуиатм* токовомъ доешмнлоеь-'имѣть только одного ученика. Погону
мрмцо всего нужно* было сьнмть собѣ номера для обученіи. Ва все
время ученья, ученикъ становился собственности» мастера. Поучась
вѣскнИва» лѣтъ у мастера, онъ дояямиь бывъ его поддерянвмть, не
нонучня ткогдо жнмоянпви. -Волыная цѣна, -взимаемая оа обученіе,
6шт- вторьигьяпуудмевіеягв,  и взималась не роями ори «омрнмиім
рммтеоааѵо котрамна, но п -ноаворшась во все время обученія въ
рашмеиыяъ-Форижгь подати. Бито де-Сенъ-Круаэв говоритъ, что
иріоигв-учемма въ низшія ремесла стоялъ явимонііщр 500 ливровъ.
Для тего,-чтобы сдѣлачъеязояотыяъдѣвъ тетерой», нужно былоплаялъ 600 ливровъ. Такса Фабрикантовъ сукомъ, простиралась до 1270
лврыъ; а молочникъ лавочникомъ 1064 ливра. Луи Винъ въ своей
ввмріи революція говоритъ, что цѣна обученія была такъ велина, что
аяміе умирали прошло, нежели были въ стонанія выплатить ее;
кригЬ тора -учёшпгъ пояпясвіваяъ у- нотаріуеа документъ, кетоышь ебямівалев елуямть сооеяу мастеру извѣепюе время безвоашнино и «веркъ тогошатжть sa ввѣ услуги, окованныя ему хоатчмгы Когда упомянутый документъ, абреоетъ», ванмсывался
го пкльдейскую канцелярію; будущій ученикъ долями ь былъ ваплаягп» м droit de cire, de chapelle, de oonfrérie, de bienvenu я потомъ «оплатить расколъ» на gardes jurés Clerca de la communauté. Не
ямаря па всѣ эти -расходы, ученикъ немногому выучивался у мастера, мечорый умыпиенне скрывалъ отъ него многое, чтобы держать
его долѣе въ свое*, мастерской; де мощи Своей учеиичесиой жизни,
ученикъ ве принадлежалъ себѣ. Мастеръ анболѣвая могъ нродавнть
его д* пеана срока другому. Въ случаѣ пмй продажи ученикъ должовѵ’бвйъ снова вносивъ 30 ливровъ аа перемѣну абремто. Если его
маотаръ упиралъ, то и тогда она, ве освобождался. Онъ долженъ былъ
обраимпнся яв гаждію оваего ремесла и просить новаго мастера.
Зжкмгъ.-дсввмягъсну инкуиатмя на свободу деньгами, во тмько не
жениться. Посоѣдукмціе за тѣмъ годы подмявтерья были ве что
иное, кань вынужденная служба, отличавшаяся отъ прежней только
вѢиъі что псдиястеръе получалъ жалованье; но онъ долженъ былъ
вдвое, иногда втрое долѣе сдуапггь, чѣмъ учетовъ. Что касается до
ммтервінм, то для достиженія «го вуато было уплятитъ не менѣе
ММі ливровъ. Въ гидвдіи булочпаоаъ одинъ титулъ ancien стоилъ
1200 ливровъ. Дѣвушка, собиравшая цвѣтки и желавшая продавать
букеты; -чтобы сдѣлаться maitreeae boucpielière долина была платить
200 ливровъ. Гого разсказываетъ, что для того, чтобы выу<шться ремеслу букетчицы, для которой ничего болѣе не требовалась, какъ
умѣть ввязать ниткой нѣсколько цвѣтовъ, нужна было пробыть 4
Digitized by LnOOQle
Ш                         яивгкмнннівкь,.1
года въ ученьи и два года доли загорьемъ. Для мГО, чте|Іы ояѣмтм
пекаремъ, нужно было пробна» 5: лѣгь.і мь. учены» «4 тм желш
стерьеяъ. Ие смотра ва рт большіе наносы, лшмднв ие имѣли денегъ
и были даже въ долгахъ.
Кромѣ того, врожскодилмстршжяые раадоры за іфоивводсиворсмеслъ.
Происходила своры между саножипнами иЛаяьмашяиммн. между продавцами куръмгуоей нпроч., зато. чтоожмгьмѣзпался върецмло другаго. Одинъ процессъ между портными ж продавцами стараго шить*
тянулся. отъ 1530 до 1770 иетоплъяигьнммовѣрныхърдсдодовъ. Колѣе 20 тысячъ распоряженій парламенту и. отъ четыре»» до вліір
тысячъ приговоровъ бььао пронзнеоевоволѣдствіе таимъ строкѣ
аортныхъ отвеязгоельво мзготоалевы остраго  mmw плата. Тачаю
такіе же раадоры происходили и между» остальными ремѳсдеввмкдми*
Омака мроиьмилеввосіж до наяуня‘.револіуцш вревосходила міт
кое вѣроятіе.. Честность торговли иредписывалась бевчивлеайыяип
керемевсвимиіпрамазамн., Случилось, чтевъСезпъ--0иерѣ въ, неонѣ.XIV.-го смиѣгід вѣвто Пломемесъ обманулъ ври продажѣ
суша. Онъ продалъ низшаго.. качества.сукно за шісиве. Какъ
скоро обманъ. обнаружился, король издалъ унявъ, во кмормву
Пломевесу. воспрещалось не только ѣздить на ярмарки, но лажи
воспрещалось эсѣмъ ва какомъ бы то ци было рындѣ предавать к
покупать сукно города Сеитъ-Омера. Какъ только обманъ этотъ сдѣлавсн извѣстенъ:жиіеланъ>горада;Свитъ*Онвра4 тр «ни приговоръ»
«абрцкавта Пломеиеоа къ>евылкѣ ва ІОатьи наЮ дней. Замрещв
ніе продажи суша Овтъ-Омера продолжалось 27 лѣтъ >и разрѣшавъ
было королемъ послѣ на'столтдльвыхъ просьбъ жителей города Сентъ*
Омера, матерый норучилсо «му, «что съ новымъ поотаровлешемъ вевоеможио-повтореніе обиац». До>воин*15 столѣтія келлій обомнъ въ
«абриквців: ики ремеслѣ вмазывался изгнаніемъ, тюрьмой, лишеніемъ права - мастерства, или- безчисленными тѣлеевыин вышимЖу
напр; обрубленіемъ руки, или клейговіемъ лица горячимъ желѣммъ.
Прежнее постановлеше давало поводъ къ сильнымъ влоупотрейлвніямъ И’Двмораливацін. Кромѣ оаегодньгаъ  сяѣдктазй гвардія имѣла
право во всякое кремя обывяиватъ- домъ ремесленная» волѣдетжів
доноса, для того, чтобы провѣрить сообразно- ли. еъ- неопвошеніміъ
омъ производить сво*. ремесло. Въ случаѣ опрытіа много, ввбурь мм
осушенія отъ репммепа,:гвар«ія волучала часть мовмоцоаавайки
товара... >. 
Ремесленникамъ часто Црмводнлось апжупатьса томромъ или деньгами.                                                            -:.і
Далѣе, поднастервямъ познолалоеь уотроиваться. только къ томъ
городѣ, удѣ онъ проколъ годы своего ученьи. Тоаниъ образомъ ѣя->
Digitized by VnOOQle
О РАБОЧ. АССОЦІАЦІЯХЪ ВО ФРАНЦІИ.                  W
рёдѣПймЪ заврЬійались Кеѣ большіе города, если онъ только не рѣіпалсА нон+оргітЬ’ вѣ одномъ изъ нихъ съизнова годы своего обученій.
Города Парижъ, Ліонѣ, ЛИлль и Руанъ пользовались ещё особенными
ѣри№.ЩгіЛШ. Чужеземцы нигдѣ не допускались, будь они хоть чрезвычайной ловкостН. Разрушалбсь ли какое ремесло, ремесленникамъ
ее Мб&ЮлВлоёь обращаться Къ ' какому либо другому. Только одному
рейеслу дозволялось обучаться. Работникъ, оказьЩаЬшЯся неспособнымъ къ начатому Имъ ремеслу, не смѣлъ пробовать Инаго. Даже
число мастерскихъ ограничивалось, для того, чтобы обезпечить ускакого' нивудъ' привилеГироЬанвКо ’масгсрй. Въ’ Нѣкоторыхъ
цехахъ монополія простиралась до того,’ что право Мастерства могло
Передаваться только сыну или работнику, женившемуся на вдовѣ мастера. Вдова, вышедшая замужъ за работника другаго ремесла, теряли наслѣдственное право мастерства. Впрочемъ, женщины ве замужнія устранялись даже отъ такихъ ремеслъ, которыя преимущественно
соотвгі&тёгвоЬалн йхъ способностямъ, какъ напр.' вязайье.
Такая система стѣсненіи дѣйствовала повсемѣстно, кромѣ нѣкотЬрыхъ темныхъ" угловъ въ Парижѣ, носившихъ названіе asiles и
служившихъ убѣжищемъ свободной работы. Точно также, какъ существовали эти убѣжища для должниковъ Й даже преступниковъ, гдѣ
прекращались всякія преслѣдованія противъ нихъ, точно также протйедшсё столѣтіе занималось доставленіемъ работы, доставленіемъ убѣжища Преслѣдуемымъ, бездомнымъ работникамъ. Въ Парижѣ существовало два таКихъ привилегированныхъ мѣста: предмѣстье сё. Антоігія и округъ Тампля, и ниТдѣ Не развилась такъ промышленность,
какъ въ Ьтихъ свободныхъ мѣстахъ. Еще до революціи поселилось
постепенно въ предмѣстьи св. Антонія до 70,000 работниковъ. Яеудйвйтельно послѣ этого, Что предмѣстье это йріобрѣлд такую славу
Вб время революціи, и что до сихъ поръ, всякое правленіе во Франі<Ій съ какимѣ-то ужасомъ относится къ его жителямъ. Не стѣсненные Ий цеховымъ регламентомъ или какимн другими цѣпями, работники эТи оКазаи самую большую способность къ новымъ открытіямъ',
визъ среды ихъ вышли самые замѣчательные мастера послѣ революціи.
Крбйѣэтихѣ мѣстъ,существовали и другія воФранцій;такъ напр.,Й деНМряІбОЭТ., лица, нё дбітигщія права мастерства, Получили приказаніе работать въ Луврской галлереѣ, если найдутъ тамъ работу по себѢ. ЙпрочеЖъ всѣ НѢСта, гдѣ поселялись эти вольныё работники,
огораживались отъ остальной части города и запирались рѣшетчатыйй Порогами, на нихъ смотрѣли, какъ йі паріевъ, и они носили названіе
fthixournèrs; ХотНрАбота ихъ была и лучше цеховыхъ работниковъ, нб
шату получали они гораздо менѣе тѣхъ. Впрочемъ, нвъэтихъубѣжиЩЙхйрётвовала неполная свобода.Ремесленники, жившіе въ шгхъ,
Digitized by Google
390                       оовѵкмжппнгъ.
должны были записываться въ полицейскій реестръ вслѣдствіе элита, изданнаго въ августѣ 1776 года. Такъ какъ и для этикъ мѣстъ
существовали извѣстныя полицейскія предписанія, то и танъ вроицводились обыски гвардіею, синдиками различныхъ цеховъвъ
случаѣ отступленій отъ регламентовъ налагались денежныя наказанія. Публика могла покупать товары только въ самыхъ аэиляхъ,
чего впрочемъ никогда не дѣлали достаточные классы, и потому ма
долю ихъ приходились только потребителя изъ бѣднаго класса.
Какъ скоро товары работниковъ, живущихъ въ этихъ азилахъ, меровосились въ другія части города, то тотчасъ же комиссовались, если
только ве сдѣлавы были большіе взносы въ гильдіи.
Таковы были стѣсненія цеховой системы, уничтоженныя новымъ
порядкомъ, но дѣло въ томъ, что это была все-таки своего рода система,
въ которой работникъ привыкъ рядомъ съ извѣстнаго рода стѣсненіями
находить и кой какія гарантіи. Система эта разбивала рабочихъ на извѣстныя группы,каждый изъ нихъ чувствовалъ себя членомъизвѣстиой
такой группы, связанной единствомъ интереса, въ которой работникъ
чувствовалъ себя не одинокимъ, которая давала ему я работу, и обезпеченіе, и защищала отъпбсторонвнхъ притѣсненій. Были, стало быть,,
въ этой системѣ такія стороны, которыя удовлетворяли, хотя грубо
и дурно, но все-Таки удовлетворяли извѣстнымъ требованіямъ.
Далѣе, такъ какъ всякое злоупотребленіе, выработанное исторически, исходило изъ похвальнаго начала, то я цехи во Франціи связаны были съ движеніемъ къ развитію, пока на сдѣлались помѣхою
этому развитію. Цехи были основаны французскими гражданами въ
прежнія времена монархіи для защиты ремесленниковъ отъ нападеній
дворянъ.
Настоящая организація всей Французской промышленности шла
отъ временъ Людовика IX, приказавшаго Этьену Буало привесть въ
исполненіе его мысли, взять подъ свое покровительство промышленность посредствомъ регламентовъ, И кромѣ того въ средневѣковой корпорацій не царствовали злоупотребленія, родившіяся впослѣдствіи.
Въ средніе вѣка право мастерства не покупалось деньгами, а
умѣньемъ. И если въ нѣкоторыхъ ремеслахъ и требовалась ввямы,
то весьма незначительные.
Безпорядки произвола стали вкрадываться при потомкахъ Людовика святаго. Бланки говоритъ, что отъ Людовика IX до Людовика XIV не было нн одного короля, который бы ве обреиевялъ промышленности различными регламентами, таксами и другими затрудненіями.,ч
Изъ всего этого оказывается достаточно доцо, чтр сдѣлало
Digitized by Google
О РАБОЧ. AMOHUbOMSW *0 ФРАНЦІИ.                    ІИ
мфь    HVWW»»,       уничтоживъ Феодализмъ мастерсккхъ ж однобе
дивъ работу. Ояо уничтожило вмѣстѣ съ тѣмъ  тѣ гарантіи, котоыи АМма    рабочему старая система, не замѣнивъ мхъ ничѣмъ новымъ- Тогда, за сггсутстъіемъ конкурренціи работа была вѣрнѣе, дѣва
выше.. Соединенные въ кучку, рабочіе имѣли силу въ соиротивленім,
ъанарь.оші бани разъединены. Далѣе, съ паденіемъ цеховъ, уничтоивниш ж тѣ привилегіи, которыми пельвовались рабочіе нѣкоторыхъ
кварталовъ Ларина. Подучивъ право свободно вступать въ браки, раѣий «чббж-равмноштсп, и это еще усиливало затруднительность
иѵб поммевія.
Къ этимъ перемѣнамъ въ промышленности присоединились «ни
интерм въ политическихъ правахъ рабочихъ. До революціи отдѣльны* жинрвидууиъ щічего не значилъ и только цѣлые классы или со«Міаідтшпні «возвышать свой голосъ. Политическое положеніе работника, взятое въ отвлеченномъ смыслѣ, было въ извѣстномъ етншишиж аучшедо революціи, нежели послѣ, какъ ни.парадоксально
ако кажетм. Въ политическомъ отношеніи онн пользовались во всяMN» случаѣ бблынимж правами, нежели какими пользовались во
время слѣдовавшее за революціей. Ихъ положеніе въ атомъ отношеніи
приближалась къ тому, которымъ они пользуются теперь. Стоитъ
только исномввть, что.не только при выборахъ.члевовъ Etats généseaux въ 1789 году, но и въ древнія времена, съ 1309 — во Франціи
каждый. тяжелъ былъ избирателемъ и могъ избираться. Этого права
НЖ лишенъ быть и работникъ. Онъ могъ быть даже избранъ въ члены
 И ѳто. случалось даже и въ прежнія времена, наприм.,
въ 1484 году въ собраніи.Etats généraux участвовалъ плотникъ. Конституціонное же собраніе отрицало это право: уничтожая корпораціи,
одо призвало врано голоса только за тѣми, которые платили лично
ЖЪіать такъ что большинство рабочихъ, имѣвшихъ голосъ въ своіб мрвораціи и избиравшихъ представителей для додачи голоса
ца выборахъ*, лишились права избранія. Право избранія позднѣй-,
пняхъ народныхъ собраній продолжало также вліять на политическое положеніе работниковъ. Чѣмъ болѣе значенія пріобрѣтало
право, избранія d тѣмъ чувствительнѣе было для работниковъ лидодоегя.игѣ*ъ сильнѣе становилась непріязнь между буржуазіей
и народомъ* тѣсно связанныхъ до революціи. Работники чувствовали*
yvqp де-ямотря па ихъ.одинаковое участіе въ революціи, плоды ея вылмма.дол» буржуазіи. И прежнія промышленньи отношенія ра>бшгцицрвъ къ мастерамъ были разорваны, и онн стали въ непріятныя
отцоріеніа другъ къ другу.
Первымъ дѣломъ идъ послѣ этого, немедленно но уничтоженіи цявдньж привилегій, лицъ только рабочіе почувствовали своюбвзпоDigitized by VjOOQle
иещвовгь*и розъединеяіе, Мило — сдѣлать нояышу къшнившнйюл*»
п томъто и дѣло, что государство иъ не выслушано/ 
- Уже 19-го августа 4789 года тря тысящя портныхъ-ішввлнсъ ямъ
дугу у Лувра и послали двадцать депутатовъ въ Нойі de ¥іНе.Въ «о-ава
время цнрюльныс прдНаСТерья изъ Парижа ц отъ ням дшмюВпвщмсачь сапожниковъ собрались въ ЕлноаМскикъ ноляхъ, еѵвнярмыо
подмастерья, слесаря, кеменыцикя и работники «фммкъаіремнвМіь
собрались въ другихъ мѣстахъ я совДнцалнсь о подачѣ ироамомМ яѣ»
мнимому совѣту, въ которыхъ они хотѣли дошпммунмржммім
своихъ проектовъ, ассоціацій я увеличенія поденной *ммм.- Ими»
было объмлейо, что эти аесоцівці* поведутъ «ь воалншямъ для
того, чтобы вынудить увеличеніе поденной- влахъ», в чювдИая
выауждепіе будетъ вредить обашмъ интересамъ. Въ то (ко время удя»
ряди въ барабаны, и созванная національная гвардія размммыялзйміи
щавоаихея работниковъ.
 Затѣмъ работники разсчитывали на большій успѣхъ, оелмвбри»
тятся къ національному собранію. Самымъ умѣреннымъ момеаив
просили они дозволенія соединяться для топа, чдобы нмремеммяв
ассоціацій помогать и поддерживать другъ друга. Націенальиое собраніе издало въ отвѣтъ имъ декретъ ртъ 14-го іюня 1781 года, въ
которомъ воспрещались всякія ассоціаціи рабочихъ, много бы емйетва ори ни были. И не одно національное собраній выразилось, -не*
нечно, въ этомъ смыслѣ. Въ то время царствовала такая жажм иърамъ*
единенію производителей, такая склонность къ разворедію м вякая боязнь всякой организація, не имѣвшей въ вшу нолнтлщамай
шея, что нѣкоторые журналы за исключеніемъ «Ami du'jpeapio» вы*
рожались противъ, конечно весьма неопредЬлрнно оормужировяндыхъ притязаній работниковъ. Общественное мнѣніе вядѣловъ каш*
дой повыткѣ ассоціаціи работниковъ возярсщвиіе иъ ооомльмоѣ
аорноративной системѣ. Работники увидѣли накомеѵь, что ревяимцім
освободила- только буржуазію, а не рабочее сословіе, они реамшмнилясь ужаса при встрѣчѣ - съ ужасными рривидѣніяві,  мШМ*
комымй цнъ до той поры. Привидѣнія эти были вминалъ и жа»
пмны. Вся же Помощь работникамъ со стороны государства едстояла въ весьма немногомъ. КонспггуаЖіа нашла тсйиык» енммъ
способъ для разрѣшенія рабочаго вопроса — ебтеогаеННуіо «На»
готворжгельность. Въ одномъ изъ параграфовъ конституція 1ѴМ
гед она объявша объ основанія общественнаго- ДмиѣтйіврМіййЯ*
наго учрежденія для воопитевія найденышей,. вспомЬжСнѢапыхъ больныхъ и доставленія работы здорОвьиМъ 8ЬЛМйЛнЪ. Сямм
гевудцретао; в'Ве общины, должно было взять мм себя руиоМэдсгво
общдетммгао-бмкцворжгельшіхъ учрпядсгіВ. -Эха ГШТИШ ВШЦН»Digitized by Google
О PAB 04. АССФЦШЩГГЬНП ФРАНЦІИ.
епденпоіббиинмимрпіеіппагші рввяита была еще болѣе койвевтомъ
рщцре«гражмцгіпгв: Іѣ-мерта 159Этода*Тотъ эмоп на асѣ деоар»
тѣммы. Воѣгчасяпкя'благотаоркягельввія учрежденія должны была
мврв*иц ѵыюсупяретву. №веяа система общественно* бляготзорженпѣмивнікогдепе прмпвяеив была въ исполненіе, ж едивсткеинымѣ
рсвунмгато«п> ея'было то, чтбу частныхъ благотворительныхъ уцреж»
деиЙкнгобррпьа были «пяды. Ковптнтуанта а конвентъ думАѣи уетрамж№вц*<бѣшящи одними вреяписаиілми. Считая ихъ такимъ обрен
миъустрыиннвіми, шигвашипсь уничтеяпивемъ всѣхъ оолямче»
мжгьмфиммнп*.
-  іімбжеѣе'сдѣлмаг для рабочаго Наполеонъ и корслевствоі Hanoadйпдюамчмеме призадумалея ігіі ь вмѣюатеяъстномъ въ дѣла промы*
деписіНі, во вто вмѣшательство онъ понялъ но въ томъ дуй*, ва»»
поги’трябомгъ интересъ работавъ. Прежде всего Наполеонъ, любапшій разрозненность наливцу»
ywar»/ «претилъ негоціаціи, запрещенныя де него во пая свободы.
(Ьньжотѣгь'соединить промышленность ' съ арвйею. По вмврнщеніѣ
оципро* австрійской компаніи онъ хотѣлъ женить всѣхъ своихъ
. офицеровъ ва дочеряхъ достаточныхъ вроМьинлснинкопъ и дѣбсГви*
тшм,«му удалось уеѣроить нѣсколько подобныхъ браковъ. Отпосипиьао же адмяаіметраціи проиышяевности, овъ повялъ вмѣшатель,
сяя» тагъ, вікъ его понимала дореволюціонная система. Рутинерывронмодителитребовали, чтобы промышленность была реглдеевтжроваиа-съимова, ввить въ планѣ Кольбера, и втотъ-то планъ привяла первая имперія. Тщетно конку ррентьі боролись противъ этихъ стѣсненіи
врпмыиыеанрети. Нѣкоторые, тиѣненвыевиослѣдствін, декреты осъ
91>с«ипйіря 1007'года и 9-декабря 18Ю г., изданные по предложенію
гпеуварствевцаг» совѣта, предписвіваои одинаковые рисунки, одинаковое «оанчеетвЬ китЬкъ, одинаковую ширину и прач., и еще множаѵношрупігь Форирльвосте* и правилъ.
- > '*юоме6ігв, будучи еяде консуломъ, видѣлъ, что революція, затро»
гииив'провыінленвыя ассоціаціи, создавала 'этимъ самымъ политичевпі» абсощици, поэтому оиъ и хотѣть возстановить съизвова прежвМ'ФОриы прорвышлеиваго общества Франціи, для тбгр, чтобы устравиіъівоятичеевія связи, которыя яоглм бы сдѣлаться дня него описными. Эта онсдегмпваиолеона, «онечно, отозвалась только еще болькаикъ равапвежееіимъ клясса нищихъ. Тщетно отдавалъ онъ врйкаaoHHwomm мапіистрааъ‘изъмюиивать' средства къ устраненію бѣдноеги вМФрщщй. Было устроено 59-ть новыхъ пріютовъ дин>бѣдмъ, йокаючавшихъ ѵьчюбѣ 99,560 бѣднымъ. Вонгипрйотьі только
рммоашмг тувеяиство «увеличивали нищету.
" Ящв'миб'мойля нопрмовпъ диФ вомтмюитальивя снсгеня; Все
Digitized by Google
ш
інмве8иой«м,аото устранены пелижжчесноНаияеціЦ, ваеро»
дотачивалось я» топъ, чтобы яоавШекть тлозыйіе Франція * W***
жышлемоиъ отяаяенін. Овэтою цѣлью опвоснретолъваовъаяпяй»
сюп товаровъ,  даже послѣ биты вря Іовѣ, надвига іи декрета — 
Берлинѣ, во которому приказывалъ уничтожать даже яѣіаатзійим
товары, которые привенеиьі были во Францію ва’чфежцтоажп ян
судахъ. Во тагъ вакъ во Франція вуждалемь ягъ токарѣ, яоОе ж
чаѣ, то о» дозволялъ, наконецъ, включитъ зга отрасли торговая,
толока еъ тѣмъ условіемъ, чтобы я «ремцузеніе товары выло
зялись на этомъ условіи. Слѣдствіемъ континентальной сяоыаяа
Наполеона было прекращеніе морской торговля я- необыкновенное развитіе торговли сухопутной. Первою мбатеавНапамвяамоолѣ
водкой побѣды было заставлять побѣжденное государство яФмп зж>
купки во Франціи. Франція стала * предавать такіе товары, которые
прежде не входили въ число ея нрееюводетзъ, какѣ напримѣръ* Клопчато’бумажныя произведенія. Дѣла Фабрикантовъ баяли жъ совоогъ
бясетянвеогв положенія. Капиталисты довѣрчиво ссужала Яп цожи->
пиц, ва то съ уничтоженіемъ континентальной системы развариопва
ве Франціи множество яабрикантовъ.
Въ результатѣ всѣхъ такихъ-реформъ, имѣвшихъ цѣлью вмеоя»
ситъ народную иромьпплениость, Напояео» вдругъ баллъ иіірьнугзяь
бѣдными, голодны ми, безпомощными работниками.'-По своемъ мао»
вращенія изъ Москвы, онъ прежде всего отдалъ примазаніе-барону
Пакье, тогдашнему полицейскому иреоекту, представалъ ему отчетъ
о состояніи реботвиковъ п Парижѣ. Баронъ Навье донесъ ему, что
аъ предмѣстьи св. Антонія и пограничныхъ часТДхъгорода, вѣното»
рые работники подступаютъ къ лавкамъ съ требованіемъ «работы иди
хлѣба*; что днемъ прибиваются плакаты прокинь императора, и чмо
необходимо удвоить и даже утроить подаянія. Кромѣ того омъ нере
далъ государю статистику всѣхъ рабочихъ въ Парижѣ, ииь которой
было видно, что одна треть рабочихъ вахо-дяааеь бееъ работы. *полеонъ принялъ предложеніе Пакье оказывать тайное вспемощооты
вавіе неимущимъ. Кромѣ того закамны были на зиму кѣкотароы
работы въ Луврѣ, для того, чтобы дать работу слесарямъ и смоля
рамъ, которые останутся безъ работы ва зиму, ташка иорвкіияі,
сааожникамъ и шляпошвикамъ для военнаго мяАкетерстоа.
Такое положеніе дѣлъ застала реставрація, и яИ въ межъ его Не
исправила; ей пало на долю только пожатъ вмелнѣ тѣнлоды* вогорые
перелила ваиутанвость нромыпыениыхъ дѣлъ, соЩияая Hem два
не». Съ континентальной системою ироныжлеяиость ве Франція
достигла искусственнаго развитія. Настоящій кода «оргваяя йащц
остщоыенъ-яонѵятвтыыымъ эапрещееымъ, ж воѣ еоереціи жЫЬж
Digitized by LnOOQle
О РАВ0Ч. ладмцынжьяр ФРАНЦІИ.                       БМ
ияиплша* чміхымж сшвшлммивск къ П*мак.Эклмнмгм№
вйвдіанюжйад Парма сцаыю развило парижскую промывіыпиогщ
шмдрцводю.сьфыа продукты въ такомъ шмичаадвѣ и такъ деше»а.
Дъ радлжр«ЖЙю> Парижъ не тоадщ» утратилъ свмнможмй» МФ»
>ффм<мй.м4рдо|і хорымчииж черевъ втя «миіѣйшую основу.дмошм
промьнпленнаго успѣха, во вся промышленность Франціи долаиМмМ
цослрамяь. отъ, ятфчъ.,.
BQ-ШвйЫІ ОвСЗГЖВВАШЛ jfaQJUKHA ÂUMi >BBiû6Bdbci3b, ddJBSQAft
явяада мцдодомн ушцдішкъ яа войны от» 1803 до 1815 года» ома
дімина была веамагредцрь себя 1500 милліонами франковъ за ранняфеній ррожаведетвъ, домажь, мастерскихъ цпроч., во время двумъ
жащшжві* она должна былдмындатить 1500 мнд. Франк.срювнмкамъ,
додержать 200(000 недріятельсдцхъ соддагь, оставшихся sa фцнщмн
,<дой міцѣло1818 кода,  возстановитъ сію* флотъ» Е* жя возвращены быац, только три незначительныхъ колонія.. Не,с*юірк и» ото,
жъ аррааде годы;радтавраці* торговля» промышленность во Франціи
УКЖЛМАВСЬ нербы*я<м>енме* 700,000 распущенныхъ солдатъ стали мддвмауьсн земд вдѣдіамъ  прежмщаацврстыо. Со всѣхъ сторонъ основымдцяь я»*ыя Фабрики, брошенньщотрасли воарбннвмдисьсъившмр.
Банкира! обратились къ промышленнымъ и торговымъ предпіятіямъ,
открывали каналы, основывали страховыя общества и многочисленныя акціонерныя компаніи. Введены новыя машины, открытія и
научныя изысканія приложены къ практикѣ.
Оромышленвы* міръ Франціи нѣсколько разъ высказывалъ ж елше устроивать съиацрва промышленныя выставки. Когда гра«ъ
Декадъ бъмъ назначенъ министромъ вдутрефщхъ дѣлъ, то по его
докладу король издалъ указъ отъ 13-го января 1819 г., въ которомъ
назначалось дѣлятъ выставку каждые..четыре года. Промышленная
выставка 1819 года выдавала гораздо большій успѣхъ цародцой уюботы сравнительно съ выставкою.1806 года. Усцѣху содѣйствовали
примѣненія химическихъ, Физическихъ и механическихъ открытій.
Политехническая школа много содѣйствовала къ образованію въ промышленномъ кругу людей, хорошо знакомыхъ съ математикою и фмчмною. Société d'encouragement, основанное въ 1802 году, много помогдр успѣху промышленности. И. наконецъ то же сдімали пцоды
для работниковъ, куда они могли приходить по окончаніи работъ.
Большее образованіе внушало уваженіе работнику, хотя даже во вре»
я реставраціи возвратившіеся дворяне смотрѣли съ небреженіемъ
ца промышленность. Вскорѣ однако стали прокрадываться разныя
ццдаразумѣпія;. число Фабрикъ, преимущественно хлопчато-бумажныхъ и прядильныхъ, значительно увеличилось, и такимъ образомъ
издудорсь согласіе адющодогад сь чдсдожь.арраигелей, ц это
Digitized by VjOOQle
мев-болѣе "унеяжчившмь                        ПрмбЛнЖеніейъ іюЛъскМГ peйблfoпiй,.
Bmmmmmw омб|жкявтбмъ‘эяиучмлоісьиь АЛл*, по'с-лучамт’меоісѵимчмаго сбыта,1 и выяуяиеяы-были1 эбкрывмь евомг ФВбрНкя.'Ирашмльені»- яримме ‘мЛ'МфМ ял* *                                          Й                  Wô ntfj тб
шулм<од Wtt'OÜV МИМО'36'МѴЛГ. ФрйМбМІ *ну*дММЙПп№г МврЯВ; *   1»..!. <Н            1 z <;>/(» t             )
Цервые примаки ирпзнса стала покааыватвем ещё СъМйѢТПДВ',
мтмэталИ'унвйъшмпйзм РгроМьЩ заказы, дѣлвеиые при Айполеоиѣ.
МймЬъ;1 простиравшійся до вИ ты. Фр. въ '18W,йНАЛ'сЪ УЙМЪ
года 'пеетёпенио уменьшаться й уже -въ 1899’ г. докодилъ толМо дЬ
вЮ 'иЛл. Фр. Число,:МэаМнъг#ь работниковъ МёМхйя1 росло, и
предвѣстники проМьннйеннаИо 'и'торУоѢаМ’крММёа 'naëiüW npatètfè*
мімжм «а Нризмкаиъ поЛитМеекой'революціи. 'Реставрайѣ» №
Мѣм* в* Одно* ПбрЯдочМЬЙ' мысли-, сЪіМторШ бЫ НОГла* ЫярѣМм
ототЪ крЬЬнеь. Опа “только темвало дѣло; вводя полиЦёйекое ТоѣШжТм внутри ияаНрЭТителВНуЩ Систему Извнѣ : Ѵй-тёчеПій f5ok
Лтѣ Французская промышленность оставалась възтомъ Меес¥М¥ИМгномъноложбніИ, й еслибъ коитрябанда Hé “нынозила' ИзъОДглтп
прядь', То ттЬСколЫМ) аалліойовъ рМотяаадп остаВалиЛ ' бій бббъ
работы.                                                                                 1  ” 
     J *..>   1                                   t.4 ‘        А   lt.      ’   '
.    < ( 1.,.1 -.U    /   : I      î      '               1.     4    I Î             *
lt;      '"          ’
..   :     ! :                           .     U
' ТВковВі 'прЙблийНтельйо краска, Которыми описываетъ нѣмецкІІІ
'публицистѣ' отвошёнік перво# республики, имперій и короЛевстВа
"къ рабочему вопросу. Мы согласны, что изображеніе это ибгло бытъ
сдѣлано полнѣе'и рельефнѣе — съ больше# Фактической' отчетливостію и болыпимъ 'искусствомъ. Но Ійы прйнАлМсь за 'настоящую
к#иРу вовсе но’дЛя того/чтобы хвалить' ее съ этой стороны, à главное,' исполнить тотъ взглядъ на дѣло, который въ ней' господствуетъ.
Этотъ взглядъ указываетъ довольно'ясно тѣ отибки, которыми была
полйа политика. '                                                '                  14 " 1 "‘'’1
' ' Йикто инъ Аюдей, Стоявшихъ во глаВѢ политической дѣятёльЙЬёАі
Не думавъ обращать на ' рабочій гіопрьсъ серьезнаго' ѣниманія,‘Й вА
одинаіюио старались закрыть глаза передъ его требованіями. Три Fbсудврства послѣдовательно Ьдпо за другимъ поощряли всѣми
*о Положеніе Промышленности и народнаго хозяйства, 'tfÔTopbe' и
Ѵт тъіѣ ’ стойло' у&е ЬлиіпкОмЪ дорого общественному блаР0со№йінію и которое: съ каждымъ" годомъ все болѣе и бѣлѣе Должно'
раСтпавНТь язву. ’  '                                 ' '     * ’71 “             ’* *
' " Сре* ТакЬгото' ПолОйаІя 'дѣлъ, редй'слишкоЙъ' ясПо
Digitized by VjOOQle
O КАВОЧ. АСОЦМЦМШВ» ♦РАНЦШ.
ново. дваяткакя. лѣпь яадмйѣмя. вли- исгпюіпмт егучвгітъвжиу’п
реяоряъ, къ котюрывг» мывалн яялийни«реяцумкаго Жквмнір*-м
раврайотку Марата прявдляеь яшли ляца Хрудаяж вьъяяврѣия'
вимлы.я лияраалсвбе, мікотеров была обруваеиообвввешввоыѣкгь
тревогахъ,,каяія вряиимь нереиснытать ырвяѣ, — пшаду вѣять
un жзъ.нредъпдуаіаго дмяягочво пине, на сколько ято бым ав»
гврвыдлвеои Воливто бигь.аааовм'ъва веежш, itî rrrrr» — твірттп
Францію, то конечно только крайяее 6мумст*&ж..равааиіупм, тж
торымъ «тяоаыавь «в ачонвднвИу злу ctua, мипіоі охранять
вредные интересы.
Поваявы»> nafiu, -была лм «иѣ жормвв влиіслабы.иволвш на»
блуждавъ*, й|ыж только вмыжъ зЬекожъ арыивтввгь неунчрвѣигОъэ
« екфмумжрввалв тшько тѣ трвіоаввіж, которыя -давва могло ж
мим баыо сновать носвоей рвлигоеударсхво, но отъ «старыхъ ' она
счмталоі — можтигь отвазатьвя поыяіейоанвв агѣрВмвѵ На твори»
выявали'крову,  гвоударогв» caoett нверціей: вызвала >в яварамп
неустройства..
. /.Съ тако*, тачка эргіЬвм авторъ преступаетъ за тѣ«ъ въ рамсмот
трѣніае того что. быо сдѣлано ала рабочаго мараса< до иааціа»
темѣ частныхъ лкмей.
Въю арена, какъводнжиаляса тысяча:гоаояныхъ>пыое<нявгод«оврсмевао оояввлжаь.двіксжотевы< «ъ которыѵъ йажно замѣть два
воамВыкъ паліосаі общестЯоаишіъ воѳарѣмііі. в имАвшакъ продолъ
аипелввмк вліявіе- ва поааиѣйшд ученія «событія. Овва<> таете*
ма бьио ученіе Мальтуса» вародоиасШеаш, высжучвмввяя въ-Ан*
nûa»  Свстема вта. елма считаться оааованіевф п нааціаіі каго ко»
латжвО'вконВпческаго ученія. Другая снствма Мала, ученіе. БаМ»
а, въ которому пршмнуяв за тЬмъ другія отчасти еродвыя, ою*
части вротауеполонЕаыя свалены, ввсаитеввыя рѣшенью рванаго
воароаа- 
ЭДалмусъ ж Баббаъ стоятъ въ.началѣ, аеворін вовНквМлаажв»
вія работняжоп. Одинъ нагъ видъ жестокооврдо звввимеггь. вѵо»
стжвесву» жоаоволіят» дѣтоубійства. Мадыгусъ. ввзчжеяартъ*. 4ф
вавсаве вародовасеше удвраваргоя каждые 25. лѣвъ кеофегрМчдйквч
прогрессивно т. е., какъ 1: 2t 4  у, д.-, тогда ваять аМывевмы* вреди
отваяюсутъ увелаиіжватмея только ариевапгееовж врегроСсжввй Ч. е.
квкъ і: 2*. Зі.в т. д. Какъ ежрр» Мальтусъ отярылъяп ебгЬ 'ПООылявѵ
п> ва его душѣ иробудвлрсь такая ненависть иротжвъ. гоіпдліеріптъ
 бѣдныхъ, что въ первую мявуту евъ почти требовалъ яхтъ увермвг
ленія..                                  >. і.           ।.  । і
Бабооъ, въ пропповвложвом'ь<Мыьтусу, прояввжя..свйп>апяяя
жъѣѣЛирркіжівмуьвлаееу',  ць его.ванравмвііе лряяДнрвц.ряяъвмі
Digitized by Google
IM                     - > игаипви...
стонъ, слѣшвавінжть одна ва другою, внйѣииихъ причину зла п не*
еоверинявстяѣ сущестоующей оргаянэнцні подоваго хозяйства. Авторъ довольно волробио взлагаптъ ивъ еодержаніе, не вм онускамиъ
здѣсь изложеніе втяхъ системъ, потону что подробиве изложеніе «п
завлекло вы ямъ опаковъ дмекоетъ нашего предмета, которыйсоставляетъ чисто внѣшняя или практически скорма раавятія рабочаго вопроса. Свсѵеви же этн опрмнгчввались первоначѣльнеареинущеетвенлетеоретячвской пропагандой.
Въ этомъ отношеніи онѣ пріобрѣтши мнвгочвслевимхъ учеиммщв,
но попытки ихъ овладѣть рабочимъ движеніемъ оъ* практнчосгой
стороны остались неуспѣшны вслѣдствіе различныхъ причинъ. Послѣ веулвчной пробы порѣшить дѣло быстрымъ меремрб гонгъ, шгѣ»
лайной Баббомъ, болѣе мирный опытъ — начать рооорагу чветгой
иниціативой, былъ сдѣланъ сеиъ-епмоииотамм; не в ѳсѵгв впалъ
былъ одйнокей попыткой, подавленной въ саионгь намалѣ отянм
ети внѣшними обстоятельствами, отчасти недовтаткаяе самаго ученія. Правительство, стремившееся всѣии силами игнорировать рзбоь
чее дѣло, старалось еетѳегвенво всѣии силами надавить вліяніе ятяхъ
енетешв. Для вашей цѣли важнѣе увязать, что рядоѵъ съ втииж сагстемами, касавшимися на столько же правительства, на есолмго
и хозяйственныхъ отношеній, образовался  еще рядъ другяхъ'сисвемъ, болѣе умѣренвцѵь, не томи посвяіценивмъ рабочему дѣлуъ
Тамва била сила вещей, что самая умѣренная литература свѣяныя
вступить го дорогу, проторенную болѣе крайними теоріями; глаже
люди, вьпмдпеіе изъ школы Мальтуса, кончила тѣагв, что стали заниематься рабочимъ вопросомъ. На этой-то сторожѣ дѣла жи ечнтмѵь
нужнымъ оотанооигьон, какъ на лучшемъ доказательенпѣ того ягоче*
нів рабочаго дѣла, которое становилось явно ала массы общества;
Первая рѣшительная попытка умѣренной литературы овладѣвъ
рабочемъ движеніемъ была сдѣлана однимъ изъ учениковъ С.-Симона, вскорѣ веслѣ іюльской революціи, и ова имѣла нѣсколько другія
номѣдпам,чѣмъ иомытыісѳвъси и о аистовъ. Какъ ни враждебно смотрѣло правительство на рабочій вопросъ, не оно рѣшилось остмиты*
п болѣе тероѣливЫпъ къ тому, что-предпринимала въ игомъ еяшоямвамн болѣе умѣренная часть литературы. '
Шшыа Бупо не аодавалмо реорганизаціей всѣхъ обществеяяіыкъ
ошюшешй, не касалась ни браковъ, ни правъ достаточяыкъ 'сословйі,
а еесроиоточила «уѣ свои усилія на часто рабочемъ сословіе, ж то
лещъ не егтиьво, и сколько рѣчь шла объ устройствѣ труда. 
Трудъ этотъ школа дукала освободить отъ вліянія капиталистовъ
черезъ обращеніе еуществуімцихъ- иаоіерскихъ въ рабочія асооДіаціа, которые бы рользовалвав кровгѣ рабочей «маты ѵщрнЫаьавй
Digitized by LnOOQle
О РАБ0Ч. ЛММШШО» ВО ФРАНЦІЯ.                          (ЮѲ
.ДОѣаиавмйіашжрь шмвгалмсту. іімвъзігепі мокъ,Анкъ мдшммаяаь
ц* мнѣнію яммы, чисто частной мняміатчшой рабочихъ — безъ веннаго вмѣшаіАаьстмі правительства 
▲осоциціл этого рода «важна была быть ранимъ ебраэрмъ чисто
прряаводнхельной, а ме.повреСштельвой вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ этщо
оюѣли болѣе крайнія ученію кремѣ кого, шкода эта но хотѣла соединятъ асѣ коды, мастерства въ одну общину, а оставляла наядой мастерской свою спеціальность, съ тѣмъ лишь, чтобы мастерская ореэрагпыась въ.аоооціаціщ, Буше не сразу, правда» пришелъ къ такому
уийремнеау плану  онъ начатъ съ того, что участвовалъ вмѣстѣ съ Ла♦айвоомъ въ карбонарскомъ заговорѣ двадцатыхъ годовъ, что ему едш
ян стоило.жизни, дотомъ принадлежалъ къ школѣ сенъ-сямонистовъ,
ноотошелъ отънея по основаніяѣнірантеномъсенъ-сммонивтокаго мо>
аанкыря» Своя настоящія идеи о рабочемъ вопросѣ онъ сталъ распространять жъ началѣ іюльской революціи въ.засѣмиідхъ клуба Апр
du peuple. Съ укрытіемъ этого клуба, онъ распространялъ сыро идею
жъ дружескомъ кружкѣ. Нѣкоторыя заинтересованныя имъ лица сложились для еженедѣльнаго изданія, которымъ руководилъ Буше. Первый номеръ его появился 3 декабря 1831 г., подъ названіемъ Journal
des sciences morales et politiques, вслѣдствіе.замѣчанія властей, что это
цаямніе требуетъ непремѣнно залога, было выбрано названіе ГЕцгоpéeo. Въ своемъ журналѣ Буше прстеоенно развивалъ, свою систему
.промышленной и торговой ассоціаціи, и публиковалъ свою кредитную
смекшіу* Наконецъ, онъ предложилъ свой проэктъ основанія рабочихъ
.ассоціацій. Предложеніе ото было такъ ново для либеральной партіи,
ддо ей извѣстны были предложенія Фурье и С.-Симона, что возникла недоразумѣніе, будто Буше хочетъ возстановить старую систему
лщхевъ и корпорацій. Буше доказывалъ, что прежнія корпораціи были
ассоціаціи мастеровъ, пользовавшихся подмастерьями какъ орудіемъ,
а основаніемъ своей ассоціаціовной системы онъ ставилъ ту мысль,
,4X0 каждый человѣкъ.имѣетъ право неучастіе въ ассоціацщнной прибьыи,.если онъ содѣйствуетъ своей работой всеобщему благосостофццр. Но.онъ встрѣтилъ большія препятствія въ равнодушіи рабочихъ,
.сужденіяхъ публики я недовѣріи капиталистовъ. Онъ хотѣлъ бщло
расширить свой журналъ въ октябрѣ 1832 года посредствомъ «МЛДДЙ»
мц встрѣтилъ всеобщее равнодушіе.
.. Только лѣтомъ, въ 1832 году явилось въ Bureau de l’Eurppeén
нѣсколько, столярныхъ подмастерьевъ, изъявившихъ готовность ца
налъ освобожденіе рабочаго класса посредствомъ ассоціаціи,.какъ
предлагалъ это Буше. Буше и его журналъ съ уваженіемъ приняли
воякъ бѣдныхъ работниковъ, Редакція Européen разработывала условіи ассоціацій, напечатанныя въ.32 и 33 №№ (14 и?1 іюля 1832 rj
Digitized by VjOOQle
Wb                       - «MMOMN. 
WMW «урвала. Прежде всего мвмямваг бым щѣиы мрацМЙмв'явНя»
эк тѣнь сяиыі уставъ. въ первыхъ оараграиавъ мсмвшммМь бжмсрочное существованіе этого общества, ѵь navopoe' мвішгпВивмпщв
вступать тамыи лица, и которое должно было цродолимммм джѣе п
-случаѣ смерти илиныкодя нѣкоторыхъ членовъ. Взносъ «шлага рр*ббтяйка долженъ былъ состоять апъ «го рабочихъ цруійй, квіарыя
Шь имѣлъ право уносить еъ еобок>, къ случаѣ мнюм. Велѣлъ на
тѣмъ идетъ отдѣлъ объ управленіи. Исполнителъмявиастьдѵпѣриепс» уиравятёльпоиу кшиііету, состоящему изъ 5 членомъ, жабраиНыхъ всѣми члепаяя ассоціаціи, и избирающему себѣ нраанднивк.
Комитетъ назначаетъ рабочіе часы, но не еиѣетъвязимчитъ урачвуто
работу  долженъ распредѣлять плату по жоличеству времени, момяу
чтоцѣль общества ровное и отеческое раэдѣдовіе'работіп, а ае bwиегмчвсхая эксплуатація личности Это послѣднее услоиіві же мша»
рядовъ п пъзднѣіиихъ. условіяхъ рабочихъ ассоціаціи, аезвжяицхъ
послѣ Февральской революціи. Комитетъ долженъ'распредѣлятъ работу по способностямъ каждаго, и долженъ раздавать заработную tuarry
и наблюдать за поведеніемъ каждаго. Объ же выдастъ векселя сѣ подписью третъ членовъ, но отвѣтствениость поѣекёёЛЮ лежнтыМ осѣвъ.
Онъ же пожегъ принимать всѣ работы по столярному ремеслу, Но еъ
условіемъ совѣщаться со всею ассоціаціею ѵъ случаѣ ббльЦйЛъ вмшвовъ. Въ случаѣ многочисленности членовъ ассоціаціи, назначаете*
всѣми вобранные жюри, замѣняющій остальныхъ Членовъ. Зацѣпъ
слѣдуетъ распредѣленіе дохода. По исТечети года изъ чистОй арнрбылп 20% откладываются въ общественный капиталъ, еоетаплиішыі
сначала изъ взносовъ Членовъ. Брать изъ этого капитала нб’девнвмъ.
дось членамъ ассоціація. Онъ принадлежалъ ассоціаціи и члены только въ случаѣ нуЖды могли-пользоваться имъ. Послѣ тбіѣ шеи*
прибыль дѣлилась между работниками по числу эаработПЪПгь 'дш*
каждаго. Рабочіе, помогавшіе, но не участвующіе въ ассоціаціи, также участвуютъ въ прибыли. Впрочемъ, до раздѣла прибыли между
членами, часть ея раздается в* вспоможете  лицамъ достеіныиъ,
больнымъ членамъ, вдовамъ или сиротамъ. Затѣмъ слѣдующіе»ряграФЫ содержатъ въ себѣ условія при пріёмѣ въ общество. ТЯГЪ
Какъ цѣль ассоціаціи захватить Всѣхъ столяровъ въ Парижѣ; погожу
принимается столько членовъ, сколько допускаетъ втирабита. ИмимъЧаюгся работники въ томъ случаѣ, если ядовъ станетъ брата работу
только для себя, а не на имя всей ассоціаціи м т. д. Дозволжетеятк
же свободны* выходъ. Исключенный не имѣетъ права м Ъбщосгжаппь# кяПиталъ. Ссорьг рѣшаются третейскимъ судомъ. Это ваащм
вшвЫе отдѣлы вссоціаціоннаго устава 10 сентября 1833 года. Фяр»ма Лакрампе, прибавляетъ авторъ, вышодмал изъ это* ммцмціщ
Digitized by VjOOQle
О РАБ0Ч. АССОЦІАЦІЯХЪ >0 ФРАНЦІИ.                4M
ммѣАЯвѣторыйбдескъ извѣстное время» но такъ какъ она развивалась
поддамъ Pyw* исходившимъ иэъ.рашгіозжо-нравствемныхъ осаов&щйтц на могла ужиться долго съ прозаическою» холодною жизнью»
се, озруждощей. Во всякомъ случаѣ школа Буше имѣла ту большую
заслугуг что расцрястронмла между рабочимъ сословіемъ евангельское
братолюбіе и самодожертвованіе. Буше далъ новѣйшимъ революціоннымъ нартамъ Формулу Liberté, Egalité» Fraternité, принятую за девизъ вцщцѣдстміи республикою. Одъ и его друзья съумѣли возбудить
съ Д82 дц 1848 Дулъ добродѣтели въ Французскихъ рабочихъ, чудэдно цррдвмршійся въ нихъ во время Февральской революціи.
t Послѣдователи Буше основали еще другую рабочую ассоціацію»
существующую еще въ Парижѣ п начало которой было положено самжмъ Бущо црц содѣйствіи Рамподя, Гарнье-Паже и др. Эго ассоціація работниковъ золотыхъ дѣлъ.
. Нѣснрдко дѣтъ существовала зта школа, когда наканунѣ Февральской революціи она заняла важную роль въ движеніи. Въ 1847 году
рдокторы Atelier сдѣлали предложеніе составить собраніе, въ котодомъ хотѣли исцррбовать различные способы рѣшенія соціальной
проблемы. Собраніе состоялось, и въ немъ обсуждались преимуществеднодва направленія: принципъ добровольныхъ ассоціацій, защищаемьійотъ имени Буше Корбономъ, и система принудительныхъ ассоціацій, защитникомъ которой былъ Л. Бланъ.
Корбодъ говорилъ» что только свободная ассоціація можетъ быть
дѣйствительна и правильна, что каждая ассоціація должна быть
неэдвисима и по собственному только желанію примыкать къ другимъ
группамъ; что дажды долженъ получать плату сообразно съ заработкомъ. Л. Блаяъ напротивъ утверждалъ, что ассоціація должна
бМЬ обязанностью рабочаго, что если сущность вещей и заставляетъ
ассоціаціи быть различными, то они не должны быть все-таки въ
антагонизмѣ и потому необходимо имъ быть всѣмъ связаннымъ, зависѣть. другъ отъ друга и составить общее цѣлое. Заработная
цддта должна быть для всѣхъ одинакова.
- Буще».указывая на то, что рѣшеніе рабочей проблемы должно
быть начато въ братскомъ, евангельскомъ духѣ, породилъ недоразумѣція,въ католической партіи, которая вообразила, что Буше
подраэумѣвалъ подъ этимъ католическую партію. Священники, коЧечню, лучше всѣхъ бьяш знакомы съ страданіями работниковъ, такъ
какъ они чаще всего приходили съ ними въ столкновеніе; единствсял нымъ исходомъ считали они милостыню и потому они представляли
въ.фльпщвомъ видѣ движеніе въ пользу рабочихъ ассоціацій. Они
выдали часть благотворительнаго капитала на изданіе рабочаго журнала. То было Revue du Travaille, основанное аббатомъ Ле-ДревилТ. СІ. Отд. I.                                             2«Digitized by Google
4oa                         совркмвннмкъ.
лею въ 1847 году. Для большаго распространенія журнала подпиена
на него назначена была въ два франка въ годъ,  редакторы его вей*
ческа старались залучить къ себѣ работниковъ. Наконецъ, они»*
думали основать и рабочія ассоціаціи, которыя бы находилась подъ
ихъ вліяніемъ. Такимъ образомъ, основана была мни, между про- чимъ, ассоціація башмачниковъ, получившая названіе «La Prévoyante» и находившаяся подъ руководствомъ Гнльома. Капиталъ,
положенный на основаніе, состоялъ изъ 100,000 Фр. и раздѣленъ былъ на 2,000 акцій въ 50 Фр., изъ которыхъ каждая дѣлалась на 5 франковые купоны. Было рѣшено, что капиталъ общества
долженъ постоянно увеличиваться черезъ выпускъ новыхъ акцій до
90 мил. Фр., и даже въ случаѣ спроса еще болѣе. Такъ какъ для
устраненія ажіотажа было упомянуто, чтобы ни одинъ акціонеръ не
имѣлъ права брать болѣе четырехъ акцій, то основатели этого
проекта полагали, что ихъ ассоціація поглотитъ скоро всѣ рабочія силы.
Въ программѣ требовалось, чтобы каждый работникъ, при
вступленіи въ ассоціацію, представлялъ образчикъ своей работы,
для того, чтобы по немъ можно было назначать ему плату; работники въ то же время становятся акціонерами общества. Прибыль ассоціаціи должна распредѣляться по количеству взносовъ членовъ, послѣ того, вакъ четвертая часть отлагалась на всякія случайности. Ассоціація эта давала работу только тѣмъ работникамъ, которые не находили работы у мастеровъ. Было, впрочемъ, упомянуто, что всѣ работники и работницы этого ремесла должны сдѣлаться членами ассоціаціи, если не будутъ находить работы на
сторонѣ.
Такимъ образомъ, католическая партія обратила идею ассоціацій
въ попечительное заведеніе. Партія эта еще живо помнила прежнія столѣтія, когда религія и работа были такъ тѣсно связаны между собою,
что бѣдствующіе работники находили въ монастыряхъ хлѣбъ и убѣжище. Еще во время реставраціи католическая партія воняла, что
настала эра работы, и старалась захватить ее подъ свое вѣдомство.
Такъ, напримѣръ, отецъ Сальнье де-Борегаръ превратилъ въ 1818
году свой монастырь въ настоящее рабочее учрежденіе, въ которою
употреблялись англійскія машины. Много другихъ благотворительныхъ учрежденій для работниковъ было осЪовано въ Парижѣ и
другихъ городахъ.
За такими попытками, прямо или косвенно связанными съ мыслями Буше, слѣдовали болѣе или менѣе блѣдныя, но тѣмъ не
менѣе, несомнѣнныя попытки взяться за рабочее дѣло почти во всей
остальной литературѣ. Во время правленія Луи Филиппа, слово «оргаDigitized by VjOOQle
О РАБОЧ. АССОЦІАЦІЯХЪ ВО ФРАНЦІЯ.                 403'
внзація рабцрл» было въ устахъ всѣхъ волитито-экономовъ и поли- 
Титовъ. Всѣ журналы ряэработывали этотѣ вопросъ и даже самые
крайніе Консерваторы толковали объ устройствѣ труда, хотя конеЧво, мало было между* ними такихъ, кеторые бы имѣли полное понятіе о дѣдѣ.
Всѣ видѣли, Что съ раздѣленіемъ труда работникъ все ближе
подходитъ къ ианнвнамъ, что обиыСтве страдаетъ оттого, что первая
революція, уничтоживъ прежній строй его, не создала новаго. Зло
было столь очевидно, что даже и между учеными школы Мальтуса не всѣ рѣшались отрицать его, и если нѣкоторые указывали только на такія средства, которыя равнялись совѣту бездѣйствовать, то другіе шли все-таки далѣе. Многіе изъ нихъ старались
отыскать врагашу его въ первоначальныхъ установленіяхъ, и не
ограничивали средства помощи однимъ совѣтомъ благотворительности. Общеетвеипая благотворительность увеличилась съ 1802 до
1848 отъ 500 мил. фр. до 1,800 мил. И чѣмъ болѣе увеличивалась
выдача, тѣмъ болѣе увеличивался и пауперизмъ. Такое положеніе заставило призадуматься всѣхъ политико-екеномовъ. Ученики
Смсмонди требовали вмѣшательства закона, который бы ограничилъ
количество производства, установилъ срокъ работы и плату, и обязалъ бві работодателя поддерживать работника ж въ то время,
когда омъ не имѣетъ работы. Другіе предлояши, чтобы правительство принудило часть работниковъ обратиться зъ земледѣлію.
Другіе, видѣвшіе причину зла въ темъ, что большая промышленность тѣснила мелкую, требовали, чтобы правительство приложило
реѣ свои силы къ поддержанію послѣдней. Они требовали такимъ
'Ъбразомъ облагать пошлиной чужеземный, машинный товаръ. ПросІіеръ Фарба предложилъ открыть въ каждомъ мануфактурномъ округѣ
домъ, въ которомъ каждый незанятый работникъ былъ бы увѣренъ
найти работу. Дюшатель считалъ уменьшеніе браковъ, бережливость
н умѣренность работниковъ единственнымъ средствомъ разрѣшить
задачу. Лаверель хотѣлъ подчинить строгой дисциплинарной системѣ
весь рабочій классъ, какъ мастеровъ, такъ и работниковъ. Эмиль Жирарденъ доказывалъ, что весь вопросъ состоитъ въ томъ, чтобы
освободить работу отъ капитала, что можно устроить посредствомъ
организаціи новаго рода кредита, и сдѣлать государство всеобщимъ
законодателемъ. Фиксъ хотѣлъ, чтобы просто иэъмскалн средства для
улучшенія рабочаго класса, не подрывая существующихъ отношеній
. между работою я капиталомъ. Дюверье въ 1843 г. въ своемъ сочиненіи
Lettres politiques хотѣлъ испортить рабочія ассоціаціи, ввода въ нихъ
мастеровъ. Онъ считалъ опаснымъ раздражать мастеровъ, и потому
предлагалъ, чтобы министръ торговли назначилъ во всѣ части ФранDigitized by Google
404                        совгемкниикъ.
ціи агентовъ, которые заставляли бы мастеровъ всГуиац въ ассоціаціи съ подмастерьями. Дюверье хотѣлъ, чтобы государство вагѣ*
шаЛось въ дѣла промышленности.
Ближе всего къ соціальнымъ воззрѣніямъ подходилъ образъ мыо
лей Бюре, произведеніе котораго La Misère des classes taberiêueea
встрѣтило такое сочувствіе. Онъ былъ одинъ изъ жаркихъ защМіійиковъ принципа ассоціаціи, и видѣлъ въ немъ ключъ къ рѣаиепм»
соціальной задачи.
Къ этому присоединилась, наконецъ, иниціатива лицъ, не принадлежавшихъ прямо ни къ ученому, ни къ литературному сословію.
Впрочемъ, требованія смѣлыхъ защитниковъ интересовъ работниковъ были весьма невиннаго свойства.
Въ 1839 году нѣсколько работниковъ въ Парижѣ основали газету
подъ названіемъ: «La Ruche populaire», существовавшую- нѣсколько
лѣтъ подъ дирекціею работника Дюкеке. Каждый нумеръ экой газеты
призывалъ работниковъ къ ассоціаціямъ. По ея системѣ работники
должны дѣлать ежемѣсячные взносы, ивередствомъ которыкъ меню*
теть былъ бы въ состояніи доставлять членамъ асооціацня хлѣбъ,
дрова и другіе жизненные припасы по дешевымъ цѣнамъ. Бюро нгоК
газеты находилось въ одной изъ самыхъ бѣднѣйшимъ частей Парижа
въ улицѣ des Quatre file. Это была одна изъ немногихъ газетъ, проникавшихъ въ среду народа. Главною задачею ея программы было
раскрывать передъ богатыми скрытыя бѣдствія, и открыть работникамъ трибуну, съ которой бы каждый могъ предъявлять свои права
и высказывать свои желанія м надежды. Въ бюро журнала былъ прибитъ реестръ бѣдняковъ, на которомъ могъ подписываться всякій,
голодающій. Реестръ этотъ имѣлъ большое значеніе. Тогда только
что вышли въ свѣтъ «Парижскія Тайны» Евгенія Сю, и богатыя дамы
стали посѣщать бюро журнала, справлялись объ адресахъ бѣдняковъ
и ѣздили совершать подаяніе.
Въ 1844 году эта газета издала нѣсколько практическихъ статей,
побуждавшихъ къ практическому прнлояшиію ассоціацій. Въ Февральской тетради 1844 года былъ напечатать замѣчательный планъ ассоціаціи между башмачными подмастерьми и ихъ хозяевами, въ которомъ рабочую проблему старались рѣшить посредствомъ примиренія
работы и капитала. Даже во время Февральской революціи, когда всѣ
классы смотрѣли недовѣрчиво другъ на друга, Ruche populaire продолжала иэъискмвать средства примиренія между бѣдными ц богатыми
и доказывать, что только взаимною любовью и довѣріемъ можно
достичь равенства. Къ этому движенію пробовали примкнуть, наконецъ, и самыя отсталыя политическія партіи, но говоря уже о клерикалахъ, о которыхъ сказано выше.
Digitized by VjOOQle
О РАБ0Ч. АСЖОДІАЦІЯП ТО ФРАНЦІИ.                       465
Вкце въ первое малугодіе оргія легитимистовъ думала найти въ
iwri «Ruche populaire* средство для пріобрѣтенія вліянія на народъ.
Генрикъ де-ДарощъЖЬкленъ, бывшій руководителемъ одной части
лвгатмветовъ, думалъ еще ври «I. Филиппѣ основать сначала въ деШфтаиеяѵѣ Луары, а.потомъ въ Парижѣ Association générale du patronage eide h mutualité au profit des classes ouvrières de Tua et de l'autre
sexe, но такъ кань онъ боялся, чтобы правительство ве завладѣло его
проектомъ, то ежъ опубликовалъ его только послѣ Февральской революціи. Проектъ этотъ не имѣлъ успѣха, потому что въ основати его
лежали ассоціаціи не однихъ работниковъ, но еще associés de patronage, дѣлавшіе денежные взносы, и потому получавшіе право руководить ассоціаціею. Эти ассоціаціи должны были распространиться
на всю Францію.
Династическая оппозиція также занималась допросомъ о пролетаріатѣ во время Лудовика Филиппа. Въ 1845 г. партія Reforme и National старалась возбудить манифестаціи въ пользу парламентскихъ изслѣдованій о причинѣ страданій работниковъ. Было подано въ палату прошеніе работниковъ въ этомъ духѣ. Болѣе 60 журналовъ поддерживало его, и Ледрю Ролленъ держалъ рѣчь въ его пользу. Но все
это осталось только безуспѣшною демонстраціею.
Такимъ образомъ подъ конецъ царствованія Лудовика Филиппа,
рабочій вопросъ становился почти общимъ девизомъ всѣхъ литературныхъ и нелитературныхъ партій. Что же дѣлало въ это время правительство Лудовика Филиппа?
Лудовикъ Филиппъ не любилъ народа, оиъ смотрѣлъ на него,
какъ на дикій элементъ, который необходимо сдерживать. Нужда не
существовала для іюльскаго правленія. До 22 Февраля въ правительственномъ кругу подсмѣивались надъ устройствомъ положенія бѣднаго класса. Когда были поданы депутатамъ pétitions du travail, большинство смѣялось надъ этимъ. Отъ 1830 и до 1848 года всѣ усилія
правительства къ улучшенію соціальнаго положенія ограничились
тремя циркулярами министра внутреннихъ дѣлъ префектамъ, оставшимися въ портфеляхъ мѣстныхъ властей безъ всякаго движенія.
При этомъ положеніе работниковъ дѣлалось все хуже и хуже, нежели
до 1789 года. Уже іюльская революція была слѣдствіемъ этого положенія. О тогдашнемъ состояніи работниковъ можно судить по цифрамъ
о количествѣ потребленной пищи. По статистическимъ даннымъ видно, что до 1789 года потребленіе мяса постепенно увеличивается, а
съ этого времени, не смотря на увеличеніе народонаселенія, значительно уменьшается.
Академія нравственныхъ и политическихъ наукъ отправила еще 
Digitized by VjOOQle
w                        совпмяиникь.
въ первые годы правленія Лудовика Филиппа двухъ своихъ члИэрвъ
де-ШатонеФа и Виллерме ям сбора свѣдѣній о сострявіиработпимп
по всѣмъ департаментамъ Франціи. Отчетъ Виллерме произвелъ «умительноѳ впечатлѣніе на большую часть ну&мки: п таиыг» бѣдственномъ положеніи были представлены имъ рабочіе. Такамъ образомъ всѣ, даже Французской академія, указывали на необходимость
вникнуть серьезно въ ихъ положеніе. Не хотѣлъ слушать иикакив
внушеній только Лудовикъ Филиппъ. — Послѣдствія второ равнодушія извѣстны.
