ПОЛИТИКА.
ОКОНЧАНІЕ ДАТСКО-ГЕРМАНСКОЙ РАСПРИ. — ПРУССІЯ И ГЕРМАНСКІЙ СОЮЗЪ.
Когда въ половинѣ прошлаго лѣта прекратились засѣданія лондонской конференціи и возобновились военныя дѣйствія между нѣмецкими державами и Даніей, послѣдняя питала еще слабую надежду
получить хоть какую нибудь помощь извнѣ — а именно отъ Англіи.
Извѣстно, что она жестоко ошиблась въ своемъ разсчетѣ: помощи аш
откуда не было. Пруссаки съ своей стороны смѣшили воспользовать*
ея выгодами своего военнаго превосходства надъ датчанами, и одержали надъ ними новую, блистательную побѣду», прогнавши ихъ съ
острова Альзена. Датское правительство увидѣло, что настала иеобкоявность покориться неизбѣжному, потону что дальнѣйшее сопротивленіе одними только собственными силами своими стало вевоэможиымъ. Король Христіанъ изъявилъ желаніе, чтобы иинистры, сторонники войны и сопротивленія до послѣдней крайности, подали въ
отставку. Моврадъ и его товарищи, ве желая принять на себя отвѣтственность за заключеніе тяжелаго для Даніи мира, исполнили
желаніе короля и вышли вѣ отставку. Составлено было новое мишвстерство, во главѣ котораго стояли сторонники мира и уступокъ, на
въ то же время извѣстные Феодалы и враги либеральныхъ учрежденій
Даніи, Мольтке и Блуме. Эта перемѣна* министерства обозначала довольно ясно тотъ путь, на который съ этихъ поръ намѣрено было
вступить датское правительство. Очевидно было, что теперь оно согласится на всевозможныя уступки союзникамъ, какъ относительно
Шлеввмга и Голштейна, такъ и относительно внутренней полито*
ви датской монархіи. Отчаянные нѣмецкіе патріоты, неистовства
которыхъ все болѣе и болѣе увеличивалось по мѣрѣ успѣховъ прусскаго и австрійскаго оружія, отозвались, правда, съ неодобреніемѣ
 даже съ вегодоваввемъ о послѣдней министерской перемѣнѣ. въ
Даніи, и ожидали отъ воя весьма дурныхъ: послѣдствій для<своек
га.фѣми Ом- імаходшли, что вовью дареніе ѣнииевры ~ люди сан
Dit  zed by LjOOQle
<24                      СОВРЕМЕННИКЪ.
наго ужаснаго свойства, что они строятъ ковы нѣмцамъ и хотятъ увлечь ихъ въ западню, съ тѣмъ, чтобы послѣ продолжатъ
въ герцогствахъ свое гнусное дѣло. Въ теченіи цѣлаго года органы ультрапатріотовъ твердили ежедневно ва всѣ лады, что на свѣтѣ нѣтъ людей хуже и презрѣннѣе, нежели Монрадъ и товарищи
его; теперь же оказалось вдругъ, что новые министры Христіана
не въ примѣръ хуже прежнихъ, потому что тѣ были по крайней мѣрѣ откровенны въ своихъ злодѣяніяхъ, ти же люди коварные и
мстительные. Нѣмецкіе либеральные публицисты твердо были убѣждены въ томъ, что Мольтке, Блуме, Тиллингъ и др. только и приняли портфели для того, чтобы изыскать случай отмстить жителямъ
герцогствъ за ихъ германско-патріотическое поведеніе; по ихъ мнѣнію для новаго министерства не было другаго названія, какъ «министерство мести». Общій выводъ изо всего этого былъ очевиденъ; отъ
Даніи ве слѣдуетъ принимать никакихъ уступокъ, потому что за всякой уступкой будетъ непремѣнно скрываться Фальшь; нужно напротивъ покончить съ Даніей окончательно, забирать все,, что явная*
модъ руку, не возвращать ничего изъ захваченнаго, высасывать изъ
нея все, что можно. Но къ великому сожалѣнію.нѣмецкихъ патріотовъ, въ Вѣнѣ и Берлинѣ но раздѣляли ихъ воззрѣній ни послѣднюю министерскую перемѣну въ Копенгагенѣ, Тамъ напротивъ очень
довольны были министерствомъ Мольтке-Блуме, потому-что жавъ
извѣстны были политическія тенденціи этихъ людей. Тамъ бьыи
убѣждены въ томъ, что отъ новыхъ министровъ можно мшатъ низверженія «демократическихъ» учрежденій Даніи, существованіе мпярыхъ составляло, по откровенному признанію Бисмарка, одну изъ главныхъ причинъ войны союзниковъ съ Даніей. Поэтому немедленно
послѣ окончательнаго сформированія новаго кабинета между воюющими сторонами начались переговоры о перемиріи, которое и было заключено на короткое время. Затѣмъ начались переговоры о заключеніи
мира. Не смотря на сочувствіе свое къ тенденціямъ новыхъ датскихъ
министровъ, Бисмаркъ и Рехбергъ не забывали однако извлекать всевозможную пользу изъ стѣсненнаго положенія побѣжденнаго противника, и поэтому требованія нѣмецкихъ уполномоченныхъ были очень
стѣснительны для Даніи, отъ которой требовали страшныхъ уступокъ. Но какъ неумѣренны ни были требованія оффиціЬльныхъ уясЦ*
момочепныхъ германскихъ державъ., они чрезвычайно далеко отсга*
вали отъ желаній и мечтаній заазсинхся нѣмецкихъ патріотовъ.
Эти господа не только считали законны жъ своинъ пріобрѣтеніемъ
Голштейнъ, Лауэнбургъ и Шлезвигъ со всѣми принадлежащими къ
нему островами, ио они серьезно разсуждали о тожъ, нужвэли воэ
вратмгь эавеевацвую Ютландію джгчяяамъ, м ее деѣнуетФ ли йрш*Digitized by Google
адмйтмкд.                             ISS
соединить этунровинцію къ отнятымъ герцогствамъ. Оаж весьма
краснорѣчиво упряшввяли союзниковъ примѣрно наказать Дамію за
ея упорное сопротивленіе германскимъ стремленіямъ, и отнять у нея
жъ видѣ Наказанія если не всю Ютландію, то хотя бы часть этой лакомой для нѣмцевъ провинціи. Объ уплатѣ военныхъ издержекъ за насиліе, Произведенное надъ Даніей, патріоты не хотѣли и разсуждать.
УПлата эта безъ всякаго сомнѣнія должна была падать на датчанъ:
зачѣмъ они своимъ упорствомъ принудили нѣмцевъ произвести надъ
ними насиліе.
Послѣ десятидневныхъ переговоровъ о предварительныхъ условіяхъ мира, условія эта были подписаны воюющими сторонами. Они
правда не вполнѣ соотвѣтствовали пламеннымъ мечтаніямъ нѣм*
день-патріотовъ, разсчитывавшихъ уже по пальцамъ, сколько новыхъ
землицъ достанется въ ихъ руки; но тѣмъ не менѣе условія эти были
оеиь'тяжелы для побѣжденной Даніи. Предварительныя мирныя условія заключались въ слѣдущемъ: Данія уступала союзникамъ три
герцогства — Голштинское, Лауэнбургское и Шлезвигское со всѣми
принадлежащими къ нему островами, и обязывалась признать тѣ рас*
пораженія, которыя союзники сдѣлаютъ относительно будущей судьбы герцогствъ, только узенькая полоса Шлезвига должна была отой»
ти къ Даніи. Долги, сдѣланные на счетъ всей датской монархіи, долж*
йьі были распредѣлиться между датскимъ королевствомъ и герцогствами, іфоЬЬрціопально народонаселенію этихъ странъ; но уплата воеи*
пыхъ издержекъ, сдѣланныхъ въ настоящую войну союзными дерня*
вами, Должна была пасть на освобожденныя герцогства. Для веденія
переговоровъ объ окончательномъ заключеніи мира заключено было
трехъ-мѣсячное перемиріе, въ силу котораго вся Ютландія остава*
лась въ рукахъ и полъ управленіемъ союзниковъ, при чемъ продовольствованіе союзной арміи должно было производиться на счетъ
этой провинціи.
При чтеніи этихъ условій мира всякій безпристрастный читатель
пораженъ прежде всего безцеремонностью, съ которой побѣдители возпользовялись своей пббѣдою надъ слабымъ врагомъ. Но не такъ смотрѣло на это дѣло большинство нѣмцевъ: они были въ отчаяніи отъ
этого великодушія великихъ германскихъ державъ относительно про*
тивпИІа, который вовсе пе заслужилъ подобнаго великодушія. Они не
могли Помириться съ мыслію, что датчанамъ возвращенъ будетъ ма-«лспькій клочекъ Шлезвига, 4to съ датчанъ не взыщутъ расходовъ за
военныя издержки въ наказаніе за ихъ сопротивленіе. Во все время
переговоровъ о мирѣ нѣмецкіе либеральные публицисты не переста
валй убиваться объ этой непростительной слабости союзниковъ.
Но какъ бы то пи было, а одинъ важный результатъ былъ достиг*
Digitized by LjOOQle
16П                       COBMNMHM».
•
нутъ. Три провпціи,яоторыя нѣмцы сдаталж ворецнымъ, щйгьежлемыа<ь смимъ достояніемъ, побѣдоносно вырваны быдо изъ ругъ
врага ' и отданы въ руки нѣмецкихъ державъ» Оставалось рѣшить
одинъ вопросъ: что дѣлать съ отнятою у врага добычею? Этотъ вопросъ, который нѣмцы задали себѣ еще задолго до пріобрѣтенія добычи, и жадъ разрѣшеніемъ котораго они трудились въ теченіи цѣлаго
года, до сихъ поръ остается неразрѣшеннымъ. Уже давно шли толки
о томъ, что Пруссіи чрезвычайно какъ хотѣлось бы присоединить
отнятыя провинціи къ своимъ владѣніямъ, и что это желаніе было
главною побудительною причиной, заставившей Пруссію вмѣшаться
вгь Шлезвигъ-голштинское дѣло. ПолуоФонціальные прусскіе ореады
не разъ дѣлали довольно прозрачные намеки на необходимость подобнаго исхода дѣла. Мало того, даже либеральная «National-Zeituog»,.<*>
торая первая ударила.въ набатъ о необходимости освободить торцрготва изъпнанъ чужеземнаго ига, и которая въ началѣшлеавигъгодштирскаго движенія мечтала о волной свободѣ и независимости герцогствъ, стала впослѣдствіи помѣщать на столбцахъ своихъ старые
въ цоторыхъ доказывался весь вредъ обогащенія германскаго союза новыми маленькими государствами, и проводилась та мысль,
что герцогства отлично могли бы усилить Пруссію въ военномъ и
въ морскомъ отношеніи. Но о подобныхъ притязаніяхъ Пруссіи
не - хотѣли ничего слышать нц союзница Пруссіи — Австрія, ші
остальныя государства германскаго союза. Послѣ заключенія предварительныхъ условій мира распространился даже слухъ о томъ, что
во настоянію Австріи въ договоръ объ условіяхъ мира внесена бьш
отатья, въ силу которой ни одна изъ воевавшихъ державъ не должна присоединять завоеванныхъ провинцій къ своимъ владѣніямъ.
Хотя этотъ слухъ впослѣдствіи не оправдался, но тѣмъне менѣе несомнѣнно то, что Австрія смотрѣла и смотритъ очень, недружелюбно на «присоединительныя» наклонности своей союзницы. Подобное
положеніе, занимаемое Австріей, не осталось конечно безъ вліянія и
на прусское правительство. На сопротивленіе ерюза и второстепенныхъ германскихъ государств ь оно не обратило бы никакого вниманія, понимая очень хорошо, что никогда союзъ не помѣшалъ бы ему
овеществить свои планы; но противодѣйствіе Австріи было опаснѣе,
и потому оно до сихъ перъ не высказало открыто своихъ стремдедій.
ограничиваясь болѣе ими менѣе прозрачными намеками. Слѣдовательно присоединеніе отнятыхъ у Даніи герцогствъ къ Пруссіи остается еще дѣломъ сомнительнымъ, но не невозможнымъ, въ особенности для такого ловкаго политика, какъ Биснаркъ. Покуда же число
кандидатовъ въ государи вновь образуемаго шлезвигъ-голштмнекаго государства не уменьшается. Союзный сеймъ, взявшій на себя
Digitized by Google
1ЯТ
рѣщемй яодреса, кщьу должны принадлежать герцогства, до сихъ
поръ еще пинанъ не, можетъ собраться рѣшить этотъ трудный и
важный для него вопросъ: все еще собираетъ различныя справки*
документы и пр. Его рѣшеніе впрочемъ пн для кого не важно. Герцогства находятся не въ рукахъ союза, а въ рукахъ Пруссіи и Австріи, и этц державы разумѣется и сдѣлаютъ изъ нихъ то употребленіе, которое имъ заблагоразсудится, не обращая ни малѣйшаго
вниманія на то или другое рѣшеніе сейма. Если только Пруссія не
присоединитъ герцогствъ къ своимъ владѣніямъ, то принцъ Фрид
рихъ аугустенбургскій имѣетъ болѣе всего шансовъ сдѣлаться ала дѣтелемъ нхъз не потому чтобы онъ имѣлъ болѣе правъ на нихъ, вижеле другіе — этого вопроса союзный сеймъ еще не рѣшилъ — но по*,
тему что онъ въ послѣднее время сблизился со всемогущимъ въ
этомъ дѣлѣ Бисмаркомъ. Но въ концѣ прошлаго года* когда съ овог
бенцою силою выдвинулся впередъ шезвигъ-голштцнскій вопросъ*
прйнцъ Фридрихъ, измѣнивши своимъ убѣжденіямъ и симпатіямъ*
вступилъ въ союзъ съ такъ называемой готской партіей, съ «Nationak
Verein омъ»; а сдѣлалъ онъ это потому, что вмѣстѣ со многими другаки приписалъ національной нѣмецкой партіи то значеніе, котораго
она вовсе не имѣла, и надѣялся съ ея помощію скорѣе достигнуть
осуществленія своихъ плановъ. Но оказалось, что онъ ошибся въ
разсчетѣ и сдѣлалъ страшный промахъ. Національная партія сажнымъ блестящимъ образомъ доказала все свое безсиліе. Поэтому
долгое время Бисмаркъ считался главнымъ противникомъ и недобро
желателемъ принца аугустенбургскаго. Наконецъ этотъ послѣдній
убѣдился въ своей ошибкѣ, и рѣшился поправить дѣло* покуда еще
не веэдво, отказаться отъ своихъ связей съ готской партіей и сблизиться съ Бисмаркомъ. Вотъ какъ лондонская «Daily News» отзываете» объ этомъ обращеніи принца Фридриха на путь истины:
«Дѣло о герцогствахъ, недавно отнятыхъ у Даніи, приближается,
кажется къ развязкѣ. Есть нѣяоторая вѣроятность, что послѣ всѣхъ
Фазисовъ, черезъ которые переходилъ этотъ вопросъ, принцъ Фридрихъ аугустенбургскій сдѣлается наконецъ герцогомъ шлеэвигъголштинскимъ. Принцъ до сихъ поръ дѣйствовалъ такъ, что ему
нельзя было надѣяться на успѣхъ; но можно предполагать, что онъ
тенерь понялъ наконецъ свои личные и династическіе интересы.
Принцъ полагался до сихъ поръ па свои наслѣдственныя права; признанія и освященія этихъ правъ онъ ожидалъ отъ Германіи и отъ
конституціоннаго представителя ея — Франкфуртскаго сейма. Кромѣ
того онъ надѣялся на расположеніе и поддержку либеральной партіи,
въ Тер маніи. Приверженцы его говорили: «возведите только на престолъ нрняця Фридриха, и вы скоро увидите образцовое германское
Digitized byGoogle
158*                      соврймммгь.
государство, копію съ англійскихъ конституціонвыхъ учрежденій».
Э Побыло Довольно наивно со стороны молодаго претендента? этимъ
путемъ онъ не могъ пріобрѣсти герцогствъ. Франкфуртскій СсИмъ
не могъ отдать Ахъ ему. Союзная власть въ ГолШтейнѣ была отстра-йена; изъ Рендсбурга союзныя войска были просто на просто выгнаны пруссаками. Пруссія вполнѣ завладѣла герцогствами, н ома одна
можетъ отдать ихъ, кому ей заблагоразсудится. Что Же касается до
наслѣдственныхъ правъ принца Фридриха, то имъ противопоставлены бЬып права герцога ольденбургскаго; а за всѣмъ тѣмъ прусское правительство можетъ отстранить ихъ обоихъ по своимъ соб*
ствеПнымъ соображеніямъ. Въ силу всего этого принцъ Фридрихъие
имѣлъ ни Малѣйшаго шанса сдѣлаться герцогомъ шлезвпгъчголйітийскпмъ, до тѣхъ поръ, пока онъ не показалъ готовности перемѣнитъ
своихъ совѣтниковъ и еогласНтъся на условія, пріятныя прусскому
правительству. Но онъ повидимому наконецъ образумился; удивительно одно, какъ онъ могъ такъ долго находиться въ заблужденіи.
Чтобы вывести дѣло на чистоту, принцъ послалъ — какъ говорятъ, по совѣтамъ самихъ герцоговъ саксенъ-кобургскаго и баденскаго — 
въ Берлинъ одного изъ совѣтниковъ своихъ, АлеФельда, который
долженъ былъ дознаться, чего именно прусское правительство хочетъ отъ принца. Требованія берлинскаго кабинета еще не вполнѣ
извѣстны; но въ Берлинѣ не сомнѣваются въ томъ, что принцу придётся согласиться на военную и морскую конвенцію, въ силу которой прусскому войску и прусскому Флоту можно будетъ располаіѣТЬ Крѣпостями и гаванями герцогствъ. Относительно характера и
Цѣли Новаго правительства и духа, въ которомъ оно будетъ дѣйство-.
вать, мы тоже не можемъ ошибаться. Берлинскія полуоФФиціальныи
газеты извѣщаютъ, что Алеоельдъ имѣлъ продолжительное совѣщаніе съ Бисмаркомъ, и что цѣль этого совѣщанія состояла въ
тОмъ, чтобъ уяснить положеніе принца относительно Пруссіи; къ
этому они присовокупляютъ, что до сихъ поръ принцъ, вслѣдствіе
посторонняго вліянія, нерѣдко держался ошибочнаго образа дѣйствій. Вслѣдъ за этНми намеками, тѣже газеты стали утверждать вопреки всѣмъ противнымъ слухамъ, что «настоящіе совѣтники герцога аугустенбургскаго, Самверъ и Франке, выразили ему свое желаніе*
сложить съ себя свои должности; герцогъ рѣшился исполнить ихъ
просьбу, и окружить себя совѣтниками, благопріятными сближенію
гёрцогствъ съ Пруссіей». Изъ этихъ заявленій полуоФФКцгальныхъ
прусскихъ газетъ видно, что принцъ Фридрихъ бросается въ объятія Пруссіи и позволяетъ Бисмарку выбирать себѣ министровъ».
- Итакъ, судьба герцогствъ обозначилась теперь довольно ясно.
Хотя этого исхода нельзя было не предвидѣть съ самаго начала шлезDigitized by LjOOQle
шыитижд.                               129
-впгэсгемвтшмкаго движенія (вольно же было органамъ въ ролѣ DailyNews ожидать Богъ знаетъ какихъ результатовъ отъ вступленія на
престолъ герцога Фридриха, однако нѣтъ сомнѣнія въ томъ» что не
мѣ жителя герцагсгвъ будутъ довольны подобнымъ раврѣшеніемъ
этого дѣда.,.Многіе изъ нихъ вѣроятно довольно скоро придутъ къ
тойу убѣжленімі, что на достаточно войти въ составъ единаго гермаИсниго отснества,, для того, чтобы сдѣлаться вполнѣ счастливыми и
пріобрѣсти всевозможное благополучіе. Тѣмъ изъ шлезвигъ-голитинцопь.которые.неистовствовали отъ желанія сдѣлаться гражданами
иѣмецкагоівосуларегва, можетъ быть послужитъ утѣшеніемъ то, что
на самн прязвеяв на себя новое управленіе» Что же касается до боль*
шмшяма сельскаго населенія, которое не принимало никакого участія
иъ гермамско-оатріотнгческихъ немстовстваиъ средникъ классовъ, то
тѣмъ не остается даже и «того утѣшенія.
Въ ожиданіи разрѣшенія вопроса о томъ, кто сдѣлается государемъ осиротѣвшихъ герцогствъ, нѣмцы усердно продолжаютъ герма*
визировать Шлезвигъ. Они поставили себѣ задачею проврати гь въ
самое короткое время всѣхъ шлеэвигскикъ датчанъ въ самыхъ чистожревныхъ вѣнцевъ, съ тѣнь, чтобы послѣ опираться на то, «тго въ
Шлезвигѣ Живутъ одни толмо нѣмцы, и что поэтому необходимо
было присоединить эту область къ Германіи. Въ видахъ германизаціи Шлезвига, отсюда выгнаны были во первыхъ всѣ датскіе чиновники; эту мѣру впрочемъ еще можно бы хоть чѣмъ - нибудь
ооравдать, Но для нѣмцевъ этого разумѣется было слишкомъ недостаточно. Они рѣшили, что нельзя германизировать страну до тѣхъ поръ,
покуда тамъ господствуетъ въ церкви и въ школахъ чужой языкъ,
Поэтому, изгнавши уже датскій языкъ нэъ присутственныхъ мѣстъ,
мя примялись изгонять его изъ церквей и школъ. Всѣ датскіе ииб*
торы я школьные учителя были умолены, совершенно удалены изъ
провинціи и замѣнены нѣмцами. Усерднымъ германнзаторамъ дѣла
не было до того, что эти датскіе чиновники, пасторы и учителя жилЦ
ш дѣйствовали въ такихъ округахъ, которые были почти исключительно населены датчанами, и населеніе которыхъ не понимало инаго
няшка, кронѣ датскаго. Они не хотѣли замѣчать той нелѣпости, что
вслѣдствіе новаго порядка шлезвигскому датчанину приходилось сль(паеть и въ судѣ, и въ школѣ, и въ церкви языкъ, котораго онъ совершенно не вонимшъ. Заладили себѣ эти ревностные гермаянэаторы,
что Шлезвигъ нѣиецкая земля — ну и баста! Значитъ только по нѣмещдж  слѣдуетъ говоритъ въ ней. Въ ихъ глазахъ ничего не эначило, что большая часть населенія не понимаетъ этого языка: попрмвыкнутъ, слышавши его всюду, и поймугь-таки наконецъ. Вообще
нужно отдать справедливость вѣнцамъ, что разъ рѣшившись обрат. сіѵ. Отл. и.                                    
Digitized by LjOOQle
<130                       совммвшвкъ.
тить всѣхъ шлезвигскихъ датчанъ въ нѣмцевъ, они дѣйствовали съ
замѣчательною энергіей и послѣдовательностью. Въ этомъ отношеніи
они далеко оставили за собою датчанъ, которые во время своего владычества въ Шлезвигѣ повровительстоовели датскому элементу въ
ущербъ нѣмецкому. Хота нѣмцы и до сагхъ моръ вевереетаіогъ 'жаловаться на страшный геютъ и на притѣсненія, которыя мернѣди отъ
варваровъ*датчанъ < нѣмецкія» герцогства, Голштейнъ и ІИлезвнгъ,
но вмѣстѣ съ тѣмъ они изобрѣтаютъ такія остроумныя средства преслѣдовать ненавистную имъ національность, которыя бодъ сомнѣнія
«и цъ голову не приходили датскимъ притѣснителямъ. Онн ввдумалж,
напримѣръ» просто на просто выгонять ивъ Шлеевига тѣхъ ивъ обитателей его, которые извѣстны своими симпатіями къ Даніи. Такимъ
образомъ не только чиновники, пасторы и учителя, но и частныя
лица были выгоняемы изъ Шлеавмга за то только, что они желали
сохраненія датскаго владычества. Чрезвычайно характеристиченъ
слѣдующій Фактъ, показывающій, какъ нѣмцы понимаютъ свободу
личности, и какими средствами они думаютъ водворить и укрѣпить
въ Щлезвигѣ нѣмецкую національность.
Жители, сѣвернаго Шлезвига, испытавши въ короткое время всю
сладость нѣмецкаго владычества, отправили къ королю Хрнстіаяу IX
депутацію, черевъ которую просили его не жертвовать этою частью
своихъ владѣній и не отдавать своихъ датскихъ подданныхъ, обметающихъ въ Шлезвигѣ, подъ власть нѣмцевъ. Король далъ имъ единственный возможный при настоящихъ обстоятельствахъ отвѣтъ,
сказавши, что онъ самъ былъ бы чрезвычайно радъ исполнить ихъ
просьбу, но что онъ долженъ уступить силѣ обстоятельствъ и противъ воли разстаться съ значительною частью своихъ подданныхъ.
Этимъ дѣло и кончилось въ Копенгагенѣ, и дальнѣйшихъ послѣдствій
qhq съ этой стороны не имѣло. Но за то нѣмцы, какъ въ герцогствахъ, тдкъ и во всей Германіи, пришли въ неописанный гнѣвъ,
узнавши о цѣли этой депутаціи. Тѣ самые нѣмцы, которые въ теченід цѣлаго года только и-занималиск депутаціями, митингами и другими подобными средствами для заявленія своихъ симпатій* въ шлеэцигъолнітинскомъ вопросѣ, спрашивали теперь ся> язвительною
улыбкою на устахъ, кто давать незначительной кучкѣ людей право
говорить отъ имени.цѣлей провинціи и заявлять желаніе воете» вясф*
денія этой провинціи? Нѣмецкія газеты доказывали своинъ читвте*
ламъ, что вся эта депутація есть дѣло немногихъ недовольныхъ датчанъ еще невыгнанныхъ изъ Шлезвига, и что на этикъ людей слѣг
дуетъ смотрѣть не иначе, какъ и» измѣнниковъ. Прусскія власти въ
Шлеѳжігѣ смотрѣли на это дѣло точно такъ же, какъ и разобижен-ше нѣмецкіе патріоты. Во какъ шасть имѣющіе, оци не ограничились одними только словами, но взялись доказать датской населенію
Digitized by LjOOQle
’ НОЯИТИМА.                             131
страны, что нельзя безнаказанно противодѣйствовать германскимъ
стремленіямъ въ герцогствахъ: сдѣлано было распоряженіе о томъ,
чтобы ко всѣмъ жителямъ сѣвернаго Шлезвига, подписавшимъ адресъ королю Христіану, поставленъ былъ значительный постой солдатъ, и чтобы продовольствіе этихъ солдатъ производилось ве на
счетъ союзниковъ, какъ во всемъ остальномъ Шлезвигѣ, а на счетъ
хозяевъ, у которыхъ размѣщены будутъ солдаты.
Между тѣмъ послѣ подписанія предварительныхъ условій мира въ
Вѣнѣ, начались переговоры объ условіяхъ окончательнаго мира. Но
переговоры эти стали тянуться очень долго и до сихъ поръ еще не
окончились. Вопли нѣмецкихъ патріотовъ о неумѣстности велмкодуиш, которое союзники оказали побѣжденной Даніи, не пропали даромъ; Австрія и Пруссія жалъ бы повѣрили тому, что ови поступили
слишкомъ великодушнымъ образомъ и раскаялись въ этомъ великодушіи своемъ. Разъ пришедши къ такому заключенію, они замѣтили,
что время еще не ушло, и что можно поправить свою первую ошибку — 
слѣдствіе излишней слабости и великодушія. Поэтому во время переговоровъ объ окончательныхъ условіяхъ мира, они стали обращаться къ Даніи съ разными требованіями, которыя были еще болѣе
несправедливы, нежели предварительныя мирныя условія. Во первыхъ, нѣмцы высчитали какъ-то, что въ послѣднія 12 или 13 лѣтъ
прежнее датское правительство самымъ безсовѣстнымъ образомъ обобрало герцогства, перетаскивая деньги изъ ихъ казны въ свою собственную, производя ва ихъ счетъ разные незаконные расходы и т. д.
Ови составили объ этомъ предметѣ какой-то огромный счетъ, и требовали, чтобы Данія уплатила герцогствамъ по этому счету. Представители
Австріи и Пруссіи присоединились, вопреки условіямъ предварительнаго мирнаго трактата, къ этому взгляду ва Финансовую сторону вопроса, и требовали, чтобы Давія возвратила герцогствамъ будто бы
отвятыя у вихъ въ прежнее время суммы. Кромѣ того они требовали,
чмобы при распредѣленіи между Даніей и герцогствами государственнаго долга (пассива), также раздѣленъ былъ и активъ государственной казны (что тоже совершенно противорѣчило предварительнымъ
условіямъ); дѣлались также различныя придирки по вопросу о земелЪиѣіхъ уступкахъ Даніи. Датскіе уполномоченные разумѣется цротиаилнеь этимъ, ни съ чѣмъ ве сообразнымъ, требованіямъ союзныхъ держать; вслѣдствіе всего этого мирные переговоры тянутся
теперь уже третій мѣсяцъ. Такая медленность надоѣла самимъ нѣмцамъ; во изъ этого ве слѣдуетъ, чтобы они согласились ца какія нибудь уступки, ва уменьшеніе своихъ требованій для ускоренія заключенія мира. Напроіивть ови свалили всю вину этой медленности ва
упрямство, коварство и недобросовѣстность Даніи, и рѣшились поDigitized by booQle
132                        совммияикъ.
этому прибѣгнуть къ понудительнымъ мѣрамъ для того, чтобы сло
мить сопротивленіе ея. Они стали прежде всего, грозить тѣмъ, что
прервутъ переговоры, прекратятъ перемиріе, и сжояп начнутъ военныя дѣйствія противъ Датчанъ. Но они не удовольствовались одними
угрозами. Они вообразили себѣ, что Данія отъ того такъ упряма 
неуступчива, что на нее мало налегаютъ, что условія перемирія слишкомъ выгодны для нея; нѣмецкія газеты у» съ самаго начала мирныхъ переговоровъ не переставали толковать о томъ, что ее мѣшало
бы сдѣлать для Даніи почувствительнѣе иноземное нашествіе ѣ поусилить давленіе на Ютландію. Эти внушенія не пропали даромъ, «йъ послѣднее время положеніе Ютландіи стало очень плачевно. Въ
этой песлипжомъ обширной провинціи размѣщено» теперь сороматысячное войско, которое продовольствуется, въ силу условій перемирія, на счетъ страны; каждый городокъ, каждое иѣстечяо перенолнены солдатами. Прусскій генералъ, управляющій стой провинціей,
издалъ приказъ о томъ, чтобы въ случаѣ надобности подъ постой
солдатъ занимался цѣлый домъ, и чтобы хозяину и его семейству
оставлялось только по одной комнатѣ. Въ случаѣ сопротивленія этому распоряженію прусскихъ властей, ослушники наказываются тюремиымъ заключеніемъ па хлѣбѣ и на водѣ,  въ ихъ домахъ производится экзекуція. Такимъ образомъ эта небольшая провинція положительно высасывается союзниками и быстрыми шагами приближается къ совершенному разэоренію. Кромѣ того въ ней, но распоряженію прусскихъ властей, запрещены всѣ датскіе политическіе журналы и газеты, прекращена выдача пенсій, и принимаются другія
мѣры въ этомъ же родѣ. Нѣмецкія газеты всѣхъ оттѣнковъ, выражая свою радость по поводу такого «энергическаго» образа дѣйствій
союзныхъ властей въ Ютландіи, вовсе не скрываютъ цѣли, съ которой все это дѣлается, и откровенно объявляютъ, что этотъ гнетъ на
несчастную Ютландію производится для того, чтобы сломить сопротивленіе Даніи. Разсчетъ нѣмцевъ оказался довольно вѣренъ. Видя неуспѣшность своихъ протестовъ, и желая избѣжать окончательнаго разэоренія главной своей провинціи, датское правительство принуждено было согласиться на новыя уступки: оно уступило союзникамъ въ вопросѣ о проведеніи границы между Шлезвигомъ и Ютландіей; оно уступило имъ также и въ Финансовомъ вопросѣ, согласившись уступить герцогствамъ около 9 милл. талер. изъ причитающейся на ихъ долю части общаго государственнаго долга. Это сильно подвинуло впередъ мирные переговоры, и можно ожидать скораго заключенія мира въ томъ видѣ, какъ его желаютъ нѣмцы.
Въ послѣдній разъ мы говорили о германскомъ союзѣ съ годъ
тому назадъ, когда вслѣдствіе недавняго Франкфуртскаго съѣзда нѣмецкихъ государей, еще въ полномъ ходу были толки о реформѣ въ
Digitized by kjOOQle
тжм*чю
оокпивиъ устройствѣ Германія,» германскомъ едмепѣ, о еовдмйя
единаго и сшьваго нѣмецкаго говударетяа. Мы тогда же говорили,
что та реформа, автору*) нредлагало австрійское правительсмо,
жъ случаѣ если бы она даже осуществилась, яе яроизвецегь яимвога существеннаго измѣненія въ политическомъ устройствѣ Гер*
імаіи что an навлѣдняястранаи съ жато* реформой оспметсл танинъ ще яояитачыпмъ нулемъ, какимъ «на была доселѣ. Но вмѣстѣ съ тѣмъ выражали сомнѣнія, чтобы нрм разрозненности интересовъ итдѣльаыхъ нѣмецкихъ государей, даже такая реформа,
какъ предложенная Авояріей, могла состояться. Сомнѣнія наяна
вполнѣ оправдались, и изъ проныогодвяго предложенія о реформѣ
сомоваго устройство ничего не вышло. АвсгріЙсяммъ аредлоие»
віемъ опалясь рщовоцьвы прогрессисты, осталцев ямъ ведыкмввы и ковоермагоры. Отдѣльною германскіо государи тоже не котѣцн
востуциіъся своими яфавами — и такъ реформа и-не состоялась,
осенью прояыаго года заглохли валкіе толки о вей, Приверженцы
германскаго единства продолжаютъ питать платоническую дюбовв
кьэтцму, ив дающемуся имъ въ руки, единству. Депутаты различныхъ'нѣмецкихъ палатъ, журналисты различныхъ странъ продолжа»
ютъ увтраиврть съѣды (Abgeordnetentag,  Joarnalistenlag и т. д.), въ
которыхъ спи толкуютъ о тонъ, что нужно для единства Германіи;
дѣлаются резолюціи, оостаааяютоя протоколы — и Все это оказія- '
мвгсв водотнлчекіеиы германское единство отъ всего этоговенодвпгееггоянива шагъ впередъ. Съ кница «решлагоуода все внимряіѳрев»
иштелей единства'и величія пбаюгермаямой редины обращено было
ва Шлеэвигъ-Голяітойнъ. Роль германскаго союза и всего нѣмецкаго
общосзва въ этомъ вепреюѣ изѵі|стаа. Natioaal- Ѵегеіп и восбоцеі иѣмецкіе прогрессисты фодмли.и раздули этотъ вопросъ; они рюбуг<
днлд и расшевелили уъ интересѣ этого же вопроса ерюеный сеймъ
кчггорыЙ;тоше нпиепецъ вмѣшался въ ото яѣДо болѣе.рѣшительнымъ
образомъ. Сеймъ послалъ въ ГолштеЕнъ экзекуцію,' германскіе, оагг
трібэы проноопифали законнымъ герцогомъ шлеввнгъ-голштянскимъ принца Фридриха,' дѣлали въ.его пользу различные демонстраціи, посміами ему своя талеры, и восторгались при иыоли обѣ асййм
бозыспіи Щлецкигм-Голштейаа отъ чужееемиапѳ иг*. Но бшетнтелмвммъ «адекдаигь яылкціъ нѣмецкихъ патріотовъ не суждено было
осуществиться: двѣ медянгія нѣмецкія державы, какъ извѣство, совершенно оттѣснили отъ этого дѣла и союзный сеймъ, и національную нѣмецкую партію. Второстепенныя и трстьестепевиыя нѣмецкія
державы очень обижались этимъ, министры ихъ собирались на комцерепціи и толковали о темъ, что имъ слѣдуетъ дѣлать, для того
чтобы не выпускать этого дѣла изъ своихъ рукъ — но всѣ ихъ старанія оставались безплодными. Правда» до настояніямъ Франціи предDigitized by LjOOQle
совдвмвиникь.
стМитель союзнаго сеймабылъ доку щепъ, къ участію ѵъ запятіяхъ
лондонской конференціи, и нѣмцы не малагорвИлись тѣм», что уполномоченный союза, баронъ Бейстъ, также могъ вставай*  оцое словечковъ разсужденія объ устройствѣ будущей «удьбыгерцогствъ (*). 
Но когда Бисмаркъ серьезно задумалъ заключить мпръсъ Дакіей, онъ.
сдѣлалъ ото безъучастія германскаго союза, и,не пеававши упилвеаючаднаго союза къ участію въ заитіяхъ вѣмкой конференціи. Прусса»*,
кн вытѣснили союзныя войска изъ главнѣйшихъ городовъ Голштейна — Киля, Альтоны, Рендвбурга. Въ-эжигъ послѣднемъ городѣ они*
при-изгнаніи оттуда ганноверцевъ, поступили сЪ особою безцеремонностью. Это послѣднее дѣло очень встревожшо«ѣмцевъ, и.рнж сдѣль-..
ли зидъ, будто намѣрены серьезно разсердиться. Палаты различныхъ.
нѣмецкихъ государствъ постановляли очень грозныя резолюціи, въ ко-»
торыхъ они требовали, чтобы честь германскаго союза барда удовле»
трорена, чтобы авторитетъ союза былъ-ноддержанъ, я проч, Но разумѣется, пруссаки смѣялись надъ всѣми этими сердитыми резолюціями, и не обращали на нихъ ни малѣйшаго вниманія. Даже самые отъявленные противники Бисмарка, прусскіе прогрессисты и либералы,
вторили этому смѣху надъ безсильнымъ гнѣвомъ союза; «NationalZeitung» на ври м. находила, что въ рендсбургскомъ дѣлѣ лргусскія власти поступили очень хорошо, и напекала на то, что герцогство освободила Пруссія, и что поэтому союзнымъ войскамъ нечего тугъ дѣлать. Дѣло дошло до того, что французскія оФФиціальныя газеты стали уже причислять къ чиелу угнетенныхъ національностей нѣмецкую
національность. Союзный сеймъ, который въ концѣ вромыаго года
сдѣлалъ-было видъ, будто хочетъ проснуться, заснулъ спить глубокимъ сномъ, и его не разбудило даже рендсбургспое дѣло. Онъ цѣлые
подгода ломаетъ, себѣ голову надъ тѣмъ, кому присудить герцогства,
икавъ мы говорили вщше, до сихъ поръ еще не рѣшилъ этого вопроса? да если-онъ даже и рѣшитъ его когда нибудь, то на это рѣшеніе
вредъ лж кто обратитъ мимавіе.
-.іТмимъ образомъ политическое ничтожество Гѳриевім въ поолѣдгі
нее, время обваружилось съ большею онявмжюстыо, нсжом. коша
либо. Какъ бы въ насмѣшку германцамъ, случилось именно тзкъѵ.
что тотъ оамый пыезвигъ-гелштинскій вопросъ,1 которому они приписывали тмое необыкновенно важное для Германія значеніе, мослу-л
жилъ къ вящшему обнаруженію ихъ полнтичоскаго ничтожества.
(*) Нѣмцы даже де того были обрадованы тою честью, что ихъ уполномоченному тоде позволено было выражать свое мнѣніе nà* ряду с ь уполвомоче»7- выми прочихъ державъ, ято иогда омъ, ничвсо же одѣлаши и нжмегм.аедАбж-гтись для герцогствъ, возвратился назадъ въ Герианію, они затѣяли подписку
съ тѣмъ, чтобы собрать необходимую сумму па покупку БеЙёту имѣнія, Зажка1'
или кайбГб нибудь другаго подарка въ этомъ радЬ.
