новыя книги
>. НИ'
I
р
С+рмц. ОДѣоіій Иважоввкаго. СмЛ; 1863.
* Дарв «аяйвтомтапмго м афнмальнаг» творчества амртѣяь м
Руси в» послѣднее время. — Кокъ «скудѣлъ.? мнялщодтъ РУ«Им
жмпы; драматурга, романисты  сатирики ж укажутъ яа цЗиыд оды
своихъоамовяоятельныхъ  оригинальныхъ твореній. Пра видѣ та.кого кмцяевтаа.твореній, я беру назадъ свое скоро объ оскудѣнія
творчества, ва сколько это слово относится ъ поэтическому тврріеству.хотя, разумѣется, я мргь бы ж тугъ стоять на(своемъ, спорить
и )горорить, что если поэтическое рорчество и не оскудѣло по коіжчеству, то оно все-таки скудно по качеству. Но такъ укь и быть,
относительно'поэтическаго творчества я уступаю, но за то тѣА сАлѣе и рѣшительнѣе настаиваю на оскудѣніи прозаическаго’+ворЧеНА.
Дѣйствительно, даръ прозаическаго сочинительства Просто
Россіи; русскія прозаическія сочиненія ‘ пНявІятся ѣочтій ТПЛькв’гь
газетахъ и журналахъ; у русскаго сочинителя' хватаетъ силѣтйгіЬ
на А-атЬи газетныя Н журнвлііяьйг, сочиПйТь «te               КйЙ отъ
какъ будто просто не въ'силахъ.'ОРгогнрусекйхъ книги уямижйАі
вовсе нѣтъ, оМ bte сочинИкМсЯ. А жажду чѣмъ «уМввѣіяю*ну«Мі
книги, ммржйЖ|Ві<)нагиринимать умственную пищу; вѣдь одна періодическая пища, состоящая изъ газетныхъ и журнальныхъ винигретовъ, надоѣстъ по своему однообразію, и многосоставности, да пра
томъ она ж не такъ питательна. Если публика хочетъ знать водюбво
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ AIWA ТУРА.                           П
какой нибудь предметъ или познакомиться съ какой шкбудь внукой,
она должна или идти въ школу, или обращаться къ книгамъ, не обращаясь для этого ни къ газетамъ, ни даже къ журналамъ. Это и заставляетъ людей, занимающихся приготовленіемъ и продажей умственной
пищи для публики, обращаться за иоре, къ варягамъ и брать пищу у
запада. Вотъ мы и видимъ, что переводы, переводы и переводы завяли всѣ типографскіе станки и запрудили всю почти русскую прессу.
Образуются цѣлыя общества для переводовъ, такъ какъ вѣроятно
усилія частныхъ лицъ недостаточны для производства нужнаго количества переводовъ. Куда ни посмотришь, вездѣ переводы, какую
книгу ни возьмешь, навѣрное она окажется переводомъ. Въ настоящую минуту я осматриваюсь вокругъ себя, и глаза мои только ж встрѣчаютъ, что переводы; подлѣ меня лежатъ все въ переводахъ: Знбель,
Молешоттъ, Дарвинъ, Гизо, Милль и Фогтъ въ двухъ разныхъ переводахъ. и между ними попалась только одна русская брошюра: «противники Фридриха», да и вта брошюра есть не что иное, какъ журнальная статья, взятая изъ «Военнаго Сборника». Кто нибудь можетъ
сказать, что я не люблю отечественныхъ сочиненій, и потому съ умысломъ обложилъ себя переводами изъ иностранныхъ языковъ. Но я
готовъ поклясться, что въ этомъ нѣтъ никакого умысла, что я собираю вокругъ себя всякія новыя книги, не обращая вниманія ва то, отечественныя ли они, или переводныя, и что, стало быть, не я виноватъ,
что предо мною больше книгъ переводныхъ, чѣмъ оригинальныхъ.
Или возьмите сами объявленія книжныхъ магазиновъ, — что вы тамъ
щйдете? Вотъ, напримѣръ, объявленіе г. Кожевникова, напечатанное
25 января: сочиненія Майнъ-Рида, Землевѣдѣніе Риттера, Географія
Давіеля, Вселенная Герштекера, Космосъ Гумбольдта, Курсъ географіи Разина, — слава Богу — русское сочиненіе. Землеописаніе Бланка,
Римъ Вагнера, Эллада Вагнера, Олимпъ Петискуса, Естественная исторія Франклина, Сочиненія Платона (греческаго), Логика Ммлдд,
Исторія философіи К. Фишера, Статистика Кольба, Судебная защита
Миттермайера, Историческая грамматика Буслаева, — насилу-то попалось русское сочиненіе, Уголовное право Спасовича, — и это русское. И такъ, на 18 сочиненій только 3 оригинальныхъ русскихъ!
Если я, собирая вокругъ себя книги, могъ руководиться пристращіемъ, то ужь конечно книгопродавецъ собираетъ въ свой магазинъ
книги, руководствуясь не своими личными симпатіями или антипатіямн, но беретъ всѣ книги, какія являются ва свѣтъ. Было бы весьма
любопытно, если бы какой нибудь библіофилъ съ точностью опредѣлилъ, какую долю составляютъ русскія оригинальныя сочиненія въ
общемъ количествѣ выходящихъ сочиненій; я полагаю, что не больше
третьей доли. Самый закадычный любитель отечественнаго согласится
Digitized by LaOOQle
ѴВ                         СОТММПНММІЮ.
do крайней мѣрѣ вообще, Что Переводныхъ сочиненій больше, чѣиъ
сиечествепныхъ.
Это 4актъ иногознамештельныЙІ И если бы я былъ слявяиофНЛомъ
или почвенникомъ, я бы, при видѣ такого «акта, съ отчяяиіялшнилъ
себя жизни, уМжалъ бы на край свѣта, или же каждый день сочинялъ бы по книжкѣ и выпускалъ ихъ въ свѣтъ для противодѣйствія
эвпадяо-европейской заразѣ. И что же думаетъ «День», куда же онъ
смотритъ, какъ бнъ можетъ оставаться равнодушнымъ при видѣ такого нашествія иноплеменниковъ, этого печатнаго западно-европейснято наводненія, которое грозитъ совсѣмъ захлеснуть русскій духъ
Почему онъ не хлопочетъ о спасеніи русской національности отъ?
этого книжнаго завоеванія, которое русскіе люди добровольно накликаютъ на себя? Это дѣло общества, скажЫь онъ. Такъ, а кто же долженъ возбудить общество, какъ не онъ? кто, какъ не онъ, долженъ
указывать Обществу на патріотическія опасности, грозящія ему? Кто
же у насъ обыкновенно указываетъ на нихъ, какъ не >онъ? А между
тѣмъ «День» безмолвствуетъ, «День» закрываетъ глава ва грозящую
опасность, можетъ быть, даже игнорируетъ ее. Но опасность ростетъ,
громаДа переводовъ увеличивается съ каждымъ днемъ, и ниГІѢ м
видится оплота противъ нея. Изданы были, правда, нѣсколько лѣтъ
тому назадъ, сочиненія славянофиловъ, Аксакова, Кирѣевскаго и Хомякова, которыя могли бы служить дѣйствительнымъ противоядіемъ
переводнымъ произведеніямъ запада; но эти сочиненія очень дороги,
Недоступны публикѣ, мало читаются, даже совсѣмъ не читаются. И
почему бы ихъ пе раздавать даромъ каждому желающему и даже не
желающему, почему бы вообще не позаботиться об*ь ихъ распространеніи, почему бы, напримѣръ, не назначить преміи тому, кто распространитъ 100 экземпляровъ славянофильскихъ сочиненій? Наконецъ,
защитникамъ чистоты народнаго духа слѣдовало бы, въ противоположность обществу переводчиковъ, основать общество анти-переводчиковъ, или, такъ какъ это слово съ иноземной прибавкой, — переводоненавистниковъ и для цѣлей общества открыть- подписку для сбора
національнаго Фонда. Есть, впрочемъ, уже въ Москвѣ «общество любителей россійской словесности», но оно занимается только вевяяными и безплодными нѣжностями съ предметомъ своей любвй, издаетъ
кое-какія крохи, упавшія съ скудной трапезы московскаго слояввсп*.
но и не думаетъ о томъ, чтобы заняться защитой россійской словесности отъ нападенія словесностей чужестранныхъ, гальскоМ, Ц0Э*Р*
ской, англянской, свойской и иныхъ.
Скажутъ, быть можетъ, что опасность для русскаго духа отЫйН
земныхъ переводовъ не велика, что ею можно пренебречь, оставшъ
ее безъ вниманія и Противодѣйствія, на томъ основаніи, 'W& русвЙ
Digitized by LaOOQle
русампг лапгатзд.                           Tl
tjn спчп «M№Rmn, 'что «юирниі переводы опару — 
іекм объ него, какъ объ ивиенву» стѣну, что отъ бунбгъ строгъ г»
в — ь, ряоберетъ «жъ по нжгочкаиъ, отдѣлитъ въ нихъ иввеницу омъ
КНюгъ, и ѵ — пу, т. е.все мригедвое дзя руееввй ватуры, съѣстъ,
«ввовелы бросятъ протъ; и стала битъ, бояться переводовъ аечеге.
М — ; неправда, зло самообольщеніе, ото едва — ъ тѣмъ «лжей*, — г
інрыяу оспъ вездѣ еств, но словамъ «Два», йосмоярите, така*» ли
равовымъ* обровомъ рааоуждаюгь люди нониммощи дѣло  дор — а-»
щЬ войть ваціоаальвыагъ, тагъ ли бѳэпечво относятся къ — еа — 
мать влмнммъ  такія лв надежды питаютъ во укороти русскаго
храЛ Поевтотрнге, кав — ш горькими слеза — обл — злись «Дом» сто
КжьяооМпмъ по поводу того обстоятельства, что тысячи русскихъ
пуюВйетвуюгъ во эашшмй Европѣ; еволыю золъ и онмваота* для
яараивоств увидали  при — ательвые и любящіе умьв -и соря — въ
ломѵиоа — иву веввваомъ, пріятно — н да — капъ будто boom*
нить ойсто — ельствѣі Тонера скажите, что же важнѣе, вуя теггпы
лгво ЕврмгЬ, — нереиды про — веденій европейоиаго дум, ваяю
ясвоивгь двухъ обстоятеяьетвъ можетъ болѣе вліять на извращено
рооойкмой жаціовыьвестнѣ Во время нугепгсетнія но Евровѣ рееейѣ*
окі*<чеаояМкъ вдывеетъ нвропейсгііі воздухъ, иоторшй по «оеваау
емевувано оп — петсл отъ нашего, ѣстъ европейскую нмщу, вей — t*
гаотличвуж» отъ нешей, поетъ в — о, нотерм одно тема» много раю
во — отъ нановхъ воденъ; за тѣмъ онъ своірщ ь ва ааюдиуш вр — 
роду, ва прнмваедеяія человѣческихъ рукъ, и вообще. водвОргаетея
толыввпнѣиівп — вліяніямъ, воепри — маетъ ввечвтлѣнмі геямю отъ
мйаріадьвыкъ видимыхъ предметовъ. Эашаматься моральными ане*
имѣніями, еоверцвть невещественныя про — ведешя мяодмаге душъ
агущщ лМѣяъовѵгв наото'духъ, у вето нѣтъ врене — . По пріѣздѣ въ
изйввбудь городъ нужно прежде всего пикапъ, навиться, ондеѣвуѣяѵ
штѣѵввамѣвпь по городу, посмотрѣть яе улицы, по зданія, — мужей*
ими т. д,, а затѣмъ и прощай этотъ городъ, путешмннвннинъ ѣдетъ
ли — е; такое-' пребываніе его ѵъ геропѣ не могло спмымтш чѣ — 
шву* певыгодвынъ для его россійской натуры. Кромѣтаго, осньемж
иве особеявм обстоятельство, которое во время аутешестмія рус»
сквхыю Ецронѣне дооуоккетъ ихъ поддаваться вполнѣ европейскимъ
ыінвиинъ и тагамъ образа — нѣсколько гарантируетъ сохраненіе жен
провалы — *н. Извѣстно, что западво-веропейцы гордятся вередя
Иояж — , енотратъ на насъ свысока н право д — тъ это понято
рессійскимъ путешествеяниконъ. Съ русскихъ всегда дерутъ въ три
лоила; не оказываютъ — ъ надлежащей м — аттмьности, оскорбляютъ
"ВД к»оМ — будь лакей и топ задираетъ голову передъ русскимъ.
О*» — Каоьвнивъраесважіваеп, каимшъ непріатиоогямъ водаерDigitized by LaOOQle
Н                         ЯШИ — 
геичл- ру*яп* * грмнцеІЬ «РУ™ «утвпитмиіиі уптоммац,
«ѴОІДВЯЮ въ Англія русскій ЧСДОвѢіП:аВ>СаѢй>МОаЫеваЯ*М ЯГЪ траъ
прѣ « леровостиу  некароаіее качесім>иупмввояъ;.'М» оставятъ деревами слемми: вы у себядоне хуже ѣдите и-дороже или»
то. Воѣ ати хотя и малыя обстоятельства, вмтоявнв водявроти
ВЪ'россійскомъ путеамественяикѣ чувство неудовмыспя» къ завалу,
n таи время сильнѣе воябуждаютъ и уарѣилмогъ нииеааъ чуяти
оеобаостн, отдѣльности, своего несродатве съ Европой, невмы» яарИНосять его нмоль гъотечеспо, амтвыюп сильнѣе лвбнаьигслѣдвве, и тмвмъ образомъ. не лентъ пошатяутмм чумаку ины*
валммсп и предохраняютъ его отъ ооблававоъ е кроотйаміч  дунь
Коля л», не смотря нт», чтввъ иутенеегвіа но Екрсиѣрумні
мдмргмева большею чясгі» толы» шѣяммпгь кліяяілнъ и яМпімгъ «шигамвижъ прадпетокъ, и не смотря на то, что :мн«яіаяіяаъ
раяннумигел веивбѣжнымъ вреадобным» пастрееннап руесваевп
«ввау, вяіаніе нуяоаесхвій все шк габемпо ды расеіІвмйшц»пааьпосап а еааавнважгся пипа любимыми аародаема, ам
еДпь» а Касьяновъ, то ве во сто ля кротъ габелыѣе къ нппеяо
оніа переводы яммяп евретйгмгят. каетъ ае рессіймій лвашъа
ва>иужиы да иДяын рѣки слегъ, чтобы емланмагъ акЫВваершп,
часа» чппвпмотаннрмывыяяягн во ого крага беаые, чйаьчииі
нунрыв омуашаеі» по нападу, и потсау вопившіе осетинъ нуевпиипі
мавим по пп разъ «рыпе вопіять, вресто ревѣть ераавва аао
ямъ, Далѣе, аосрыствѳиъ верѳволиыхъ мигъ дѣйствовать м чая
мсая-ио мѣняны сторона Еяраші, не оизаваескіе вредавм амав, а
«оный яуачъ вначикъ саны сушавятъ аааадявмшряшвйснага. Кшв*
ааио случаѣ суымпяаша черты егааарыаоажаеетааупсашяи
ибыѣе ын аевѣе арояанаугъ собеса ме его санавоим; а чпявая
<*№»           мнвымпи ЯМКМЫЯІ ыслямц шшяяяшяяі
мфшммі                              мвмішнв  шгіѵ
неянранвнавмп ля. сяыв аауяраанМшу* плотъ а сфевъ айнио пафипм ыбѣ. Црамоть яъ пактѣ все явпыповреыІсповотяѣяннОТІюаот»яьаый*а яравлотааппаьай видъ, бенъ не* ентелкавванотвіавятмвмяп а грубымъ, вапы вораеквегъ руосввтъ пра лаивототсаа*
вмввіа съ вшамъ апрааяАмвав. Ивяввіааый авваргъ иъ рясмвяьшравыѣ авллвма меренъ мая «ъ ааічтамліамяъ мыѣ, вриянавнит
св Мининъ трутамъ и смѣтпипеятъ, ведетъ яаотмвпвуот а аоцван
быйиу  тоннъ ивслвотяй враанотегъ въ мвве сумвсиво; сиьМЯ
«сына аиру іена» ыаъ а амв рувсаопу ваннунв виыаы, anq*
осъ аутъ жо сбояьетъамишъ, «вы внѣсгѣсъ аоыванКотпк*’
не а -мъ. Аыъ лвѣ шсотянмот рясяяйнвн руотннжъ тнкъ,.
Digitized by LaOOQle
ншмдиішіід.                                             ГЪ
ВІВВІІОМ ЧМѢТН ІВІНОДа — 1В НОаОСОІОЯОВевІІе       інаііоавяяоаті В В8
бекноимрамромммааеві»' въ в — мойному; мигъ тлѣ шипъ — имі
«рМПИМфбвммп, Ж'м — ъгжанъ nu* вавоеапъ намъ удвр — t Куча
। — Ми, чмчир полчища — раичи, ло — ггъ ва ваоа — чти «п — навянэи
। «мтрМягън — то націояелиьм млюны и вгагвы.
-  А«День» молчалъ, а «ламимотиы ѣееимвемужгжі -а толью ва* «и — Иъмвуее — и, Ш'пугавеетоія по Европѣ! Что тугъ вуіа — еі
<иШ и — — 'у ооеъ на груди -а иъ сердцѣ épata — оѣво павѣ»
ЧѢѣнацІѣйв1 — кі — а — оемаыжъ жвѣѣ, ж — . ва товара ужа «вак чрбургѣ; таи — Ммн — , вмѣсто того, чтобы читать «шмавеааааввц
 МрМРМігіпь«чатия*ѣ «аминныя прояв — нмТ Что «угъвемовом — 
ѣрімпяартеаѣес — іѣ.'жогдачелоеѣвъ, родивші — я въ самомъ цмпрѣ
г ot — a мм»м — жъ — а — «дммЙІначего дэяѣвСужяреооіІбап — н,
і — МНѢ «лй — к*ш мр — одокѣ сдѣлягьоя оамднмвоп торааоа
 баіѣе'»рнитжып,иѣпчотъ, ггошъѣздвлъ ало» а — рогъ ве»
і — щушбВврепу? вѣтъ, перашѣ ударѣ, внторыѣ мы тѵншъ — в — ва
 МШШу«вриу-товроа«взву, долмаеиъ бьтіъ капран — нъ пропито руоемкби ѣармипѣоиѣ'оъ боропвВеасвпгь взоишаъ, танъ жомѣ овпв*****оернце
а о*ЫИѢ«Іммъ«* А пеклу ѵѣп — нижи аммѣ вародноетпточмо ие
а ошѣчмм» «врааодоп и — югея ара валѣ асъ оеверам — но рана — 
л Лрв — а* Тонъ нѣгв а аж вдовъ ив — уоіжлъ — аж — ямы; онр — ввК                                                     мгм.
WW1 ВжжЮТ* ВВаЯВѵ** WWWWBy VwWBB ШС
। — мив мни
а арммрмамммч) врм — вм* амавсажѣ'МРѣрѣ*"Свеимво очинивъ
в< ааелвмпиюсгаемд еаивду, а вѣдь па дѣдѣ- ова аачето ве дѣлакш
 ѵроѵмв ммм донь») мормфръ, М*К М ХММЖ MMJM рМРU pnrataaM *«е ааѵераеуетее еге мпювѣо в дѣмм», аѵь да — ммиа
,і Mamwav.1 А «емиучѣвъ емучт>'Ов> а слѣда — де равоврмь «товайѣ
о на ни жань, рмврввто'вредъ — г его — в — > вм> m — мви чѣАаѣМММ’ иорреспоадмаговъ по 'всѣмгь угл — го Европы, чгол «‘ — «и — ееаврімм — тамъ водѣврмж'св — учидомвоови» чйму* суду а а — мь обреабмъ раежры — * бы тла — ' ругавоѣ вуб
«Лоѣ* и  арноаровдаж бы ее отъ умммвМ ва — дімв. Но ивч»-,* го итого нѣтъ; «Д — ь» объ этомъ на слова. Вотъ г. Пві — в,
г 4И»' — м w — ыѣ о — онлъ, <0 армавѣ' — дМЙвуб- евѣтор — с'іеЛ'огмр — паен — гда-то «то Маринъ, — обрами — 
*ММб — МММ «Mine а съ вьгсеты плюігь — вееь Парашъ а п и«о
р мр — мр.-Пмммммешы же начато подобна го не дѣлимъ, а ограни*ЧЫамсніѣОньав* евоваш. Вотъ жмъ бы опоентельмо вереводмъ.
«День» говоритъ ее наговорится о тонъ, что мы порабощены западу,
. слукимъ ему, раболѣпствуемъ передъ мимъ, живемъ его мыслями и
у iÿM; ja обМбодаѣе же насъ отъ этого рабства, мы будМТО — къ чув0 «тажбураю благодарны; забщтите насъ отъ нашествія запаіныхъ соDigitized by
.«MMHHtBM MBПрт> ««CfMMU» и*' М*ГО-ЯШПНртЖМЙр»
an-маМта жж», тегм»4«чуійю-емѣтафабгиМ<ж]тавЙМВвтауЬ.   Я увфрмъ амаыѣкта чте тамому'уамта» сммвмамм
тті'жюнагъ, яшпвіе ва тртжодм<ж мртыу маетъ" цитатъ яям
какія нибудь мѣры. Еям як. ааче чаянія, яктам&'ТМГО'МЯ'ММк
аутвя-шадіюкроваъмтзрвѵмямж ммимам румм* омаяцотт а»*
адоытапр<пгамленіта№,> to ««ажъ првжуяиеиъ буду, «магъ «Амй
иЫщіатау жацкміалънаго дѣдапртта»<мгЬіктвй< вертшмтта- Црта»
иіе» у» шмштся общія, черты идам мыто «ртмм<мЫйажіе«'Л4ѵ
цмвт>вмге>об|ммитагь<о6віеста тртМмо-нашяаПГаимйжъі -мйц
«яжртижьы нядияжу дмюбврт денегъ,  выйтаи «та-жвміаммн
»МІ. П уяОВОМТаИІежъ «еглМЯИМ ‘бЫ'ЯЖЖртІМ ВЦ>'«МММф<у
мйж {*), Катя» ва» мяѵаввми партиамыМ каятата»  оИиютя- жаяів
«м-дта ежу равимЦ»мивм уцогртбямы, жварчмѣръ» таги йщіи
вупагтъ «еревояь» «юваажеат» жжъ-ѵъ сырты актаааавмгеИірѵцм»
дммв», шя-еяужмгь сяавяв»«шмжі»«жчжеежылм>4еатаІмНртМк
ч»«*, мж воебяае устртжжь чтя нвбуяь > радѣ ажисо» Пмрртимм
щжрт>мцвіне обработаны мята во<въ «цчайвушы «аііртйтаи»
ЖПШ ЖіСВЯртмЛи*» МОЯЛрО 4M ММіВЬ мімжъ яЫѢ* мртмтаа» 4M»
оартыріаммщу, скородя «мжмгь м-смж «рщ >я-ртмртмімь* ши
упія кртымгі-Ѵыгм аюнмтамгъ,- иртмгж мтайм**жяртіцмі»
ыртняін яМртбижмяь <9км> оебмжыму* чвмимжммм* ЖЪ ММММИ
ема» жсжортммяіую мртяу* піфадмжуь «е межму, «такта» «ыта
м, туртітацы**та№Жя буду’гь ив«сним»*'ъ шяг». штата тая
и — ртпсрт *ммюежм№я> жъ эажа*яо*арт«ий*мі«'ь Ж-татата ЯмажЖм
<жамп ам*м; ам бы> ыа сочиаяяж сячииожя, а «ммта 4»і партія»
яжпта тЬртрям жярыгь, съ кмяап у,жаръ.в»жірт жерт»<мта»«ям»*
«мжеотааевм. Таптаоны бѵтаЛы на мтаиумпъ мвжѵівм»
«мжжжммм» ДьИм «цятаянл«л<мж»дааетавертрттаж
авражоммг» пата- еоѵмота * ложртЯоыыв 4м »>«№* мтмрй>
жртв* >мрт»ом>< ж оиигбы «таего, в*м>- «та.мыта та ЯьыйЯм
айнАгигк беат мажнжіъ мятатВ...СІмжта.4фета.«ртртта'>ы кмг
.жіжиЖ-г.       -і,  ,                f
 И» кюрттаалѣртжжятальтаста 'Оіртммтъ таа явчкыі Лы <ртта*>
ожмж>мртиыя оъяцкподылі мтнытащвтамігіМАяржиямтаяіѴМ
вртавь нашъ,  Мечты вирттагъ жммтаж уріадімж жетамміий*
(Ьмголушнытаі я ута не чувсгяую цртитаМ строиммик яъіпертртіма*
н думаю уже о мѣрахъ яе нрттяаъ переведенъ воебща, а претятъ ат1 ч
XlFaWHlMiW* я не cjb удмодідевіод, а все-тия мвдаэдарт бы аа,хеть 0и дд4 того, чтобы показа ть, что  ей дорого дѣло поддоржакЬІ роиВЪ
око! ы оаесвосп.                   *                ' â,':         " та,,й'
Digitized by LaOOQle
ггсміа мм»м*»л.
р«наяииь>'МжМжрі*і нгае|Пѵ>в«т«яМіі ммммш»4|ажвімомъ -Ивряммво «аиіж-очамъ* «мимюавиотоасу мрѣмо брмажми*
м*М, чт«нобтоягтъ мрммо, Maorie ижіммиичижяржюимкъг яжло«прогъ, чл веревоДмгь, ииопгхъ ставить въбеавьмвдбо» тлмпміе»
Задуиавшій сдѣіать переводѣ мучится, ищетъ, — что бы Му иерМб»
дать такое; ему кажется, что все лучшее йереведено уже друГймн, ва
«го долю ничего нѣтъ, просто хоть переводи сказки да романы. Ковачцо ва западѣ можно найти много солидныхъ сочиненій, да вѣдь
аичѵуімж н® придутся во вкусу русской публикѣ, а потому не иойлрвъ»чМ(Шмоь. перпимавіь, Цуж#» выбрать яѵо забудь такое пржще
ммм«вмі<ммаж»-ижв|Ы№> жавѣоиіего амсфаадео.жмижомрМР.С'ДУмжажбм иржімшюЖг — и «мявъ шмжнааетая мшеки-.-Иамвамм-ям>
намъ ойрМЖгв мао сама голову; нродврнмшмыь мраооишовтаивъ»
MbartéÀ амкмецъ «* свчмнеиі», матерое-какъ - разъ nptiiwupfcaw
ешу тому, чего омъ мекалъ. Вслѣдствіе этого и появляется въ пера*'
ммахъ многое множество всякой дребедени. Какія же мѣры могутъ
быть протмвъ нея? Да просто никакихъ; дребедень погибнетъ сама
с0Иі.если но кадому нибудь случайному обстоятельству она и ноймю*            то эо тЬмъ цояремѣшіо сядетъ*
Лшь, лвааамішь           ищи сошншмв Газа — шла иав'Ьстшмі
МВмМПМИмМША МММКЖТЫЫІАА И ШЬ ЛЯМЛМ ЪйНЬ ммгпглм
Іаммвпва         И «ммамо «увѣренъ, чтомпвежммнйімдеіх ммі
уя»>жвммво,'лмножу"4«» ено дребедень, кенмжвя, идеи» мимо, «вв
малъ Гни. Ирвйме веаго жимъ Вшмммічм, помни нмомегмн
ммяихъж поучительныхъ событій, съ которою тѣеио связанъ вели*
ІЙІ историческій оактъ, изложена съ небольшимъ ва полутораста
страничкахъ въ 12 долю. Конечно, и въ ' немногомъ можно сказать
никое, во въ этомъ жаломъ сочиненіи и сказано весьма мало. Это
ЧІИ» ві|ири»дько замѣтокъ о жизни Вашингтона, краткій конспект у
ШвМВМВЫМ ЖгМйбімбАтаааыМ. Ий гамлстпвтд m-нлр                    саяиаирыгінм* рмѣівммвів въ другому белмому, Miwpgfo £им
імц шаінрімав*» Км -оовнаевъ лишни <Вмвп«пм«м. вонъ м*а
дуеггъ* тмъ бзъѵмрмьГнво и м нмучитъ-объ sait яамко іюнлаам
ш«м> ммрматея чвм иреммь м. Ршэб яааъомрмчим маеммнб
гМерЙРв в Вшнинттойѣ; сколвко ирпгетсм ‘но «моду мв-рмммні
вкмосоескиКь размышленіямъ въ такоиъ родѣ.
_ «На человѣкѣ лежать двѣ высокія и трудныя обязанности, вотдрыб
вогуть его и прославить: онъ Долженъ смиренно  твердо переносить
бІДЛвіа, вѣрить въ добро и держаться его неуклонно. Слѣдятъ за» пом
борапомъ добра въ борьбѣ его съ злополучіемъ или м егб усйАхаМІ
> бгвх предпріятіяхъ, — два зрѣлища равно величественныя и
бмгопоркьи» (КсторнческіЙ очеркъ жмени Вашингтона стр. 1).
Digitized by LaOOQle
~                         KM         " F w”
 «Ярмреево -мадампіа нрава шіріишяі cb> рмЬмшмая»- «*
ирвідпиі» 0Ъ Mt* Ѳк рмомп ІЪ М|ЮШП( «ДММНОНИЯ МЧИЙМ»
мрарвт. Какда мбызм. врымлаго
w еяолебѣ» иомеджиздютъего к рЗдоыдфтгѵ.дои. оцр,иожр»
идти вяердеь * возвышаться, не вдивргадсд, onaçBçcw 4ыф ущуел~
ЗЫмъ своимъ своенравнымъ умомъ и разбиться о невѣдомые утес
или онѣмѣть отъ утомленіи. Еще прекраснѣе н благотворнѣе сліяніе
въ самомъ человѣкѣ религіозныхъ вѣрованій съ общимъ прогрессомъ
идей и свободы разсудка съ твердою вѣрою; народы’ могутъ, когда’
оно существуетъ, приступить къ самымъ”смѣлымъ институціямъ. ftflük
гіозшыя вѣрованіи неоспоримо ноиержнваіЬтъ разужксе управленіе* го*
суларствннн. Чтобы пополамъ въ «очвоети оам аомпми-вбамамояи,
чмоеѣву влѣдуетъ сжеорѣгь,м >жмиь еъ иевѣомайвмемвфі ааНиике
думъ мель въ уровень «ь его дѣйст*іям»,і линь «мра* іЯНЫЩп мр
«ометъ аышхмнть,. о достоинствомъ, эхцхъ обдрэдМі*Ай»і (TwbJM
стр. 6 — 6).,   ти,ж
«Бываютъ такія событія, до уразумѣнія которых Провидѣще не.
допускаетъ современниковъ Эти событія такъ. громадны и многооо
равны, что даже и при взрывѣ ихъ умъ человѣческій далекъ' отъ
того, чтобы ихъ постигнуть.' Эти событія остаются ХоЛго нерАзгаХанныки, въ глубинѣ тѣхъ безднъ, изѣ которыхъ' найраВіяю+ся удаЫ,'
рѣшающіе'судьбу народовъ. Такоёа Ш>ііа ѵрамуэбмм'рбйНЮѢ.Чіт»
ее неиѣрмлъ» Кто, рааснятрнвнн ее, «мгмб*унимавяР>-Мѣгжн йржвнрк
шпицы и врага, м- омтуяіаеты и жорнвоагелн. Манда ѣмвь'И жвнмйааа
овое ‘обпвмемо до крайней авенеан воабужаопы-ло рмааяммнммѵ
аыстуааап наружу то, чего нннакое неабрымдіе-вмлиамодяирть.мм
нщищое яреднодожедіе нр дъ сдоѵ. обиліе. (Таръ                         
«Въ кордѣ жизни, въ Моунтъ-Верцонѣ, среди сдрдкаго игуанъ д<
го для него недоступнаго уединенія, этотъ великій человѣкъ (Вашингтонъ), обладавшій столько безукоризненнымъ сердцемъ,' ощущалъдо'
извѣстной степени грусть' и утомленіе. Чувство весьма ” естеств’ёММ
бри концѣ долгой жизни, посвященной на служеніе ѣб!ібікіійс¥вуГ',ТйжелЬ бремя тлапі ѣ слуяШніе чевоМИеству,'когда'ѣрйхйдіііШ'бирн*»
ю сежвраеммн я эаМауждекммя. Дама уонйнъ-«е-мгжгіннм4*>«і9еан
мылъ вмачатівѣиій, «овроошадавмивъ барьОу, в <мв>ааа0ааавырнам
дедіа, ко горка.. оацутанмамо к ми. ямѣ яин<1имцм(л«і >Вь жвабммнів
днаадраяпмевдыпь.абяюеввѣ весьна мдмашрівамр „опаіщпімііе.ркРгЖт
ваалАмад пДжаст*АВВЫІЫІ     ііми ОСТОІІЯІЙІШІІЖЪ ГШнКІЛАЯѴВВВВЫХХЛк
дай, даже лучшихъ изъ дортойнѣйшир., Взщнщтоцъ,.
Мадисонъ жаждали горячо уединенія. Въ подобномъ обществѣ управленіе государственными дѣлами какъ будто бы слишкомъ тджелр, для
тѣхъ именно людей, которые вполнѣ способны.измѣрить его.глубму
и съ достоинствомъ нснолннть правительственныя обязанности» (да»
же озри Ш-Ю).               z                                         ч_.
Что цотѣлъ с>0цать предпринявшій переводъ «Жзйж.Ёішииггбт
Digitized by LaOOQle
ГУСЯКаИШПМММЯѴВД.
Ht» Гямб Перевести шн чев «абуяь иэъ «очмшміі Гщвв, * міВце
нереяеем накме мжбудь мчмжів  Вашгпйі мѣ былъ для «ем
глинный пунктъ  мотивъ — Гмво, «ш ВащингтожъГ Вма вереей/
щ оиъраэумѣстся достигъ цѣли, сдѣлалъ евве Л»; «ели же тори
то умеям Же ош> не мвгъ стьюкятъ ня западѣ «го «будь получнее и
иСТбСТэятельиѣе написанное о жмзни Вашингтона*
