ГОВОРЯТЪ, БУДЕТЪ ВОЛЯ!
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ СЦЕНЫ.
СЦЕНА I.
ПЕТРЪ, товаръ. Молодой красивый паровъ. Идилликъ.
РОДИВОНЫЧЪ, старикъ 90 лѣтъ. Человѣкъ положительный» консерваторъ.
МИХѢЙ, староста, лѣтъ 60, человѣкъ безъ твердыхъ убѣжденій.
ХВВРЯ, скОтпица, лѣтъ 60.
ДАША; горничная. Кокетка.
ПРОШКА, лакей. Молодой парень смуглый и мрачный. Восторженный палый.
ПОМѢЩИКЪ, являющійся какъ fatum или Немезида.
Изба, такъ называемая людская, или застольная. Въ одномъ углу образа — чормые, закоптѣлые. Подъ образами большой столъ. Малемыця оква, закоптѣлыя, грязныя, съ собранными изъ кусочковъ стеклами смавапыми толстымъ неровнымъ слоемъ замазки. Петръ сидитъ на лазгі недалёко отъ стола и тренькаетъ на балалайкѣ. Даша сидитъ у стоіа и кушаетъ изъ большой деревянной чашки щи. Роди воны чъ лежитъ на печкѣ, кряхтитъ, охаетъ и кашляетъ.
Î
ПкТРЪ (искоса поглядывая на Дашу, поегъ тоненькимъ голоскомъ, не
вегъ чувства и пріятности).
Возьми э въ ручьке пистале-этикъ
Э да прастрѣли ты э грудь маю!
Дары Самсоньевва! а, Дарья Самсоньевна!
Digitized by LOOQle
14                        соврвмвнникъ.
Даша. Что вамъ, Петръ Тихонычъ?
Пвтръ. Я все, значитъ, насчетъ того... то есть насчетъ вашихъ жестокостей и прелестей!
Даша. Я совсѣмъ не понимаю, о чемъ это такомъ вы говорите.
Петръ (трятвувъ головою). Эхма! не понимаете! Какія же вы
стали, стало быть, беэпонятныя.
Даша. Я на все это пребезпонятная.
ПВТРЪ (тренькаетъ ва балалайкѣ  повторяетъ).
Возьми э въ ручьже пистале-эгзвъ
Э прастрѣли ты э грудь маю!
Какъ же это? Стало, вы не даете ни малѣйшаго вниманія моимъ
сердечнымъ чувствіямъ! Вотъ что!
Даша. Знали бы вы себѣ лучше пѣли, чѣмъ говорить такія
рѣчи!
Петръ. Стало быть, какія же такія рѣчи?
Даша. Да вотъ что вы говорите, нескладицу несете!
Петръ. Вы, стало быть, не удостоиваете вашею благосклонностію моей къ вамъ страстной любви и почтенія?
Даша (жепавяоь). Подите вы! какойвы, право! Охота Вамъ
пустяки болтать!,. „
Пвтръ. Какіе же это пустяки; я, значитъ*, изъясняю свои
какъ есть сердечныя чувствія. Лучше бы послѣ этого всего, тягало
быть, мнѣ и на свѣтъ не родиться, или гораздо пріятнѣе было
бы мнѣ, если бы вы въ самомъ дѣлѣ взяли и прострѣлили грудь
мою, чѣмъ сносить ваши жестокости и холодности.
Даша. Подите, морочьте кого хотите, только не меня! П етръ (съ жаромъ). Чѣмъ же это я васъ морочу? Какъ есть
вотъ душа моя — то есть, Дарья Самсоньсвна! — одно слово,'говорю отъ всего моего сердца, какъ есть! Понимаете ли?
Даша. Говорите кому хотите, а я старый воробей, — меия на
мякинѣ не проведете!
Петръ (съ вѣкоторымъ отчаяніемъ). Послѣ этого всего, значитъ,
вы не вѣрите моимъ чувствіямъ и изъясненіямъ моего'сердца,
пламенѣющаго къ вамъ!
Даша. И таки не вѣрю!
Пвтръ. Отчего же это вы такія невѣрныя и сумлительныя
насчетъ этого самаго?,,... ।.,іп<> -.г j яацв/.
Digitized by LOOQle
говорятъ,  вмдап >воля!                         25
Даша. Оттегочте вамъ вѣрятъ нельзя! (иомтлпо) Мужчины
всѣ такіе обманщики I
Питръ. Вотъ тѣ и обманщики! Не всѣ же обманщики! вотъ
хоть я примѣрно...
Даша. Вы-то первый и есть обманщикъ. Обманщикъ, измѣнщикъ, да еще и жестокій надсмѣшникъ! знаемъ мы васъ, какой
вы такой!
Петръ (кладетъ балалайку  подвигается къ Дашѣ). Кто? Я — ТО?
Нѣтъ, ужь это какъ есть совершеннѣйшая напраслина. Дарья
Самсоньевна! То есть люблю васъ вотъ какъ! (одушевляясь) Дарья
Самсоньевна, то есть всѣмъ бы сердцемъ почиталъ и чувствовалъ, такъ бы уже чувствовалъ, что ахъ ты страсть! (обольстигельяо) Съ барскаго стола вамъ бы завсегда первый кусочекъ,
окромя всего другаго! А ужь видитъ Богъ, какихъ бы то есть
вамъ подарковъ надарилъ. Яй Богу, право!
(Беретъ ее за руку. )
Даша (иійрймябѣуі'ОтйачНитесь!
ПвТѴь '(ЬѣіМііріеіся въ бока руками  свищетъ). Вова! ВЫ И разеердвМсь! Какія же вы, стало быть, немилостивыя!
Даша, й не люблю, когда меня трогаютъ! Знаете пословицу:
пыкомъ болтай, а рукамъ воли не давай! Что съ своими ла>
памм-то лѣзете!
Петръ. Эхъ вы, бѣлорукая недотрога царевна! (махаетъ рукой)
Да что же это въ самомъ дѣлѣ! (рѣшительно) Дарья Самсоньевна!
Я васъ ужь оченно люблю страстно! Просто пылаю при вашей
холодности! (вкрадчиво) Хотите, я вамъ шелковый платочекъ подарю на вашу сахарную шейку, — а?
Даша. Подарили вы, какже!
Петръ. А нетто не подарю! Яй-Богу, подарю! Что мнѣ значатъ шелковый платокъ! Тьфу! Самое наплевать, то есть илевое
совсѣмъ дѣло! Вы только возьмите меня во вниманіе! Я вамъ
ало того, золотыя сережки куплю, — вотъ что!
Даша. Золотыя! Отъ васъ и серебряныхъ не увидишь!
ДЕТРЪ' іЯй-гБогу, куплю! Вотъ дайте срокъ, какъ только
оервый нсидъ-иріѣдетъ, тадъ и куплю.
ДАіва.гВьесильно,мѳ баявалите!
вмт««. Чаио бйъвалнгь, увцдитѳ сами, затѣмъ самымъ, что
ужь оченно горячъ и страстенъ къ вамъ. ВыТАЛЬЯо’возьмите,1
Digitized by LOOQle
te                        совпжжнннп.
значить, меня въ свое вниманіе, оставьте ваши жестокости, такъ
ужь будете вотъ какъ довольны!
(Проводить рукой по горлу.)
Даша (жеммсь  вокетчая). Будто бы вы въ самомъ дѣдѣ
такъ меня любите?
Петръ. Экія же вы невѣрныя право! Лопни мои глаза, не
сойди я съ мѣста, коли только вру. Вотъ вамъ и все! Ну довольно вамъ этого? Убиваюсь по васъ всѣмъ своимъ чувствіемъ, значитъ просто обожаю и смотрю па васъ просто какъ на патретъ
какой писанный, али будто на этого разамурнаго амура. Не налюбуюсь да и только! Отъ сна и отъ хлѣба совсѣмъ отбился! не
пилъ бы, не ѣлъ, кажись, а все бы на васъ глядѣлъ! Яй Богу право! А ужь какъ бы баловалъ васъ! такъ ужь вотъ! насчетъ тамъ
куска или подарковъ, такъ какъ сыръ въ маслѣ бы катались
окромя ужь сердечныхъ чувствій.
Даша. Да, вы мастера умасливать, а потомъ и обманете!
Петръ. Кто? я-то обману? И ни въ жисть! Какъ Же я васъ
обмануть могу, когда вы значитъ просто царица моего сердца!
То есть вотъ ужь какъ васъ почитаю! Дарья Самсоньевда! 
(хочетъ ее обнять).
Даша (отстраняясь). Откачнитесь, говорятъ! Нетрожьте!
Петръ. Вы все еще сопротивляетесь моимъ пламеннымъ
обожаніямъ.
Даша. Да вамъ-то хорошо, а мнѣ-то что будетъ? Господа
меня за васъ не отдадутъ!
Петръ. Отчегожь имъ не отдать.
Даша. Да такъ ужь, я вѣрно знаю, что не отдадутъ!
Петръ. Конечно, я бы за счастье почелъ имѣть васъ у себя
въ супругахъ, ну если не отдадутъ, такъ Богъ съ ними! Пусть не
отдаютъ, на то ихъ воля и власть. А кто же напримѣръ намъ запретитъ такъ любить другъ друга и быть страстными?
Даша (потуппъ гяазкн). Что это вы, Петръ Тихонычъ! Ну а
какъ барыня узнаетъ, — и не приведи Богъ!
Петръ. Ну чтожь, что узнаетъ! Вы только будьте смѣлѣе-ча!
Даша. Какъ что? Развѣ вы не знаете, иакая у наеЪ насчетъ
этого строгость? Высѣкутъ безпремѣнно, да обжалуй еще полъголовы обрѣютъ! Тогда просто хоть топись со сраму и отъ Руки.
Барыня, вы знаете, сейчасъ приревнуетъ къ барину, ну, н Пойдутъ оба домогать I
Digitized by LOOQle
говорятъ, будетъ воля!                        S7
Пгтгъ. Вы только смѣлѣе имъ отвѣчайте, такъ ничего не
сдѣлаютъ! Вотъ что!
Даша («овеуаллао  шооотоп). Нѣть, что вы это, Петръ Тихонычъ! Какъ это можно! Развѣ это хорошо! Развѣ это можно
такъ?
Питръ. Что же тутъ и дурнаго, что мы значитъ будемъ любитъ другъ друга. А то можетъ и отдадутъ?
Даша. И ни-ни-ни, и не думайте!
Питръ. А я таки вее значитъ попрошу, а тамъ ужь ихъ
власть, отдавать ли, нѣтъ ли!
Даша. И не говорите лучше, и не'заикайтесь! Баринъ прости взбѣсится.
Пктръ. Чего же ему тутъ бѣситься?
Даша. Того же, что мнѣ отъ него прохода нѣтъ? Куда я,
туда и онъ!
Петръ. Это мы все примѣчаемъ! Вотъ оттого-то вы такія и
жестокія ко мнѣ! Извѣстное дѣло, гдѣ уже барина смѣнить на
холопа!
Даша (ореэртльво). Да, какже! Такъ вотъ и думала!
Питръ. Эхъ, чортъ те дери совсѣмъ! хорошо бытъ бариномъ,
ей Богу право! Хоть бы мнѣ бариномъ денекъ побыть! Вотъ тогда бы и вы ко мнѣ расположеніе восчувствовали!
Даша (обидясь). Напрасно вы такія глупости говорите! Что
инѣ такое баринъ!
Петръ. Извѣстно что, если серчаетъ, когда васъ замужъ
просятъ!
Даша (съ гвѣммъ). Какъ это вашъ безстыдный языкъ на такія самыя слова поворачивается! Какъ это у васъ духу хватаетъ
это выговорить! Какъ вамъ не стыдно глазами на свѣтъ свѣтить!
Какъ вамъ не грѣхъ такія мерзости говорить! Нечто вы замѣтили что нибудь такое, что можете выговаривать только такія вещи! Право! (плачетъ) Богъ съ вами!
Петръ. Ну полноте, Дарья Самсоньевна! Я это такъ только
значитъ сказалъ, отъ моей къ вамъ ужь оченно страстной любви!
Даша. Богъ съ вами, съ этой любовью! Я скорѣе соглашусь
Богъ знаетъ что, нежели вниманіе на барина обратить! За то
онъ и енрдитсщ что съ тѣмъ же и отъѣхалъ, съ чѣмъ пріѣхалъ.
- > Д в-тмъ. Дуі простите меня! Такъ значитъ съ глупости яэыкяжжядтнудъ,,
Даша. Убирайтесь къ чорту!.п;
Digitized by LOOQle
Î8                        современникъ.
Петръ. Ну, не гнѣвайтесь! ПреКЛдпгто *ѵѣѵь на мимоскш!
Даша. Подите прочь! Я теперь съ вами и говорить немявчугі
Петръ. Какія же вы не милостивыя! Ну полноте же! Я я*
Богу сказалъ единственно по моей къ вамъ страсти! то есть есяя
кто на васъ только взглянетъ, такъ у меня все сердце тагъ инь
верхъ дномъ и перевернется! Такъ и вскипитъ! вотъ что, яй Богу! А вы атого всего ни въ резонъ принять, ни въ чувствіе вмяти
не хотите! Люблю однимъ словомъ, да и все тутъ! -Муха вотъ
около васъ пролетитъ, такъ такъ бы и взялъ да убилъ ее, окоянную, чтобы летѣла въ другомъ мѣстѣ. Все это изъ-за чего жеТ-* — 
Изъ за того самаго, что уже оченно горячъ и страстенъ къ вамъ
и любовь и пристрастіе получилъ ужъ такое, что просто сказати
— необыкновенное! Не гнѣвайтесь!
(Берегъ ее за руку).
Даша (вырываясь). Оставьте, говорятъ!
Петръ. Чего надули-то губки? Вонъ глядите, городничій
ѣдетъ — отдавитъ.
Даша. Нечего смѣшить! — Не разсмѣшите!.
Петръ. Ужь что тутъ и говорить! Вы значитъ, выходите,
одно слово*, просто царевна Несмѣяна, да н только! И тдлья-то у
васъ съ перехватцемъ подпирается ухватцемъ.
ДАША (хочетъ удержаться, но не жожегь  прыскаетъ со смѣху). Хи — 
хи-хи! Отстаньте!
Петръ. Чего жъ мнѣ отставать? Нетто я къ вамъ прилрпъ?
Прилипъ это Филиппъ, за тѣмъ онъ такъ и зовется, что никакъ
ре оторвется! (Дата хохочетъ) Ну, вотъ вы и разсмѣялись, словно
солнышко проглянуло!
(Беретъ ее за руку).
ДАША (Вырываетъ руку съ притворнымъ гнѣвомъ). Оставь,ЧООррргМ
Такъ вотъ и полосну!
(Замахивается ва вего).
Петръ (жмется и вскрывается руками). Не убейте, Дарьд ÇÿMCOіюваа, чего добраго совсѣмъ искалѣчите!
(Обнимаетъ,еѳ).
Даша. Вотъ я вамъ! Вѣдь-вишь какрй.наязлндый!..
(Бьетъ его до-ружей») j.  Петръ. Ой! ой! Созеѣмъ-таки pytfn прочь отбили!1 Непалѣ чили, какъ есть искалѣчили. Теперь надобно за - KoètàKpMBàW
посылать!                            ’ ’             - >,  і. >   і;
Digitized by LOOQle
говорятъ,  втдктъ воля!                         29
Даша. Нечего тутъ разсказывать да зубы скалятъ! Небось
порядочно попало! Будете помнить!
Петръ. А ужъ теперь я васъ за это самое и поцалуЮ, чтобы
вы, свило быть, не дрались!
Даша. Ну, сунься! попробуй!
Питръ. Ну и сунусь! Чтожь будетъ?
Даша. А такъ вотъ и окачу штями!
Питръ. А ну окатите-ка-сь!
Даша. А то нетто не окачу? — Ей же ей окачу!
Пктръ. А я васъ нетто не попаду? — Ей же ей поцалую!
Даша. Посмотримъ.
Питръ. Поглядимъ, кто скорѣе!
(Встаетъ съ лавки и схватываетъ Дату).
Даша (Стараясь вырваться). Оставьте, говорятъ! Я ей-Богу не
учу!.. О, да чортъ эдакій! право, дьяволъ! Вотъ же тебѣ!
(Поднимается возня, Петръ ючетъ поцаловать Дашу, она обороняется, бьетъ его по рукамъ,
деретъ за волосы, таскаетъ за носъ. Не смотря
ни на что онъ ее обхватываетъ и палуетъ. Она
начинаетъ барахтаться, вырывается и бьетъ его
по чемъ попало; онъ бѣжитъ. Она его догоняетъ
и выплескиваетъ ему въ лицо изъ чашки щи).
Даша. Ха, ха, ха! каково попало? Ха, ха, ха!
Пктръ (обтжравсь). Ничего не попали! Какъ есть все мимо.
Даша. Ха, ха, ха! Что же вамъ, мало что ли? Хотите видно
еще? Ха, ха, ха! Вся рожа въ капустѣ!
Петръ. Это ничего! сущій пустякъ! А мнѣ пріятно по крайности, что хотя разъ получилъ изъявленіе вашего благоволенія!
РОДИВОНЫЧЪ (Съ оханьемъ и кашлемъ поднимается на печкѣ и садится
вѣепши съ печки ноги). Кхе, кхе, кха! Проклятый кашель! замучилъ!.. А, чтобы васъ! Экую возню подняли! Что васъ бѣсъ носитъ что ли? Пра слово — бѣсъ! Точно домовые развозились!
Питръ. Что вамъ, дѣдушка?
Даша. Сидите себѣ на печкѣ да грѣйтесь!
Родивонычъ. Я-то грѣюсь! Да васъ-то бѣсъ носитъ, окопныхъ! (кашляетъ) Эхъ времена, право! У старыхъ бы господъ
посмѣли вы такъ вольничать! Вольница безалаберная! Небось
заходили бы по стрункѣ. За то и порядокъ былъ! Любо дорого
было поепотрѣть на барскій домъ!
Даша («хе). Ну, поѣхалъ!
Digitized by LooQle
SO                         cotrunnn.
Пжтръ (то). Захрипѣлъ, старый пехтерь!
Родивонычъ. А теперь что? — грѣхъ тяжкій, а не барсжіѣ
дворъ! Кто что хочетъ, тотъ то и дѣлаетъ! Вашъ какая паршивая прислуга, распущенная вольница! Порядку нѣтъ никажогоі
Бить-то васъ не кому непутящихъ негодницъ!
Петръ (тихо). Руки коротки бить-то! Снщі, коли Богьубилъ!
Въ субботу помирать придется!
Даша (тихо  закрывая ротъ рукою. Хи, хи, хи! Да не смѣшите!
Старикъ разсердится.
Пвтръ (тихо). А на тойонъ и старикъ, чтобы сердиться! Старикамъ и дѣлать-то больше нечего какъ спать, ѣсть да сердиться! (Родивонычъ кашляетъ) Что? подавился, дѣдко? Знать съ печи
свалился, за корыто завалился и мякиной подавился!
Даша (заливается смѣхомъ)Хи, хи, хи! Ха, ха, ха! Да полно
вамъ, право! Ха, ха, ха, ха!
Родивонычъ. Скальте зубы-то! Ууууу! Нѣтъ на васъ погибели! Ныньче и господа на господъ не похожи стали, пальцемъ никого не тронутъ, не то чтобы наказать какъ должно,кто
въ чемъ нибудь провинился! Пораспустили всѣхъ, дѣлай что хочешь, ходи на головахъ! Вашему брату дай только волю, такъ
вы и избалуетесь.
Входятъ Мнхвй в Хввря. Пвтръ хватаетъ балалайку и треяьжаетъ,
Даша садится за столъ ѣсть.
ПВТРЪ (поетъ въ полголоса и тонной «ветулой).
Я вечоръ эвъ слезахъ уснула,
Э друга видѣла во снѣ-е.
Я проснулась эвоздохвула
Э закипѣла экровь во мнѣ.
ХнвРЯ (босой ногой попадаетъ въ лужу, образовавшуюся отъ пролметыхъ шей). Что это тутъ? Никакъ шти? Кто же это шти пролилъ?
Родивонычъ. Кто? Кто же больше, какъ не эти пострѣлы!
Балуютъ все, нѣтъ на нихъ погибели! Съ жиру какъ собаки бѣсятся! Что имъ дѣлать-то больше? Въ день деньской палецъ объ
палецъ не ударятъ! Какъ тутъ пс взбѣситься!
Даша. Экій вы дѣдушка, Родивонычъ, право! Все ворчите,
Родивонычъ. Какъ на васъ не ворчать-то! Эхма! силы-то.у
меня нѣтъ! а то бы я васъ за вихры-то оттаскалъ ловко! Какіе
Digitized by LOOQle
говотъ, çrw» воля!                            31
т люди! — Пальцемъ ихъ никто не тронетъ во всю жисть, — 
такъ можно ля быть послѣ итого хорошимъ человѣкомъ?
(Сильно кашляетъ).
Петръ (тихо Ддшѣ). Подавился совсѣмъ дѣдко, ажно посивѣлъ весь! Духъ заняло! (поетъ).
И шумитъ и гудетъ
Хи вря (Родквовычу). Ну ужь, дѣдушка, надобно сказать правду: достается и имъ тоже хорошо!
Мих-вй. Что и говорить! попадаетъ тоже ловко!
Родивонычъ. Достается! Коего лѣшаго имъ достается, прости Господи грѣхъ тяжкій! Вотъ при старыхъ господахъ, дай
Богъ имъ царствіе небесное, доставалось такъ ужь доставалось!
Иве приведи Богъ, какая строгость была, за то и порядокъ былъ!
Вотъ что!
Прошка (входить напѣва*).
Гляжу я безмолвно на черную шаль
Петръ. Ааа! Прохоръ Денисьевичъ!
Даша. Ну что господа?
Прошка. Что? Извѣстно что! Спятъ.
Мих-вй. Пусть себѣ спятъ! По крайности хоча вамъ отдыхъто! À то, я думаю, намаетесь въ день-то деньской въ хоромахъ.
Прошка. Такъ намаешься, что чертямъ тошно! И что для
ввхъ, для этихъ господъ, братцы мои, ни дѣлай, какъ имъ ни
служи, какъ ни убивайся, ни угождай, хоть умирай просто, — 
все не по нимъ, все неугодишь!
Мих-вй. Ужь и не говорите! Такіе привередливые!
Пктръ(кладетъ балалаЗку). Ну какъ погуляли, Прохоръ Денисьеввчъ, въ городѣ, на балотировкѣ?
Прошка. Ничего, хорошо! Экая жисть-то въ городѣ, други
вы пои милые! Кажись бы, все жилъ и умереть не надобно! Госвода это уѣдутъ, пойдешь себѣ прогуляться, зайдешь въ трактиръ, а трактиры тамъ не то что харчевня въ нашемъ Лубянскѣ,
а какъ есть настоящее заведеніе для господъ. Тамъ тебѣ и мушка играетъ, и все, а ты сидишь себѣ вмѣстѣ съ господами да
приказываешь, половые тебѣ служатъ все равно, что барину,
водаютъ чего тамъ спросишь, селянку, али чаю, али пива!
Пвтръ. Вотъ.жисть такъ жисть! одно слово, что жисть!
Digitized by LOOQle
ЗЬ                   " СоІРЙМЙшИМЪ.'
“Даша. Что еще видѣли въ городѣ хорошенькаго?
Прошка. Да мало Ли что? Былъ я еще въ Кіятрѣ.
Мих-вй в Петръ. Что это за кіятеръ такой?
Прошка. Взялъ я билетъ за грнвеникъ. Лѣзъ это, я лѣзъ на
самый верхъ, ажно упарился. Наконецъ отворили мнѣ дверь, я
какъ вошелъ да глянулъ, такъ и обмеръ. Очутился я, братцы
мои, на верху высокой превысокой, большущей пребольшущей
залы. И у стѣнъ этой залы точно корзины большущія, попривѣшаны загородки одна надъ другою, въ нѣсколько этаясОвъ, й въ
этихъ самыхъ загородкахъ подѣланы точно стойла и все такъ
народъ сидитъ, а я въ самой верхней.
Михъ й. Что жь это вы во снѣ видѣли?
Прошка. Какой во снѣ, на яву какъ есть! Середина залЫ-то
пустая. Какъ глянулъ я внизъ такъ точно съ колокольни, а тамъ
все головы, все народъ сидитъ, такъ и копошится. Такрво было
чудно смотрѣть на эти самыя головы. Шумъ это такой поднялся, вдругъ приходитъ квартальный и началъ ругаться, Такіе,
говоритъ, сякіе, что вы шумите, публика вы этакая м двухъ за
бороды оттаскалъ лихо, ажно клочья полетѣли. Пріѣхалъ губернаторъ и сѣлъ подъ балдахиномъ, во и начала играть Музыка.
Въ одной стѣнѣ, гдѣ не было загородокъ и народу, иводнялась
гардина, а тамъ еще зала, и началась игра. Стало быть, ахтеры
начали ломать комедь и приставы разные представлять, пьтѣшно
такъ, занятно. Просто животики всѣ надорвешь. Чудятъ да и
только.
Даша. Что же представляли?
Прошка. Да разное, я три раза былъ и всякій разъ новое
представляли. Особенно мнѣ понравилось, какъ одинъ Ихтеръ все
пилюли глоталъ. Эти самые пилюли ему дала колдунья. И какъ
онъ, братцы мои, проглотитъ пилюлю, такъ все, что только Онъ
захочетъ все и исполнится. И чего онъ тутъ только не выдумывалъ, провалъ его возьми совсѣмъ. Смотришь, лѣсъ обратится
въ дворецъ богатѣйшій, камень въ бесѣдку, столбъ въ Колесницу, такъ это чудно!
- Петръ и Мих-вй. Вишь ты что.
Прошка. Домъ въ верхъ дномъ оборотили, а то одному вотъ
Этакій носище наклеили, а еще другаго въ индюка оборетпли,
вм-вств.
— Даша. Въ индюка?
— Мих-вй. Неужто! Такъ таки и оборотили?            
Digitized by LOOQle
ГОВОРЯТЪ, «глвлЮля!                        31
— Хцввщ Гоодеди Іисусеі Съ намв крестима сила!
— Пвтръ. Ахъ провалъ ихъ возьми совсѣмъ! Собачьи дѣти!
Прошка. Такъ таки и обрротцн! Былъ это человѣкъ, такой еще важный, въ красномъ плащѣ, за нимъ еще двое лакеевъ
все ходило, какъ этотъ ахтеръ, что съ колдуньей знакомъ, проглотилъ пилюлю, тотъ въ красномъ плащѣ и оборотился,разомъ
въ индюка.
Пвтръ. Такъ тади въ настоящаго пѣтуха?
Прошка. Какъ есть въ настоящаго, и перья это у него рѣзокъ выросли и съ носу кишка свисла.
иммто.
— Михъй. Вотъ еще что бываетъ! Попадись намаго'чем
ловѣка!
— Даша. Просто ужасти должно быть хорошо.                      >
— Пвтръ. Вишь ты! Ахъ чтобъ имъ!                                '
— Хивр®. Господи спаси и помилуй. За что же это его?
Прошка. А онъ все невѣсту отбивалъ у другаго и хопфл
и ней жениться, тотъ его за это и оборотилъ въ индюка.,                1
Даша. Ха ха ха! Вотъ тебѣ и женихъ.
Михъй. Стало быть, свадьбу спортили. Что жь имъ за.это
будетъ? Чай въ Сибирь.
Петръ. Въ Сибирь? Эхъ, какой же вы! Развѣ это взаправду
оборотили?
Михъй. Какъ же Прохоръ Денисьевичъ сказывалъ,что самъ
вадѣлъ?
Петръ. Ну и видѣлъ! Вѣдь это только такъ представляютъ!
Значитъ нѣмцы тебѣ глаза отводили, больше ничего. Тебѣ кажатся, что онъ въ индюка оборотился, а онъ себѣ стоитъ какъ
нв чемъ не бывало. Отведутъ тебѣ глаза нѣмцы, ну тебѣ и иачя
вотъ мерещиться всякая небывальщина.
. Мих/жй-Вишь ты, что дѣется! Вотъ страсть-то какая! Ни за
чзо бы не нашелъ.
Прошка. Нѣть хорошо! А ужь тѣсно какъ! такъ Господи
Боже мой! Взопрѣешь, словно въ банѣ парился! Съ тебя такъ
вотъ и льетъ! А то я вамъ вотъ что скажу самое главное; бра»швы мой, слышалъ, я что господа промажь себя и съ гостями
разговаривали, что будто изъ Питера пришло извѣстіе, будто мЫ
всѣ крѣвестные, значитъ мужики и дворовые, будемъ волыШіе.
Царь нашъ всѣмъ волю даетъ, такъ что ни у одного помѣщика
Т. СѴ. Отд. 1.                                          8
Digitized by LjOOQle
М                           сомппш.
ни единаго человѣка хрѣностиаге не остаются, веѣнъ будетъ,
говорятъ, вола.            г
вмяст*.
'   — Даша. Неужели?
— Петръ. Ой ли! что ты?
— Махай. Неправда!                                  ' 1(
— Ха вря. Господи Боже мой!                                     1
Прошка. Ей Ббгу правда! Чего жъ маѣ лгать-то! Я самъ
слышалъ, какъ господа говорили!
Пвтръ, Что же они говорили?                            "
Прошка. А говорили, что извѣстіе ивъ Питера пришло, что
царь мнетъ. всѣ*ъ< до единаго человѣка на велю выпустить.-Журавлевъ первый это самое извѣстіе получилъ. Тамъ въ городу
только и разговору.было, что объ волѣ. Господа всѣ таково плакались, что значить должны людей отпустить, убивалКСь все.
Бывало гости пріѣдутъ, вотъ и усядутся и двери затворятъ. Какъ
дверн затворили, стало быть, объ волѣ разговариваютъ, я сейчасъ
къ дверямъ и подслушиваю.
вм-вств.
‘    -іі- Даша (чуть ее со слммп). Голубчикъ, Прохоръ Деннсье — 
вичъ, неужто вы взаправду, не шутите?
 -w Пвтръ. ТакЪ И говорили, что всѣмъ воля?
— Митъй. Ахъ ты, Господи Боже мой! Да ужь это йеот — 
МодилК ли опять глазъ, или взаправду?
— X йвря. Неужто мы будемъ вольные всѣ?
Прошка. Ну будь я подлецъ, если неправда.
-     Даша. Побожитесь Хорошенько!
Прошка. Ну вотъ ей Богу же, не дождаться мнѣзавтраш — 
няго дня, если неправда! Лопни мои глаза! Разорви мой гребутъ,
провались я скрозь землю!
Петръ. Господи Боже мой! Неужто же это правда! Слышите, Дарья Самсоновна! Кабы вышла такая благодать, яѣшйомъ
бы въ Кіевъ сходилъ!,,..,
.. Михвй. Что, малый, не вѣрится что-то! Гдѣ ужь быть такому счастію!
 Прошка (мстораммс). А вотъ увидите, что будетъ! Непрш*
цѣнно будетъ.                                                          :!>.<
Родивонычъ (чодвшмс»  садятся за печкѣ). Что будетъ?1! >"
Прошка. Воли будетъ, дѣдушка.                                  і*1 ‘
Digitized by LOOQle
говорятъ, вгдктъ воля!                        35
Родвмонычъ. Какая воля? кому?
Прошка. Всѣмъ выйдетъ воля, дѣвушка! Царь даетъ всѣмъ
олю до единаго человѣка.
Родивонычъ. (гь сжльио«ъ гвѣіѣ). Ахъ ты сорочій сынъ! Съ
оечкя-то мнѣ вотъ не слѣзть! Задалъ бы я тебѣ волю! Надерите
ему, ребятушки, вмхры>то хорошенько, пострѣлу этакому, чтобід
онъ не болталъ вздору! не чесалъ бы своего поганаго языка безъ
пути! Шельмецъ этакій!
Прошка. Я правду говорю, дѣдушка!
Родивонычъ. Правду! Ужь добро, слѣзу я съ печки, такъ п
быть! дай срокъ! задамъ я тебѣ такую таску, за эту правду что
ты своихъ не узнаешь, вѣкъ будешь помнить! Хохолъ-то весь
выдеру! А вы его не слушайте, коли спины-то у васъ свои. Наплюйте ему, пострѣлу, въ его поганые буркалы, чтобы онъ не
брехалъ!
Пи тръ. А можетъ и взаправду, дѣдушка?
Родивонычъ. Вотъ какъ тебѣ взъерепенятъ спину, такъ и
будетъ взаправду!
(Сильно кашляетъ).
Пктръ (тихо). Ну опять подавишься, дѣдка! Какъ только разворчится такъ и подавится! Сидѣлъ бы уже себѣ! (Родимвычу).
За что же тутъ ерепенить-то, дѣдушка?
Родивонычъ. А за то самое, что безъ толку на волю захотѣлъ!
Пктръ. Кто же на волю не хочетъ?
Родивонычъ. Да ты тамъ хотѣть себѣ хоти, а языкомъ Ш
болтай вздору. Вотъ что! И ни въ жисть не вѣрьте этимъ мошейникамъ, что объ волѣ вамъ будутъ говорить, а возьмите ихъ
>а космы да оттаскайте хорошенько! Врутъ они все, сорочьи
дѣти! Развѣ можетъ быть когда нибудь такая воля всѣмъ? Эхъ
вы! Дуракъ васъ видно на свѣтъ бѣлый родилъ!
Даша. Отчего же не можетъ, дѣдушка?
Родивонычъ. Оттого, что ты еще глупа! Вѣтеръ у тебя въ
головѣ ходитъ, вотъ что! Развѣ можетъ быть такая воля, когда
ее никогда не бывало? Всегда были господа и мы ихъ ѣолопи.
Вотъ если бы вы съ умными людьми поговорили, а не съ вѣтрогонами, такъ знали бы, что въ писаніи сказано: откуда и съ чего
вошли господа и мы, ихъ слуги.
Прошка. Откуда же, дѣдушка?
Digitized by LOOQle
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Родивонычъ. А вотъ откуда: жилъ былъ такой праведный
человѣкъ Ной, и у этого самаго Ноя было три сына: Симъ, Хамъ
и Афетъ. Вотъ Хамъ не почелъ своего отца, а Симъ и А фотъ
почтили. Вотъ за ото самое непочтеніе Ной и проклялъ Хама, и
сказалъ, что онъ и все его поколѣніе, во вѣки вѣковъ, будутъ
служить братьямъ. Такъ оно все и исполнилось, затѣмъ, что Ной
былъ праведный человѣкъ. Вотъ отъ Сима родились духовные,
а отъ Афета — господа. Ну, а мы отродились отъ Хама. Стало
быть, хамы, хамово отродье мы и есть, и должны по «ому самому быть рабами и служить господамъ! Вотъ что!
Хивря. Что правда, то правда! Такъ вѣдь всѣ и говорятъ:
хамы, хамово отродье!
Мцхвй. Старые люди, вишь, все знаютъ!
Р.рдивонычъ. И выходитъ, что кого выпустить на волю,
кого нѣтъ, на то барская воля. А чтобы всѣ были вольные,
этого во вѣки вѣковъ- Не было, нѣтъ, и не будетъ!
Прошка. А какъ же вотъ говорятъ, дѣдушка...
Родивонычъ         сиьнонъ гнѣвѣ). Говорятъ! Еще споритъ и
огрызается! Говорятъ такимъ вотъ дуракамъ, какъ ты, да такіе
же, не лучше тебя, шалопаи! Хорошій человѣкъ, путный, развѣ
станетъ это говорить! скотина ты этакая! право скотина! Мерзавецъ!
Прошка. Чего же вы ругаетесь, дѣдушка!
Родивонычъ. Мало тебя ругать, негодника! бить тебя надобно, пострѣла окояннаго! Охо-хо-хо! Вы меня спросите! За
мою-то жисть разъ пять тоже говорили, что воля всѣмъ будетъ.
Ну и заговорятъ, а тамъ пріѣдетъ исправникъ и перепоретъ
всѣхъ, ну и волѣ конецъ, и разсказывать полно. А то разъ начали ужь очень говорить объ волѣ, вотъ такіе же сорочьи дѣти,
будетъ водя безпремѣнно, да и только! Ну мужики извѣстно съ
глупости приняли все это къ сердцу и сгрубили барину, не хотимъ, дескать, слушаться, мы вольные будемъ! Вотъ и пришли
солдаты, да такую волю на спинахъ настрочили, что у меня до
сцхъ поръ спина чешется, какъ только вспомню! А я ничего и
не говорилъ!
Петръ. Такъ за что же это васъ постегали такъ ловко, дѣдушка?
Родивонычъ. А вотъ за такихъ шалопаевъ, что языками,
какъ лопатами болтаютъ! Въ тѣ поры пересѣкли всѣхъ до единаго человѣка, особенно изъ дворовыхъ. А зачинщиковъ, котоDigitized by LOOQle
ГОВОРЯТЪ, ВУДЕТЪ воля!                          37
рые первые слухъ распустили, вотъ такихъ поганцевъ, троихъ
въ Сибирь упрятали! Тоже и теперь будетъ! Ууууу! ты вихрастый! Косматая твоя, поганая голова! Да добро! попадешься ты
ко мнѣ въ руки!
Прошка (испугавшись). Я ничего, дѣдушка! Право ничего! Это
я слышалъ, господа промежь себя говорили.
Родивонычъ. Дурачина ты этакій немазаный! Гдѣ тебѣ
понять оголтѣлому, что господа промежь себя говорятъ! Пентюхъ ты этакій! Они говорятъ одно, а тебѣ кудлатому пострѣлу
почудилось другое, ты и пошелъ языкъ безъ пути чесать! Эхъ
ты колода, право колода! Драли-то тебя каналью мало, да и
бить должно быть некрму. Самъ пропадешь какъ муха, да 
другихъ въ петлю тащишь! Вы его за вихры-то хорошенько!
Выдерете его космы-то! Не бывать этой волѣ, вотъ что!
(Кашляетъ и ложится иа печкѣ).
Михъй. Правда твоя, Родивонычъ! гдѣ ужь быть волѣ! — Не!
Хи вря. Какая воля!
Петръ (Прошкѣ). Да что жь ты сбрехалъ, али нѣтъ!
Прошка. Ей Богу же, рука отсохни, правда!
Пвтръ. Эхъ, зажили бы мы тогда! А что, братцы мои, если
и взаправду?
Даша. И не говорите, Петръ Тихонычъ!
Хивря. И-и-и, Боже мой!
Петръ. Какъ только это подумаешь про волю, такъ и не
ѣсть что дѣлается! Вотъ бы зажили-то! Шевелись только душа! Гуляй!
(Хватаетъ балалайку играетъ и поетъ).
Ахъ собачій сынъкомаринскій мужикъ
Въ каФтанишечкѣ по улицѣ бѣжитъ.
(Петръ играетъ на балалайкѣ, загнувъ на сторону голову и высунувъ
языкъ, подергиваетъ плечами и весь ходитъ ходуномъ. Прошка невыдержялъ, съ присвистомъ пускается въ плясъ и съ восклицаніемъ: «ай
нелобишь!» останавливается передъ Дашей, семенитъ /ногами, притопываетъ и весь дергается).
Петръ. Нуте-ка, Дарья Самсоньевна, пройдите-ка-сь на радости, что воля будетъ! Яй Богу. То есть какъ вспомнишь про волю, такъ вотъ, кажется, самъ сь радости вмѣстѣ съ сердцемъ
изъ груди выпрыгнулъ. Лихо жить было бы на свѣтѣ!
Digitized by LOOQle
38                            совркмёвпикъ.     '
. Прошка. Выхода, Дарья Самсоньевна, что ли!
(Пляска, только стукъ идетъ).
Пвтръ. Молодцы! лихо! отпаривай! такъ. Дарья Самсовьевва, лихо, словно что твоя пава лебединая плыветъ!
(Помѣщикъ появляется въ дверяхъ и нѣкоторое время смотритъ молча).
Помѣщикъ. Ахъ вы, негодяи! Они тутъ пляшутъ и звать
себѣ ве хотятъ, что въ комватахъ дѣлается. Я просвулся, кричу:
мальчикъ! дѣвка! — нѣтъ никого! Весь домъ пустой! Я же вамъ
попляшу! Будете знать пляску! (Михѣю). А ты чего смотришь? а?
Еще староста, болванъ этакій! Вмѣсто того, чтобы присмотрѣть
за порядкомъ, выгнать ихъ хорошенько отсюда въ комнаты, а
ты самъ слюни распустилъ, глаза вытаращилъ и смотришь! Съ
тебя бы вотъ и слѣдовало бы начать!
(Уходитъ).
ПВТРЪ (тренькаетъ ва балвлвйкѣ, потомъ жалобно затягиваетъ).
Ай да скучно мнѣ
На чужой сторонѣ.
Все не мило, все постыло,
Друга милаго нѣтъ.
СЦЕНА П.
ПОЛЕТАЙ КУЗЬМИЧЪ, крестьянинъ. Человѣкъ вждавшій свѣтъ, большой ре*
зонеръ  все эваюшій.
АНДРЕ ЯНЪ ВАСИЛЬЕВЪ ікрестьяне одной деревни съ Полетаемъ. Люди
КУЗЬМА ТРИФОНОВЪ        \ темные, но очень любознательные, интересую*
ГОРДѢЙ ЕГОРОВЪ.         (щіеся всѣмъ, даже политикою.
ВАВИЛКА, мальчишка, брать Полетай.
(Крестьянская изба Полегая, маленькая, закопченая. Половина избы
занята печкою и полатями, полъ земляной, превратившійся въ грязь, оттого что на него все выливаютъ. Въ этой грязи спокойно гніетъ солома
и навозъ отъ куръ, телятъ, поросятъ и другой живности, населяющей
избу вмѣстѣ съ хозяевами. — Полетай, Андреянъ и Кузьма сидятъ
и разговариваютъ. Вапилка нѣсколько въ сторонѣ, но слушаетъ съ
жадностію.
Полетай. Ты говоришь, что Турокъ поднимается?
Андреянъ. Ребята тожь въ кабакѣ намедни сказывали въ
Долгушинѣ. Я стало быть ѣхалъ черезъ Долгушино, ну м зашелъ
Digitized by LOOQle
говорятъ,       воля!                       3*
nn, тп в говорили, что Турокъ водвямаеіся  набору
бунт.
Полетай (упердпымо). Ну* набора ве будетъ!
Андреевъ. А можетъ и не будетъ» такъ сболтнули!;Кто
илъ знаетъ!
Полетай. Какъ таки Турокъ поднимется? Онъ долженъ на*
это самое разрѣшенье взят>.,
Кузьма, Вишь ты! Разрѣшенье!
Андреямъ. Отъ кого же это ему выходитъ разрѣшенье?
Полетай. Отъ кого? Извѣстно отъ кого! отъ ня пиго Цари-,
батюшки.
Андреямъ. Вонъ оно какое дѣло-то!
Кузьма. Да! Вишь какой порядокъ.
Полетай. А какъ бы вы думали? Выдумаете, что турокъ
можетъ дѣлать что захочетъ? Взялъ всталъ, да и пошелъ войною? — Какъ не такъ! На все порядокъ и разрѣшеніе. Мало ди
что я бы захотѣлъ, да не могу, долженъ во барина спроситься,
такъ и тутъ все едино.
Андреянъ. Да какъ же это такъ? Вѣдь турокъ-то не нашъ,
какое же ему разрѣшеніе отъ нашего царя? Царь бы вотъ никогда не давалъ бы разрѣшенія ему подниматься войною.
Кузьма. Чего жь ему въ самомъ дѣлѣ позволяютъ?
Полетай. А видите, какъ это все идетъ: нашъ батюшкадаръ только одинъ и есть бѣлый царь, à остальные всѣ, стало
быть, ниже его, басурмане и нехристи, и должны ему покоряться! Вотъ что! Вотъ всѣ эти цари и короли платятъ нашему бѣлому, православному царю дань, за то самое, что онъ, значить,
бѣлый* православный царь.
Андреянъ. Вотъ оно какое дѣло-то!
Кузьма. Ааа! вишь ты какъ!
Полвтай. Вотъ эти самые басурманскіе цари и короли платятъ, платятъ дань, наконецъ придетъ имъ такой предѣлъ — они'
в перестанутъ платить дань.
Андреянъ. Вѣдь вишь окоянные!
Кузьма. Съ чего же это имъ такой предѣлъ придетъ?
Полета. А стало быть ужь такъ предѣлъ придётъ, да и
только, — такъ ужь, значить, положено, либб што. Значитъ, Должѣнгь предѣлъ придти. Какъ придётъ этотъ предѣлъ, они и пёрестжВуУъ дайѣ платйть.Вотъимъ'и пошлетъ бѣлый царь сказать; *
что жь вак! мёірмсти могамые, дани не платите? Цлбтяте, алн
Digitized by LOOQle
4П                       аоммипиі,
ugn войною! — .Какъ они получать это саое разрѣшеніе — ну,
и поднимутся войною, и начнутъ воевать и убивать.
Андреянъ. И ихъ записываютъ?
Полетай. Нѣть, ихъ не записываютъ, за тѣмъ самымъ не
записываютъ, что они нехристи. Ихъ и убить не грѣхъ! Вее равно что нехристь, что, примѣрно, собака. Я вотъ возьму н убью
собаку, за это мнѣ ничего не будетъ, захотѣлъ и убилъ, н грѣха
тутъ нѣтъ, — также все одно убить и басурман*. Далъ ему карачунъ — п вся недолга! Никто съ тебя за него, какъ за собаку,
никакого отвѣта не спросить. Примѣрно, пустъ меня кто убьетъ,
вотъ баринъ и спроситъ: какъ, молъ, ты смѣлъ моего муягика
убить, христіанскую душу сгубить?
Кузьма. Такъ, такъ!
Полетай. Бѣлый царь какъ увидитъ, что много ужь турокъ
побито, и скажетъ: шабашъ! довольно! — Тутъ ужь нехристяиъ
нечего дѣлать, должны по неволѣ покориться. Вотъ и запросятъ
они миру. Какъ запросятъ они миру, тутъ съ нихъ за всѣ погубленныя души взыщутъ и велятъ дань платить, какою ихъ обложатъ, какъ имъ тамъ прикажутъ.
Кузьма. Ну, они и платятъ? Ничего?
Полетай. Должны платить за убойство. Примѣрно, хоча
бы ты убилъ человѣческую душу, тебя за это, извѣстно, сошлютъ
на каторгу и ты долженъ идти, хочешь, не хочешь; такъ все одно
и нехристи, только они за это дань платятъ бѣлому царю. Китайцы, слышь ты, платятъ чаемъ, агличанинъ ножами и другимъ струментомъ, и всякій нехристь тѣмъ дань эту платитъ, ва
что кто тѣлосложеніе имѣетъ, окромя того, что деньгами платятъ. Одинъ только нѣмецъ не платитъ, и за тѣмъ самым> не
платитъ, что уже больно хитеръ на всякія штуки. За трг его нѣмца царь и па свѣтѣ держитъ. А то бы нѣмцу давно дали совсѣмъ
карачунъ! Нѣмецъ какъ есть самый жидкій человѣкъ, онъ я съ
холоду гибнетъ, что твой тараканъ, а дай ты ему щелчекъ, такъ
онъ и окопутится. Его соплей убьешь на смерть! вотъ какой онъ
слабый, ледащій человѣкъ!
~ Кузьма. Господи Боже мой! подумаешь, сотворилъ же Господь этакую тварь разную!
Полетай. Да! Всѣмъ онъ, значитъ, какъ человѣкъ, вс# единственно, только не человѣкъ, за то у него нѣтъ и души, а паръ.
. Кузьмд. Ну, а если онъ перекрестится въ нашу вѣру?
Digitized by LOOQle
говорятъ,  ведетъ воля!                 * il
Нолгтай. Иу, тогда онъ дѣлается какъ есть настоящимъ
шовѣкомъ, и Богъ ему даетъ христіанскую душу.
Авдрвяиъ. Вишь ты какъ!
Полетай. А нехристи-то не люди; они и говорятъ-то такъ,
повпего не поймешь, ни единаго слова, — хрюкаютъ, значитъ,
между собой, какъ свиньи. У нихъ нѣтъ ни единаго человѣчеtsuxi русскаго слова, sa тѣмъ, что они не могутъ и недостойны
пиратъ по нашему, по человѣческому, по русскому, по правошпему. По русскому говорили всѣ святые люди и угодники
Гммдви, такъ басурману и нельзя говорить по нашему, а они,
ешо быть, хрюкаютъ, да и только.
Андреянъ. Вишь ты!
Кузьма. Во какое дѣло!
Полетай. Стало быть, премудрость Божія!
Кузьма. А что ато за кранцузъ такой? Онъ изъ нашихъ, али
супостатъ?
Полетай. Хранцузъ тотъ же басурманъ! Вылъ это у нихъ
малый человѣкъ Наподевонъ (*), вотъ этотъ самый Наполейонъ
быть такой вороватый, превороватый; сдѣлался онъ у нихъ паренъ. Какъ сдѣлался онъ царемъ; такъ совсѣмъ отъ рукъ и отСые». Встанетъ это войною и пойдетъ! Ему говорятъ: шабашъ,
а онъ в ухомъ не ведетъ, слухать ничего не хочетъ, знай воюетъ
гей да побиваетъ всѣхъ. Что противъ него ни вышлютъ рать,
ялу великую, онъ такъ все лоскомъ и положитъ. Такой ужь
матёрый былъ. Вотъ и пришли всѣ жаловаться на него, говорятъ: бѣлый царь! уйми Наполевона малаго человѣка! Вотъ бѣлы! царь и призываетъ Наполевона малаго человѣка и говоритъ
еву: уймись ты, Наполевонъ малый человѣкъ, что ты буйствуешь
 кѣхъ обижаешь! — А Наполевонъ и отвѣчаетъ: суди меня
Богъ и ты, бѣлый царь, а уняться я не могу, потому что мнѣ таюВ предѣлъ положенъ! — Когда такъ, говоритъ бѣлый царь,
ш, Наполевонъ, малый человѣкъ, бунтуешься, такъ иди же войMtl Вотъ и поднялся' хранцузъ и сдѣлалъ погромъ страшный и
убойство произвелъ ужасное, потомъ пришелъ и сжегъ Москву.
— А если тві такъ, говоритъ бѣлый царь, я жь тебя проучу! Попять сюда агличанина. Приходитъ агличанинъ. «Надобно, гомритъ бѣлый царь, засадить Наполевона малаго человѣка такъ,
, ’ М
Г) Этотъ разсказъ не іыиышленъ.
Digitized by LOOQle
49                        современникъ.
чтобы онъ не вырвался!» — «Что жь, отвѣчаетъ агличанинъ, Можно все это. Это будетъ стоить двѣсти рублевъ». — «Хорошо, говоритъ бѣлый царь, я трехсотъ не пожалѣю, лишь бы крѣпко
было; возьми его, только не касайся его жизни». Вотъ аглМчанинъ и отвезъ его на море-океанъ и посадилъ тамъ на бѣлъ-горючъ камень. Сидитъ тамъ Наполевонъ и кается, что не спозналъ русской силы. Съ тѣхъ поръ хранцузъ и ни-ни, голосу не
подавалъ. А сидѣлъ Наполевонъ за тридевять морей, за тридевять
земель, въ тридесятомъ морѣ, запертъ на сорокъ замковъ, въ
каждомъ замкѣ по сороку ключей и за тремя заповѣдными словами.
Кузьма. Вотъ оно что!
Полетай. А вотъ теперь явился у нихъ другей Наполевонъ,
не тотъ, тотъ такъ и сгинулъ у агличанива. Вотъ  хранцузъ
было и всталъ и тоже было бушевать зачалъ, да усмирили!
Гордѣй (вводитъ). Здорово живете!
Полетай. Здравствуй, Гордей Егорычъ! садись-ка.
Гордѣй. Ну, малый, что я вамъ скажу!
Полетай. Что?
Кузьма. Наборъ что-ли-ча?
Го рдѣй. Не! такъ даромъ не скажу! Сперва сложитесь по
полштофу!
Полетай. Коего тебѣ лѣшаго, полштоФа?
Г ордѣ й. Говорятъ вамъ, посылайте! стоитъ!
Полетай. Ну говори же, стоитъ, такъ н поставимъ.
Гордѣй. А вотъ что: говорятъ, что всѣмъ воля будетъ.
ВМѢСТѢ.
— Полетай. Какъ такъ?
— Кузьма. Ой ли?
— Андреянъ. Неужто?
Г о рдѣй. Царь, говорятъ, сказалъ, чтобы всѣмъ безпремѣнно
была воля, и бумага будто уже объ этомъ самомъ изъ Питера
пришла. Объявка будетъ, чтобы всѣ шли, куда хотѣли.
Андреянъ. Неужто же мы всѣ такъ вольные и будемъ?
Гордѣй. Такъ и будемъ!
Кузьма. Господи ты Боже мой! вотъ радости-то!.
Полетай (все время что-то соображалъ). Постойте, ребята, чего
обрадовались съ дуру!
Кузьма. Какъ чего? вольные будемъ?
Digitized by LOOQle
ГОВОРЯТЪ СУДЕТЪ воля!                        48
Гордѣй. Чего жь тебѣ еще? лѣшай!
Полетай. Чего? Того жь! А земли-то дадутъ? если такъ
шпустятъ на всѣ четыре стороны?
Гордѣй. Ну ужь, этого не знаю.
Полетай. То-то и дѣло! Коли земли не дадутъ, такъ это не
ли! Такой воля и нснадыть ни за что.
Кузьма. Я и безъ земли пойду на волю!
Полетай. Полно тебѣ! что пустяка городить, дурака строить!
Кыішаму бы ты пошелъ что ли! Коли нѣтъ у тебя ни кола, ни
пора, такъ бобылемъ куда пойдешь? Какъ будешь жить-то? Это
яешовъ, вотъ что. Мужикъ безъ земли какой ужь работникъ!
Каш тугъ воля? Возьми хоть бобыля, какая ему воля? али иди
помру, али ступай къ своему брату мужику въ батраки — вотъ
тебѣ  воля.
Авдреянъ. Знамо дѣло! Полетай Кузьмичъ правду говорить,
бел кола, безъ двора какая воля!
j Кузьма. Все лучше! Вѣдь живутъ же бобыли! Вотъ хоча
1 Юграшка.
।    Полетай. Эхъ ты, лѣшава голова! Бобыль-то одинъ еще
нгь себі,а во какъ у тебя семья, жена да ребятишки на плечахъ,
і uu кола, ни двора нѣтъ, а ты должбнъ обо всемъ промыслить,
' Эліотъ тутъ и живи! и воли такой не надо!
Кузьма. Чего не надо? Вѣдь выпускаютъ же господа на
и®; безъ всего, безъ земли выйдутъ, а живутъ.
Гордѣй. А что вѣдь, и то правда. Вотъ Абрамъ хоча прирво, какъ расторговался.
Полетай. Расторговался! Ты сперва набей себѣ мошну-то,
un Абрамъ, а потомъ и ступай на волю съ такой кисой, съ ка(оі пошелъ Абрамъ. Онъ бывало въ сотняхъ теряетъ счетъ, когда
на мужичествѣ сидѣлъ, а у насъ съ тобою и копѣекъ нѣтъ.
I    Гордой. Должно быть и земли дадутъ.
[    Полетай. Ну тогда дѣло другое.
Гордѣй. Ставьте же по полштофу.
Полетай. Еще не за что! Какъ объявитъ въ церкви попъ,
111 становой прочтетъ, что отпускаютъ насъ съ землею, въ тѣ
*°ры в поставимъ. А теперь, значитъ, разопьемъ полштофя. Эй
Ч Вавилка! бѣги, малый къ Пруднику живо, возьми полштоФа.
деревня наша деревня! и кабака-то въ ней нѣтъ! Какъ тутъ
на свѣтѣ.                                            1
Digitized by LOOQle
4#                         СОВРЕМЕННИКЪ.
l
г
СЦЕНА III.
ДЕРЕВЕНСКАЯ ЯРМАРКА.
(Площадь передъ церковью. На площади разставлены возы и палата
въ которыхъ продаются булки; баранки, крендели, калачи, пряннв
ленты, тесемки, платки, мѣдныя серьги, деготь, папушный табакъ
всякая дрянь. Съ краю на лѣво выставка водки въ палаткѣ, означенн
на верху елкой, а у входа бочкой. Толпы народа ' движутся взадъ
впередъ, покупаютъ, лакомятся, пьютъ, разговариваютъ, бранятся
мирятся. Общій говоръ. На первомъ планѣ толпа нищихъ съ чаше
камй, ихъ пѣніе покрываетъ все.)
ТОЛПЪ НИЩИХЪ (поетъ).
Ай да на горѣ, горѣ
Три дубы стоять.
А тѣ дубы, братіе,
Подъ корень рубити.
А тѣ древа, братіе,
На доски пилити.
А съ тѣхъ досокъ, братіе
Церкви созидати.
Одну церкву, братіе
Да во имя Спаса,
А вторую, — братіе,
Матери-то Божей.
А третію, братіе
ИванаПредтечи.
А въ церквахъ тѣхъ, братіе,
Три гроба стояти.
А первый гробъ, братіе,
Святаго Николы.
А второй гробъ, братіе
Ивана Предтечи,
Ива на-то, братіе
Крестителя Божья.
А третій гробъ, братіе,
Христа Іисуса.
А пойдемъ мы, братіе,
Въ церкви тѣ молитися,
Молитеся, братіе,
Гробамъ поѣлонитеся.
Digith ' vjOOQIC
ГОВОРЯТЪ, БУДЕТЪ воля!
Испустимъ мы, братіе.
Къ гробамъ воздыханіе,
И прольемъ мы, братіе
Слезные истоцницы,
Да услышитъ, братіе,
Богъ наше моленіе.
Помяни же Господи
Родителей вашихъ,
Родителей вашихъ
И сродниковъ вашихъі (*)
(Ніошко бабъ и два старика слушали все это съ большимъ внишіеп, часто крестились, а нѣкоторые иаъ нихъ даже прослезились
оп полноты сердечнаго умиленія. Нищимъ даютъ денегъ и они подвигаются далѣе, продолжая пѣть).
СТАРУХА (даетъ вшцпгь копѣйку  беретъ полкопѣМки сдачи). ПоМЯ — 
ните въ своихъ молитвахъ.
Внукъ ея, мальчикъ лътъ трехъ. Бауска, а бауска! Сто
по они пѣли?
Старуха. Извѣстно, нищая братія святость ноетъ, Христа
прославляетъ I
іТрв старика отдѣляются отъ толпы и направляются къ выставкѣ).
1-й Старикъ. Говорятъ, что точно будетъ воля, а то кто икъ
знетъ, можетъ и врутъ! Господня воля!
2-й Старикъ. Богъ дастъ, и будетъ. Только я думаю, что
юча тогда не въ примѣръ Сбудетъ вольготнѣе, а заѣдятъ тебя
шроѣды совсѣмъ! Отъ нихъ хоча ложись да умирай.
1-й Старикъ. Правда, что! Вонъ это мы видимъ на вольвыхъ крестьянахъ, житья нѣтъ, разоряютъ въ конецъ. Господи и
Ш это намъ не даютъ управляться міромъ, всѣмъ обчествомъ.
Віп.ноставатъ міроѣда, во ёнъ и пошелъ все плутать да тянуть
» свою руку.
3-й Старикъ. Да! то и будетъ воля, коли дадутъ управляться
«іромъ да земли отрѣжутъ. А не отрѣжутъ земли, такъ й воли
* мдыть!
Ьй Старикъ. Знамо дѣло. А все, я чай, становые доѣдутъ.
Пн»всю эту пѣснь я слышалъ нѣсколько варіантовъ, совершенно рааличвежду собою, сходныхъ только по идеѣ. Кажется нищій, услышавъ у друГГо &ту иѣсиь, запоминаетъ ея содержаніе и передаетъ по своему.
Digitized by LOOQle
46                      СОВЙЯНПШЙГЬ.
2-й Старикъ. И не говори! И управы на нихъ не сыщешь!
3-й Старикъ. Кая жь на нихъ управа! На исправника  ст;
новаго только и можно жаловаться, что царю. Во какая ни
дана стало быть власть. Ну что жь? Выпить что-ли-ча, пока ста
новой не высѣкъ?
(Входятъ въ палатку).
Сбитеньщикъ красный раэбвтвой малый, въ бѣломъ Фартукѣ).
Сбитень горячій,
На меду вареный,
Сытою сыченой.
Ахъ, патока съ инбиремъ,
Варилъ дядя Симеонъ,
Тетушка Арина
Кушала, хвалила,
А дядюшка Ёлизаръ
Всѣ пальчики облизалъ!
Подходи, честной народъ, сбитеньку отвѣдать, слабости язвѣ'
дать, выпить коль захочешь — языкъ и проглотишь, ужь такъ
больно сладко, скусно! сварено искусно! Подходи Погрѣться,
полой утереться, брюхо пораспарить! Выпей стакашокъ, всего
стоитъ пятачекъ, а когда ты человѣкъ бѣдный, возьмемъ пятакъ
и мѣдный! Эй вы, мужики-овчинники! торгаши-аршинникн! дѣвки
и молодушки — бѣлыя лебедушки, подходите что ли! Сбитень,
сбитень горячій! Такъ венъ и бурлитъ, бѣлымъ ключомъ кипитъ, паръ столбомъ валитъ! Сбитень горячій!
1-й Паркиь. Вишь лѣшай!
2-й Парень. Складно собачій сынъ кричитъ. А ну-кась, дайка стаканъ.
Сбитеньщикъ. Да ты сперва на персты-то нонлюй, а потомъ подуй, а затѣмъ ужь бери стаканъ! Эхъ-ма голова! и питьто не умѣешь. Дай я тебя поучу, какъ пить-то, а ты смотри, да
деньги ндати.
   2-й Парень. Ладно, малый! Самъ выпью какъ-нибудь.
1-й Мужикъ. Давай стаканъ, ядрена качка!                  1
. 2-й Мужикъ. Брось, Ванюхъ,. чаго ты не видалъ! пойдемъ
лучше водку пить, вонъ бочку выкатили.
1-й Мужикъ. Ладно! сперва на перво сбитню, а потомъ и
водки на верхъ, стало быть и упоштуемся.
З-іі Мужикъ. Да горячій ли 0итень-то? Чай простылъ?
Digitized by LOOQle
говоммгъ,   вудпъ  воля!                      47
Свитжньщимъ. Какой простылъ! Дѣдъ Федулъ на стаканъ
одулъ, къ губамъ поднесъ да усамъ и примерзъ! Чаго же тебѣ
ще горячей? Вить такъ и пышетъ!
Старуха. Мнѣ бы погрѣться сбитеныюмъ-то, батюшка! проірогла совсѣмъ!
Сбитеньщикъ. Грѣйся, бабушка! Первый стаканъ на усахъ
по ледъг второй — на губахъ что медъ, третій — горлышко рас- '
іривп, четвертый — брюхо пораспарить, а пятый коли выпить
п охоту, пройметъ тебя до десятаго поту. Вотъ какъ.
Старуха. Вишь ты, больно много насчиталъ, пока со- 
гріешьс*.
Сбитеньщикъ. Ну ладно, баушка, у тебя усовъ нѣтъ, такъ
ерши мимо, начинай прямо со втораго!
(Шутами да прибаутками смѣшитъ народъ и торгуетъ очень хорошо).
Сгшаъ кучеръ, Дкмка ткачъ, Сергѣй поваръ и Филипъ староста
идутъ обнявшись.
Филинъ. Я-тѣ говорю, Дементій Егорычъ, не сносить тебѣ
гыовы, яй-Богу не сносить!
Двмка (довольно свльяо пьжвъ). Ничяво! Богъ не выдастъ, свинья
мстѣсть.
Степанъ. Пропадешь, совсѣмъ сгинешь!
Двика. А хоча и пропаду! такъ что же? Пропадать такъ
вріадать, по крайности хоча буду знать, за что и про что про"Ш. Примѣрно вотъ за водку пропаду, и пропаду съ моимъ удомлстзіемъ. Завсегда готовъ пропасть съ нашимъ почтеніемъ,
яіімъ самымъ, братцы мои, что стало быть люблю водку! И
же, примѣрно сказать, здѣсь-то сидѣть? Вѣдь надоѣстъ это,
УІ» возьметъ: ткешь, ткешь, всю твою жисть съ измалѣтства
имге все ткешь, не покладывая рукъ. А за что и про что? — 
гіваЙ его знаетъ, за какую такую благодать?
Фалинъ. Для господъ долженъ стараться, друуугъ! вотъ
Двмка. Это стало быть я все понимаю и завсегда стараемся
п вашимъ почтеніемъ и барыня остается довольна, за тѣмъ са>ІІП«что противъ меня никому во всемъ уѣздѣ не сработать,
Богу. Только вотъ что стало быть обидно: тутъ значитъ ста№пия, ткешь, убиваешься просто за станомъ, барыня мою раI У продаетъ да денежки получаетъ. А мнѣ хоча бы плюнула
Пг«и; щ, молъ, тебѣ, Демка, за то, что я деньги получаю!
Digitized byIjOOQle
«COM ЩІІПІІМИі
Вотъ что обидно, други вы мои милые! Хочабм дала- когда нивудь на себя поработать! и ни въ жисть! Въдвѣнадцать-то лФтъ
я отъ нея синь пороха въ глазъ пустить не видалъ! А работаю л
съ моимъ удовольствіемъ, за тѣмъ что работать надобно. Будь я
это вольный, такъ кажись сколько бы заработалъ и въ жисть ие
пропить! Во сидишь день-то деньской, хлопаешь бердамъ, хлопаешь, нѣтъ на тебя погибели! надоѣстъ, во какъ, по самое нельзя! Оно такъ сказать вотъ и Сергѣй Павлычъ,также хлопочетъ у
плиты, жарятся, такъ по крайности у него слава Богу, ѣшь саіп
сколько душенькѣ твоей угодно, — господамъ сготовилъ, а своя
рука владыка, чего захотѣлъ — того и съѣлъ, сколько захотѣлъ,
столько и оставилъ, вотъ что. Ты вотъ, Филипъ Власьичъ, примѣрно у анбара убиваешься, ну и бойло переносишь, за то когда
муки, когда крупы, когда чего тамъ, — все перепадетъ, такъ
что ли?
Филиппъ. Что и говорить!
Демка. Ну то-то же. А наше дѣло ткацкое самое тебѣ поскудное, развѣ пряжи на грошъ стащишь! За что же всю твою
жисть убиваешься про другихъ? У самаго вонъ рубаха съ плечъ
свалилась, а ткачъ! Какъ же тугъ не выпить, скажите на милость? Пойдешь выпить, а тутъ въ кабакѣ дорого, наровять съ
тебя послѣднюю рубаху содрать и водка не водка, а сущее наплевать. А тутъ три версты сходилъ и водка тебѣ настоящая со
всякимъ уваженіемъ, стало быть примѣрная, первый сортъ, самая почтенная водка и дешева. Такъ вотъ душа и не выдери
житъ, все нутро такъ воротитъ идти за водкой.
Сергѣй. А кордонные?
Демка. А что кордонные? Кабы не было кордонныхъ, такъ,
кажись, и не тянуло бы такъ за корчебной водкой ходить, яй
Богу! Что они изъ ружей палятъ, да бьютъ! Экая невидальщина!
А мы-то имъ въ зубы смотримъ что ли ча! Также нагрѣваемъ
бока ловко! И сегодня вотъ я пойду опять, яй Богу пойду. Зайдемъ что ли ча выпьемъ, чортъ возьми! Веселись душа! можетъ
сегодня аминь будетъ, кордонные дадутъ карачунъі Идемъ
пить!
Сергѣй и Степанъ. Пожалуй еще по рюмочкѣ!!
Демка (поетъ).
Эхъ танцовала рыба съ ракомъ,
А петрушка съ пустарнакомъ,
Digitized by LOOQle
гоммѵ*|і «гмн» воля!
и VI . А цИбула.лвнйі,
Какъ петрушка тѣацмма.
На трубѣ игры а...
Сзргѣй. Ома» тибѣ, ввшН дѣвушки вдутъ.
Дейка. А И** мнѣ дѣвяя! Ъ, ДйййкН, пойдемте патъ!
ІІИТЪ).
(Дхть 0 flâjaTiy, Гдѣ высйвкі).1
Голоса (раздаются со всѣхъ сторонъ). Чтой то такъ дорого, Госѵш съ тобой!
— Сбитерь горячій!
— Пряники печатни’, коврижка медовы! Чего тѣ, овражка
по «Т
— ОтдаваЙплатокъ-то! Йу уЖь, гривну прибавлю!
— Нельзя, ей ей нельзя! Совсѣмъ цѣни такой нѣг, видно
штхоаъ-то не покупывала?
— Прибавь что ли пятакъ! Пятакъ! слышь ты, дядя въ треуНіЙрибвлІЙ йИтдкъ что ли!
— Я у тебяі дядюшка, донъ енти серьги-то торговала!
— Какія? Эти еще лучше! Понимаешь ты! Посмотри, какъ
Горятъ и какъ ебтѣ настоящая бирюза, ей Ногу! Тебѣ тоирь даютъ, а ты за дрянью лѣзешь. Бери что лц.
Голосъ дѣвчонки (съ одного ковца). Аксютка, Аксщтка! Ак«пм!,
Голосъ ЖЕНЩИНЫ (съ другаго ковца). Коего тѣ лѣшаго?
Голосъ дѣвчонки. Ходи домой. Бабка Матрена говоритъ,
«и уйдутъ да и мальчишка твой.
(Хохотъ).
(Тоіпа мужиковъ горланить пѣсни и идетъ къ выставкѣ),
малый съ гармоніей.
н,                     Какъ у дяди-то Петра
... Мы поймали осетра!
ХОРЪ.
Это правда, ето правда
Это правда йсе была!
МАЛЫЙ съ гаТмоиші.
Мы поймали осетра
Да бѣлогриваго кони.
хоръ.
ЭтонрнмШ, «м правда
Это праймами «ила*
т. ст. Отд. L                                                       ♦
Digitized by LOOQle
6І0                     ’ ₽ ’ П ЦИМНІМНІІГ - ।
Малый съ гармоніей. ПІНвмі/робміаЛ Горло промо
чить! Эй ты! давай водки чмвшЫ '         । " 
(Палатка совершенно сбивается отъ множества народа, Степанъ, Се
гѣй и Филипъ уходятъ вуюдгіЪ Деяну; передъ выаааввой толниъ
,,,вср. больше ц больше народу, лыоп). у
Голоса. Сдышь, малый, говорятъ, воля будетъ.
м — Говорятъ, что будетъ! Кто ихъ знаетъ!,,
‘       Пей, ребята, воля будетъ!
— Давай косушку!                                              — Да чего жъ ты, собачій сынъ, не доливаешь?
— Чего ты горло дерешь-то?.   (
— А уы мѣрь хорошенько, по совѣсти! а не то я по срралап
— А ну-ка попробуй!'
' — Оставь его, Митюхъ, сказано не троясь и не воняетъ! Чт
съ дряныо возжаться’,,
Темная личность (проталкивается къ водкѣ). Будетъ вамъ, мі
ляки, всѣмъ безпремѣнно воля! Уясь это я вѣрно знаю!.
Голоса. Тише! слушай ребята!
... — Слушайте! Про волю говорятъ! стало быть мы вольные!
— Что слушать тутъ. Лей полнѣй!
— Митюхъ! а Митюхъ! лѣшай! выпьемъ что ли? Подпитое
давай. Все пропью!
— Чего гррло-то.дерете! послушать не даютъ!                      (
Темная личность. Вы послушайте, я все вамъ разскажу!
Голоса. Разскажи, дядюшка!
Темная личность. Поднесите сперва на перво горло про
мочить!
Голоса. Ладно! Давай ему полштоФа!
— Мы съ обча должны упоштовать!
— Знамо съ обча! Клади, ребята, по пятаку,, кто волю хочет
слушать!
ТЕМНАЯ ЛИЧНОСТЬ (пьетъ стакавъ водки, корчитъ рожу  вытя
рается рукакомъ). Ну вотъ спасибо! Дадутъ вамъ, братцы вы мои
всѣмъ до единаго человѣка волю и отдадутъ всю барскую землю
Голоса. Ой ли?
— Да правду ли ты баешь?
— Слышь, Кирюха!.,
— Стало быть правда, не онъ.одинъ.вдови
— Всѣ говорятъ! стадо бытьжрмдаі рі              *
.   к  1
Digitized by kjOOQle
ГОВОРЯТЪ, БУДЕТЪ воля!                      51
— Когда же это будетъ?
Темная личность. Скоро! Ужь велѣно дать волю, только
извѣстно баре скрываютъ. Значитъ земли не хотятъ отдать, а вся
земля будетъ ваша.
Голоса. Вся? вся какъ есть! и усадьба?
Твмная личность. Вся какъ есть и усадьба ваша.
Голоса. Во какъ! слышите, братцы! ай да лихо!
— Эхъ, брехня это самое!
— Какъ брехня, лѣшай! Слышь, человѣкъ говоритъ!
— Полно работать! Гуляй душа!
— Пей! теперь можно не работать. Вотъ поживемъ-то!
— А становой пріѣдетъ!
Твмная личность (презрительно овшцеть). Эхъ ты, откель ты,
іемлячокъ? видно не слыхивалъ, что и становыхъ не будетъ!
Голоса. Ой ли? не будетъ?
— Становыхъ не будетъ?
— * Во жисть-то будетъ, — ни барщины, ни становыхъ!'
— Пей, ребята!
— Пропьемъ все! Бери тулупъ-то, давай водки!
— Слышь ты, пороть-то некому будетъ.
— Еще какого нибудь лѣшаго поставятъ, все-таки будетъ
юму пороть.
— Что и говорить, малый, что что, а Выпороть кому мужии — всегда найдется.
— Безъ поротья не проживешь!
— А' пуСть ихъ порятъ! мы все-таки будемъ вольные!
Твмная личность. Нѣтъ, землячки, и пороть шабашъ! А
un пойдетъ воля, ѣакъ и водка будетъ дешевле, просто ни по«п, чтобы православный народъ только и зналъ, что тѣшился,
пожилъ бы въ свое удовольствіе, отдохнулъ отъ работы! И всяпі кто хочетъ, тотъ и продавай водку, а кабаковъ этихъ савыхъ совсѣмъ не будетъ.
Голоса. Знатно! Вишь какъ!
— Умолили мы Господа Бога!
— Слышь, водка будетъ ни почемъ.
— Ты, кабацкое рыло, наливай полнѣй! Полно вамъ послѣд — 
>ій крестъ съ православныхъ сымать!
— Карачунъ имъ приходитъ!
— А дворъ барскій?
Ткмйая личность. И дворъ барскій будетъ вашъ.
Digitized by LOOQle
53                      сцвгкмврнцкъГолоса (всѣ «мѣстѣ). Да правда ли?
— Можетъ ди быть!                                        Р. к. ।
— Говоритъ, такъ вѣрно!.,, :,
— И дворъ барскій нашъ!,
— Барщина къ лѣшаму!
— Куда же дворъ-то барскій?                                           >
— Куда? извѣстно куда. Коегр дѣшдго одъ дѣлатъгто, — 
пропьемъ!
— Знамо дѣло, пропьемъ.,
— Чорта жь съ него возьцщщ,!                                     ' _
— На кой онъ празд?                                        >; _
— Ребята, иди сюда что ли, пропцаДТЪ барскій двурт*!.
— Митрохъ! Митрохъ!                                        і,.
— Коего тебѣ лѣшаго?
— Ходи сюда, скорѣй! ходи. скорѣй:, бдрсцій ДФДО.Чро□ивать.,.
— Пропьемъ его съобча!,
— Дурачье! вѣдь это будетъ общее, значитна.МІДО,отдано.
— Ну такъ что жь. Мы его и пропьемъ сърбад, цаѣмъ міромъ!
— Пропьемъ, чаго тутъ толковать!
— Послѣ старики разберутъ.
— Да не вретъ ли ёнъ? Откуда это онъ знаетъ?
— Слышь, ты врешь, али нѣтъ?,,;.
— Почемъ ты знаешь?
Темная личность. Я, братцы, изъ сдуживыхъ, отъенеральства и министровъ слыхалъ, да и самъ читалъ.
Голоса. Слышь,, отъ енаральства слыхалъ.
— Отъ министровъ слыхалъ!
— Самъ читалъ!                                                          (
— Значитъ вѣрно!
— Вѣрно! что тутъ и толковать! Всѣ говорятъ.
— Развѣсьте уши! вотъ васъ всѣхъ передерутъ!..,
— А что какъ и въ самомъ дѣлѣ?
— А пусть дерутъ! (поютъ во все горло) «хороша наша деревня,
только улица грязна»!
— Гдѣ жь это ты читалъ? чаго же мы не читали?
— Такъ тебѣ и покажутъ, голова!
— Что тутъ толковатъ, пересѣкутъ, такъ перакупь,Ле 81
первой. Иди все пропивать!...                               >Г і
Digitized by LOOQle
ГОВОРЯТЪ, КУДЕТЪ воля!                       ЙЗ
9
Темная личность. Давайте всѣ по гривнѣ, я вамъ и книжку принесу, гдѣ это все написано. Вотъ только схожу въ городъ
купить. ТогДа Яьт’Уми Все это увйдите. Васъ* никто я пальцемъ
яе тронетъ, когда у васъ будетъ книжка. Воли ужь йе спрячутъ.
Голоса. Слышь ребята!
— Ёнъ правду говоритъ! Когда будетъ книжка, такъ воли не
сврічутъ.
— По гривнѣ съ каждаго!
— Чтожь, вадыть датъ!
— Извѣстно дать! Книжка будетъ, - такъ съ нами ничего не
подѣлаютъ.
— Мы тогда книжку покажемъ, когда намъ станетъ кто перечить.
— Да, а какъ ойъ обманетъ?
— Если омъ деньгй-J-To ‘вВять возьметъ, а книжки не принесетъ! гдѣ его сыщешь?
Темная личность. Ну да ладно! У меня есть книжка при
себѣ, такъ и быть, свою отдамъ. Давайте по гривнѣ съ носа-то,
что ли!
f Толь c'a. Ну йо, это такъ!
— Давайте! клади, ребята, по порядку.
— Клади, ©рема, что сталъ!
— Во глядите, я двѣ копѣйки лишку положилъ.
— Эй ты, лѣшай, Серега! клади!
— Да ёнъ крѣпко уже больно охмѣлѣлъ, ему и денегъ не
достать!
‘г — Достань у йЬгЬ, ребята.
— Ванюхъ, ты ближе, поищи у него въ карманѣ, аЛи за
пазухой.
— Не, у него за халявой въ сапогѣ.
— Тащи! ' ' '
— Оставь! мимо его.
— Кой чортъ мимо! лѣшай! сказано, по гривнѣ съ носа, такъ
мкъ его обойдешь? Стало быть, добраго человѣка па гривну обавешь! Надо честно дѣло дѣлать.
' — Знаяо дѣло что Честно.
— Ну, всѣ'положили что ли?
— Кажись, Андрюха не клалъ.
-Ябклалъ, Лѣйтай! коего тебѣ?... гдѣ у тебя глазищи-то?
Пропилъ видно!
Digitized by Google
м                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Пропилъ! Не на твои деньги пилъ! Чортъ!
— Полно вамъ!
Темная личность. Ну, а водочки-то, еще глоточикъ.
Голоса. Поднести ему.
— Сказано полштофя.
— Давай ему съобча!
Темная ли чность. Ну, спасибо землячки! Вотъ вамъ книжка!
Голоса. И тутъ все написано?
— Вся воля сказана?
Темная личность. Все, все до послѣдняго слова. Какъ есп
полная воля.
Голоса. Ну, читай намъ теперь!
— Пусть читаетъ!
— Читай, дядя! Слушайте, черти, лѣшані
Теиная л ичность. Читать-то мнѣ некогда! время до двора.
Голоса. Читай что ли!
— Попоштуемъ за это!
— Полтину дадимъ!
— Читай! коего чорта у двора дѣлать!
Темная личность. Прощайте, земляки, некогда! итакъ загулялся съ вами!
(Быстро уходитъ).
Голоса. Ну чтожь! Пусть идетъ,коли спѣсивый.
— Позвать дьячка Василья читать.
— Позвать!
— Бѣги, Митюха, зови читать!
— Да его теперь дома нѣтъ, ёнъ съ попонъ къ барину дьячить пошелъ.
— Такъ чтожь, зови и оттолѣ! Пусть придетъ!
— Скажи, молъ, міръ проситъ читать!
— Скажи ему, малый, что за это самое угостимъ и полтину
дадимъ. Такъ что ли, ребята!
— Такъ, такъ!
— Бѣги скорѣй!
— Ну, а теперь пей пока!
(Пыоть, разговоривають, составляются разныя группы, вездѣ горячіе
толки. Ярмарка достигла полнаго разгара).
вс-в вм-вств.
Голоса. Слышь ты, воля будетъ и становыхъ прочь, и вод*
ть...
Digitized by LOOQle
говорятъ, нудвтъ   вдля!                               55
— Дай книжку-то хоча въ рукахъ подержать, лѣшій.'
— Kbebo чорТа -fw съ ней будетъ дѣлать? Вѣдь читать не
умѣешь.                                                                         '-ч
— Ну хоча не чнтать, а въ рукахъ nbдержать! За Что же ты
ѣйхватйіѣ!
— Пей, ребятаі воля!                                         ’            ' '
— ПропивайбірСкій дворъ.                  '.
 іТйіЩі’всё, чТо есть дома.                          ''
Голоса женщинъ. Ахъ вы пьянНцы!              1 '                        л|— Стыдились бы, безсовѣстные, все попропйлй.
— Ярыги кабацкіе, нѣтъ на васъ погибели?                        ' '
И кто эТо водкуВыдумалъ!
— Приноситъ же ихъ чортъ, этихъ ка башни ковъ!                            ‘ 1
— Господи Боже мой! вольные будемъ, на барщину не ходй*и! талекъ не прясть!
— Слушай ихъ, выдумали, чтобы пьянствовать, '                        '    г 1
- Всѣ’ гбіорять, Кузьминишна, всѣ говорятъ, маіупЙі, безпремѣнно, говорятъ, будетъ!
— Розгачамй’Ѵы'нхъ! 'Вѣдь вишь что выдумали?
— Какой имъ еще воли!
— Вонъ мой-то послѣдній тулупъ пропилъ!                               ‘
— Ай мой поняву притащилъ! Пропьетъ! отдай, чортъ' 1ѣай! Не дамъ пропить, хоть ты меня убей, не дамъ!'
— Воля имъ! какой имъ воли, пьяницамъ!
вс-в вм-вств.
ГоЛОСЪМѴЖиКовъ. Убирайтесь вы, пойявПицы!
— Пей, Акулька!'
— Слышь, мы вольные!
— Это мы барскій дворъ пропиваемъ.
— Мы вольные, во и книжка объ волѣ!                                ‘ '
— Пошла къ чорту, пока бока цѣлы!'
— Смотри, садану'такъ, что духъ вонъ!                           1       '
— Давай за тулупъ-то! Что? всего четверь? А рожна хошь!
Давай полведра!
— Бери вотъ поняву, давай водки!
Торговцы и покупатели. Сбитень горячій, подходи погрѣться, полой утереться, брюхо пораспарить!
— Бублики, бярянки, калачи',' бйранкі!'                          ' ’ ’
— Табакъ, табакъ табакъ!
— Серьгй'<"ЛМТік;'И'ці, КумаЧги, платки Й піЙурбчкМ " 4 '
Digitized by LjOOQle
И                     'r-awww*»*. _         t.                           f -.                    * __
— Дѣвущки красныя, дейты у жать ДЛЫД’ «и#*ТЧНЪ»Д»аіѣтиые, покупайте для милыхъ дружковъ и для женишковъ!,.,
,т Пустъ сами дамъ купятъ...
— Какова тебѣ еще табаку! Ты понюхай тольдРѵТаР? JM*?
васкроэь и пробуравитъ.
— Хоча копѣйку-то уступи, пожалуйста, дядющла— Куда лѣзешь, чортъ! гдѣ глиад-Ъ»! лотокъ оцродмнулъ,
дьяволъ, чтобъ тѣ ноги.выварндо.,...!
Голоса. Дьячекъ идетъ!
— Давай ему киджку-то.
— Постой, лѣшай, что орешь бщъ пути, водки додмж» перво
па перво!
...Щй» Василій Николаичъ!... і.
— Ужь вотъ упоштуемъ! пей сколько дошьі Прочитай ич#Ъі
ТОЛЬКО ВОЛЮ.
т- Цу тай врдю, рргЧЧау тѣ всѣмъ міромъ! «цаДтрдько!
Дьячвкъ. Какую волю?,
Голосд. А во эуу самую, что адѣзв вадвсдяо,
— Читай!
Дьячккъ (откі«ир»детсл). ДдваДтр.
олоса. Тсъ! Тище!
— Тише черти, лѣшай!                                                           і
— Дайте имъ по эагривку-то!
— Молчи, ребята!
— Слухайте, сдувайте! Эй» иди, ребята,, жмю слухамъ! >
— Подожди, во старикъ Пантелей идетъ! 
— Дѣдушка, ходи скорѣй, волю читаютъ!
— Танцовала рыба съ ракомъ
— А петрушка съ пустарнакомъ!
— Полно тебѣ, лѣшай! замолчи, догцбедыіый!
— А! родимецъ васъ бй, мигачъ расъ заточи!
— Слушайте волю! черти!
— Читай, Василій Николаичъ.
Дьячвкъ. Нетто это воля?
Голоса. А какъ же?
— Самая-то воля и есть.
— Чтожь тебѣ еще надыть, кода ато наводя?.
— Ты только читай, значитъ!
Дьячвдъ,(чвтдвт>). «Зилагодъ владѣтельный князь...
Digitized by  IjOOQle
говоряяіі'МММ*<*оля!                                     W
Старики. Какъ, какъ? кНъ «камйое«о?>                       1 <і :і >/ — 
— Читай потише!,.      "          >         : и- Э — 
— Да, да! повнятнѣй.                ।ч. и и. > - Лъмчккъ. «&ыати*м.                     1 >...
. 1 — Л стагнм>. Задатокъ? Чтожвстоі цнамитыганое ЗикатчшъЛ2-й Ставикъ. Мы люди темные, не гранатные,'івді яь наюі
ППЮТЬГ                                         ’                 * ’!
3-й Стати къ. Вишь ты генъ какой-то!
ГалесА. Во здѣсь-то самая водя должно быть а есть. - «- 
— Это слаіая-то воля!
-ч» Читай, Василій Николаичъ!
. Дьячекъ |wnen). «Залагонъ, владѣтельный ки4зь американской Флориды, былъ тотъ великій и славный мужъ, который значительно распространилъ свои владѣнія, сдѣлался страхомъ
сосѣдственнымъ народовъ и наложилъ увы на страны отдалзн-:
ныя«дерзнувшія цротивусѵодгь ему. Исторія государству Фль&
рядскаго особенно прославляетъ erb..Онъ былъ одаренъ простую
іоднымъ разуменъ, красивою. наружностью, необычайною'килою и мужествомъ, къ сему присовокупить таіан«'пфвжно'>и «то,
что омъ, путешествуя по Греціи, Персіи, Ийдіи, Китаю,' Яноши
ѵ великой Бухарш, столь усовершенствовался; что почитался
величайшимъ мудрецомъ въ волшебной наукѣ и заставилъ'трепетать многихъ чародѣевъ и волшебниковъ. Во вое же время путеамствід,своего повсюду прославился въ рыцарскихъ и геройскихъ
подвигахъ».
яЗилагонъ ПО десяти дѣтаемъ.своемъ путешествіи, возвратясь
въ свое отечество, нашелъ оное въ самомъ жалоогамть положенія; во времдего отсутствія родитель' его скончалСя -п Флорида, не имѣя владѣтеля, подпала власти непріятеля. Все гоёударство было разрѣшено. Чтое сей,неустрашимый дцдаь? ДрИвелъ ли въ слабость и уныніе? — Нѣтъ, его сердце никогда не
унывало и не ослабѣвало».,
Голоса (шепотомъ во время чтенія). Что же это тайое?
— Дядя Микита, понимаешь?                                            *'
— Ничбго не пондмю!.
— Да гдѣ же тутъ рядя?
— А кто ее знаетъ! Эго совсѣмъ, кажись, не То.
— Постой, что будетъ дальше.
— Можетъ это толь*» такъ, присказка сйачала, а воля будетъ впереди...-.М'!                 ’
Digitized by CtOOqIc
5В                          совпмкяникъ.
— Да нѣтъ, тутъ совсѣмъ не то!
— Совсѣмъ не тадно говорится.
— Слушай, реГ я та! слушай!
Дьячекъ (про? лжаеп читать). «nepaoeero дѣло было собрать
малую часть войска «лоридекаго, которое, увидя свьего яакЬннаго владѣльца, подняло радостный крикъ м рѣшилось МЛи -побѣдить, или умереі :> съ нимъ вмѣстѣ. Зилагонъ, предводительствуя симъ предані ымъ ему войскомъ, творитъ чудеса -хабЬсти, разсѣваетъ полчаща непріятельскія, изгоняетъ ихъ изъ іфедѣловъ своего отечества и совершенно очищаетъ Флойду отъ
непріятелей, дерзнувшихъ завоевать оную. Какая удивиѣівльнаа
перемѣна! Тѣ же самые побѣдители сдѣлались данниками могущественнаго Зилагона.
«Сей побѣдоносный князь былъ первый раснрострашвімлв «ію*
ридскаго княжества. Съ того самаго времени получила Флорида
то цвѣтущее состояніе, которое поставило ее ца ряду съ первѣйшими государствами въ свѣтѣ!»
Голоса (во время чтенія). Дд что же зтоі Тутъ объ волѣ НК-'
чдго не говорится!
— Слушай,малый!
— Да коего лѣшаго слушать? Вишь, тутъ не. объ волѣ, а совсѣмъ о другомъ говорится!                                        1
—  Можетъ вто присказка.                                 - 1
—  Слышь, Василій Николанчъ, перекинь нѣсколько ѣийѣовъ.
—  Перекинь, Василій Николаичъ, тутъ ничдго нѣтъ!’"
—  Дѣдушка ПарФентій, покажь ему, гдѣ читать.
—  А я почемъ знаю!
—  Какъ тебѣ не знать! Ты старъ, мудбръ человѣкъ.
— Ну добро, отселеча читай.
(ПарФентій перекидываетъ нѣсколько листовъ  тыкаетъ пальцемъ).
— Во здѣсь читай!
— Слухай, ребята!. <
Дья Ч ЕКЪ (читаетъ).
«Младый рыцарь н прекрасный,
Ты внс ’.и любовн страстной,
И Зеве у не губи...             '               z
Забудь іа с — ее любні                               “
Оі; любви она страдаетъ,                 ' Ог ь въ очахъ ея пылаетъ.               и         1'
Digitized by LOOQle
говорятъ,  втдвтъ воля!                       69
Князь Флоридскій во стыдись
И любить ее рѣшись!
Вѣкъ счастливо проведещь,
Будешь жить и не умрешь.
Всѣ утѣхи жизни сей
Въ волѣ будутъ въ вѣкъ твоей».
Голоса. Во ёна и воля.
— Во когда! Ай, да дѣдушка ПарФёнъ!
— Урра! урра!
— Шевелись душа! Слышьте, воля будетъ во вѣкъ?
— Шабашъ, ребята! воля сказано, и только.
— Стойте, лѣшай. Ну-ка еще разъ, Василій Николаичъ, какъ
по!
Дьячекъ.
Вѣкъ счастливо проведешь
Будешь жить и не умрешь!
Всѣ утѣхи жизни сей
Въ волѣ будутъ въ вѣкъ твоей!
Голоса. И толковать нечего, воля.
— Слышь, всѣ утѣхн будутъ въ волѣ.
— Стало быть и водка дешевая, и становыхъ не будетъ.
— Урра! Урра!
— Вотъ тебѣ и воли дождалась! Полно на барщину ходить.
— Ну ее къ лѢшаму! Урра!
Дьячекъ. Да тутъ не объ волѣ совсѣмъ!
Голоса. Какъ не объ волѣ?
— О чемъ же тутъ?
— Самъ же читалъ про волю, воля въ вѣкъ.
— Стало быть на вѣчныя времена.
Пдрфвнтій. Полно горланить! Читай, что дальше будетъ.
Дьячекъ (читаетъ). «По окончаніи сей пѣсни начали онв
пвцовать съ великою пріятностію и легкостію. Во время сихъ
тицевъ, Зевеса пѣла сама съ такою пріятностію я искусствомъ,
по, подобно сиренѣ, привела вь восторгъ князя Флоридскаго;
“ремітнвъ эту перемѣну въ лицѣ его, лукавица начала говорить
У страстнымъ голосомъ слова сіи»...
Голоса. Стой, малый! это, значитъ, не объ волѣ.
— Да ёш, того, не умѣетъ читать волю, — вотъ что!
Digitized by LOOQle
СЮ                      ' ховгампнт;        ।
— Знамо дѣлоѵ<нв умѣетъ; мчам «бъ іолѣ, а потомъ на луковицу съѣхалъ.
— Али, можетъ, нарочно!                          *
' — И то, голова!
Дьячекъ. Ну ведите, какая же тутъ воляТ.Тутъ совсѣмъ ве
объ волѣ.                   1
Голоса. £нъ на барскую руку тянетъ,
— Извѣстно, дурачитъ насъ!                                
— Балуетъ, а не читаетъ!.
— Слышь ты, Василій Николаичъ, ты намъ читай какъ слѣдуетъ быть долянодѣло, а ты что читаешь?
— „Мы уебясще, попоштуемъ! Ты только читай, что слѣдуетъ.
Дьячекъ. Да я и то читаю что слѣдуетъ, что здѣсь шищсано.
Голоса. Да ты, можетъ, не такъ читаешь!
— Ты намъ прочитай по другому!                ’
— Уважь, Василій Николаичъ!
— Ребята, слухай, слухай, что я буду оказывать! Пусть ёнъ
читаетъ по другому, какъ должно. За ото* самое дадимъ ему
рубль, коли полтину мало. За полтину онъ, значитъ, такъ читаетъ, а на рубль долженъ прочесть лучше, но другому! । :
— Ну, дадимъ рубль!                                    *> 
пг Додамъ рубль, слышь! Что рубль! ть«у! клевое дѣло!
— Дадимъ! — Дадимъ! — Ништо!
. -г- Вуеть трлыю<читаегъ какъ должно!
Дьячекъ. Иначе ужь нельаа читать! Что.иаииоаПо, то и
читаешь!
Голоса. А по другому развѣ нельзя?                       „ t
— Ты вѣдь вотъ же читалъ по другому..'
— Тебя просятъ объ волѣ, читать, а ты объ луковицѣ читаешь!
. Дьачвкъ. Да тутъ «бъволѣ. цичего не говорятся,»го не
такая книжка! Это видите...                                     ।
Голоса. Да вѣдь эхо объ волѣ объявка.
— Самъ ты было зачалъ объ волѣ во вѣкъ читать.
— , Вѣдь это царскій указъ!
Дьячекъ. Да кто это вамъ скакалъ? Эго <Гуакъ иля непреоборимая вѣрность».
Голоса. Что же»то ашчятъ гакъ?. >             ч С
— Воть.мѵь Уам»! Во.это самв* волягіе  есп,              ' — 
Digitized by LOOQle
говордтьч. ылжвъ «оля!                          о
— Во ты это самое и чртай
— Гдѣ это написано, такъ ты тутъ и читай.                           ь
— Гдѣ это?
Діячекъ. Я жь вамъ это в читалъ. Вотъ гдѣнапвбйно:
<Гуакъ или непреоборимая вѣрность», рыцарская повѣсть. Винтя ли, эхо. повѣсть рыцарская, или по просту сказка.
Голоса. Сказка? Ахъ онъ, собачій сынъ!
— Такъ, стало, ёнъ насъ обманулъ!                                1
— Не, ребята, слухай! Это, я вамъ скажу, дьячекъ надъ
паи смѣется! Вотъ что.
— Такъ таки,н есть! Ёнъ на барскую руку тянетъ.
— Ёнъ насъ обманываетъ, не хочетъ вола читать I                     >
— А можетъ и не умѣетъ!...
— Чаго добраго! Вишь, какія все слова непонятныя, Уакъ!)
итой такой Уакъ?
— Не позвать ли пономаря Афанасья? Во ёнъ Идетъ., >
— Ладно! позвать!                                          '>
— Дядюшка, пономарь Афонэсій! Ходи сюда!
— Ходи! Слышь, ходи сюда. Надобно, тебѣ говорятъ!.
— Во, дочитай намъ велю!
— Мы тебѣ за это волтину дадимъ.
— Отдай ему, Василій Николаичъ, книжку.
— Не хотѣлъ сполнить просьбы обчества,. Богъ съ тобой!
— Пей, дядюшка пономарь Афонясій Игнатамъ* и читай!
— Ну, слухай, ребята, теперь будутъ читать по настоящему!
— Слухай!
Пономарь (читаетъ). «Гу а къ или непреоборимая вѣрность,
рыцарская повѣсть! Часть первая. Зилановъ, владѣтельный
ВШ.Аэ
Голоса. Опять этотъ Уакъ!                                     - '
— Къ чорту этого самаго Уака!      *
— Ты читай намъ дѣло! Мы тебя, стало быть, объ волѣ проtun читйть, а не yaftàtb!
— Уакать-то мы сами мастера.
Пономарь. Да.гдѣ же тутъ объ волѣ?
Годрс. Гдѣ? — Те0ѣ лучше знать, гдѣ! — Ты, грамотный,
1 чы народъ темный!
— Перекинь нѣскфіытр листовъ, таъ увидидц, гдѣ!              >
— Не! и ёнъ не умѣетъ читать воли!
Digitized byIjOOQle х
М                       соввммвишнсъ.
— Не умѣетъ  есть. Эти самые поповичи тольк» мо церковному умѣютъ читать.
— Читай изъ середины.
Пономарь (чатитъ). «На другой день, едва только мрап
ночный исчезаетъ и небесное свѣтило во всемъ своемъ блескі
начало выходить изъ-за синяго лѣса, вся зала уже наиолннлае*
министрами и совѣтниками».
Голоса. Во! — Во! — Во гдѣ воля-то!
— Слышь, ребята, министры и совѣтники.
— Сейчасъ вотъ и воля!
— Знамо дѣло, сейчасъ; сказано будетъ этимъ министрамъ!
совѣтникамъ, чтобъ дать волю.
Пономарь (чтетъ). «Спустя нѣсколько времени, Гуакъ, п
сопровожденіи своихъ двѣнадцати богатырей, выходитъ п
оную.»
Голоса. Не! это все не то!
— Переверни еще нѣсколько листовъ! Во такъ!
— Читай здѣсь!
Пономарь (читаетъ). «По окончаніи сихъ торжествъ и веселостей наступилъ счастливый день для влюбленныхъ, то есть,
для бракосочетанія Флоридскаго князя съ амазонскою принцессою Велярною».
Голоса. Ну ихъ къ лѣшаму!
— Что это за чертовщина?
— Стало быть, и взаправду это самое не объ волѣ.
— Не! ёни читать не умѣютъ, вотъ что!
— Надулъ насъ чортовъ сынъ!
— Даромъ деньги взялъ, лихачъ его заточи!
— Кабы кто изъ нашихъ читалъ, можетъ и по другому, выйдетъ.
— Вишь у насъ никто грамотѣ-то не знаетъ!
— Развѣ вотъ изъ торговцевъ.
— Эй, господа, купецтво! Кто грамотный? — почитай.!
Сбитеньщикъ. Я грамотный! давайте!
Голоса. Ну вотъ етотъ прочтетъ!
— Читай, малый.
Сбитеньщикъ (чтетъ по складамъ). Гуакъ или непреоборимая
вѣрность, лыцарская повѣсть.
Голоса. Тутъ такъ и написано УакъТ
— Вишь во и ёнъ тоже самое!
Digitized by Google
говомѵм, аудитъ воля!                    63
4яіѵ№0ци«ъ. Слушайте, это Отличнѣйшая сказка, я ее
шю, читалъ! Такая занятпая!
Голоса. Сказка? ты читалъ?
— Й взаправду сказка?
— Ты эту самую книжку читалъ?
Сбитеньщикъ. Да. Она у меня и понынѣ.
Голоса. Такъ это сказка! А про волю въ ней ничего не гоюриса?
Сбитеньщикъ. Ничего! А тутъ этотъ самый Гуакъ стражіется съ великанами, побѣждаетъ зміевъ и огненныхъ дураковоп и хитрую, злую волшебницу Завесу. Побѣдивши женится
ваВелеумѣ. Очень хорошо сказано!
Голоса. Вотъ тѣ и разъ! Обманулъ!
— Только денежки даромъ подцопалъ, родимецъ его убей!
— Ахъ лѣшай! Провалъ его возьми!
— Даромъ деньги, какъ псу подъ хвостъ сунули!
— А это все Кпрюха, чортова голова!
— Что тебѣ, коего чорта надо? Кирюха! что тебѣ Кирюха
«дѣлалъ? лѣшай.
— А то жъ, что ты смутилъ, да!
— Да ёнъ же и есть выдумалъ собачій сынъ, давай тому висіинику водки и денегъ, заливай его поганое горло!
— Во прощалйга-то кабацкая!
— Какъ бы тому лѣшаму съ нашей водки за это самое все
Про вывернуло!
Голоса бабъ. Гдѣ же ваша воля! Ахъ вы пьяницы! Ярыги
ибацкіе!             t
— Только пропились всѣ, какъ черти!
— Воля! вишь выдумали! У васъ въ глазахъ-то двоится!
Ярыги!
— Только поняву мою пропилъ! Подай мою поняву! Чортъ!
дьяволъ!
Голоса мужиковъ. Да это все вотъ Кирюха!
— Пошли вы къ чортовой матери отъ меня? Чорта льісаго
ямъ нужно!
— Самъ ѣшь да не капъ.
Черти!’ всѣ’ зубы выбью!
— Во! ёнъ же и ругается, лѣшава голова!
— Тузи его! тузи? по шеѣ-то!
— Морду-то ему квась! по носу-то его,
igitized  LOOQle
; нООЗІІЗМВНММКЛ. 
> к“:           чедти, дѣщди! Глазя-ио ироцвлмГ ВавЯиймШіап
лѣзете въ самомъ дѣлѣ!
f.,      
(Начинается драка. Шумъ. Послѣ того идутъ мириться и цмть. ВсЬ
предаются своимъ занятіямъ. У выставки раздаются звуки балалайки а
гармоніи. Поютъ и пляшутъ. Торговцы Кричатъ, нищіе поютъ).
Нищіе. Лазарь ты Лазарь...
Молодецъ съ      гармоніей.       Вишь старцы затянули (ММ).
Лазарь ты Дазарь,
рдѣлой лупоглазый.
'                    Йо печкамъ ты лазилъ,
Ноги отморозилъ.
>.;.,     (Хохотъ, нищіе отходятъ въ стцрору)Цыгане (босые, оборвкдеыв, поауобнажеяиыв)».Я» бажу, глюпупенькимъ на. молочишку м на поирывшу, дайѵе мшовДОды.
— Бѣдненькимъ, гсмопупенькимъ;, подайте, а мы за йти вамъ
(Погадаемъ, какіе me цы богатые, счастливые. таламлиИыеІ
— Дайте руки долю вашу отгадаемъ, всю судьбу, чтабвыо
и есть, что приключится. Всескажемъ вѣрно! всюсуіцуй правду
узнаемъ!
— Какію же вы хорошіе, таланливые! Кто любить васъ будетъ. Экіе же вы счастливые, таланливые. Васъ такъ любятъ,
отъ любви сохнутъ!
(Гадаютъ по рукамъ, возлѣ нихъ образуются кружки).
Торговецъ. Ай, караулъ! Чортъ цыганъ укралъ                   фцекъ!
вонъ онъ!
. Голоса. Держи его, ребята!'
— Лови! лови!
-г* Ломай ему бока!
(Всѣ бѣгутъ, давка и суматЬха).
ЦЫГАНЪ (сѣ калымъ ворохомъ платковъ, которые сташйлЬаЪ супЛохі).
< На4 раздавай начиммъ! да чтобъ не поймали! Удирай въ таборъ!
(Общій гамъ и крикъ, и суматоха).
Малый (бѣжитъ вапыхавшмсь). Сдыхайте! Слухайте! Баряи'
узналъ, что тутъ цр.і волю шумѣлца становымъ послалъ!
Голоса. Ой ли? — За станюрщмъ? — Неужто?
Малый. Яй Богу! Вотки Авсіыскдъъсобираютъ.
Digitized by LOOQle
говорятъ,   Будт воля!                        65
Голое «à Слышь, ребята, за становыхъ послали!
— Становой ѣдетъ!
— Утекай, ребята! Ай!
— 1Ай, ай, ай! Становой! становой!
— Тащите, пьяныхъ-то! пьяныхъ забирай, а не то имъ не
миновать порки.
(Быстро всѣ разбѣгаются, торговцы ругаются за то, что народъ раза»
пали и торгъ испортили. Они увладываютъ свои товары. На опустѣвшей площади величественно является полупьяный сотскій).
СЦЕПА IV.
ІИ Гь ТИХОНОВЪ, врестьянваъ. лѣтъ ВО.
ВАРВАРА жеаа его, лѣтъ 43.
МАТВѢЙ сынъ ажъ, парень лѣтъ 23.
ПРАСКОВЬЯ жева его, молодая баба, лѣтъ 20.
Изба бѣдная, курная. Воздухъ спертый. Въ избѣ пахнетъ дымомъ и
чЬпь-то кислымъ; Варвара ткетъ толстое полотно, Прасковья прядетъ у окна.     
Варвара. Н чортъ тебя принесъ къ намъ, непутящая баба,
право, непутящая! Ничего-то сдѣлать не можетъ! Никуда не годится!
Прасковьи. Господи ты Боже мой! Просто хоча умирай! И
барскія тальки спряди ко времени, и за водой сходи, и мужа обмй, М бѣлье вымой, и на барщину ходи, и все дома дѣлай!
Варвара. Надѣлала много! Экая работница! Теленка напоитъ не можешь!
Прасковья. Вѣдь у меня не десять рукъ, мнѣ не разориться! Я на рѣчкѣ была, смерзла совсѣмъ!
Варвара. Молчи, непутящая! Безсовѣстные твои глаза! Всего
ты надѣляла! Какъ возьму тебя, проклятую, за косы таскать,
такъ Только клочья полетятъ!
Прасковья. Что жь, таскайте! Видно ужь моя участь таки! горькая! (Плачетъ). Работаешь день деньекой, рукъ не покламввв,.а все мало! Все не такъ! И такъ ласковаго слова не слыхала, какъ на собаку кричатъ да ругаются!
Варвара. Замолчишь ли ты, поскудиая! Нѣтъ на тебя, окоамуіОі погибели! Мужъ-то у тебя дуракъ, другой бы тебѣ мялъ
бои, некуда не сдѣлалъ бы шелковой!
T. CY. Отд. I.                  '»
Digitized by LjOOQle
СОВРЯЛШШИКЬ.
Прасковья. Мало мнете! И такъ разъ десять въ деяь-то достается! То одинъ, щипнетъ, то другой рванетъ! Сибирь, л ве
жисть!
Варвара. Ахъ ты огрызокъ чортовъ! Ей слово, а ода десять! Замолчи, негодная, не то дай срокъ!
(Вхолитъ Титъ. Бабы умолкаютъ. Титъ кладетъ
рукавицы на лавку, шапку вѣшаетъ на деревянный гвоздь, вбитый въ стѣну, и садится за
столъ на лавку).
Титъ. Что у васъ тутъ? а?
Варвара. Ничего, мы промежь себя говорили.
ТИТЪ. Слышалъ Я Ваши разговоры (Прасковьѣ). Ты опять съ
свекровью повздорила! Я тебѣ дамъ, собачья дочь! Я тя выучу
свекрови покоряться! Всю шкуру спущу!
Варвара. Ничего! Оставь ее! Такая уже скверна*, негодная бабенка задалась!
Титъ. Вотъ еще наказанье-то божеское!
Варвара. Ну а ты что? досталъ хлѣбушка?
Титъ. Досталъ! Эхма! гдѣ его достать-то?
Варвара. Какъ же мы теперь будемъ?
Титъ (е* ирвчвыиъ отчаміемъ). Также и будемъ! Проживемъ
какъ иибудь! а не проживемъ, такъ на тотъ свѣтъ отправимся.
На погостъ снесутъ! Тамъ хлѣба не надо!
(Молчаніе).
Варвара. А можетъ кто нибудь и дастъ.
Титъ. Кто даетъ? лѣшай что ли, прости Господи! Петръ
Давыдовъ говоритъ, что у него мѣтъ хлѣба, весь роздалъ* Макаръ не даетъ, купи, говоритъ, а купить денегъ нѣтъ. Къ барину
ходилъ — не далъ, говоритъ, я тебѣ недавно далъ хлѣба! Отчего,
говоритъ, у другихъ хватаетъ хлѣба, а у тебя нѣтъ! Эхма жисть,
работаешь, работаешь словно въ аду въ смолѣ кипишь — а ѣсть
нечего, хоча ты тутъ ложись да околѣвай съ голоду. Чистаго-то
хлѣбушка въ свѣтлый день не видишь, все пуховый, съ мяднной,
да сожжоной, и того-то ужь не хватаетъ. Эхъ хлѣбецъ, хлѣбецъ
батюшка! Что жь это за житье такое, Господи!
Варвара (ьмип). Видно совсѣмъ помирать съ голоду приходится!
Титъ. Ну чего ты слюни-то распустила? Что же, разорваться что ли? Ахъ ты жисть окоянная. Пошелъ бы вотъ дѣтомъ ня
заработки, чтобы какъ нибудь справиться — нельзя, баринъ не
Digitized by Google
говоритъ,  вндигь воля!                         6Т
пущаетъ, надобно барщину правятъ. Вотъ в лѣзешь въ долги,
Сиотрвшь, зародилъ Богъ хлѣбушка, отдашь долга еь процентами и ѣсть тебѣ нечего. Эхмаѵ не выправишься! Давай пеструю-то
коровенку!
Варвара (съ ужасояъ). Что ты это, никакъ корову хочешь
продать?
Титъ. А что же на нее смотрѣть!
Варвара (ломая рукя). Господи Боже мой! Титъ ТахейЬічъ!
голубчикъ, подумай, что ты хочешь дѣлать!
Титъ. Больше дѣлать-то нечего!
Варвара (ааляввется влемяи). Вотъ до чего мы дожили! Какже
это мы съ одной коровенкой останемся! Ой тошнехонько!
Титъ (съ досадой). Чего ты хнычишь-то! причитаешь словно
по покойнику! Ну и одна останется и та пожалуй околѣетъ съ
голоду! Цормить нечѣмъ! Самимъ приходится умирать не ѣвши,
а ты тутъ съ коровами! Бьешься, что твоя рыба объ ледъ, никакъ не выбьешься! Кажись, не знаешь ни праздниковъ, ни отдыховъ, все на работѣ, а лопать нечего! Продадимъ корову — 
по крайности прокормимся, а тамъ что Богъ дастъ. Занимать да
занимать все! И такъ дай Богъ, чтобы новины хватило для расплаты, а ѣсть опять нечего! Вѣдь легко сказать, что занялъ четверть, такъ мѣрку или двѣ проценту и отдай!
Матвѣй (входятъ вееь обмерзшій, креетятск      «брава, клаялетск отцу,
катеря я женѣ я счяшаетъ ледъ съ усовъ я бороды). Здорово, бачка! ЗДОрова, мачка! Здравствуй, Проскушка! Эко какъ студено! Замерзъ
совсѣмъ!
Титъ. Ну что, навозили дровъ?
Матвѣй. Навозили! дайте-ка поѣсть, смерть ѣсть хотца!
Прасковья (встаетъ я яѣветъ въ печку). Сейчасъ штей подамъ.
Матвѣй. Ну чти, бачка, досталъ хлѣбушка?
Тштъ. Нѣтъ, пикто не даетъ!
Матвѣй. Такъ какъ же безъ хлѣба-то быть! Ты бы къ баНЧ! сходилъ.
Титъ. Ходилъ.
МАТВѢЙ. Ну что жъ?
Титъ. Не далъ. Говоритъ, у всѣхъ есть хлѣбъ, а у васъ нѣтъ
у однихъ, оттого, говоритъ, что вы пьяницы горькіе!
Матвѣй (съ горькой улыбкой). Мы-то еще пьяницы! Эхма! Что
пшгмадыть еще сходить, авось дастъ.
ІГитъ. Знаю, что поломается и дастъ, да я бы кажиеьсъ г»Digitized by LOOQle
es                           СОВРЖМВВНПСЪ.
ходу померъ, чѣмъ идти къ нему и слышать такія рѣчи, что мы
пьяницы и лѣнтяи.
Матвѣй. А не то давай я схожу. Замучилъ совсѣмъ барщиной, такъ по крайности кормить долженъ. Не умирать же ндш
съ голоду. Да не долго ужь намъ маяться. Говорятъ навѣрно,
что всѣ мы будемъ вольные.
Титъ. Какъ вольные?
Матвѣй. Да также! Царь всѣхъ на волю до послѣдняго человѣка отпутаетъ.
Титъ. Кто это сказывалъ?
Матвѣй. Всѣ говорятъ, даже прикащикъ Петръ Мосеять
сказывалъ.                                                            \
Титъ. Неужто жь это правда! Господи!
(Становится на колѣни и молится Богу со слевЗми).
Варвара (со сдемяя). Прасковьюшка!.. Голубчикъ!., воля!..
(Цѣлуются и обѣ плачутъ. Въ ибѣ
слышны только рыданія и восклицанія: Господи!., воля).
СЦЕНА V.
ПАВЕЛЪ ПАВЛОВИЧЪ ШВОРНЕВЪ помѣщикъ.
АНФИСА ИВАНОВНА жена его.
АНДРЕЙ ИВАНОВИЧЪ СИТОВЪ помѣщикъ, сосѣдъ Шіорвева.
КАТЕРИНА ИВАНОВНА жеаа ею.
ТАВРИЛО АНИСИМОВИЧЪ ЛАЗАРЬ-ПОКЛОИСКІЙ становой,                  ваатоп я
аматеръ своего дѣла.
КИРЮШКА человѣкъ Шворвева.
(Гостиная въ домѣ Шворнева Между двумя печками дивамъ, во сторонамъ его стеклянные шкапчики съ посудой и разными вещццами.
Валъ диваномъ цѣлая коллекція картинъ въ оклеенныхъ бордюрами
рамкахъ. Передъ диряпомъ столъ, на немъ лампа. Вокругъ стѣнъ кресла Ня другихъ стѣнахъ т» же картины, все большею частію портреты
генералокъ. Анфиса Ивановна и Катерина Ивановна сидятъ на
диканЬ. Шяог иевъ и Сиговъ сидятъ на креслахъ возлѣ стола. Кирюшка подлети водку на подносѣ, на которомъ сверхъ того имѣются
нарѣзанные небольшими ломтиками хлѣбъ, сыръ в ветчина, а акже
на біюдечкахъ зеленые огѵрцы н рыжики. Передъ дамами стоятъ ва
столѣ двѣ вазочки съ вареньемъ.)
Швогневъ. Водочки, Андрей Иванычъ! Прошу покорно!
кушайте!
Digitized by LOOQle
ГОВОРЯТЪ, ВУДЕТЪ воля?                       09
Сато въ (выпить  пьетъ). Покорно васъ благодарю, выпью! Уфъ! славная водка!
Шворвевъ (умшмя м ▲су Иьаиовву). Это вотъ она у меня
хозяйничаетъ!
Ситовъ. Великолѣпно! На чемъ это вы ее настаиваете?
Анфисъ Ивановна. Это у меня рецептъ есть такой.
Сито въ. Позвольте, я сейчасъ угадаю самъ. (Ныпаеп  пьетъ
* марогу, смакуа) Тутъ есть звѣробой, калганъ и корица.
Анфиса Ивановна. Ну, не угадали.
Ситовъ. Въ самомъ дѣлѣ? Скажите, пожалуйста! Позвольтеп! (овт валпаеть рюи«у  пьетъ)   Нѣтъ, не угадаешь! а превкусвія, языкъ проглотишь!
Шворвевъ (Кярюшкѣ). Поставь водку на столъ и убирайся!
(Кирюшка уходитъ.)
Анфиса Ивановна. Что же вы, Катерина Ивановна, не
кушаете вареньица?
Катерина Ивановна. Покорно васъ благодарю, я сейчасъ
ііа.
Анфиса Ивановна. Вамъ вѣрно не нравится!
Катерина Ивановна. Нѣтъ, очень нравится! Вы большая
истерица варить варенье.
Анфиса Ивановна. Такъ скушайте еще! Позвольте, я вамъ
полозку малиноваго.
Катерйна Ивановна. Нѣтъ, право, не могу.
Анфиса Ивановна. Нѣтъ ужь, я вамъ положу. Помилуйте,
игъ это можно не кушать варенья!
Ситовъ. Большая хозяйка АнФиса Ивановна! Я вотъ еще
КДОЧКП ВЫПЬЮ. (Налжметь  пьетъ)
▲Тевица Ивановна. Ахъ, Андрей, mon ange, немного
рвъ. Свди и ѣшь свое варенье! Я тебѣ ѣсть не мѣшаю!
Шворвевъ* Да!.вотъ мы теперь трудимся, запимаеись хоиіфврмъ, а вотъ какъ вцередъ-то будемъ жить? Что дальше-то
будетъ?
Слотовъ. А что же дальше? Что это у меня какъ будто зубъ
ияылъ, позвольте водочки пополоскать ротъ! Это, я вамъ доло*
ну, отличное средство! (Шлвмеп  вьетъ). Меня недавно научили,
<тШмви, страшно страдаю зубами, мнѣ и говоритъ дьяконъ
Digitized by LOOQle
7®                          ООѴВММНИКЪ.
вЬшъ: — Да вы, Андрей Иванычъ» полоскайте зубзд какъ только
заноютъ, водкой! И правда! Очень помогаетъ.
111ворнквъ- Кушайте сдѣлайте одолженіе! Какъ вы лто
говорите: — что дальше? А воля-то! Вѣдь это просто янь рукъ
вонъ, вздумали людей отбирать. Ну что такое помѣкркъ безъ
людей? — тоже, что мужикъ безъ лошади, что человѣкъ безъ рукъ
и безъ ногъ, то есть ничто совершенное!
Ситовъ. Это совершенная истина!
Катерина Ивановна. Чѣмъ и какъ мы будемъ жкіь» про
это одинъ Богъ знаетъ!
Анфиса Ивановна.        Умирать съ голоду придется просто!
И кто это выдумалъ только?
Шворневъ. Это ужасно!
Ситовъ. Горе такое, я вамъ доложу! Какъ вздумаешь, такъ
ПО неволѣ выпьешь! (Наливаетъ и пьетъ, потомъ закусываетъ).
Анфиса Ивановна. Да, ужасное дѣло. Знаете, и для амбиціи обидно, что дрянь какая нибудь сдѣлается вольной противъ
моего желанія, и разорительно для кармана.
Катерина Ивановна. Вамъ еще ничего, не такъ разорительно! А намъгто каково?
СИТОВЪ (пьетъ, дѣлаетъ печальмую харю  наметъ Румой съ сомрцкеввымъ отчаяніемъ). И не вспоминай лучше!
Анфиса Ивановна. Я думаю, все равно, вдкъ вамъ, тамъ и
намъ.
Катерина Ивановна. Какъ вы это говоркте такъ, малая
Анеиса Ивановна. Я думаю, большая разница.
Анфиса Ивановна. Какая же разница?
Катерина Ивановна. Согласитесь сами, что разница!
Вамъ имѣніе досталось по наслѣдству, вамъ собственно оно ничего не стоитъ, а мы вѣдь имѣнье-то купили на чистыя денежки, тысячи за него отвалили, — такъ деньги и хлопнутъ! Мой мужъ
всю жизнь хлопоталъ и трудился! Вы думаете, шутка нажить капиталишко, не имѣя ничего? Небось, онъ какъ въ смолѣ кипѣлъ.
Напримѣръ чего стоило прослужить десять лѣтъ частнымъ приставомъ въ Петербургѣ. Сколько было непріятностей? Ночей не
спалъ, ни днемъ, ни ночью покоя не имѣлъ.
Ситовъ. Истинно такъ! Вѣдь надобна же часѴь къ порядкѣ
держать!
, Шворневъ. За то вѣдь и доходы.                              >
Катерина Ивановна. Доходы! Тмсе не говорите, бммпDigitized by LOOQle
говорятъ,. Будетъ вола!                       Ÿf
га, сами-то доходы не приходятъ, — надобно умѣть нхъ получить,
изъ всего извлечь, со всякаго взять. Не вотъ-то много наберете
доходовъ.
Шворневъ. Вотъ вы же набрали капитальчикъ.
КлХ’Ерина Ивановна. Такъ какъ Андрюша служилъ! какъ
онъ дѣло зналъ! Какъ умѣлъ все это сдѣлать. Бывало самаго
кремня расшевелитъ, разщедритъ, язѣ камня сокъ выжметъ. Мало ли было трудовъ и за всѣ этй труды бывало его разругаютъ
самымъ подлѣйшимъ манеромъ.
Шйо*нквѣ. Кто?
’ €НТ</Къ. Извѣстно кто! — начальство.
Швонквъ. Ну, а.вы что?
Снтовъ. Что же дѣлать! стоишь бывало да Кланяешься!
Вѣдь съ начальствомъ ничего не подѣлаешь, эээхъ! (валмваетъ вола
 вьетъ). Скажешь что нибудь напротивъ, ну изъ службы вонъ выгойѢтЪ.По неволѣ молчишь да кланяешься!
Катерина Ивановна. Да, не легко денежки Достались!
Ситовъ (довольно пьяный). Еще бы! А отъ публики сколько
доставалось, такъ страсть. Тутъ, знаете, и порядокъ хочешь наблюдать, ну и доходишко наровишь пріобрѣсть, — ну и нарвешься
авогда на дьявола.
Шворнквъ. Ну и доставалось?
Ситовъ. Еще какъ!
Каверина Ивановна. Ахъ, Андрюша! Что ты это несешь!
Снтовъ. Чго нѣту? Правду говорю! Сколько разъ доставай
лось! Особенно эти кавалеристы! Такой бѣдовый народъ!... тутъ
ты.и дѣлай съ нимъ что хочешь и просить на него нельзя.
Вотъ зубы у меня все И болятъ! (наливаетъ и пьетъ).
Катерина Ивановна. Ахъ, Андрюша! что это ты говоришь!
Иной и новѣрмтъ ВЪ самомъ дѣлѣ. (Шворневымъ). ГО ОНЪ, ЗНаСТО,
выонлъ! А макъ только онъ выпьетъ, такъ у него сейчасъ начнваюпія разныя представленія въ головѣ.
Ситовъ (едва ворочая языкомъ). Убирайся ты къ чорту съ свовмв предсчавленійми! Я говорю правду!... ей Богу!
КаттРнйА Ивановна (съ павосомъ). Не даромі денДи пришлясь! Можно ужь по истинѣ сказать, что потомъ и кровью доеѴалйеь. Нельзя! Надобно было стараться, чтобы имѣть кусокъ
Старости лѣтъ. И что же? — Купили мы имѣніе, заплатили трудовую копѣйку. Вѣдь за сто душъ отдали за каждую дуDigitized by VnOOQle
7?                        современникъ..
шу денежки — и вдругъ у васъ берутъ людей! За что ще это? 3*
какую благодать? отнимать купленое на трудовую копѣйку!
Ситовъ (со сдезамм, бьетъ себа кулкоиъ въ грудь). Да!... КрОВЬ
заговоритъ!...
Шворневъ. По справедливости должны за ато деньги заплатить!
Катерина Ивановна. Разумѣется! Это еще похоже на дѣло! Пусть заплатятъ по четыреста цѣлковыхъ задушу. Я тогда
пожалуй отпущу людей! Богъ съ ними!
Шворневъ. Всѣмъ должны заплатить деньги, недаромъ Же
ихъ отпускать въ самомъ дѣлѣ! Вѣдь я.могъ продать, взять деньги! Угодно, чтобы воля была имъ, ну. пусть купятъ людей; заплатятъ за нихъ деньги, а тамъ и распоряжаются, какъ знаютъ!
Катерина Ивановна. Въ особенности должны заплатить
тѣмъ, кто купилъ имѣніе.
Шворневъ. Нѣтъ ужь, платить, такъ платить всѣмъ. Вѣдь
я же могъ продать свое имѣніе, мнѣ бы и за.людей заплатили
деньги, за что же я теряю?
Катерина Ивановна. Ну, еще лучше всѣмъ! Иначе не надобно соглашаться! Вѣдь принудить не могутъ.
Шворневъ. Еще бы, разумѣется! Вѣдь это наша собственность!
Катерина Ивановна. Намъ слѣдуетъ всѣмъ сговориться
и представить, что мы не отпустимъ людей такъ, пусть выкупятъ. Чѣмъ деньги-то жечь, пускай выкупаютъ. А то вишь, что
выдумали, жгутъ себѣ деньги, да и только, чтобы никому не достались!
Шворневъ. Кто это деньги жжетъ? Что же это такое! Господи Іисусе! Батюшки мои!
Катерина Ивановна. Казна. Ктоже больше? Бывало
ѣдешь или идешь мимо и остановишься. За желѣзной рѣшеткой,
на дворѣ, стоитъ огромная желѣзная клѣтка, въ нее наложатъ
денегъ, полную набьютъ ассигнаціями, ну и зажгутъ! Просто
сер-іце обливается кр'овыо, глядя.
Шворневъ. Вотъ еще что дѣлается! Зачѣм>же это?
Каринл Ивановна. Говорятъ, много очень дссцгнапій!
чтобы меньше было.                                                 t
Анфиса Ивановна (сь уаялеиіеаъ  чувствомъ ). Какъ нмъ не
грѣхъ! Какъ имъ не стыдно! Сколько бы семействъ они могдц
осчастливить.,
Digitized by LOOQle
ГОВОРЯТЪ, БУДЕТЪ воля!                         73
Катерина Ивановна. Я удивляюсь, что бы имъ стоило веліть побольше надѣлать бумажекъ и раздать всѣиъ бѣднымъ,
чтобы у всѣхъ были деньги, чтобы всѣ были богаты.
Анфиса Ивановна. Гдѣ ужь дѣлать! Хоть бы ати не жгли,
а раздавали!
Шворневъ. Хоть бы за людей заплатили. Въ самомъ дѣлѣ,
что ямъ стоитъ!
Катерина Ивановна (съ ожесючеаіемъ). Я по крайней мѣрѣ
ваза что не соглашусь! Пусть, что хотятъ, дѣлаютъ! И другихъ
буду уговаривать. Сами вы посудите, земли у насъ немного, земіа дурная, умрешь съ голоду, да и только. Теперь мы чѣм> жиимъ? только тѣмъ, что обучили людей разнымъ мастерствамъ, -г
ш вѣдь знаете, у насъ и мужскіе и дамскіе портные, и сапожвив, и башмачники, и экипажи дѣлаютъ, и кузнецы, и сто
мры. Ну, мы получаемъ заказы, этимъ и живемъ. А отпустятъ
долей на волю, съ чѣмъ остапешь9я? Ъсть будетъ нечего. Учила-,
то а развѣ ихъ.даромъ? Мнѣ и за это должны заплатить! Я... я
еще подыму бунтъ! Увидятъ!'Буду отстаивать свое до послѣдней
миля крови. Иной человѣкъ мнѣ заработываетъ въ годъ рублей
юсемьсотъ, я ужь имъ и праздниковъ не даю, — слышите, зарабоппаетъ мнѣ восемьсотъ рублей, а его даромъ отпущу?
Шворневъ. Кто же это у васъ заработываетъ такъ много!
Полноте!
Катерина Ивановна (торжественно). А каретникъ Вавилка!
Золотой человѣкъ! только горло поганое, пьетъ! Его надобно
почаще сѣчь и держать въ заперти, такъ онъ отлично работаетъ.
Становой (входить). Мое вамъ всенижайшее почтеніе, Пайлъ Павловичъ!
Шворневъ. Здравствуйте, Таврило Анисимычъ! Садитесь-ка
мпсюда! (Подвигаетъ'кресло). Позвольте вашу шапочку!
Становой (ве даетъ шапки). Не безпокойтесь! я свой чепчикъ
пуда нибудь подъ стулъ положу. Пожалуйста, не безпокойтесь,
»>і, право, совѣстно!
Шворневъ (силясь отвить шапку). Зачѣмъ же подъ стулъ! Поэмлате! Вы только позвольте вашу шапочку. Мы ее положимъ, — 
Шакого тутъ безпокойства нѣтъ, а можно сказать, пріятное
удовольствіе!,
(Віаоторое время, между вими происходить великодушная борьба з|
*<у, навовещъ, Шворневъ побѣждаетъ и торжественно завладѣМанкой, которую кладетъ на столикъ подъ зеркаломъ, въ простѣнкѣ).
Digitized by LOOQle
СвНРИМЕННИІН».
Становой. Мое почтеніе! (жметъ ру«у ûnoey «цыуегь'ручжж ]
Сиговъ. За ваше здоровье! (налпат  ошп). Да! бываш
.пожаръ... ото горнгь... знаете.
(Бормочетъ, такъ что ничего нельзя разобрать).
Шворневъ (Становому). Водочки! Съ дорожки выкушайте
Сдѣлайте одолженіе!
Становой. Покорно васъ благодарю! (НалпаеТъ воджж).3храв
етвуйте, мадамъ настойка! какъ ваше здоровье? (Нъетъ). Уфъ! ка
мая славная! Отличная водка! На чемъ»то вы ее настаиваете?
Анфиса Ивановна. У меня- рецептъ есть. Ня двадцати
травятъ настаивается.
Становой. Позвольте мнѣ рецептикъ списать! Совершенны
-сливки или, можно сказать,' настоящій бальзамъ. Позвольте чій!
еще рюмочку!                                    *                 1
Шворненъ. Кушайте на здоровье.
Становой (шеп). Ароматъ какой! Вкусъ? Прелесть? А чт
Ито у васъ въ имѣніи? бунтѣ?
'    Шворневъ. Совершенный!
Становой. Ввшь каналій! Что Же, Не повинуются?грубятъ
производятъ насилія?
Швогневъ. Нѣтъ, не то. Они, знаете, еще ÔTKpferto ни буд
товали, а приготовляются къ бунту. Всѣ только и знаютъ, чт
объ волѣ говорятъ!                        
Становой. Ахъ, они подлецы! Я, знаете, какъ получил'
ваше письмо, сейчасъ же поскакалъ.                                   1
Анфиса Ивановна. Разбойники, просто?
Катерина Ивановна. Неблагодарный народъ! Дія’ ЙЯХ
что ни дѣлай, ничего не цѣнятъ, не понимаютъ!                    1
Шворневъ. На каждомъ шагу все собираются и толкуют
объ волѣ. Ну, сами посудите, воля это — такой, знаете 'пред
метъ,... скабрезный...
Становой. Самый вольнодумный! Чего тутъ и толковать!
Шворневъ. Ну да. Толкуютъ, толкуютъ, МЙло ЛК дЬ'Чег
могутъ доТолковяться! Я Запретилъ имъ объ іюлѣ говорить,
чтобы они безъ работы Не болТались, такъ какъ'празДКост
есть мать всѣхъ пороковъ, чтобы не собирались по АойЯМъ раЗ
говаривать, я имъ все выдумываю разную работу. '*
. Становой. И отлично дѣлаеуе! Дозвольте.ЙДОШРІДО'
Ку («жегъ)!                     і.
Digitized by LOOQle
ГОВОРЯТЪ /БУДЯТЪ воля!                             75
Швормеяъ. Кушайте сдѣлайте одолЖете. Вотъ я и пр*к>‘
залъ перекладывать бревна съ одного мѣста на другое. Смотрю,
собрались въ кучу, жуютъ хлѣбъ и о чемъ-то толкуютъ. Я недкралси въ мигъ, что же вы думаете? — Изволятъ объ ввлЬ говорить!
Становой (съ искреннимъ негодованіемъ. Ахъ негодяи! Скажите
пожалуйста! Бестіи!
КотнвннА Ивановна. Скажите, пожалуйста, неужели въ
еаммъ дѣлѣ воли будетъ?
Становой. Говорятъ, что будетъ. А я, знаете, думаю, врядъ
л! Я Облагаю, что такъ прямо не сдѣлаютъ, а внесутъ въ разные тамъ совѣты; пока въ совѣтахъ будутъ разсматривать, сулотъ да рядцть, — пройдетъ лѣтъ десять, какъ обыкновенно въ
дѣвахъ, а тамъ все и забудется и останется все какъ есть.
Шворвквъ. И  тоже думаю. Пойдемте! А ты, мамаша,
приготовь намъ чайку съ ромкомъ!
(Уходятъ.)Ая*яса Ивановна. Премилый человѣкъ еУановой!
Кдтввмна Ивановна. Прелюбеэный!
Aw**<u Ивановна. Такой обязательный!
СЦЕНА VI.
НИКОЛАЙ ПАВЛОВИЧЪ ШТЫКОВЪ городничій, изъ отставныхъ военныхъ,
гамригъ громко, манеры у него рѣшительныя, иногда вретъ.
КИРИЛЪ ТИМОФЪЕВНЧЪ ПУХОВИКОВЪ исправникъ. Человѣкъ ни рыба,'
ав мясо. Нигдѣ ве воспитывался. Онъ одаренъ огромнымъ краспыиъ носомъ съ
(рѣшала и очень глубокиии рябинами. Довольно вспыльчивъ, во съ раввыии
умувЧвюъ, за то съ низшими неумолимъ.
' ДОВИСЪ ГЛѢБОВИЧЪ ДУБИНИНЪ судья. Любитъ спорить, горячъ и жеююѣдашъ. Отчасти философъ.
МИТРѢ ВАСИЛЬЕВИЧЪ ГОЛЯШКИНЪ стряпчій. Небольшой чорвевьжів че-.
лааѣчеиъ съ жривыии вожжаии.                  _
ВВАНОВИЧЪ БЕЗНОСОВЪ почтмейстеръ, кругленькій человѣчекъ,
бемвой политикъ, резонеръ, либералъ  крикунъ. Говоритъ постоявко о рево~
мМихъ, но за то первый является къ начальству на поклонъ, кланяется ниже
льститъ й постоянно мечтаетъ, какъ бы получить орденокъ.
ВАЛЕНТИНЪ САКЕРДОНОВИЧЪ ТАЛОВЪ окружной. Большой резонеръ,
м упеиреАпемы раѳпиім вовоиодныж, «иострипнии влож аловъ обо         р£удитъ рѣ|пртельвог нарекаетъ свое мнѣніе имъ npnvxwd
фь. МП въ спорѣ оказывается несостоятельнымъ, не имѣющимъ ни убѣжденій» „
КАРЛЪ КАРЛОВИЧЪ АЛЬТЕНТАЛЬ уѣздяьЛ врачъ.            Нѣмецъ яшаутіЯ Л я
Digitized by Ѵлоодіе
ТВ                           совркмкнник’ь.
ОрыпоЙ Россіи лѣта еврвп, во веумѣюшій говорятъ по руссжж яп гл/бовзго
преарѣвія гь руссюву языку  русскимъ.
' ЩЕРБАКОВЪ секретарь уѣзднаго суда. Шутъ, смотрящій, какъ бы протеретъся въ людв.
КАПИТОНЪ ЕРМОЛАЕВИЧЪ КРУГЛОПУПОВЪ мвслужапіій даоряннм».
Живетъ для передачи новостей и вѣстей. Каждый девь надѣется одержатъ побѣду надъ вѣжъ вибудъ изъ дань, но напрасво.
(Зала въ дожѣ исправника. Мебель довольно хороша, жа стѣнахъ бра,
на потолкѣ люстра. По всему видно, что человѣкъ съ достаткомъ. Въ
нѣкоторыхъ простѣнкахъ большіе веркала. Исправникъ, Судья, Окружной, Почтмкйсткръ и Алыкнтдль сидятъ въ креслахъ. Стгяп чій сидитъ у окна, Щврвдковъ поодаль у дверей. Иногда онъ встаетъ,
подходитъ къ равговаривающимъ и останавливается у кого нибудь ва
стуломъ съ должнымъ подобострастіемъ и уваженіемъ. Альтввтлль куритъ какую-то ядовитую сигару и нюхаетъ табакъ.)
Исправникъ, Да-съ, можно сказать, времена! такъ со Йѣхъ
сторонъ благодать и сыплется!
Судья («о вздохомъ). Тяжелыя времена!
Исправникъ- Еще бы. Мать, петля престо. Тутъ оовоФожденіе это крестьянъ, прогрессъ разный и всяцая штука* совсѣмъ
съ этимъ не управиться! А тутъ еще новаго губернатора назначюгь? Ну гдѣ же это видано! Развѣ это возможно! Вѣдь это просто уже изъ рукъ вонъ что такое дѣлаютъ!
Судья (съ важностью). Апокалипсическія времена! (Альтенталю).
Какія вы ядовитыя сигары курите! Фуй! умереть надобно отъ
вони!
Альтевталь (съ важностью). Сигаръ? Это ошенъ карошъ сигаръ! Ригашскай сигаръ. Русскій такъ не дѣлайтъ!
Судья. Ну ужь, я не знаю,рижскія ли онѣ, или какія, только
преядовитыя! Такъ глаза и ѣдятъ, чѣмъ онѣ у васъ тамъ набиты
такимъ? Смердятъ страшно! угаръ отъ нихъ н капустой воняетъ!
Альтвнтдль. Нѣтъ, сигаръ карошъ, — девять гривна сотня!
Карошъ очень сигаръ.
Окружной. Не все равно, новый или старый губернаторъ!
Вѣдь и этотъ не кладъ же былъ!
Судья. Какой кладъ. Тяжелый человѣкъ! У него т<одко
держись!. s..:/'
Исправникъ. Да! у него много не поговоришь! Хоть ты
будь правъ, — все-таки смѣшаетъ тебя съ грязью и чуть что, сеі-’
часъ изъ службы вонь! замараетъ! запачкаетъ! Страшный цедрт
вѣкъ. Не,дай Багъ такого...с. <
* gitized by xjOOQIC
ГОВОРЯТЪ, БУДПЪ воля!                       ТУ
Стряпчій: Совсѣмъ несообрапый!
Почтмкйсткръ. Деспотъ страшный!
Окружной. Такъ нечего его и жалѣть! Слава Богу, что перепѣвали!
Всправникъ. Эхъ вы! Молодо, велено! Видно, что только
в» службу поступили, въ передѣлкахъ еще не бывали. Къ
поиу-то мы привыкли, знаеігь его вдоль и поперегъ, знаемъ,
нѣть угодить можно, чего онъ требуетъ, чего не любятъ:
Унъ тутъ извѣстно, съ какой стороны къ нему подъѣхать, гдѣ
помягче! Ну, а новаго пока раскусишь, десять разъ пожалуй въ
пріарары улетѣть успѣешь! Вотъ это-то и горе. Не было еще
пмалв, такъ черти накачали!
Стряпчій. Ну и то еще, что этотъ ужь уходилися, а новая
метла всегда чисто мететъ! Пріѣдетъ это, знаете, съ Форсу, как*
же, нельзя! — надобно себя показать. Ну и показываетъ, а служа*
цвмъ отъ этого трепка!
Судья. И кто его знаетъ, чѣмъ ему угодить? что онъ лю*
tan? Я вотъ давне уже служу и старымъ губернаторамъ всегда
угождаю, а съ новымъ вѣчно казусъ! чуть изъ службы не выгонегь! Иной, я вамъ доложу, любятъ, чтобы дѣлъ было Мало'.
Ну а не держишь много дѣлъ: одни отошлешь въ архивъ...
Исправникъ. Какъ, нерѣшенныя?
Судья. Такъ что же? Развѣ нмъ не все равно гдѣ лежать?
Ихъ не сдаютъ въ архивъ, а такъ складываютъ на храненіе, понадобится, ну и давай его сюда! Другія дѣла просто на чердакъ
ЫВ гь погребъ стащишь — ну и выходитъ, что дѣлъ мало. Гуверяаторъ заглянетъ и доволенъ.
Исправникъ. А реэстръ?
Судья. У насъ всегда двойной реэстръ прописываютъ, одинъ
ш себя, гдѣ означаются всѣ дѣла, другой на показъ, въ немъ
толи нѣсколько, назначенныхъ къ производству. Вотъ этотъ
МЫВДВЦЪ такой порядокъ выдумалъ. (Показываетъ на Щербакова).
Я вамъ рекомендую его, господа. Ужь дѣло знаетъ, нечего скатъ, мастеръ. Съ нимъ не попадешься! Изъ воды сухъ вынырвпей Богу.
£нк»ВТАРЬ (иодходитъ къ рааговарпаодкм-ь и говорить со скромно"ыж еяиреаіеігъ). Это Борисъ Глѣбычъ по добротѣ своей такъ изЫЙъ расхваливать! Я право еще не заслужилъ! Конечно, староы явъ всѣхъ моихъ силъ!
Судья. Я, братецъ, правду говорю! Ты мой щитъ и опора!
Digitized by Google
TS                        соиркменнякъ»
Секретарь (жлсиввсь), Помилуйте, Борисъ Глѣбычъ, я вѣдь
чувствую ваши истинно отеческія благодѣянія, ваконенъ долженъ санъ для себя Стараться!
Исправникъ. Если бы мнѣ вашего секретаря! Эго золото!
Секретарь (вммумпшцоь). Помилуйте... конечно, я стараюсь!
Судья. За то я дѣла подписываю, не читая, знаю, что за.
гвоздки не будетъ, обдѣлано все такъ, что комаръ носа не яодточитъ! Знаете, какъ дѣла-то вытащатъ, такъ дѣлъ-то н мало,
(исправапу),. У васъ вотъ еще что скверно! Въ         канцеляріи водкоі
воняетъ 1
. Исправникъ (съ досадой  нѣсколько оскорблепыв). Хорошо ваят
говорить, воняетъ! а что дѣлать? У меня все народъ бѣдный!
я<ю пить не въ состояніи, ну, встанутъ и выпьютъ ннтощакі
осьмушку, нельзя же, не пивши, не ѣмши, въ присутствіе являть
ея, вотъ отъ нихъ цѣлый день и разитъ, какъ ивъ винной бочка
Нельзя же имъ этого запретить и заставлять ходитъ натощакъ)
Наконецъ, это духъ не вредный, не такъ ля, Карлъ Карлычъ?
Альтенталь. О да! это карошъ.пр отаву цинготная
мнетько!                                                               I
'   И сира вникъ. Ну вотъ видите!
Судья. А всетаки скверно! Я бы этого яедопуотмлъ!                1
Исправникъ (горячась). А вотъ я допускаю!
Судья. Ну что жь, и скверно! гадко!
-   Исправникъ (* мобѣ). Пожалуйста не дѣлайте мнѣ замѣча
ній я выговоровъ.
Судья. Я говорю только, что скверно!
Исправникъ (со алостью). Мало ли что скверно! Вотъ у вас!
у самихъ, не приведи Богъ, какъ изо рту подпахиваетъ, такъ чт
близко съ вами говорить нельзя. Развѣ это не скверно! А вѣд
'никто же вамъ не замѣчаетъ этого! не колетъ глазъ!
Судья. Ну къ чему вы это приплели? Ни къ селу, ни къ го
роду, я очень скверно! Я вамъ сказалъ такъ, а вы и разсердя
лись! Я вѣдь говорилъ для вашей же пользы и предостереженій
а не для того, чтобы оскорбить. Чѣмъ же вы тутъ обидѣлись?
Исправникъ. Зиаю я васъ! Какъ дѣло коснется земскаі
суда, вы сейчасъ готовы уколоть меня, такъ шпильки я подп]
екаете!
Почтмейстеръ (съ умилевіемъ). А хорошо по крайней мѣрі
что я за вонь въ конторѣ не отвѣчаю. Мало ли у меня бывает
народу всякаго, могутъ напустить духу!
Digitized by LOOQle
говордп», ягмхп воля!                       7>
Сядья              Позвольте, позвольте! Что шгнмне*
сете? Какія шпильки? Чѣмъ я васъ обидѣлъ? Вы, анализъ, не
поикаете, что вамъ говорятъ, а сами небось дерзости дѣлаете!
Исврлвиикъ. Овенъ понимаю, сдѣлайте ваше одолженіе!
Я хоть не такъ уменъ, какъ вы себя считаете, въ гимназіи не
;шся, а вы тамъ до четвертаго класса дошли, вамъ и книги въ
N»! а все-таки донимаю очень хорошо, куда вы мѣтите!
Судья (е» лмздвж)..Ну, куда?
Исправникъ. Да ужь я знаю! Понимаю!
Судья. Ну! Ну! скажите же!
Исправникъ. Что тутъ говорить! Напрасно вы думаете,
w> я ужь такъ глупъ, что этого не пойму!
Судья. Да куда же? Въ носъ, что ли, вамъ я мѣтиДъ, прости
Господи?
Исправникъ (оОшясь), Какъ это умно! Что вы, на базарѣ,
чтоля, что позволяете себѣ такія вещи?
Судья. Дз вы хоть кого выведете изъ терпѣнья! Чортъ вшитъ,
тоі Злитеь, какъ дьяволъ, изъ ничего, изъ сущаго плевка, изъ>
дружерцго слова! Съ вами по дружбѣ говорить;нельзя!
Исправникъ. Хороша дружба! Это ехидность, а не друи(ба! И ддконепъ, кто отъ насъ сердится — вы или я? (0важм* п
пяп] Ну скажите, пожалуйста, господа?
всъ въ одинъ голосъ.
— Господа! господа! Что это?
*     -г- Полцоте! опомнитесь! Что вы дѣлаете!
— О, это неФосьмошьпо какъ!
— г Стоитъ ди! Помилуйте! Что вы дѣлаете? Что съ вами?
— Какъ вамъ ато не стыдно! Что вы, дѣти, что ли?
— Ну, что скажутъ? Вы такіе друзья и поссорились чортъ
мгь изъ-за чего.
— Мало ли что въ своемъ кружкѣ бываетъ! Зачѣмъ же оглаДочтмвйсткръ. Вотъ здѣсь поссорились и помиритесь! Зачівь же уходить, чтобы всѣ знали. Мало ли у насъ бываетъ
* въ дружескомъ кружкѣ, мало ли что говорится. Иногда н
* уху другъ другу залѣпятъ! Вѣдь не дѣлать же изъ этрго исто> FHjKe то друзья, которые не ссорились, не дрались между
«М?Я съ постороннимъ драться не стану» а по дружбѣ отчего
в**ШЦраться. Тутъ свое все семейное» кровное, ну» и расправа
Digitized ’ LOOQle
80                      вОМЯМПЙПЯРЖ»
семейная! Эка штука, что ругнули другъ друга! Кто же въ семействѣ не ругается?
Исправникъ. Да помилуйте, господа, вѣдь ото скотство!
Судья. Это вы скотвиа, Кнрила Тимооеичъ! Ну, чего вы
привязались? Я, ей-Богу, по простотѣ сердца, по дружбѣ, изъ
желанія добра сказалъ, а вы приняли Богъ знаетъ за что!
Исправникъ. Ну, если бы я, по нашему короткому съ вами
знакомству, н вспыхнулъ, и сказалъ что нибудь такое, такъ изъза чего же вы ругаться полѣзли? Какъ же вы не скотина послѣ
этого, Борисъ Глѣбовичъ?
вс-в вмвств.
— Оба виноваты!
— * Оба! оба! миръ!                А
— Какъ это можно ссориться изъ-за глупостей!
  — Миръ-и съ обоихъ литки на примиреніе.
— О, это карошъ!
ПочтмвЙсткръ. Ну, кончено! Согласитесь, это подлость
будетъ — выводить исторію. Вѣдь все это не по враждѣ, а но дружбѣ, все равно, какъ мужъ съ женой! чтобы все между нами
осталось!
Окружной (то стрлтму). Видите, какъ поетъ! А самъ вѣдь
первый побѣжитъ разсказывать, со всѣми прикрасами, но Всему
городу.
Стряпчій (п»о окружному). Непремѣнно! Жестокій сплетникъ!
И какіе мы ему свои, друзья!
Исправникъ. Я, господа, ничего! Я не въ претензіи и согласенъ оставить...
Судья. И я согласенъ! Я не сержусь, но только обидно...
Всъ. Ну, поцалуйтесь, да и посылайте за виномъ! Выпьемъ
— и какъ будто ничего не бывало!
Почтмвйсткръ. Напротивъ, дружба отъ этого еще болѣе
скрѣпится, вы будете точно новобрачные!
Судья. Я отъ всей души готовъ! Только я не виноватъ, со-'
гласитесь сами! Не я былъ зачинщикъ! Помилуйте, на что это
похоже?
Голоса, Опять, господа, начинаете!
— Право не хорошо!
— О, это нсфосьношьно какъ! надо немношько забывайть!
— Чего вы опять распѣтушились? сказано — миръ!
Судья. Я такъ и зналъ, что будетъ непріятность! Недаромъ
Digitized by LOOQle
ГОВОРЯТЪ, СУДЕТЪ воля!                        et
ива всѣ дѣла попроточили на чердакѣ, такъ чтО, чортѣзваетъ,
йп ихъ разбирать я рѣшать!
Голося. Ну, перестаньте! перестаньте!
Судья. Какъ тутъ перестать, когда онъ безобразно ругается!
Голоса. Полноте, господа, перестаньте! мало лй что говирвтся!
— Не всякое лыко' въ строку!
— Мало ли, что бываетъ! Миръ! перестаньте.
— Фи, послушайть, что я Фамъ буду сказаііть: фп оШСнь горяча! надо немношько кальіблютихъ есть какъ!
— Ну миръ же! перестаньте!
Судья. Я готовъ забыть все!
Исправникъ. И я тоже! Пусть перестанетъ только язвить
 ругаться Î
Голоса. Ну вотъ и конецъ.
— Подайте другъ другу руки.
Судья. Какъ вамъ не стыдно это, Кирила ТимоФеичъ! А Я
еще васъ считалъ другомъ!
Исправникъ. А вамъ какъ нестыдно! Богъ съ вами! Я
меъ тоже любилъ, какъ брата! даромъ, что вы мнѣ червякъ на
шборахъ закатили!
Судья. Вздоръ сущій! Я? я положилъ вамъ черняка! перекреститесь, пожалуйста, я еще живъ, а вы на меня, какъ на
вертваго, клеплете! Вотъ вы всегда такъ, выдумаете какую нинебылицу въ лицахъ, дрянь сущую, и носитесь съ нею,
an кошка съ саломъ!
Иснравни къ. Я не выдумываю, а вы ужь такой безпокойный человѣкъ!
Голоса. Ну миръ! миръ! Поцалуйтесь! Э, да вы упрямитесь! Господа, сведемъ ихъ!
'Оли хватаютъ исправника, другіе судью, и тащутъ ихъ другъ къ
Ч’угу. Они упираются руками одинъ другому въ животъ, руки отннмиъ, и оба поссорившіеся сталкиваются животами, но отворачиваютъ
головы и смотрятъ въ раавыя стороны).
АЛЬТЕНТАЛЬ (смотрятъ съуяялевіемъ явюхаетъ табакъ). Это ОШвНЬ
орешь! dae ist gut.
Голоса. Цалуйтесь же! Все забыто.
(Сталкиваютъ противниковъ головами, они надуются).
— Ну вотъ и отлично!
T. CV. Отд. I.                                              
Digitized byIjOOQle
82                          СОВРЕМЕННИКЪ.
— Стоятъ ли спорить изъ такихъ пустяковъ!
— Мало ли что бываетъ.
Почтмейстеръ. Да помилуйте, развѣ въ дружбѣ можно
взвѣшивать каждое слово? Это все пустяки!
Исправникъ. Правда, что пустяки!
Окружной. Перестаньте, господа! Будемте говорить о другомъ. Теперь такъ много вопросовъ, порожденныхъ временемъ.
Наша Россія вступаетъ на новый путь цивилизаціи и прогресса
послѣ долгаго застоя!
Судья. Такъ что же, не о проклятомъ ли этомъ прогрессѣ
прикажете разсуждать?Это у васъ только и толку, что объ этомъ
анаѳемѣ! Слуга покорный! можете толковать, а я не намѣренъ!
Онъ у меня вотъ гдѣ сидитъ!
(Бьетъ себя по затылку).
Окружной. Чѣмъ же это васъ прогрессъ такъ прогнѣвалъ?
Судья. А тѣмъ, что онъ сущій мерзавецъ! Отъ него всѣй
пакости! Найдутся люди, что, пожалуй, одобрятъ и освобожденіе крестьянъ!
Окружной. Разумѣется! Мысль великая, благодѣтельная!
Судья. Цалуйтесь съ нею, если она хороша для васъ!
Окружной. Разумѣется хороша!*Въ особенности хороша въ
отношеніи цивилизаціи и прогресса и будущаго состоянія Россіи,
а также относительно другихъ державъ.
Судья. Ну, это что-то хитро! Даже не поймешь ничего! Все
это Фразы-съ! А по нашему, на практикѣ это выходитъ раззореніе, а прогрессъ вашъ сущій подлецъ! Такъ всѣ смотрятъ люди
и опытные, и благоразумные.
Исправникъ. Вотъ правда! Намъ-то что за дѣло до другихъ
державъ? Надъ-то скверно! А вашихъ этихъ цивилизацій и прогрессовъ хоть бы и вѣкъ не бывало! Чтобы имъ переколѣть
всѣмъ, — худая трава изъ ноля вонъ!
Стряпчій. Это именно такъ!
Исправникъ. Непремѣнно надобно ожидать большихъ безпорядковъ!
Судья (передраавивая его). Надобно ожидать! Надобно ожидать!
Вы и сидите какъ копна и ожидаете. А если бы вы были не размазня, а настоящій исправникъ, такъ вы бы не ожидали безпорядковъ, а предупредили бы ихъ, не допустили до нихъ!
Исправникъ. Я и предупреждаю! Чего вы накинулись
какъ чортъ знаетъ кто!
Digitized by ле
ГОВОРЯТЪ, БУДЕТЪ воля!                  83
Судья. Какъ вы предупреждаете?
Исправникъ. А также! Приказалъ, чтобы никто изъ му-*
киковъ не смѣлъ и пикнуть объ волѣ!
Судья. Ну, это хорошая мѣра!
Окружной. А мнѣ кажется лишняя и крайне несправедлиш, даже несогласная съ разсудкомъ и тенденціями...
Исправникъ (прерывая его). Вашихъ тенденій я знать не хочу!
Чтобы имъ всѣмъ издохнуть!
Судья. Эхъ, ен Богу, досадно даже слушать! Уши вянутъ,
какую несете вы чепуху! Къ вамъ подойдетъ мужикъ и выругаетъ васъ самымъ расподлѣйшимъ манеромъ, вы его не накажете, а по головкѣ погладите, ругайся молъ, — батюшка, это ничего! слова! мнѣніе!
Окружной. Нѣтъ, накажу!
Исправникъ. Ага! Небось другое заговорили! За что же
бы вы его наказали? за слова же?
Окружной. За слова! Экъ куда вы хватили! Понимаете же
вы послѣ этого! Въ этомъ случаѣ это ужь не слова, а дѣйствіе:
оскорбленіе моей личности!
Судья. Ну, если они говорятъ объ волѣ, такъ это тоже не
слова, — а дѣйствіе!
Окружной. Какое же тутъ дѣйствіе?
Судья. Вотъ выходитъ, что вы ничего не понимаете! дѣйствіе, сударь мой, возмущеніе, бунтъ!
Окружной. Какой же тутъ бунтъ?
Испранникъ. Какого же вамъ еще бунта!
Щербаковъ. Возстаніе скопомъ и заговоромъ, сопряжениоеео взломомъ тюрьмъ и освобожденіемъ преступниковъ...
Окружной. Ну, это галиматья! Они только разсуждаютъ
между собою!
Исправникъ. Эти сиволапы не должны ни о чемъ разсужвмц не должны смѣть пикнуть!
Судья. Да! дайте имъ волю!
Окружной. Непремѣнно надобно дать волю!
ОуХья. Вѣдь это вы только такъ, здорово живешь, языкъ че* HBlrf
Окружной. Нѣтъ не здорово живешь! а потому что я убѣжМ№п благодѣтельности этого.                *
Иснр а вникъ. Да вѣдь это вы толкуете такъ потому,    что у
8*                           СОВРЕМЕННИКЪ.
васъ крестьянъ нѣтъ, а дай вамъ нмѣніе, небось, другое 0ы запѣли!
Окружной. Не безпокойтесь! То gte самое бы говорилъ!
Судья. Ть«у! Тьфу, ты Господи! Ну что вы нашли хорошаго! скажите?
Окружной. Какъ что? все!
Судья. Ну да что именно! Вы говорите дѣло, а то только
языкомъ какъ трещотка колотите. Всѣмъ, всѣмъ, все! а что, 
не говорите.
Окружной (въ нѣкоторомъ мтрудневім). Мало ли что! идеи справедливости и комунизма. и это также необходимо съ соціальное
точки зрѣнія, относительно цивилизаціи и положенія интеллектуальнаго Россіи," а также относительно другихъ державъ и въ
видахъ пнціативы предстоящихъ реформъ!
Судья. ТьФу ты! Ну, чего вы нагородили! просто уши вявутъ!
Исправникъ. Ничего не поймешь!
Судья. Да онъ и самъ не понимаетъ, а чтобы залѣпить глаза, и отмачиваетъ всякую чертовщину, несетъ чепуху!
Исправникъ. Вы намъ это скажите по человѣчески.
Окружной. Я я то не по собачьи говорю.
Судья. Хуже! Эхъ. выдралъ бы я васъ! право, выдралъ!
авось бы вы образумились и перестали завираться!
ПОЧТМЕЙСТЕРЪ (все время былъ въ жрайвемъ безпокойству  хотѣлъ говорить; видя наконецъ, что на него не обращаютъ вниманія, встаетъ,
подходитъ къ окружному м беретъ его sa пуговицу сюртука. Въ тоже время
другой рукой отталкиваетъ судью и исправника, чтобы они ему не мѣняли).
Позвольте! Позвольте мнѣ возразить вамъ! Позвольте, многоуважаемый Валентинъ Сансредановичъ! Позвольте мнѣ, госяода,
возразить на это!
Окружной. Сдѣлайте одолженіе!                                           I
Судья (неслушая почтмейстера). Это просто срацъ и досадно!
Хоть кого изъ терпѣнія выведетъ! Твердитъ освободить, освобо — I
дить. хлопочетъ чортъ знаетъ что и по каковски.                           I
Исправникъ. Кричитъ только благодѣтельно! а спросишь,
что тутъ благодѣтельнаго?онъ — пшикъ и сѣлъ! Ну по неволѣ понесетъ нескладицу неоколесвую! чепухи нагородитъ. Дай долъ
пыль въ глаза пущу., Я де образованный!
Почтмейстеръ (кричвтъ громче всѣхъ такъ, что даже поднимается
Digitized by Google
J
ГОВОРЯТЪ, БУДЕТЪ воля!                             85
а имякя  потѣетъ). Позвольте, господа! Позвольте маѣ возрамп Валентину Сакердоновичу!
Судья. Возражайте, что хотите, то и дѣлайте! хоть цалуЙтесь! съ нимъ и говорить не стоить!
Окружной. Нѣть, это съ вами говорить не стоитъ, вы сейчасъ начинаете сердиться, ругаться и говорить дерзости!
Альтвнтдль (нюхая табакъ). О эти ошень горяша голоФа!
Почтмейстеръ (Альтеніалю). Гебенъзи миръ табачокъ, мусью!
(tym у вето табакерку, слушая, что говорятъ,  салясь самъ вачать говорятъ).
Судья. Я говорю правду! Вы только несете, чортъ знаетъ,
по такое.
Почтмейстеръ (поднимаясь на цыпочки). Позвольте, господа,
позвольте мнѣ возразить, потомъ можете сколько угодно гомрпь.
(Раамахяваеть руками, забывши, что держитъ въ рукахъ открытую
табакерку. Табакъ попадаетъ въ глаза судьѣ).
:     Судья (закрывая и протирая глаза руками). Ай, Чтобы ВЭСЪ чортъ
забралъ совсѣмъ! Что вы съ ума сошли, что ли!
Почтмейстеръ. Ахъ извините, пожалуйста!
Судья. Да что мнѣ въ вашемъ извиненіи! Шубу изъ него
шатъ, что ли! глаза выколетъ, а потомъ извиняется. Вы еще кому
вибудь подите, голову сверните, да извинитесь. Убирались бы къ
торту! Такъ п ѣстъ глаза!
Почтмейстеръ. Вѣдь не нарочно же! Чего же вы съ свош глазами всюду суетесь! (Окружкому). Вы изволите сказать,
по освобожденіе крестьянъ находите полезнымъ и благодѣтельИЫМъТ (Отдаетъ табакерку Альтенталю) данке!
Окружной. Да.
Почтмейстеръ. Надобно вамъ сказать, — да я думаю, вы
убіждены и сами, что я человѣкъ не отсталый, не консерваторъ, не ультра... ультра... ультра, чортъ! какъ бишь ихъ
чертей!
(Щелкаетъ пальцами, нагибаетъ голову на одну сторону и шипитъ,
втягивая въ себя воздухъ).
Окружной. Ну, да все равно, какъ вибудь!
Почтмейстеръ. Вѣдь вотъ забылъ совсѣмъ!               Ну, да чортъ
а обдери. Такъ я не консерваторъ, не ретроградъ, не ульV этотъ дьяволъ, а въ высшей степени либералъ, такъ сказпцвзъ передовыхъ людей. Я либералъ и совершенно свобо*п отъ предразсудковъ! Понимаете?
Digitized by Сзоодіе
86                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Судья. Только какъ чортъ тычетесь и людямъ глаза табакомъ засыпаете, чтобъ вамъ и языкъ откусить, и руки вывихнуть!
Почтмейстеръ. Говорятъ вамъ, нечаянно! Извинились передъ вами, ЧТОЖЬ вамъ — рожна еще надобно! (Окружному). Ну и
читалъ тоже! Ни одной газеты, ни одного журнала я не пропущу такъ, чтобы не прочитать. Всегда прочитаю сперва самъ,
а потомъ выдамъ уже подписчику. Читаю я и «Московскіяа, и
«Петербургскія Вѣдомости», и «Пчелу», и «Сына Отечества» и
всѣ журналы! Все читаю. Значитъ могу имѣть понятіе. Каждый
долженъ исполнять законы не изъ боязни, а добровольно по
убѣжденію, по сознанію.
Судья. А кто не захочетъ?
Почтмейстеръ. Кто не захочетъ?... Ну, пусть не исполняетъ! Вы вотъ все пустяками прерываете. У васъ все насиліе,
деспотизмъ.
Щербаковъ. А вы вотъ проповѣдуете законы, асами ихъ
и не соблюдаете.
Почтмеіістерь. Какъ это? Когда?
Щербаковъ. Какъ же? Законъ предписываетъ газеты и
журналы выдавать подписчикамъ, а вы ихъ задерживаете и читаете сперва сами.
Почтмейстеръ. Тоже суетесь съ своимъ носомъ разсуждать! сидѣли бы въ своемъ судѣ! Что тутъ противозаконнаго?
Это просвѣщенная любознательность, страсть къ образованію!
(Окружному). Такъ изволите ли вы видѣть! Ну, а на счетъ освобожденія крестьянъ я съ вами не согласенъ!
Окружной. Какъ же? Власть помѣщиковъ тоже власть!
Почтмейстеръ (мягко). Какая же это власть? Это власть
отца семейства надъ дѣтьми, родственная, священная власть.
Помѣщики заботятся о крестьянахъ, какъ о дѣтяхъ, объ ихъ
счастіи, объ ихъ нравственности. Эго союзъ. Разумѣется, надобно только смотрѣть, чтобы всѣ помѣщики какъ слѣдуетъ
исполняли свое дѣло. Положимъ даже, наконецъ, что это
власть, но этотъ порядокъ необходимъ! Это я утверждаю изъ
любви къ народу, изъ желанія ему преуспѣянія и пользы. Освобожденіе это будетъ положительно вредно и ввергнетъ Россію
въ бездну погибели!
Окружной. Нискол’ько!
Почтмейстеръ. НЬгь! позвольте! Если бы у насъ народъ
былъ просвѣщенный, то я бы, пожалуй, согласился съ вами и
Digitized by kooQle
ГОВОРЯТЪ, БУДЕТЪ воля?                      87
вебылъ бы противъ освобожденія. Но теперь, теперь я этого допустятъ не ногу! Теперь народъ у насъ трудится по принуждевію, такъ и идетъ все. А попробуйте дать волю, такъ и увидите!
Земледѣліе остановится, Фабрики, преимущественно содержимыя
помѣщиками, упадутъ, промышленность прекратится и торговля
придетъ въ упадокъ, и настанетъ всеобщее раззореніе.
Судья. Разумѣется!
Исправникъ. Правда сущая!
Альтенталь. О, это прафда! Мужикъ это свинь есть, ему
надо неиношько рутенъ давайть!
Окружной. Неправда! Напротивъ, все разовьется..
Почтмейстеръ. Какже вы спорите противъ очевидности!
Помѣщики не будутъ въ состояніи ни полей обработать, ни Фабрить поддержать!
Окружной. Ну, положимъ это такъ! А цивилизація, а интеллектуальность?
Почтмейстеръ. Помилуйте, это все ничто противъ очевидной пользы.
Окружной. Какъ? Цивилизація ничто! Ахъ вы проповѣдникъ невѣжества!
Почтмейстеръ. Кто? я? Извините! Цѣль цивилизаціи лучшее устройство общества, улучшеніе быта, а не гибель. Въ видахъ даже цивилизаціи освобожденіе тоже вредно. Теперь учатся помѣщики, дворяне, потому что имѣютъ средства получить
образованіе, а тогда они разорятся и никто не въ состояніи будетъ учиться!
Судья (окружному). Что, прикусили языкъ? А то вишь напустятъ пыливъ глаза, наговоритъ тарабарщины и думаетъ — правъ!
Окружной (судьѣ). Отвяжитесь! (Почтмейстеру). А все-таки
освобожденіе необходимо! Цивилизація, интеллектуальность и
виды инціативы предстоящихъ реформъ прежде всего.
Почтмейстеръ. Это все вранье. «Сынъ Отечества» вотъ
прямо говоритъ, что это все вранье! Вы мнѣ скажите, какое от- *
ношеніе имѣетъ освобожденіе крестьянъ къ цивилизаціи, интенектуальности и еще тамъ къ чему вы говорите?
Окружной. Какъ какое?
Почтмейстеръ. Да также!       Почему нужно для всего этого
освобожденіе?
Окружной. Это очевидно!
Digitized byIjOOQle
88                      СОВРЕМЕННИКЪ*
Почтмейстеръ. Да вотъ мы не понимаемъ! Объясните
намъ.
Окружной. Ну, если вы сами не понимаете, такъ какъ вамъ
объяснить!
ПочтмЕЙстеръ. А вы понимаете?
Окружной. Понимаю!
Почтмейстеръ. Ну такъ объясните намъ, какъ вы поняли?
Судья. Да! Ну-те-ка!
Окружной (судьѣ). Вы-то чего лѣзете еще! Убирайтесь вы
къ чорту!
Судья. Сами убирайтесь, если хотите! Нечего ругаться! Вы
вотъ объясните!
Почтмейстеръ (дукаво съ донъ побѣды). Ну-съ такъ почему же?
Окружной. Потому что необходимо для цивилизаціи!
Почтмейстеръ. Да почему необходимо? Какая связь?
Окружной (съ досадой иозадачеввый). Какъ какая?., большая!..
Во первыхъ цивилизація требуетъ прогресса...
Почтмейстеръ. Хорошо-съ! А освобожденіе-то тутъ что?
Окружной (съ досадой). Ть«у ты! Пристали какъ банный
листъ! Ну, а освобожденіе-то что? Развѣ не прогрессъ?
Почтмейстеръ (мягко). Вы не горячитесь! А отчего освобожденіе вы называете прогрессомъ? Прогрессъ означаетъ, согласитесь сами въ томъ,преуспѣеніе, а освобожденіе есть гибель!
Какой-же тутъ прогрессъ?
Окружной (съ досадой). Ну да чортъ его знаетъ тамъ! Съ вами нельзя говорить, вы ко всякому слову придираетесь, не даете
развить мысли, такъ можно загонять всякаго!
Штыковъ (входитъ и жметъ сильно всѣмъ руки). А-а-а! тутъ ужь
цѣлый соборъ. Здравствуйте, господа.
Исправникъ. Что     это вы  такъ поздно?
Штыковъ. Какъ поздно? Семь часовъ!
Исправникъ. Семь! Экъ тоже говорите, давно девятый!
Штыковъ. Вотъ тоже! Смотрите! (показываетъ часы).
Исправникъ. Разбейте ваши часы!
Штыковъ. Ну ужь пожалуйста!
Исправникъ (показываетъ свом часы). Смотрите, четверть девятаго.
Ш тыковъ. Эго ваши врутъ!
Digitized by LOOQle
говорятъ,  вудвтъ воля!                     89
Судъ я (поямыма стоя часы). Нѣтъ, ваши. У меня вотъ самые
вѣрные! Шестнадцать съ половиною минутъ девятаго.
Стрянчій. И у меня четверть.
Штыков ъ. Ну мои значитъ назади. Я ихъ вчера забылъ замспі, ну они и стояли.
Исправникъ. Поставьте же!
Штыковъ. Зачѣмъ? Не безпокойтесь пожалуйста, мои часы молодцы! ходаки! они не только догонятъ, даже перегонятъ
мвн. Къ утру они ужь будутъ впереди. Гдѣ вашимъ часамъ съ
моими ровняться!
Судья. Хороши же ваши часы!
Штыковъ. Разумѣется хороши. Пустимте на перегонки!
Нѣтъ, вашимъ моихъ не опередить. Мои вотъ сзади, а меньше
ткгь въ сутки далеко обгонятъ ваши.
Судья. Что же тутъ хорошаго, что они бѣгутъ вылупя
глаза?
Штыковъ. Какъ что? значитъ молодцы! Сила, бодрость,
рѣшительность, быстрота! Я человѣкъ военный, люблю чтобы
се зто кипѣло, дѣлалось быстро! Нашъ полкъ бывало вотъ по
семи верстъ въ часъ въ походѣ дѣлалъ.
Судья. Ну, семи верстъ въ часъ не пройдете.
Штыковъ. А вотъ проходили же! А когда надобно было
поспѣшить, такъ по восьми проходили, а случалось и по деватв.
Исправникъ. А вы слышали, Николай Павлычъ, новый губернаторъ собирается объѣзжать губернію?
Штыковъ. Поздравляю васъ! Онъ не собирается ѣздить по
губерніи, а ужь ѣздитъ, только переодѣтый.
Всѣ. Можетъ ли быть?
Штыковъ. Я вамъ говорю! Вотъ я получилъ извѣстіе, онъ
быть въ Барановскѣ, пріѣхалъ, знаете, съ чиновникомъ по особымъ порученіямъ, Шавкой. Пріѣзжаютъ они въ Барановскъ,
1 въ Барановскѣ, надобно вамъ сказать, былъ одинъ квартшный. Отъ него весь городъ плакалъ, не зналъ, какъ отбиться. Городничій-то тамъ, знаете, баба! Слава только,
что военный. Попадись па меня, я бы его скрутилъ живо! Вотъ
пріѣзжаетъ губернаторъ и остановился па квартирѣ у одной
ѣцанки. И онъ, знаете, и Шавка, оба одѣты въ нагольные тузумы, ну, настоящіе прасолы — да и только! Выжига квартаіькакъ-то и пронюхалі, что вотъ губернаторъ пріѣхалъ, — 
Digitized by LOOQle
М                        современникъ.
ну, и сдѣлалъ всѣ распоряженія! Исправность такая у него завелась, явились будочники, патрули начали ходить, такъ что жители было перепугались,думали, не пожаръ ли гдѣ, или нѣтъ ли
бунта какого нибудь. Ночью губернаторъ выходитъ изъ доку все
въ тулупѣ, подходитъ къ лавкѣ и намѣревается будто замокъ
сломать. Тутъ его на дѣлѣ и накрылъ патруль. Только что накрылъ патруль, квартальный, который съ него глазъ не спускалъ, какъ только онъ въ городъ пріѣхалъ, — и явился, точно
изъ-подъ земли выросъ и будто не знаетъ, что это губернаторъ.
вмъст«:
— Судья. Ахъ, мошенникъ!
— Исправникъ. Вотъ штукарь-то!
— Щербаковъ. Молодецъ! Музыкантъ.
Штыковъ. Ну-съ! Потащили его въ кварталъ. Губернаторъ, чтобы испытать квартальнаго, предлагаетъ ему взятку, а
тотъ играетъ свою ролю, не беретъ. Губернаторъ прибавляетъ.
Квартальный обидѣлся, вломался въ амбицію. «А, говоритъ,' ты
смѣешь меня порочить, взятки предлагать! Ты думаешь, что я
стану продавать законъ и совѣсть!» Губернаторъ видитъ, что
дѣло плохо. «Стойте, говоритъ, я губернаторъ!» Тугъ квартальный на него напустился. «Какой ты, говоритъ, губернаторъ!
развѣ губернаторы дѣлаютъ по ночамъ взломы!»
Исправникъ. Вотъ даже какъ! молодецъ! Ха-ха-ха!
Судья. Вишь, шельма! Ну, что же?
Штыковъ. Ну, губернаторъ видитъ бѣду неминучую: «Стойте, говоритъ, я, ей-богу, губернаторъ. Пошлите хоть за Шавкой!» Послали за Шавкой. Тотъ пришелъ — ну, и удостовѣрилъ.
Квартальный въ ноги. — «Виноватъ, говоритъ, не погубите, жена,
дѣти! Совладать съ собой не могу, какъ услышу о взяткѣ, такъ
у меня вся внутренность перевернется, на ножи готовъ. Да в
можно ли, имѣя счастіе служить подъ начальствомъ вашего превосходительства, терпѣть взятки!
Судья. Вотъ бестія! Что же съ нимъ?
Штыковъ. Ничего, разцаловалъ: «вотъ, говоритъ, человѣкъ, какихъ мнѣ нужно!» взялъ его съ собою, и теперь онъ у
него въ большомъ Фаворѣ.
Судья. Да! Плуты всегда выигрываютъ! Чтобы жить и успѣвать, надобно быть отчаяннымъ плутомъ.
Digitized by LOOQle
говорятъ, ыдктъ воля!                      91 '
Исправникъ. Ну, у другаго такъ бы ре отдѣлался! другой
вы sa ату штуку задалъ бы.
Судья. Говорятъ, губернаторъ всѣ тамъ эти палаты раекрейсировалъ, кого подъ судъ, кого изъ службы вонъ, печетъ
страшно!
Штыковъ. Онъ бѣдовый! Я вѣдь его знаю: когда я служилъ въ полку, такъ онъ другимъ полкомъ нашей же дивизіи
командовалъ. Бѣдовый былъ. Полкомъ-то, впрочемъ, онъ командовалъ недолго.
Почтмейсткръ. Вотъ видите, и слѣдуетъ разбирать дѣло,
чтобы невиннаго не наказать, да розги бы н совсѣмъ къ чорту
отправить.
Судья. Что вы, съума сошли?
Исправникъ. А какъ же безъ розогъ? Я вотъ вамъ разскажу случай. Ѣдетъ разъ старый губернаторъ въ каретѣ, а по дорогѣ идетъ обозъ, — ну, и разбрелся во всю ширину, такъ что
нѣтъ проѣзду. Кучеръ кричалъ, кричалъ, они и въ усъ себѣ не
дуютъ. Губернаторъ началъ ругаться, обозные тоже; наконецъ,
мяли да переворотили карету, вмѣстѣ съ губернаторомъ, вверхъ
двомъ и уѣхали. Это было недалеко отъ губернскаго города, ну,
губернаторъ выслалъ забрать ихъ. Забрали. Они на другой день
рано поутру запрягли лошадей, да и уѣхали. Такъ ихъ и слѣдъ
простылъ.
Почтмейстеръ. Экіе канальи! Вотъ за этр бы плетьми дд
п Сибирь.
Судья. Обозные эти — мерзавцы страшные!... Толкуйте
гутъ! А можетъ быть губернаторъ уже въ городѣ и насъ сей-,
часъ потащутъ на расправу!
Штыковъ. Типунъ бы вавъ на языкъ! У меня съ площади
еще навозъ не вывезенъ, я его, зпаете, всегда коплю себѣ на
огородъ, да и пожарныя лошади еще не пришли изъ имѣнія.
Кажется, вѣдь пустяки, а пропадешь совсѣмъ, скажутъ — злоупотребленіе!
Исправникъ. Охъ. ты, Боже мой! вотъ жизнь-то! За часъ
ремени нельзя поручиться! Вотъ теперь сидишь, говоришь, а
можетъ быть за тобой ужь гонецъ бѣжитъ, не успѣешь опомниться, какъ обругаютъ и выгонятъ изъ службы!
Почтмейстеръ (*шосо«ска). Да! непрочно земное счастье!
Судья. Это ужь просто изъ рукъ вонъ что такое! Сиди и
*дв, дрожи, бойся каждую минуту! Да это просто каторга!
Digitized by LOOQle
92                           Современникъ.
Окружной. Душа ве на мѣстѣ.
Почтмейстеръ. Зваете что, господа: ве худо было бы что
вибудь устроить для пріѣзда его превосходительства, этакое торжество, овацію. Нельзя, начальство, — * и милостивѣе бы взглянулъ на насъ, видѣлъ бы, что почтительные и усердные чиновники.
КрУГЛОПУПОВЪ (торопливо входятъ  еще изъ дверей поспѣшно говори/ Здравствуйте, господа. Вы слышали новость? У насъ въ
городѣ...
Всѣ. (съ спугомъ прерываютъ его. Восклицаніе сливается въ одинъ вошь
 стопъ, со скрежетомъ зубовъ).
Губернаторъ!
(Вся слѣдующая сцена идетъ быстро).
ВМѢСТѢ.
— Исправникъ. Ну такъ и есть, пропалъ я!
— Судья. Вотъ тебѣ и разъ! А у меня по всему суду развѣшаны для просушки подмокшія въ подвалѣ дѣла, и грудами лежатъ мышиныя объѣдки. Что, если онъ уже тамъ! роется и посылаетъ теперь уже за мной! Уу! страсть какая! Господи отведи ГрОЗу! ПрОКЛЯТЫЯ МЫШИ! погубятъ МОЮ ГОЛОВуШКу! (ЗажМуриіается). 4
— Стряпчій. Ну! будетъ катавасія! вотъ тебѣ бабушка и
Юрьевъ день! Чортъ’ какъ на грѣхъ вчера пропустилъ эти два
поганые журнала! всего вѣдь десять взялъ! Стоило гибнуть изъ
за десяти рублей? Чортъ знаетъ, что за несчастье!
— Окружной. Чортъ возьми, гадость! Мужики еще эти
проклятые здѣсь! Пожалуются подлецы, непремѣнно пожалуются! И концовъ не успѣешь спрятать!
— Почтмейстеръ. Ну бѣда! И какъ это онъ такъ подкрался!
— АльТЕНТАЛЬ (выпуча глаза и разинувъ ротъ). Какъ?.. Какъ?.,
губернаторъ! Das ist unmôglich! Это невосьмошно какъ! Ошень
не карошъ!                                    *
— Секретарь. Господи! Ну, смерть моя! Въ Сибирь сошлетъ. Господи! Мать пресвятая Богородица, спасите и помилуйте! Ей Богу гроша впередъ не возьму! Лишь бы теперь гроза
прошла. Господи! (Пораженный внезапной мыслью). Ну ТЭКъ! Погибъ
безъ возврата!
— Штыковь. Надобно скорѣе бѣжать мундиръ надѣвать.
Digitized by LOOQle
ГОВОРЯТЪ, БУДВТЪ воля!                       93
Вотъ думалъ послужу, на старость лѣтъ кусочекъ припасу и теперь поживу, отдохну! Пропалъ!
— Круглопуповъ. Да чего вы? Чего вы всполошились?
Что съ вами?
Секретарь (во все горло). Господа! Такъ! нѣтъ сомнѣнья! губернаторъ уже дней пять въ городѣ! И видѣлъ всѣ наши дѣла!
Знаетъ все! Всѣхъ разкусилъ!
Всъ. Какъ это?
Секретарь. А такъ. Къ намъ въ уѣздный судъ нанялся новый сторожъ.
Вс-в. Ну что жь?
Секретарь. Онъ и есть губернаторъ. Чортъ возьми, какъ же
«ведогадался! У него лицо генеральское! онъ такъ губернаторомъ и смотритъ!
Вс-в. Ну такъ и есть! Пропали мы!
Судья. А я, дуракъ, его же заставилъ таскать подмокшія
дѣла и эти проклятыя обглодки! Все видѣлъ! Прочиталъ!
Штыковъ (еь отчаявіемъ). Прощайте, господа! Я долженъ
виться первый! Богъ зваетъ, увидимся ли! я первая жертва.
(Хочетъ уйти).
Кругло пуповъ. Куда вы? что вы? Какой губернаторъ?
Гдѣ?
Вс-в. Вы же сказали!
Кругловуповъ. И не думалъ.
Судья. Чего же вы влетѣли? точно съ цѣпи сорвались!
Круглопуповъ. Я хотѣлъ вамъ объявить, что у насъ въ городѣ новый гражданинъ. Дарья Ѳоминишна разрѣшилась, и послѣ пяти дочерей наконецъ Богъ далъ сына!
Судья. Чортъ бы васъ подралъ и съ нею! Чего вы какъ сунасшедшій ворвались! Кричите, орете. Напугали, смерть! Душа
не на мѣстѣ! Опомниться не могу! Тьфу! тьфу! тьФу!
Исправникъ. Намъ-то что за дѣло! Родила такъ и родила!
Ип чего же тутъ бѣгать, кричать!
Окружной. Экое важное извѣстіе! Новость какая!
Круглопуповъ. Вотъ тѣ и разъ! на меня же всѣ!
Исправникъ. Когда вы бѣгаете, высуня языкъ по городу
 врвчнняете безпокойства и волненія!
Судья. Ужь это привычка такая! Переноситъ вѣсти, бьетъ
Digitized by C.ooQle
94                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ набатъ, точно его чортъ за языкъ тянетъ. Ну, времена! Тутт
губернаторъ того и гляди налетитъ и предастъ на пропятіе,
тамъ крЬпостныхъ освобождаютъ, того и гляди пойдешь по міру.
Прогрессъ этотъ проклятый всюду лѣзетъ какъ дьяволъ, его сатаны недоставало! Минуты нѣтъ спокойствія! О, Господи!
Исправникъ. Чтожь, теперь можно и въ картишки!
Судья. Пожалуй! (Секретарю). А ты все-таки допроси новаго
сторожа, или не подосланъ ли онъ отъ губернатора. Бѣда со
всѣхъ сторонъ.
Н. ЗИНОВЬЕВЪ.
