06ЩШВШЫІ ДШІЛк
I
I.
Были сумерки. Заря чуть теплилась и подымался вечерній
туманъ вдали.'                              '                 (
Иванъ Герасимычъ вышелъ на балконъ подышать свѣжим
воздухомъ. Ънъ очень любилъ это.дѣлать послѣ вечерняго чая,
Въ халатѣ и съ трубкой, онъ просиживалъ на балконѣ цочасту
до самаго ужина. Уѣздный городокъ, въ которомъ онъ жилъ,
совсѣмъ утихалъ въ это время, и Ивану, Герасимычу это нравилось. Онъ обыкновенно думалъ о чемъ нибудь въ это время, или
же просто курилъ трубку, глядѣлъ на дорогу, окаймленную зеленью и непылившую, замѣчалъ, какъ ложилась роса, какъ темнѣло небо и какъ въ сосѣднихъ домахъ зажигались огоньки,"
Разныя вообще мысли приходили въ голову Ивану Герасимычу.
Иногда даже думалъ онъ просто о томъ, что вотъ онъ также
живетъ, какъ другіе, и что теперь уже вечеръ. Дѣлиться мыслями онъ вообще не любилъ и больше все про себя думалъ.
Такъ онъ жилъ давно уже. И оттого даже въ сосѣдяхъ не во>
буждаЛъ къ себѣ ничего особеннаго, такъ что если цто видѣл
яа‘№лкоЬ Ивана Герасимыча, то просто говорилъ только сбѣ
* зонъ'Иванъ Герасимычъ вышелъ на балконъ посидѣть!» итотчасъ же начиналъ думать о другомъ. Въ то же время я Иванъ,
аёиньЙъ1 ничего особеннаго кь сосѣдямъ не питалъ, такъ
Digitized by LaOOQle
216                     СОВРЕМЕННИКЪ.
что если кто проходилъ мимо, то онъ только говорилъ себѣ:
«вонъ и Петръ Иванычъ пошелъ куда-то», и сейчасъ же обращался къ прежнимъ мыслямъ. И такъ это все казалось естественно и просто, что никто и не думалъ задавать себѣ вопроса,
зачѣмъ это Иванъ Герасимычъ постоянно садятъ на балконѣ; а
Иванъ Герасимычъ и подавно не спрашивалъ себя, почему Петръ
Иванычъ пошелъ куда-то. Такъ хорошо в естественно все это
было. Да и часто бываетъ, что приладится человѣкъ, къ жмщ
такъ, что его и не видно совсѣмъ: ничѣмъ не окажетъ себя. Таковъ былъ и Иванъ Герасимычъ. И всѣ его любили, потому что
почти никогда и не думали о немъ.
А овъ, между тмъ, ращдыЙ вечеръ сидѣлъ на балконѣ,
днемъ же занимался чтеніемъ или тоже думалъ о чемъ нибудь.
Вообще же былъ очень хорошій человѣкъ. Сидитъ себѣ, курятъ,
а то и встанетъ, походить вздумаетъ. Но это не то, что нноі
ходитъ — волосы ерошитъ, затягивается не въ мѣру; Иванъ Герасимычъ ходилъ тихо, курилъ слегка такъ, больше для того,
чтобъ дымъ во рту былъ; а бумажка подъ ноги попадалась ему,
то легонько отталкивалъ ее ногой, или же бережно поднималъ
двумя пальцами и читалъ, если что было написано. Тоиж въ
окно любилъ смотрѣть, больше для того, чтобъ на вѣтру быть,
такъ какъ лѣтомъ жарко въ комнатѣ. И такъ жилъ Иванъ Герасимычъ давно уже, проводя время тихо и ровно, послѣ обѣда
спалъ, однимъ словомъ, такъ, какъ всякій порядочный человѣкъ, который вздумаетъ жить въ провинціи, въ тихомъ уѣздномъ городкѣ.
II.
Иванъ Герасимычъ служилъ сначала въ Петербургѣ, въ каКомъ-то департаментѣ, но получивши въ наслѣдство маленькое
состояніе, вышелъ въ отставку и уѣхалъ въ провинцію, чтобы
тамъ привесть въ порядокъ свои домашнія дѣла, а затѣмъ посвятить себя, если можно, общественной дѣятельности. Дѣятельность эта представлялась ему не въ видѣ службы, цо какъ свободная и независимая. Въ чемъ должна была она состоять, Иванъ
Герасимычъ покамѣстъ ' еще не отдавалъ себѣ отчета; счкэд
себя человѣкомъ достаточно образованнымъ, онъ, просто
только, что* можно заняться и тѣмъ и другимъ, нанецъ даже
йбЬзі особеннаго'какого нибудь опредѣленна,
Digitized by Google
ОВЩВСХМШЫЙ мяткль.                            «7
лродо имѣть вліяніе и общество, проводя въ иего извѣстныя
доя и способствуя такимъ образомъ развитію общественной
казна. Такъ' полдгалъ Иванъ Герасимычъ.
Дѣда дои домашмм онъ скоро привелъ въ норядозгь, да ом
в же добовадн больищк» хлопотъ. Домъ, садъ, нѣеколмю сотъ
десятинъ земли, давно уже отдаваемыя въ наймы — все ото было
устроено, узка что Иванъ Гераышычъ нрѵѣхалъ почти на готовое. Вскорѣ время потянулось для него довольно однообразно.
Правда, на первыхъ порахъ ему часто проходили на память періыд впечатлѣнія дѣтства и это развлекало его. Было лѣто. Такаю
хорошъ былъ садъ* какъ прежде, также тихъ въ полдень, когда
всѣло надъ нимъ ярко-голубое небо, также яро хладенъ вето»
родъ, когда тамъ и сямъ свѣтила заря сквозь деревья. Дорожка,
баяд, вся спрятавшаяся въ кусты и едва выглядывавшая сквозь
зелень сводамъ крошечнымъ, кой-гдѣ залѣпленнымъ бумагой,
окномъ, скамейка подъ яблоней, откуда видно ноле и дальній
моиастьфь, ярко рисующійся своими золотыми глазами въ во»
чфдоь небѣ — все это сначала занимало героя нашего, хотя и
не. вызывало, какъ прежде, горячаго дѣтскаго чувства. Крапива
около банр не казалась лѣсомъ; окно не выглядывало изъ чащи
съ тѣмъ видомъ, какъ прежде: правда* оно и теперь было подслѣншіато* и теперь какъ будто моргало, когда вѣтеръ колыхалъ
Хусты, и теперь сторожило садъ, пристально уставившись куда
забудь м нахлобучившись крышей, капъ шапкой, но все это ве
гакъ было живо, какъ прежде. Прежде, въ сумерки оно наводило страхъ на Ивана Герасимыча, которому все казалось, что
3* нямъ слѣдитъ чей-то пристальный черный глазъ. Да и къ
гомужь црежде въ этой банѣ духи были, привидѣнія, и ночью
нвкто не рѣшился бы идти туда. Герой нашъ, будучи еще малзнышмъ» украдкой заглядывалъ иногда ночью въ садъ: Боже
сохрани, что это было тогда, особенно при мѣсяцѣ! Еще чернѣй
былъ глазъ, лучи даже пробѣгали по немъ; крапива крѣпко призщмадась. къ стѣнамъ и кивала, и, казалось, грозила смѣльчаку*
который осмѣлился бы подойти поближе. Иванъ Герасимычъ
дважды было и вздумалъ сдѣлать это. Сталъ онъ подходить
блшке м ближе, а мѣсяцъ только что выплывалъ изъ-за роща;
ѴМЖоаъ пять сдѣлалъ Иванъ Герасимычъ* но вдругъ глазъ занугадъи мрищгалсн, вѣтви потянулись впередъ, страшно стало,
оглянулся Иванъ Герасимычъ кругом ь: изъ-за черныхъ агвоШ ЖйДШММванхгь *|ьи-то головы а киваюг», и вммтъ, и шеDigitized by LaOOQle
Ш                         совркмвинмкъ.
ютъ слышатся... Некогда уже послѣ этоГо йе оГважЙѣййёя тіэрой нашъна подобную штуку.. Теперь - ничего, разумѣется, такого не было. Въ поддамъ даже смѣшно было. Глазу словно
больно.было смотрѣть на солнце; ойъ щурился, йоргДіъ, да и
не черный былъ, а разноцвѣтный (ѣзіыяе: смѣіМуть начиналъ
отъ старости.                                          -,’і’
- - Но за то, не возбуждая страха ики какогО ' нНбудь Дѣтскаго
неопредѣленнаго чувства, природа дѣйствовала успокоительно
ян Ивана Герасимыча послѣ Петербурга. Блескъ1 мігазяноп,
быстро несущіеся экипажи, бойкіе кучера, красныя ливрея,
шумъ и толкотня'спѣшащихъ, идущихъ, останавливающихся — 
все это надоѣло герою нашему; чаще стали- представляться ену
просторъ полей и безмолвная тишина недвижныхъ, словно залу*
мявшихся подъ яркимъ полуденнымъ солнцемъ садовъ. Съ немалымъ удовольствіемъ видѣлъ онъ все это теперь; Онъ чувствовалъ, что возвращалось что-то прежнее: йо всемъ организмѣ
исчезала какая-то Фальшь, которая незамѣтно окутываетъ ченовѣка, когда онъ видитъ предъ собой высоко-взгроможденные
дома, гранитныя колонны, пестрыя ливреи и слышитъ шумъ з
гиш столицы. Вее спѣшитъ, все будто собирается въ дорогу,
боится какъ бы не забыть чего; то ли дѣло миръ и тишина раскинутыхъ полей! Стоитъ надъ ними солнце, глядитъ на нить,
сторожитъ, и все это спокойно, не спѣша, словно и сОлПЦу-тй
нечего дѣлать: такъ себѣ бродитъ по небу да глядитъ Па все съ
любовію, съ ласкою, а вечеромъ  ему Я разстаться жАЛъ: заходитъ долго-долго, то въ тучку спрячется, то опять улыбнется,
то на.«самомъ краю остановится и гляднтѣ дол НоЧаолго, t
не больно уже смотрѣть на него: чуть золотятся млИн бѣжитъ
но няжъ на встрѣчу зарѣ прохладный, вечерній вѣтеръ... Гдѣжь
атому быть въ Петербургѣ! Тамъ и солнце-то словно на службу
куда въ департаментъ является: глянетъ разъ, другой/Ди я то
изъ-за угда, либо въ щоль паровать; да и Свѣтить не на чтб: все
канона больше, и такъ-де бѣло и свѣтло. Вег* него таМъвЛюдямъ-то словно спокойнѣй: ходятъ себѣ въ сумеркахъ/голову
внизъ, потому что на небѣ часто грязнѣй, чѣмъ на уЛмИ/'А
свѣсится сѣтка дождя надъ домами и: туманѣ стшметъ'кіійѣы
время потоиа, такъ есть и дли»iwo средства: раньше ‘бСЛЖЖЙ
зык. глянутъ огнями широкія окна и дождь нерекресгіМь
ЧАЗШ««»                                                    Е. 1
.Бъ проияиніи, папротавъ, 4m солнца йвйъИіѣіІйМІ*
Digitized by LaOOQle
окцм?пиііый дъятель.                        219
рщммв* «евро поілюбилъ  его. Полюбилъ ош также сумерки
свѣтлые, золотистые, когда предметы кажутся яснѣй и опредѣленнѣй очерченными, потому что небо не слѣпить глаза, а мягко
сіяетъ тихимъ голубымъ свѣтомъ.!Н это-то время Иванъ Герасшычъ любилъ сидѣть на балконѣ, какѣ мы его и застали въ
мчмѣрмзсдом.
На первыхъ порахъ' Иванъ Герасимычъ думалъ сойтись съ
обществомъ, съ разными судейскими и другими властями, но это
ее удалось; судейскіе и другіе показались Ивану Герасимычу
щушиідо.ибе играли только въ карты да пили водку; объ Иванѣ
/ИГсрлсвдинчѣ -донорѣ составили такое мнѣніе, что человѣкъ
любитъ уединеніе, жгдаьмется отъ всего и вообще съ какимъ-то
ордаымъ направленіемъ. «Этотъ человѣкъ объ чемъ добудь да
думаетъ, — говорили обыкновенно, — ужь онъ непремѣнно о
добудь да думаетъ. Это у него не даромъ». Тадомъ образомъ Общій говоръ упрекалъ Ивана Герасимыча въ томъ, что
оп о чемъ-то думаетъ. Даже стали звать его философомъ.
«Эдакій, — говорили, философъ! Все думаетъ!» Ужь како.е понятіё соединяли судейскіе съ словомъ философъ — неизвѣстно.
СкЬро и Ивайъ Герасимычъ какъ-то Незамѣтно отдѣлился отъ
общества и повелъ жизнь совершенно уединенную. Даже не стяжалъ онъ себѣ обычнаго отзыва въ родѣ того, что «вотъ-де
прекрасный молодой человѣкъ, какъ себя держитъ хорошо,
сколько у него платья, й все повое, съ иголочки» и т. п.
ТЪкйіМ’ОбраЗЫкъ, общественная дѣятельность Ивана Герасимыча ограничилась покамѣстъ тѣмъ, что утромъ онъ надѣш»татя, житый еъ разводами халатъ, совсѣмъ новый, и
НфМІМлсЯ м мм«, -гдѣ часа полтора прохаживался въ ожичая; ватѣмѵ осматривалъ, хорошо ли Ѳома, лакей его,
убрМъ комнатъ» и мѣть лй гдѣ сору, чтобы сместь; затѣмъ сиДмзмкурплъ. Черешнемій чубукъ былъ у него длинный эдаиійу табань Жумвъ. Иурнгъ себѣ Иванъ Герасимычъ да и все.
Ѳммрнати рму кодою было сказать о немъ, что онъ человѣкъ
сжврмюмм амитячный; но на дѣлѣ не было такъ. Онъ только
ИФмодвмя ймкуд»; геиорніъ не любилъ, но въ то же время въ
г«миѣ«ге мнФммѵво было мыслей. Подаетъ ему, напримѣръ,
Явищ/смута ДОорчай *- Ивант Герасимычъ сейчасъ же думаетъ!
Ыиыйги иівлм бажомгь? Симъ видитъ на диванѣ. Ѳѳиа ставитъ
спкммвнна%т«до; * ВмНя — отчего ме выйти», думаетъ-' Между
ТѢІВ ВММ№Г4рННМ|І«ВП>«|ММуіИ*іСМ вмяню выМтй».                    1
Digitized by LaOOQle
990
И оря этомъ сильно эатагиваетов. Затѣмъ Ш»
ляетъ.
«Выйти можно», думаетъ.
Самъ впрочемъ ня съ мѣета.
Слѣдуетъ цѣлый рядъ размышленій..
— Ну, говоритъ, наконецъ Иванъ Герасимы**, нмімо м
выйду. Да и погода что-то тово, ае совсѣзгъ.
И не выходитъ.                                -,.
Утромъ тоже мысли,
- Встаетъ Иванъ Герасимычъ съ постели, яаткгимММ; Cty*
сталъ ноги и внявъ глядитъ. Сапоги стоятъ вычищены. «Тамъ*,
думаетъ Иванъ Герасимычъ, и надѣваетъ саногя.
«Ну, теперь, штаны — думаетъ онъ — надѣвалъ, или Нѣтъ»?
И размышляетъ.
«Ну, чортъ ихъ возьми, нынче не надѣну — завтра все равно,
заключаетъ онъ, и надѣваетъ прямо халатъ». "
— Умываться готово-съ, говоритъ Ѳома.,
Иванъ Герасимычъ молчитъ, сидитъ на кровати, спустя голову и въ сапогахъ. Разныя мысли пробѣгаютъ у него въ головѣ. Думаетъ, напримѣръ, онъ о томъ, что «вотъ утро оорть,
опять пойдетъ день, опять придется сидѣть на диванѣ».
— Нынче, Ѳома, я не стану умываться, перебцраеуь омъ
вдругъ свои мысли, лицо что-то тово... Чаю дай!
Такъ обсуждалъ Иванъ Герасимычъ каждый воцроФЪяЛ обсудивши, рѣшалъ.
. Мало по мрлу отвыкъ онъ ходить на балконъ, ибо огипм
іельио разсуждалъ, что надобности особенной жѣт»„ мѣім*т>
только углубляться въ самого себя. Пересталъ гаже мад*М№
штаны, ибо гораздо свободнѣй сидѣтС* просто въ. халатѣ. Вообще же меньше стадъ обращать вниманія на внѣшнемъ- Садъ Wже потерялъ свою привлекательность для Ивана Геромшым*
Бша осень. Опали листья и голыя вѣтки чернѣлмм, въ-блѣянозолотнстой вечерней зарѣ. Рено эажигаляиь мѣмы въ голубокъ
прозрачномъ небѣ; холодныя лунныя ночи были мѣиш«айвъ
день... И звѣзды уже не мерцали.тѣмъ тихимъ ласмаювикмъ
свѣтомъ, макъ во время лѣто; на были ихъ луни рѣзня, н хмм»
ны... Часто сидѣлъ у окна Иванъ Герасимычъ, глядѣлъ * лкѣв*
дѣ и мѣстъ* ио звѣады и мѣсяцъ не нронНодван намномлео'
баннаго впечаддАшд; больше* «кремль; олърамуыГрмккйІ мй*Digitized by LaOOQle
оищисНетш* Дягиль.                            Üf
айь, ИЙ'ттбрбКЪ онъ видѣлъ то Ката, убивающаго Авеля, то
просто рейту каКую-то...
т.
ВапШйі цмМйМж! Какъ хорошо все въ тебѣ! Какъ что»
и рмдѣимм тВоШ годы па зиму, на дѣто  осень! Смѣняются
рПМ амыАній бЮслѣдно, безсвязно! Вѣка проходятъ, ио времтонѵбудмоьетмомклеяъ. Некуда спѣшить,  живетъ чело»
вѣбюянаеѵу’До' «ютмп лѣтъ. Идутъ чередой праздники, справляювео Иросгимы, ямЫИМПг? цѣль йена и опредѣлена? то ждеШь
Рокдества, то Святая но доѣдетъ, а тамъ весна и съ нею талый'
«нѣтъ и ввовкіе ручья... Отслужатъ попы молебны, окропятъ
святою водою поля, и Богъ пошлетъ урожай небывалый! И мо
жп( усердно молятся русскій человѣкъ, отряхая при каждомъ
поклонѣ русые кудри, и потъ катитъ градомъ съ лица его: трудм будетъ ркбота — да ничего! За то веселы и румяны паны, и
катаются на лихихъ тройкахъ, и тонкія чувства развиваютъ, н
яморскія страны видятъ, чтобъ разсказать потокъ русскому человѣку, какъ хорошо за Моремъ и какъ живутъ нѣмцы и пишутъ ТОЛСТЫЯ-ТОЛСТЫЯ книги, чтобъ потомъ учить по нимъ руссююе человѣка уму-разуму!...
Вилъ' И Иванъ Герасимычъ когда-то атою вѣрою, съ нетерпѣніемъ ждалъ Рождества я- Святой; любилъ вообще праздники,
любилъ патріархальные нравы провинціи; ѣлъ нироги по воскреояпмгв, ©кодивши наканунѣ въ баню; уважалъ масляняцу; любилъ онъ также всякій вечерники, гдѣ играли Въ банты н утощатзбрусничнымъ вареньемъ; любилъ куличи я красныя яйца объ
свтй; воЛЬиквенаа уѣздными-барышнями, толкуя имъ всякій
пдоръ о мвмшнтнавиачемін жими и т. п.; любилъ, наконецъ,
шаЬ епѣнмьин-ночи съ серебристо* росой, пустынныя поля,
тѣнистыя рощи,тіпій говергъ мимъ; любилъ срывать васильки,'
тдн рреходмМ узка* трешимо* между двумя носпѣвающііми
июаЫн; бродилъ <ю оврагамъ, гдѣ было прохладно и сыро и
снѣгъ лежалъ до поздняго лѣта; любилъ также лѣтпій закатъ
t — m» дюймъ уививить, нить чей и проч. и проч. Однимъ СЛОмйвшео нрмшосыкигдачю Ивану Герасимычу въ провинціи. * Вв итъ прими» юмь сж собою вютербургекіе нравы, петербургскій обрагъ жизни, біЮ'Кѣквоой и сосредоточенный видъ,
Digitized by LooQle
о*счастіи человѣчества. я недбодФ№ЯЯ<;*НР№
волновало какое-то неясное понятіе объ
ности, полной свободныхъ общественныхъ отношеній; думалъ
онъ о томъ, какъ бы имѣть вліяніе на смягченіе нравовъ, какъ
проводить различные цивилизующіе элементы; словомъ, думалъ
явиіься маленькимъ преобразователемъ и глухой уѣздный горо- :
докъ обратить въ малещкій ЦеѵерфургѣкІЙТОадИрЮі
уе дѣйствуетъ, какъ живое горячее слово; Ивеня,Го|імпмнт*рдо
чалъ съ сдцва. Столкнулся онъ съ судынь и скаль,о6рем*тЪлав
свцщ вѣру; говорилъ ему о,томъ, «къ мима jwe<MN««W4iliM№
и какъ вообще -хорошо было бы рисцроекрамто у наещйВІ|юае»е* і
ніе; судм долго уоргалъ глазами,, щемлъ тймс» «доман»
сказалъ;.
— А вы мнѣ, батюшка, вотъ что разрѣпмпр: ймии иригнш
тому, что у насъ нѣмцевъ ужь очещ уночоЗ.>
Иванъ Герасимычъ понялъ, нтоеудм:Сметдотъ>наоредіИѴМ
съ другой, точки зрѣнія, и не нашелся, что отвѣчать».              
. Одинъ помѣщикъ на всѣ толки Ивана Гераотмрта -адмосательно эманципаціи замѣтилъ:
— Это, батюшка, все вздоръ! У насъ, влаваБогуне ресмублнка, а просвѣщенная монархія! Да — еъ,
Иванъ Герасимычъ опять не нашелся.                              -, — Что вы мнѣ про свободу? говорилъ Ивану Герэрнмапу
баталіонный командиръ, садясь за карты: — лр нашему. иазпьклѣпишь эдакъ штукъ сто, такъ онъ ее, овободу-то, лучше номшт.
Она у него на спинѣ написана, свободачгеі.
Попробовалъ однажды Иванъ Гераеммымъ рммриетрамммия
о томъ, что надо имѣть твердая убѣжденія.. 
— Да что за убѣжденія! возразилъ ктомк ги-жакіа убѣміда-            і
нія? Живите-ка просто, какъ Богъ носяажь! Слимоймѣй.                     і
Что могъ сказать противъ этого Иванъ Герашммчш?                 Много вообще было съ мимъ случаевъ, гдѣ «онъ миги амдйи,
Что изъ его словъ только одинъ, шдорьмыЯадніъ-.                 іои» Сталъ Иванъ Герасимычъ задумывопля. «Да жа мирру жв                  |
я самъ-то говорю?» спросилъ ошь однаждыeam,ca<t. чЛ.4К
кой чортъ, собственно говоря?».                                    Пг
Такимъ образомъ Иванъ Герасимычъ яммавилъ йвмросмж»*
но. Обуяла его сну на. какая-то, тѣожм.«торп іджп не узябни
ретъ, — думалъ онъ, возвращаясь откуда -нвбуда въ, тонеры — 
либо я икъ не номимыо, либо еаи мемЬ»               и    ;<ъ> ѵы-,    '
Digitized by LaOOQle
0ВОЦВСТВВВНЫЙ ДМТВЛЬ.                       991
ПорробовагДъДванъ Герасимычъ арвдас'ихмд кыфадод
полу. Выбралъ бабу красивую и начитанную. Цѣлый личеръ
просидѣлъ съ ней. БаЦ пустилась въ такой анализъ, о тадох
тонкихъ чувствахъ разсказывала, что Иванъ Герацимыч>
никогда и не воображалъ себѣ, чтобы могли быть такія тонкія
чувства. Притомъ баба говорила скоро, и все больше вопросами,
въ родѣ того: «А что вц напримѣръ (ранете о сомнамбулизмѣ?
Нѣтъ, позвольте: я хочу сначала знать ваше мнѣніе о сомнамбулизмѣ Це врмаа ли, что ато*, такъ сказать, необъяснимое... Читали
jkw что кабулъ а основвдяыміхъ?» И такъ баба говорила двигай
щго, амдмала вмрмы, сама и отвѣчгыа на атакъ...
. ч-т'ТМ'у! *отъ бвб*ч сказалъ самъ Себѣ ІІяшп Гераеийшчы
словно мргь у шй въ язынѣ-то!
Савлъ! Пятъ Герлсямычъ мало по налу меньше говорить
бомяіе прислушиваться. Боже, что за толки! «Тотъ-то облучилъ
танинт» адвнлченй, Намну Гаврнлычудали орденъ, Петръ Ива-»
вынь надрался съ женою» у городничаго «носъ, у казначея рѵш, — Сергѣй Иванычъ вретъ, губернаторъ плохъ, виме-губер<*
иаторъ еще хуже» и проч. и проч.
Скучно стадо Ивану Герасимычу. «Не попробовать ли въ
карты доиграть»? подумалъ онъ нвечера два игралъ. Выелуцмлъ
наятому поводу рамень одного господина о томъ, какъможнб
освапоя базъ трахъ, имѣя семь вѣрныхъ на рукахъ. Госяодмп
геворянъ долго и* горяча, Ивана Герасимыча подергивало эѣв
вувь, даже лицо — чувствовалъ онъ — перекосило; и зѣвалъ же
онъ потомъ, забившись куда-то въ уголъ, до слевъ зѣвалъ...
— Нѣтъ, думалъ онъ, должно быть, я ш умѣю сімѣгяоь ев
обществомъ. Скука м скука!
Рѣже и. рѣже сталъ показываться Иванъ Герасимычъ въ обществѣ. Въ началѣ мы застали его ръ какомъ-то переходномъ
состояніи, на балконѣ, когда онъ еще напоминалъ о сроемъ существованіи хоть тѣмъ, что заставлялъ проходящихъ говорить,
что вотъ-дё Иванъ Герасимычъ вышелъ на балконъ поридѣть;
далѣе видѣли мы, какъ онъ пересталъ выходить на балконъ, какъ
рѣже сталъ надѣвать штаны и сидѣть просто въ халатѣ; словомъ, мы прямо теперь можемъ перейти къ тому состоянію героя нашего, когда онъсовершенно уединился", убѣдийткіись,' что
разговорамичнгчего до «дѣлаешь и что надо придумать что нибудь новое.                                      
Все остальное его существованіе лообнпе ДОжаюркадѣЛ ить на
Digitized by Google
îü                      современникъ:
три періода: періодъ внутренняго анализа и яѣкбтороіі борьбы
съ самнмъ собою; періодъ дѣятельности, л наконецъ третій періодъ, какъ результатъ первыхъ двухъ. Такъ мы в начнемъ сЛдующій разсказъ.
НЕРВЫ* ПЕРІОДЪ.
Сально постарѣлъ халатъ у Ивана Герасимыча. Затерся, замаслился въ иныхъ мѣстахъ; изъ ярко-желтаго сбвсѣзгь тусклЫІ
сталъ. Подолъ отрепался, словно бахрамой сталъ обшить, fie
Иванъ Герасимычъ не обращалъ на это вниманія. По угламъ по*
шла паутина, пыль со столовъ стиралась все рѣже и рѣже; По
Иванъ Герасимычъ и на это мало обращалъ вниманія. Въ зеркало глядѣться почти пересталъ; въ случаѣ же крайней надобности протиралъ пальцами мѣстечко, ибо всѣ зеркала были покрыты слоемъ пыли. Умываться сталъ тоже рѣже; да и не было
особенной надобности: Иванъ Герасимычъ расчелъ, что разъ въ
три дня умываться весьма достаточно, ибо въ гости' онъ не ѣздилъ, къ себѣ тоже не принималъ. Трубку выбивалъ уже онъ
теперь прямо на окно, да и естественно: пепельницы затерялись.
А на столѣ, когда онъ пилъ чай — вечеромъ чтоль или утромъ — 
такъ тоже протиралъ рукавомъ мѣстечко, чтобы поставитъ стаканъ; остальное все было въ пылн, но Иванъ Герасимычъ мало
обращалъ на это вниманія. Прежде, въ началѣ свой хозяйственной дѣятельности, Иванъ Герасимычъ по утру обыкновенно заказывалъ обѣдъ Ѳомѣ и нерѣдко совѣтовался съ нимъ, какъ и
что лучше приготовить. Обычай этотъ соблюдался и теперь.
— Что прикажете на сегоднешнее? спрашивалъ Ѳома.
— Да что? отвѣчалъ Иванъ Герасимычъ, почесывая въ затылкѣ. — Какъ думаешь, что?
— Можно щи-съ изготовить.
— Йу чтожь! Изготовь щи.
— Кашу можно-съ.
— Ну, и кашу изготовь — чтожь?
На другой день нѣкоторое разнообразіе.
— Прикажете щи готовить-съ? спрашивалъ Ѳома.
— Да, щи. Разумѣется.
— Тоже каша будетъ-съ?
Digitized by LaOOQle
овщкетвкнный дѣятель.                              JS5— Ну да, съ нѣкоторою досадою отзывался Иванъ Гераснмй%ы — приготовь katay. ЧтёЖь!                                         — 
"Иногда еще разнообразнѣе.       t»  - J                                 
— Нынче ен и* каіп-сѣ будетъ, геМфИМ Ѳэѣа/ ’                    *
— Такъ, отвѣчалъ Иванъ Герасимычъ.
— больше ничего не праМажете-еъ?
 — Ничего.                                                       ' ". :
Наконецъ Ѳома сталъ надоѣдать Ивану Герасимычу. Омо ю
естественно: каждое утро человѣкъ приходитъ и спрашиваетъ,'
что готовить Иванъ Герасимычъ распорядился навести лея» на
всю недѣлю.                      t.                                          <
— Всю эту недѣлю чтобъ щи икаЖа была — сказалъ обѣ Ѳомѣ и тѣмъ обезпечилъ себя.                                        1 
Вставилъ Иванъ Герасимычи часовъ въ Восемь. Парная* его
мысль была: не побриться ли? Это все еЩО было отраженіе старыхъ привычекъ, когда Иванъ Герасимычъ и брился, н умывался чуть не каждый1 дебь; Мысль эта преслѣдовала его часто до
самаго обѣда и наконецъ такъ надоѣла ему, что онъ рѣшался
отпустить бороду. Рѣшившись разъ,‘ объ Сталъ спокойнѣе. Долго тоже смущало его умыванье, вока наконецъ онъ не Пріобрѣлъ
привычки умываться не болѣе двухъ разъ въ недѣлю.' Послѣ этого онъ тоже сталъ спокойнѣе. Такъ и зналъ ужь, что на'до*умыватьея ѣв четвергъ я воскресенье, что и быЛо весьма достаточно.
Такимъ образомъ Иванъ Герасимычъ обезпечилъ себя вб вебКь.'
Одно оставалось: время необыкновенно*казалось длинно, особенно утро.                                                                     1
— А что, сказалъ онъ однажды Ѳомѣ въ тмоб утро: — НО
осталось ÿ насъ отъ вчерашняго водкИТ 1 - 1
— Есть-сѣ, отвѣчалъ Ѳома. '                   1 р ' 1
— Такѣ дайКа «Года носПорѣб, тороаКМо1 проговорилъ' Иванѣ
ГерасямШчъ>>і*нездоровМтся Что-то1.                  ’                     *
Ѳома принесъ графинъ я рюмку.              4                           ‘
— Не знаю, - отчего со мной, Продолжилъ Иванъ- ГерЛи*
мыть: — еѣѣлъ что ли-а вчера что..;                          *          ' ’
— Можетъ, Что и сяуйіаля — отвѣчалъ Ѳома.                  ’ 
— Да,' чувствую что-то такое...- А что Ѳбма, тамъ нѣтѣ у
насъ чего нибудь, сельдей чТоль? ' ’            — МоЖяо-съ. Отчего пебыті.
— Такъ поскорѣй, знаешь. Нельзя ли тамъоъ лукомъ эдакъ...
А грибкомъ нѣтъ?
Т. С. Отд, I.                                                 18
Digitized by CnOOQle
— МаММ*<Ъ«ОМ,
— Ну тагъ поскорѣй. Грибковъ да селедочку. Оно. гово — 
рать, поправляетъ. А потомъ водка выпьемъ, Только поскорѣй.
И Иванъ Герасимычъ етадъ кодахъ по комнатѣ, нетжрая
рука.
«Не выпить да въ ожиданіи?» драилъ W*» іИКЧНТріраж иа
грамнъ. Однако рѣшался подождать. Грибки и селедкаіамѣт — 
но іщірвмм.м’а; омъ. дави «веселѣлъ, м лустмьез п разговоръ
съѲамий.         .,
:< г — Доп топоръ кожъ будто лучше, началъ онъ. А va» Ѳома,
надо намъ будетъ вавести селедокъ да грибковъ побольше, чтобы, маешь» эдакъ утромъ, до обѣда-хо...
— Чтожь, отвѣчалъ Ѳома: — это можно завсегда-нсъ.
— Так> то-то а н говорю. Бываетъ эдакъ,утромъ, ѣсть здхомпм, до обѣда-то, внаемъ...
-г- Иэдѣетно-съ. Какъ не захотѣть?
.. — Вотъ оно грибки-,10 и хорошо. Сдѣлаемъ, Ѳома, заяа»ежъ,а?
.. т- Мрщип съ» отчего же?
. — ♦ Ома утремъ-то и хорошъ.
Омо и легко-съ теперича..
.. -г- Дд,н легко, чтешь? Грибы не Богъ маетъ что.
-г- Ца Богъ-оньетъ что-съ. Убирать прнкажете-съ? «просилъ
Ѳома, помолчавъ.
т~ Да. да. А запасемъ такя сдѣлаемъ. Постой-ка, постой, я
еще полъ-рюмки... Непремѣнновапасецъ. Ну, убирай теперь. Хорошій эдакій аанаеемъ»..
Затѣмъ Иванъ Герасимычъ усѣлса на диванѣ и закурилъ
трубку. Онъ чувствовалъ хорошее распрлоирвціе духа и думалъ
о мистикъ вещахъ. Сначала онъ думалъ раавести садъ фруктовый, хорошій садъ, чтобы отдавать.потамъ внаДмы, иди даже
самому заняться и продавать йотомъ «рулеты разные, которые
ѵрщм съ этою цѣлый выварить на базаръ, стоитъ только завести пару добрыхъ лошадей, не дорогихъ, разумѣется. моташцъ.
чтобы были сносны,*»*ломаныхъ, какъ говорится. Содержаніе ихъ
не будетъ слишкомъ дорого, особенно если самому смотрѣть за
всѣмъ, отпущать сѣно, овесъ и все это имѣть подърамжовгь. Притомъ утромъ нечего дѣлать ббльщево частію» всталъ рано, пошелъ» осмотрѣлъ, вве раармѣетсивъпоркдкѣ — жизнь аддкда дѣятельная, трудовая, и водки-то хорошо послѣ этого выдязЬ'..;
Digitized by LaOOQle
овщвсвиммми* жпл.
<А мп бы теперь «ымпк рюмку?» мелькнула. жъ головѣ
Ивана Гермвммыча» «Жадь.чт» унесъ Ѳома».
И крѣпко мшимш Иванъ Герасимычъ, иаь «аждей- м>*
твжкей все новый мамиж ждутъ ему въ жьмву* Отавго бы тоже
ымвовтмк.уръ*цьишпа4**-думаегь омъ. Гусщемшрммѣръ, едва
ѵм могутъ лажъ? Каргъ не Богъ знаекъ мго.своміъ... Всякая»*
ммігуаа игъ вомгаау мродаватьио.-а{игчвтврртакат оотмн даоѵв
25 руб. исше барыша. Даквнв не велими ипиааі, мвимумѣ
метать чи инбудь. Çb одного 35, съ другаго 25<~сдядашь
еапаемм а ваберепк въ года. А іилівло оамеа? Вванврв аа
лмръ, оевюирѣлъ* самъ все это сдѣланъ, осабы во «ада «семь
магаасть, утренники млйдугы маагпп будетъ ноіьужубода прю*
пасти, чтобы не очень холодно было, да при томъ все это на
лорѣ, близко; — «зябъ въ комнату «церѣйі водно мико можно
шить...
А, чортъ его возьми, — мелькаетъ- въ головѣ Ивара.Тарани
мыа» — куда онъ могъ поставить водку?*
Сильная ватажка и новый приливъ мыслей.
Надо самому завиться огородомъ — думаетъ Иванъ Герасимычъ. Эта бестія, говорятъ, страшные доходы беретъ, а мнѣ всего 30 рублей платятъ. Съ слѣдующаго же года буду умнѣй.
Пусть-ка посмотритъ тогда, какъ тридцать рублей платить. На
«лой капустѣ двѣсти сорву. Самъ все буду смотрѣть. Стоитъ
только приняться, чортъ возьми. Рѣпа одна дастъ сто рублей. Что
» чортъ, въ самомъ дѣлѣ! Морковь пятьдесятъ!... А картофель?
огурцы? Смѣло триста клади! Какой же разсчетъ? Да и уходъто ве Богъ знаетъ какой. Вышелъ, осмотрѣлъ, самъ все это разумѣется; осенью на базаръ вывезъ (хоть тотъ же Ѳома напримѣръ можетъ)... Тутъ тебѣ деньги, расплачиваешься, тратишь,
ееразумѣется съ разсчетомъ... И вдругъ Ивану -Герасимычу
приставляется огромная эдакая шкатулка, замокъ потайной, съ
румяной, вся ддчюрху полна бумажками: -красными, синими,
милыми...
— Куда этотъ бестія поставилъ водку? восклицаетъ Иванъ
Герасимычъ и съ энергіей векакяваетъ съ дивана. Еще минута — 
 будущій капиталистъ шарилъ въ передне* въ шкафу, гдѣ и
Искалъ граФимв £ъ-водной. Выпивши- рюмку, онъ опять отразвяея на диванъ н заяурвлъ трубку.
Шкатулка не шла у него изъ головы: ему казалось уже, что
въ считаетъ бумажки, перебираетъ икъ, онѣ такъ пріятно шур*
Digitized by LaOOQle
ваоъвъруивжжі Змѣм-в впыгещовѣ цммелминпгк экипажѣ, лошади, дорогіе перспм*       лдоцсгь,*<кдоъ а а«цѣ*щйв 4мм,
хщаоамныйм лица, -нинг дѣдомъ «мь шимеамчю яцчн что
сяышит* мувмку и' жан р»ъ «юркяюѵъ (Шми воцдуимыв
влвтья, ф*]йз<Ькмважиёя дл-червымв «раванм,» все до бммро
кружвіся* к іипся и. жп|гѣ ввсжЬяча«*до вальса... ИЬам
Гирааипвшв чуисщомп>пдоъ> жыуааахъ, «ъ именахъ біеше. Омь
Мзд иннахъ waip — nw жъ юпружЯюіцмаредмхтш. Въ окнѣ
ѵв»«то cèpe;.дмвимків макрапывіняж. Пронинъ'Вомеиаръ «нроесъфянбу какувоитома «шй. Среда дордо<внсиуммтъ н»>
дмкж, распуонмим «воетъ я снято вадув**сь.Иеажь Герма*
надо о» Мривъмяѣ ока|лшммюп епывануме.. Затѣжъ опять
вое тихо. < <    <.
Въ г<мю«ѣ Имя* Гераеншыч* емутво чтенія.
«Развѣ выпить еще водки»? думаетъ.онъ, но не троіѣктсм
rt мѣста? Преходивъ еще нѣскоДііго минуть.
«Развѣ въ самомъ дѣдѣ еще выпить водкиь? 'опять дуайетъ
Иванъ Герасимычъ', йовсе еще не трогается съ мѣста.
«Одну рюмку» мелькаетъ у него въ головѣ.
Сильная затяжка.
. «Одну рюмку» безсознательно повторяется въ голодѣ. На*
конецъ Иванъ Герасимычъ отправляется къ шкафу и выпиваетъ
разомъ двѣ, чтобы не вставать часто Съ‘ дивана.
Затѣцъ онъ начинаете мечтать уже лежа. И видится ему...
Но тутъ речты его принимаютъ уже нѣсколько сказочный характерь Богъ сна, какъ іОпитеръ къ Данаѣ, спускается къ нему
золотымъ, дождемъ», и видятся ему такія вещи, что м не вообразить..,.
г Встаетъ «вредъ надо громадный горрдъеъ золотыми цдое»
лани црквеЙ;Я°АЛ самуня облика, у ходятъ, многоэтажные де*?
щд; безлунная ночь сіявГЬ.£гЫ£ячамм огней. Туда и сюда шують
экипажи съ зажженными Фонарями; толпа движется по наведя,
тддкаетъ.другъ друга,,-оотанавдоадон у магдеинонь*. гдѣ за
огромцыми стеклами бдистаюгь. тысячи бездѣлуденъ: ме. ии
очень доррго,.но Ивану Герасимычу ци по. чемъ. Кадятъ оп
нд парі, сѣрндо црдмо. въ ододг. Бойко мфыесяніметъ..іу W*
пристяжную, морозная'пыльаслѢпнтъ гдафц Цдажь
мчитса.все, 6iÿçrpi и быстрѣй.
Заннвѣсъ: иодаяТъ. Ряяь бямпк.іай вьияааался* изъ лажъ и»
Digitized by LaOOQle
ОБЩЕЛТВВННЫЙ ДОЯТЕЛЬ.                       229
сцену. Иып Герасимычъ садятся въ кресло. Подлѣ «его ма*
новый литераторъ нретираетъ золотые онни.;.
— Кушанье готово-съ, говорить въ это время Ѳома, легонько толки* Ивана Герасимыча.
Неохотно всталъ послѣдній. Пдвадо — дообѣдалъ и водки вьь
выъ. Затѣмъ закурилъ трубку и сѣлъ. Въ головѣ у него былъ
суибуръ какой-то.
«Чтожь бы теперь такое»? думалъ онъ.
Сильная затяжка.
— Тьяу! Жизнь-то — смазалъ онъ наконецъ, и затѣмъ съ
сердцемъ доставалъ трубку и легъ.
Ему больно было смотрѣть на свѣтъ.
«Сумерки бы теноръ хороню», подумалъ онъ.
— Ѳома! разбуди меня и* сумерки! крикнули оиъ и повервудса къ стѣнѣВечеръ. Иванъ Герасаивычъ сидитъ на диванѣ, куритъ трубку
в него»: яммтваетъ.
— Какой длинный вечеръ! думаетъ онъ.
Ва дворѣ темъ отрывная. Дождикъ то я Дѣло, брызнетъ н
брызнетъ въ окно. Однообразна стучитъ маятникъ, въ нередней
легонько всхрапываетъ Ѳома.
«Какой длинный вечеръ»" — безсознательно повторяется въ головѣ Ивана Герасимыча.
Часы бьютъ восемь.
Прежде въ такое время Иванъ Герасимычъ читалъ обыкно-*
венно книжки, который и теперь-лежатъ на этажермѣ около дивана. Сну ищетъ ото нѣсколько Ивана Герасимыча.
«Не печалить ли?» думаетъ онъ, но руки не протягиваетъ,
чтобы достать книгу. «Время не замѣтно вѣдь уйдетъ» — продолжаетъ думать Иванъ Герасимычъ. — «И ежели теперь взять книгу
я почитать (тамъ почта слагается у него мыеЛ) «почитать хоть
немного...> Тутъ мысль прерывается на нѣсколько кинуть, ибо
на столѣ появляется тараканъ и ползетъ прямо къ Ивану Герасимычу. Послѣдніе натягиваетъ палямъ я съ энергіей готовится
дать щелчекъ, какъ только приблизится тараканъ. Маневръ
удается; тараканъ ударяется объ стѣну, а Иванъ Герасимычъ
мадо-но-малу впадаетъ въ уныніе.
Опять его треножитъ мазп|ь о «пиніи. «Почитать или нѣтъ?»
думаетъ онъ и, чтобы рѣшиться на что нибудь, зажмуриваетъ
Digitized by LaOOQle
соврнмвтпмъ.
глаза и мачвваетъ гадать ва пальцахъ. *ь крайнихъ случаяхъ
онъ всегда прибѣгаетъ къ атому средству в гадаетъ обыкновенно
до трехъ разъ.
— Сошлось, сказалъ наконецъ Иванъ Герасимычъ, «нечего
дѣлать, надо вочвгать» и протянувши руку, достадъ цѣлую кипу
какихъ-то малемьквкъ Книжекъ, на половину оборванныхъ: то
были дѣтскіе журналы, четвертая часть романа Бальзака, «Таинственный Монахъ», томикъ «Библіотеки для Чтенія» тридцатыхъ годовъ.
Иагь дѣтскаго журнала Иванъ Герасимычъ аробѣжалъ повѣсть «Послушный Вася и шаловливая Сашенька». Назидательно
разсказывалось, какъ Вася занимался.науками и слушался папеньку съ маменыюй, Сашенька же только шалила, и никогда
не готовила уроковъ. Досужный моралистъ Прибавилъ нравоученіе, изъ коего явствовало, что послушный Вася составилъ
себѣ блестящую карьеру и былъ впослѣдствіи чиновникомъ особыхъ роручешй мри губернаторѣ, а Саівемька умерла въ бѣдности, потону что не слушалась папеньки съ ияімепъкой, и но
учила уроковъ.
— Да! сказалъ Ивамъ Герасимычъ, идьиая; — вотъ къ чему
адсъ доводитъ непослушаніе, н отложилъ книгу въ сторону.
«Я впрочемъ всегда слушался» промелькнуло у него въ головѣ в онъ почувствовалъ нѣкоторое уенономйе еовѣшн.
«Однако отчего жъ это я не чиновникъ при губернаторѣ, а
такъ себѣ чортъ знаетъ что»? тотчасъ же пробѣжало у него въ
головѣ, но онъ.поспѣшилъ,замята- эту нѣезеолько снутившую его
мысль и. развернулъ «Библіотеку-для Чаенм».
Тутъ Иванъ Гораонмычъ запнтореооваівя не «а Шутку. Два
было чѣмъ. Дѣйствія происходило въ аристократическихъ салонахъ; при роскошной обсгаЬовкѣ излагались высокія благородныя чувства; мораль выяснялась легкой а пріятная. Князь Прошеній увидѣлъ княжну Стрѣльскую; по обыкновенію какая-то
тайная, невидимая сила тотчасъ же связала - два молодыя существа неразрывными узами.
, — О, какъ л тебя люблю! говорилъ князь Пройскій княжнѣ
Стрѣльской.
— А я? раадѣ не люблю тебя? отвѣчала со вздохомъ княжаа.
— Когда я тебя увидѣлъ, я не эмакъ, что «ашой сдѣлалось.
— А я, отвѣчала княжна: — развѣ и ва чувствовала тп же
самое?
Digitized by LaOOQle
общественный дѣятель.                      2<Н
— И какъ я страдалъ, какъ я страдалъ, еслибъ ты знала!
— А я? развѣ не страдала я?            1
— Другъ мой, съ возрастающимъ жаромъ продолжалъ князь:
— я умру, если Ты не будейіь любятъ меня.
— А я, возражала княжна, вся вспыхнувъ: — развѣ я йС
умру: ты думаешь?
И такъ далѣе.
«Эка штука! невольно подумалъ Иванъ Герасимычъ. 'Вотъ
бы себѣ бабу такую пріобрѣсти!» И онъ' откинулъ голову назадъ, представляя себя въ положенія Пронскаго.
«Какъ бы я сталъ объясняться въ любви»? не на шутку задумался Иванъ Герасимычъ и съ Ятбю мыслыо'закурнлъ трубку,
чтобы лучше рѣшить вопросъ.
«Стать разкѣ на колѣна, думалъ онъ. — Положимъ. По что
говорятъ, что говорить? Вотъ въ чемъ штука. Тутъ вея я соль,
чтобъ говорить».
 И ИНааъ Горасннвгп сзмыю затянулся.
«Надо что нмбудъ ввяое. Напримѣръ такъ: взялъ за руку «начинаешь: другъ>мой... Что бишь такое? Нѣтъ, скверно. Иначе.
Яа колѣваѵ ноложамъ, яе нужно, а просто стоя, либо я сидя — 
вѣдь все равно? Ну, сначала. Взялъ за руку и говоришь: я, пн
воришь, послѣ того какъ... Нѣтъ, чертъ яооьми, не то»...
Сильная затяжка.
«Я, говоришь (Иванъ Герасимычъ сильно ерошитъ себѣ волосы) — положимъ, даже страсть ощущаешь — я, гоооришв
(Иванъ Герасимычъ сильнѣй и сильнѣй ерошитъ Волосы) — я,
говоришь (съ азартомъ ерошитъ волосы Иванъ Гераенмычъ) — 
люблю, говоришь»...                   *
И Иванъ Герасимычъ уставился на свѣчку. Невольно чувствуется ему что-то глупое. «Полно, такъ ли все это?» мелькаетъ у него въ головѣ.
И онъ все больше и больше думаетъ, и все смотритъ на
свѣчку.
А тараканъ между тѣмъ опять ползетъ къ нему. Иванъ Герасимычъ натянулъ щелчекъ и ждетъ. «Я-жь тебя», думаетъ.
Часы бьіотъ девять. «Я-жь тебя», опять думаетъ Иванъ Герасимычъ. Все Тихо. Ѳома легонько храпитъ въ передней, Тараканъ
ни съ мѣста. «Какой же я те0Ѣ щелчекъ закачу», думаетъ Иванъ
Герасимычъ, интересуясь все больше и больше. «Такой щелчекъ,
такой щелчекъ...» Все крѣпче н крѣпче натягиваетъ палепъ
Digitized by LaOOQle
032                       СвѴРПЩНЩКЪ*
Иванъ Герасимычъ. Кудр ужъ тут> до любовны1* оадснвийі
«Я-жьтебя!» постоянно повторяется у него въголовѣ,и лино
его выражаетъ крайнее цтерпѣнмц
Маневръ опять удается. Тараканъ, летитъ въ стѣну,.Иванъ
Герасимычъ замѣтно радъ, оживленъ. «Донъ ицъід думаетъ
онъ. «Ишь какъ славно!»
Долго сидитъ такъ Иванъ Герасимычъ. Ца дннѣ его.депо
написано удовольствіе.                                         <
Гдѣ-то вдали яррпѣдъ пѣтухъ.
«Пѣтухъ», замѣчаетъ-про.себя ИвддъГерадидычъ»
Въ передней равдаетсд дрдн.
«Ѳома», опять замѣчаетъ Иванъ Герасимытр.
Все тихо. Постукиваетъ маятникъ, 
’ «Часы», думаетъ Иванъ Гериеимычъ.
- Однимъ словомъ, оп въ тайшъ пріятноѵъраспилолоанмі лу*
ха, что все его наводитъ на мысли, такъ что они «орнуяиррОѵсі
и бѣгутъ въ головѣ его, какъ примѣра» въ грамматикѣ! Взгляметъ на трубку: «табакъ» думаетъ Ивамъ Герасимычъ; затѣмъ
цѣлый рядъ мимолетныхъ идей: «свѣча, огонь, дивенъ1, окно* я
такъ далѣе, до гѣкъ перъ, пока наиомецъ, по странному сачохааінк идей, всѣ этю размынілвнім не еетававлбВаммгся на трехъ
вещахъ: лжамъ, траншъ, водка.
«Водка», говоритъ уже вслухъ Иванъ Герасимычъ. Понятіе
зго въ головѣ его развивается пространнѣе, основателемѣе. «ВоЛна довольно крѣпка нынче», думаетъ en и составляетъ первую
посылку. «И чаете, потому здоровая. Эго вторая поськлзя. Затѣмъ умозаключеніе. «Слѣдовательно» раэмышлмт Иваегь Герасимычъ.               «* ' — Ѳома! кричитъ онѣ.
— Чего изволите-съ? откликается тотъ съ просонья.'
— Водки п грибовъ! строго приказываетъ Иванъ Герасимычъ и въ ожиданіи начинаетъ ходить по комнатѣ.             "*
Пріятное расположеніе духа не оставляетъ его.?
«Десятый часъ», думаетъ онъ и потираетъ руки.
По мѣрѣ того какъ онъ прохаживается, мысди его               т**
кутъ быстрѣй и быстрѣй, наконецъ принимпо. о.чтж тодгр
Форму: «грибы-водка, водка-грибы, грибы-водка» и тддд'Йі
постоянно смѣняясь.,
Къ довершенію удодоствія, Ѳома кромѣ водку ЖіГРЙЙ*
Digitized by LaOOQle
ОБЩЕСГЦНЩМЙ «МТВЛЬ.                        >19
ярпводаыгь отмѣщю. прмгвтодаеняумь оеледау съ лукомъ горчи»,
дай а уквуоомъ.
Иванъ Гедонмычъ выпиваетъ водцн я въѣлаетъ мсег что др»»
а» Ѳома.
— Ву теперь ужинать, говоритъ оныт-да скорѣй!
«Много что-то баринъ сталъ ѣсть», яеамнкчааайчаеть яфа
себаѲрма.
«Щи»! думаетъ между тѣмъ Исавъ Г«<мюммытъ и.яохяраель
дачъ 0?ъ асклюяйтвдііно зандіъ ужнмщп».
. «Да и водки еще мало ншйьъ цродадасдагъ овъ, намѣрот
вадсь гакдмъ обречемъ окончить проведенный дарь,
Такъ шло время у Ирана Герасимыча» Все бцднне и больше
привыкалъ <щъ сидѣть на диванѣ и предаваться размышленіямъ»
По утрамъ обдумывалъ, какъ драести въ ворядомъ хоаайетжз
ц одставизд,хдаъ даданькій канитадецъ; посдѣ вдахракъ капиталенъ этадъ ирмнимать въ головѣ Ивана Герасимыча вср бцаншв
я большіе размѣры, къ обѣду же разрастался такъ, что Ивану
Гіраамміру опятьначинади видѣться экипажи, лошади, дорогіе
перстци ва пальцахъ и проу. а проч. Вечеромъ время maq нѣсколько дач. Подожитецрныд., размышленія о капиталѣ смѣт
длись мечтами, больше по поводу какой нибудь дрочидарной
стадо; либо же просто Ивамъ. Герасимычъ сидѣлъ и курцлъ»
пристально уставившись на пламя свѣчи,, съ которой онъ.иногда по дѣлымъ чадамъ не спускалъ глазъ..,
Мало по налу Иванъ Герасимычъ.одичалъ. Ему крайне недоко бцідо, есди, кто приходилъ къ нему, чтр хотц рѣдко, но
случалось» Еру казалось тогда, что омъ будто разучился говорить. И. странно казалось тогда его положеніе: онъ то глядѣлъ
ва гостя какимъ-то заискивающимъ взглядомъ, то тревожно запахивалъ поды халата или же усиленно затягивался, барабаня
пальцами по.столу. Чаще и больше онъ также пилъ въ»то время. Выбившись разъ изъ обычныхъ мыслей, онъ чувствовалъ*
что кадь будто нотерядъ что-то. Нать размышленій была подоаиа, а съ нею какъ будто и самая жизнь исчезала. Начиналась
какое-то тревожное состоите души, болѣзненное.
. Изъ знакомыхъ Ивана Герасимыча, продолжавшихъ uq.временамъ. посѣщать его, цехавадада только ззеѣддіедь уѣзднаго
суда, интересовавшійся црермущесремцр внутренней политикой,
додоцм.секретарь городской думы, не занимавшійся рукадрй
Digitized by LaOOQle
ш                       СОВНПЙМШЬ.
политикой,  наконецъ учитель уѣвднаго училища, сооершепо
забитое  загнанное существо, потерявшее всякую *орму нор»дочноетн. Ему болѣе мѣтъ сочувствовалъ Иванъ Гервеимычъ.
Но чаще всѣхъ приходилъ секретарь. Этотъ секретарь принадлежалъ п супцюстя къ стариннымъ, дояорощенныігь юристамъ, дли которыхъ десятый томъ составляетъ альФу И омегу
въ жизни. Былъ онъ также ходатаемъ по частнымъ дѣламъ я
не мало людей' затаскалъ на своемъ вѣку по судамъ, по разнымъ
верхнимъ и нижнимъ инстанціямъ, тайны-которыхъ Изучилъ онъ
какъ евои пять пальцевъ; такъ онъ зналъ напримѣръ, чш значитъ навести справку, умѣлъ отвѣчать на всякую бйезтолиоВуіэ
бумагу и такъ искусно пользовался всякими понеже, поелику я
якобы, что при ревизія могъ сбитъ съ толку любаго губернатора.
Къ нему прибѣгали за совѣтомъ во многихъ случаяхъ. Такъ однажды въ уѣздный судъ изъ какой-то высшей инстанціи была
прислана бумага, въ которой- никто, дажб самые заматорѣлые
крючки не могли отыскать смыслу. Обратились къ Ивану Захарычу. Вопросъ рѣшенъ былъ очень просто.
— Вы вотъ какъ, сказалъ Иванъ Захарычъ: въ началѣ изо*
браэкте, что молъ поелику-де такая-то бумага за jM такимъ-то
уѣзднымъ судомъ получена, а въ ней же говорится-то п то, — ну,
Ѵутъ всю бумату-то сполна и перепишите 1 А въ копцѣ: при семь
уѣздный судъ препровождаетъ молъ отъ себя... Ну, тамъ извѣстно. Мы это часто дѣлывали.
— Ну, а если опять пришлютъ? спросили у пего.
— А вы тоже опять — это ужь всегда такъ!
Такъ и сдѣлали. Высшая инстанція послала отвѣтъ въ другую, низшую, которая съ своей стороны нашла-сіучай Ьтправять его въ Томскъ, подъ предлогомъ справки; изъ Томска, говорятъ, бумага ходила въ Петербургъ, оттуда въ Тифлисъ, везя!
разумѣется оставляя копіи, и наконецъ канула въ какомъ-то
Пуетозерскомъ уѣздномъ судѣ, гдѣ уже вашли возможнымъ приійвть ее къ дѣлу;
Всѣ крючки въ городѣ знали и уважали Ивана ЗахарыЧа. И
любо было посмотрѣть, Когда секрётарь входилъ въ пассію пе
поводу какого нибудь указа за М 3761.                  *
— А палата, — разсказывалъ онъ напримѣръ Ивану ГерасяЙычу, сидя съ нимъ на диваій и раскуривая трубку: — понеже,
говоритъ, означенное дѣло имѣетъ быть разсмотрѣно тЫгь-то я
тамъ-то, на сумму же стоимости двухъ тысячъ не превышаетъ,
Digitized by LaOOQle
ОБЩЕСТВЕННЫЙ ДѢЯТЕЛЬ.                       ns
а еиубликеымо бить имѣетъ на оемымигіи мядимости таки*-то
в такой-то, — то, говоритъ, сдѣлать запросъ уѣздному суду,- почему, говорятъ, уѣздный судъ едмиюврѳмевво п рѣйспІемь палаты гражданскаго суда якобы мнѣнія своего m положилъ? А
семгъ  томоригы въ силу, говоритъ, видимости такой-то, понеже уѣзднымъ судомъ едииеоремеяно не было разсмотрѣно ।
считать, говорятъ, рѣшеній палаты законнымъ и *ъ смлу вошедтамъ съ сего же 21 октября. Капъ загнули они такую штуку, М
 читаю: гдѣ жъ, говорю, тутъ рѣшеніе? А укавъ, говорю, палаты за № 3781? Жалобу. Пункты. На семи листахъ. Тагъ молъ
і такъ. Палата рѣшила. Хороню. А гдѣ жъ, говорю, указъ?
Самъ, говоритъ, сенатъ. Врешь? говорю. Сенатъ нк прм чемъ!
Ты жалобу прочти. Да такъ запуталъ, что они мяли — мяли — на
томъ и сбила, что, говоритъ, ибнежв одмноврешенммігь рѣшенія
въ силу упомянутаго указа и на основаніи видямосгеѣ твкигь-то
 такятъ-чю, къ означенному дѣлу кукла Петра Игнатьева соприкосновенія не допуспаетъ, то, говоритъ, и вмѣнитъ упомянутое рѣшеніе коллежскому секретарю Антону Чеботареву въ законное и неоспоримое. Плевое дѣло м вышло!
Иванъ Герасимычъ слушалъ эти разсказы, выминая во времмамъ водки и закусывая грибами.
— Ну что же, такъ дѣло и рѣшилось? мрашнвапъ ямъ нп
дышсатности, чтобы, поддержать разговоръ.
— И рѣшилось, отвѣчалъ секретарь,.лонравлая аалыземъ табакъ въ трубкѣ. — Рѣшилось омо больше потому, что и во могло
ве рѣшиться,
— Разумѣется, подтверждалъ Иванъ Герасимычъ.
— Оно никакъ не могло быть иначе,продолжавъ секретарь. — '
Теперь они говорятъ, сенатъ. Крючковъ они не знаютъ. Подними
теперь палата исторію — что она съ указомъ-то? Понеже, говорить, единовременно... Да знаютъ ли они, что такое единовременно? Понеже, говоритъ, въ силу законную ве пришло и стоимости не превышаетъ... Да что такое не превышаетъ? Антошка
пакоститъ, а они говорятъ, стоимости не превышаетъ. Ты рѣшеніе покажи, а тамъ говори понеже... Понеже!
— И все палата? спрашиваетъ Иванъ Герасимычъ, чтобы
что нибудь спросить.
— Все палата! подтверждаетъ секретарь.
— Странно, замѣчаетъ Иванъ Герасимычъ и выпиваетъ рюм»У водки.
Digitized by LaOOQle
 юмгжммямяъ. 
... — Тоже тширк Амеимк Чобомревъ.тнродолябаетъ секрета: — что такое Антошка Чеботаревъ? Жалобу рмберя-саачыаі
Въ сяифь етжзсясь Пооему «фановъ нѣтъ? гдѣ омв?
Секретарь помолчалъ,
,і     Ажгемка Чеботаренъ (О мчідогъ: рѣшеніе, говоритъ, въ»
лазм ‘ямебы. ерстеімош Какъ такъ? А жалоба шъ что? нункям?
«Ты, говорятъ, врешь*. Нѣтъ, говорю» 'да вру. «Судись, гево»
ритз>, — ет несясь мулъ слѣдуетъ»; Ну» ы отнесся.
— И отневлмоь?.спрашиваетъ Иванъ Герасимычъ.
— И отнеося» отвѣдаетъ, секретарь,
И.«отнеаел*! бевсоомагеды»» аребѣгаетъ въ головѣ Ивана
Гарданмычаи Она выпиваетъ, рюмку водни.
«Сенатъ»! думаетъ онъ.
-*->За.чтя»„,ыфашиметоя» ваялъ ежъ его ааюивоуотъ? яре>
должаетъ момодчаамга еакревары-аввѣ Антошка Чдботареп
грао ИЛИ даяаь капой»: чтобы братъ на яавворотъ? Дана емк, не
въ.угялбРЩѴѳ т яоралъм Багъ толы» салѵъ бестію.
т — Да, втот*веняо»*ямѣияегъ Иванъ Геровимычъ.
— За шиворотъ,говорю, ввадъі повторяетъ секретарь.
- «За шяеорогьвзялъхі — «умаетъ Иванъ Герасимычъ. Странно. И начинаетъ онъ воображать себѣ, что вышло Фы, если бы да
крнтаря взятъ теверъ м шиворотъ; и пока секретарь тянетъ исторію объ Антошкѣ ЧеботарриЬ, Ивана Герасимыча все ирвь
слѣдуетъ мыелв «томъ, чм, если бы секретаря мятъ м шизо- і
ротъ. Омъ выпиваетъ рюмку водка.
— Вы говорите, за шиворотъ? спрашиваетъ онъ.              I
— За шиворотъ, отвѣчаетъ секретарь, раскуривая трубку.
Нѣсколько минутъ продолжается молчаніе. Иванъ Гёрасцмычъ пристально смбѴригь на секретаря. Наконецъ онъ обкидывается на спинку дивана, вздыхаетъ и впадаетъ въ какое-то
Первноё разслабленіе.
Секретарь говоритъ что-то. «Антошка- Чеботаревъ, сенатъ,
палата, рѣшеніе» только и слышитъ Иванъ Герасимычъ.
— Ну, и палата рѣшала? спрашиваетъ онъ ни съ того ни съ
сего и вздыхая.
— И рѣшила, отвѣчаетъ секретарь и опять разводитъ ту ЯЮ
матерію. «Понеже, слышится Ивану Герлсимычу укаемъ отъ
21 мая законную силу дріяло и всѣ видимости на лицд»)И_т. д.
Иванъ Герасимычъ опять перестаетъ слышать. Выгодой
Digitized by LaOOQle
ОБЩЕСТВВКЯВ* ДМТВЛЬ.»?
еМ воМккааіѣ ЧММо.ИрМ. ЗеМММѢілЫъе, ОЬИЬТЬЙЛЮйёЪ...'
Ивам»*ГЪраеіИат йоспѣпню выаквае*г* водка. u 1 11 
— А Актвмша- Чѣботарбвъг слЫЖміся1 ейу, п'япъйриЮо «и1
шВМфоТЪ...
< Фу, чортъ, жакъ мнѣ скверно!» мелькаетъ нв ѵчмовѣ-ИвашіГерасимыча и, онъ спѣшитъ ваглумЫть каЮя tu трбвбжяммепоминаиіе и опять выпиваетъ рюмиу водки...
— Мы «roobpiiro, <лыпЮ№я ѵлу... Ноѣмп ноль «вужм сеярашрскаго- гоаМсмм головѣ его рчавертывается друпигжар
тяпа.          і                 ’... *
 ОкъФндмтв, оолв сЙМЧ ожин. Оркеетрі Трййитъ. Жрѣд'
<а саькненъ тоиоръ. Маякъ Герасимычъ нрнсявнилеи къ полое-*
яѣ. КТъ-то сЪ беку равекавыметъ ёму о началахъ, на которыхъ
должно быть построено всякое общество; но онъ не слушаетъ.
Онъ не спускаетъ гйагь съ брюМетии, которая ёв кѣКъ-То'равговарнваетъ вдаЛИ; Кань ова’одѣта! ѣіѣлое няятве'туго стянуто'
золотымъ поясомъ. Ярко блистаютъ черные, лучнстые глава, и
шояйН м оиармю ліпсямнл, вееелыигъ смѣкевп.-ЯванъГерасиіт пшиіся нИміать мотъ одно ея слово — и не можетъ, и
кусретъ себѣ губы чуть не до кроп...
~ А, сенатъ, невольно слЫімятек ему.
£<Ь азартомъ выпиваетъ онъ рюмку Водка. Кронъ замѣтно
вралвваѳтъ ому въ голову, мъ чувствуетъ Неестественны* жаръ
плицѣ.                                                                *
— А Антотка Чеботаревъ, гласитъ секретарь.  
Но чев Ярче и’ярче риверТываЮТся кврркяьі м голоЛ 0мн
ыі>ро«ммінча.
— Ну и чтожь? спрашиваетъ онъ у секрвварк съ какямъ-ІЖ
ожесточеннымъ выраженіемъ въ лицѣ.
' ~ Ну *вогъ м йоШло, отвѣчаетъ секретарь, тоже одушевивапкМч
а — Ну, о йвлата-тР? переОттеѵъ Ивамъ Герасимычъ.                  <
>-і iaTduawwtH. судъ* и.-.-— етаМЧШН,’cyj№î ’           ’ *                         '
Омі мошрннякъі «отвѣчаетъ секретари,1 а №яйтъ Герасимычъ между тѣмъ теряетъ окончательно смыслъ въ словахъ 11
мнитъ яврмтавтъ «слумюіт:; Секретарь ъъ1 двадцатый ровъ варьируетъ ту же исторію, стараясь втолковать ее Ивану гёросммму;
По временамъ онъ тоже выйиоаооъ вбДкн,.ОМ0еіМЬ«ѵ ааТетнчеосяхъ мѣстахъ, Таѵь время деогдк тянете* до сумерекъ, -Ѳома
Digitized by  LaOOQle
снамдедедедедеіваетъ грабель потому нрянявитъ.ейѣміыъы
ваннъ  гость все сядетъ н толкуютъ. Секретарь раммяыметъ
съ жаромъ; Ѳома въ цмуему убѣядеенім, что лмдя говорятъ о
чемъ нвбудь дѣльномъ. Ивамъ Герасимычъ но времевамъдф«*~
ВАГМВЬ МШАСЫм
-- — Ну в чтешь? геворцтъ<емъ,.
— Ну вотъ съ того демаган зачалел».
...      гелдеѣ. Идена Герасммым сначала, мѣняются сцены;
но ио, немногу особомею послѣ «бѣда, му мчымт» мроъ
смыслъ и наконецъ впадаетъ въ какое-то безсознательное соеводьицдкдерогувжокмѣ.демъ, галку на крышѣ, ммоярягь
тоже на стЬмы. въ углы, де еедеесгаря, который п улиимйл
смднтсв ярпбрать длд Дасыиъ Сухеѣлдеа елдео какъ । моящоіадкрфдчси... г
— , Такъ вотъ какія дѣла бываютъ идей ревъ де свѣтѣ» ai
обращаете*. ежъ маконднъ. F® Ивану. Герасммцѵу.
., — г Да! отвѣчаетъ (ядедѣдні*» бываютъ.
Нцгодеррншдеь амдеодіЬь нріателм раехедятса,.часто нрисвѣѵхъ» тредъ ужиномь,Идемъ Герасимычъ проситъ ааводмпівечаще, секретарь обѣщаетъ. Оба довольны, подано Иванъ Гер»симычъ долго не можетъ, придти въ себя, но уходѣ секретаря 
найти црещннио связь.мыдеей.- «Сенатъ, Амтошка, свнретарц за
пшвереть» нее от»мелькаетъ въ головѣ ого н сбиваетъ еъ таю*
ку. Только за ужиномъ попадаетъ онъ на прежнюю колею. Не
все это не то, что когда бы Иванъ Герасимычъ,одинъ весь день
просидѣлъ дома: миретарь вее-«авн нрмкеииітыіему.аъ.сіелаву в
ва щами, и ва кашей. Такъ много значитъ одинъ, рмъмррмм*
еноцействіс человѣка!
Таръ- полюбилъ наконецъ это спокоѣствм Ивамъ Герасимычъ, до того утвердился въ своихъ привычкахъ, что малѣйше
уклоненіе отъ цмхъ стало тревеямтъ его не на шувку. Такъ чувствителенъ сталъ онъ ко всему, что его окружало. Сядмтъ -шпримѣръ на диванѣ и видитъ подъ стуломъ; бумажку, которой
вчера мо бзмк «странно»4 думаетъ онъ н не онупваетъ глазъ съ
— Ѳома! гоаормтъ омъ накдемѵь: — что это тамъ валяется — 
бумага чтолв?
— Думавши) сударь, отвѣчаетъ тогъ.
**- ИаднимЫ чтомю ома тамъ будетъ вампед?
Digitized by LaOOQle
общвдмки*      даятвль.                      ЖЪ
И КОГДЛвОМа ПОДНИМАЛЪ бумажку, то Иванъ Ге|МК«*ѴЯЬ>
мвѣяво сцевойнѣе предавался раамьнплеяілмъ. Вообще «жммк*
сосгавлидн лая него теперь единственную тревогу въ жизни. Іо(
о ванязалѣ думалось аму, то такъ «о нибудь несообрааяое мио,
П ГОЛОВУ* лмб» валр. видѣлся -рцскошчыйг СЪ К<Ы0*МДМВ, ЩСАвьлндаъ, съ.гремдщам> да хорахъ оркрохромж, а то еяхужві
амый Цицеронъ представлялъ соба ораторомъ, говоритъ б/ДЛЯ»
рѣчь на трибунѣ, благо народное разбараегь... Кругомъ юлра„
донны рукоилрскашя, рѣчь Оми Герасимыча то грамиъ
какъ бура, то цнреко  ровно течотъ, какъ рѣсалъ мяткахъ ы*
.мшіхъ берегахъ... Сердце аамдраетъ у нашего ораторацрц одномъ представленія чего нибудь подобнаго: довольно приходятъ
ему въ голову  обороты, которые бы онъ употребилъ въ рѣчап
в остроты и смѣхъ, которымъ бы онъ ааставнлъ смѣяться ТЫМ*
еа людей,  тысячи людей стали бы рукоплескать аму.-. Даже
въ жаръ бросаетъ Ивана Герасимыча отъ втихъ мыслей. «Что,
еслибы я былъ рммланцнъ, еслибы вданій оорумъ, — думаетъ
оиъ, — л бм, напримѣръ, консулъ, цугомъ народъ, всякая
сволочь, которой можно бы говорить даже безъ пряготокло»
ііа!» И мысли Ивана Герасимыча слагаются наконецъ въ цѣлую рѣчь. Сильнѣй и сильнѣй затягивается онъ, самыя патетическія мѣста проходятъ въ головѣ его, и такъ онъ все
думаетъ, думаетъ, доколѣ наконецъ замѣтный жаръ въ лицѣ
в глазахъ не выведетъ его изъ шито несообразнаго положенія.
Тогда онъ впадаетъ въ нѣкоторое нервное разслабленіе, глаза
его падаютъ омятъ ма кекуа» ммбудь бумажку, шля же онъ нѣсколько мннутъісовершмвао безсмысленно смотритъ в* окно, на
улицу... Тутъ мыслмего мало по маду нркммкаівгь другое, боДе нормальное состояніе, ибо случатся, иной разъ воробки на
дорогѣ, а то индюкъ, а то я такъ что нибудь, что обыкаовенно
вряводмтЪ чоловѣка въ нормальное состояніе.
винной мк₽аод>.
ИВАНЪ ГЕРАСИМЫЧЪ ЯВЛЯЕТСЯ,   КАКЪ ПРАКТИКЪ, МЫСЛИТЕЛЬ,        «ИЛОСООЪ,   ОДНИМЪ СЛОВОМЪ, ВЪ ПОЛНОМЪ РАЗВИТІИ СВОЕЙ          ДѢЯТЕЛЬНОСТИ.
Привыкая предаваться размаиіяотямъ в погружаться въ самого себя, Иванъ Герасимычъ дожедъ, наконецъ, до то* мысли,
Digitized by LaOOQle
24G                          совЯвмкнннмъ. 
что некуда бы яМОДа ‘И дѣлать чтЪ йМуйц ЧУбЛм бтчести развлекаться, отчасти чтобы и мысля не слишкомъ ужЪлѣзлнгь
голову. ДолТО думалъ онъ, за что бы приняться. СлучЯйвывел
сто игъ затрудненія. Однажды утромъ,- сидя «à дНЛягѣ М Мм»
трнная комнату, Иванъ ГерасимЫчъ слуѣавнб каЯъ-тосоеЧ»тяЛ'СТулья*, и тучяіе пришвѣ - ему нъхблійгу ШАслі чіЛТОМп
впйсоКъ всѣмъ вещамъ, какія'у него быЯН. «(Йнтмкмз'Мдумл
вйъ, полный Списокъ всему, -что есть, навсякія случай, чтобы
же йрйнало что». ' Долго * ейдѣлъ объ на диванѣ ' Подъ ъліййіЫп
ятей мысли; й наконецъ стиль довольно'тЬлстуіб тетрадь, отыскалъ черийльнйцу, продулъ въ ийв няутішу, и завернувшій Нелы
халата, сѣлъ на диванѣ и закурйлъ трубку въ намѣреніе еще
разъ обдумать хорошенько все. дѣло. Заглавіе сдѣлалъ онъ
тмое:                 1           1 :  :               1. л..
'1 0виеь вещамъ, ведомая съ 22 дкрябрА!839 года.
Иванъ Вйябѵневъ»
- Дней Пятъ занимался Иванъ ГерасийыЧъ: онмеыо, й Мдо
Сказать, очень усердно.ВСе ДтлО ясно и отчетливо.Были извѣстные отдѣлы*. Такъ на первой страницѣ Значилось:.
ОТДѢЛЪ І-Й.         '
'           '                    '            *,;             .
 МШІЬ. 1.. а   -
 -Комм/тл           (въ которо* обцамвиямо омжу).
й креселъ (два безъ ручмм, кѳторым ацтердны).
-< -Диванъ (NB: починить).                                            1...
і- ‘ -Стелъ на четырехъ пожнихъ (мри мемъ два ящаялк ррнді*
литъ айики)..
Картонная коробмв (стоитв подъ отолвмъі а нетвѣагяо«лу
чего).
Все это Иванъ Герасимычъ писалъ, осматривая подробно
комнату. Въ концѣ онъ Зависалъ 'ДЯЖе Число оконъ, но потомъ
почему-то вычеркнулъ.. Затѣмъ слѣдовало:..,
_,     комната № 2-U (въ которой сплю). :
Полдюжины стульевъ и столъ.
Картина, изображающая осень (вся въ лицахъ).
 - Idem. Іммъ'прекрасный (содержаніе нешмміжо -ь j.      Ыеов. Фея (стопъ бевъ одежды у «идрпЯда).
Digitized by LaOOQle
овщвснииный ллвпл.                          Ml
Idem.  Рай (множество деревьевъ).
Idem.  Гора (цо реей мѣривпюсти Выуавй: дмвтвя).
Idem.  Любовь (одинъ ваялъ одну ва пню н надуетъ). Idem.   Неизвѣстное лиме жъ древнемъ едѣиніи (дмжМ> быть,
царь).
Затѣмъ слѣдовало:                  '
Клѣтка (въ ней чижъ, иногда поетъ). >
- *.  ДгЯВИМѣтка (чижъ, тая» ноетъ).
Третья клѣтка (тоже поетъ).
Въ отдѣлѣ ІІ-мъ «платье» значилось:
...Реиафтанѵк» полосатыхъ, двое сѣрыхъ и яять равврЬаК-*
. шод (чинить* «метра но надобности).
у.|лрак* с> кисточкой (неизвѣстно, для какаго уполребі
леніа).                               1  -,            1
Шляпа (надѣть, когда вздумается).
Было также полное исчисленіе бѣлья, и также съ замѣчавіями, въ родѣ того: «худа, починить», «стара» не тщатся»,
«одарять Ѳомѣ, если эдршжо будетъ слуаыпь», «ныйинить
крѣпко-на-крѣпко, чтобъ не рвалось», - «поставятъ заолдту, такъ
куда, еще прослужатъ», «дыръ мало н вообще годити». "Отдѣлъ оканчивался такъ:                                                  “
Женская рубашка (кадп могла дюмасть?)
Однимъ словомъ, все переписалъ Иванъ Герасимычъ. Ѳома
сначала удивлялся, что баринъ такъ работаетъ, самъ осматриваетъ рубашки, на свѣтъ прикидываетъ, прорѣхи считаетъ н все
это въ тетрадку пишетъ; но мало по малу онъ самъ вонммъ въ
дѣло и серьезно высчитывалъ Ивану Герасимычу, саеиыэо у шпъ
тарелокъ, горшковъ, в дѣлалъ это въ полномъ убѣлкмий, что
такъ надо, что баринъ порядокъ хочетъ завести мвсемъ сѣрогій.
Да и самъ Иванъ Герасимычъ не мало вразумлялъ Ѳому на
этотъ счетъ:
— Надо, Ѳома, все на счету держать, — говорилъ,.йапривѣръ. онъ.
— Эи тоуионгъ.;
ЦдѣД.о* будетъ, — вравумительио ирадолжадъ Иванъ
Г«НЖМ... г
— Какъ можно-съ!..!,
— фра вндяшь, какъ запишу я, что рубадеекъ у насъ девять,
тдкцздѣтно будетъ, что ихъ не восемь и не семь, Onant
*ЙЙМ°                     
т. с. Отд. і.                                             іе
Digitized by LaOOQle
 4».1 МММнММММЯКІ,:
— Это такъ-съ.                    ** м ч            І--                  і'- І >       *
— Смшвммнм.мцрнмѣргѵ, джщлмгтамаяч'»1  
— Т<ОМН0»В«.м 'Ч 'М >» 1 P 11.  >>' dh‘ ‘ни!... 
w-bijelî'  :г-і-»  i l
— Точно-съ.                                                               '.,*1
— Все на счету, Ѳома!                                                1  " ‘1 ‘ "
— Все на счету-съ.-.                    < ю...!
— И какъ только, Ѳома, неіць какая новМ, ЧіеВ4МѴ кі тетрадку!                                            1  — ч                         ’ ’ " * *-*і1
— Это МОЖНО-СЪ.               ’       -I -і> .1 > :.Ч і '! і î ' 1 1
-ььЛрм>«] внобицв іімфк' Гвръсиммѵ ш<гь МММ.*                                                     4і»«важнѣе, было уже внесено въ тетрядва  ЬМавЯлей гіЬсгіЛЙй отдЫоігомыамрязвмброміыіЬ которому одному 1 Иранъ ' fMpaciмычъ посвятилъ дня три. Заглавіе его было:. *. > <
*',               f,;   '.f  г   Ѵі     Ч1'.    ' І     >    L.ii» . *»
-ВІ J /К» 4» ««ЖЯІ.І ><            ... '...1              И I.*1.1.1
,«* вщмкъндлячяюадей.'*                                                              ।
<н*.«Таввствеаныймонахъ. Р. ЗмтоВН. ''
ачы Суорая сапмеиаичетка. ’ ...
-іО Бвгбиімвкярдян'чтенія:'  ':                                                 ... 
Большой двутесный гвоздь.                                    * 11              ньи-.:»
Разсужденіе на етМНМьгМсВрМ.'1   * * ।
t.ь<>(>IПmмдv«ѢÀнMtt.<'',                                г11 
-ы.іКаяеяяарь. >              г і                              “... .                        ’
S Я h КрамИй іЛОріи УеТряловй.                                                  .; ' । 
ав а.Роимым »!           '? 1         "                                        і-’
«/>н Рюм«іииК0МмйейЙі*о. 1.н-хі;
>>ц.іШці.і ’                                                    ’. ।.।  
.ніі<и|В?афМ0'ШТайЫ.                                    ”;.* 
і.н йООзж.'. w z <11 ы  ь                            -і' я.'і I                       *'» ‘        
Гвоздь.                                                                                 **  " 
-ифаЛвознЬМ'і" । --. ।. і <..і                               — 
Гвоздь.                       *                                                   ! ио          1‘
Сначала Иванъ Герасимычъ бросалъ гво0ЛМ’'МО'оЛМІп>ЧКѣ, 
«ммЯомжі dpH*!’*'                                                                                         во
наконецъ ихъ оказалось такъ много, что Иванъ-Гё]иМ»Міч1
рѣшился счесть ихъ разомъ.                                        а“
.41 аВчм «М4ъ> чммавдімм, «ъіМбйй* '№циОДг'іЮ                                                       "Того.
шЖвамгеывмлъчго'ЧіМ но молу ему йадоѣДО ММ1, ‘ікИЧАу'Ѵго
хламу оказалось огромное количество: штанв/;
Я!.і Н 1.J I
Digitized by Google
ООЩМИЯИШМШЯЙ жпл.                          918
*ш, балы:, ручки оп креселъ, щМцы, we-m сначала пшеалъ Иванъ Герасимычъ, ее забывая упоминать па вромппмп
о качествѣ вещей; но на третій день вышелъ an терпѣнія я
стахъ валить все безъ раэбору, записывая просто:
5-я вещь.
6-я вещь.
7-я вещь.
И тагъ далѣе.
— Ну, слава Вогу, кончилъ. Вотъ возня! слазалъ, наиоПецъ,
Ваалъ Герасимычъ, и отряхнулся. Пыль отъ нег» столбомъ
иыкла. Поглядѣлся <мгь въ зеркало, лица во видомъ, все въ пыли,
черное, слови» трубы чистилъ.
оНу, во Крайней мѣрѣ, разобралъ все!» подумалъ*Иванъ Герасимычъ.
Всѣ ятя дни омъ не умывался, и когда Ѳома предлагалъ ему,
то говорилъ обыкновенно, что «теперь ужь не п чему, омять
кв равно замараешься. А вотъ какъ разберу, то умоюсь»;
И дѣйствительно, Иванъ Герасимычъ умылся н даже мымигь, такъ что много чище сталъ.
Нѣсколько дней послѣ этого онъ отдыхалъ, какъ бы считай
оба вправѣ ничего не дѣлать. Опись лежала на столѣ, и Ивамъ
Герасимычъ та и дѣло перебиралъ и читалъ ее. Даже разъ провѣрилъ, пройдись по комнатамъ и замѣчая, воо> ли записано. Въ
тайнѣ ему хотѣлось еще что нибудь вписать, но матеріаловъ, къ
сожалѣнію, не было.
— Не нужно лн еще чего вписать, ты скажи, Ѳома, — говорилъ онъ подъ вліяніемъ этой мысли.
— Теперь, кажись, все-съ.
— Ничего не иоэабылі?
— Никакъ нѣть* съ.
*- Ну, нечего дѣлать. А коли что найдется, тккъоейчасъ же
скажи. Слышишь?
Въ надеждѣ на то, что найдется еще что нибудь, Ивапь Герыимычъ отрядилъ особое мѣсто въ тетрадкѣ йодъ заглавіемъ:
прибавленіе къ описи Ивана Залетаева.
<; Boom дѣйствительно отрылъ гдѣ-то старую кочаргу, которая
тотчасъ же и была вписана подъ № 1~мъ.
  Но эти только'подстрекнуло Ивавр Герасимыча, и омъ рѣшился, во что бы то ня стало, отыскать матеріаловъ для описи.
Съ этою цѣлію вышелъ онъ на дворъ, н въ тотъ же день въ
Digitized by Google
.*r -.‘wpiiмммlm',,
«прпбаилвпіи* къ опили Ивана Эжявгаенав ’Ивжро '4вяо wmn
слѣдуемые:...
и       Старое ввлвво'вг» телѣги
Ось.                 ’  ‘                                                              : ’       ' 1
Погребъ.
Три оглобли (безъ всякаго употребленія).
Собачья конура (необитаема).
И еще нѣсколько вещей, все подъ номерами. 
Вообщеошсь воодушевила нѣеколвко Ивана - Герасимыча,
н«% что омъ нѣсколько Дней'чувствовалъ нѣчто въ родѣ сяреяѣн
.късосѵаъмцйе'всякаго рода реестровъ и апталоячмы Огьзяното, по всей вѣроятности, и зародилаев въ велъ мысяв о составленій пыеМдаря*аи «ѣлЩй годъ. Въ тойг нов-тетрадцѣ рязлягіевалъ
онъ мѣсто для мѣсяцевъ, выставилъ числа и приладилъ тап,
чтобъ неясно было вечерамъ. зачеркивать каждыіг пролитый
день. Праздимсиотмѣтидъ краской. Нѣсколько дней оѵр занять
былъ календаремъ. То зачеркивавъ число; то считалъ, -екелмю
осталось де Рождества или до Пасхи; словить, поутрамъ Иванъ
Герасимычъ все время посвящалъ на чтеніе тетрадей. Думалъ
бнып ость составить каталогъ городу, то есть, сколько - церквей
счмИенся; домовъ, улицъ, во кто показалось затрудіаггвльтйп.
Тргда ирнкжіа: ему мыель о дневникѣ. Понадобилась новая уврйдь. Заглавіе дано такое:
. «Диевцикъ Ивана Залетаева, ведомый съ 1-го ноября Ійэ9
года».
Съ этлй~КО поры начинаете*, собственно, литературная дѣятельность Ивана Герасимыча. Долго грыеъ онъ перо, обдумывай
начало, и наконецъ рѣшилъ, что безъ системы затруднительно,
и что нужно употребить ту же мѣру. накъ и пр» оянсв,. то есть
отдѣлы. Отдѣлы зти приняли такой виды Мысля-измѣренія,
общія ввмѣгвж, благочестивыя, чувствованія и, наконеиМ, -повседневный образъ жизни.                                                                                ‘
. — Вгітъ, сималъ самъ себѣ ИваниГераснмЫчъ: *- паіігѣрѣ
эоге, квп зою всй Лудеп развиваться во мвѣѵ я-буду < запасы
вать..!,                                 <       I.,;
1 И дѣйотувггеиьио, нѣсколько времени онъ реапоптНо замяНІался
дневникомъ, даже прибнойлѣ еще атнѣпссемѣсь.'                                                         - 1 Г"'
' Вотъ, наврмѣръ/ Нтфывкй ивъ диврниня, Ивана ' ГерасиМыча.
।..     ’ *ч     (       <;  ‘ іî’   ч    k il ’Пі
* *;ь '   «k і і । і j...      >,          ' :
Digitized by  LaOOQle
ОВІЦВСІЦМИМІДМЖЫЬ.                       Ш
I             МЫСЛЯ»
Все призвана къ жнзПи, даже самая малая травка.
Смыслъ дается намъ отъ природы.
Удивительное дѣло человѣкъ: никакъ не разберешь, что онъ
думаетъ и чего желаетъ.
'              »
Девятнадцатый вѣкъ породилъ просвѣщеніе; нельзя однако
сказать, чтобы прежнія времена были совершенно невѣжественны.
Папа есть глава католической церкви. Говорятъ, нынѣшній
Пій IX малый порядочный.
* * *»
Былъ вчера пьянъ, но не очень.
Душа, удаляясь отъ міра внѣшняго, погружается въ самое
себя и Чувствуетъ въ это время высшее свое назначеніе. Надо
чаще погружаться въ самого себя.
                         ;   f        *       *
Замѣчаю, что я началъ съ нѣкотораго времени погружаться
въ самого себя. Это хорошо.
»                                           I
Вчера былъ пьянъ. Не слишкомъ, впрочемъ.
Взаимнодѣйствіе есть дѣйствіе одного предмета на другой и
обратно.
БЛАГОЧЕСТИВЫЯ ЧУВСТВОВАНІЯ.
Чаще нддо читать святцы.
Что такое духъ человѣческій? это еще вопросъ.
Жизнь есть страданіе и никто не долженъ надѣяться на
счсуье,     этомъ отнршеріи моралисты справедливы.
Надо дец>шс пять водки.
* '                                          «I
246                       сммиивпа,
Мало по малу Фразы въ родѣ того: былъ пьянъ, надо меньше
пить водки — начинаютъ встрѣчаться въ разныхъ видахъ во
всѣхъ отдѣлахъ, напримѣръ, такъ:
Много пью!
Былъ пьянъ.
Сегодня рано довольно охмѣлился.
Охмѣляться хорошо, но вредно.
Пилъ. Съ секретаремъ, впрочемъ.
Особенно въ смѣсн:
Былъ пьянъ.
Читаю святцы.
Пилъ.
Читалъ святцы.'
Видѣлъ сонъ, будто пью.
Святцы.
Если бы еще полштофъ, то это чортъ знаетъ бы что!
. Да!
Ухъ, какъ хватилъ!
Часто даже можно встрѣтить совершенную безсмыслицу въ
этой смѣси.
Сначала Иванъ Герасимычъ аккуратно записывалъ все яо
отдѣламъ; но мало по малу, когда чаще пришлось писать: былъ
пьянъ, надо меньше пить водки, — отдѣлы смѣшались, и Иванъ
Герасимычъ сталъ просто писать или подъ числами, или же,
такъ какъ затруднительно всегда знать число, выставлялъ дни:
вторникъ, пятница, — да и тутъ нерѣдко ошибался; оно и естественно: гдѣ.же помнить каждый разъ, какой нынче день.
Такимъ образомъ отдѣлы'исчезли. Тѣмъ не менѣе, въ дневникѣ встрѣчаются мысли, замѣтки, нерѣдко выраженія чувствъ;
выясняется также гіовседневный образъ жизни, чаще же всего
встрѣчаются философскія размышленія, которымъ Иванъ Герасимычъ любилъ, какъ видно, предаваться въ часы досуга.'Такъ
какъ эти размышленія показываютъ съ одной стороны образованіе, съ другой — извѣстный взглядъ на жизнь, то, прежде чѣмъ
воротимся къ дневнику, поговоримъ сначала о воспитаніи Ивана
Герасимыча.
Иванъ Герасимычъ воспитывался въ гимназіи. Боже/каѣъ
онъ зналъ латинскую грамматику еще и теперь! Катихизисъ, разумѣется, пунктуально: по вопросамъ и отвѣт’амЪ. Кайая'Мвая
заповѣдь? «Азъ есмь Господб“ВОТЪ твой», отвѣчаетъ еще я теDigitized by Google
общсімммяійі ДВЯТЕЛЬ.
Мр* Ивамъ £ераммамъ~ ИооАЬце игъ Закона* Боамяіоыь мема
мцуѵ**» <шяіь мбоіаітлѵвое: имвусшн Номинаъ' вейрі ont вф*
иа*ую*р«нматмку, >бедвкм.мп0му по.обергии была необамь
квммя» аі*амя» рѣзмямій. Да  яѣыеѵк'учмшльгбЫлъ.увяь
има* муакгуаяенъ. Хелмъ । мегдаі  ее і.трюршстмою* >цпѵф< «прмеешй надъ мммов* в* клжвѣяеківамиысь»ѣетаіж<«рп
серьезно сирашивалъ мааодъ hdbeaj чмоь МамамБі «вмрдіаігЕ
фме*те таинство. -мЗаряііаііІ» скажетъ», бывало». и * уеаійтся
рнсфыыреімк», «алушаегьокушаега,** лицо юво» азиио* ем*
ртвѣеѵь* яръ :»ъа время. Смыслу мв'малѣйаиге/тякъ етрйео
яйкжъ исмолаялъ.сжМ обипаннмсгиі Въ «лессѣ тчгяппіа смерти
ма, яыысе  <іаі — о: ich ѣейе» du імцЦ вг ha*, і ѵ И '«ѣлМ
часъ все жарві іЭфошсвъ' :«щеі-4а*ѣ«!уармічмвяраі»*4я«ѵя* м
аваор Ааысаирымра оммо. его стум цфаын по.фнручч.’у'ф
вввйсъ, стояпмивъ яа> кмфяхъ. Въ добивокъ,; по :<уІІбямй<
драли Выжедмдо такы -что у.вймца аергог>*брлѣё)бнло‘«йммь
ммрѵв.ва  надо, дта.і этого-чте, ідвлм*» ібафЬіавамѵ Ввѵікв
«мМагааъ- Авіу» іймажу Герасшійчу. вму * гемр»' -шегде вря*
воангь-ежь жьѵголееу, въ часы і досуга, ікшрмАрвуьфъІф
apte* KpF>vu 4» оікядаяім'жаві Иванъ Герасимы** «еребврает*
мІЬіетеі гв геяЬвФ м, Куря труфу, nnô амрупимтся» іік віівао
явааяія.. Туі>-иіаршв.ряой разъ -забредетв ему я* <пцпту,:1а
Шамъ ГермИдмя* камгь-to беэсоаяаталвно нреснреанвтв ее>,
Мю Я) кон*а«да а яеслѣігого мысль епеоюр еі«е д<ырв> первойгветЪ съ дмелававе падвка вд федитлрвижій а еОраеяе ропа не
раияечегь ее что мнбудь на у<шй«дбо арѣдяе бываггвмгті
арейде»пономарь, лмбо воробьи соберутся -Вбсреян*даровыя
станутъ кричать, а то индюкъ, которому Иванъ Герасимыча
ебьамимюнво свищетъ. -Все «во даввъ нищу уяу и н> оедяНеніи
съ тева'ом обршуетъ игъ головѣ Ивана- Герасимыча ajbAiiktpMiii
третій, а» которомъ, предметы обыденной жмени аеренлетаатт
«ъ цоняпммя» аорожденКыми на нашей мйчвѣсмбевюино обравоь
мипуакъояакъ.что въ нр4ас'шчыені*:Кеяомарв,>воребви,<нмІіокіъ<ьаыдлтр "новый ужо эіемеятъ: тема. Ивамъ 'Герасимычъ* :и*
«оаме|п> Но временамъ и тогда чувствуетъ себ* выше- екруммртв*
цйівбовановки,                                                 । * ’ о
< ¥мыъшп> консвіИ мшерііе< кой*чжл амшидъ м ѵеиерв,-ть
теяу-яво утыоммивусты1 Зааеѵъ, напримѣръ, какой царнчмра*
іметвемяы««какой яфшриец «&п> «рюширвл* иреійфіы ceaet*
««чесжва мкаіиѣта»; Этоі, варочгагь,-ему рѣдкр1 мряхвдмтъ°в*
Digitized by LaOOQle
SM                          мірнивап.
голову, мегому что случаевъ пѣтъ всповямыто,' Лею тцп
крѣпко врѣзалось въ память, какъ me nsa., Мепваслыиы гвацмі
ваша и потому естественно ирпоомакаетса-не* сегодня; ВПК
метра. Иногда, япрвчоівь, копда Иванъ Грряскмычъ* оадмт» ее
секретаремъ, то ему нриямагь въ голову-ис-гормчесвй нопрмт
въ родѣ того: «а что» вѣдь секрокаръ не нмеѵъ,* доанмо "бмиц
что б«ыъ когда-то Мстяслап Тмутаракамсиій!»1*. >
Научалъ и словесность Иванъ Герасимычъ. Де*сяхъіі«ра
дѣамтъциъ слогъ на. высокій» средній и.'низкій, а литерагуруф
свѣтскую И духовную; отливаетъ амкВ идею-отъ <«»ерыы/ ѣкевду
читаетъ «агнхн, то всегда, смотрвтъ, юоетвѣтстнуоѵ«лп>ядед айрмѣ; если нѣтъ» то говорнгь.обыкѣменЬо: «вогам идеяым«о<мь
на соотвѣтотиуегь оормѣм.'Знветъ «мъ-іммвкоЬрѵмріжѳе «красна
рѣчіе вволнѣ,. доскомаіьио, пкъекавмві «фшмфіюѣавДва|ѵ41»
ііііва, abotece paiientia nostra?» говоритъ онъ мшт'Нро.еебжк
улыбаезсд, ибо чувствуетъ ясКо, чтоэнаовн», мезкду'Июмрь
надъ. Ѳома» который яроходитъ въ ото время ммцо*неев, пазвв»>
тъ, положительно не мнитъ. Досмхъ йор«<еНю «ирмикв» Авена Герасимыча тетрадки оъ гимназическими «очиненіями. Боже,
что это м темы! Все глубок»*«>млоео<»«кііь, глубоксміравежрпдни! «Что такое умъ безъ обрааована» «Свѣточъ иепнві»»
«Восторгъ мри видѣ солнца», «Вовворгъ ори*видѣ: нвтнапвц
«Нѣчто о-нравственности.въ смыслѣ моралноу «(Мв.оінежевіз
ума къ оердду и.обратно», «О «илософіи какъ наукѣ»у >«(Кдуві
вето мрояваеніахъ», и проч. и иреч. Все это иасавѵ у Ивана
Герасимыча но всѣмъ правиламъ, съ приступомъ, врединой 
ваидючвнівмъ' Однимъ словомъ, учитель всегда енажив ему
дип.
Но кромѣ слѣдовъ, которые мы уназаянѵ'наука*, мжѣавим
Ивара. Герасимычаееце и глубокое нравственное 'Вліяніе. Оп
самъ» оомыщляя иногда о своемъ воспитаніи, црнмдмъ «ѵре»
аультатамъ самымъ утѣжвтелыіьагв. «Вотъ, думалъ* онъ, а» ittf
жегъ быть, я не-вѣсы, что бы тонеръ дѣдалъ ѳслибъ не «браваміе» Какъ замѣтно смяЬчангъ оно* насъ! Человѣкъ обуревая»
.«трастами,.но образованіе ивдаетъ ходу юнмой-І Загорисьж
мнѣ страсть, сейчасъ могу отвлечься: припомню-что сыбудьиЗВЬ
идторм, шем’у, наконецъ, буду <жву«яъ,ідо*ивадонм пниѣ, до
«нд ечизать стану, чтобъ имелн отвиечы* Дя'ншкшмц»«яопо
мотъ загорѣтьрл, потому что обо веекъ разманкамъ* могу*; Чрзь
ттолср*мд»|М>прякЦ дазжчепыряемуКНе>вбЬбрсжсяюдЙ
Digitized by LaOOQle
ощвлмммі мавгвль.
еац|вив>ващ|лн№і1рамнвмрав<удн«»,'н>«мвл |ь,тл«т<м, в*
вустякя. Можетъ ли послѣ яви чтеимбудь былъ? Ничего. вотъ
сядвшь себѣ, смотрипа,думаешь... Правда, виучіЮВачв ѵешюго,
да чтожь? Не все же веселиться. Дѣла жаль аИйу эжаяата, чтобы
вжтересиаго. Все какъ-то такъ проходить время. Но все жъ таки
о4рящмивв''*аяжр<И, вамрвмѣръ, «мню, '«егда дѣйствуетъ у
имравуігщ тди унъутюгда воображеніи — воя иввѣетме!' Но
даромъ учились! Да и мысли у меня развѣ какія буйный? *ИѢ*ъ.
Правда, инеѣ >рявф тамвмобѣі чортъ маетъ, чш думнешь, да
вѣж же вбжммшв живота.Корсетъ быть, я давно ужъ вралъ бы,
а теперь вотъ нѣть. Правила, стало быть, есп.Пожощмнъ'ичоЙ
равюАрппшкшн оимжвнвшьсяч ѵжмрвяшла «отрядитъ отъ итого.
Не рожденъ же я администраторомъ, чортъ возьми! Просто грм»
даЖшв яабМкя а вмк Сыну «отъ; Иу?'Чтожь<я таюмб'рувиіось?
бранюсь? Нѣтъ. Стало быть, кротокъ. Да и уменъ, собы ваше
говоря! Развѣ нѣтъ? Вещи понимаю. Правый, мвлпг иногда Много
идя вѣив«и»4йви жѣвбашвей чединѣвъі 'За то ВѢаь ямй, иаврвпіръ, чвмярвю/чета’чще?- Овило бщтв', и ученый даже. Да;
Вотъ скучно только иногда, чортъ возьми! Это ужь и но ЩІю,
отчего>.        к              /
Такъ помышлялъ Иванъ Герасимамъ иовоевш обрмочиніи
в утѣшался тѣмъ, что онъ человѣкъ- по истинѣ крончгіѣ и нѣкогда
някакнхъ скандаловъ не дѣлаетъ. Не могъ только ашміЩ' отчего
ему скучно бьааетъ.іВанытвлько' вмйммиъ'въ димшшѣ? «скука
чгъДоиѣнв» ншомв'иіт». -. -                                  ** /
Не всегда, впро4игш, таѵыутѣшап'елмы > бвілк>рмммнммля
ИвамаіСЬрнонммча. «Огромная чыйь1 эѵа правость, «елькѣло у
аего въ головѣ иногда противъ воли, что инѣ <гь мой дѣламъ?»
Иинв'нрйпко шпнгнашшм; яри овойквяЛи. «Да, продолжалъ
онъ, — хоть бы кто спасибо сказалъ за эту кротость!»
 ' 4М(в умѣчвивапь тоже иной рагьнначе отмоемся. «Да чтожь
уменъ, говорилъ овъ оамъ чубѣ,- *”> ивъ ътогѵ, что умажь?  Не
канш'равжц ееииѣь  я и дуракомъ былъ?»1 И зга «мель' предояанижмь міуіоиияждысъ ъикмо явмое»Mo, чич онь даже плюхнулъ: «ей Ббгрвве рвоно;-скязалъѵ — еслибъ іаже м дурокожь
ЙНВЪІал' <чг      11 а 
LitSegB й/мраяпнвшнсчр овѣю поквералъ 4M равборуг Чаще
аавпомч «мрмвлвм нщкиъ тѣмъ, тикъ нить Ивану Горийімяму
водку.                                                          "  1 
«Вотъ, угналъ онъ, оью надѣуі'Эту'Имнорощ4і.'
Digitized by CiOOQle
и
Завѣт слѣлимли кратки раамшв*иі:лрвр|»«МійиіЯ|рв»
такъ трубки в селыныміааткіккамн.                                             «.>>/
«Мейса* н нолить»,
Сильнаязатяжка и лаум.           н > . -                      -»г 
।. «Да»., !                                         я  п
/. Цродомснтелішмі маум,.ль теченіи аотораИ.Ѳани нрицО«Игъ граешь «ставитъ м столъ. Иванъ Герыачнъ сввцгран
» курилъ.»                                                     I !     -, »
Слѣдуютъ лхмольво недробяыя зіенивііВ'треапокпіѵ,.
Граеинъі между тѣмъ «а créai. іГляжыме еиуянаатв еъ ийа
Иванъ Гераоимнчъ.. і.                                                           и-»- < «А что» ошв вывить»? мелькаетъ у шнмаівелопѣіунюбшщ
ашарлвао.                                  »,...
Сальная натяжка иКаКаЛ-го смутная мши...Викки амгіир
...»             s. і- 
Нагъ ала не лить?» ='.г. и»ф.. . н î ". Ч.
> И вдругъ'Иванъ Герасимами., «аж»>4м сдѣлнвітмовдѣти
усклЬ ладъ сабей, быстро ставитъ трубку ч«.ванрннпвтърмя|в
двѣ рммнв... »' '
На лицѣ его замѣчается нѣкоторое спокойствіе.
- Фныыаиметыретвкк’                             ...         1
«Да,<**ч№о! думаетъ оыъ. Чтоям»?і'
И закусываетъ...            '.«
Рдспаложсай духа зямѣвло улучаіаевсн. 
«А что, собственно говоря, — замѣчай* уаюшан лвиЬавйоіШ
еме, -*» ае >рое да рвано, пвапв и шв нѣтъ?»                                      И
И тут» же, чтобъ m забыть, записываетъ, яшдмврмѣті, m
отдѣлѣ мыслей:;                        .  <;н ь.                      м 
«Маѣ нажегся, рѣпигедвао «fe ранни,.амвъ-жібрватпй
нѣть».                   <.    . Z-, , ...                 --.г
Ивъ днавважа жемы видамъ «тетанъ нашжнмйа' aptbiue
тоже смущала нѣеккмьке Ивана, Гвраснмычаь                            < >«>।        і -ч
«Првяша-’То есть, — думалъ онъ, *кал»>ве бывъ «равняй
Тодму-то будто мало. Оно, начато равунѣаѵсаъетипвц мунаежь,
мо бу яришь... Да «не бы нзълшхъ сдѣлала такев!< <.
И Иванъ Герасимычъ задумывался надъ тѣмъ, что бы;мав*
сдѣлать изъ.правилъ, < Чтрбы яокѣ*> армоавмпы <рбѣ ауайия,
çp» пдцоркды даые взялъ дтвцикѣі мшрмсаш <иѣитмес:яоь
главіе:. /аі.< 
Мои правила4ДЦ<тлбр«18ѣ&)ила. >.и и,4 і«а>
Digitized by Google
овщв с іи — it лытль.                        261
павъ Гараеимычъ всегда ет — ль масла а гадъ.
«Ну, началъ енъ, какія же?»
Тратъ себѣ лобъ Вмаъ Гермм — гъ, а шпигъ шдлыпю'
такъ:
1-е Цѣломудріе.
Затѣмъ кладетъ неро. На столѣ стоятъ водка. Иванъ Гера»
саванъ выпнааеп.
«Чортъ идетъ, что такое», мелькаетъ у него въ головѣ.
Цѣломудріе», беясовнательно повторяетъ онъ,' стараясь какъ
бы гавкнуть къ смыслъ слова, в опять выпиваетъ рюмку водка.
— Ну, второе, товорать онъ, наконецъ я снова выводитъ
иедленно такъ, словно рисуетъ:
2е Благочестіе.
' Вымажетъ и углубляется въ слово благочестіе. «Благая
честь» мелькаетъ у «его въ головѣ, «что зто такое, собственно
і — рк»? <
Вздыхаетъ.
' ’ «Въ чипъже'еобствекно ноя благая честь»? продолжаетъ онъ
 никакъ не можетъ перевирать, въ чемъ состоятъ его благая
честь.
Вѣра.
Вадикаетъ а думаетъ. Рука его сапм собой дописываетъ:
Надежда.
' Любовь.
«Любови» мысленно аовторяетъ онъ. «Кого любить?»
Голова его опускается»
«Ѳому любить», продолжаетъ онъ, и окончательно уже теряетъ смыслъ.
Приходятъ, наконецъ, ему ца умъ нѣмцы, которые все это
такъ хорошо равбираютъ...
«Жаль, думаетъ онъ, что нѣмецкой философіи не училъ.
Отъ того, должно быть, и не разберешь тамъ ничего, что въ головѣ-то! Да и слова-то, собственно говоря, всѣ у нѣмцевъ. Все
оШ дѣлаютъ. Скуетъ тамъ словцо гдѣ нибудь въ Швабіи 'и несетъ къ намъ вмѣстѣ съ ваксой, Wissenschaft, говоритъ. А тутъ
Й)Ивм|рѣІг. УйѣсЪ ничего этого «Ѣтѣ. Хоть бы когда нибудь,
Халъ,"вІыуЫіли мы Зту нѣмецкую Филособвю! Просто бы
гора съ плечъ. Написать развѣ статью? Предложить такъ, чтобій
няРМѲЙя М»дъ ѣлі два мнилась этою нѣмецкою МИлОбОФІею,
чтобы разомъ ужь кончить. А то чортъ внИтѣ,- Ня То, 'чичМ. '
Digitized by Google
2»;
Либо эти вѣмам умш что-льшчеиь..к; Садна*, -тцн*Нн>0Мь 
ночь корпитъ, да и напишетъ книжищу;. жутъ.небѣ. жразЖь, и
уМ№ИЗО!фЩЗ<«» Ну, «рЗОЙрамМоИомтМІЪ, KOpoMMU ІИДОВИтіе дѣйствуетъ: скучно только, чортъ возьми! Долго ужь охк
возимся. Разомъ бы выучить, Да н* Доспѣешь, жаль. Только что
выучяріь глядь, опять пишутъ. Что Ни гадъ, то явига. Зідорово
пишутъ бестіи! И все философія. Пробовалъ чамяътітрулме*.
Но ме. смотря на то, что Иванъ Герасимычъ таи».огморнлся
о, нѣмецкой,фцдософыц философскія вопросы. вфН&КФ.цезіало,
ккъ ямдно, занамъш его въ этом* періодѣ ото.дѣятельности.
Дно и неудивительно; занятіе дневникомъ незамѣтно, равзиіло въ
немъ духъ сомнѣнія и анализа. Слѣдуимціжвылѳржк* на* дневника ясно покажутъ, какія мысля волновали въ эту пору Ивана
Гарвсимыча ы какъ стремился юнъ разрѣшать-: вовремя *дъ
чохррымм. человѣкъ грудитсдртол*<о.врамвнмбеаъ ваокоФлодыы*
Вычиталъ Иванъ Герасимычъ гдѣ-то Фразу: ~Ф*тппмйт
ЖИЗНИ»..1'.      :.1
<( — JU сказалъ (шъсамъсебФ»-гтъниіуіМк! Ллабонывне.'было
Ям.проникнуть а» ату философію нінзмиі,,
И долго думалъ надъ этимъ.
Вечеромъ записалъ въ дневникѣ: «Ужасно много сложности
въ человѣческой жнзмн, жвъ Фнлосоюея яроннкнунь.'МиАікновенно трудно».
Въ другой разъ попалось ему слѣдующее: высоко-нравствен ное назначеніе человѣка заключаете* вв ели думмяноигъ развитія.
Задумался и надъ этимъ Иванъ Герасмшмчъ. 
Въ Самомъ - дѣнѣ)1 пробѣжало- у него въ ГеілМѣ:-ж-вѣдь у
меня есть духъ! Что я водку-то пью?                                  '
" 1 И съ Ш-о жё дня рѣшился развивать дуть.                  " *
Въ дневникѣ же записалъ такъ:                        "       " '
«Рѣшился развивать духъ. Надо меньше пить водка»? '                       (|
Рѣшеніе это нѣсколько дней занимало Ивана Герарирыча.
фзглян?тъ на графикъ — воздержимся. «Равнраю ду», иоѴмзетъ.                „,...
Вазъ же стадъ подмѣчу, не ридо,4р фХЯП!» МЖѢЛР**
ролодѣ,у, чего развивается духъ: :сддид,,сваулдя
адмѣдилъ,...,і ...,ч...,.,і... а-., -,
,.кХѢмъчм мыйа..- Двамъ< г.ераеммыіъ Сколько.дмоіНы*
ЛГ* fWW» і        г»ч /. инрнѵл          м 1 літм
Digitized by  LaOOQle
овщЛМММГДОгпль.
ВЙЙіММЯкИАГ, WA* Нкбрй Й/ДйеййИИГ МѴ ножио
выло читать:                                                        ' ' <*
L            Сйівіг'БЯіуСиетвую te6ff легче/ ВЫ дуМмо. ’
А одквъ разъ даже такъ:                              1       '1 !       *
  «Жаме-'СЖЯірійеПМтреюммбММГЪмМЪ-
Нойб'ЖйМ дѣлился ИМКъГевіЧѣи'рАН/
быть, подъ пьяную руку, вечеровъ, черкнулъ? 1
< -‘ПммМ4мяаЛ"ппука этотз дую: такъ ееМ, ЛбСТтенно
'NMptpmw мод ...     1                              ’
А веМрѣ ММКВ унЮ пуНавМЪ ПОДЪ рМНЫПНЧМСлАНЙ! л
  “'мРаеннилл дутъ»,
«ч» #ви»Амшпым ‘                                      » '
сбылъ ПЬЯНЪ».                                 р «.      f.    <1
  4имжнмгѵміът«<«йгіѵм тнрдей'руйий.                         « 
 Ни*»нвт< *імм«Герметмлгь рѣнмілъ мврмъ t*w                               '
— Что такое духъ? это, собственно говоря, еще вМЦЯйгік '
И затѣмъ въ дыяяпгѣ тг раву уже ѣе ветрѣмемф'о Аутѣ.
За то другой вопросъ занимаетъ нѣкоторое время Иямагі Гер*си|мма»чмр«с*-о нфіФріалпим*; '..
' ’ — йамѣчмо *в вебѣ waтеpiжлcтичы»й, данныя. > — пнпвмъ
онъ, — это не хореню Огармось идавять* и щггаю'ем'жыі "
.‘<4В|н друзвлн вйиіамт        
— Какъ быстро развивается въ       Веронѣ шмерінлнммз ИЬ
умтымЫ >...'<*см*Пнм*нВъ, Вн.деврх ыиммгв, но вѣдь му вѣритъ ѵыве
нельзя.                                         
— Матеріалистъ я, или нѣтъ? Любопытно бы рѣшгй. йо.
':' Паа — и,нонроивоімнтрідлиамѣ.рѣиіннтм-донижнА-рѣзко,
ш оогівсяйлѣрмгтямсп вямерош. мбя въ дмвиикѣ мы. чвтммвь
слѣдующія слова, написанныя крайнме-трний рукнйе
— Что тамм, онбѢтвнннА гмриря, ттеріажкмъ? Вее это-нѣмцы н больнй кцЫм, Вздоръ.
.иИізжнкмъелщмріаяяззвЬмш слона...
— Былъ пьянъ, — пишетъ Ивѣапь Гермпмѵь подъѢТ нйМбря, — и рѣіййлн' «во- все, что мы ни дѣлаемъ, есть не что иное,
«ещв лймруквяанНйѣыикмяъ.
PS. Опохмѣляться вредмб.'.                                             >>
Рядомъ съ философскими сенммяВніч/імопвммигЫі. пъ’дневиикѣіж4вирнчвв«імчнѣс ’ж. іівкжмъ ажмемь иѣ4тѣ>ИннмЪ' Верааимйіпі ѣйіжшяиувжпівішмяпц — іш і--.'I. j. і.
Digitized by LaOOQle
-  -» Оонтма онѣтѣ мнухм! Скаюмония. ввѣгѣ.»ичу»ігі  ’
Въ другомъ:
— О, «к былыми ph*m ж» 4* угйчкгЦ «ьгорестя
моей утѣшилъ бы!
Жаль, нѣтъ насдѢдоммльмосгн, ибо яотчавъ мю иі ахамъ,
<М4*М цо*ь другин» ЧШМОіЦЧі оомрімевно другая мысль: 
— Былъ пьянъ, до не очень.
Среди это*  подобныхъ ормъ, еще на.цѣскеимиіп «границахъ продолжаетъ встрѣчаться философски мцраъмміе. Им**
болій водное мѣсто занимаетъ подросъ о саирнтуалжамѣ.
— Погружаюсь въ спиритуализмъ. пвщегъ въ овномъ мѣстѣ
Иванъ Герасимычъ — и вижу, что эм морй дйлвйа> По краѣности духъ признаетъ!
Но черезъ вѣспелыю страницъ умюзмдво» чво<иярнгуамзмъ
начшимпъ надоѣдавъ Ивану Герасимычу. Пямадаючся ормып
родѣ толы...
— Снирмтуалцвмъ! А что такоеспиритуализмъ?
Иднпкъ*.
— Ненужно мнѣ, собственно говори, яи мдворіадаамдіі яр
ісмормгуалнзму. Секретарь, ванримѣръ,'ммчвгееяоео іКе ирвзваетъ» а ммвотъ же! Стало быть, мормо и така»
Затѣмъ проглянуло въ дневникѣ ученое. иаЯфаампмі правда,
а очыні короткое врерж.
— Думаю изложить систему міра — пишетъ Ивана Гераенмыяъ: — все, что говерен» объ явокъ дОселѣ*. меюмгмочао.
Думаю изложить просто н ясно.
Затѣмъ такмг
— Сінмкъ особую тетрадь. Думаю начатъозвѣадашьзътомъ
дашыѣ,- что они особыя вѣда в лрншутея во змшМаяъ. Кинза
вообще должна взлети толстая.
PS. Много мѣшаетъ секретарь. То и дѣло пинъ.
.Декабри 1Ѣ.
— Систему міра дѣйспміелвмо.іыміво<0вмоложи*і; дД!зѣ»
-ЖЯФіее знмтъ, ммм оке тамъ?
 ь        Декабри II;/ « - *{
— Эхъ, жизнь ты моя распреквкваДІ Макаа.оугккк оарзу
система міра! Зналъ бы, ни за что бш...
. Дальше лино» ке равборомк.                        > 
. Вообще поалѣ вгоѣ «системы мірам дневникъ замѣтно.мвдаетъ. Разстояніе между, чмвдамк «шмцрж*' с*7бжлвюе вібмь*
Digitized by LaOOQle
овщиннмми — ИМЯ иль.                                Hl
пи. Чмцв встрѣчаются «разы: былъ пьянъ, — еслибъ кто малъ,
мп я вчера былъ пьян>лЦрммя«НН«кретарь!
На выдержку, впрочемъ, можно привести еще нѣсколько
мѣстъ:                                          * "
Февраля 5.
АШНег не иадСѣктъ штановъ * сидѣлъ просто такъ, въ' халатѣ.
а...       ' ‘!                 Марта 7.
“Фгъужѣсъігісяцъ не надѣвалъ патановъ. Все‘равно, вйрсг-
чЗД... :'
' ' гг             ' "і-  ' >'                  tfapta «I.                ' “
Прейй, 'гіяюрптк,- въ лѣта юности — говоритъ Гоголь — все і
НМкфйгъ',“МеЙл ПрельЩло, а теперь такъ чортъ внаетъ ЧТЬ:
Разберешь.                    *'...           1
'* Иі&ствйтеіьно справедливо: что теперь?Ничего рѣшительно :
(!| '                            Апрѣля 4.
Вотъ м весна. Дамнѣ-то что, собственно говоря?
\ ‘ : ’ :                                   Апрѣля».
бываетъ, таіъ-то человѣкъ жалуется — на что онъ жалуется?
ЛрІ' бЛііойііті наконецъ, что нѣтъ здѣсь ni горя, ни радости1,
атакъ севѣі Чортъ знаетъ что...’
'        '*' ’’ " * *                          ' Апрѣля ѣ!к.
'іВріждШыкъ словомъ Ьтрицанья», говоритъ какой-то
НОТТЪ..',* '*                           ’’ '                                              '
Апрѣля 20.               *
Богъ мой. Богъ мой, какъ скверно!!...'                                  ''         1
1                                            Апрѣля (какого-то).
Попробовалъ'надѣть штаны — бросилъ: Все раЪно. '
л                  Мая 4.  '
Май?..' ВваЛЬсь бы, чего лучшіе? Но нѣтъ! НЪчегоѣе 'подѣлаешь. Все сяді№ь, и все сидишь... Иля ужь такъ суждено на
...,
Много и другаго подобйаГр ЙсТрѢчаеіёя въ двевнйіѢ, — НО,
йкѢ%каіШ№ъЫшк, ве рѣже н рѣже.                                         ' ' *
Вообще наступаетъ третій періодъ въ жйэня Ивана ГераёК
&4І! КЙГДЯ ''окончательно слагается erb характеръ и замѣтнѣе
еоредѣлаеуся весь смыслъ его существованія, которое мы и предсіѢіійвѢ'сйѢдуюпей тлПаѣ;'
I)... ІЩ...і Ч!... .
* “...              н-                                                          : >
Digitized by LaOOQle
£
- -WM** ййИод*                                 I
КАКЪ РМУЛЬТАТЪ ДВУХЪ ИРВДШЕСТВОВАМШХЪ...  Г,
* -К»                       '
; Іакы проводилъ jâwuML Герасимычъ дудагадодоо молодости, спокойно, безъ особенныхъ надеждъ н увлеченій,!
йяжцгь. вкі|, Х0ДОПЙ.,М еЗ"
другимъ, да и самъ ничѣмъ не выдаваясь. Писалъ дмевй
анализировалъ, сздя чувства, углублялся по временамъ въдюпро(эдтаць чо оучасти.и философомъ былъ- ДамЭДДОЗДЪЯІДО
бидъ.тмхі я г спокойные.. Правда, иногда одъ чувсо>алуь н*№г
торый недостатокъ 'смысла въ словахъ напримѣръ, дд и *£обцр
въ жизни; но это было рѣдко. Напослѣдокъ же стало Иац Герасимычу рѣшительно все равно — есть ли смыслъ въ словахъ,
или нѣтъ, такъ, что оцъ даже, замѣтилъ, вьтднернщг: «Нржно
меньше думать. Да.' и надобности, собственно говоря, никакой
мѣтъ. Не уе лд равно, думаетъ что человѣкъ* идр цѣтрТл. Д п
тѣхъ,норъ,Цванъ Герасимычъ сталъ гнатьоть/рбзьрзроіізу
ностн всякія мысли, чтобъ ужь не тревожиться. «Все равнр* ничего не выдумаешь»* сказалъ онъ. Въ дневникѣ же чаще сталъ
запитывать пдгоду, ( отмѣчалъ торсе, когда быдъ очень пьянъ, в
когда не очень. Въ то же время онъ и другой вопросъ рѣіррл
какъ мы видѣли: «мнѣ кажется — писалъ онъ — рѣшительно все
равно, пьянъ я нлн нѣтъ»...         «.     4>;
И съ тѣхъ пор не раумыртлялъ уже объ этомъ, а просто помѣчалъ только, когда очень пьянъ И когда :hç.4
О правилахъ тоже читаемъ въ одномъ мѣстѣ:                  1
_, «арія.чтъ эдарціаЕср. лн.рнц, н|тд — ввсе равро? Пользы отъ этргч'ни на грошъ. Все такж кучно». : (
Мало по налу онъ рѣже сталъ заглядывать въ днев|і|ОД|
ддрсе чуруэдвадъ сея рууогр спокойнѣе... н <ч...м
«Къ чему это я дневникъ веду* пршетъ рнъ.в.рдромѣс;
Дорѣ цѣль цаваяТ положительно надо росрть», f и. ‘                «.
.  И обмѣтивши поіѣ'этрго раза, двауо.
мтельнобррбилъ/, „..j;
Разъ только случилась исторія, одѣдствіоодоі|
снова появился на сцену. Но это была послѣдняя вспышка, послѣ которой и самая тетрадь затерялась. Произошло это такимъ
образомъ:
Digitized by LaOOQle
овщвствкниый дмтель.                       257
Встаетъ однажды Иванъ Герасимычъ вечеромъ  начинаетъ
пить чай. Долго сидѣлъ онъ такъ ва диванѣ, куря трубку и прихлебывая изъ стакана; изрѣдка барабанилъ пальцами, смотрѣлъ
тоже на свѣчкуь ибо въ окно; оглядѣлъ наконецъ саооги — не
худы ли гдѣ и не нужно ли починять. Сапоги оказалась крѣпки.
Иванъ Герасимычъ откинулся на спину дивана въ камовпито
утомленіи и стадъ глядѣть въ потолокъ.
— Ну, сказалъ онъ наконецъ — о чемгь же бы сто подумать?
' И долго искалъ въ головѣ, о чемъ бы подумать.
— Мысль бы какую нибудь — а? сказалъ онъ самъ себѣ.
Но мысль не шла.
— Либо чувство чтоль какое? продолжалъ онъ.
И этого не оказалось.
— Все чепуха! заключилъ Иванъ Герасимычъ.
Сидитъ и куритъ. Ничего въ головѣ мѣть, ясно онъ ото чувствуетъ..
— Кимъ ясно дѣйствительно, говоритъ онъ самъ себѣ и рука
ею сама собой пишетъ въ дневникѣ:
— Какъ дѣйствительно все ясно. Все рѣшительна ясно.
Часы бьютъ. Иванъ Герасимычъ считаетъ. Только девять
слѣдовательно еже рано.
— Да, еще рано — говоритъ Иванъ Герасимычъ. И начнваеть онъ рисовать кресты, треугольники, рожи, домики. Это
продолжается съ полчаса.
— А ие написалъ ля стихи? задаетъ себѣ вопросъ Иванъ Герасимычъ.
< Къ лунѣ, къ ней > мелькаютъ передъ нимъ заглавія и ов ь
нижетъ:
къ нкй.
Приди, приди ко мнѣ на грудь,
Живѣе дай тобой вздохнуть.
Дай ощутить всю сладость нѣги,
Пролей...
*  Зачеркиваетъ «пролей* и свода пишетъ:
«Пролей»...
— А, чортъ возьми! — думаетъ онъ: — проклятое пролей, но
разстаться съ словомъ не можетъ.
Т. С. Одт. I.                                            17
Digitized by LaOOQle
258                      СОВММХПИКЪ.
«Пролей»...
— Что бы такое? мелькаетъ у нею въ головѣ.
Перечитываетъ Иванъ Герасимычъ, что маммсалъ и чувствуя
нѣкоторое утомленіе, тихонько перекрещиваетъ написанное. За»
тѣмъ закрываетъ тетрадь и, посмотрѣвши пристально въ уголъ,
вздохнувши рава два изъ глубины души, тихо зоветъ Ѳому.
— Ѳома, говоритъ онъ разслабленнымъ голосомъ: — йодатъ
бы чтодь водки, а то чортъ знаетъ что такое...
Этими стихами и оканчивается дневникъ Ивана Гардсніаича.
Такимъ образомъ Иванъ Герасимычъ совершилъ полны!
кругъ дѣятельности. Сначала явился хозяиномъ-практикомъ,
какъ видно изъ полной и подробной описи вещамъ Ивана Залетаева; затѣмъ, предавшись тонкому и глубокому анализу собственныхъ своихъ правилъ и качествъ, выразился какъ мыслитель;
явился также философомъ, испытавъ на себѣ вліяніе современныхъ учепій о спиритуализмѣ, матеріализмѣ и т. п., мечталъ
даже наложить «Систему міра» всю сполна, чтобы такимъ образомъ провести новое ученіе, которое бы не было ни спиритуализмомъ, ни матеріализмомъ, а было бы совсѣмъ новое, болѣе
полню и истинное; наконецъ, въ послѣдней попыткѣ написать
стихотвореніе Иванъ Герасимычъ является намъ чисто литераторомъ и затѣмъ, какъ общественный дѣятель, сходитъ со сцены. Дальнѣйшая жизнь его важна для біографа и потому мы рѣ*
шаеися посвятить еще нѣсколько страницъ нашему герою, такъ
какъ жаянь такихъ людей, какъ Иванъ Герасимычъ, во всякомъ
случаѣ можетъ быть важна и поучительна для потомства.
Такимъ образомъ Иванъ Герасимычъ перепробовалъ всей
убѣдился наконецъ, что онъ все сдѣлалъ, что только съ его стороны можно было, и что теперь ему ничего не остается дѣлать.
Это его замѣтно успокоило. Какъ путникъ, странствующій по
степямъ Аравіи, томимый зноемъ и жаждою, съ радостію различаетъ вдали нѣчто похожее на оазисъ, такъ.и Иванъ Герасимычъ съ удовольствіемъ видѣлъ, что передъ нимъ раэсѣвался
тотъ философскій туманъ, въ которомъ онъ бродилъ долгое время, какъ въ потемкахъ; онъ чувствовалъ теперь, что съ его головы сползаетъ словно кора какая, и начиналъ спокойнѣй глядѣть на жизнь; утихали въ немъ тоже разныя волненія, вслѣдствіе которыхъ онъ то хотѣлъ любить кого нибудь, то надѣлъDigitized by LaOOQle
ОБЩЕСТВЕННЫЙ ДѢЯТЕЛЬ.                       259
ся, то чегО-то ждать отъ жизни важнаго; все это мало по палу
осію въ Иванѣ Герасимычѣ, оставивъ нѣкоторую усталость,
во вмѣстѣ съ тѣмъ и полное, невозмутимое сйокойствіе.
И вотъ безъ всякихъ тревогъ и волненій, какъ человѣкъ, соиршій все земное, сидитъ теперь Иванъ Герасимычъ на диванѣ,
п окно глядитъ, трубку куритъ. По временамъ индюку свищетъ. Индюкъ, впрочемъ, въ послѣднее время такъ привыкъ,
что даже свисту не дожидается, а какъ только увидитъ Ивана
Гераевмыча, сейчасъ н отзывается. Да и самъ Иванъ Герасиппъ сталъ какЪ-то сообщительнѣй. Такъ онъ чаще сталъ раэ*
говаривать съ Ѳомой, о погодѣ, либо о томъ, что каша въ нонетііьникъ была лучше, чѣмъ въ пятницу.
— Каша,Ѳома, — говоритъ онъ: — въ понедѣльникъ была лучяе, чѣмъ въ пятницу. А вотъ щи во вторникъ. Помнишь, еще
тына базаръ ходилъ, морозъ былъ... Да какъ не помнить? Еще
іоробьевъ на дорогѣ пропасть было... Ты еще сказалъ: откуда
по столько воробьевъ? Секретарь тоже обѣдалъ. Помнишь, онъ
еще сказалъ, что ни разу столько воробьевъ не видывалъ... А
сколько тогда водки выпили — ужасъ!
— Много ужь очень водки выходитъ, замѣчаетъ Ѳома.
— Ну, объ этомъ, Ѳома, — говоритъ Иванъ Герасимычъ,
вдыхая*. — толковать нечего. Мало ли что можетъ быть.
— Ведро почитай на недѣлю.
— Ну, да чтожь? Нельзя тожетакъ. Секретарь зайдетъ, то се.
— Почитай то и дѣло беремъ.
— Ну, и беремъ. Что жь? И беремъ.
— Вотъ вчера цѣлый штофъ истеряли, продолжаетъ Ѳомд.
— И потеряли. Чтожь? Не пить, скажешь!
— Пить, отчего не пить.
— Ну, вотъ и выходитъ, что надо пить. Не каждый тоже
день щтофъ. Иной разъ и меньше.
— Почитай всегда.
— Ну» не всегда,.Ѳома, — внушительно замѣчаетъ Иванъ Герасимычъ: — не всегда.
— Почихай, то и дѣло штофъ.
— Вздоръ. Въ субботу, напримѣръ, нѣтъ.
— ШтдФЪ кака есть.
— Ну, забылъ. Забылъ, стало быть.
— Тоже вотъ теперьѴекретарь.
Digitized by Google
260                      СОВРВМВЯННКЪ.
— Секретарь, Ѳома, хорошій человѣкъ, замѣчаетъ Иванъ
Герасимычъ.
— День при дни, продолжаетъ Ѳома.
— Ну, Ѳома, не день при дни.
— На недѣлю, почигай, рать нить.
— Нельзя, Ѳома. Нельзя безъ общества. Развѣ ты бы хотѣлъ прожить безъ общества, Ѳома?
— Да лилъ бы по христіански.
— Ну, объ этомъ, Ѳоыа, кто изъ насъ больше христіанинъ,
толковать тоже нечего. Чувства наши неизвѣстны.
И нерѣдко Иванъ Герасимычъ серьезно объясняетъ Ѳомѣ о
чувствахъ.
— Если бы намъ, Ѳома, — говоритъ онъ: — доступно было
все, тогда другое дѣло. Но мы не знаемъ, Ѳома, не знаемъ. Отъ
насъ скрыто многое. Мы можемъ, разумѣется, думать, говорятъ,
но чтобы пускаться въ объясненія, угадывать, причины находить, этого нѣтъ. Да и не должно быть. Всякіѣ человѣкъ пожалуй можетъ говорить вздоръ, особенно если захочетъ; во мы
должны молчать, Ѳома. Потому рѣшительно все равно.            ।
— Это точно-съ.
— Да, — накалъ, помолчавъ Иванъ Герасимычъ и выпить
рюмку водки: — положимъ, даже и такъ. (Паузд). Предположимъ
даже, каждый день штофъ.
— Что ни день, то штофъ. Это точно-съ..
— Это, Ѳома, точно.
И Иванъ Герасимычъ вывиваетъ.. Онъ чувствуетъ
тянуть разговоръ, не матеріалы вср истцщыятся...
— Это ты Ѳома, вѣрно говоришь. Но каждому слову. (Иванъ
Герасимычъ находилъ вить) придавать, значеніе, Ѳома — тагъ
что бы это было! Мы сейчасъ бы потеряли смыслъ. Попробуй
эдакъ думать о чемъ нибудь, сейчасъ увидишь, какъ все это въ
головѣ мѣшается. Сейчасъ же рѣшительно все мѣшается. А ужъ,
Ѳома, если въ головѣ мѣшается, то самъ посуди.
— Да ужь это послѣднее дѣло, коли' въ' головѣ мѣшается,
Замѣчаетъ Ѳома.
— Ну, вотъ самъ видишь, какъ это все справедливо, — отвѣчаетъ Иванъ Герасимыть. 
Матеріалъ опять истощается. Опять «иасенж, чтобы Ѳома не
ушелъ.
— Это такъ справедливо, Ѳома, спѣшатъ замѣтить Иванъ
-?ed by LaOOQle
ОВІЦЕСТЕвВИЫЙ ДЖТЕЛЬ                     261
Герасимычъ: — что даже  сказать-то едва ли можно что противъ
этого.
Пауза и сильная затяжка.
— Да!
Опять пауза. Нѣсколько минуть Иванъ Герасимычъ чувствуетъ, что рѣшительно нечего сказать.
— Что можно, Ѳома, сказать противъ этого?
— Эго такъ-съ, отвѣчаетъ иъ удовольствію барина Ѳома: — 
по жому дано, то и говоритъ.
— И это мысль, замѣчаетъ какъ бы размышляя о чемъ
Иванъ’Герасимычъ: — что кому дано, то и говоритъ.
— Теперича бы я и не вѣсть что заговорилъ.
— Такъ, такъ, съ замѣтнымъ удовольствіемъ отзывается
Иванъ Герасимычъ.
— Я бы теперича занесъ, бываетъ, такъ-то скверными словами, во мнѣ этого не должно-еъ.
— Именно. Какъ можно! съ нѣкоторымъ удовленіемъ говоритъ Иванъ Герасимычъ.
— Потому ежели теперича человѣкъ помираетъ, продолжаетъ
Ѳома: — отъ болѣзни что ль, либо и такъ, бываетъ, Богъ смерть
потаетъ, особливо вотъ въ простонародьѣ часто...
— Тамъ часто умираютъ.
' — Ужасти, какъ народъ мретъ-съ, продолжаетъ Ѳома. Потому простой человѣкъ невѣжественный, ничего онъ этого не
знаетъ-съ. Да в жалѣть-то, бывать, его новому. Потому плевое дѣло-съ. Все равно, что если бъ и не жилъ.
Однимъ словомъ, Ѳома съ своей стороны пускается въ длинное объясненіе. Иванъ Герасимычъ понемногу перестаетъ его
слушать и начинаетъ глядѣть въ окно.
Тамъ тоже сѣро и скучно. Идетъ пономарь.
— Глядн-ка, гляди-ка, вѣдь это пономарь идетъ, замѣчаетъ
Иванъ Герасимычъ.
Ѳома смотрятъ въ окно и видитъ, что дѣйствительно пономарь идетъ.
— Куда это онъ все ходитъ?спрашиваетъ Иванъ Герасимычъ.
— Да дѣла, сударь, тоже свои у нихъ есть. Везъ дѣлъ
вельм.
Наступаетъ молчаніе.
Ѳома прекратилъ разсказы н вмѣстѣ съ бариномъ провожаетъ
Digitized by Google
262                      СОВВВНКВДИКЪ.
глазами иеномаря., Иванъ Герасицынъ чувствуетъ себя утоиленнымъ.
— Ну, Ѳома, говоритъ онъ: — добудишь меня въ.сумерки.
И засыпаетъ.
Такъ вообще проводилъ утро Иванъ Герасимычъ, Если же,по
какому нибудь случаю, съ Ѳомой разговаривать нельзя было, то
онъ сидѣлъ у окна, чтобы отчасти и мысли развлекать, отчасти
смотрѣть на что. нибудь: нельзя же быть совершенно празднымъ.
Трава, дорога, пройдетъ тоже кто нибудь, все это нища для зрѣнія и для ума. Такъ вскорѣ Иванъ Герасимычъ замѣтилъ, что
пономарь почему-то чаще обыкновеннаго сталъ проходить мимо.
Дня два наблюдалъ онъ ато.
. — Фу, чортъ его возьми, какъ, часто. ходитъ, сказалъ онъ
самъ себѣ. — Попробую, запишу нынче, сколько разъ омъ пройдетъ.
Спросилъ у Ѳомы мѣлу и сталъ глядѣть.
Разъ прошелъ пономарь. Иванъ Герасимычъ записалъ «а окнѣ: 1. Подождалъ немного, опять прошелъ пономарь: 2 записалъ Иванъ Герасимычъ.
И такъ много разъ. Въ промежуткахъ Иѣанъ Герасимычъ
давилъ пальцемъ мухъ и потому естественно время до обѣда
прошло незамѣтно. Чтобы не сбиться въ счетѣ, Иванъ Герасимычъ велѣлъ накрыть столъ у окна и ни разу не пропустилъ пономаря, который проходилъ и во время обѣда. Увлекшись дѣломъ, онъ даже меньше выпилъ водки.
'     Къ вечеру оказалось, что пономарь 17 разъ прошелъ.
«Однако, подумалъ Иванъ Герасимычъ, не ожидалъ!»
— Узнай ты инѣ пожалуйста, сказалъ онъ вечеромъ Ѳомѣ: — 
куда это пономарь все ходитъ?
— Да вѣдь Богъ вѣсть, отвѣчалъ Ѳома: — ихъ не разберешь.
Тоже небось по своимъ дѣламъ.
— Однако ты все-таки узнай, стороной какъ ннбудь.
Времяпровожденіе послѣ обѣда получило тоже свою особенность. Попробовалъ однажды Иванъ Герасимычъ скатать изъ
хлѣба два шарика и давай играть имн: бросить одинъ, за нимъ
тотчасъ же другой — и ловитъ. Вскорѣ овъ сильие напрактиковался; шары такъ быстро летали, что глазъ едва успѣвалъ слѣдить за ними.
Мало этого. Иванъ Герасимычъ выучился нлевать въ одну
Digitized by LaOOQle
овщввпминнй ДѢЯТЕЛЬ.                      Я63
точку,  де таней степеии, что могъ попадать п какую угодно,
дашь бы указали.
Хорошо тоже онъ барабанилъ пальцами. Это особенно въ сумерки, когда еищ свѣчи не подавались. Заслушаться можно было, такъ хорошо у вето выходило.
Кромѣ чижей, Иванъ Герасимычъ завелъ канареекъ. И они
пѣла и пѣли. Иванъ Гераеашычъ слушалъ. Уставившись на одну*
точку, онъ но цѣлымъ часамъ сидѣлъ и слушалъ. О чемъ они
пѣли? Какіе сны навѣвали они Ивану Герасимычу? Неизвѣстно.
Только сидѣлъакъ часто пригорюнившись, и невольная слеза дрожала на рѣсницахъ, пакъ будто новая жизнь открывалась въ
этомъ немолчномъ, безконечномъ пѣніи...
Пономарь всиерѣ навелъ Ивана Герасимыча ва мысль совершенно новую. Проходилъ онъ мимо и нюхалъ табакъ изъ тавлинки.
«Не попробовать ли», подумалъ Ивинъ Герасимычъ и завелъ
табакерку.
По вечерамъ только я слышно стало: нюхъ, нюхъ... Дѣла
оказалось пропасть: то трубочку закуритъ Иванъ Герасимычъ, а
то, глядишь, нюхаетъ. Какъ зарядитъ иной разъ, такъ пальцевъ
отъ носу не отведетъ. Сначала чихалъ все, потомъ привыкъ. Случается впрочемъ, что и теперь чихнетъ. «Эхъ жаль, скажетъ, ни о чемъ не подумалъ, а то бы правда была».
Ѳома съ чего-то то же взялъ нюхать. Тутъ пошло у нихъ вечеромъ: то въ передней нюхъ, нюхъ, — то Иванъ Герасимычъ
нюхъ, нюхъ... Тишина при этомъ, каждая понюшка ясно слышится...
— Что, Ѳома, скажетъ иной разъ Иванъ Герасимычъ: — ай
нюхаешь?
— Малымъ дѣломъ нюхаю-съ, — отвѣтитъ тотъ.
И опять замолчатъ.
Мысли уже никакія не тревожатъ Ивана Герасимыча. Сталъ
онъ совсѣмъ спокоенъ, однимъ словомъ, совершенно порядочный
человѣкъ сталъ.
Лежать тоже съ теченіемъ времени больше началъ. Оно и естественно: чтожь сидѣть такъ, безъ дѣла? Полежитъ до обѣда,
послѣ обѣда полежитъ, заснетъ въ свое время. Впрочемъ и дрематься ему какъ-то чаще стало; чуть только приляжетъ, глаза
сами собою, глядишь, и смыкаются. Прежде хоть плевалъ бывало лёжа, теперь и этого нѣтъ. Больше все спитъ. До обѣда заDigitized by LaOOQle
264                      совркмвиникъ.
дремлетъ — заснетъ, послѣ обѣда, гляджіпь, опятъ дремлется — 
чтожь? Не сидѣть же, когда спать хочется. И спить. Вечеромъ
тоже долго не сидитъ: выпьетъ водки и. на боковую. Да и водки
сталъ меньше пить Иванъ Герасимычъ: «все одно,сказалъ онъ — 
трезвый ли, пьяный ли — все одно!» Съ Ѳомой почти совсѣмъ пересталъ говорить, только развѣ скажетъ, что спать хочется. Оно
>и естественно: о чемъ толковать? И такъ живетъ Иванъ Герасимычъ мирно, и тихо, и много лѣтъ по всей вѣроятности проживетъ безъ тревогъ иволненій, безгрѣшно и безмятежно, ибо улеглись въ немъ всякія страсти, которыя омрачали когда-то его существованіе, заставляя то мечтать о капиталѣ, то сильно напиваться, чтобы ярче все это рисовалось въ головѣ, то наконецъ
составлять каталоги, или, что еще хуже, писать дневникъ и заниматься такими вопросами.
Въ заключеніе считаетъ долгомъ привести нѣсколько строкъ
изъ дневника, которыя мы забыли помѣстить въ свое время:
Сентября 5.
Бываетъ такъ-то любитъ человѣкъ — кого онъ любитъ и зачѣмъ? Пора сознать, что нѣтъ любви и нѣтъ, и нѣтъ, и нѣтъ!
Октября 10.
Одна только смерть въ состояніи разрѣшить вопросъ, который задаетъ человѣку судьба въ теченіи жизни.
Октября 15.
А вотъ штука, еслибъкто разрѣшилъ, что такое жизнь? Должно быть пустяки.
И. П — I*.
