ЛМДВІГЪ БЁРНЕ.
(ИЗЪ ГЕЙНЕ).
КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ.
ПОСЛѢДНІЕ ГОДЫ ЖИЗНИ ВЕРНЕ.
...И все-таки гамбахское празднество свидѣтельствовало о большомъ шагѣ'впередъ, особенно если сравнить его съ другимъ празднествомъ, которое нѣкогда происходило въ Вартбургѣ и также имѣло
Цѣлью возвеличеніе общихъ народныхъ интересовъ. Только по внѣшнимъ явленіямъ, по случайностямъ, оба эти торжества похожи другъ
на друга, а отнюдь не по своей внутренней сущности. Духъ, высказавгііійся въ Гамбахѣ, существенно противоположенъ духу, или скорѣе
привидѣнію, бродившему въ Вартбургѣ. Тамъ, въ Гамбахѣ, новое
время восторженно пѣло свои иѣснй въ честь восхожденія солнца и
пило брудершафтъ со всѣмъ человѣчествомъ; здѣсь же, въ Вартбургѣ, Прошедшее время гнусило свои мрачныя, вороньи пѣсни, и
прй свѣтѣ Факеловъ говорились и дѣлались глупости, достойныя самыхъ тупоумныхъ средневѣковыхъ дней! Въ Гамбахѣ Французскій
либерализмъ говорилъ восторженнѣйшія рѣчи, и если тутъ высказы- ’
имМк иного неразумнаго, то по крайней мѣрѣ разумъ признавался
высшимъ авторитетомъ, связующимъ и разрѣшающимъ и предписызаконамъ свой законы; въ Вартбургѣ, напротивъ того,
І'дёОо№твовалъ ограниченный Тевтоманнзмь, много и визгливо говормвАйІЪ любви й вѣрѣ, нЗ любовь котораго была ни что иное, какъ
Digitized by Google
514                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ненависть къ чужеземцамъ, а вѣра состояла только въ отсутствіи
разума, и который въ своемъ невѣжествѣ не съумѣлъ придумать ничего лучше сожженія книгъ! Я говорю: въ невѣжествѣ, потому что п
этомъ отношеніи та прежняя оппозиція, которая извѣстна намъ в№
именемъ «старонѣмецкой», была еще величавѣе оппозиціи новой, м
смотря на то, что эта послѣдняя не особенно блещетъ ученостью.
Именно тотъ, кто сдѣлалъ въ Вартбургѣ предложеніе о сожжена
книгъ, былъ въ то же время самымъ большимъ невѣжею, какой только существовалъ на землѣ... По настоящему, ему слѣдовало бросить
въ огонь и латинскую грамматику Брёдера!
Странно! эти такъ называемые старогерманцы, не смотра ва свое
невѣжество, заняли у нѣмецкой учености ицфдайВГо рода педантннмъ,
столько же отвратительный, сколько и смѣшной. Съ какимъ мелочнымъ пустословіемъ они разсуждали о признакахъ нѣмецкой національности! Гдѣ начинается германецъ? Гдѣ онъ оканчивается? Имѣеп
ли нѣмецъ право курить табакъ? Нѣтъ, утверждало большинство.
Имѣетъ ли нѣмецъ право носить перчатки? Да, но не иначе, какъ
изъ буйволовой кожи. (Грязный Масманъ вовсе не носилъ нерчатокъ).
Но пиво нѣмецъ всегда можетъ пить, и долженъ это дѣлать какъ
истинный сынъ Германіи, потому что Тацргь очень опредѣлительно
говоритъ о германской Cerevisia. Не мало удивился я однажды, когда
увидѣлъ, какъ въ геттингенскомъ пивномъ погребѣ мои старогермаискіе друзья серьезно изготовляли опальные списки къ тому дню, въ
который они должны были, по ихъ разсчетамъ, получцть аедеовнуи
власть. Въ этихъ спискахъ приговаривался къ, рзгнадцо кащдыМ,
происходившій хотя бы въ седьмомъ колѣнѣ отъ Француза. евреи жди
славянина. Кто паписалъ малѣйшую замѣтку противъ старогирмриг
скихъ нелѣпостей, могъ готовиться къ смертной казцн, и црцтшгь
казни топоромъ, а не гильотиной, не смотря на то, что та послѣ***
няя — собственно нѣмецкое изобрѣтеніе и уже въ средніе щѣкаибьма
извѣстна подъ названіемъ «итальянской, петли», Я помню* чхо.до
этому случаю зашелъ совершенно серьезный споръ о тор>, слѣдуетъ
ли помѣстить въ опальный списокъ одного берлинскаго пирахадд, который въ первомъ томѣ своего сочиненія высказался противъ гимнастическаго искусства; многіе утверждали, что надопаврсмеіштъ этжкь
помѣщеніемъ, потому что послѣдній.томъ сочиненія еще но лодцыся, а въ немъ авторъ могъ цыеазать вещи, козрцд мовдж?црцмяь
совершенно другой смыслъ преступнымъ мдѣщдмъ, заклірныщчмеа
въ первомъ томѣ.,
Сошли ли со сцены эти мрачные дураки, такъ называдодо; цЬмечники (Deutschthümler)? Нѣт, Çhm
черные каФтаны, ливю своего безумія, рльрод.'ЧДьмэъдвд
Digitized by LaOOQle
www  fl w
MftMMOT МГШ«догала даже гмеумпгь на своемъ плаксиво-грубомъ жаргонѣ» и замаскированные въ цвѣта и Фразы либерализма, онм были тѣмъ бо*іѣе опасны дли новой оппозиціи во время бурнаго политическаго періода j сМдевавшаго за іюльскими днями. Да, въ средѣ нѣмецкимъ
революціонеровъ кншилъ цѣлый рой прежнихъ вѣнечниковъ, ко~
орые своими кислыми губами лепетали новыя слова и даже пѣли
йарсельеэу... при чемъ корчили самыя жалкій рожи. Между тѣмъ дѣіе шло о единодушной борьбѣ за общіе интересы, за единство Германіи, единственную прогрессивную идею, провозглашенную прежнею
‘□позиціею. Вааю пораженіе можетъ быть счастіе для насъ... Мы бы
радись не отставая другъ отъ друга, мы дѣйствовали бы очень едиюдупно во время битвы и даже въ часъ побѣды*.. но на слѣдующее
тро оказалось бы разногласіе, которое можно было бы сгладилъ
голько посредствомъ ultima ratio popuiorum, именно посредствомъ
итальянской петли. Конечно, близорукіе люди въ средѣ нѣмецкихъ
юволюціонеровъ судили обо всемъ на основаніи Французскаго масштаба, и уже раѳдѣлнлнюь на конституціонистовъ и республиканцевъ,
і потомъ снова на жирондистовъ и монтаньяровъ, и на основаніи
гикъ раздѣленій ненавидѣли другъ друга и клеветали одинъ на друаго; но знакомьте съ дѣломъ знали очень хорошо, что въ центрѣ
іѣмецкой революціи были собственно только двѣ, радикально прогиололожныя между собою, партіи, неспособныя ни на какую мировую
дѣлку и тайно пылавшія другъ къ другу самою кровавою враждою.
Іакая ивъ этихъ двухъ партій казалась болѣе сильною? Проаицательіые изъ числа-либераловъ не скрывали другъ отъ друга, что ихъ
іармія, стоявшая за принципы Французскаго ученія о свободѣ; цо кбичеству членовъ была сильнѣе, но по Фанатизму и вспомогательъімъ средствамъ — слабѣе. Дѣйствительно, преобразованные нѣмечЖИ' составляли, правда, меньшинство, но ихъ Фанатизмъ, имѣмжій спорѣе религібзный характеръ, легко пересиливаетъ Фанатизмъ,
орошенный только разумомъ; притомъ же въ ихъ распоряженіи наодатся тѣ могущественныя Формулы, съ помощію которыхъ можно
ѢМигвовать* ва грубую чернь; слова: «отчизна, Германія, вѣра отопи вт. д. потрясаютъ необразованную массу гораздо сильнѣе,
ѣмъ олова: «человѣчество, космополитизмъ, разумъ, истина!..»
►тимъ я хочу сказать, что представители національности пустили на
ѣмеянюй почвѣ корни гораздо глубже тѣхъ, которые пущены предтамшми космополитизма, что эти послѣдніе по всей вѣроятности
ступятъ первымъ, если на поспѣжютъ предупредить ихъ... итальянкой петлей..
Въ революціовйое время у насъ остается выборъ между уЙЙгтвомѣ
і смертью.                                    "
Digitized by LooQle
Ой 6                       союѣппмцк.
Невозможно составить себѣ понятіе о таномъ времени, же яйяытавъ хоть отчасти горячки, охватывающей въ эту пору людей «населяющей въ нихъ совершенно особенный образъ мыслей и чувствяваяій. Невозможно произнести приговоръ надъ словами и дгѣлимн тоното времени, когда живетъ въ тдкую мирную' пору, какъ тепереямиях
Здѣсь- не мѣсто и не время говорить подробнѣе о различіе, моторое должно бьмо скоро послѣ іюльсной революціи обнаружнтьсяг между мцою и нѣмецкими революціонерами; собравшиииея въ Нарингк.
Главнѣйшимъ представителемъ этихъ послѣднихъ долженъ счлггатьсі
шипъ Людвигъ Берне, особенно въ послѣдніе годы «го жизни, «ига
вслѣдствіе пораженій республиканской партіи, два дѣятельнѣйшіе агитатора, Гарнье и Вольорумъ, сошли со сцены.
О первомъ я уже упоминалъ. Онъ былъ однимъ изъ самыхъ-мер
гичеокихъ дѣятелей, и надо отдать ему справедливость, что ош въ
высокой степени обладалъ всѣми демагогическими талантами. Эю
былъ человѣкъ очень умный, съ большими позааніями ж весьма краснорѣчивый, во вмѣстѣ съ тѣмъ интригантъ. Въ разгарѣ нѣмецкаі
революціи Гарнье, конечно, игралъ бы замѣтную роль; йоѴамъчмп
эта пьеса не была разыграна, то ему пришлось плохо. Говорятъ, что
онъ долженъ былъ бѣжать ивъ Парижа, пятому что хозяинъ гоеѵнвницы, въ которой онъ жилъ, покушался на его жизнь не тѣмъ, что
грозилъ отравлять его кушанья, но тѣмъ, что не хотѣлъ птнусаяп
ему никакихъ блюдъ иначе, какъ на чистыя даны* Второйизч.итжп
двухъ агитаторовъ, Вольирумъ, былъ молодой человѣкъ изъ спрей
Баваріи; онъ служилъ прикащикомъ въ одномъ парижскомъмаімимяі
но отказался отъ втой должности, чтобы посвятить пса» свою дѣятельность идеямъ свободы, которыя: овладѣли и ммъ. Эго бып
славный, безкорыстный, полный чистаго гатуэіаым человѣкъ, иятѣп
болѣе считаю себя обязаннымъ высказать ото мнѣніе, чтоажнвгв аще
не совсѣмъ очищено отъстрашвой клеветы. Именно, когда еговшещм
изъ Парижа и генералъ Лаоайетъ возсталъ въ наймѣ противъ такаго
своевольнаго поступка, то графъ д’Аргу, тогдашній минмсіръ ниуі
ремейкъ дѣлъ, высморкалъ свой дланный новъ м началъ утверждай,
что Вольорумъ былъ агентомъ баварскихъ іезуитовъ, и что въ ага
бумагахъ найдены доказательства тому. Вольорумъ, бывшій «это
время, въ Бельгіи, узналъ ивъ газетъ объ этоиь гнусномъ обпммнін
и рѣшался тотчасъ же возвратиться въ Парижъ; но за неамѣвіоп
денегъ, онъ долженъ былъ отправиться, пѣшкомъ, т>ращюлъ въ Парижъ больной отъ усталости и внутренняго волненія и увидѣвъ Мвбі
въ мооййодшиюЕа.иомѣстнться въ больницѣ Hôtel- de ©юит-          en
и умеръ подъ чужимъ именемъ.
Digitized by LaOOQle
людвигь втів.                            ЬІЧ
Вольорумъ и Гарнье всегда были вѣрными приверженцами Берне,
во въ отношеніи къ нему не переставали сохранять извѣстнаго рода
независимость и нерѣдко черпали свое вдохновеніе изъ совсѣмъ инаго
сточника. Но послѣ того, какъ оба эти человѣка сошли со сцены,
Бери? лично выступилъ впереди парижскихъ нѣмцевъ-роволюціоне ровъ, съ этихъ поръ управлялъ ими не черезъ посредство агентовъ своей воли, во отъ собственнаго имени, и не было у него недостаткѣ въ
рмлворнемъ штатѣ ип ограниченныхъ и разгоряченныхъ головъ,
поклонявшихся ему съ слѣпымъ благоговѣніемъ. Среди этихъ милыхъ приверженцевъ сидѣлъ онъ во всемъ величіи своего пестраго
шелковаго халата и чинилъ судъ надъ сильными міра сего... То, чти
онъ только намеками высказывалъ въ своихъ сочиненіяхъ, въ устно къ изложеніи дополнялось самымъ рѣзкимъ образомъ, а подозри*
геяьиая недальновидность, совершенно овладѣвшая имъ, и какая-то
безчестная добродѣтель, которая для служенія святому дѣлу не пренебрегаетъ даже ложью,-«короче сказать, ограниченность и самообольщеніе, сдѣлали то, что этотъ человѣкъ погрузился въ болото клеветы.
Упрекъ» зажлючающііся въ словахъ: <подозрительная кедальновждносты» относится здѣсьне столько къ отдѣльной личности, сколько
къ цѣлой породѣ, нашедшей полнѣйшаго представителя своего въ
Максимиліанѣ Робеспьерѣ; На этого послѣдняго Берне былъ въ послѣднее время чрезвычайно похожъ: то же постоянное недовѣріе на
лицѣ, та же кровожадная сантиментальность въ сердцѣ, та же еле*
боеть мысли въ головѣ... Только въ его распоряженіи не было гильотины и онъ долженъ былъ прибѣгать къ помощи словъ и клеветы. И 4
этотъ упрекъ также относится больше къ породѣ, потону что-*странное дѣло! — подобно іезуитамъ, якобинцы приняли ложь дозволен*
ввпгь средствомъ войны, можетъ быть потому, что и тѣ й другіе считали себя служителями великихъ цѣлей; первые ратовали за панствЬ',
вторые — за человѣчество... Мы должны поэтому простить имъ ва
гкъ клеветы!
Но не руководила ли иногда Людвигомъ Берне тайная зависть?
Онъ вѣдь былъ человѣкъ, и между тѣмъ, какъ ему казалось,* что разрушая добрую > славу человѣка, бывшаго съ нимъ различнаго обрава ’
ммелейі онъ дѣйствовалъ только въ интересѣ Преспу блики, онъ <, самъ
того не подозрѣвая, удовлетворялъ скрытымъ наклонностямъ злой
натуры, какъ нѣкогда Максимиліанъ Робеспьеръ, славной памяти! 
ій именно въ отношекіи ко мнѣ покойный предавался такимъ лич*
авдмъ чувствамъ, и всѣ его нападенія на меня были въ сущности ш
что иное, какъ мелкая зависть/ которую маленькій барабанщикъ чувствуетъ къ большому тамбурѣ-мажору. Онъ завидовала моему нысо
комувлмажу, аюѵорый.такъ смѣло1 розвѣвалсм нд<воздуку, жоему*
Digitized by Google
№                         смевмкннигы
богато-выннсгому мундиру,ва которомъбыло столько серебра» сколько
онъ, маленькій барабанщикъ, ае могъ бы купить за всѣ свои деньги,
завидовалъ ловкости, съ которою я махалъ тамбуръ”мажорскжігъ жезломъ» любовнымъ взглядамъ, которые бросали на Меня молодыя
дѣвушки, и на которые я, можетъ быть, отвѣчалъ съ вѣкоторып
кокетствомъ!
Во многихъ изъ заблужденій, на которыя я только что намекнулъ,
были, можетъ быть, виноваты люди, окружавшіе Берне. Эти милые
приверженцы подстрекали его къ высказйіванію многихъ скверныхъ
мнѣній. При всей своей подозрительности онъ легко поддавался обману, не подозрѣвалъ, что служилъ совершенно чужимъ страстямъ и
нерѣдко даже повиновался коварнымъ внушеніямъ своихъ противниковъ. Меня увѣряли, что нѣкоторые изъ шпіоновъ, шныряющихъ
здѣсь на счетъ извѣстныхъ правительствъ, такъ умѣли прикидываться истинными патріотами, что Берне совершенно Довѣрялся ип
и проводилъ съ ними дни и ночи въ составленіи разныхъ революціонныхъ плановъ.
А между тѣмъ онъ зналъ, что его окружали шпіоны, и разъ Сказалъ инѣ: «за иной постоянно шляется здѣсь одна каналья; онъ преслѣдуетъ меня на всѣхъ улицахъ, останавливается передъ всѣми домами, въ которые а вхожу, и конечно получаетъ за ото отъ какого
нибудь правительства большое жалованье. Знай я только, какое ато
правительство, я бы написалъ ему, что самъ хочу зарабатывать
деньги, что самъ я готовъ ежедневно посылать ему добросовѣстное
донесеніе о томъ, какъ я провелъ день, съ нѣмъ говорилъ, куда ходнлъ; да, я согласенъ доставлять эти донесенія гораздо дешевле, даже
вдвое дешевле, чѣмъ эта бестія, постоянно шляющаяся за мной», потому что мнѣ и безъ того приходится совершать всѣ эти переходы.
Можетъ быть, я бы жилъ тѣмъ, что былъ бы своимъ собственнымъ
шпіономъ».
Впрочемъ, были еще совершенно особыя причины, заставлявшія
меня держаться въ отдаленіи отъ Берне... ’..
... Это признаніе, можетъ быть, странно слышать отъ человѣка,
ноторый никогда не раздѣлялъ Фанатическаго негодованія такъ навиваемыхъ проповѣдниковъ нравственности и самъ не разъ былъ обвиняемъ ими въ ереси. Дѣйствительно ли я заслуживалъ этнобвинойя?
Послѣ глубокихъ наблюденій надъ самимъ собою, я могу дать сбК
аттестатъ въ томъ, что мои мысли и дѣйствія никогда не находились
въ противорѣчіи съ нравственностью, гою нравственностью, иоторм
врождепа иней душѣ, и можетъ быть, составляетъ всю мою душу,
одухотворяющую душу моей жизни. Я почти пассивно повжвуюсь
нравствензой необходимости я повгому не имѣю никакихъ пржтязаші
Digitized by  LaOOQle
«лавровые вѣявии тому подобныя награды за добродѣтель. Недаияп
rarajra книгу, въ моторъ* публику увѣряли, будто в хвастаюсь тѣмъ,
о ва парижскихъ бульварахъ нѣтъ тако* Фрины, прелести которой
были бы знакомы мнѣ. Богъ знаетъ, «ако* почтенны* ' жорресадеѵгь'сообщилъ такіе милые анекдоты, но я могу увѣрѣть ангора
>й книги, что даже Въ самые безумные годы мое* молодости и сблился съ женщинами только тогда, когда меня восторгала ихъ крага, или воодушевляла великая страсть, та великая страсть, которая
вобождаетъ насъ отъ всякихъ эгоистическихъ, мелочныхъ чувеіигъ
шохавлаетъ приносить въ жертву суетныя блара жизни, даже самую
гзыьі... А свѣтъ, какъ бы то ни было, справедливъ, и не сердится
пламя, если только пожаръ силенъ и неподдѣленъ, и если оно готъ долго ц красиво... Онъ безпощадно относится только къ пусто, ничтожному горѣнію соломы и издѣвается надъ этимъ боязлиімъ подунламенеиь... Свѣтъ чтитъ всякую страсть, ожазывающуюистинвою, и время порождаетъ и въ этомъ случаѣ извѣстнаго рода
«оииость...
Потомъ на меня непріятно дѣйствовали постоянныя- политическія'
осужденія Берве. Онъ не переставалъ толковать о политикѣ и Дѣлъ это даже за обѣдомъ, который часто раздѣлялъ со мною. Въ это
емя, когда я съ удовольствіемъ забываю всѣ житейскія непріятности,
ъ портилъ мнѣ лучшія кушанья своею патріотическою желчью, ворую проливалъ на нихъ, такъ сказать, въ видѣ горькаго соуса. Течьи ножжн à la maître d’hôtel, бывшіе въ то время моимъ любимымъ
звреднымъ кушаньемъ, онъ отравлялъ патріотическими іереиіадаt, составлфшимися на основаніи-свѣдѣній, которыя онъ почерпалъ
ъ самыхъ ненадежныхъ газетъ. А къ этому еще присоединялись его
оклятыя замѣчанія, отнимавшія всякій аппетитъ. Такъ напримѣръ,
ъ ризъ влѣзъ за мною въ ресторанъ улицы Лепельтве, гДѣвъ то
емя обѣдали только политическіе бѣглецы изъ Италіи, Испаніи,
«ртугаліи и Польши. Верне, знавшій ихъ всѣхъ, замѣтилъ, весело
тирая руки, что изъ всего этого общества только мы двое не пран*
вороны сноцми правительствами къ смерти. «Но — прибавилъ омъ — 
>ще не потерялъ надежды дойти до этого. Рано или певдво мы бу->
ъ всѣ повѣшены, и вы точно также какъ и я». По этому случаю я
сказалъ мнѣніе, что для дѣла нѣмецкой революціи было бы дѣймггвльно очень полезно, если бы наши нрамительства поступали неого быстрѣе и дѣйствительно, повѣсили нѣсколькихъ революціоненъ... «Вы, конечно, хотите — замѣтилъ Берве — чтобы насъ вѣшано алжаянту, и тогда я былъ бы однимъ изъ первыхъ, а до васъ
такъ скоро дошла бы очередьв.
Все этр были разговоры не очень развеселявшіе меня, и я метилъ
Digitized by Google
эдцхдтѣмъ» что высказывалъ чрезмѣрное, почти страсшое-рпшн'
душір къ предметамъ берневсраго энтузіазма. Напримѣръ» Берна оердмдся ва то, что по пріѣздѣ въ Парижъ а ве аміыъ -сдѣлать ничего
лучисто, какъ написать для нѣмецкихъ газетъ длинную статна о тогдашней художественной выставкѣ- Берне видѣлъ въотовгь, деиыа-'
тцдьство моего равнодушія къ священному дѣду человѣчесява, «ма*
тріотннеское рвеніе его ве мало оскорблялось, когда я «а столомъ
говорилъ только о картинахъ, о Жнецахъ Роберта, Юдиеи.Ораса
Верне, Фаустѣ ЦІеФФера- «Что вы дѣлали — опросилъ онъ-мема однажды — въ первый день вашего пріѣзда въ Парижъ? Куда «ы прежде
всего порми?» Онъ, ожидалъ, конечно, что я назову ему площадь.!»довнка XV, иди Пантеонъ, гробницы Руссо и Вольхера, и лице ем
приняло странное выраженіе, когда я честно сознался ему, чмо тотчасъ посдѣ пріѣзда отправился въ Bibliothèque Royale ж взялъ для
просмотра рукопись Манесскаго кодекса пѣсвнъ мжыноавнгоровъ. И
ото правда; давно уже я горѣлъ желаніемъ собственными, глазами
взглянуть на дорогіе листы, которые сохранили для васъ между
прочимъ стихотворенія Вальтера Фонъ-деръ-Фогельевійе, лелимайшаго, нѣмецкаго лирика. Берне и въ атомъ видѣлъ доказателмпве
моего индифферентизма и обвинялъ меня въ иротнаорѣчіи съ ме*
ими политическими принципами. Нечего и говорить чт я внкопи ве
бралъ на себя труда разсуждать съ нимъ объ этихъ принципахъ;-когда же онъ однажды сталъ доказывать, что открылъ цроннворѣчіди
въ моихъ сочиненіяхъ» то я ограничился ироническимъ отвѣтомъ!
«Вы ошибаетесь, любезнѣйшій, противорѣчія въ монжъ вочмнеяіях*
нѣтъ, потому что каждый разъ, приннмаясьписать, я пересматфиваи
политическіе принципы, высказанные въ моихъ прежнихъ статьяхъ,
чтобы не власть въ противорѣчіе съ самимъ собою и чтобы никто-не
могъ упрекнуть меня въ измѣнѣ моимъ либеральнымъ убѣжденіямъ».
Но не только за столомъ, даже и во время номнаго етдохдемжія. Берне надоѣдамь мнѣ своею политическою зкаыьгацюю. Рать-онъ ярки
шелъ въ полночь ко мнѣ въ квартиру, разбудилъ. мвн* отъ-ммао»
сладкаго сна, сѣлъ, передъ моей-постелью и цѣлый чдеъ.раелжвамадА
соболѣзнованіяхъ о бѣдствіяхъ нѣмецкаго, народа и о >иосхуякакъ нѣмецкихъ правительствъ, в разсказывалъ о темъ, какъ-оагъ гятыиіся
писать объ этихъ послѣднихъ и претивъ всего союзнаго,рейма.* 
Съ тѣхъ норъ я говорилъ съ нимъ всего да* раза. Первый рм»
это было на свадьбѣ одного общаго друга, который пригласилъ насъ
обоихъ свидѣтелями, а второй — на прогулкѣ, въ Тюльери,>о которой
я уже упоминалъ. Скоро послѣ того появились» третья, м четвертая
часть его «Парижскихъ Писемъ», и я началъ не только избѣгаю
жпрѣчм съ нимъ, но и старался далъ.ему замѣтить, что нарочно>иэDigitized by Google
gyinr                            Mt*
ее? жюдѣ этого я встрѣчалъ егодва ui три раза, но уже m.
говорилъ сущемъ ци одного слова* Цриего сангвинической жа-.
турѣ що доводило его до отчаянія,  онъ употреблялъ всевозможная средства, чтобы, снова какъ нибудь сблизиться со мши», жди по
краІДОІ мѣрѣ имѣть со мной объясненіе. Танямъ образомъ ни разу,
въ лцізен ж но спорилъ не словахъеъ Берве, жж разу мы ве нанесли
ЭДг» другу тяжелаго словеснаго оскорбленія; только въ томъ, что.
онъ печаталъ, замѣтилъ я его недоброжелательство ко мнѣ, ж же оскорбленное чувство собственнаго достоинства, а болѣе вььсокія заботы ж вѣрность, «вторую я обязанъ соблюдать въ отношеніи къ моимъ
мыслямъ ж желаніямъ, побудили меня разойтись съ человѣкомъ, желавфнмъ компрометировать мои мысли ж стремленія. Но такое упорное отдаленіе совсѣмъ не въ моемъ характерѣ и я, можетъ быть, ено-,
ва еовідясмлся бы говорить и быть знакомымъ съ Берна, тѣмъ болѣе,
что лмдн,которыхъ я очень люблю, постоянно'приставали ко мвѣ съ.
просьбами объ этомъ и что общіе наши друзья часто были въ затруднительномъ положеніи при приглашеніяхъ, которыя я принималъ
только тогда,когда убѣждался, что господинъ Берне не приглашенъ...
Кромѣ того, мож частные интересы побуждали меня не слишкомъ
раздражать такою упорною вепріязныо этого злобнаго человѣка... Ва
отоццо мвѣ только взглянуть на окружавшихъ его людей, на его вѣрныхъ приверженцевъ, — и отвращеніе удерживало меня отъ всякаго
новаго столкновенія съ Берве.
Такъ прошло три, четыре года, я потерялъ Берве изъ виду, пересталъ думать о немъ и даже не обращалъ вниманія ва тѣ статьи, кото-,
рын онъ писалъ противъ мевя во Французскихъ газетахъ и которыя,
честная Германія эксплуатировала для гнусной клеветы, — когда въ
одинъ осенній вечеръ я получилъ извѣстіе, что Берне умеръ.
Какъ мнѣ сказали, смерть его произошла отъ упрямства, потому
что оиъ отказывался дриэвать своего доктора, многоуважаемаго Зикелд. Этотъ не только знаменитый, но и крайне добросовѣстнь»й,
врачъ, который по всей вѣроятности спасъ бы его, пришелъ слишкомъ
поздно, когда больной уже самъ залечилъ себя и разрушилъ весь сво*[
зркиншэмъ.
Бъ былое время Берне немного занимался медициной и зналъ, эту.
шуцу кекъ раз> на столько, на сколько нужно, Чтобы умѣть убивать.
ъ политикѣ, изученію которой онъ предался впослѣдствіи, ноэнаніяі
гобыли не особенно значительнѣе.
Я не присутствовалъ на его похоронахъ, о чемъ здѣшніе корреспоніенхы ве замедлили сообщить въ Германію и что подало поводъ къ
ногамъ злонамѣреннымъ толкованіямъ. Ничего не можетъ быть глу-.
гѣеи.жаиъ видѣть.враждебную злобу въ этомъ обстоятельствѣ, котоDigitized by LaOOQle
совзднхмникъ.'
poe могло бы+ь чистою случайностью. Дураки, ОЙи не*зиЙогІ,"'Чт«Нѣтъ ничего пріятнѣе, какъ присутствовать па похоронахъ вряМ
Я никогда tfe былъ другомъ' Берне,' во иикбГда не бьігь ж нагомъ его. Неудовольствіе, которое овъ по бременамъ мбгъ воэвуКДІП
во иНѢ, никогда не было особенно сильно, и овъ достаточно иейунйййгь
efo холоднымъ молчаніемъ, которымъ я отвѣчалъ на'всѣ'Ь’БМІМе
нія и нападки. Во время его жизни* я не написалъ противъ* 'ИигбЧЯ
одной строчки, я никогда не думалъ о вын.,' какъ будто вМмё
зналъ его, и это бѣсило его до невѣроятноЙ'степени.
Если я теперь говорю о нёмъ, то дѣлаю это пН изъ’ эитуЯкНма,
ни изъ непріязни; я могу по крайней мѣрѣ, положа руку* ва сердце,
сказать, что мною руководитъ самое холодное безпристрастіе'. :*1ж
питу злѣсь ни аполоНИ, ни критической статьи и воздвигаю только"
памятникъ ему. А онъ заслуживаетъ памятника, овъ — неЛМНѴ Ввелъ, который такъ мужественно бился "въ нашеѣ полйтнческоВ'ѣренѣ и стяжалъ себѣ, если не лавровый, то ужь конечно дубойЖ
вѣнокъ...
Я воспроизвожу его образъ въ его дѣйствительныхъ
безъ идеализаціи, и чѣмъ больше онъ похожъ, тѣ*мъ больше онѣІІ*
лаетъ чести его имени. Онъ вѣдь не' былъ ни Геній; #н repotf’WM
олимпійскій богъ. Онъ былъ человѣкъ, гражданинъ земли, хорММѴ
писателѣ и великій патріотъ. '                                   "
Называя Людвига Берне хорошимъ писателемъ и Придавяя'ѣиу
простой эпитетѣ «хорошій», я не хочу ни возвысить,' Ни умеѣьпіигь
его эстетическое достоинство. Вообще, какъ я уже сказалъ, Аго сЬЧиНеніе ни аНологія, ни критика его произведеній; я Высказываю здѣсь
только мое личное мнѣніе. Этому мнѣнію я стараюсь дать ВоЗЮУжНо
сжатую Форму; вотъ почему скажу только нѣсколько словъ о ВерМ
въ чисто-литературномъ отношеніи.
Еслибы мнѣ нужно было найти въ литературѣ пйсателя, родет*№
наго по характеру съ Берне, то я прежде всего умазалъ бы нѣ Гп№гольда Эфраима Лессинга, съ которымѣ его очень часто ' еравнжйДЖ
Но это сходство основывается на внутренней энергіи, біагороЛййА
характера, патріотической страстности и восторженномъ сочуПИМВі
къ человѣчеству обоихъ этихъ людей. Направленіе Ихъ 'jhrt Win»
тоже одинаково. Но тутъ и оканчивается сравненій. ЛѢеаяиРѢ-'ЯйН
великъ тѣмъ яснымъ пониманіемъ искусства и дИглбебФсЙоЯ дѣМйА»
ности, котораго рѣшительно недоставало бѣдному Берне/ Ж ій*странной литературѣ есть два человѣка, которые гораздо бЗДыНе-"Шхожи на него; это — Вильямъ Газлиттъ и Поль ЯурьС. Оба оМКММЙ*
всѣхъ родственны съ Берне въ литературномъ OttfartMtlftr, WWB
только разницею, что Газлиттъ также превоСХОДитЪ êrb хуДЬЮ#1
Digitized by Google
4ИМПЛМѢ                                   H
«вММШЪЧрМНфЯе'Я.КяМвѴ'ШШМЬ                                   >WHi
снтмммг4йр«ммяю>ішмрм»ы                 рмм мдоі обвзд.втмт
МЕЯя? Я*ММ»ткВ«ѴЪ ЯНѢntMMMfMlі ОчРСО<мп«й«мм ріаммрраяимійшлямкеміьмію
мавйісмМяннМ лумъ люю*рлгыюыяаЙ№чм.ѵіАГ
К]ДОимм«рюмат««йаам<»»м«мм4М£.ам«# &ійй«№
шгіЬаоъаіімвдлрртмппаіймж м*л*анм№«ібіАте
м|ыяМЦаймііп «-4фмм* «ум                     родмм «ѣримя..»
lapait ііермв еаамяявам;вваяміммйррмъ.
 ]дѵШМѢѵ»ІМСѴШЫр>:Г1чДі<фМті<»ЧШ|йЙ4КЬН)вВММК> ю
а&чуммц*вкАцшм'ъ>. Время. мімяр жмимтъ адіоь.вярмрв
ѣммммріфюгммяж»црваммамммію|і*«мм4маакмвмьм*іа«рм,>ваг
«ММГ*аро«МВВЙ.ЛіМЧОІ»в*Пг>«р»аха«МТ».ЖЯ»ИММЖ*.І0ЯЮра4
ярвамш.вмммаюай«.«Цфмсаіл Лмамуяр* ваммимммкяюеммоіР»
паеяиѣ. йкъ.амжарв, амчоі» аймоммлясммп геМ.іірммма
кимая раМырмамавтм <мммцміемюе<ае»мтрямвія<.«>і9'амйі :«М4
«вамюиерямайайа атмавмМія яя-мѣъъ :сяерахлъ аааамв. оорофмм
саама.рвммжгіревявф<яммгія>,.тм'*ар«яаво«у рммшѵамміу лиру
ряіфмиыв«4р.жвариемп>л*яе> яйрво.перваамаь все,, чао оп втѣл» и
сяммяаь/ніжяавр»етлааявшв0№«ммімеМ яреяввж. омега, рвмвмтмі
айф авралы ааагар аааімяеѵк тмй»,.аь навр«иуавоаь>аьи»ем«|ѵ«vaaaaMt сара»рмраанаш» тммп> амхжтааьша г ton — , мкй
»«№ аМваа«іта«мфіЬпаэпг,тома тмаж «оаредсамыя,ЫЬстоятельства запѣваютъ иногда врождявям* юморъ*  сммрмвна
армвюваміКхгауйоюмпаамаягвм* пмаамк>пяпагъ вааці» поншйдѣіісямважаммяо амирюяпюлмпкшюйрыраеюь мая* «ь-варважЬ /вомю
«мйиж-ж*]млаваасвіж4 араамаш-сааявавмл,- выагваатммвыдлілмч«міаомбваацМме*нраре»>аеремрат«Еаян.орм. атомъ.дуантасяго
ипрйию яааимваммм/аемоаааааавоаіжсоюгарйеч омм мюеверікмаюаимнстіегм ввѣгпацшкивисврмжмя яоыаларужу аывВуварт*
Ммвым-йврймйам «ревооамрвма май Ж{Ь лорожіюаія<шврввпг«амъапапвеииа,і. Тжжкюиваммвам рЬямгаа.атдѣмамцм.шмарі еігь
адяаварвсвма. J Апалмрмия'кіКарма до рѣме проявлаютоя. аяѣіра мм,іам|щііийавурйуи м BtMqpriNtjr ваш.смнвввгамъ яюямотся арасгН 
іамвым мѣорвиъріѣммвмоіМ' «я*п я-ъ мрямѵмыя рдгіаципвив
аюспмапыііагьяммиймж дрмоіы
’ івмпмеававцвп вирприПарржснія.О>вамаг«гоатъіГ«|мв*вяцапа,
еѣжѵиридыа и имявнапім Fc рццямівотпрьюцюурожіа перйамвша»
мргві а — аіЮТліяя «нваайранм «імюммадо(р-.іюмя(ірейямев*а>
Нмвавашчліп. & жаротакамціммъгѣеамйояйомаіе. промадамгъ
мьіяОзрйвмжяах-ъ'ІІмшммгъч ігаѣ вааацмшм ипрням марнтр
вреходигь въ періоды болѣе обширные, болѣе.люцвмрлаяшѣ eta
т. С. Отд. і.         »
Digitized by LaOOQle
імяймуаѵ'ммдеимыіашга                                        яиижи»
ши; напи-будѣ»»*. нмфгіім*«*»-|4аснрвнвв«>ааммвчйку«в 
- »вч аПврмы<Нмсйм»<в«нммавнвіа цьнаввуЯвряІвдвврг* н*
«ммш «шьМо шфмиаям»>«іу«мигі,ивапра авммннмяѣнаві
тмнугб: «МйиилвінвшраааацШ'арввіцмннаі (іииМйй»
мвеайшйе»).' угѣ «и* -ово>нианвбві«эввпѣа*оввнащврввмвай|£ік
он*ѵ<«іммъ) Уанм'шунвннаяміівввуапфврміані*
темміу«міа*>«'4|м4мйшмяц в<ивамафвнашт*'ЧНМв(Мміж»4м
статья — свѣтлое оэеро, жъ аомрмминвбавворвщвпвовво авфай надда
ни ввѣшма< «думг- Ворвг вмввп>»' мвраваа» ав мнпбдамнв ѣреИ|ммвгіі*лоббдь. <иоаоійо*чг*рвѣяшщ*аа<ісоѣнмиврѣйиш|і«8варпіЫн
чв|ии> чфммюшчймі Шгікмм* шфы * Опѵм*9в*ивмммѵ іонрммонмй
HtwW'iirtiM — мчіѣіиьш ійрвеіі пі'армнЙк-авмаЯафна «нона»
au,                      содормнвйі *<ма»Йа-янѣвиавв8анамв|нв
унѣигвді. Ни пп чнагамж’ ийцмамм< врааю. нрввавѵ йвлѣеанвв
Мшц«ыі»авѣ*!«оч9іва'случа»'«раввмо»'ѣы.аайфаівц ававрай
обѵ ргвіѵѵ ивсалыѣь га «лучмяуаончутчйвіимгу аШЬвц>>маавв
бра* дймгайаіѣааайа/в'анаѵнвчввгіавіічмаарнмиііммапфваиав»
га іввилн о яичиойвмріаааа/‘И'аріамога.'П*іарваиаѣиі*яиваррв
шп-вавнгъіінаіеам-верм а'гавъмвммиянав-'чащавпанъ.ааамвга
арѣ- амокѣ- Гермавіа,  ойцааяаамаіеѵаяі аеѵарвааввѣвівурм рйяв
 адасмивмаѣ ‘ла.’ямесгежваавиопѣтавеавгіаврамяа*» Мавма»
йійтв- авва, - ато ина «аѵіпввиіпмв'ааравввв’іявввяааівіМвацма
«анвмаваацгмввамвві.  і» >< і->.<-а... міт-ш...
* Двгватк бмв>'*і«лмо>вавпшѣ< «мвувававмж вамв<ввмааамгіЬ«явѵвау «макоаъаавогда «е- арарвдамааягъявувевавфав<а<ямввамв<»
увинцмавѣввраіам Ванааама >Мешраа<|іыя»гамвапцввв4 в*м
зѵвгожаввдж, ara ripa» вѣѣмаацвв»г«вв«рвфё, авліавввіѣиаавая»
нвпояам іа»лвстѢрввввв»ѣйѵ4мийвфйвуавмввма0вамвСмв8ав
стврмѣамцкі» кдввааи  вдѣпо#, >ваапиуамвѣмввг«М№вв ааваамвг
чжжі'Чьіввмв'іиитьісйроеаам ваарявцданарѣ мѣракѣи івввмавряѵ
упануга айшчыѣ аѵа» ваайв, ммвав>яга«вп»ітапомвваа«ѵа»*
-два арѣвать учаегів жі вѣвйщж двцйіжнаармвв<*ѣ.дуаа «рвана
всаувачн « -аввш <радыѵ вв'рваьаврінра* ав <ла*срваьнм8ьуаг
івнвп  а, на паавѣаааеь» чтв чма нувкеввввнвѣ «рввнвр4вв аминр
общей опасности. Я боялся, что если чмѵ имѣаввви-гаіаяаммв
вввревя битвы, а послѣ побѣды; еварвм вапура жж-в-нвваваиавѣЛ-иечвачаетво, снова врореамішбві«вруау/<Ьяв<аввннввнйащуинбн
нѣпеаоНарачниясуаооѣввавінзашиіНяіиіа аавамбуишп» нрвг
птіваспв грубуи-аяссуу н<мж'мнн|амаіж««щ«аѣсь.4янрагв«уай*рааишдщшапвцяЯІ оашкѣежввц ѣвдѣѣспаваавібы лнммѣіМи»
ноіьдЬавдыраауащ..;"1 >       п.-л-о -ыл ыюирп ла.(тиі<**м|*<
*                          I!Т<
Digitized by Google
 > ItaaamtaavaBppMV/aafapBta маітіммапмаугі -ош гогіг
ягкамаавгіеа&ммаоѵкйаЬаг tapbatatariftaaaaMHejaaull'MMmiBq
ма<у»аваамвгіамаг«ма»«ача1і» йпя пимааппесжіаі yapatanaa
доарааЬмпраир» авммфг лі- 'і: і. >.>.я.і-х/і :  । >...» :(-,4
 4равгАавагіЬаагік<аараа*амірааавіЛ<«амовааваь <амаа*Ьлаг
ссраврижаоаугамЛамаома» |Ьааи»т>аааеаь.вааібдважііМйѣ
taaai трема мм*а«ммев»еаЬамм»авма»ааСарвмама»ааяівмй
ж«уммваамІвм«-афаацаммвмпі<>тяя*<«г»сма аммъ par
тнфарѵсмвфвцрармлИрймаіЬраамцтамнтвмыіМ'СМнр
миим яйварам»'Ду«ааъ«і СЬмаам|-чааа».маа»<ам*«г» bjm
гавайава» герма» яммці ata» ѵа-арвамма-мм, «о»м мдоиь мая
вараяРаааоаіарраваеамауямвв» г» намамйф — ввиааааіармррН
яямйгмчймьамапммораар амаваамаммів, аамммуввваяг
амйацмммгімявцвмйяа** рЬ м и і»аімуармж.мрг haï ata
аѵамаавма» ттанмаваа«дмвМкаіра)мяаца*«міа»аѣвіад4аям
«ачмммвммпмйпгуаммміѵічжммп'ммермфюа, мміаіщ
вавМаѵчра***» мвгівраааавѵ'яааорвв» маааяав*авмшя>а*аащ
ааачцАагвдІв/мвмажав-агі арава otataaa*aopasui№caaMta<
ам*траа»»чіравмввгврвдаг*ммааіаамѵ<і*ввавмши>
* кАрааравммоеіМаааеррвамв* аммам 'ае-яарааагънмжвацйм
маяварарама 8ом*мвааам«м»гам» рваеаагы, *гл.аавваг«анме
вяммімй№ѵ»«м*маміе«чв1г «Ірмм аммеік'<*м*Яимвпг іп
м* ѵврмааааів явтоммявм* айямлмррмс арма» wo мамва а*ыа*
вьаааевѣамп аваонаапг аъМвамыв. '"Чм аасамеа аваа'Ммра
маваграчампаВа «аа>мампрааа* : аоамвшів 'чрраіаев Иввцмя  иН
ичм руамаармтаіма ааамкмЦміаміры Меаеам *!Р*у гаа
вваайаа авяидаамаааыаацамавамампамоівемммМсввамав’ау
аавжаамрймаааа. Варааар»ь»ааа'фвіаа» аае сіааимац  аоп '
мегвамгъ<ааа*агантовуав<Амааамаваск«р*еррвірвжапі ata»
раааав’жаакавааамоагцкііма-амвагь рыцараі аЬиеаатеап*
ва.аапаамрМуравена*аМскмѵааіаме«аам4апм. Мваца* аеумаг
вмаара>аг<арааупчкаоааавамвйв«.-ЯЬ ta* aaBe)-Haa'eptaaaMaiaaM
вв*ммѵ<аамвмаааммчааріамоааамашпмі*».' Я *аамм».а»иаа>
іуаваарм «йрмаашамагѵ аау»іу*і вмюгавеам»«ева<а*нівви»
ваммаааал ваірмалдамавааікаап «оскупкам», даггііамиа.вр»№
павмиітЛежааа» aaaapep арам «іаамьш Оаѵіаачаго аам*
иаНЬіМч ЛЧ»«Ж.І'.ІИ|<1. <> чЯ ' ч 1И«І-»«М » 4. /П.' Н»'-ч.!.«' -.  «л
-Мдан*»Ммами ауаем я аааарарм аніабамЭВм'вааяьоакФн*
ве жуже друга». Другіе гарммі*Мф»ка]ааІжв маламаакмм*»
<witfp»Maaaa>TiiaHwayiwi п годррноѴ9МЦІф4АмІЯЬііЧРѴІѴ*іі РМРІІКМЯМѴЖ
чв)іЯ!*ммт>>«*ж<ЖимпФйрм4 мморыманижАерм**
Digitized by LnOOQle
треки еоучатъ'нивмавмж тмвяед яіімророве ЬмррммвмжМяжямовМ»
рімѵ’мимывмь 'гааооигЬ. wimtndptA впіМ*й«омаяи<<’Дм«рмоп
аао*> Гомд» длжчмжжв' иеммжШлВоовмояуявшммеівяммлммнят
когда, желая спасти лохмотья своей оооуля|ммввві «римрсяжМяматвуМыщшя, ожмояомжѵблнивйшмипіОяофшгыоянмммжжиошцВв.
-. іАоямиаі; Меоцетмяшѵпипнйраоояжтеоввмвможміжнмцшж.
ч*о«мжв аояжжвваидъмжоѵмигажввм <мжжвяи ыйаи- омжамгрж»
ц<г — мж( юга во бамкіапомжтеимжжжовкримшмоывяжваижонрм
домино» иібк неону пчпкуруі восжЬарМтомруоаововапжлимржм
оягм <рскйл»««омы «жъ праявивмУ омнО яейраинШм «жни»
амй яянпі ««» Йудш томнямі мт арноНгіиловоржеоомо" жажамжя.
Зц.«о?ииго-'»мв'4ыро-мвжмти теиимашмынтериррввжсмпчвйпр*
турни «ммм «го. йявмоммажа им -оермц «мм иввоа Mtfta   Мяжй
МмцмжІ-Хйжпмрвяъмввеиьаа-Мі вабо; «ві пинайпгжів -аррана»
яоажрьогв-- «алый быяо пейммвиібкіаооожннынжавывммвожмнвжт
ражбойнжмож, амнершоі аароіаямим ммаямоне/імяМьяепряммммм*
Нкмйтмаириракалм-внум омц<іруслмям«іпрЫылгхКя«мрвнннЖя
«ойвамь шжыч теяаааСьЗ ЗЬ — мягімь мішм.и — ціояірі в — вммм»
клеймить позоромъ, м«ЙАж вяапі»>рм№ам «рпмжм»чмж«ам««мйрв
бояпямваіѵ'рвяамгораісоЫймнпмвавгьауомярЛіряМчямдгмыіймгмамп
яаммгвіммвемэ,» «м ет амомп нм пмАанивійнотв ммофоцмеаскі
раните, та>- аморъюажамо пммаоМіаОвамксмпмянйомвойймякмтем
мшй> жявм тот* малой яояроміейНві ммаораяй) *-«імармяш'рп«ам
врмсшкотеяьспо/ и» «гігъ BiiHyniMib.iy васъ вм--одява»і мрпжи
Или, что еие лрисяорбвѣе, ш уэмммг’імммяімвдойромяммтеаронж
теть >щд*іі — я, Мотораій маДулгъ.вамм «мдвйсаи мрамвянжѵ «ме*
раму амоомрмжг сюрауап Л8я<-армрафшвідоо«жмывім«мваи»«ЬіПіявть « оямай оойстееанаруч«вйжа|мпж| М> ватерамирыигайя
««йемтмя о» Геррайір гв.яянмтжіі яаипгО' ДруімгмЖоЙрагжмо-момйв...>йівы»а*вроа8мь споавйа»-выеар*ипш<мрн>жвв.й«ш'чмшж«ш»
мигъ нж іа яминъ вниммы        амма    Мійуматс маі’іайіржвмгамм
ватруннававМаамгь-памввмнші имоаимавіжжоетнгартерднммнрт
теврмаямяе«нмѣ важно ага» мвмжіампрв,'н-*мжнажмаі|іяв««марй
«ммуміоомь манимое» дмя< овйм :лолмуг< «амнямжурй» імрМЖЖ
тѣми, лай ны баете им» твю.ме еммоіЬимпмйр -мирово бааежчй*
сакма <ммжимвоая лпджьі Кваеооу «вдави» «ораайчЬмж-ММ
было бы, если бы ихъ колотили вовсе не въ «мтуральмои» оОЖЙЙІ
«. е. нВ'уамммеонЬю, ад Ык ни.всжиім/- моирИлвмжаМммрййан
Мкяша бить бита икъ ироДип» Тарсигці..            jJ. им>'*і> «жая**
\ь, імяв{»«мміъ муммМйжай ирммйрѵ, гйииіриімміПШм»
ЛиДОЦфРЙй>ирая                         «II яеМЯГЪИМШкЦйНВ
м прбвдомввайй'йейм смѣтныхъ въ МжусстМммр*пТ'ІІ«*Ц
Digitized by LaOOQle
27
 уи&іѣты возражать» всегда Являлся въ этомъ отношеніи побѣднтеі mi только съ мееймязЧнкыиЪ ТерсигоМъ ие хотѣлъ ты обмѣняться
і ни едниымъ'чякйомъ, Такую іряйь TBt считалъ недостойнымъ твоихъ
елмеемыхѣ «мраженМу и когда овъ оскорбилъ тебя, ты, ве говоря
> ни WH*,* BOMAonufb-etO1.. >.
Я только ио- видимому отдалился отъ моего предмета. Многія нйіимеміаиа-поКойнего Берее'могутъ быть отчасти объяснены выше*
інримедепимм'нммемма. Это замѣчаніе можно примѣнить къ его
ьотимѣ «МенЦеяь, «ожиракяці* «вранцузогь». Эта статья — яашчтя
хвсмэнммтмямепративъ Иаціоиалнзмв; во изъ этой защиты видно,
что у Берве-космополитизмъ - былъ только въ головѣ, а патріотизмъ
яусчжяь тлубекіО-КОрнм въ сердцѣ. тогда какъ у его'противника паііріоШямъяяСѣлъ только въ головѣ, а въ сердцѣ зѣвало самое холодвоо-ривводутіе.;. Хитрыя слова,- которыми Менцель прославляетъ
/вою нѣіиечмву,-<ял еврей-раЗНощнхъ — свой старый товаръ, его
старыя1 прамі ивъ Арменія, Мартына Лютера, Блюхера, которыми
ЩЪ ОТМрмечо» Пріятно1 щекотать гордость нѣмецкаго народа, всѣ эти
HMtMbmie обороты рѣчи, Берне умѣетъ освѣщать такъ хорошо, что
дН кожичемюе-ничтожество является въ самомъ забавномъ видѣ; а
лри этомъ изъ его собственнаго сердца вылетаютъ трогательнѣйшіе,
гййъжектетневвые звуки патріотическаго чувства, — вылетаютъ точно
.гыжжНыТНрмвнаНія, которыхъ человѣкъ уже не можетъ удержать
іъ-моелѣднюю минуту свое* жизни, и которыя скорѣе рыданія, чѣмъ
ломъ-Опертъ'Стоитъ тутъ жеи киваетъ головой, какъ веопровержизыйевмяѣтель правды этихъ- признаніи
»; ОИъбЫлъНе только хорошій писатель, во и великій патріотъ!
ГОцорм О -ммернуриоѣъ достоинствѣ сочиненій Берне, я ве могу
,«упомянутъ здѣсь о Ото переводѣ «Paroles d’an croyant», которы*
въ смѢМлъѣаМЖО въ послѣдніе тодысвоей жизни, и въ моторомъ
мюрММаИтпо етилл доведено до высшей степени. Но я не могу хваднъ'ени» 40, нто онъ перевелъ именно эту книгу и вообще увлекся
дсяммя «йаиеигі». Вліяніе, которос-имѣліь ва вето этотъ священникъ,
йМруигНваяоеь -не только въ переводѣ «Paroles d’un croyant», но и
ь рмялиичныхъ Французскихъ статьяхъ, которыя онъ писалъ въ то
уемя -для -«ftéfimnafétir» м* Balance», въ этихъ удивительныхъ проміемейМихъ-его духа, гдѣ колебаніе, отчаянное сомнѣніе въ автрригНг и)р№МгВапѵкмйсъ воззрѣній обнаруживаются съ особенною' сцно, * гдѣ набелѣишее чувство стремится перейти въ католическое
ірМЪИерцаВІе:..
GlMpMi Берне была, можетъ быть, счастіемъ для него... Еслибъ
герггъ по снаемнего, онъ, можетъ быть, сдѣлался бы римскимъ кащіамю вгк.
Digitized by LooQle
Какъ этр возможно! Бернесдѣдалде бы «люденъ іммияпД Янь
укрылся бы въ. лоно, детцдоесиой цедеви:* <іццмг«бы.. дегиуиде»
Муки своей головы звуками оргаде * аденомъ коддедеевъ? < м  
Какъ л уже говорилъ въ цервой книгѣ этого сочиненія, - Лишдегь
Берне по свойству своей натуры былъ спиритуалистъ, мздо синрвту»листическре направленіе должно было перейти лъмяодемдеиъ, іюгді
республиканцы, посдѣ садыдъ страшныхъ дормимій, >вЪіЮГдемиіи
соединились съ католическою црртіею. — Ш еюнеко гпнігдепи она
рязь? Не знаю. Многіе республиканцы дѣйствительно мос* мДмт
ся ках<никдми съ досады. Но большая чжиъ въ дуаиѣиммидѣьда.ввонхъновьіхъ союзниковъ, и ръ обѣихъ сторонъ игралась кдещія Дѣо шло только о томъ,., чтобы сражаться съ «Фиши* вдегдедедюде
сдмомъ дѣлѣ, соединеніе обоцхъ денатидервъ — рёддеідеѵдеоде.деЛитическаго, въ высшей степени опасно. Но uacw случайны,-чн» люди совершенно,увлекаются своею ролью, идиград игра нреирнпдммя
ръ неуклюжую дѣйствительность; точно также могло.оаурпымь ню
не одинъ республиканецъ до тѣхъцоръ игралъ, эжыичьммдеиіде» мка,дѣйствительно пдвѣррдъ въ наго, и..уW дееднвъ.титрый деци
никанецъ до тѣхъ поръ цѣлъ Марсельезу кпока одеядѣлмдеъ дои любимою пѣснью...              -,
Мы. бѣдные нѣмцы, къ сожалѣнію, де,довцмдюцде миммюньанисъ каТоличествомъ, и эта ошиЮі мцж ДОГДа нибудь пбгДппп демъ
слишкомъ дорЬго. Какимъ род омъ, мнргіе изъ нѣмецкихъ дерріодею,
желая бороться съ протестантскими нрадедельедеде дѣйдмуагюа»
рдно съ католическою партіею, этого я не рогу идеяхъ. Мдеиздеѵеѵэиу,
какъ извѣстно, пруссаки причинили стодькоседеачдыхъ ягдеидеій.
никто, надѣюсь, не заподозритъ въедѣнрй сццматід къферрмдердедеоііу я могу свободно заявить, что въ борьбѣ Црусіи.лзь дотодадегиде
партіею желаю побѣды первой... И это потому,,чде деойдеидевынъ
слѣдствіемъ пораженія ея было,бы отпаденіе отъ Германыі исбсмимкихъ нѣмецкихъ провинцій, рейнскихъ демель. — іЦо цде.деиѣиыде
божнымъ мюнхенцамъ до того, какъ говорятъ наРейяД,.пг іуп
цузски или по нѣмецки? съ нихъ доводьде и тріЧЬ              Гй 6rw«yженіе совершается палатинскомъ язьѣ,, У каидецдескиъъ.дедеиь
нѣтъ отечества; у нихъ только одинъ отцЪі одідец ДОП, яръ ВчЙЬ;
А что отпаеціе рейнскихъ земель, жкь дервраяймйііпмцпмю*
Франціи, есть дѣло рѣшеное между гцроддеі
ихъ Французскими союзниками, — это извѣстно всякому,»
этихъ союзниковъ принадлежитъ съ нѣкодерагц вредемц щдеікю»
вѣстный якобинецъ, который, теперь полыуетде ОфадеЙде, дедедедеи )
находится въ сношеніяхъ съ нѣкоторыми, не менѣе его еццммйв* ]
Digitized by Google
«JWW»                          барЬРНННКЪІ харжд идамѣнцикѣ aifr
WWl... и                                               „
СдмйЛЭДЙвтцрЩИИО» чтя.надъ, бѣдный Берце, который увлекался
5 KMWft сочиненіями Ламернэ, но и его лцчростыо. и мкмо своего
(мода ЛРЦДО<уч*ОІ№<ВЪіІѴОШВДЪЪ.рцмс{0'Казолическцхъ ведь>ЫйМ#ЯВЪ,-’7-Ц0РДЬЧ°» говорю л, что нашъ бѣдный Берне никогда не
МДОрМмъвдкдд. опаснрсть грозитъ Гедманіиотъ соединенія катоічдаоф * реедудоддской партій, Оцъ но подозрѣвалъ даже этой
ідам.ггОЦъ,,у.кятордто цѣлость Гярмдніи лежала да.сердцѣ также
ыьнй'Лакъ.у.іцидуццго этж строки. Въ этоцъ послѣднемъ отношем ддіу дать vhj сацое блестящее свидѣтельство, “Ни одного нѣіцмоддррадо горшка не уступлю д Франціи!» вскричалъ онъ одІЖДМ ВЪ дылу.разговора» когда кто-то замѣтилъ, что, франція, ес!сткррдрій,цредстазитсль революціи, додана снова подучить въ свое
іМЙРЙ0е|ІЧС|М ЗЯМЛЧ, чхоо» чрезъ тр пріобрѣсть большую возхвдь.прртмдодѣйствід аристократической Ефроцѣ.
, гпіЦе урдоьмо.нц одд ого, горшка! дричадъ Берне, гнѣвно шагая
цдхцмідредъ.цо коцвдгѣ,..
т,Понятно, аамѣтидь третій, -г что мы не уступимъ Французамъ
і одцего.ДюДмд нѣмецкий земли; но намъ бы слѣдовало уступить имъ
кчмыйЯРмшуь сорйячеягвйршіррвъ, бевъ крторыхъ мы можемъ
иМлед'вд.Ябойгцсь. Чтц бы,вы, сказали, если бы мы отдали «рамг
)тЪ/Вавр, Раумерз JM" Роттеда?,..,, t...
, тъДѣг»«,мѣПг7?нскричдл> Берне, цередодцотъ сильнѣйшаго гнѣI                              Ршвмл.нр устуадо, потрцу что въ
ИОИЪлМУЯДѣ W доддекцід быдд бы неполно; д хочу удержать
ЖфТРИНШМЪ.тмДк          Цатами и чертополоіцодъ.еялдоччдоирцкдрдоа                       этиъъдвухъ горшустунмѵ «раццузамъ!,                        >
можетъ» Рьгрчсамвій веікій, который сосалъ изъ груди свой мачихи, Германіи, пламеннѣй
ум» ЖЖдаьМіД'ОрЬ’Н»й«ую. смерть! Бъ. душѣ этого человѣка ликрвала
ДОЙМОД «ррвдо хрргатедьмд ДЮвь къ отечеству, крторар, будуі суыддимго характера, какъ рсякдд любовь, пряталась подъ слова
ъаводьстНДІДШридидііяііо въ минуты увлеченія тѣмъ съ большею
WW»Ы>Чималѣ,шщуа»у-. Когда Германія дѣлала.всевоэможныя глуг
МЦМ                   имѣть.дурныя послѣдствія, когда у нея не хвд>
ьй»>6одвш»№Д* ъ9>          рриндть.спасительное лекарство, дать сеЬ чмрѣзоч,бѣдьмо, ДНН выдержать другую, небольшую операцію,
Eqwtëсумѣлъ., ругался, трцалъ ногами и посылалъ
од<у всѣмъ.чертямъ» цогд? же дррдвцдѣнное несчастіе дѣйствитель* едЮОДЧЬ.ДОГздКяРѢЭДОД начинали, топтать или бнть до крови,
Digitized by LaOOQle
590                         сойгкмШмМЪ.
тогда отъ перМтаплѣ бѣснеѣатііея, тбгдаметъ'ІІДНЫІІ везуВець
хныкалъ и, рыдая, доказывалъ, что Германія лучшая  преяфИШгМшая страна въ мірѣ, ж что нѣмцы — нрекра«нМшМ и благоукхдмѣвяіі
народъ, просто жемчугъ-народъ, а что нѣтѣ нШмнЬ умЖѣе мѣващевъ,
а что даже дураки въ Германіи разеудйтеяьные люди, ѵчтояемниам*
постъ ея не что мное, какъ глубокое чувство,- ж Нривтвиъ <мгв ммнналъ сально тосковать по милымъстоячкамъ родины, жммогдж пашня*
зывалъ желаніе покушать сочно* нѣмецяо* глупости, вагъ вереженная
женщина — вкусныхъ ягодъ. Жить далеко отъ отечества также *яяа
для него истиннымъ мученіемъ, и не одно злое слово въего сочажеяі*
яхъ было слѣдствіемъ этого страданія. Кто-не макомъ съ яаягва*
ніемъ, тотъ не понимаетъ, какими рѣзкими врасками оирмшнвп
оно наши душевныя муки и какую тьму и ядъ пролинамъ оПо ягъ наши мысли. Данте написалъ свой Адъ въ йвгаанія. Т’еяько’кѵгж.’Кта
жилъ въ изгнати, знаетъ также, что значитъ любовЬ къ оіжмииу,
любовь къ отечеству со всѣмъ ея сладяяиъ ужасенъ ж тпоышмж
скорбью! Къ счастью для нашихъ патріотовъ, обязанныхъ яшіъ м
Франціи, эта страна представляетъ многосходетва tr» Гераммймн:;ям>
чти тотъ же климатъ, та жа растительность, тотъ же обранъ' шивив.
«Какъ должно быть страшно изгнаніе танъ, гдѣ мѣтъ мы» ехафсгвя> — сказалъ мнѣ разъ Берне во время ПВШеі-прогуимігноФеггіів4в
Hantes — «какъ ужасно должно-быть на душѣ, когда видмніі вмругі
себя только пальмы и тропическія растенія и еовГршеяИВ-чуМдйяшн
дикихъ животныхъ въ родѣѣангуру и збОра... Къ іжШяну нчміів,
цвѣты во Франціи тѣ же что и у насъ Дона, ч&им-я розы еЯмНрЖшФйо похожи на нѣмецкія, этимъ же НхоДсшойѣ пкЛіМямѣМбЫНк»«г«т
ровы, ослы Терпѣлввы инесвяэавы-ѵечне также, кякъ-у НЙсъ.-Ж’НИе
цы покрыты перьямпиііоютъ воФртпНмеоНершевме-МіиІке,-'ИНі№<М
Германіи; даже сиотря на собакъ, бѣгающихъ но Вершку, яршбрШН
шусь мыслью за Рейнъ, и сердце мое говориаъмнѢгдмѴѣеь Рмйкння
нѣмецкія собаки!»                                         — ’<   -м
Извѣстнаго рода тупоуміе делгове замѣчало въ нпчЫІаМімкчВф*
не это* любви къ отечеству. Видѣ ато тупоуміе, енгь -.еъ’бМВиив*
состраданіемъ пожималъ плечами; ансгдв старыяваСьѴМНЖЖгіфМ
для его костра, онъ могъ сомршенпо-бенМяТежмо йМвймцаині-’ЯШМк
Hünplicitasl Во когда іезуитская злоба бросМп'дАМгММврШ* мигЖ»
патріотизмъ, имъ овладѣвало всеистребляіещее меММММеі- ВНЯПк
минуты гнѣву его не было предѣловъ, и Ііііиг понзрІИпіПМКГ іМійМй
онъ неталъ смертельными каменьями въкжмдяфь- емЫ.-ШвАнінихъ у его ногъ. Тутъ онъ вступалъ въ сэом'Котмі ИрйІНі, Чуя* мужественный гнѣвъ его пылалъ самымъ-благорокМЫМптамтУйканТельно хорошо слѣдующее мѣсто изъ «Нцрижимня В0глм>ц»;-жфужDigitized by LaOOQle
Ml
мЫ противъ Ярно (ІаЯ№);шоторыіІжяіпогоолич«івв отъдрувшп
прмивннковъ1 Верне двумя яоыомммяъаммі уыми и мряшичіешьи
«Этетъ Яры уйивитеамплІІ-чеивмѣгъ. йго ввивали ивъвераишд
в«М, гдѣ моловниу чкаловамья опа «мучаетъ-отъ Генцв. Фтого
і«шм «чюаведмы»              Ярп>* очень 'люблю,  «мшу -чни аѣ«служитъ маѣ, какъ вѣроятно ж мюпн*ъ>друншъ, ма нолемЫічшреі
и пріяииго препровожденія времени. Годъ назадъ мъ паямъ мвдавить шмитичеегій еженедѣльный журналъ. Это — разговорная çamera
obecara. Тутъ передъ читателемъ проходятъ всѣ симпатіи и антипатіи, желанія ж проклятія, надежды и опасенія, радости и страданія, опасенія и безумная отвага, всѣ цѣли и стредстай аристократовъ; Добрый Ярке t онъ обличаетъ все, онъ предостерегаетъ
всѣхъ. Самыя скрытыя тайны большаго свѣта онъ начертЪіваетъ на стѣнѣ моей маленькой комнаты. Я умаю отъ -него «разсказываю теперь вамъ обо всемъ, что эти господа намѣрены сдѣлать
съ вами. Они хотятъ истребить не только плоды, и цвѣты, и листья;
а вѣтви новыхъ растеній, но м ихъ корни, глубочайшіе, широчайшія
к прочнѣйшіе корпи. Садовникъ Ярке переходитъ съ ножемъ и пилой
съ одного поля на другое, изъ одной земли въ другую, отъ одного на>ода къ другому. Вырвавъ изъ земли и предавъ сожженію всѣ эти
:орми, разрушивъ такнмъ образомъ настоящее, онъ возвращается къ
ірЫгітймуі..-Д)ша;Яѣл<й««вечерню шитаміыго. Вазвѣ
то>«е бмуиМ'Имигімщнмъ лѣтомъ тягъ рыжестію ремамъ протипв
иаМмчмаго нраадмеМЫг ВемнпоевраздвопішМ "Вывъ -еыммвИІ
еИт, оемновмшиеь шить воду нъ'рѣкѣ-.'-епыъ говорить модѣ — и*
«цМШ(у' народу, чтеч«а нугмтъ его ламута чтинеэтепу оѣъ домкенъ
в съѣегы Гоомнамъ Яры --'вйьигѵ-пмлшелже. То емъ вырываетъ
ь морпеИЪжовым ияеигиъ Вамиѣ,1 ройвокейкВовяріи, Гиммѣ, 'Gmt*
-пэ-униччоіымг* «ыиййЫГ'бйишгоуемрігН л- тюдеалычъ
*льййе«ую' ремлюцію « ирмщуаскуім іюльскую  ««"защищаетъ
рим лош Митуоля. 'Пнѣ Онъ идетъ впередъ, пн на мнпуту но
ттмйжииаясв. Чммре МеДѢжа'ТЯму'иОвагЬ' ОНЪ растерзалъ Лавамм, жгЛшмМга іюлымм ревЛйвйі ѣо тбге, который за- піпѣ
«мъяивѣлѣгъдб иіѣнобраМйлея вамюрМгайсиун* еЫѣбду'и первую
мійпцузекую ревмМзцйо. ЯрВе.щоимтнмсвпогймъ ЛІФайНгаУ ШѢ
вжМмЪі что л вѣѣу МбОйу; ромйцую ММйо:!у пьдешНі ъѣмочайймВ
іраЫЦі і1, 'еь НМвльюопрокімутѣ НЫ Ямѣ недѣли токіу  назадъ омъ
«дмнЫЬшалеи«воею- ленатШ* подѣ ’англійскую революцію 1688 'г'.1,
йкаЬкцум) «То «ятждммгъ лѣ+ъ оіъ pbï Скоро ДоѣДеТѣ бчередь до
-иѣіГяампаго:Тарнвиніевъ, а Новомъ и Ао другніъ...
тотъ’свмыі Ярке, о ‘которщнв' м говорилъ Ымъ въ Пройедпгь письмѣ, ври чемъ обѣіцалЪ ЫйИЙЦнѣ» кое-что изъ того, что онъ
Digitized by LaOOQle
Ш
аммамъ «6о>ммЬ Экь«мыйМі«№Мяо
пиъшИ»мнімю:адм«о> чге імммшь 4фммгь«рІі<> «жъ **. мц
MNUu ЯрМММНММШ лѣсомъ;ЛД.инЛвИМЪ»* «<М*ЛМв
ѵЬ.ттмт «ТермтЯ:» р«МЫМНМ»«в» М*.<Э«ЫтММ<<иМѴѴФ
м**ш Тдокг&мітліммАдоі
ММЙЁМв6*«ЯМММ*ІММ&Г4>4ЮаЯ»> >.
 - <ВЬ"Н это іЛе+о лйъ ЛаттЬи Яке:                                  >141
««Впрочемъ 4 совершенно справедливо, что тѣ принципы, b которыхъ
мы говорили выше, никогда не могутъ получить силу въ дѣйствительной жизни, что Германія никогда несдѣлаетсяреспубликою по плану нынѣшнихъ обольстителей народа, что свобода и равенство, о которыхъ
они толкуютъ, никогда не могутъ быть установлены силою* ’
д даже цочтиувѣренъ, что сами отважнѣйшіе представители дурнаго
Направленія играютъ въ страшную игру съ высшими благами Германіи, что они сами отлично попинаютъ, что этотъ путь ведетъ къ оеэ*     і                       *,*  /
возвратной погибели, и только для того съ хитрымъ разсчетомъ продолжаютъ вести дѣло обольщенія, чтобы великимъ всемірно-истораческимъ актомъ отомстить загнетъ й позоръ, перепосившіёсж гь
продолженіе нѣсколькихъ столѣтій народомъ, къ которомонж прянадлежать по своему происхожденію»
Н Г«Ц ИНф
лрстм                           ж«.дн4ім nmpwww
НМВ ЖЫфШТГ
ммцм? Ч*о вы                       о яммчнинни». тіймманш
&Ю> АНЛОПЫІЪ £Д*іМ» ж*ЖЦ|іШ<Н»рмъ WWW«Ki nW.H»
ожысдѣлыъ ка» самихъ нес»мтшнмИ*-.ДГЦМ
М4М»7. Kiew, прмрммІІ <геіфМ-вѵІМѴЯ№Л₽е«одм»ііЯ
нисынмм намъ кимммжьы-сыкмнімш.мьі молжіжмниийю гмЫнИмжана*’
flparWbrriWMMWi 4ЙМИШЙь«М»б«ІЦЫ
считаете дм>м О»«ІМ(О
Ю«м> * -жуя*»*        ««№» — М віо
л*оанамикь ЛакаиСакЗ naaad. л*ъ6ы_мыіііаімаіыпа лЬм>пкаМл>
МП»                                                         ІЧміЩНмМ»ДОДЙ|ДКЙІММР уМЧКн
дек»» >еад  дсадбДОѴИМ йіфг.сѵѵжіомтіАІігіШФШШ
тельныхъ
Л#» *.ЮТт-Н«чМЫі«Ыр*КФ* .ДМИВМАіП>Лпдр»іп,
CKQDO. ЦпвуЛіятимъ МВЫСОКОІЮахНННЫМЪЮШСІЮСІ'ДМЪ сапблям? Fc и
Digitized by LnOOQle
а.мм жгавидйдИ ѣнщжъроо.ицейланпмЮЪі вакквы, ѵосвоинм*
же...».  :'>  I.  ..
Недовѣріе жъ патріотизму БерИвомѣупмдаловъювагъмецмоНяніе,
тордгоі нижете' иенигѣ' вызмтьнрвегойунрвяъ п еирейсгомъ
ююоаояиоМя. Его оаМммие даае, жагдявраси/вждя'бевукоривмеян
«въ «о дѣйствій тоявцы умѣлм<говоржвн«ему, «и» оиъ«нояоме<ъ
шммвржооорое нѣжагда цаюмнлао ресі міръ, сливою, и несмотря
і всѣіяретериЬчнбіж уикнюніл, вое-еще ве утратило своеимдрегашгау
жцериасо харапорк.*. Берне даже гордился атнмъ ироигхожде*т
мп, аыажааывам, конечно, жгу гордость своею юморвопімесхвю
інерой... Дѣйствительно, евреи сдѣланы маътаго тѣста, изымото
іги лѣмигв-руМирняъ; осгодм цхѣ топчутъ ногами, завтра впредь
імжяидавоть аанцлѣямо между гѣвгь,.жакъолпя Нзъмиѵь валеюгоя
n отВрапѵельнѣйтей нраен торгашества, другіе доетигаютъ рьияюй
ршины человѣчества... Евреи — народъ духа,  жаждмй розъ, мвц
іи вонвращаюМся жъ своему основному принципу, cote смцгаіггся
іивими ж блвователвнымаг и одерживаютъ побѣду надъ своими немюжимж мригѣвннтеіями. ГлубожоммедеѣнаійВоигафамцъсрмм-іЖСъ> жж» съ исподниомъ Антеемъ, съ тою толыве розницею, что
юти» масаѣгавй> пріобрѣталъ ноавіи аилыкаждый рааъ, жижъ Иасалпл
иац«оц еаренмв же мокнучеетса тонна, «егда ори сяежа арнхедт
ь оооржвоовооеяів съ иобоамм Удивительное ожѣцмаИо'сажыяѵ рѣоь
пкьіірпймоапѣ I. между тѣмъ» иою*р«>япсжѣім«иом жмгіРмвюо*
омпамрѣвйпі «емѣэиоюнвзеі урошммце< <гмпм''мовмо*>рр]Иосмн
жж жцяміиаЯлете.яѣмимг*чшврМпеіЬ ічелевѣмовтвефм»смц<і и мига
Ьиогаа.амн«повелю міръ'яр'Иомму-иутооврагреоСц ' НоИмо игами да ।
етъ бытъ, что и въ будущемъ міру>иродм<нт.<моауют»'>спг» ииц*
цюмпікдшлмнрмювіви.. к іч  < >- > >.і11. ..               «: — 
— Природа, сжаэалъ маѣ однажды Гегель: — распоряжмнйюмга
граМЦрмѣмж самижгажрумвиинці миярім вуямш>еѣ шм< віаѣолеенія
пИонмнюШпнЮь-цѣміѵоив иольвуетсию дгагоамыи* ажмжхъ'ѵю
fenмиiit,, — ** мпржмѣргь/’тотымлежв, юяжвторяге Оозлижем «віьиаймжжі мневая — рммроитроммімі рода- челоиѣчосжи**, «лущитъ
ИИМІИЯЯ/.. .     «:!' -          "       «ч
Хѣаоморѣюшшаужмен'ва ’веа№ий:амшЮгъ<«очмнмНй-₽цгаід>туН
ммв аміроао поймутъ егоу жіешяі*                                 W
ппамѣіѣмі яъвсщу яменво'дѣтейіИзраиан, то мънеонніжюмоашо
рнмѣмя» иъ янмсъ пмлѢдлВнгві          . / <
. Кожъ-бы «то ми <а*га, ючем ввзшжию,< что ето плвмиі ещовм'оо
ѣашгл|Ыіммнжап caoc, призваніе, нютомэаѵѣчанй,' «оцетъ-былъ,
Мешю етМфешхъпудьбѣ цриавім. И-Гермешн ядотъіммяго <еемсм>
вдтнм веннаго Мессію;  короля веийи, 'водруженнаго «жимтромъ и
Digitized by  ѴлОО<
Mi
mm, a этотъ «евнбпливмь<Гимипу жеакегъ быкъ, нжп> сиааанМ
котораго такъ жадно ждутъ сыны Израиля...
О, дорогой, горячо ожидаемый 1(мсшІ
..Гдѣлщъ типерь, «гяего.о«рмв*»итъ2 Можетъ- быть,- вааиціжш
риджмсѵюаыимеп.бмпвц лежатъ онъ гдѣшабрль -уліе.дѣяоА.ииквівврь
лѣию, «жргтвоииь кжиши, когда ударить иасмяпМ инюда ани
няменіл-.Кто.омътакрМ Смрыйли Барбарооек, опдіиійтілеавпні
ременномъ-стулѣ и-спящій какъ давно, что бѣлая.бврОдн;«г»уивв«ро»
росла ехаовь каменный столъі... Только ііо вререкамъ онъ мривоъ
во снѣ лоаярою,  сверкаетъ полузакрытыми глазами, я иапии
за менъ... и снова пагруамегвск въ таащдый, яъкячелѣтцій саагцѣп...,
. Нѣтъ, же имперааоръ РыждялБорода освободжгв Гернаиж-ижда
думаетъ народъ иѣжеадаій, сонливый, грезящій пародъ, тптпрааѣаиа
Жегъ представить себѣ «всего Меевііц не яшаяе, какъиъ «брацѣіжм*
parc сонливца.
Евреи имѣютъ оовоѣръ иное понятіе а своемъ Мансіи, шжввт
нѣснодьм лѣтъ.тему назадъ я былъ въ. Пальмѣ ж водааяъ знажиивжво
съ великимъ раважаоагъ Маиассе-беиъ-Наитали, во ва вррдц*:ржвж<
отваовилйсьо'уень привольно даждый-рнвъ, навь «выморилъ о-Мвжсіи,.. Я уаю не помню, въ кикой книгѣ Талмуда эаріюмамивсжаокребвосги. лдагорык передавалъ маѣ со всею точностію.ааацвй мваинва,
мк амйдас а.удержалъ п намяти тОлыю главныя черныowfп пни»
саама. Маема, гоаорвиъ мнѣ равванъ. родился вьютъ лавай дави
магла Мрусыаааъ.быигъ.равруівенъ тиражомъ Таптжъ Ргащиіаивал,
в.въ тѣхъ поръ жмаегъ. «въ въ вревесмоднѣйіігеѵжі морадѣ ивба,
осруяомый блесжмгъ ж ридатю, «ькороиощ же яшмѣ... чтадайи
рука «га>саомаы золваымж жѣвямжі
— Какъ! спросилъ я съ изумленіемъ, что жеваснжгь этниоио**
»м цѣни!
.. -г--Окѣ. необходимы, охжѣрааъ аыжый ревааааяь, >ианьакрѣванвв
аевя. мграімм гамаама, л.глубово вздохнувъ: бежъ явавйіздѣивй
Меесід, въ тѣ чаоы, когда омъ выходить въ терпѣніи иммда
мроггъ HOÇRdbBMBb на заилю ц явалься пиратъ обрати» сиаинмнжв
рано, когда время для его появленія еще не приспѣло. А>.у.юапим
Мессід хвраккеръ во совсѣмъ вішюйный. Овъкрмивеайцоиаиьвмройвый» но ыаабі іджпвепна си ярый человѣкъ; онъ цжЪііуцкір<рикѵж№»
долоепь Кпраоемъ, обравъ япоии его весьма одновавеиы іѣмшррв
часть утра онъ проводитъ въ молтѣ, или сиѣнпи >и нвумаѣдав
г во нмл саунами, которые отдюиао жоюгь и игрою» ва «ùeixàJ За
тѣмъ ему.рмчесываюгъ джитые млееы, уаницаааа» икыраяажѣжі
бааговонымак ишѣеіногь епо жъ вуррураое аигъвѵ- ЦѣлоеоокжІь
обѣда внъ люучаегь кабалу. Къ еѳчеру онъ прааижаекъ спеаго «ch»
Digitized by LaOOQle
Me
рп»пиврвргачв«тАгааяііеагіттам.> Кмцяерп рдораапмигм
taMjanAywmwiBni кѵеІіиМ|ыгц««, -'чкиѣркмамвм
п ттттдиТувп*мошмаім««мвемвэвяжмыя еморік', елушаккм
додо МдоінІ «жм нееапичиаабиітіаг иим трясетъ тпмяіѳМ  «»ім*ед
МЬмшпріЬдмпа.. К<г*>ше>огѵ уаишагж '«чврртѣмвмімтві 'чютек
раавшяакнваргщотъ мѵ-марѵда. W> ілмалѣмамвъ сірамгЫімМтѢЬл
«бкъчірдоМ'в vanj чее мвбо дрмкптъ... Фиштчмыркяашміъ м*
мМДОмии-матаавгь егв ва руки, бммь,  чдЬбы ©ъайпвсиѣѣям» ВМ
маим'виіива, тъ бы ев-«артпыгж «ъ **, ве tj» ДОру<и
тяианні еемтт щѣшяй... ѣа* усаямамагк тмше «рбткмам рѣ*
«qtt, < смамомъ мтярыхъ тогъ, что вреані для*его вожвяеДО «ще м
раарЯпи, киодочт мамигъ ва мммыа,нзамршшюгвруж)шк МММ
Ж-КДМаИГВІ..'*                                                                                          ’
'Нмввт>мпіъ выраямямхЪ Ммимдобѣвъ-4іа«>нмш- ебчмммм
маѣ ученіе Талмуда. ІІосжЪ этаап» нае рмаъъвшммпмшъ'до радомъ;
шамбакра мв<«оалѣ«нѳеареѣя. Да, аъ'куртіе дни ъм№ ѵммооь ммІ
тД сяыиф-піум’імлм'шпъ цѣпей, и вслѣдъ'на машъ оечавмя»ь pt№
- <0лне»«*гчВквайсв, прожраспый Мессія, тм, желающій «еаободиіі
ттволямідѣгвй Ивраим, макъ дуваегга суваѣриие мреег, во и ДО
«травкуаДО-чеммѣнестай О, te раараямѣгдо задоям цѣиЫ О/дер
моавм «vente аѣкоеорее яреаи сковаявымъ, чтобй мп ветфЯША*ѣ
саммммтьрѵвд]'                                                                                        ’!і
. I.-7,,.'!               '              ’...                              Ѵ>
;|         а.                     1                       ' ’         Î.         >»
КНИГА ПЯТАЯ.                                '    к>
...      :             . ’    '   і         ,:'.’>’: И
... напдцкц-всрвв па»иЛв*і...                   . к*
,,                                  <                 .'' П
’ '.             *. чИмѵйіческіа сеМтгік 'того времена (1799 .) имѣютѣ весЬ-і
iMWUNLbW                      ечодствое послѣдними событіями въГерманій, — съ¥ою
"MUbt<y раВіДОем. чгв тогда чувство свободы ороцвѣтало больше въ
еврдДОМ уЧбвѣіхъ, Войтовъ в веоЭДе лЬ¥ератороігъ, Я теперь оно вь£
«ЯЮЫвВется еъ гораздо большею силою въ средѣ дѣйствующей* аас«ЖѴчцякду ремеслеммкови и'промышленвпкамн. Во время Первой реМЛМДМ СММцовая, чМсто-чгѣМеі(Мая спячка лежЬла йа'всемъ народѣ'
-ЛѣЬѢММТермаиіаг арспювало кмое-тй грубое спокойствій, 'іежду
ММММ' w мнеретурммъ ЬІрнройгііодияЬ еіиое дикое аблвеУГД
СММѣ'НеМнѢотныіІ айёатель, жившій въ макомъ нибудь Мдолениомѣ
уДОИѣ-Лрѣниі»; «|міймм«умоете въ нтбМ дМженіи< потгі# НЬ
ШРгйМИШйіЫР ёймтгіи1, 'М имѣй ' Амікихъ ' 'ЗДМіхъ свѣдѣній 6
иоМтпдоМЪ'Миъ, Мѣ чувствовавъ ОвОе соціальное значепіё
Digitized by LaOOQle
ш
ж ім — уі wf іі іопн-жЖ смкплжиаяішы >Э — шииецшмнвмни»
вм№<шѣ<б«мшідуфацврмыаамыіиооорашвмв»умгрнііниввшстиаао
м.м«мѣ ур — НІ* МММ «М — Жіиавіар — ІВИММЫЯМ ш
бымпаагь пеяаииіи пта уауи MW* чммии і ' умѣни, мМ WP>
ваетуомпж ариш яумжм»«ывы! укарвюаск.й беравш >Дм — і — й»
иъАфМДІы памж вампомъ жамаѣявси — ' «миѣруирвийомшм
выцытмыжфнъбервтііь, тсгдв яеітутраир Ми иѣмвшрж.вари»
на мдм*М и пѣииміп «.» Но оямЛллитаеъюочужданы. «пжиѣмак
пжъ.овружилм ашшмнбвачуаснв0мнѣмфооръл*чв1іиамлннмнь»«в»
нН|ааМв цнорми ммашпмкн ннмЛи гамомацки ааяы.Жуммшя*
ЛИ, И» — Ъ> дѣло, Лмъ!.омцв бѣдные. При — ІТВаПНМИ іВЪІІВр»
цмйі імри?рѵ>і         кішит М.СЖвВ mNUMt КЪ «мАфМЦК
иыігь идеямъ. Нѣкоторые изъ нихъ бѣжали въ Парижъ танина»
гибм.віьбіыиоУ' Ж шрадапіатъ» Намай».д.жгтрѣяшсж.с».ежіѣшъ
слѣпымъ оаотеямммшмомпц каге|мМ въкбго.врем — ннвепм
Парижѣ; и дс.трѣяиюя «ъ.арпгъ въ.ЦадфіРоулѣ,             жжъ ар — ш»
цогрѣпаа на содамѣ» Жадно была смотрѣть на аега; яакш вп быж
блѣденъ и худъ и такъ безпомощно шелъ, опираясь о стѣны довванъ
Mwb сыпали, чтоэто.старый датскій поэтъ Гвйбергъ. ЙМяѣдъі яшике
и«да — ыякдрду, въ;которой умеръ граокданпгь Георгъ -Фарстри.
Шддоміп»ісвободы, овгавнммад въ Германіи, вршвмеьбм і — ув
рімн Дуная стди бы Нанодаенъ  его «рпруеы иа выпѣвкоананв»
рить насъ. Наполеонъ конечно никогда ве подозрѣвалъ нуо>аааш«кв
былъ спасителемъ идеологіи. Безъ него вашихъ философовъ, вмѣстѣ съ идеями, истребили бы висѣлицею и колесованіемъ. Но ие
смотра на это, нѣмецкіе лрдоьр СІРбоюл Желая воздать дань уваженія
Наполеону, а вмѣстѣ съ тѣмъ и слишкомъ благородные для того, чтобы стать на сторону чужеоемца, - нагрузились въ глубокое молчаніе,
изъ котораго съ тѣхъ поръ не выходили. Они ходили по свѣту еъ
разбитыми сердцами; съ замкнутыми усмми, Бдгда Намодвмгъ палъ,
овд улыбкулжсь. во улыбнулись тоскливо, и Ввмаруянлм УК — йж
они не приняли почти нцкамго участія въ натрмпячееимпь шгуйж
мѣ, смльво охватцвшемъ въ то время всю Германію. Они пва
знали, и молчали. Такъ какъ эти люди ведутъ  очень жѣлшудришфр»
простую днзаь, то.рбыкмоаепио оду доживаютъ» тлубеыб; урыім
и когда ндчадась іюльсдад революція, миогіо щъ. — » «два ѢЫМШ
живыхъ, ъ то времн мы не надо удивлядюцъ, гдми ш — мжжпг
рьідъ,чудуювъ. кегорыдъіял.яѵнвыклцінмѣореѣекцымжкнн — 
ТрмДОВргМРДЧбШВЫУк..4| щурыв яеуръ М|9Г»ЖМЯ*МЪЦМ«тЖ
НЧІЗДМ'ЫР.ДЙУЯ,.,                        <WR*>*WI*W.<*4WT
Digitized by Google
да не вабудемъяввън*к»варвЯвиамаМаибрдртыфере«ааааиьшвч>тѣм»
виумавж,.ве««рпвеете ан'рамшниииіій аиавт<апамж«о,ям»1вр»мяаі«рма«ф.4нв вш-рвииаяж* іпятгшшмыідяцкікы» янь
еЦШКфФ.и» 1          f f д: г     : ок.».               іл грн».. і   і.г:   г   (1 л d „г сд
‘ ІЖЭДбИГ/А&МЧёІпШк'                                                              МКШйИ
>1iteaJ4> Аѣіъ ійеЛѢ тому навадѣ, Н тенерн, ншѣа'йіМрмНтММІ
wfv/ М МОД ждй;'caoMn'IttMfcMte''                                       te» ¥1’«Мотрде
нйѣ ѢММ/охЛіфыхъ'вътй ѣрем * ЛійігІЧЬаінФ’емутньб'нрадчу»*;
Пѵ ѵѴѴЬПГЬ ШаІѵипЫІо НІцЦСВІмяГВ жОТПГ*                                      жВНВ
'ЧНЛ боЛММММ taWMfe. О
Ш№Мй,',зИііі1яя tentep», *ЬЖОЛрЫк! ММ'ЖИВЩЛ', fetyfertyÂMW'M’Il
à AJL
CIJ АВГ.«(1 и>Ш|І1Ь,        (УВаЮТ СИШиМНГЪ, ПИПВпП*Ѵ9ВѵПЧНШПГЬ                 лж           ТУ*
микмъ, жъ чеку птвшь ты €Ъ тайпъ* аэивтыма*4нмжъшпммъ
видомъ!...«г III К
п,Ц«містлнв'ы тѣ', которые спокоіяо угасаютъ’въ родайхъ те4пцахъ... потому что эта темвицы — отечество съ желѣзными |г£піет№
м®иt сквозь эта рѣшетки вѣетъ нѣмецкій воздухъ', и тюремщикъ,
если оцъ це совсѣмъ нѣмъ, говоритъ по нѣмецкий..' Теперь уже шесть
лѣтъ,’ какъ до слуха моего не доносится ‘ни одинъ нѣмецкій звукъ,'à
всечто я пишу и думаю,' съ трудомъ облекается въ иностранные обіо
роты'у>ѣчи..?О физическомъ изгнаніи вы, можетъ быть, имѣете п<н
нятіе, но объ изгнаніи нравственномъ можетъ судиТь только нѣмецкій уисательУ который принужденъ'цѣлый день говорить по Французски?’пшсать по Французски, и даже почью, лежа на грудіі возлюблеіаноЙ? вздыхать по Французски! Мои мысли тоже изгнанники, 'они івосліінывъ страну чужеземнаго языка.'''.>< . » . /
, Счіццвы тѣ, котшъ на чужицѣ прцходлрц ф>ррьсц,тот
<5JwiWïr» WW?**» — T*™.. WWW"®* ЙѢ*W.MWfcrftCwW'                    ѵ¥*!і**№*ДО< Ф* W» «село смцтрргь небо
и всѣ его звѣзды.,. О, золотое страданіе въ бѣлыхъ, лайкоххъ pçpf
чдадоолдодоа./р. Подлая отчцнц,грова
ддоодаэврватъ адюц ц<мосы,,.еслн?е учащать ихъ рлагоррЦмц
гЙЮНА UfiWi.ReWt? WffWWft WP» C1*TM®?W JWÏW
,...  г.-.. ...,.J
. £яатм»і.аЛ,ІІуІдомрыкъ ввншииіномфбь амміі ммммж
сйЬммф яямаирр мъімфдміяі                                                                    ЯМПйг
бмилъ Шарммиѣі «*«.<ер*ѣ»>мн№бфйиі.ф бѣммй
бѣдный Л... и миогіе другіе, МММВЫѴМММЬММЙ»*
чфяЬмніэітрт
тсяынърйвюіакьднюліінмммто                                                             чмлй w
Digitized by  LaOOQle
нравны, — рнм& тумйпн наайнфа» ямрирмм.иі Яе — t
— Ят — вв — цвр«тшл|*ввш*а» — Âq — yaMaite — —ы  > '                             
, Тол — о>вмву — —р«п — «ъЮомѣн — вв — f — p *** «ммчрммм» # — вм
МИЖ..* мр — чму — у — fl, ни» — — МВЬ.ФіиВрВНМі
ко ивѣ въ нервы* разъ  началъ серьезно.доказывать, чко.ашлв — р.
ріМач — * — PPW* w*ft                                      # fi«WKWifMW
ИМтДО W> ft< WVMWftW’JteWt
v — a — XL  ЗА&ДІМІЖЛАА       ЖГО  ІМВНЫ* JUinMTL      ЕвЖСЛ МЛХВВМЖПЬ»«ЛЪ
ТАЮ wa ndh       - ппн<жм*«т ПОДЪ *АР4ѢГГ> ииігп ЭЯОКАДХ..МАСВММСЯВМП
імомвд шммыммыым — пдвжохиіьхлксімыяиккямж бхквямм ійВЛЖНЫ
«ЯрНМіМі ЗЪ..М*Ч#Л
йДМжЪшД ИОмѢхЖДШвСЮПМНЬД ВМКМШ&ЛІ пляпіи - Кмглй ддвмсиыЙ
!F — W1*. tI*W*WTv мГr»Wb»Ww*T
ХМ ГАСШШЯХВШИЯБО.,іиМДЫ*Ж ШМЬЭК'ПьІ. «мАв МЯЖXX хѣмы> шкіим
pWfee   — r*W а& ХАШМВІЛХ'Ъ
*аді — жааші                    «!  /иМАЗВЯРА
W№T  tF”      а аа — а ИЧ1">ЧНМ<>
гаидѣ!                                                               t
Qp счастливѣе всѣхъ мертвые, лежащіе въ гробахъ, ва кладйунй
Лще одъ ть бѣдный...
ДаЛ счастливь, томящіеся въ родныхъ темницахъ, счастливь ш>
и мансардахъ и терпящіе Фнзическід бѣдствія счагт пииі
умшедріе въ госпиталяхъ и счастливѣе всѣхъ мертвые! Что* жасаетсД до меня, пишущаго эти строки, то я совсѣмъ не ечжтак» себя
ДОрТОЙНДЩЪ СЖ£ЛѣнІЯ, потому чтр нѣкоторымъ образомъ JMCnpD
въ счастіи всѣхъ этихъ людей, чествую посредствомъ то* Удмви»
тмшой воспріимчивости, той невольной симпатіи, той болѣзни сердц£4| которьщ свойственны поэтамъ и для которыхъ мы не дмѣогь
Ѵфибрать настоящее названіе. Если днемъ я и прохожу по шунньдмъ
улицамъ Вавилона здоровый тѣломъ и веселый духомъ, то вѣрьте — і,
какъ только вастанетъ вечеръ, въ сердцѣ моевъ вачвнаютъ звучать
мелавіолвческія ap«bf,  даже ночью потркваютъ его nryànib'aàyn
дШіаръ и цимбэловъ скорбн.и гремитъ Нь мемъ цѣлы* Мичфмй
оркестръ всемірнаго отчаавіг. и начинаете* страшны* мрбмаміМЬйвшумвы* маскарадѣ...
О/ кікі* грезы! ГрезЬі темницы, нмщёты, (Мвуніі, сМрші Kÿ — k
ливаа смѣсь сумашествіа м'мудрости, пестры*, отравіеІмкіМк,
имѣющій вкусъ квелой капусты и пахвуп* апельснпМвпй ДИМв!
Какое ужасное чувство нашиваетъ дувіу, когда'нМНКіаГ Г|> — й Нѣвѣишьмн т — д — о» шциілкцхм* — — мчміМАьйиымяммм гвлМміъ? мрмммгів' Mf — |Ша «вмиям*мт нруу дрммѣъ
«На ѵѣдеые лаврѣі яр — родаммтсМ *Ъ'«ѣьмі4врій«ым|аШ йдАвн
МаЬАШхНЧ-Шгі-ъвЙМа* — М — ѣѢШШ.ѵ.  'Ь. :<  І<«ЧЬ»  I..и-и«л
.Вѣ'ммъ чфовммъ а «оымнммм мнкумыуглм УШМ|Ы*>««М*Ъ,
— < еырн» оеммМ вмерк,. — г — ьм«м№«рмм — мйіашѣимеы
Digitized by LnOOQle
л»лмп wbh.                                5М
евбгОм>іржн*> вестовую булввара, такъ что грезь кажется позоло«ивов, а жвогда даже усьшаиною блестящими брильянтами... Люди,
врвводяяйе мимо вевя, тоже ничто иное нагъ блестящая грянь; это
ирж, 'вгрвяв, дешевые писаки, эти Фальшивые монетчики мысли,
ецвбвцйодешевыи женщины, которымъ, конечно, приходится лгать
п>лвво чѣломъ, сьггноіе сибариты, которыть кормятъ въ Café de Par»
вкмьрые теперь стремится въ Académie de Mnsique, этотъ храмъ по-рвы; тайтФати-Эльолеръ танцуетъ и улыбается... Тутъ же шумятъ
прети и прыгаютъ лакеи, пестрые какъ тюльпаны и пошлые какъ
нп почтенные господа. И если я не ошибаюсь, въ одномъ изъ этихъ
мринпъ мощныхъ энипажей сидитъ бывшій сигарный Фабрикантъ
АіЬдо,*в его бѣшеныя лошади обдаютъ сверху до низу грязно мое
ревемекрасмое трико... Да, къ моему собственному изумленію, я весь
одінъ ѵь роэовокрасяое трико, въ такъ называемое платье тѣлеснаго
цвѣта, потому что зимнее время да и климатъ не позволяютъ ходитъ
совершенно голымъ, какъ это дѣлалось въ Греціи, при Ѳермопилахъ,
гдѣ.царь Леонидъ и его триста спартанцевъ, наканунѣ битвы, танцовалн совершенно голые, увѣнчавъ головы Цвѣтами... Въ то время,
ища я въ грезахъ моихъ сижу - на углу улицы Лафиттъ, гдѣ проклятый кучеръ господина Агуадо обдаетъ грязью мое трико, — я одѣтъ
точно такъ, какъ Леонидъ - на картинѣ* Давида. Эта каналья — кучеръ
піняаетъ даже мой цвѣточный вѣнокъ, прекрасный вѣнокъ, который*
я ниву ва головѣ, но который, между нами будэ сказано, уже поря-'
дзчно высокъ я не имѣетъ больше никакого запаху... Ахъ, эти цвѣты были евѣжн и прекрасны въ то время, когда я увѣнчалъ себя ими,
лумяя, что на слѣдующій день мнѣ придется участвовать въ битвѣ, въ священной, смертельной битвѣ за отечество. Это время давно уже
прошло, съ досадою и въ бездѣйствіи сижу я на углу улицы ЛаФИттъ
я Жадно ожидаю битвы, а между тѣмъ цвѣты на моей головѣ вянутъ,
№ и самые волосы покрываются сѣдиною, и сердце болѣзненно ноетъ
въ груди,;. Господи! какъ долго тянется время въ такомъ ожиданіи,
а тутъ еще я начинаю приходить въ уныніе... Я вижу, какъ люди,
преходящіе вино, съ состраданіемъ смотрятъ на меня и шепчутъ
другъ apytyi* «бѣдный безумецъ»!
Какъ мочныя грезы издѣваются надъ иоимм дневными мыслями,1
точно также иногда случается, что эти дневныя мысли платятъ тою
не якяветою: безумнымъ ночнымъ грезамъ, — и онѣ правы, потому
чтв’во снѣ я Часто дѣйствую какъ настоящій болванъ. Недавно мнѣ
евмшм»,- что і путешествовалъ по всей Европѣ, только не въ экипажѣ, а на превосходномъ кораблѣ. Это было очень удобно, когда ив
дорогѣ вопдались рѣка или море. Но это случалось рѣдко, а обыкновенно внѣ приходилось ѣздить по сушѣ, что представляло большія
Т. С. Отд. I.                                               29
Digitized by LaOOQle
340                       авижиж».
затрудненія, тагъ жать я-былъ принужденъ перетаскппаа» овоВно
рабль черегь широкія равнины, лѣсныятрояишіп, трясяшы  двою
высокія горы, пока опять достигалъ рѣки ила моря, гдѣмогъ ввободно плавать. Но обыкновенно, какъ я только что оказалъ, -инѣ приходилось тащить мой коребль, что стоило инѣ бояьшой оиарв времени и неимовѣрныхъ усилій, такъ что отъ досады и усталости я
наконецъ проснулся. Утромъ, спокойно синя-за яоое, я вравмпма
сообразилъ, что совершилъ бы это путешествіе гораздо удобнѣе и
скорѣе, если бы ве имѣлъ никакого корабля, а пелъ вее пѣшкомъ,
какъ обыкновенный горемыка.
Впрочемъ, результатъ все одамъ, какъ бы мы ин совѳршалмбольтое путешествіе: пѣшкомъ, ила на лошадяхъ, иля ни кораблѣ.-.. -Всѣ
мы приходимъ наконецъ въ одну а ту же гостинницу, въ одинъ и
тотъ же скверны* шипокъ, гдѣ. двери отаирааотъ лонагей, гдѣ комната такъ узка, такъ холодна, такъ темна,-ш» гдѣ такъ хорошо, почти слишкомъ хорошо, — спится...
Возстанемъ ли мы отъ этого она? Странно,-мои дневныя мвюш
отвѣчаютъ ва этотъ вопросъ отрицательно, а ночныя грепы, чисто
по духу противорѣчія, — утвердительно. Такъ напряиѣръ мнѣ недавно свилось, что я съ разсвѣтомъ отправился ва кладбищв( и тамъ,
къ величайшему моему удивленію, увидѣлъ, что у каждой могилы
стояла пара отлично вычищенныхъ сапогъ, точно въ госннммцѣ
передъ комнатами постояльцевъ... Это представило очень<странную
картину, на всемъ кладбищѣ царствовало кроткое молчаніе, усталые
пилигримы земли спали другъ подлѣ друга, а вычищенные вапогн,
стоявшіе длинными рядами, блистали въ свѣжемъ утреннемъ свѣтѣ,
богатые надеждами, полные обѣщаній, точно лучезарное доказательство будущаго пробужденія нашего...
Я не могу съ точностью опредѣливъ мѣсто на кимбищѣ «Авпгеза, гдѣ лежитъ Берне.1 Заявляю это здѣсь положительно, потому
что при жизни его, меня нерѣдко посѣщали путешествующіе нѣмцы,
обращавшіеся ко мнѣ съ вопросамъ: гдѣ яшветъ Берне, а теоерь меня постоянно спрашиваютъ: гдѣ его мотала? Сколько мнѣ жввѣсгпо
по разсказамъ другихъ, онъ лежитъ ва правой сторонѣ кладбища, посреди генераловъ временъ имперіи и актрисъ Théâtre — Fraoç<M..j то
есть посреди мертвыхъ орденъ и мертвыхъ-попугаевъ...
Въ газетѣ «Zeitung №r elegante Wdi» я прочелъ-недавно, что>буря
опрокинула деревянный памятникъ, стоявшій ва могилѣ Бернм Оживъ
ивъ новыхъ поэтовъ воспѣлъ это. происшествіе иъ прекрасномъ-стихотвореніи, да и вообще Берне, въ котораго врм маня» такъ часж»
кидали еамыми-гвилыми яблоками прозы, теперь военѣ-емергна окуравмятся самыми баагоуканяыммспшнш. Народъ любенъ ба ивами
Digitized by LaOOQle
жНгЖп                           Mi
ромца- owen пророковъ, чтобы имѣть эовможмость лучше чтитя
инь oiw — at собака, еегодим лаявшія ва Пасъ, завтра съ бдагеговѣ віоар цалуютъ наша коопя!..
Шк> «уши саавялъ, ж  іяипу здѣсь ни аналогіи, ва критики челмѣка,-<омтавлДмыцагФ предметъ этого сочиненія. Я представляю
тымм»і портретъ его*. Пра этомъ я не скрываю, какое благопріятное
нлииебмгояріятоее настроеніе было но мнѣ во время этихъ сеансовъ.
Эпиъ «даю лучшій имшѵабъ для довѣрія, котораго заслуживаютъ
мож-ноипмнія.
Но если это постоянное заявленіе моей личности есть съ одно*
смроиы лучшее средство для того, чтобы читатель самъ произнесъ
приговоръ, то съ другой стороны я считаю себя обязаннымъ мэобра-s
зять въ этомъ сочиненіи и мою собственную личность, танъ какъ
вслѣдствіе салотопа самыхъ разнородныхъ обстоятельствъ, какъ
друзья такъ а враги Берце, говоря о немъ, непремѣнно заводили съ
большимъ пли меньшимъ доброжелательствомъ или зложелатель-*
спонъ рѣчь о моей литературной и общественной1 дѣятельнеота.
Аристократическая партія въ Германіи, хорошо зная, что умѣренность иней рѣчи для ве» гораздо опаснѣе кровожадности Верне, стиралась выставятъ- меня единомышленникомъ и товарищемъ этого ік>елкдвяво. чтобы вэнвлнть на меня извѣстную солидарность съ его,
иолнпвчоскнмъ безуміемъ, макальная партія, вмѣсто того, чтобы1
вивесіа на свѣжую воду эту военную хитрость, еще поддерживала
ее, чтобы въ глазахъ массы выставить меня своимъ товаращемъ а
черевъ его емплуатаровагь авторитетъ моего имени. Гласно выступать противъ подобныхъ интригъ было Певовможно; этимъ я толы
ко шлетъ бы на себя подозрѣніе, что отрекаюсь отъ Верне для тои>,
чтобъ» пріобрѣсть благосклонность его враговъ. Повгоиу Верне доставилъ мнѣ метанное удовольствіе, когда,не'только отрывочными Фра-*
змшрно а-длнвныии статьями началъ гласно нападать нц меня И'
санѣ рааьясинлъ публикѣ  различіе мнѣній, сувцествовавніее между
вамиь4ки> нападеніе сдѣлалъ онъ въ тостомъ томѣ своихъ «Парижская» Писвм»»* гдѣ посвятилъ этому предмету двѣ стать», нерояѳчатанныя имъ во Французской газетѣ «Le Réformateur». 'Эта статьи,
ва которыя, какъ выше сказано, я не отвѣчалъ, снова подали поводъ
говерита обо мнѣ каждый разъ, какъ рѣчь мходнда о Верне, но то — 
перштонь янхъ обсужденій былъ уже конечно не тотъ, что прежде.
Аристократы осыпала меня самыми коварными похвалами, они потягдо смерти военосили меня; я снова сдѣлался великимъ поэтомъ,
что убѣдился, что не могу долѣе играть мою политическую
роль, комическій радикализмъ. Напротивъ того, радикалы начали не — '
мдмн ва моня гласно (частно они всегда ото дѣлаш), они не оставляDigitized by LaOOQle
1
СЯМЯММЙІМКЪ»
ди во мнѣ ви. одного здороваго мѣста., отвергали во маѣ веямй харин
теръ, а признавали только ноэтичесхое достоинство. Да, а. такъсж
зать, получалъ политическую отставку и былъ съ ненсіадомъ акирваленъ на Парнасъ, Кто знакомъ съ двумя вьииеупемянутыми партіями,
тотъ легко оцѣнитъ великодушіе, съ которымъ онѣ остаандн ивѣ
титулъ шата. Одни видать въ поэтѣ только мечтательнаго приверженца бездѣйственныхъ идеаловъ. Другіе ничего не видать въ немъ;
ихъ сухость не откликается на поэзію ни малѣйшимъ звукомъ.
Что составляетъ характеристическое свойство поэта — объ атомъ
МЫ ие станемъ здѣсь-разсуждать. Но не можемъ не вьюказеть «всего
мнѣнія о понятіи, которое обыкновенно соединяете съ словомъ, «характеръ.»
Что понимается подъ словомъ «характеръ?*
Характеръ имѣетъ тотъ человѣкъ который живетъ и дѣйствуетъ
въ опредѣленномъ кругу опредѣленныхъ воззрѣній на жизнь..такъ сказать, сливается въ одно съ этимъ кругомъ и никогда не опадаетъ въ
противорѣчіе съ своими мыслями и чувствами. Вслѣдствіе итого,
когда дѣло идетъ о геніальныхъ, превосходящихъ свое время, людяхъ, тогда масса не можетъ рѣшить, есть ли у нихъ характеръ, или
нѣтъ, потому что масса не достаточно дальнозорка для того, чтобы
разсмотрѣть кругъ, въ которомъ вращаются эти высокіе умы. Да,
имянно потому, что масса не знаетъ предѣловъ желаній и потребностей игахъ высшихъ умовъ, весьма часто случается, что въ ихъ дѣйствіяхъ она не видитъ ни права на эти дѣйствія, ни-необходимости
въ нихъ, и тогда слѣпые и близорукіе въ умственномъ отноитещи
начинаютъ жаловаться на произволъ, непослѣдовательность, бевхарактерность. Менѣе даровитые люди, которыжъ болѣе поверхностное
м узкое міроеоаерцаніе доступнѣе для взора и изслѣдованія, и которые,
такъ вмазать, разъ навсегда провозгласили на общественной площади
и певулярмымъ языкомъ программу своей жизни, этя люди скорѣе
понимаются почтенною публикой; у нея есть масштабъ для всѣя»
дѣйствій ихъ, ома при этомъ радуется своей собственной non же мню
стм, какъ разрѣшенной загадкѣ, и съ восторгомъ говоритъ: «антъ
это характеръ!»
Тотъ человѣкъ несомнѣнно долженъ быть признанъ ограниченнымъ, котораго ограниченная толпа легко понимаетъ и прославляетъ
какъ «характеръ*. Дляшкателей это легкое пониманіе еще онасвѣе,
потому что икъ дѣйствія заключаются собственно въ. словахъ, и то,
что публика чтятъ въ ихъ произведеніяхъ, какъ характеръ, есть ня*
что иное, какъ рабская преданность данной минутѣ, яжъ отсутствіе
пластическаго спокойствія, отсутствіе искусства.
Мнѣніе, что характеръ писателя узнается.по его сочиненіямъ, не
Digitized by Google
ЛЮДВИГЪ БЕРНЕ.                           54-3
tajUMW справедливо; оно вполнѣ примѣняете! только къ тѣмъ писюелямъ, которыми руководитъ вдохновеніе данной минуты и которыебольше повинуются слову, чѣмъ повелѣваютъ имъ. Къ художвиііМъ это мнѣніе вовсе ве можетъ быть примѣнено, потому что они
ыаегители слова, употребляютъ его для какой угодно цѣли, придаютъ ему какую угодно «ориу, пишутъ объективно, и ихъ характеръ
м ббваружмЬается въ иХъ стилѣ. '
На вопросъ: характеръ ли Берне, — между тѣжъ, какъ другіе
только поэты, — ва этотъ безплодный вопросъ мы можемъ отвѣялъ только сострадательнѣйшимъ пожатіемъ плечъ.
«Только поэты!»... Мы не хотимъ сильно оскорблять Вашихъ противниковъ и потому не подводимъ ихъ подъ одну категорію съ Дантонъ, Мильтономъ, Сервантесомъ, Камоэнсомъ, Филиппомъ Сиднеемъ, Фридрихомъ Шиллеромъ, Вольфгангомъ Гёте, которые были
только мюты... Между вами будь сказано, эти поэты, даже послѣя»,иногда' вы называли Характеръ!...
«Ояи имѣютъ Глаза и не видятъ, они имѣютъ уши и веслышатъ,
ояй имѣютъ даже восъ и не обоняютъ». Эти Слова очень хорошо примѣняются къ грубой массѣ, которая никогда не пойметъ, что безъ
вйутремяго единства невозможно никакое умственное величіе, и что
тв, что собственно должно быть названо характеромъ, составляетъ необходимое свойство поэта.
Впрочемъ, различіе между характеромъ и поэтомъ было въ первый разъ установлено самимъ Берве, и онъ самъ указалъ дорогу тѣмъ
постыднымъ обвиненіямъ, которыми его приверженцы сыпали впослѣдствіи иа пишущаго эти строки. Въ «Парижскихъ Письмахъ» и
выше упомянутыхъ статьяхъ журнала «Réformateur» уже достаточно
гонорѣтся о моей безхарактерной поэтической дѣятельности и о моей
поэтической безхарактерности, и уже въ нихъ ползаютъ и извиваются самые ядовитые намеки. Не опредѣленными словами, но всевозможными намеками меня обвиняютъ тамъ въ самомъ двусмысленпвмъ Ьбразѣ мыслей, если уже ве въ совершенномъ  отсутствіи его.
Точно такимъ образомъ дается тамъ замѣтить, что л отличаюсь не
только иидиФФерентцзмоиъ, но и противорѣчіемъ съ самимъ собою.
Слышатся въ этихъ статьяхъ даже такіе шипящіе звуки, которые...(могутъ ли краснѣть мертвецы въ могилахъ?) — да,я ве избавлю умериаге отъ постыднаго обвиненія: онъ намекалъ даже намою продажяоеть...
Прекрасное, сладкое спокойствіе, которымъ я наслаждаюсь въ эту
минуты отъ глубины души! ты достаточно награждаешь меня за все,
что я сдѣлалъ;' и за все, ва что я смотрѣлъ съ йреэрѣяіемъ.. Я не
стану защищаться ни противъ упрека въ индифферентизмѣ, ни проDigitized by LaOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
тивь обвиненія въ продажности. Прежде, при жизни дѣлавшихъ ми
намеки, я считалъ вто оправданіе недостойнымъ себя; теперь шмчанія
требуетъ даже приличіе. Полемика между смертію и изгнаніемъ была
бы ужасныцъ зрѣлищемъ! — Ты протягиваешь мнѣ изъ гроба руку!;..
Я безъ злобы протягиваю тебѣ мою... Смотри, вакъ опа прекрасна и
аиста! Ее никогда помарало пожатіе руки черни, точно также, какъ н
грязное золото враговъ народа... Собственно говоря, вѣдь ты ни разу не оскорбилъ меня... Вѣдь во всѣхъ твоихъ намекахъ пѣтъ Ни на
одинъ луидоръ правды!
То мѣсто въ «Парижскихъ Письмахъ», въ которыхъ Берне нападаетъ ра меня самымъ безвреднымъ для меня образомъ, въ то же время такъ хорошо характеризуетъ его самого, его стиль, его страстность и его слѣпоту, что я не могу не привести его здѣсь. Не смотря
я самое озлобленное желаніе, онъ никогда не былъ въ состоянія рядить меня, и все, что какъ здѣсь, такъ и въ статьяхъ журнала «Réformateur», онъ говорилъ противъ меня, я читалъ такъ равнодушно,
какъ будто дѣло касалось не меня, а Навуходоносора, царя вавилонскаго, или калина Гарунъ-аль-Рашида, или Фридриха Великаго, который всѣ пасквили на себя, прибивавшіеся на берлинскихъ улицахъ
слишкомъ высоко, приказывалъ перебивать ниже, чтобы публика могла лучше читать ихъ. Вышеупомянутое мѣсто помѣчено 25 Февраля
1833 года, и содержаніе его слѣдующе :
«Попытаться ли мнѣ найти разумное слово для опредѣленія дотоинства.гейневскихъ «Franzôsische ZustündeT» Но рѣшаюсь на вту
попытку. Мухообразное неудовольствіе, которое жужжало вокругъ норй головы при чтеніи этой книги и садилось то на то, то на другое ощущеніе, такъ раздосадовало меня, что я не могу ручаться — не говорю,
ва правильность моего приговора, потому что такого высокомѣрнаго
ручательства я никогда не принимаю на себя — но за безпристрастіе его.
Но при этомъ я остался ва столько разсудителенъ, чтобы понять, что
въ этомъ непріятномъ настроеніи духа виноватъ не Гейне. Тотъ, кто
подобно ему владѣетъ такими большими секретами, какъ умѣньемъ
цаходвть въ трехсотлѣтней безчеловѣчности австрійской политики
возвышенную устойчивость, а въ королѣ баварскомъ — одного изъ
благороднѣйшихъ и умнѣйшихъ государей, какіе только были но престолахъ, — или умѣньемъ объявлять короля Французовъ, точно  его
трясетъ лихорадка, сегодня хорошимъ, на слѣдующій- день дурнымъ,
на третій — опять хорошимъ, на четвертый — опять дурнымъ; ктоваввдцтъ сцѣльшъ и величавымъ то, что господа Ротшильды во вревій хо.ірры спокойно оставались въ Парижѣ, а на новорожденные труды «Ьмецрихъ патріотовъ смотритъ съ комической стороны; и кто, ври
всемъ этомъ мягкосердечіи,.еще смотритъ на себя кагьлмг человѣка
Digitized by LaOOQle
U0 ДЛИТЪ BSMM.                            MA
тъ тнмряымь характерамъ, — кто, говорю я, владѣетъ такими сенреіжжж, у того могутъ быть секреты еіце важнѣе, объясняющіе Загадочный смыслъ этой княти; — мнѣ же они незнакомы. Я могу переносамъ себя, не только въ мысли и чувства другаго человѣка, но и въ
пдо-мровь ж нервы, могу становиться у источниковъ всѣхъ его мѣіСМИ ж чувствъ, и съ неутомимымъ терпѣніемъ слѣдить за ихъ тече
яймгъ. Но при этомъ я долженъ не приносить въ жертву мое собсчжмим бытіе, а только на время устранить его отъ себя. Я могу
ожакяодительно смотрѣть на дѣтскія игры, на страсти юноши. Но ког*
дж-mw минуту само# кровавой битвы, мальчишка, гоняющійся на полѣ
сраженія за бабочками, попадетъ мнѣ подъ ноги; когда въ минуту
болымаго бѣдствія, когда мы горячо молимся Богу, молодой Фатъ стаиощвгсг подлѣ навь въ церкви и только глазѣетъ на молодыхъ дѣвушекъ и перемигивается и перешептывается съ ними, — тогда, не будь
си но MW въ обиду вашей философіи я гуманности, мы не можемъ не
СФрАЖГЬСЯ.
Гейне — художникъ, поетъ, и для того, чтобы признаніе его худояйннгомъ и. поэтомъ было подлое, ему недостаетъ только своего
собственнаго призванія. Именно потому, что ему-часто хочется быть
еще кѣмъ-то кронѣ поэта, онъ часто.сбивался съ дороги. Кто, поливно Гейне, признаетъ норму высшимъ условіемъ хорошаго проиэ*
медОнія, топъ долженъ и держаться только этой Формы; нотЬму что,
чуть Только случится ему переступить черезъ край сосуда, какъ онъ
погружается въ безграничное и тонетъ на песчаномъ днѣ. Кто признаетъ Искусство своимъ божествомъ и тутъ же, смотря по расположенію духа, обращается съ молитвами къ природѣ, тотъ въ одно и
то же время является преступникомъ противъ Искусства и природы.
Гейне выпрашиваетъ у природы ея нектаръ и цвѣточную пыль, и
строитъ ея ульи изъ воска искусства; но онъ не строитъ улей для
теги, чтобы хранить въ немъ медъ,а собираетъ медъ для того, чтобы
иамвлйнть улей. Отъ того-то онъ не трогаетъ, когда Плачетъ, потому
Что вы знаете, что слезами онъ только поливаетъ свои цвѣточныя
гржкы. Отъ того-то онъ не убѣждаетъ даже тогда, когда говоритъ
правду, потому что въ правдѣ онъ любитъ только прекрасное, во
правда не всегда прекрасна, она не всегда остается прекрасною. Прохедитъ много времени, пока опа зацвѣтетъ, а отцвѣтаетъ она прежде,
чѣмъ принесетъ плоды. Гейне поклонялся бы нѣмецкой свободѣ,
есѢЖбь она была въ полномъ цвѣту; но такъ какъ, по причинѣ хол9йм*Ммы, она закрыта навозомъ, то онъ не признаетъ и презирЯЭТъ её. Съ какимъ прекраснымъ одушевленіемъ ойъ говорилъ о
республиканцахъ т церкви св. Мери, и о ихъ геройской смер+и! То
бмМ'еМЬШВая битва, въ кбторой бойцы моГЛи ныказагь прекрасное
Digitized by LaOOQle
опкмкмп.
сопротивленіе своимъ врагамъ  умереть прекрасною смеркы» васю
боду! Но еслибъ въ этой битвѣ не было столько цремреоавіЮ/ Gâte
посмѣялся бы надъ нею. То, что сдѣлалъ Брутъ, Гейне мнсъам»
личить всею силою своего дарованія; во если бы ямой ннбудь Нарвой вытащилъ окровавленный кинжалъ игъ груди обтоютой жмц
и этимъ подстрекнулъ глупыхъ, лѣнивыхъ гражданъ къ памяти
бождннію, Гейне сталъ бы смѣяться надъ этимъ. Если бы въ ту ф
снопамятную минуту, когда Франція очнулась отъ доено тъюямлѣняго сна и поклялась, что ве будетъ больше дотъ, Гейне иоеадм
въ бальную залу, онъ сдѣлался бы самымъ отчаянымъ имбнямнъ
Во замѣть онъ въ карманѣ Мирабо трубку. съ 'Нйбсео*черно*вшеай
кисточкой, — къ чорту свобода! И онъ ушелъ бы откуда». и eraoate
писать прекрасные стихи въ честь прекрасныхъ нлавъЛрріичАиф.
неты..,.,...      
«Да и какъ можно вѣрить тому, кто самъ ни во что иещЬрнпІИзнѣженный Гейне, при своей сибаритской натурѣ, можетъ црнсмзнться отъ паденія цвѣточнаго листика; какъ мы мятъ риъ вямаіи
спать на свободѣ, которая такъ жестка и сучковата? Пусть жемы
остается въ отдаленіи отъ нея. Кого утомляетъ малѣйшая «нрыммв
дороги, кто сбивается съ толку отъ малѣйшаго.противорѣчія! дэп
пусть не ходитъ, не. думаетъ, ложится въ постель и вакрііщнпп» сиза. Развѣ есть такая правда, въ которой нѣтъ. ходъ,небольшой ДО
лжи? Развѣ есть такая красота, которая. но имѣетъ- своихъ штп!
Развѣ есть такая возвышенная вещь, рядомъ съ.которой на омдп
смѣшное? Природа сочиняетъ рѣдко, а стиховъ це пищатъ книги;
кому не нравится ея проза и беврпомонность, тотъ пусть обрѵцжга
къ поэзіи. Природа управляетъ по республидансыц ома прадолмляетъ каждой вещи дѣйствовать какъ угодно до тѣхъ поръг цвкаллвдѣяніе созрѣетъ, и уже послѣ этого наказываетъ. У кого слабые нервы и кто боится опасностей, тотъ пусть служитъ искусству» абоолшвому искусству, которое вычеркиваетъ каждую грубую мысль лрешк
чѣмъ она сдѣлается Фактомъ, и пишетъ каждое дѣйствіе до.тѣп
поръ, пока оно сдѣлается слишкомъ тонкимъ для того, чтобы ЙМ»
злодѣяніемъ.
«Гейне имѣетъ въ моихъ глазахъ такое огромное дергощроявлич»
какъ бы онъ ни высоко цѣнилъ себя, я не всегда найду, аку MÉW
чрезмѣрною. Поэтому я упрекаю его це въ этой чрезмІЬрдотЬ hl*
томъ, что вообще онъ слишкомъ цѣнитъ Дѣятельность ехвѣцДО*
людей, хотя въ его собственной книгѣ ясно и мрекрасноиДИМаеі
Что нынче отдѣльныя личности уже ничего не.цмфзд что ДИ*
Руссо и Вольтеръ не имѣли бы теперь ниднА£цдчедрІі домцу ш
теперь дѣйствуютъ хоры, а лица только
»
ІІМІИЪЧ — .                                   SU
WM w» мюм? Ийг»"в»в, нагъ тнрмьяижарода. «еада» вы
гроваояямятвяі веагѣіцапгь то,что 'імфучеяоиаръ аоввѣеицъ парг
сшшквшфв'горънъімяіпряиндлеоимпь, тапмжувѵ хммвіъ авагра
жоурв;і явгіла ав- міі ювораога вемнвтво'амк'жэмѣмжиеекв 'веоб*
iWwiавііуміВптпміы, <наоь бр — ягв teвавбяпаииъ;: Эго-то эобдо
амя»Ве*м>жтиппгЪ'в«б>я«яжгіемъ потому что подоНо-жмггнвъ
дрдржмъуяувмеѵъ, что можйіъ погубить вмую нжбудь'ъариіпг’им
ймамиоі: -ежу ааяяоя яруавя в враги, в тагъ налъ «лги ве вваеп>,
вждвгъгокумпвянеѵъвля, то*явеййтъѵпие, гАѣстовгъ’его
враги; ли пгЬ лррп«4-ліялъ йп то тутъ, т» тмі, -вамтяѣ мяыфео
двввь Нага? яитямижигъ бѣлмшъяждямъ, природа даиа жъ счастіи
вавмо «дву ввявуг т*жъ что- ударовъ судвбы -мы бвимсжѵмим еъ
еАийкгятороньц 7 Лѣдиягоже Гейла- днѣ евввьі, онгъ йоимшуміймч
арвствнравояжяіленоараовъ,><ж овобві м(Инмиь ъйкъ ж'другжгіі
иряцрвдоны вънмйо и то «время идти вперенъ: и-назадъ.
.ітѴтобшгМнравжявся-девевратмп; Гейоетеворитъ, чее йауатво»
ірииоаротвппякаи варжя въііержавівжретаіѣдувтв егп в кіемтэтчі
НКЯвГо. -Яотаягъ, ъгобві жовравмтьея арввгокрмчАъ, онъ - гоооригъ,1
то еѵіито ЛЬраася'въ якяВавствоань..  то потому'Демокрмм по-»
аувшопв ватгожжаяв'. Вотъ ообспемпън его слова о» одавив
ав*!> і«аанус*Легом»і’  но реопу<яапжв«ц>;і’«>эеаи; то'ммв Р<иліуійяваваря побѣдятъ, то овж верерѣаутъ art repeo». в-аъ-другаВъ?
«ЯаавбЪ'Яоввуцавіе баапв во оаовчвлѵсь' неудачеВ, тавгь баі’мга»
удалось наказать меня смертью на «іигоруи онвобрвывааейя. Ловоть
И№яройам>вв*«і 9tj rJtyuam».- к-» інВгь. Тѣх< росну&анкмфв’ь,
тярралоіОарла бы «а атовмо глупи, чтодувжм бв что Гейне мо*жявуьваягЬавт мага дастигнуть ціш, <йѣдооало'бы заперся»' ѵь оу*
ммяреяавіііідааны...
''(Ч,Тавймѵебраэюяг*' Гейне думаетъ,' чт» яп: аогЬао борется іо ав
арнсмв|атавв«.вочль.дввояратаав. Во кань шокно боротъвя съ чело*
вйнмгьюртм нотораво отворачяваеивса, атого о ве пеймяме...
>чіВмнпнюпь> «свѣтѣ- чело«0жъ,.иеггор6му арврода судвлЬ <0ьяв
ввслшшчемвіжагь, «о его Гейнвіж ваотой дорогѣ овъ иогісаетан
ввть.<иоВ)Счаспе. Ояъ во жокеты дгагывъпрімалженм пятй Вянуаѣ;
да*жчргв«трою>г>двяі ііолоія№ы вечатшв» листа. Вреялагнйвегяжу
мроядммъглгм воя ве<рулетъ въ соояояяж удеряктьея оѵъ>улаябкпк
vtiflMHfawb’erhownpom; «мигда,-неповапам «иннваМопаамаи»
«нхаравнрйдойвфі амгтавв лжетъ»; во№>прй> лаѵемЬрйпгваживов
?араарярі<1вчна<ягиемуіоочег<ж,омЛяр«са?'яі. анвраввМц«,>: миглОсва
іуй»кл»іяавіяЬвнимг'»*'М>'«аві*ьлйігвйчаегъ яиедоіммгѵ вуотлж
ото притворство доставляетъ ему ве прибыль, а тбспм увреак Ляда
ймутобтрвіъ рйльімувм Mrfn|Wii><a &іуж*(жаам*рац»
Digitized by Google
ме
на игра *ошт» мракеааніволаэу хорошему ЛІИу;  но»и авкъ ш
роль наляпать хормпйі жимш, то чееиный- человѣкъ долкомъ «брегъ ее ян себе< о предоставлявъ друхамвы Іаигмв вбрявома* ш
свгѣаъ.лучявампьстормомновает хармоере, >Глйва агамкжь уаъ
аольетвіе <вѣ тоетъ, тиЫ дмплімннраврештіі  кѣімь «мк- вубн
тшреникіо-рбшетаою еаои>'ь«ыамй,аавмь«огар'уш«аяйы1 авд — м
во вились иъъ я ара «гм» смѣется.  Нагому  что до ужѣнья сир»
ваты что у мате осты «та скрыть, рнъ еще ре-дакалъ жъ жмущей
врятаороем. < Когда гранъ-Молшке. старается воалечь его лгь вайау
пармма во еовекувоороеа о дворянствѣ, <аа»-орасагь осгаакть ату
войну» диогому. что ияммно. в» га-ярамя маѣ каяааивь ояясимагъ шаэво обоуждаиь-аакя>,вакъ я ото обнкмовавво дѣваю, вопроса, воюput ограда такуюстроимую.роль въ. еграсввкъ-тогомремвнш». Ія
Мояатве» вм Гойи, ши другой во могдпнріояявьламму вааросу салу больше той, автору» рва а Ловъ.горе имѣть. Экдчить, <пнбгътвворинь о «ежа нибудь п торлчйоетыо, оадовывонмаа, чаюбьк счрасп,
мшарой иго что нибудь монетъ, дань я ищу,* наросла, и автора сама
воовавшанвть: ее? Вотъ у«.подлинно мудростьдяплоамтоѣъ. Гойи
уівераимвчъ что ова знаетъ чтомпд мооущее.ачшжить.Лаеойвка отъ
увренаиьінрміалм участія ва момьвкомъ возмущеніи; но «весьма врняпил скромность».мѣшаетъ ему.выеяазатмл явевоамо. Води Гейне
едѣлміря мибмстромъ, ньбудъя мровлятаеши буду жъ- осквоавЬ
эанмматъ'маавноснъі ого тайаап> секретаря  смотрѣть важвго съуірв
до.вечЬра:йаам. аом, чтобы не смѣяться».
 Діопдутвм вотѣтв бы.привести здѣсь и двѣ статьи ивъ иМірш*»
leur», аш три мтруднеяія мѣшмо'пь.мѵЬ одѣвать авовб шрвьмыяяй
завами бмолмиікоіеьмного мѣста,«**вторишь, онѣ мшитввьше «рнв*
цузскн, и поэтому мнѣ пришлось бы самому переводвевкѵышь трои
пъ я анреолялоя»ь дмнгн мбиттахъ для чтенія, и Инглѣ ие могъ
отыскать  ни  одного маемяляра, «АМмпнвІенп», иаданіо котораго уке
прекратилась» Насолернавіеататьсмяейясаіе довольно хоролввмнао.Онѣ ваялючалм гъ себѣ самые хитрые намека ие отсгуппкіееіео 
мепмлѣяоваімьоввты'всевоэдесвкныя. обвиненія'ѵъ нувогвкммвдин, я
тд д. «»>О. воимпѣ вротиръ мнхъ.зяѣсь ме монетъ быть  рѣш, ие
д вчиненіе, которое ме должно быть ни емолшпейумераіаго, ни афииь
кой на него( не мѣстъ такъ же дѣлью оврааданіи.есвавшаірырь
жавыкъ. Довольно таво» что я оонна» чалмрастъ. комамъ-ѣавяанй а
момкъмнѣні*, и «агдаіброоаю  взглядъ па- свое> прошвдвроег ро-л
душѣ явей врііувмнягія ночти радеетжая гордоеть врл>вш*іщцр*
иоторуи аивврошелои Будетъ ли «ов ѣудулівО'ИвяымлмаѣМа*
икѣ ааущгѣыин? -.            з/-ы...  : *. ь|«ъ< ' П<|ы *
Digitized by LaOOQle
ИИВ.
іую умственную устаиеств; оиш въ аосяѣкиев время умъ мой  ве
подавалъ многаго, то нее тони «въ постоянно былъ яеівоеажъ. -Чм
:асается де того, хорошо вли жудо йію то что я вообвзесмдмалъ
гв атой шйм,          объ минъ мві 'Мв-огввемв' ронсуждм».' Доведи»
гого, что эти созданіе были велики; я замѣчалъ это по болѣоиеимміу
раонякренію яуши, -«эъ жеторойоштиимимяж,..; намѣчая»  поитгежвому росту карликовъ, коеорыв стоятъ передъ ними,  еъ гм
ігокружеиіеягь смотрятъ м никъ... Воыядшіихъ не -дюстмгаютъ до
вершины, икбрсймитонмоМосёии толкаю-вея о пведеввевн онмг<никовъ, которые я вощмвуяъ въ Варовѣ п пѣчнвйалтоѣі нѣмецкаго лужа. Соверпюиее ли безупречны и-чисты зти памнтяцан! Сказати правду, и м игетъ вопросъ я не могу дать совермввяаюопронѣмвтелвиёго отвѣта. Нотѣ ведостмтин, доорые иалеяыйе людиумѣаыъ
отыскивать въ китъ, доковываютъ только Чопорную огрониммоеѵъ
этихъ лѣдей. 0м наиошитютъ мпѣ ваинькигн вершвояпѵвѣвмгь,
которые, при ноадвмкеиЫ обелнеп но пялили Лійомню XVI, омскавывали свои мнѣнія о достометнЪипм полезности этого -иммпьиим. Поэтому случаи* былнобяеруиміиы самыя ибямипгпжияянр*скія соображенія. Одинъ чахоточный, тощій-иортной утверждалъ, что
краспый камень ве довольно творяъдм тчго, чтобы дОлтооопренелиться сѣверному климату, в что снѣгъ -скоро разломаетъ его, а
вѣтеръ опрокинетъ. Нпя втото бѣдняки РейМема, омъ шилъ очень
гѵиермыечяорлуки, ивъ нмторыяъ ни одна тряпка не дойдетъ до мюмствя, да и самъ онъ леяяпъ уже на кладбищѣ Лаомм. А'красйьіі каиеоь все еще непоколебимо поятъ м пломші Люлммяа
XVI, и будетъ стоять еще цѣлыя столѣтія, не сиоірн иа саѣга, вѣтеръ ѣ болтовню портнихъ! - 'вабямѣйіпею вещью при воздвиженіи обелиска было слѣдующее
пронеіііеспів:
' Ня темъ мѣстѣ, гдѣ стоитъ теноръ обелискъ, было найдено нѣсколько иал0№кихъ скоряіоновъ, вѣроятно мымеднінгь изъ самокъ,
которыя были мчавмо нёхмчены въ Египтѣ, и привезенъ» ѵь Варяжъ, гдѣ солнечный виой способствовалъ ихъ рщрѣменпо. Эпюто
схорніоны вызвали со стороны вѣнокъ счропмое негодованіе; онн
иртынЬаля камень, которому Франція была ъбязеюа скорМошжй,
оовымв бичеиъ, который долженъ бым> едѣЛоТѣся- июТвчнНкомѣ
страданій млм дѣтой и внуковъ настоящаго поколѣнія... И зѣёакиулъъмая нжйямнхъ чудовшцъ w Шётулку, ' и - ЛѣОсЯНЪ къ полй«Иййму воиивеееру кмрткм МагдёлМъ», ГДѢ тотчасъ же былъ 'соетмаюм’мрогоколы.і Дв «надо было йо*МрбаМтыѣ, потому ч*гЬ
«ирт яѣскгыиіо чёсовъ бѣдныя животныя-издохли.'..1
При воздвиженіи велцкцхъ умственныхъ обелисѣоеъ'Макце ноDigitized by Google
тутъ шиыпыи воякагорода скороіовы, іімиіі ядовитыя живѳтимя, которыяѵ «омегъ боксъ,/гоже дфомажодятъ изъ Египта, ж теш
скоро иадокмутъа.буяутъзаб«лъ<-»а ввяншй- иілмп все будеп
егмп беличосамяви віввваваіебапао; шгіуцивлМпе нозяиѣйипмгъіа*
«ВЛѣИММЬ..'»                    '      ’'
Странныя «мыя однамприведягъ, въ-'голову, вопія -тчмвмні
лушп объ вмап> лувоорстовъ обеяванѣ,  BoropoJfr «равцумя варатащили игъ древняго МизраниН  поспвияи вмвияѣ унраавептя восрая* страшной-іыоиааяж,<«* которой      яамр» 4ИВ геяа ома торжамбомлм овой:ушасямй реарывъ 'Сы вроѵммрнямчь «і
। Кхо.рашммаатъ атотъ голосъ лрерияго времени, ага древаіе гіерамиъыі Меяжьі быть, въ иихъ> зекіючмтся-врокляиіе, а кожт
бытъ» рецептъ для «аіеомм ражъ яапіего времВѣи! О, еслибы км
н«6]иьрма<рыъ апі Еслибы кто вмбудь произнесъ епаовггелыыі
адова, пошфомами» ль отш» нвнбрвшвяіяиъі.. Мажетъ бытъ, п
цикъіМйв€аяю,>пгіЬ теметъ источникъ, an котораго челоойчсспо
деишип ватъ, чтобы нсаЫигыса/ гдѣетруитсд тайма мда жима, «которой кормлъвміа столько ремжааымааіпіиъ въ дѣтсиихгѣ сааэіЯіОАі которой мрі таиытомвмв» теперь-, едѣнавшивь больный
стврядямв.-г-Гцѣ почетъ.мда жнэни?>Мьт япцемъ в ищемъ...
Адъ прайдахъ даю «йогъ врямени, нреше чѣмъ аы отъицеп
вымкчо айыабаое «ренотво; дофЬгъ поръ араМтса наг» мыьао иоредъ* употребаять.ооееезмоапыи имв-вммавпвя ередстм, аоторыі
тмыи» усаыааыиі боиѣамь Тугъ яреяіде мето араходятъ радщццьки. превясымкмціо радакадим двчеяіе1 которое ««ямо ДИ*
мтооу чтореэвѣ только у«чтожаетЪ общественную коросту, но не внутрчанмтинмоетъ: А еел
жмЪіН удаетс*.на.мровме время «абаввть правдущѳечедоаѣчбспо
отъ страшнѣйшихъ мукъ, то это дѣлается въ ущербь нослѣднаиъ
сдд«мъ красоты, до тѣхъ. норъ.оотамешаася у больнаго; rtiiil,
какъ вьмечцвшійся «ныастеръ, встанетъ щгъ съ метели а въ отиратрреденщіъ госнитадыкниъ нлатьѣ, въ неямыньсѣроап костюмѣ равецсхра суметъ лщяъ со дня «а демь. Вея беашгпемноеть.всж сладость,
дсе бмгоудоод мж цоавія будудъ вычерккул» юь жнваж, м огъ
ВДОЗДЖОТГО Рстанотсд трдркомоордоиъ рунъ полезности. Крмоп
и гщцй де даъмищъ себѣ дамвого мѣста въобщостнеимй'жизння»нщхъ новыхъ пудоэдъ.и подвергаются т«пшъм*ор&мгім«ѣ.*уп№трвдрвд, куфіб> бР№яам<яіытывынімжі»мрмсунівс(аованіжспіріп
порядка,,. Потому нтжкрасоМ'М. геми де метутъ живъ иъобямамѣ,
гдѣ кдоый, съ неуммодьствимъ соенавам свою- іюсремтмнвввіъ,
старается унизить дсдкре высшм. дарованіе ж <мееян'вн>*> еамну
KMPJOPJJPOWR.,.     1П.Г.- - п
Digitized by LaOOQle
a».
4жое,шншмщвстрмгіе невммь.інуряямгвг распроевраняет-;
ся>жяіПо,няяйДаряяф4 тмраоірмксущркщ<вршмвмлвумпц ауро-*;
оку авіймдовряійни*.. ’Цяаквнанаяъ'бѣяньм.еаневьяѵікотЫрь№яЪ
пѣірцмякіяімпццапмкіаѣау ндрргв мммкцевкМнершдааи бмѣочі
ившфе> жо ж.сшц0ѵ чѣмъ яомьммбоі Олямоютъітосклиме'аграеяаі'
Оосяѣягіц нимфы, шмарыкъ шкцадіыяі.ярякгіаяеіэо4 убѣгаюсь, въ
самую глухую (чащу|.Въ, какомъ леиаямомъ лалошнш.змпнъ я *№.
тамъярошежреяо дючыаЬи. .<
 Какъ 6ja®o отымать что муцр.-дѣМиияжмннояжи мвдосггмянга
сами, меяя.терзаютъ еще.ночныя нршя«ѣайв...іВймямж«іМ|ямюч
чесяимтмяісьматмкфяоуятъ мнѣ сяшь'пеаяв<№«эрадаамъ>. нагорю-*
оамат. скрылъ>бяі  отъ «еѣяц- и-еляа емѣюі высказывать вриімммяі
эвувамнісвѣігЛаго, дня...':                       : ч             t
.«і Лроѵмнер иечыа мнѣ «ммяы боинвой дягій лѣвъ. и-смарай >
овевняя.яочь. Въ большомъ, двкамъ дѣву, «редж аыаачайшяшъ'Явь
ревьевъ, попадались по мѣстамъ свѣтлыя пространства, ма я.окя
бьы»]«ааолнены аразрачма бѣлымъ, туманомъ.; Тугъ ятямъ. вйбозь
гувтой тумамъ» прмѣгливо прнбяшыяе». тявіе лѣсные.осюавшр/ Подойдя въ адаему изъ «мши * замѣтная ваевомояаныя томныя тѣяж
дваявашіяс* мокруль гаімам;.во амыю оеэбраммва врнбдрмпапівь/
я рмлинИлъ «тройныя мшу рьіСъ>маыимияваесм-гапм>ша лицеями
То бона рревраоцыа, иагіа ишащавы,-яохожіяіжа инишь, ‘кагоралмі
мая ящикъ жа сладфоармтвыдѵъ мроинашъ. Дкдиіог&омав»', и позова
рыяцвѣм.роскошною <момедееіъЮк мсвяо-<ойкать тйъ.м івиімя
вѣпаішп.».А»| тавря Моямъ главамъ:нре№ѵавмама>ідмекв>не ляиря*
маамші|вяртимі Жешцияыімоего сна, вотялісеіМцеукрянвлянааяпрем
лестью вѣчной молодости яоеяим однаао ея сябѣ тайные, нрикягпі
Физическаго ннравствевнаго разрушенія; члены ихъ все еще очаровывали чудною гармоніею, но холодное страданіе отчасти высушило
 заморозило ихъ, и даже ва лицахъ, не смотря на улыбку вѣтренности, проглядывали судорожные слѣды безмѣрно глубокой скорби...
Вмѣсто того, чтобы лежать, подобно нимфамъ Джуліо, ва мягкомъ
дервѣ, онѣ сидѣли ва твердой землѣ между полуобнаженными дубами,
гдѣ, вмѣсто влюбленныхъ лучей солнца, на нихъ падалъ мутный
паръ сырой осенней ночи... По временамъ одна изъ зтихъ красавицъ
чставала, выхватывала изъ костра горящую головню, махала ею,
очно тирсомъ, надъ головой и старалась стать въ одну изъ тѣхъ невозможныхъ танцовальныхъ позъ, которыя мы видимъ на этрусскихъ
вазахъ... Но скоро, съ печальною улыбкой, точно побѣжденная уста-,
лостью и ночнымъ холодомъ, она снова падала къ огню. Особенно
одна изъ этихъ женщинъ наполнила мое сердце почти сладострастнымъ состраданіемъ. То была высокая «игура, во руки ея, ноги,
Digitized by LnOOQle
56H                       вюаяпяижь
грудь «WM были еяр іудоеашѣо, чѣмъ у друвшпь ЧТО, «ШЛО,
проязводпло не онмлаивяющео, а чаруюаиоъ,' fmцИшшс нвежатлѣніе. Не знаю, пекъ мч» сдучялиь, но прежде- чѣмо-я/уопѣжь очнуться,  ужо сидѣлъ рдлоѵъсъ нер у огни  согрѣвалъ мамаш горе*
чняж губеммея рука лиспа, дрожавшія отъ кбломокЪ'ЭИо же врана
я игралъ ея чериыля влажными носами, смаравшими «ъ греческаго
лица въ прамыиъ ноомгь ва трогательно колодную, гречвснас-ссудную грудь... Да, ея волосы были почти лучезарнаго тарнаго цв*п,
точно такъ же, какъ и ея глава, сварнавшіе страмиіьшъ вваражанвавъ
тошицейел дниостм, — Сколько тебѣ лѣтъ, несчастное дитя) спросилъ
ж««-Не спрашивай меня о моихъ лѣтахъ, отвѣчала она съ акхаумскламымъ, водунехальнынъ спѣхомъ: — еслибъ даже и была въ тысячу
разъ иоложе, то и тогда оставалась бы довольно стероюі Но на дырѣ
опжрвап'ся все холоднѣе и холоднѣе,женя одолѣваетъ дремота,несли
ты одолжишь инѣ свое колѣно въ видѣ - подушки, то очень сбгягжі
твою полярную слугу...
Между тѣмъ, - какъ она лежала у мейя иа> колѣняхъ, ж по временамъ храпѣла во снѣ1, точно упиршвац», водругиея вели аммюгомъ
всевозможные разговоры, ивъ «огорожъ я понялъ очепъ пало, пвтоагу чго гречесаій ямжъ, иа ноччроааъ-нвѣ-'мморжм, 4ыаъ оеисгѣиъ
не тонъ, яоажроиу я учаися п шкоаѣ, - ав пваомъу евррияа Вольев...
‘Больно ж могъ явошгъ; что-они жаловв.иян иа-дуривм ррожона в
бажапсь, что «пи одѣляются оце хуже, и мфѣромлись уйе* евув
ип» въ лѣсъ.,.. Вдругъ въ отдаленія рамалжсь грубыя жрнан
черни... Ова причала, не помню уже, что.,. Моц прекрасши меанивны емтамвмъ все блѣднѣе ж блѣднѣе, шмса, ааиепецъ» совершенно
рееалылясь въ туманѣ, в самъ а, зѣвая, проснулся.
П. ВЕІНВЕРГЬ.
