САПОГЪ (j.
(ИЗЪ ДЖУСТИ).
.                     -і        і ! :
.          і                                 
Не иэъ простой я выростковой кожа,
Меня скроилъ МрядПо Чеббтаръ
ИШРсМегь ѵужйДйі'Й йеноіоже.
Не отыскать мнѣ бйіль пары встарь.
Я на-двойнойтюдоіпйѣ, на подборамъ;
Гожуся таПь, гожуся й При шПорахъ.
Отъ каблука до голенища сплошь
Всегда въ водѣ, а гниль не пронимаетъ:
Короче, я на всѣ лады хорошъ.
И дуралей конечно всякій внаетъ,
Что на Носкѣ съ надставкой я, рубдомѣ
Скрѣпленъ вверху, а посрединѣ швомъ (**).
Но надѣвать меня нужна снаровка;
Меня обуть не всякій можетъ плутъ:
Я-ноги тру, сижу на нихъ неловко;
(*) Извѣстное сходство географическаго очертанія Италія съ Формою сапога
послужило поэту темою для шутливаго изложенія хода итальянской исторіи, въ
пцѣ иоаождеанй сапога, раэокаэамыжр т» саіриъ.
(**) На воскѣ — ’ КалаЙріяѣ руселъ вверху — Альпы, а шовъ по серединѣ — Аивевниы.
T. Cl. Олт. I.                                                15
Digitized by VjOOQle
226                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Я на ногѣ поджарой какъ хомутъ.
Меня носить никто не могъ но многу,
А всякій такъ — совалъ на время ногу.
Не стану я считать изъ рода въ родъ
Всѣхъ этихъ ногъ, когда-то мной обутыхъ,
Но для того, чтобъ посмѣшить народъ,
Лишь разскажу о самыхъ пресловутыхъ,
Да о себѣ, какъ лопнулъ я по швамъ,
Переходя отъ плута къ плуту самъ.
Не вѣрится, однакожь было время,
Когда одинъ я обскакалъ весь свѣтъ:
Поводья врозь и выпустивши стремя,
Я забрался куда и слѣду нѣтъ:
Да потерялъ отъ бѣга равновѣсье
И ницъ упалъ — и развалился весь я (* *             (**)
).
Тогда-то вдругъ настала кутерьма:
Пошолъ народъ — бодъ всякаго, онъ сртд — 
Издалека его валида тьма
(По милости ня вѣсть какого чорта) — ,
И ну хватать, на сколько.бьио сядъ». х
И молодецъ, кто больше захватилъ ('          *
)!
Хотѣлъ прелатъ, пренебрегая вѣру,..
Меня надѣть, и цнмоглн ему,.
Да увидалъ. — дедидъ.сацргъ не «мѣру.
Такъ и пустилъ таскаться, цо цайму.                   ।
Потомъ въ рукахъ у новаго пройдохи
Оставилъ, самъ съ меня сбирая крохи (“*).
И нѣмецъ былъ, и мѣти» затѣвалъ
Сапогъ надѣть — ужъ даже было близко *
() Эпоха всемірнаго владычества Рима м его паденіе.
(’♦) Нашествія Остро-Готѳовъ, Ломбардовъ; потомъ Марлъ Велмкій, преемники
Карла. Равдѣлевіе Италія.
(**) Отдача Папамм коронъ Италіи-* равныхъ облаете* въ легаым владѣніе.
КМрлу Прованскому, напримѣръ, была дама власть и преобладаніе малъ Неаполемъ.
Digitized by VjOOQle
СДМОГЪ.                                                                    227
Да самъ неравъ ѵь Германію бѣжалъ
На лошади блаженнаго Франциска (');
Являлся вммь, тмулъ   *                    *потѣлъ, пыхтѣлъ, '
(**)
Но сапога понынѣ не надѣлъ (").
Тамъ слишкомъ вѣкъ я проживалъ на волѣ, — 
Меня простой купецъ тогда имидъ (“*); ’
Повывшихъ, держалъ» тести н въ ходѣ '
И на востокъ невѣдомый водилъ.
Гвоздями былъ я крѣнкимо подковамъ,
Хоть погрубѣлъ, но всѣмъ былъ избалованъ.
Разбогатѣлъ купецъ почтенный мой;
Сталъ щеголять, маѣ придалъ видъ народный.
Самъ въ шпорахъ былъ и въ шапкѣ золотой
Да не разсчелъ — и все пошло неладно!
И увидалъ, уже на кослѣдяхъ,
Что лучше намъ ходндось на гвоздяхъ.
        ...
Переходя вотъ такъ съ ноги на дану,
Утратилъ я первоначальный видъ:
Не то «кроевъ чертямъ, же то Сатрапу.
Прямой ногѣ въ меля обуться стыдъ, — 
А ужь куда съ отвагою былою
Вселенную вновь обскакать со мною!
О, бѣдный л, о, жалкій, л Налогъ,
Погубленный идеями луетыми:
Когда идти я самъ.собою могъ.
() Бѣжать ва лошади блаженнаго Франциска — ироническое выраженіе ходьбы пѣшкомъ съ босыми ногами. БдаженныЙ Францискъ завѣщалсвоимъ ученнымъ величайшую фостоту житіи, и монахи Францисканскаго ордена ходитъ босімигь.
(**) Тщетныя пошляки гермасшъ императоровъ» Италіи.
Г**) Медичнсъ.
f***) Торговыя республижи: Венеція, Генуя, Флоренція, Пиза.
(***“) Выпущенные куплеты касаются эпизодовъ исторіи Италіи не столь
общеизвѣстныхъ, занимательныхъ болѣе для итальянца.
Digitized by rooQle
228                        СОВРЖМКШІИКЪ.
Хотѣлъ ходить ногами и чужими,
И каждый ракъ, мѣняючи ступню.
Все думалъ я — судьбу мремѣпю!
і
Крушился я и каялся не мало.
И между тѣмъ, когда иотѣиъ идти,
Я чувствовалъ, земли недоставало,
Чтобъ шагъ ступить во врежнаму пути,
И до того заѣзженъ я судьбою,
Что и кодить не въ «влахъ самъ собою.
И tort опять презрѣнъ й кинутъ я;
Истоптанный, среди грязи и тины.
Лежу и жду, * — теперь молъ дана чья '
Расправитъ вновь собой мои морн|Пймг
Француза ли, иль нѣмца сатаны?               <
Ну — чтобъ нога родимой стороны?
Одинъ герой успѣлъ мнѣ полюбиться (*);
И не броди омъ вдоль и поперегъ,
Не хвастая, могъ долго бы гордиться,
Что всѣхъ прочнѣй большой его сапогъ.
Да вдругъ моровъ настигъ еередь дороги
И ознобилъ герою разомъ нога.
I
Перекроенъ на старый образецъ,
Ни мѣрою, ни вѣсомъ не «ожожій
Самъ на себя, остался наконецъ
Едва-едва клочкомъ я прежней кожи.
И нитками вамъ не заштопать всѣхъ
И старыхъ-то, и новыхъ-то прорѣхъ!
Расходъ великъ и трудъ большой и длинный:
Все распороть и перешить опять,
Отчистить грязь и на манеръ старинный
(*) Наполеонъ I.
Digitized by С. ogle
САПОГЪ.                                    229
Гвоздей набать, головку притачать.
А потому, смотрите же, какъ можно
Сапожника берите осторожно!
Да сверхъ того, на мнѣ гдѣ синій цвѣтъ,
Гдѣ красный цвѣтъ и бѣлый, жолтый съ чорнымъ( )
*, — 
Ну словомъ
*          я какъ, арлекинъ одѣтъ.
Хотите, я останусь вѣкъ покорнымъ — 
Лишь сдѣлайте вееге меня пока
Изъ одного и цвѣта, и куска.
А наконецъ, представьте, что найдется
И человѣкъ — ну кто онъ тамъ ни будь,
Лишь бы не трусъ, и что сапогъ придется
Ему какъ разъ: вѣдь, право, будетъ путь!
Но ужь тогда никто не лѣзь съ ногами — 
Сейчасъ возьмемъ и вытуримъ пинками!
(*) Накіоаадьаые цвѣта отдѣльныхъ государствъ Италія, до австріііскяіъ цвѣпп вклочятодьяо — жоатаго ж чорваго (въ Ложбардо-Вевеціж).
