ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
НѢКОТОРЫЯ    ПОДРОБНОСТИ  ИЗЪ  БЮДЖЕТА  ПО КРЕСТЬЯНСКОМУ      ХОЗЯЙСТВУ. — 
НАШЪ ОТВѢТЪ Г. ЛОХВИЦКОМУ И НѢКОТОРЫЯ РАЗМЫШЛЕНІЯ О ГЛАСНОСТИ, по
ПОВОДУ НОВОЙ СТАТЬИ ЕГО: «СОВРЕМЕННИКЪ И ГЛАСНОСТЬ», НАПЕЧАТАННОЙ ВЪ
«ГОЛОСѢ». — ИЩИ НѢСКОЛЬКО СЛОВЪ О ЮЖНОЙ ЖЕЛѢЗНОЙ ДОРОГѢ,             ПО ПОВОДУ
ЗАСѢДАНІЙ, БЫВШИХЪ ПО ЭТОМУ ПРЕДМЕТУ ВЪ ГЕОГРАФИЧЕСКОМЪ ОБЩЕСТВѢ. — 
НОВЫЙ УСТАВЪ ДЛЯ ГИМНАЗІЙ. — ДѢТСКІЙ САДЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ. — УСТРОЙСТВО
НГО. ДИККЕНСЪ О ДѢТСКИХЪ САДАХЪ.
Во внутреннемъ обозрѣніи майской книжки «Современника», говоря о необходимости развитія у насъ рядомъ съ земледѣліемъ сельской
промышленности вообще, мы замѣтили, что сильно ошибаются тѣ,
которые считаютъ Россію страною чисто земледѣльческою, что чисто земледѣльческою страною никакимъ образомъ не можетъ быть
страна, гдѣ земледѣльческія работы продолжаются всего 5 — 6 мѣсяцевъ, гдѣ никакой хлѣбъ, никакіе злаки не имѣютъ болѣе одной
и то большею частію скудной жатвы, гдѣ крестьянинъ, имѣющій менѣе восьми десятинъ земли, не можетъ пропитать себя однимъ земледѣльческимъ трудомъ.
Въ доказательство этого мы привели бюджетъ крестьянскаго хозяйства, составленный по цѣнамъ 1860 года однимъ агрономомъ, занимавшимся нѣсколько лѣтъ практически земледѣліемъ въ одной изъ
вашихъ губерній. Имѣя въ виду, что подробности крестьянскаго бюджета могутъ быть не интересны для людей, не занимающихся сельскимъ хозяйствомъ, мы помѣстили только общіе выводы бюджета съ
предувѣдомленіемъ, что расчисленіе въ бюджетѣ сдѣлано на крестьяне
Digitized by LOOQle
216                              СОВРЕМЕННИКЪ.
ское семейство изъ 7 душъ — въ томъ числѣ 2-хъ работниковъ, 2-хъ
работницъ и 3-хъ малолѣтныхъ, при количествѣ земли 12-ти десатинъ, — въ каждомъ полѣ по 4; въ лугахъ 3; одна десятина йогъ
усадьбой и выгономъ и часть изъ неа неудобной. За тѣмъ общіе выводы бюджета приведены были нами въ слѣдующемъ видѣ:
Годовой приходъ.                        Годовой расходъ.
Р.  к.                                          Р.    К.
Отъ полей...    161 43%,   Проценты съ капитальвой суммы строеній...                 24 37%
   огороди...               895  Одежда, обувь, пища. 250 36%
<   луговъ...              18«Процентъ съ стоимости скота...       22 57%
«скота...  40 '«Па ремоПіЧ ' Орудій ѣ
сбруи... 12 49%
«лѣсу...  10 «Содержаніе скота...                  73 22%
Итого 243 38%,                                  Итого 391 13%
Итого въ недоимкѣ состоитъ 147 р. 74%, к.; при этомъ не беретеі
въ счетъ работа, оцѣниваемая авторомъ (агрономомъ) въ 139 рб.
90 коп.; съ нею же недоимка будетъ простараться о 27руб.
64%, коп,                                  (.,,.
Ясно (таково было наше заключеціе( что наріъррв'цдцрцъ рдядо
земледѣльческимъ трудомъ, црн незнанитадшомъ.адмивддвѣьМИ*
жить це можетъ, Онъ долженъ или увеличить зямшцу прнкуиквйим
наймомъ земли, при недостаточаямъ надѣлѣ, или искать, кромѣ эем*
ледѣлія другихъ промысловъ.
Предстаеній нами въ однихъ общихъ мьромхъ бюмрѵк крДОднсраго хозяйства, съ логически вытакавщицъ изъ ияп»авіиючявіевь
о неизбѣжности недоимки во всякомъ крестьянской» маиймаѣіДН'
холящемся въ тѣхъ условіяхъ, въ которыхъ боррта» вгоЛеджегь*
привелъ въ ужасъ почтеннаго автора стдтьи: «Мыслей.р «едыдвй Ч*’
иышлеіщости», помѣщенной въ нынѣшней книжкѣ гСовримеммд*
Почтенный авторъ, изъявляя сильное сомнѣніе въ момдегениюж*
сельско-хозяйственныхъ знаній агронома, ооставлявщаго. бюджетъ
прислалъ цамъ подробное опроверженіе его выводовъ» въ-лимран*
оспариваетъ каждую изъ статей расхода въ бюджетѣ, одну за другаюМы остановился здѣсь на атомъ опроверженіи въ. вжишкрмъйМйам
дѣла.
О бюджетѣ, нами представленномъ, вообще авторъ мромряивй
говоритъ слѣдующее:                                                             гс 
«Сравнивая итоги этрго бюджета «оставленнаго вкровемоиъ
право, есть отчего придти въ отчаяніе! Прево» можно,ркирлДО
.дрнзадумавщщъ надъ нѵдадражармымъ тераѣдіемъ. ммдедѣииИ*
Digitized by  LOOQle
вигіѵамміітмн».                              ІИ
юйгубнриіж, м кеѵжрай авторъ бюджета ігражяюдрлъ слою ярнкщр
ху. Вели бы веевтв такъ было, то жители этого злоечветнпгет край
ікіив' вьг полнѣйшее право нё только броситъ земледѣліе, во даже
краіагь иврутавію свою вождю, а соху и прочія земледѣльческія ору*
ця «вломить руной палама не лобномъ мѣстѣ! Чтобы лебыветь хлѣба
поданъ рубль, вадобно издержать болѣе чѣмъ два!' Наяннсцъ ото
просто нвеѣромтно, хора вгь этовгь увѣряетъ агрономъ!» 
Съ перваго взгляда представленный нами бюджетъ можетъ привести въ недоумѣніе и показаться невѣроятнымъ. Ибо всякому пред«тлѣется, что дефицитомъ жить нельзя, и если дескать, живутъ, то
чівмдве доходъ нужный для жизни имѣютъ.
Во чтобъ разсѣять сіе невѣроятіе, надобно пояснитъ слѣдующія двѣ
«мю 1) нашъ агрономъ исчисляетъ только тѣ доходы въ крестьяне
еммѣшиийотвѣ, которыя пріобрѣтаются земледѣліемъ и обиходнымъ
ммпшвммъ скотоводствомъ и огородничествомъ, не касаяхъ ннкаіт другихъ; S) при бюджетномъ исчисленіи онъ берегъ за норму
справное крестьянское хозяйство, въ которомъ и строеніе, и пища,
 ШШье, и орудія и скотъ все находится въ должномъ порядкѣ,
пшь должно быть у ваправскаго крестьянина. Въ дѣйствительности
же, мкъ, съ однбй стороны, не всѣ крестьянскія хозяйства поддержтмогся тѣми только доходами, которые указываетъ нашъ агрономъ,
а кіѣютъ сторонніе промыслы для покрытія расходовъ своего хозяЙсти.’тяп еъ другой стороны есть очень много крестьянскихъ хо*
міемъ, стоящихъ далеко ниже нормы. Полуразвалившіяся избы,
теуптвіе сколько нибудь сносныхъ помѣщеній для скота, неимѣніе
еаШ,жъѣуЖМЫ*ъ Вещей для Домашняго обихода, недостатокъ нужнаго
шапн* употребленіе мяса развѣ только по дванадесятымъ праэдниимц м ♦. п., развѣ мы это не видимъ сплошь и рядомъ въ крестьян«М'Оыгу? Въ дѣйствительности дефициту, конечно, нѣтъ; потому
ч*9ѵги-МЩдаі'живутъ съ нуждою, перебиваются кой-какъ. Но вѣдь пе[кбипвищіесИ Подобнымъ образомъ представляютъ скорѣе полупролетаріемъ, чѣмгъ дѣйствительныхъ крестьянъ, — и противъ нормы настоW9 крестьянскаго хозяйства ихъ хозяйство представляетъ страш* дефицитъ.
«Отчего, Спрашиваетъ авторъ опроверженія, эти люди не бросятъ
эыищѣшія, не предадутъ поруганію свою землю, а соху и прочія земЗДѣівче&іа орудія не изломаютъ рукою палача на лобномъ мѣстѣ?»
Отчего?бЧёнь многимъ и очень уважительнымъ причинамъ...
Во мы очень рады, что на этотъ вопросъ намъ не нужно самимъ примумывіИЪ Отвѣта; ибо нѣсколько ниже даетъ отвѣтъ весьма удовлетжнрктеддный саМъ авторъ опроверженія. Убѣждая крестьянъ зави>
МѣеянемАёДШіёмъ, онъ говоритъ, между прочимъ: «Всѣ земледѣльDigitized byIjOOqIc
«                        смиппипп»
цы вообще, а крестьяне въ особенности должны подаваться, і«падать въ своемъ дѣлѣ. Какъ бы ничтоженъ ни казался имъ шш
ихъ труда, они должны понять, что было бы несравненно хуже, есл
бы его вовсе не было. Если нынѣ жалующимся на скудны! урони
крестьянамъ приходится покупать хлѣбъ на полгода, такъ это «ж
только пол-бѣды! Полная бѣда испыталась бы тогда, когда бы ор
шлось покупать хлѣбъ ва круглый годъ по дорого* цѣнѣ и npifa
денежьи!»
Обратимся теперь къ разсмотрѣнію подробностей опроверженіе
Авторъ сильно возстаетъ на первую и третью статьи расхода въ бюджетѣ, т. е. на расходъ указанны* въ видѣ процента сыь
витальной суммы строеній и со стоимости скота. Авторъ врагъ кь
каго процентированія и считаетъ его въ сельско-хозяйственвш
разсчетахъ пустой нѣмецкой выдумкой. По этому поводу говорить ею
очень много; — мы приводимъ здѣсь краткій образчикъ его возэріш
но этотъ предметъ изъ его разсужденія о процентѣ со стоююсп
скота.
<Опять проценты! На какомъ основаніе? На томъ ли, что денні
на покупку скота можно было отдать въ постороннія руки, которыі
платили бы проценты. Но на какомъ же основаніи скотъ имѣетъ арность, если не на томъ, что онъ приноситъ пользу? А какъ саф
приноситъ пользу, то не значитъ ли, что и процентъ получаете!.-’
Процентъ, конечно, получается. Однакожь, для того, чтобы отдѣлить, какой именно процентъ получается отъ скота и вообще оп
капитала, затраченнаго на обработку земли, какъ то: орудій, строеай
и т. д., надобно непремѣнно отдѣлить отъ этого процента тотъ процентъ, который заключается въ самомъ рублѣ, употребленвомъ и
пріобрѣтеніе капитала. Рубль даетъ мнѣ пять копѣекъ казенныхъ,и я могу получить эти пять копѣекъ безъ всякаго труда, безъ емкихъ хлопотъ, лежа на боку, ничѣмъ не рискуя. Если ивѣ товм
такой процентъ дастъ обработка земли на затраченный мой кашггъл
то очевидно трудъ мой будетъ трудомъ мартышки, катающей чурбаяъ
Надобно или бросить его, какъ безполезный, и заняться чѣжъ*
будь другимъ болѣе полезнымъ, или принять средство, чтобы ф
былъ производительнѣе. Изъ этого видно, что процентировавіе, хоп
оно и нѣмецкое изобрѣтеніе, штука вовсе не такъ пустая, какъ ыжется автору, а напротивъ при посредствѣ его и можно только лярдѣ лить истинную производительность какого бы то ни было прокъ*
леннаго предпріятія.
Нѣтъ сомнѣнія, что если бы авторъ произвелъ хозяйствеяиых *
стройки, купилъ скотъ, орудія, вообще завелъ все нужное да эек*
дѣлія на деньги взятыя взаймы, за которыя онъ доджемъ бы был
Digitized by LOOQle
виѵтмнинв овиймпк.                          (9
штагъ ежегодный процентъ, — то процентъ этотъ вносилъ бы непрёѣнво особенною статьею въ свой сельско-хозяйственный расходѣ.
Это некяэываата, что рубль, употребленный съ разсчетомъ ва какое
пбудь прмвводмтельвое дѣло, ве есть рубль, а рубль пять ила тесть
кеніекъ, смотря во тому, какой стоить процентъ.
в кремѣ процента, присущаго, такъ сказать, самому рублю, употреблаеному «а пріобрѣтевіе хозяйственнаго капитала, есть еще процентъ, который ве можетъ бытъ опускаемъ изъ виду при сельско-хозайствевмькхъ разсчетахъ. Рубль, пока овъ ве превращенъ въ хозяйственны* капиталъ, остается неизмѣнно рублемъ, не увеличиваясь, ни
уменьшаясь вж на волосъ, и даетъ постоянно неизмѣнный процентъ.
Такую неизмѣнную цѣнность свою онъ сохраняетъ вѣковѣчно. Ноземледѣльчеекое хозяйство, устроенное ва рубли, въ чепъ бы оно ни состояло — въ орудіяхъ, скотѣ, строеніяхъ и т. п., такой неизмѣнной
цѣввостн сохранять ве можетъ, какъ подлежащее тлѣнію и порчѣ.
Цѣнность его съ каждымъ годомъ уменьшается и наконецъ совершенно уничтожается съ его необходимымъ уничтоженіемъ. Вмѣстѣ
съ апвмъ должны были бы уничтожиться и рубли, употребленные на
его пріобрѣтеніе. Но мы уже сказали выше, что рубли, не превращенвыеяъ цѣниости, безсмертны. Слѣдовательно, имъ нѣтъ никакого освоВавія гибнуть и въ тѣхъ смертныхъ цѣнностяхъ, которыя черезъ
ихъ пріобрѣтаются. Для втого во всякомъ промышленномъ хозяйствѣ ври счетѣ расходовъ вносится въ бюджетъ такъ иазыцаеный
врощеять погашенія, который имѣетъ цѣлію спасти рубль, употребмввыйпа покупку вещи, отъ того тлѣнія, которое неминуемо постигавъ сану* вещь. Процентъ этотъ опредѣляется съ одной стороны
стоимостію вещи, а съ другой тѣмъ количествомъ ѣтъ, которыя
вещь можетъ служить. Другими словами, въ данное число лѣтъ вещь
долива возвратить всю сумму, употребленную ва ея покупку.
Наконецъ, къ вящшему огорченію почтеннаго автора опроверже««. ве терпящаго никакого процентирОванія, мы должвы упомянуть
еще Объ одномъ процентѣ, который ве можетъ быть не вносимъ въ
іоойіствеьные расходы и который вытекаетъ также ивъ сравнительвой живучести рубля съ пріобрѣтенными на него цѣнностями. Рубль,
оторый лежитъ у васъ въ карманѣ въ видѣ разнаго рода вроцевтыхъ бумагъ, ве обезпечевъ, конечно, вполнѣ отъ всѣхъ случайностей, которыя могутъ постигать всѣ безъ исключенія цѣнностц въ іцрѣ, заключающіяся въ вещахъ тлѣнныхъ. Но все-таки пока онъ повѣщается въ такой вещи, которая укладывается у васъ въ карманѣ,
 хоторая притомъ подлежитъ только извѣстнымъ родамъ тлѣвія,
въ вполнѣ обезпечевъ отъ безчисленнаго множества сдучдйвостай,
могущихъ постигать цѣнности, заключающіяся въ вещахъ, которыя
Digitized by LOOQle
«иммятм».
цъждрмавъ уложены быть не могутъ  вотемулл» хражеан чвумбНЫ, ж доторня по разнымъ «мамъ «войствацъ водяежеиъ безчиьН»
Иымъ родамъ случайнаго истребленія. Вода, огонь бурябіжѣт ш
дто можетъ уничтожить цзвѣстныя цѣнности аъиѣсвилыю шауп.
Было бы, разумѣется, крайне нераѳсчетляво идаже глуно вбряііиі
урку» дранную цѣнность, какъ рубль, въ цѣнвоеѵж уяобвипрЛііе*
жди, не обезпенивъ иеметре&ыюмоатн ліврмго> Отеляа рмама пи
назывммьій лпрогоавН процентъ, сберигаюимй рубль оѵъистрвби
дй въ вещахъ удобоцстребцмыхъ. Злгплатнвши епо, промынмазаяи
.пбанпечивавтся противу всѣхъ случайностей, иогупиигъяостйгнуям
Готовленный имъ, но роду своей вромыніленвосга, кашгалъ, иамѣ
онъ ни былъ истребимъ но своей натурѣ.
Имѣя все ото въ виду, мывопреки автору опроверженія дунаяп
что агрономъ поступилъ неосновательно не теперь, когда, наааиа
начислять бюджетъ крестьянскаго хозяйства, арин&гъ мсѣ-омаче»
. цыеиами выше проценты во вниманіе, а поступавъ бььжеоомнаюн
но тодда, когда бы упустилъ ихъ еоварпюямо язь виду.  
Въ частности авторъ опроверженія воветаетъ иратнвъ парой
оцѣнки крестьянскихъ строеній агрономомъ.
«Амеръ бюкжета, — говоритъ онъ,-н«отробовОлъ чхпв нбмжпр»
центовъ за постройки, и то не въ маломъ жмнчествѣ*«М р.’ЖУі ’
. Предиолтгаа 6%, налагалъ былъ бы равенъ 400 р. 25моНі Дйлпп
кай громадный расколъ напитала, наминъ обивалъ равечжтмиб,
летъ ли ему оеотвѣтстмвать польм. Ееаж вта помва ввижвгеа ноя
. нательною, въ такомъ случаѣ аскетъ въ земмѣ-*-дѣіо вавpareil Л»
 стройка жданій хотя бы самыхъ велижолѣпвыхъ  не увеличить ня а
велось урожайность земли».
Въ отвѣтъ на нѵо почитаемъ м лучшее Наименовать1 строенія, «наченньія въ бюджетѣ:
- Строенія (жаждое на соромъ лѣтъ):                    Съ суммы 325 #*1
.Изба... m Р.     Посту 4% въ годъ ѢЗ р.          
Клѣі*...    40»  Страховыхъ 4%           8»
Албаръ (житница)..             30»  Погашеніе2%%                    1
Погребъ...     20»                  Итого 24р.Э7'/,*
Конюшня...    20»
Хлѣвъ...     20»
Скотникъ...   20»
Сарай...   20»                                     1
Овивъ... 20 >
Колосница...                    б»
Загородъ около усадьбы М 
Всего р.
Digitized by LOOQle
ШОУІѴѴММВв 'vMWRfMIUb*                        sm
Принимая во вшийміе, что каждое ил нокязанныхъ Щіѣсь строей разсчитываете я нѣІОяѣтъ, мы ве думаемъ; чтобы нашлась воэраителн противъ цѣнъ, которыя вазвачевы въ бюджетѣ для вхъпотроіжм; во найдется, Конечно', не мало людей, которые нѣкоторыя
въ показанныхъ строеніе найдутъ чистою роскошью въ крестьянжокъ быту, основываясь на томъ несомнѣнномъ «актѣ, что многимъ.
(рестьлискимъ хозяйствамъ въ настоящее время нечего хранить ни
гь погребахъ, ни въ ялѣмхъ, ни въ скотникахъ, ни въ сараяхъ и т.
і. Но мы увѣрены въ томъ, что и сіи почтенные люди не почитаютъ
мковыхъ хозяйствъ исправными и ве находятъ ихъ въ будущемъ.
{юстожелательвыми.
Противъ второй статьи расхода, въ ноторой одежда,- обувь, гіища
крестьянскаго семейства Оцѣнены въ 230 р. 56% к., авторъ опроверженія замѣчаетъ:
«Разсматривая зту статью расхода, видео; что ова составлена подъ
ыіяпіемъ чувства человѣколюбія, что, ковечно, очень похвально, но
ае въ этомъ случаѣ, гдѣ требовалось поименовать тѣ только Издержки, которыя требуются для добытая нзъ-земли- извѣстной массы продуктовъ. 250 рублей и даіне 56 ія половиною новѣетъ ва пищу, обувь
я одежду хлѣбопашцамъ, обрабатывающимъ 16 десятинъ земли! Руаоводась сочувствіемъ къ неимущимъ, почему бы ве позволить (NB вА
бумагѣ) расходовать ва звж потребности и гораздо больше? — Но я
спрошу у цѣлаго свѣта» сколько могутъ расходовать на пищу, одежду в обувь семейства- пансіонеровъ, получающія 250 рублей въ годъ,
ннкмающія квартирьуі покупающія дрова, посылающія дѣва* въ «входу нвроч., проживающія ве въ деревняхъ и селахъ, а въ городахъ
уѣздныхъ, губернскихъ и даже столицахъ?»
Чтобъ читатель могъ видѣть, что крестьянское семейство, состоящее нзъ 7 душъ, расходуя въ годъ ва одежду, обувь и пищу ме тольдо 250 рублей., во и гораздо болѣе, въ роскопів утопать не будетъ,
въ постыдный пороку изнѣженности не впадетъ, иы снрва наводимся п необходимости привести здѣсь изъ бюджета подробныя цимры
рмхода по статьѣ обо обува, одеждѣ м анщѣ.
Названіе предметогь.            Кол“ По цѣнѣ, Ва сумму.
чество.
КуінА и поб
На три года:                         Р. К.  Р. К.
Котлы большой и малый.     2   — 40    —    80
Сковородъ...     2   — 20   —    40
Горшковъ: большакъ...     2   — 10   —    20
малыхъ...     3 — 7        —    21
Кувшиновъ: большой .                  1   - 10   —    10
малый. ..              1 — 7         -    7
Digitized by LOOQle
22, QO*F*VC«MM№»
Плошекъ: большихъ, .                      2        10   —   20
малыхъ...                     2         5  —    10
Корчагъ: большихъ...                      3    —   20   —    60
малыхъ...             2   —   10   —   20
Косарей: большой...              1   —   20   —   20
малый...<►                       1   —   10   —    10
Ножей: большихъ...                         3    —   10   —    30
малыхъ...           2   —     7  —    14
Ухватовъ: большихъ...                      2   —   10   -   20
малый...           1   —     7  —       7
Кочерга...   1   —   20   —    20
Ведра...   2   —   20   —   40
Кадокъ въ 5 ведръ...                      2     1 —     2   — 
»» 10»...        2     1 50    3   — 
Чашекъ: большихъ...                          5   —   10   —    50
малыхъ...             5         7  —   35
Бочекъ въ 5 ведръ...                        2     1 50    3   — 
»» 10» .               2     2 — ~.  4   — 
Топоровъ: большихъ...                      2       50    1  — 
малый...           1   — 40     —   40
И другихъ мелочей на..                     —      5 —     5   — 
23   74
*%..                — —      —   95
Страхъ., 1%...                      —    — — —    -   23%
Погашенія 33%...                      —    — —       7  91%
9 10
Одежда и обувь.
На 1 годъ:
а) Мужчины :
Рубахъ...            3       33%   1   — 
Исподницъ...         3   — 20     —   60
Суконные шаровары...                       1     1 50    1   50
Шапка лѣтняя на 2 года.                      1       40   —    40|.п.
        __           40 к. въ 1 годъ.
»    зимняя» 2».                        1       40
Кафтанъ          на 3 года..                1     3 —     3 — | 1 р. въ годъ.
Полушубокъ» 3»                              1     5 ---   5 — 1 1 р. 66 к. въ годъ.
Кушакъ...    1   — 30     — 30
Рукавицъ...      2   — 30     — 60
Варегъ...    2   — 20     — 40
Онучи: лѣтнія...                          1   — 20     — 20
зимнія...            1   — 40     -40
Чулжи...    2   — 30     -60
Digitized byCiOOQle
ВВУТРВВВКК ОВОЗРВВІВ.                                  123
Іаптей...                       10   — 5          — 50
>поги на два года...                                   1    3 —          3 —      1 р. 50 к. въ годъ.
10 66     въ 1 годъ.
Малолѣтняго въ % меньше                                   —    — _            5 33
Ь) Женщины :
Рубахъ...                        3  -    33%>      1  'араФанъ на 2 года...                                   1    2  —          2 — |    1 р. въ годъ.
Ііатье» 2»...                              1    3  -          3 — |    1 р. 50 к. въ годъ.
Ілатковъ...                          2  —    30      —    60
> шерстяной на 2 года                                     1  —    50      —    50    25 к. въ годъ.
(ктавъ ва 5 лѣтъ...                                    1    3  —         3  —     60 к. въ годъ.
Mj6a         >5»...                   1    5  —         5  —     1 р. въ годъ.
(у шагъ...                       1  —    30      —    30
Ьреги...                         2  —    20       —   40
Іуліи: вятявые...                                    1  —    30      —    30
шерстяные...                                  1  —    20      —    20
Энучь: лѣтнихъ...                                    1  —    20      —    20
зимнихъ...                                   1  —    40      —    40
ІаптеІ...                       5  —    10      —    50
Іоты...                       1  —    40      —    40
Башмаки...                           1  —    50      —    50
9 15 въ годъ.
Малолѣтней... —                                    — » —           4 57%
Годовое содерж аніе крестьянина:                                                На 7 человѣкъ;
Количе­    По        ÏІа      Количе-            По   На
ство.   цѣпѣ, сумму.          ство.         цѣпѣ, сумму.
Нужно, примѣрно:                             /            р. к,    р. к.                       р. к. р. к.
Ржаной муки...                                  18 пуд.   - 50      9 —       126 пуд.         — 80 63 — 
Крупъ гречневыхъ..                                 1 пудъ.   — 60 — 60            7 пуд.         — 60    4 20
Гороху...;                  У. пуд.  — 30 — 30           3'/. пуд.        — 60   2 10
*уы гороховой...    10 фунт.  - 25 - 28           1% пуд.           1 —   1 75
лоду...                   1 пудъ.   — 70 — 70             7 пуд.        — 70    4W
олв...    1 пудъ.   — 60 — 60             7 пуд.         — 60    4 sa
Иаслз скоромнаго*...    25 Фунт.    6 -      3 78      4 п. 18*.         6 — 26 28
» постнаго...                               25 фунт.    4 —      2 80      4 п. 18*.         4 — 17 50
Капусты...                40 кочн.   — —      — 80       280 коч.         — 80   3 80
*жлы...                    1 мѣра»   — 20 — 20            7 rtpi.        — 20    1 40
ртоло...                                     7 мѣръ.   -15       І 8       49 мѣрь. — 15           7 35
Урновъ...                 200 шт.   — 50      1 —       1000 шт.-------- 8 — 
Говядмвы...
4п,20ф.     1 20     5 40       30 пуд.. 1 20 36 — 
hj6w...               1 пудъ.    1 20     1 20        8 пуд.          1 20  6 — 
дічь...                                         * фунт.   - 15 — 78            1 пудъ--------6 — 
Кумвы...        5 имѣвъ.   - 5 — 23           30 подѣп.--------18»
tyotb...                                   зо»оэвгь.------к за — 
—      — —      — — 
Mb   Mb  —          —           — - 220 0»
Digitized by Google
824                        СММѢОДМѢ.
Одежда, обувь  содержа*
nie       жрестмЯсжоіи
съ освѣщеніемъ и отопленіемъ j отойть, примѣрно, въ годъ...           ------- ГГ4    TB».
Пробѣгая представлеяный подробный бюджетъ по расходамъ іи
одежду, обувь, пищу въ крестьянскомъ хозяйствѣ, при 7 душахъ, я
усматриваю громадную ошибку, учиненную агрономомъ. Въ подробномъ бюджетѣ онъ расходы хозяйства показалъ на 274 р. 75 к, Ві
общемъ выводѣ показалъ эти расходы всего на 250 р. въ годъ» т. е.
показалъ меньше почти на 25 рублей. Что бы могла означать таш
очевидная ошибка, которая неумышленно никакъ не могла быть сдѣ
лава? — Разсматривая различныя цифры представленнаго бюджета, і
нахожу, что за исключеніемъ муки и дровъ, самый большой рцсхол
у агронома выведенъ на мясо (36 р.), масло скоромное (26 р«25 к.) а
постное (17 р. 50). Расходъ этотъ, если сообразите, его съ дѣствятельностію, т. е. съ тѣмъ, какъ у насъ обыкновенно питаются крестъ
яне, очень громаденъ и какъ-то даже невѣроятенъ. Крестьянинъ
русскій круглый годъ ѣстъ мясо и масло! На чтожь это въ самъ дѣлѣ
похоже! Надобно полагать, что при общихъ выводахъ изъ бюджету
агрономъ устыдился того, что онъ изобразилъ русское крестьянски
семейство, состоящее изъ 7 только человѣкъ, пожирающимъ въ годт
одного мяс* й масла почти на 80 рублей — и спасовалъ. Онъ предчувствовалъ, что это найдутъ очень жирнымъ.
Относительно четвертой статьи бюджета, ассигнующей на ремонта
орудій и сбрую 12 р. 49 км авторъ опроверженія говоритъ:
<Если бы наши крестьяне употребляли усовершенствованныя opyj
дія, напримѣръ для хозяйства этого размѣра: одинъ брабацтскій іцугь,
стоющій 12 р., шотландскую борону, стоющую 10 р., Фургонъ, apte
во окованный желѣзомъ, стоющій 40 руб.» и прочіе ручные евирлдЯ
самаго лучшаго качества, — то и въ такомъ случаѣ общая ихъ цѣв*)
Воетъ не превзошла бы суммы 70 рублей, а ремонтъ этихъ орудій I
упряжи стоилъ бы только 12 рублей. На самомъ же дѣМ ншц крестъ"
яне употребляютъ: телѣгу — maximum стонрости 15 р., ея. прддяржм
можетъ стоить не болѣе 2 р.; причемъ не слѣдуетъ забывать, чі
телѣга служитъ комину не для однихъ земледѣльческихъ работѣ
Соха стоитъ 2 руб., поддержка 50 коп., деревянная борона, счші
матеріалъ й работу, стоитъ 1 р. 50 коп.; топоръ 50 коп.; лопату
вилы 50 коп.; 4 серна 1 руб, Hwоъся стадность — 20 руб. 80 кя*
В. вря поддержка, покамѣстъ, 2 руб. 50 кон.; прибавляя невѣрмій
большую сумму «а ремонтъ упряжи 2 руб. 50 к., на весь ремонтъ эті
М земледѣльческаго арсенала- но-ноеребуется болѣе 5 р.»
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        225
Точно также авторъ опроверженія не сходится съ нашимъ агрономомъ по статьѣ расхода на содержаніе скота. По его мнѣнію, для
крестьянина нужна только одна лошадь, на содержаніе которой не могутъ потребоваться показанныя въ бюджетѣ 72 р. 22% коп. О другомъ скотѣ авторъ говоритъ, что онъ для земледѣлія не нуженъ, и слѣдовательно въ расходѣ по земледѣлію показываемъ быть не долженъ.
Въ этомъ полномъ отдѣленіи земледѣльческаго хозяйства отъ всякаго другаго крестьянскаго хозяйства заключается главная причина
разногласій автора опроверженія съ нашимъ агрономомъ и отсюда
же проистекаетъ нѣкоторая своеобразность его взгляда ва крестьянскій бытъ. — Агрономъ беретъ крестьянское хозяйство въ той Формѣ,
въ которой она является въ практикѣ жизни. Земледѣліе въ немъ составляетъ главную статью дохода, скотоводство и огородничество нѣкоторую подмогу. Въ этой неизмѣнной Формѣ является крестьянское
хозяйство во всѣхъ полосахъ Россіи. Агрономъ беретъ это существующее вездѣ хозяйство и исчисляетъ, что оно даетъ и что должно
быть затрачено ва него, чтобы оно имѣло исправный видъ. Цѣль
агронома изобразить намъ крестьянское хозяйство въ его полномъ
видѣ, со всѣми его требованіями и со всѣми средствами для выполненія этихъ требованій. Агрономъ очевидно, не опускаетъ изъ виду того, что крестьянинъ, какъ ни незначительно его положеніе въ семъ
мірѣ, есть все таки человѣкъ, имѣющій извѣстное положеніе, находящійся въ извѣстной общественной средѣ, гдѣ существуетъ извѣстный уровень матеріальнаго благосостоянія, стать выше котораго значитъ приблизиться къ идеалу имѣющагося въ этой средѣ міросозерцанія своего быта, а стать ниже его значитъ пасть, сдѣлаться сравнительно очень бѣднымъ. Какъ восхожденіе выше обыкновеннаго уровня можетъ доставлять наслажденіе, такъ паденіе ииже его причиняетъ скорбь, печаль, — и естественно, что во всѣхъ есть стремленіе
если не подняться высоко, то по крайней мѣрѣ не пасть ниже уровня,
не ударить лицомъ въ грязь.
Такихъ весьма натуральныхъ стремленій въ каждомъ человѣкѣ
авторъ опроверженія знать не хочетъ. Онъ смотритъ на крестьянина,
какъ на рабочую силу, которая должна только воздѣлывать землю, и
за тѣмъ не знать и не имѣть нпкакихъ человѣческихъ стремленій къ
разнаго рода удобствамъ, неизбѣжныхъ въ человѣкѣ, какъ скоро онъ
стоитъ въ какомъ бы то ни было человѣческомъ обществѣ. Изъ такого
взгляда у него вытекаетъ совершенно аскетическое понятіе о крестьянскомъ хозяйствѣ, на дѣлѣ неудобопредставимое и неудобоисполнимое,
исключая развѣ случаевъ крайняго разоренія. Крестьянинъ, говоритъ
онъ, земледѣлецъ. Ну, чтожь нужно для земледѣльца? Нужно конечно,
чтобы онъ ѣлъ, одѣвался, обувался, иначе не будетъ работать. Но КаT. СѴ. Отд іц                                               15
Digitized by LOOQle
совгжмвннижъ.
кая эта должна быть пища, одежда, р0увь? Дгррцомъ стожмость ожтв,
одежды, обуви исчисляетъ для 7 человѣкъ въ годъ въ 250 р.; — вяжется, не иного, всего по 35-ти съ небольшимъ рублей на человѣка. Но
авторъ опроверженія наводить это уже неимовѣрною роскошью. Такъ,
говоритъ, живутъ пансіонеры. Далѣе, нужны орудія, которыми обработываютъ землю, т. е. соха, борона, топоръ, лоцата и т.п. Безъ этого
нельзя работать. Но надъ телѣгой авторъ уже немножко задумывается.
Ибо она можетъ служить и не для земледѣлія только, ergo есть нѣкоторымъ образомъ роскошь. О саняхъ и дровняхъ онъ не упоминаетъ, — ибо такія вещи для полевыхъ работъ совершенно не нужны, '
и слѣдовательно составляютъ несомнѣнную роскошь. Сбрую считаетъ       ’
нужною только ту, которая употребляется для полевыхъ работъ.!
Скотъ крестьянина онъ ограничиваетъ одною лошадью. Ибо только!
рдна лошадь нужна для земледѣлія. Конечно, авторъ не говоритъ пра-!
мо, что крестьянинъ не долженъ имѣть ни скота, ни порядочной ।
сбруи, ни саней, ни прочаго тому подобнаго, что не относится прямо!
КЪ полевымъ работамъ: но намъ кажется, что какъ скоро авторъ, исчисляя земледѣльческій доходъ крестьянина, отрицаетъ въ его хо-!
зяйствѣ подобныя вещи, какъ для земледѣлія не нужныя, то этикъ
самымъ онъ говоритъ тоже самое, что крестьянинъ и не долженъ!
имѣть ихъ, ибо у крестьянина земледѣльческій доходъ есть самый        ।
главный, во многихъ мѣстахъ единственный. Не значитъ ди это смо-!
трѣть на крестьянина не какъ на человѣка, а только кад ь на рабочую
машину?
Когда мы исчисляемъ бюджетъ чиновника, то не смотрцмъ на него, какъ на машину, назначенную только писать, и не говоримъ, что
ему кромѣ мундирной пары да перьевъ и, пожалуй, ножичка для
очинки перьевъ ничего не нужно; — а разсматриваемъ его доложеніе
въ извѣстной средѣ и сообразно принятому въ этой средѣ устройству
хозяйства даемъ болѣе или менѣе сообразное вознагражденіе. Такъ
точно мы не имѣемъ никакого права смотрѣть и на крестьянина,
какъ на землевоздѣдыватеьлную машину, которой нужно только, то, что
нужно для обработки земли. Намъ скажутъ, что крестьянинъ жалованья не получаетъ, онъ можетъ имѣть только то, что дастъ цжу эев- '
ля. Правда. Но понятіе объ извѣстномъ уровнѣ крестьянскаго благосостоянія сложилось не вчера, не третьяго дня. Оно выработано вѣками и имѣетъ для себя реальное основаніе. То-есть, онб сложилось
именно такимъ потому,что столько ему давало его прежнее хозяйство.
Если же этотъ уровень въ настоящее время понижается, то мыдолжцы изыскать причины, отчего это зависитъ, и поарадить дѣло, — *
це разжаловать крестьянина изъ члена извѣстной общественной среды въ чисто-рабочую земледѣльческую силу, у которой внѣ работы ве
Digitized by Google
ВНУТРВИНЕЕ ОКОЗРЪШЕ.                               227
должно быть никакихъ человѣческихъ стремленій къ извѣстному роду довольства и удобства, условливаемыхъ его общественнымъ положеніемъ.
Правда, мы должны сознаться, что и вашъ агрономъ не очень балуетъ крестьянъ. Такъ, напримѣръ, исчисляя обувь и одежду, онъ не
выводитъ расхода ва постельвые приборы крестьянъ. А вѣдь крестьянинъ долженъ же на чемъ нибудь спать, долженъ имѣть хоть войлокъ чтоли, подушку; дѣти должны имѣть люльки; — вѣдь все это съ
неба свалиться не можетъ, все это надобно купить; долженъ же умываться крестьянинъ, долженъ имѣть полотенца, мыло; а этого также
нѣтъ въ бюджетѣ; можно насчитать и много другихъ мелочей, необходимыхъ въ хозяйствѣ, которыя въ бюджетѣ не упомянуты. И за
всѣмъ тѣмъ бюджетъ агронома, не смотря на нѣкоторую свою суровость, представляется человѣчнѣйшимъ въ сравненіи съ тѣмъ аскетически-безсердечнымъ воззрѣніемъ на бытъ крестьянина, которое
проводитъ авторъ опроверженія, не видя въ крестьянинѣ ничего болѣе, кромѣ рабочей силы. «Ты трудись, — говорить онъ крестьянину, — трудись неутомимо, въ потѣ лица трудись, — съ ранняго утра до
самаго вечера, но больше ни о чемъ не думай. Трудъ не только твоя
обязанность, во и твой отдыхъ и наслажденіе. Не то, что думать о
какихъ нибудь удобствахъ къ жизни, а даже имѣть шлею, лучшую на
нѣсколько копѣекъ той, которую ты употребляешь для полевыхъ работъ, даже имѣть дровни, не говоря уже о саняхъ, для тебя есть непозволительная роскошь».
Помѣщаемъ теперь разсчетъ нашего агронома по статьмъ расходогъ на скотъ и земледѣльческія орудія.
Чмсао     По     На
Названіе предметовъ.                        ИІЪ.    цѣнѣ.  сумму.
Скотъ'.
На      8     лѣтъ.                              Р. К.   Р.     К.
Лошадей. *...      2    25  —   50 — 
Коровъ...   2    25  —   50 — 
Овецъ...    10     2  —   20 — 
Свиней                                                2     2  —    4 — 
Птицы разной на...           —    —   —    5 — 
129    — 
4%.?            —    — —       5    16
Страхъ..               1%.                 —    --- —     1   29
Погашеніе.. 12%%.                —    — —      16    12%
22 57%
Digitized by LOOQle
228                                       СОВРВМКНВВКЪ.
Ремонты
Ha 5 лѣтъ.                                                Въ годъ
Телѣга съ окованныміі коле-                                                   р. X
сами...              1    10            10 —      2
Телѣга простая...                            1     5 —            5 —     1 — 
На 3 года.
Савв...             1     3              3 —     1  — 
Дровни...                  1     1  50          1 50   —   50
Сохъ...        2      1  50          3 —     1  — 
Боронъ...                 2     —   50          1 —    —   33%
Дугъ хорошихъ...                            2     —   50          1 —    —   33%
«расхожихъ. . .                           1    —   30 —          30   —   10
Хомутовъ хорошихъ...                          2     —   50          1 —    —   33%
«расхожій.                        1    —   30 —          30   —   10
Шлей хорошихъ...                            2     —   80          1 60   —   53%
< расхожая...         1    —   50       —    50   —   16%
Возжей хорошихъ...        2     —   30 — —         60       20
<      расхожихъ.                            1    —   20 —          20   — 
Веревокъ 10 саж...                          10 по 10  к. с. 1        —    —   33%
Тяжей паръ...                            2     —   30 —          60   —   20
Мази дегтю ведръ. ...                          1     —   80 —          80   — —  26%
Грабель желѣзныхъ...                           2    —   30 —          60   —   20
Вилъ желѣзныхъ...                             1    —   30 —          30   —   10
«деревянныхъ...                             3    —    7 —          21   —    7
Лопатъ желѣзныхъ...                          1    —   20 —          20   — 
Метелъ...                  5    —     5 —         25   —    8%
Оглобель паръ...                               2    —   10 —          10   —    3%
И другихъ раза, мелочей ва.                    —      —   —           5 —     1 66%
Итого...                —      —   —         38 6     10 58%
4%.       —     —   —           1 52% — — 
Страхъ.                      1°/о-    —      —   —         — 38% — — 
Погашенія около бу/о « —     —   —         г —       10
1 90% Ю 5в%
Содержаніе скота*.
Въ продолженіи замы (в мѣсяцевъ).
Лошади: овса мѣръ... 45(*)                        — 25           11 25
Сѣна пудовъ... 50                      — 10            5
Посыпки пудовъ                    5    — 30            1 50
Колосу и мякины... 10           — 3               30
Итого...              —                    18   5
(*) По числу                 конныхъ рабочихъ дней--дачи овса1 въ сутки полаі     *
S гарвца.
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
Для двухъ лошадей... —                            — —   36    10
Коровы: Сѣна пудовъ... 30                         — 10   3    — 
Мякины и колосу.. 15                     — 3   —     45
Посыпки...6 — 30   1    80
Соломы: Яровой.  90                     — 2    1    80
«Ржаной.. 90                     — 1   —     90
231    — ---  7 95
Для двухъ коровъ... 462          15 90
Содержаніе 10 овецъ примѣрно
равняется содержанію 1%
коровы.
Слѣдовательно нужно корму. 346 п.                        11 92'/,
Содержаніе двухъ свиней примѣрно равняется содержаУ3 коровы.
Слѣдовательно корму нужно. 154 п. — —                     5 30
Содержаніе птицы... —                             --- —  3 — 
Но болѣе, чѣмъ всѣ статьи расхода въ бюджетѣ, поразило автора
опроверженія сдѣланное агрономомъ исчисленіе рабочихъ дней и
оцѣнка самыхъ работъ.
«Интереснѣе всего, говоритъ онъ, вотъ что: авторъ бюджета, насчитавъ съ три короба процентовъ, опредѣливъ великолѣпную сумму
денегъ на одежду, обувь и пищу, не счелъ лишнимъ упомянуть объ
особой денежной наградѣ за труды въ 139 руб. 90 коп. За Физическій
трудъ 2-хъ человѣкъ въ теченіи не цѣлаго полъ-года и 2-хъ человѣкъ въ продолженіи 20 дней потребовалось вознагражденія ни болѣе,
ни менѣе, какъ 541 руб. и 3% коп. — Это болѣе чѣмъ несбыточное
желаніе! Въ продолженіе 6-ти-мѣсячнаго рабочаго періода, за исключеніемъ воскресеній, одному мужчинѣ пришлось бы работать около
154 дней, одной женщинѣ пришлось бы работать 84 дня (ходить за
бороною 20 дней, при засѣваніи 12, при вывозѣ навоза 12, при уборкѣ сѣна и хлѣба 20 и при молотьбѣ 20 дней), — и двумъ работникамъ:
мужчинѣ и женщинѣ по 20 дней. Слѣдовательно общее число рабочихъ дней получится 1544-844-40=278, изъ коихъ за каждый авторъ
бюджета требуетъ вознагражденія почти по 2 рубля! Въ какой части
свѣта существуетъ такое щедрое вознагражденіе земледѣльческаго
труда? Существуетъ ли какая нибудь иная промышленность, которая
такъ щедро вознаграждала бы Физическій трудъ»?
Признаемся, мы никакъ не могли понять, откуда авторъ опроверженія взялъ цифру 541 руб. 3% коп., будто бы вычисленную агрономомъ за рабочіе дни. Въ приведенномъ нами бюджетѣ работа 2 работниковъ и 2 работницъ въ продолженіи рабочаго періода оцѣнена всего
Digitized by LOOQle
sse                                             сатшт.
въ 139 руб. 90 коп. Если эту сумму раздѣлить на 278, т. е. ва то
сло дней, которое, по мнѣнію автора опроверженія, нужно для об
ботки указаннаго въ бюджетѣ количества десятинъ аемлв, — то
частномъ получится циора далеко низшая 2 рублей. Зятѣ игъ, не <
дучи знакомы сами сѣ земледѣльческими работами, мы не береі
судить: кѣмъ правильнѣе сдѣлано исчисленіе количества рабочи
дней, нужныхъ для обработки показаннаго въ бюджетѣ количес
земли, авторомъ ли опроверженія, или агрономомъ, — и представляе
это дѣло на судъ спеціалистовъ въ земледѣліи.
Вотъ разсчетъ агронома
На I десятинѣ
въ полѣ озимомъ:
Пѣшая.             По цѣнѣ.
Пѣшая.
РАБОТА.                                             3
к      и                     к►»       б
SB   я        â        Ж        й       я
Дней потребно. р. ц.
Взметъ...   3    —     — -50                             15
Двоеніе...     3    —     — -50
Сѣвъ подъ соху...                              -50                          И
Жнитво...                    9--------                 20    1»
Свеновозъ...         2           - — 50                            1Сушка хлѣба...
Молотьба... —       —      10----------------------- 10    1 Вѣйка и отвозъ...               1   —      — --------------------------- — 1
А всего... 12              %     19---------------------------- 9    70
На 4-хъ десятинахъ... 50                     2     76 — — — —                   — 38 80
Съ выв озк оюі 50 воз. навоза.                      15 —     — — — — — — —                        750
65   — -------------------------------- 463Ô
Въ полѣ яровомъ:
Двукратная вспашка и сѣвъ. 62%                         —      — — 50 — — — — 3 25
Жнитво... —      —    12------------------------ ь20 2 40
Сноповозъ...          2   —    — — 50 — — — — 1”
Сушка хлѣба... —            %   — —                                15
Молотьба... —      —    12 — — — — — 10 13®
Вѣйка и отвозъ хлѣба... 1                            —    — — 50 — — — — — 50
Всего... 9% %                 24--------------------------На 4-хъ десятинахъ... 38                     2     96 --------------------------- 34Уходъ за % десятины огорода можно принять равнымъ 1 ДMIT
яроваго по работѣ и цѣнѣ.
Итого...            9% % 24 — — — ------- — 3 50
Digitized by Google
внутріиЬіее оёозрѣніе.                             231
1 'луіахъ ва 1-Й дес. косьба. —                3  ----------- зо-----              —  90
11 ошеніе и сгребайіс сѣва. —                 —       5---------------------- 20    1 — 
! якіе въ стогъ...                1    2 _____ ___ 30___ «о —         __ чл
Оѵ
Ка сѣна...  6                                       1 80
Всего...       6  4    7---------------------------    4 20
3-хъ десятинахъ... 18            12  21--------------------------- 12 60
Уходъ за скотомъ можно считать подходящимъ по работѣ и цѣнѣ
4-мъ десятинамъ яроваго поля.
38  2  96--------------------------- 34 — 
зка дровъ... 10   —   ---  — _ — , — — — .              3 — 
в свозъ хлѣба...          5 —   —    —  — — — — _                 150
?хъ рабочихъ дней въ году 183% 16% 313                                         139 90
і Здѣсь мы оканчиваемъ нашу бесѣду съ почтеннымъ авторомъ опрофженія, въ надеждѣ, что представленныя нами нѣкоторыя подробсти изъ бюджета разсѣять многія изъ его недоумѣній, а указанная
ни точка зрѣнія, которая имѣлась при составленіи бюджета, объвитъ кажущіяся излишества, допущенныя въ бюджетѣ. Тѣмъ не
яѣе очень хорошо понимая, что всякій бюджетъ есть вещь весьма
ровная, опредѣляющаяся личнымъ воззрѣніемъ составляющаго бюдетьна то или другое дѣло, мы желали бы, чтобы почтенный авторъ
аровержевія въ обѣщанной имъ статьѣ объ устройствѣ крестьянскаго
йиедѣлія ва лучшихъ основаніяхъ коснулся и этого предмета и выявилъ свой положительный взглядъ на крестьянское хозяйство воЙще.
Въ прошедшемъ нашемъ обозрѣніи намъ привелось между прочанъ вести рѣчь о гласности по поводу напечатанной г. Лохвицкимъ
въ'Голосѣ» статьи: «Гласность, судъ и газеты». Читатель помнитъ»
что мы вели нашу рѣчь не только безъ раздраженія, спокойно, съ достоинствомъ, но даже и съ нѣкоторою веселостію. Ибо что жь раздражаться? Мы знаемъ очень хорошо интеллигенцію г. Лохвицкаго
 можемъ, пожалуй, впередъ предсказать: чтобы онъ напишетъ о томъ
другомъ предметѣ. Могли ли мы ожидать, что наша скромная и
спокойная рѣчь могла смутить г. Лохвицкаго? И что въ ней было такого, что могло бы смутить его? Правда, мы высказали г. Лохвицкову» что онъ не довольно хорошо знакомъ съ русскимъ законодательствомъ и русской физвію; на что жь за важность, что русскій юристъ
Г) Считая 1 работника и 2 работницы к въ году рабочихъ дней 980, мужскихъ
1 «еасшхъ должно быть по 660; м исключеніемъ изъ этого числа исчисленІЦ1Ъ рабочихъ дней, остается свободныхъ 360 дней мужскихъ и 247 дней женжжхъ.
Digitized by LOOQle
232                         соврвмкннвкъ.
ве знаетъ порядочно русскаго законодательства и русской
жегъ быть, за то онъ хорошо знакомъ съ иностраивыми зааояам
тельствами. Правда, мы намекнула ему, что онъ недовольно асвом
нимаетъ постановку н обстановку иностранной жизни           и весьма П|
верхностно смотритъ на то значеніе, которое имѣетъ тамъ гласшод
но и это ничего. Дѣло юриста знать кодексы законовъ и судебниц
процессы, — а вовсе не жизнь. Наконецъ мы намекнули ему, что et*
взглядъ на гласность немножко устарѣлъ, рутиненъ; но понятіе рутиненъ — понятіе весьма относительное. Что одинъ называетъ рутиннымъ, то другой называетъ консервативнымъ. Однимъ словомъ,
въ нашихъ рѣчахъ г. Лохвицкому обижаться было, ровно нечѣмъ,
тѣмъ болѣе, что г. Лохвицкій убѣжденъ, такъ по крайней мѣрѣоп
проповѣдуетъ, что истую, золотую правду пишетъ онъ, а мы — ву-|
стяки. И однакожъ оказывается, что                                     I
Есть рѣчв; значенье пусто иль ничтожно,
Но имъ безъ волненья внимать невозможно.
И г. Лохвицкій взволновался нашею скромною рѣчью и написалъ
новую статью въ томъ же «Голосѣ» подъ названіемъ: «Современяип
и гласность».
Что гнѣвъ Ахиллеса, Пелеева сына, передъ гнѣвомъ раздраженнаго судебно-уголовнаго юриста!! Слова: судъ, судебный
преступленіе, законъ, наказаніе и т. п., какъ молніи начинаютъ летать изъ устъ его и унизываютъ каждую строку статьи. Читая статью
г. Лохвицкаго, мы думали сначала, не попали ли мы какъ нибудь п
древній розыскной приказъ.
Однакожь, позвольте: тотъ ли это самый г. Лохвицкій, которыі
такъ глубоко изучилъ иностранныя законодательства, который тагъ
топко понялъ иностранную гласность, который еще недавно тагъ
сладкорѣчиво проиовѣдывалъ намъ о деликатности иностранной гласности, которая, дескать, не только не оскорбляетъ ничьей личности,
но даже имени и Фамиліи несомнѣннаго преступника безъ судебнаго
приговора не называетъ никогда вполнѣ, а обозначаетъ ихъ только
первыми буквами, — тотъ ли, говоримъ, самый Лохвицкій написалъ
слѣдующія строки въ своей новой статьѣ:
«Наша небольшая статейка о злоупотребленіяхъ печатной гласностью, помѣщенная въ «Голосѣ», подъ названіемъ «Гласность,
и газеты», вызвала, какъ и слѣдовало ожидать, самое ярое нападеніе
со стороны «Современника». Говоримъ: «какъ и слѣдовало ожидать*потому что нѣть существа въ мірѣ, которое не защало бы всѣми сила*®
источникъ своего пропитанія. Даже животныя, напримѣръ, cote**1
тѣ стоять горой за свою кость. Поэтому естественно, что человѣкъ
Digitized by LOOQle
внушнижн обфзрмпв.                           23S
ь за свое пропитаніе, хотя и незаконное, особенно если другаго 
ггигь путемъ онъ достать не можетъ. «Современникъ» былъ и есть
внъ изъ главныхъ потребителей извѣстнаго рода гласности. Вспоимъ, напримѣръ, отвѣтъ его одному писателю стиховъ, озаглавлена
ій такъ: «Росписка г. (подлинная Фамилія) въ полученіи...» Вспоимъ статью о г. Погодинѣ; о стихотвореніяхъ граФини Растопчиной;
оспоминанія» г. Панаева и проч. и проч. Возьмите недавнюю
ітью о ракаліяхъ, которымъ грозитъ «Современникъ» дать почувювать на спинѣ свое неудовольствіе...»
Или напримѣръ слѣдующія:
«Гдѣ останавливается законъ, тамъ смѣло перешагнутъ гг. Ели?въ, Курочкинъ, Пыпипъ, Благосвѣтловъ п имъ подобные, и грозпотребуютъ на свой судъ всю частную, семейную жизнь, поступки
помыслы!»
Сколько намъ извѣстно, доселѣ не послѣдовало судебныхъ пригоравъ ни о помыслахъ «Современника», ни о помыслахъ гг. Елиева, Курочкина, Пыпина, Благосвѣтлова! На какомъ же основаніи
Лохвнцій, такъ сладко поучающій насъ заграничной деликатной
асвости, не дождавшись судебныхъ приговоровъ, публикуетъ о
мысляхъ «Современника» и помянутыхъ лицъ?
Но для насъ любопытно и другое еще обстоятельство: откуда г.
>хвнцкій узналъ, что именно такіе, а не другіе какіе нибудь помысі имѣютъ «Современникъ» и четыре лица, г. Лохвицкимъ названія? «Современникъ» нигдѣ по объявлялъ, что онъ надуваетъ пубІКУ» т. е. что защищаетъ гласность только для корму, а думаетъ о
й ва сацомъ дѣлѣ совершенно иначе. Елисеевъ, Курочкинъ, Пыюъ и Благосвѣтловъ также не объявляли, что они тотъ только пошелъ и имѣютъ, какъ бы противозаконно притянуть къ своему сучастпую семейную жизнь, поступки и помыслы!
Правда, г. Лохвицкій пересчитываетъ нѣкоторыя статьи «Совреявика», представляющія, по его мнѣнію, верхъ злоупотребленія
ясностью. Но это еще вопросъ спорный,: дѣйствительно ли оэнанвыя статьи погрѣшаютъ противъ истинной гласности? А примъ> если бы было и несомнѣнно доказано, что онѣ погрѣшаютъ,
1 отсюда слѣдовалъ бы только новый вопросъ о томъ: почему онѣ
►грѣшаютъ? Потому ли, что авторы ихъ недостаточно образованы,
*ѣютъ неправильное, не европейское понятіе о гласности? Вѣдь и
° можетъ быть. Или потому, что авторы ихъ неблагонамѣренные
пишутъ статьи не для разъясненія чистой, святой истины,
г. Лохвицкій, а изъ видовъ нечистыхъ? Но и виды нечистые при
Употребленіи гласностью могутъ имѣться разные. Можно злоупоблять гласностью изъ видовъ корысти, ненависти, мщенія и т.п.
Digitized by Google
tu                        СМНМКЮШѢ.
Вѣдь нужна вотъ ммя длинная ироцедура для того, чтобы jhhбраться до чужикъ помысловъ!                                      '
Тагъ «прочемъ думаемъ мы, а за границей можетъ быть дѣлается
это ипоче. И мамъ желательно бы было, чтобы г. Лохвицкій, ткт
глубоко изучившій «пюстраниыя законодательства и обычаи в твп
сладко шпущій объ иностранной деликатной гласности, новѣдіп
намъ, кагь тамъ зта гласность обращается съ чужими помысляя,
какъ онъ, или какъ вибукь иначе? И что говорятъ по предмету без
доказательнаго публичнаго разъясненія чужихъ помысловъ иностравныя законодательства?
Но довольно а правахъ, объ истинѣ, объ логикѣ! Къ чему все это,
когда дѣло идетъ о статьѣ, вапеѣатоааой вѣ «Голосѣ» и нааясяПаоІ
хорошимъ вашимъ знакомымъ г. Лохвицкимъ. Побесѣдуемъ лучпй
съ нимъ по пріятельски, что называется, по душѣ, какъ онъ бесѣдуетъ съ нами. И такъ
Вы. г. Лохвицкій, утверждаете, и притомъ ве въ видѣ предположенія, а аподиктическимъ томомъ уголовнаго приговора, что мы ащнщаемъ гласность ве въ силу нашего убѣжденія, а ради того толко, что она кормитъ насъ. Гм! какую счастливую мысль вы вап подаете. Представьте себѣ нашу простоту! Когда мы въ вашемъ прошедшемъ обозрѣніи говорили о вашей статьѣ, то хотя и твердо помнили; что вы работали въ нѣсколькихъ редакціяхъ, изъ которып
по крайней мѣрѣ три имѣютъ діаметрально противоположныя воззрѣнія на предметы, составляющіе обыкновенное содержаніе дебатовъ русской журналистики, намъ однакожъ никакъ не представлалось той простой мысли, что не можетъ же одинъ и тотъ же человѣкъ. имѣть тройственнаго убѣжденія по однимъ и тѣмъ же предяетамъ/ Онъ непремѣнно долженъ имѣть одно убѣжденіе. И слѣдовательно, если овъ является съ своими статьями въ тѣхъ редакціяхъ,1
съ которыми ояъ по своимъ убѣжденіямъ не солидаренъ, ясно, что
тамъ овъ своими убѣжденіями поторговываетъ, обращая ихъ ве на
служеніе идеѣ, а на служеніе своему карману. Теперь эта мысль папъ
невольно бросилась въ глаза, когда мы прочитали въ вашей статьѣ,
что висятъ можно не только по убѣжденію, во и для корму — я дм
насъ все стало ясно. Разсматривая проведшую статью г. Лохавцаа*
го, мы все-таки недоумѣвали, что бы могло заставить его напясіп
статью въ защиту безгласности. Теперь для насъ очевидно, что онъ
защищаетъ безгласность ради норму. Г. Лохвицкій утверждаетъ, что
мы отстаиваемъ гласность ради корну. Не споримъ, что и гдаеность можетъ кормить, но очень скудно. Гораздо Же обильнѣе я роскошнѣе питаетъ безгласность. Истину сію подтверждаетъ вполнѣ
опытъ, всѣхъ вѣковъ и народовъ. Есть, напримѣръ, тысячи учены**
Digitized by Google
внутренивж ововрѣніе.                       236
шстенцій (впрочемъ не у несъ; пусть г. Лохвицкій не думаетъ, что
і хотимъ задѣть его личность), процвѣтающихъ единственно пото*
, что тотъ ученый хламъ, который ow пишутъ и который читаъ передъ своими слушателями, никому не извѣстенъ. Если бы одтолько десятая часть этого хлама сдѣлалась извѣстною міру, ихъ
стыдомъ изгнали бы изъ храма Аполлона и музъ. Приведенный
Лохвицкимъ примѣръ собаки, отстаивающей свою кость, нарочито
дтверждаегь тоже самое. Г. Лохвицкій говоритъ, что всякая собаотстаиваетъ свою кость и тѣмъ пропитывается. Но кость, очевид, пропитаніе очень скудное, и отстаиваніемъ костей пронитывают*
самыя глупыя собаки. За то они и бываютъ всегда худыя, сухія,
ручейныя, съ жидкою и взъерошенною шерстью. Собаки благора**
алыя, — сытныя, заплывшія жиромъ, съ густою пушистою шер*
ью, лоснящеюся мордою, никогда не добываютъ себѣ пропитаніе
акою за кости. А они прилаживаются обыкновенно къ повару или
звымъ кухоннымъ лакеямъ, дѣлаютъ имъ умильное рыльцо, вертятъ
редъ ними хвостомъ — и за то получаютъ обильную подачку. Са>е же лучшее пропитаніе между собаками получаютъ болонки, левтки и тому подобныя маленькія твари. Они не только не грызутся за
стн, да и не ѣдятъ ихъ, и даже вовсе никогда не лаютъ, развѣ толь*
► иногда тявкнутъ, — да и то тявкнутъ только для того, чтобы по*
довать свою хозяйку и заслужить какую нибудь лакомую подачку.
Но оставимъ сравненія и уподобленія, ибо онѣ никакого прочнаго
касательства составлять не могутъ. Comparaison, говорятъ Францу*
і, n’est pas raison. Если мы занялись ими мимоходомъ, то единствен> потому, что на такихъ слабыхъ основаніяхъ хочетъ утвердить
ою мысль нашъ противникъ. Мы уже имѣемъ основанія болѣе проч*
ля для того нашего предположенія, что г. Лохвицкій пописываетъ
іогда для корму, къ которымъ теперь и обращаемся.
I. Было время, когда ваша пресса дѣйствительно нуждалась въ
кой наставительной статьѣ, которая бы объяснила ей, что говорятъ
странныя законодательства о гласности, какъ гласность прила*
ется за границей въ практикѣ журналистики. Нужна была такая
атья потому, что появившаяся у насъ тогда въ первый разъ гласить была въ большомъ ходу, употреблялась руками искусными и
искуспыми, и очень натурально, что, какъ это бываетъ и со вся*
шъ полезнымъ дѣломъ, бывали случаи, когда она шла можетъ быть,
далѣе законныхъ предѣловъ. Тогда г. Лохвицкій блисталъ уже на
физонтѣ русской публицистики. Зная хорошо иностранныя законотельства, зная хорошо заграничную гласность, отчего онъ не воз»ісидъ тогда своего голоса въ пользу истинной гласности? Голосъ
Лохвицкаго, какъ юриста, какъ ученаго, могъ бы тогда быть не
Digitized by LOOQle
S36                        СОВРЕМЕННИКЪ.
только поучителенъ для людей, не умѣвшихъ пользоваться гласности
но и нравственно авторитетенъ. Но г. Лохвицкій, нагруженный кш
го рода познаніями объ истинной гласности, тогда молчалъ. Мало того
молчалъ, а участвовалъ своими трудами именно въ такихъ издішш
которыя, по его же собственнымъ словамъ, погрѣшали противъ гм
ности, какъ напримѣръ «Русское Слово», и такимъ образомъ свои
участіемъ какъ бы ауторизнровалъ принятую журналомъ акта
дѣйствія. Не можемъ умолчатъ здѣсь и о томъ, что г. Лохвицдііа
дѣйствовалъ своими трудами распространенію «Современнаго Слои
гласность котораго также никакимъ образомъ не подходила подъпр
вила, начертываемыя въ статьяхъ г. Лохвицкаго, печатаемыхъ т
перь. Не появившись съ статьями о гласности тогда, когда въ ни
чувствовалась потребность, г. Лохвицкій возвышаетъ свой голое
противъ гласности теперь. Къ чему? спрашивается. Зачѣмъ? Глс
ность теперь сдѣлалась такъ умѣренна, что ни одинъ человѣкъ век
жетъ пожаловаться на ея излишество.
Этотъ Фактъ неблаговременваго поставленія и разъясненія воор
са для насъ очень знаменателенъ. Что нибудь одно изъ двухъ: вд
г. Лохвицкій молчалъ для корму, или говоритъ для корму; а вир*
чемъ, быть можетъ вѣдь и то, что онъ молчалъ для корму я го»
ригъ для корму. Таково наше предположеніе. Впрочемъ, мы готов
будемъ отказаться отъ него, если г. Лохвицкій повѣдаетъ вагъ г
возвышенныя цѣли, ради которыхъ онъ такъ странно дѣйствовалъ
II. Мы упомянули выше, что г. Лохвицкій участвовалъ свой
трудами въ нѣсколькихъ редакціяхъ. Эти редакціи суть: «Pyccià
Слово», «Отечественныя Записки», «Русскій Инвалидъ» въсост
его прежней и новой редакціи, «Современное Слово», «Голосъ».
маемъ, что пикто не будетъ спорить съ тѣмъ выше высказавныг
нами мнѣніемъ, что для солидарности съ редакціями всѣхъ этяг
изданій надобно имѣть по крайней мѣрѣ три діаметрально-проп»
положныхъ воззрѣнія на одни и тѣ же предметы. Пусть г..fa
вицкій, если онъ писалъ не для кормленія, повѣдаетъ намъ, мзгья
кихъ возвышенныхъ видовъ, будучи единымъ, онъ являлъ въ
сію тройственность?                                              
NB. Во избѣжаніе недоразумѣній считаемъ 'нужнымъ замѣту
что мы не знаемъ, печаталъ ли г. Лохвицкій статьи въ«Совремея®ч
Словѣ», а въ типографіи у наборщиковъ, подобно г. ЛохвнцкоЯ
ниже), справляться не хотимъ; но о солидарности его съ редаий
«Современнаго Слова» заключаемъ изъ того, что редакція «СовреЛ
наго Слова» печатала обзоръ конституцій соч. г. Лохвицкаго я лов
лала въ качествѣ презента своимъ подписчикамъ, что безъ
г. Лохвицкаго къ означенной редакціи на нашъ взглядъ предстшНІ
Digitized by LjOOQle
внутрвннвк обозрѣнія.                       237
і невозможнымъ, если, разумѣете!, не предположить въ немъ въ
гомъ случаѣ желаніе хлѣбца.
III. Есть и еще одинъ Фактъ, который заставляетъ насъ думать;
го г. Лохвицкій въ своей публицистической дѣятельности является
в болѣе, какъ хлѣбопромышленникомъ. Фактъ этотъ есть слѣдуюіій. Въ 1860 году профессоръ Кавелинъ произнесъ на актѣ въ уни*
фситетѣ рѣчь: еэмлдз на историческое развитіе русскаго порядка
іконнаю наслѣдованія а проч., которая тогда же и была напечатана,
ъ теченіе цѣлаго года на эту рѣчь не было никакого отзыва. Вдругъ
і другой годъ является въ «Отечественныхъ Запискахъ» статья
. Лохвицкаго, подъ названіемъ: Сравнительный методъ въ правѣ м
ячь і. Кавелина, своимъ объемомъ едва не равняющаяся самой рѣчи;
Ітатья эта тогда удивила всѣхъ не только своею запоздалостію, но и
чень ревностнымъ разсмотрѣніемъ рѣчи г. Кавелина, а главное, со(ершевно ненужнымъ для научно-критическаго разсмотрѣнія рѣчи
іршиетеніемъ особаго рода вступленія, въ которомъ разсматривалась
«а ученая дѣятельность г. Кавелина, и разсматривалась такъ, какъ*
и одинъ человѣкъ, нераздраженный и не имѣющій заднихъ мыслей,
№ разсматривать не можетъ. Мы представляемъ здѣсь тотъ общій
ыводь, который г. Лохвицкій вывелъ изъ своего сплетенія, приставленнаго ни съ того, ни съ сего къ рѣчи.
«Какое значеніе, говоритъ г. Лохвицкій, — новаго произведенія
г. Кавелина, рѣчи, обнимающей одинъ изъ важныхъ вопросовъ его
каѳедры? Мы скажемъ напередъ наше мнѣніе и потомъ его докажемъ.
îroTb методъ употребляется въ геометріи и часто очень удобенъ въ
критикѣ (а propos: этимъ же геометрическимъ методомъ і. Лохвицочевидно, воспользовался въ сужденіи о нашихъ помыслахъ, насвою статью тѣмъ, что назвалъ насъ безъ всякихъ околичностей
собаками, отстаивающими свою кость. Что значитъ быть докторомъ
правъ! Всякую науку сумѣетъ употребить въ согласность съ иноаинымп законодательствами!); потому что читатель разомъ виъ, что онъ найдетъ въ статьѣ, а рецензента избавляетъ отъ изворотовъ. Вотъ наше мнѣніе: г. Кавелинъ въ двадцать лѣтъ дѣятельяостн не сдѣлалъ ни шагу впередъ ни въ знаніи, ни въ пониманіи
Русскаго права и его исторіи; его ученый уровень даже понизился;
Плавтъ его поистерся; то, что прежде принималось за обѣщаніе че'То большаго, теперь является измельченнымъ результатомъ (все
это становится особенно забавно потому именно, что это исходило
устъ г. Лохвицкаго, который... да впрочемъ кто жь его теперь не
пветхЛ)онъ имѣетъ самое смутное понятіе о сравнительномъ меодѣ     0 геометрическомъ, вѣрно, никакого! Ве правда ли, г. Лохи не знаетъ тѣхъ законодательствъ, съ которыми сравижDigitized by LOOQle
238                        оовекмкнннкъ.
каетъ русское; овъ не знаетъ теорія того вопроса, который іиагкп
въ рѣчи»  проч. Но довольно. И взъэтой жратвой выдержка чжтагш
вядятъ, какого рода соплетеиіе приставлено было г. Лохвицкимъ къ
quasi-критикѣ егова рѣчь г. Кавелина. Въ такомъ se родѣ приплетено
я послѣсловіе къ этой quasi-критической статьѣ. Для васъ въ этоп
песлѣвловіи въ настоящее время особенно яягересво то мѣсто, гдй
Е. Лохвицкій насмѣхается надъ Кавелииьшъ за принятое тогда послѣднимъ редактированіе юридическаго отдѣла въ «Вѣкѣ». Вотъ чм
говорятъ по этому поводу г. Лохвицкій)
«Теперь, кажется, для него (т. е. для Кавелина) уже яончено какоелибо движеніе: манеры измѣнять трудно послѣ двадцатялѣтяой дѣятельности... (Ми чуеапеуалю, какз правка акстуіиет* яюмрь н«овль>
мо на лицо». Лолкицквкв, коідя ома мройыаевю анм смроям, яря «яе->
нш коммѣ cmomw). Да, кажется, я вамъ г. Кавелинъ почувствовалъ,
что ему во навезетъ на поприщѣ диссертацій) онъ поступилъ п «ею
редакторовъ одного еженедѣльнаго изданія, гдѣ будетъ объяснять (на
Основаніи программы) доступно для всѣхъ возрастовъ и еостояиі
духъ и смыслъ водкаго рода узаконеній. На эту новую дорогу онъ
выступилъ напутствуемый печатнымъ благословеніемъ одного журнала, который увѣренъ, что вся публика, вмѣстѣ съ нимъ, съ любовь»
будетъ слѣдить за г. Кавелинымъ на этомъ новомъ и трудномъ поприщѣ, я даетъ ему кое-какіе мсьмаедравые совѣты, именно, трудиться и не лѣниться. Мы также желаемъ г. Кавелину собрать я п
этомъ случаѣ обильную жатву. Кажется, что ва новомъ воігрніцѣ еиу
будетъ удобнѣе. Во веякомъ случаѣ «Взгляды», вѣроятно, прекратятся...»
Пиша этв'Строки въ укоризну г. Кавелину, думалъ ли г. Лохвицкій, что его самого ждётъ карьера ве то-что редактора газеты, а чуть
ве газетнаго ревортера и что онъ будетъ искать лавровъ безснертія
даже въ такой газетѣ, какъ «Голосъ»?
Но это вопросъ чисто вашего любопытства, который къ раасватриваемему нами предмету не относится. Вопросы же въ настоящемъ
случаѣ для нмъ нужные и важные, которые необходимо пораждаютея въ умѣ всякаго изъ связи разсказанныхъ выше обстоятельствъ,
суть слѣдующіе:
I. Почему критика г.-Лохвицкаго гіЬ рѣчь г» Камяина явилась
только черезъ годъ послѣ появленія послѣдней въ печати-, рѣшительно
безъ всякаго особеннаго повода?
II. Почему къ критикѣ г. Лохвицкій счелъ нужнымъ приплести
памфлетное разсмотрѣніе дѣятельности г. Кавелинъ, завершивъ послѣднее для вящшей силы даже                             методомъ?
. Ш- Для чего въ критической статьѣ, безъ мелкой нужды дляраэDigitized by Google
внутржяив омзрвше.                            33»
предмета и даже вопреки лежорума вышага ученаго в
жодаге труда, г. Лохвицкій то и дѣло повторяетъ, что у г. Кавеаа нѣть таланта, что онъ исписался, что отъ него ждать болѣе         ве*
о и т. пЛ Къ чеку сіи предвѣщанія в гаданія?
Не довѣдаетъ ли вамъ г. Лохвицкій тѣхъ обстоятельствъ, въ силу
[орыдъ, дромзощла евад его quasi-жритшіа на рѣчь г. Кавелина?
въ представляется, что безъ цѣлей хлѣбояромышенныхъ, но край*
і мѣрѣ богъ цѣлей нечистыхъ, не имѣющихъ ничего обвито еъ
уженіемъ святой истинѣ, никакая ученая статья подобнымъ образъ нисана быкъ не можетъ.
Здѣсь мы оканчиваемъ нащу собственно пріятельскую, задушевную
-ѣду съ г< Лохвицкимъ. Мы увѣрены, что она г. Лохвицкому очень
понравится. Тѣмъ не менѣе, г. Лохвицкій и. изъ нея умямтъ, что
тд мы и не принимаемъ на себя роли учителей гласности, на умѣъ джедо время задушевной бесѣды удержаться въ строгихъ градахъ литературнаго приличія. Мы вькжазываемъ Факты, извѣстіе о г. Лохвицкомъ печатня. Мы не бѣгаемъ ми по типографіямъ,
по редакціямъ справляться: кто такой г. Лохвицкій? что онъ пнлъ? ж т. п.
Господинъ же Лохвицкій, взявшій па себя менторскій долгъ ноуть васъ здравой и деликатной гласности, въ согласность пн острая 
шъ образцамъ, не пренебрегаетъ иногда, какъ кажется, завернуть
въ типографію и тамъ навѣдаться у наборщиковъ : кока и что пошве/ся въ томъ или другомъ журналѣ, и пріобрѣтенныя такимъ
тецъ свѣдѣнія передаетъ потомъ печати. Такъ, но крайней мѣрѣ,
вольно заставляетъ насъ думать сообщаемое имъ свѣдѣніе о томъ,
Ф «редакція» Современника» составлена изъ эксънроФвссора, эксъ-губернатора и двухъ магистровъ духовныхъ академій». Сколько
‘мъ домнится, нигдѣ и никогда «Современникъ* не публиковалъ ци
Нужныхъ списковъ, ни аттестатовъ о службѣ.іи цъ, составляющихъ
о редакцію; судебныхъ приговоровъ поэтому предмету «также не бы*
k Откуда же и какимъ путемъ г. Лохвицкій добылъ эти свѣдѣнія?
арчему онъ счелъ себя въ правѣ ихъ обнародовать,, если бы они были
ВДОДѢ вѣрны? — (А они, замѣтимъ мимоходомъ, — и не совсѣмъ
Ьрны).
Нмдд насъ въ данномъ случаѣ не столько интересны эти вопросы,
‘Олько возросъ о томъ, для чего все это приплетаетъ въ статьѣ ено*
I г. Лохвицкій? Для чего ему нужно сообщать публикѣ, что, дескать,
макціщ «Современника» составляютъ лица такой-то профессіи? Ну,
го бы дц составлялъ ее, развѣ это не все равно?
Какъ бы намъ хотѣлось спуститься теперь въ помыслы г. Лохг»
Чкаго и подсмотрѣть тамъ цѣль сдѣланнаго имъ приплетенія о соDigitized by LOOQle
140                         современникъ.
ставѣ редакціи «Современника»! — И мы снустимоя; — г. йохмящкій ве можетъ запретить вамъ етого. Отъ самъ рылся въ наши»
помыслахъ.
Спустились... роемся... и вотъ что находимъ:
Недавно былъ сдѣлавъ въ «Современникѣ» очень ве лестный отвывъ о диссертаціи, иапмсаниой г. Лохвицкимъ pro gradu doctorâ.
Въ рроиедшемъ обозрѣніи я, грѣшный, нѣсколько непріятно коснулся очень плохой статейки г. Лохвицкаго о гласности. Эго все болѣяненію подѣйствовало ва самолюбіе новаго доктора. И онъ теперь
счелъ нужнымъ увѣдомить публику о составѣ редакціи «Своренеяника* на тотъ конецъ, что, дескать, въ редакціи нѣтъ людей, имѣющихъ степени магистровъ или докторовъ правъ, и она не можетъ быть
компетентною въ судѣ о докторскихъ трудахъ г. Лохвицкаго. Sic!
 Шутникъ вы, г. Лохвицкій! Вы все еще. придерживаясь отчески»
преданій, мѣряете умы и званія людей дипломами. И никакъ не вѣрится вамъ, чтобы люди, не имѣющіе никакихъ дипломовъ но юриспруденціи, могли понимать иногда кой-что въ юриспруденціи не только ни чуть не хуже, а, пожалуй, гораздо лучше васъ,
Да проститъ ваиъ Аллахъ сей забавный грѣхъ средневѣковаго
школярства!
Обратимся теперь къ разсмотрѣнію того, что составляетъ сущеотеенное содержаніе статейки: «Современникъ и гласность»І
Г. Лохвицкій говоритъ, что мы въ прошедшей статьѣ его, по своему обыкновенію, «все смялн въ кучу, перевернули смыслъ и пересыпали анекдотами», — ну, однимъ словомъ, все извратили; — а у него,
деонать, было хорошо все, именно вотъ какъ.
«Статья наша, позволимъ себѣ напомнить читателю, — говорить
г» Лохвицкій, — состояла въ слѣдующемъ : гласность есть великое
орудіе, и какъ таковое, она должна быть подчинена закону м отвѣтственности; у васъ нѣтъ еще настоящей гласности, а существуютъ
вопіющія злоупотребленія ея. Газеты публикуютъ Факты про лица,
называя ихъ имена и фямилш, публикуютъ Факты, залючающіе п
себѣ оскорбленія, или просто, даже обвиненія въ преступленіяхъ.
Такія опубликованія суть наказанія, а на наказанія никто не имѣетъ
npàaa, кромѣ суда. Кажется, дѣло просто и ясно.>
- Гм! просто и ясно. А вотъ мы увидимъ, какъ все ото просто и ясно.
Только предварительно приведемъ еще одну небольшую тираду. Доказывая г. Лохвицкому въ прошедшей нашей статьѣ, что оглашеніе
чьихъ нибудь поступковъ не всегда сопровождается диффамаціей, мы
указали на примѣръ лорда Пальмерстона и г. Кокорева. Г. Лохвицкій
теперь отвѣчаетъ на это слѣдующее:
- «Ве понимаю только, съ какой стати въ «Современникѣ» явился
Digitized by LOOQle
іютМнвнй     обозмшж.                      241
лп|И» Іклвмярѵямгы РЬмгіілМцт, составлявшему возраженіе ва мою
замѣтку, неизвѣстно западное ученіе о диФамаціи, по которому обсужденіе характера» жизни лица» занимающаго высокое положеніе въ упрешміи страною, кандидата въ депутаты и т. под. не считается днея*
мхціе*. хотя, бы оно было вредно и мучительно для него? Такое лицо
стоить на высотѣ» гдѣ жизнь его открыта для всѣхъ; оно ве нуждается въ опроверженіяхъ несправедливостей; ему смѣшно стараться
скрыть свои недостатки. Но опять-таки и здѣсь оскорбленія личныя
на допускаются».
Сличивъ двѣ приведенныя нами тирады, читатель увидитъ, что по
воззрѣтю г. Лохвицкаго гласность, повѣствующая о проступкахъ
другихъ, есть въ одно и тоже время и 1) оскорбленіе, и 2) обвиненіе»
и 3) наказаніе и 4) такое похвальное дѣло, которое законъ даже поощряетъ, изъемля отъ всякой отвѣтственности тѣхъ, которые повѣствуютъ о проступкахъ лицъ, занимающихъ высокое положеніе въ
управленіи страною (въ Англіи).
Теперь пусть же читатель и уразумѣваетъ, что такое гласность»
а вмѣстѣ съ тѣмъ видитъ, какъ ясно и просто то, что, по разумѣнію
г. Лохвицкаго, ясно и просто.
Начнемъ съ А, В, С.
Что такое гласность, если разсматривать ее по отношенію.къ
лицу?
Гласность есть ничто иное, какъ публичная бесѣда одного лица съ
другимъ, отличающаяся отъ устной публичной бесѣды только тѣмъ,
что она ведется черезъ печать.
Будемъ говорить сначала объ устной публичной бесѣдѣ.
Имѣютъ ли люди право вести публичную устную бесѣду другъ съ
другомъ?
Имѣютъ.
Имѣютъ ли они'право говорить во время этой бесѣды даже о просункахъ другъ друга, если бы то потребовалось для разъясненія дѣл&, Иъ'взаимныхъ недоразумѣній, недоумѣній и т. п?
Имѣютъ.
Могутъ ли они, говоря о такихъ щекотливыхъ предметахъ, выйти иногда за предѣлы, указываемые приличіемъ, наговорить другъ
I другу дерзостей, оскорбить другъ друга?
I      ' Могутъ.
!      : Наъ относится нашъ законъ къ оскорбленіямъ, наносимымъ пу1 бДичНЫмъ устнымъ словомъ?
!ВайоНъ прёслѣдуетъ и наказываетъ оскорбителя, если оскорбленнымъ будетъ принесена жалоба. Но законъ не вступается въ дѣло,
щ* мамрбДОНЕйЛ* не считаетъ нужнымъ принести жалобу.
Т. сѵ. Отд U.                                             И
Digitized byGooqIc
242                       совнмвивп
Что разумѣетъ законъ подъ оскорбленіямъ,      найденнымъ устамъ
словомъ?
Всякую рѣчь, всякое слово, обращаемыя одинъ лицогь къ другому, если въ этой рѣчи, въ этомъ словѣ ложно усвоиетея несдѣдн
му такое уничижающее его честь названіе, качество, мысль, дѣйствіе,
которыя ему приписаны быть не могутъ, — однимъ словомъ, завой
подъ оскорбленіемъ словомъ разумѣетъ клевету. Но правдивыя рѣм
и слово, обращенныя къ другому, если бы въ нихъ высказывался
и что нибудь очень не лестное для того лица, къ которому они обр*
щены, законъ нашъ оскорбленіемъ не признаетъ.
Точно также на гЬхъже основаніяхъ я правахъ ведется публчнзі
печатная бесѣда между людьми и точно также относится къ нейват
законъ, какъ къ бесѣдѣ публичной устной. Онъ вступается въ діа
въ личныхъ оскорбленіяхъ только тогда, когда оскорбленный понесетъ жалобу, и оскорбленіемъ почитаетъ только клевету.
Въ этомъ случаѣ, какъ мы замѣтили уже и въ прошедшемъ ва*
темъ оббзрѣніи, законъ нашъ является прогрессивнымъ вслѣдствіе
именно патріархальности нашего общества. Общество нашеузвмо
гласность очень недавно; прежде не только злоупотребленій гласвосп
тонкихъ, — съ геометрическимъ методомъ, — но и никакихъ у васъ
быть не могло. Поэтому законъ нашъ относится къ печатной гласно
сти просто, какъ и ко всякому другому слову: «сказалъ ты правду о
другМЪ, хоть и горькую, — ничего; сказалъ клевету, виноватъ; во*
тому что, очевйдно, хотѣлъ несправедливо обезчестить другаго».
Къ этому патріархальному воззрѣнію на гласность въ сяду
избѣжнаго для всякаго развитія закона тріады приближаются я мхолящіяся на высшей степени цивилизаціи европейскія общества. b
Англіи, какъ счелъ нужнымъ заявить и самъ г. Лохвицкій, люда занимающіе высокое положеніе по управленію страною подлежатъ всеобщей гласности, безъ права претендовать на то, что будетъ выси*
за по о нихъ справедливо, хотя бы это высказанное было и оче®
для нихъ не лестно.
Изъ всего выше сказаннаго нами видно, что по взгляду ваДО
законодательства какъ публичная бесѣда устная, такъ и публчи1
бесѣда печатная, пока онѣ ведутся о предметахъ для публичнагомбссѣдованія дозволенныхъ, есть дѣло ровно до него не касдвэцеассв*
Какъ въ устной бесѣдѣ, такъ и въ печатной подобнаго рода овэіРГ
пается въ дѣло только тогда, когда является жалоба на вакеееяаи
оскорбленіе. Такой охраны, по его мнѣнію, достаточно л»
нія личности отъ оскорбленій посредствомъ слова.,;
Й дѣйствительно, мы знаемъ, что для ограждена А - ичиопя ЯП
Digitized byIjOOQle
внутрюши      оинрѣн».                            243
корбленій уемьніъ словомъ у ааоъ ммкогм ве существовало друго закона.
Чтожъ мы, однако, видамъ въ развитіи устной публичной бесѣды
васъ? Бесѣдуютъ у насъ крестьяне на сходкѣ. Если бы на бурную
естынскую сходку привести г. Лохвицкаго, то гласность крестьіская показалась бы ему до того полною оскорбленій, обвиненій*
казаній, до того уголовно-преступною, что онъ нашелъ бы ауж?
ямъ отправить но крайней мѣрѣ половину сходки немедленно къ
ду. Бесѣдуютъ, далѣе, купцы и дворяне на своихъ тоже публиченъ собраніяхъ въ уѣздныхъ и губернскихъ городахъ. Здѣсь таке по мѣстамъ встрѣчаются рѣчи всякаго рода, не чуждые иногда,
> интеллигенціи г. Лохвицкаго, и оскорбленій, и обеешееіій и мнко*
и также преступныя съ уголовной точки врѣнія; ônm и здѣсь
)жно было бы найти виновныхъ, годныхъ къ преданію суду. Койго подобное мы нашли бы и въ столицахъ. Однакожь крестьяне,
горячившись па сходкѣ и поговоривши между собою здѣсь иногда
іень крѣпко, не только не идутъ другъ на друга мекать въ суды
іи полиціи, но и обыкновенно остаются но прежнему друзьями,
оже самое мы видимъ и въ уѣздахъ, и въ губерніяхъ, и въ стощахъ.
Взглянемъ теперь на состояніе нашей публичной устной бесѣды
ь разныя времена нашего общественнаго развитія. Въ прежнее вре*
а говорились въ избраннѣйшихъ аристократическпх ь публичныхъ
)бравіяхъ такія рѣчи, какихъ нынѣ не услышишь въ послѣднемъ
Одномъ городишкѣ въ купеческомъ собраніи. Вспомнимъ, наириѣръ, хоть разные скандалы, случавшіеся въ собраніи но мѣстшічешмъ счетамъ. Въ обществѣ любителей россійской словесности въ
Іосквѣ назадъ не болѣе 46 лѣтъ разговаривали ийогда такъ, какъ
мерь Не говорятъ въ своихъ собраніяхъ даже порядочные лакеи (*).
(') Чтобъ читатель могъ имѣть понятіе о томъ, какъ бесѣдовало иногда обествО любителей россійской словесности въ Москвѣ, мы приводимъ письмо кияі Шаликова къ графу Хвостову о засѣданіи этого общества, бывшемъ 7 сентябі 1817 года. (Си. «Время» 1862 г. № VI).
«Почтеннѣйшій благодѣтель
графъ Дмитрій Ивановичъ.
«Рѣшаюсь увѣдомить веше сіятельство о приключеніи, въ которомъ я доленъ былъ явиться вашимъ рыцаремъ, — увѣдомить не для того, чтобы похваггьсж ЯСполнекІемъ священной обязанности, но чтобы предупредить слухъ, могшій дойти до моего высшаго начальства невѣрнымъ и повредить мнѣ.
Итакъ — въ первое насѣданіе общества россійской словесности, бывшее 7
івтября, подъ предсѣдательствомъ Ф Ф. Кокошкина, сей послѣдній открылъ
бранія, состоявшее изъ однихъ только дѣйствительныхъ членовъ, чтеніемъ ваМГтеіЛѣуряаго Ьисьма, въ которомъ вы упоминаете о письмѣ своемъ к>
Digitized by LOOQle
tu                             сѣвпмкивягь.
И такъ законъ относительно оскорбленій посредственъ устваго
слова оставался всегда одинъ и тотъ же, остается овт тотъ же итеМ. А. Дмитріеву, объ отвѣтѣ его  проч. Но оімчавіі чтенія прессѣдювн
обращается кь Дмитріеву съ вопросомъ, на который Дмитріевъ сказалъ, чхо
все содержаніе вашего письма состоягъ въ согласіи вашемъ ва всѣ его мысля
м мнѣнія, наложенныя въ сочиненіи, подавшемъ поводъ къ перепискѣ2 ватей. и
поспѣшилъ прочитать свой отвѣтъ.
а — Все это надобно предать печати, сказалъ я, — ибо относятся съ нжжвй
словесности.
« — По крайней-мѣрѣ я ве напечатаю своего письма, сказалъ Дмитріевъ.
           — Для чего же? спросилъ я.
« — Для того, отвѣчалъ онъ, — чтобъ не заставить думать, будто я, гап
жмоей, въ перепискѣ съ граномъ Івостовыиъ.
           Я. Кчеиу такое презрѣніе?
          Онъ. Именно презрѣніе...
Я. Граоъ Хвостовъ ве заслуживаетъ этого, какъ мужъ, достойный всякал
уваженія.
«Онъ. Да уже вы довольно хвалите его въ своемъ журналѣ!
«Я. И буду всегда хвалить, и буду всегда вступаться за графа.
 Онъ. Это не дѣлаетъ вамъ чести.
Я. Напротивъ того; но безчестно поносить честнаго человѣка!..
«Онъ. Бы хвалите его за пятьсотъ рублей; того ли вамъ хотѣлось?
«Бсе зто говорено было черезъ столъ, за которымъ сидѣли, во первыхъ, врелсѣдатель, во вторыхъ, члены: А. Ф. Мерзляковъ, Аксаковъ, Побѣдоносцевъ, Загоскинъ, Раичъ, Писаревъ (А. И.), Макаровъ, Волковъ; КачевовсвМ пріѣхал
послѣ роковыхъ словъ Дмитріева.
«Я умолкъ. Но когда дѣла ваши кончились и всѣ встали, я подошелъ и
нему и спрашиваю: о какихъ пятистахъ говорилъ онъ?
«Онъ. Да отойдите отъ меня.
«Я. Нѣтъ, я подойду еще ближе.
«Онъ. Что вы пристаете, какъ лихорадка?
«Я. Я вгоню тебя въ горячку, подлый человѣкъ!..
а И сталъ ругать его нещадно; и нечего таить, еслибы не становились наду вами свидѣтели происшествія, то у него слетѣли бы съ носа очки. Маѣ говорили о зерцалѣ, котораго я, какъ не очень была освѣщена комната, а и я*
мѣтилъ; о томъ, что это зала университетскаго правленія; но человѣкъ, развѣ*
женный сильнѣйшимъ образомъ, могъ ли слышать что либо мное, кромѣ еаммо
себя?
« — Если Шаликовъ остается въ обществѣ, я прошу выписать меня, сказы*
подлый человѣкъ.
« — Ты и не достоинъ быть въ обществѣ, котораго поносишь членовъ, жподавшихъ къ тому ни малѣйшаго повода, сказалъ я: — графъ Хвостовъ имолько почетный членъ нашего общества, во онъ почетный членъ м уямвврамгел
м академіи, а ты публично говоришь о своемъ презрѣніи къ нему! U па фкж?
же случаю? По случаю учтивостей къ тебѣ со стороны графа?
«На другой день я послалъ къ предсѣдателю просьбу объ исключеніи в««изъ общества.
«Bon, почтеннѣйшій мой благодѣтель (какимъ я называлъ васъ и црм рыцарствѣ моемъ), что случилось! Нѣтъ буиагн болѣе, но есть во мнѣ думѣ о
Преданностью которой пребуду навсегда вашимъ                 ки. Шаликовымъ, >
Digitized by Google
иппж ошпніі.                                24-5
варъ; во «юшлія объ оскорбленіяхъ, по крайней иѣрѣ объ отооситыьиомъ значеніи ихъ, мѣшаются съ развитіемъ общества. Всѣ
оскорбленія, которыя нричиняла устная публичная рѣчь въ собраніяхъ назадъ тому 300 лѣтъ, даже 40 лѣтъ, сдѣлалась теперь въ подобныхъ собраніяхъ в въ той же Формѣ невозможными. Равно нагъ
гь настоящее время крѣпкая рѣчь, которую держатъ иногда на
хресдьянскихъ сходкахъ, невозможна въ городскихъ уѣздныхъ и
губернскихъ собраніяхъ, — а извѣстная патріархальность объяснеііі, воеаюжвая въ сихъ послѣднихъ, невозможна въ столичныхъ собраніяхъ.
То же самое должно сказать о печатномъ словѣ. Его декорумъ
возрастаетъ съ развитіемъ общества. Есть эпиграммы, написанныя
Пушкинымъ, подъ которыми теперь не согласятся подписать своего
имени никто, ни одинъ злоупотребитель современной гласности, ви
даже г. Іероглифовъ, котораго г. Лохвицкій считаетъ въ этомъ случаѣ образцомъ безпримѣрнымъ.
Въ наше время мы желали бы имѣть такую же деликатную прессу, жакую имѣетъ просвѣщенная Европа и на вотирую указываетъ
намъ какъ ва образецъ для подражанія г. Лохвицкій. Да вѣдь чтожь
вамъ дѣлать, когда мы доселѣ ва выучились, не умѣемъ говорить
тагъ прилично и такъ деликатно, какъ говорятъ въ Европѣ? — И не
то, чтобы только «Современникъ», «Русское Слово», «Искра» не
умѣли вести рѣчи но европейскимъ образцовъ, какъ говоритъ г.
Лохвицкій, — а никто не умѣетъ, — не умѣютъ самые лучшіе, избраввѣйшіе люди между вами.
Вѣдь вотъ даже ѵоонцдияъ Лохвицкій, — онъ ли не иэбраннѣйШ человѣкъ между нами? Онъ и законодательства европейскія
вушмъ, даже цѣлую книгу о конституціяхъ сочинилъ, гласность
европейскую знаетъ до такой тонкости, что невѣждъ взялся ваУ®ть ей; — а какъ дѣло допыо до врнложевія теоретическихъ знаній къ дѣлу, — онъ самъ и обругалъ васъ, — да и мало этого, что
обругалъ, а свѣдѣнія, забраввыя секретнымъ образомъ у маборацшедьвъ тинеграфіяхъ, не устыдился — обнародовать.
Что жъ тутъ дѣлать?
Мы тморжме, что какъ ни больно намъ видѣть такія безобразія
г'**свостм въ вашихъ лучшихъ иэбравнѣйшихъ людяхъ, а все-таки
кмп> больнѣе было бы, води бы они вовсе не писали. Даже безобржіемъ евовго -писанья они возбуждаютъ движеніе общественной
“кили и служатъ къ приготовленію такихъ писателей въ будущемъ,
которые будутъ стыдиться подобнаго безобразія-въ печати. Теперь же
та*Цво развитіе нашего общества, таковы понятія, что лучше писать
8жк*о во умѣетъ ямн умѣютъ немногіе. Если ряди безобразія заDigitized by Google
2<e
npernm сбаершбинб ммт>, то и никогда ви мшучмег нжсмгь прилично. Ибо печатная прилипшибожіи»,' мсѵи у«нмм, ввяравѵкімегся шаниііыжъ пуЖличноягв обрыяеніемъ людей между сѣбеа».
Но что же дѣлать противъ беаОбрааій печаів, тюки не выреботжжкь
печатная Приличная рѣчь въ обществѣ? — Еегв еекорблиеиыиъ»ти«и безобразіями пока палліативвьпг средства прошвъ имъ : V жл
ве отвѣчай ва неприличіе яепршичіёмъ, просто молчи;               или игиѣчай ва неприличіе неприличіемъ же, чтобы образумитъ имммоми»;
3) или, если сильво задѣта твоя честь, жди въ судъ, — алкенъЪоСГда
давалъ и даетъ защиту оскорбленному. Радикальныхъ мѣръ ЯрОИНгъ
неприличія найти никакихъ нельзя, не повредивъ дѣлу самаго развитія. Въ Европу вамъ вдругъ преобразиться невозможно, «мѣ бы
вто ни желалось; Европу надобно выработать ивъ себя долннм>трудомъ.
Г. ЛозвмфпН «морями»: вздоръ, можно сейчасъ ' сдѣлать Еярму
и у васъ. Во Французскихъ законахъ о нстиш говорится то-то въ
белыійенихъ то-то, въ нѣмецкихъ тотѵ; зависать вто въ нЖЙе законодательство — ж выйнегв Европа въ навей журпалнетипѣ; Іѣп.
Европа не выйдетъ, т. Лохвицкій, пятой же самой причинѣ, мо которой общество любителей россійской словесности жъ Москвѣ жъ
году ве представляло собою ученаго общества, похожаго М'енрешйскія. Нѣтъ, г. Лохвицкій, однимъ мкоиодательствожъ иранокъ не
передѣлаешь. Даже обраэоваіііе-ие всегда щмьиФобраѣуеиыѣеуймгпі
поставить выше нравовъ среды. Лучшее доказательство этото ши можетё видѣть ва себѣ самихъ.                               - ' 
Но Нее»*о такія общеійвѣст«лЛвещи;Я>яоторнікм ну сеожйо бы
и говорить, еслибы, г. Лопиицмй. носпѣяшд ввести клочки имжіранваго ваяоведатольетва для преобраэовяйія ресейкжой гласиолчг въ
европейскую, не присовокупилъ къ атому въ прошедшей етятвѣсноей
такого открытіе, что ва мелкое печатное опубликованіе ‘дѣйствій
другаго завовъ нашъ смотритъ, какъ ва вакаааніе; ибо; десаать,-ааноѵъ йеяитаетъ иечатвое опубликованіе тягчайннгжъ и#ь жашшиМ,
что, дескать, несоипѣняо видно изъ того, что даже-еудуйремостЯвМегь
законъ употреблять опубликованіе въ самых рѣдкихъ- случмпК.
Такое открытіе обратило на себя ваше мжжайіе.'пМы'ебЧлй<вужиымъ для разъясненія истины доказать г. ЛохнЯЦкоиу, чТФЗМЮігь
въ уголовномъ отношеніи ве только но почитаетъ нечатѣМѢ-ипубМкованія тягчайшимъ наказаніемъ, а не считаетъ ото р<Ж» вййМйіпгь
наказаніемъ,      и если предписываетъ иногда вноси»* ВЪ «удебМіе
приговоры распоряженіи Объ опубликованіи, то новое НО пЪ ’Зяачнми
наказанія, а единственно для предостереженія публикѣ
Г. Лохвицкій почувствованъ пси неотрОзжИВсть ймшйѣдммиDigitized by Google
ВНУПѢНЕГКВ ОВОЗРВШВ.                         247
теіьст; да, мы можемъ безъ хвастовства сказать это, — онъ почуШягиовалъ вето неотразимость нашихъ доказательствъ, и чтобы отнерчгЬтъсн какъ нибудь отъ существеннаго пункта нашего спора, говорнт въ новой статьѣ своей слѣдующее:
«Далѣе, «Современникъ» силится доказать, что опубликованіе не
есть наказаніе. Но приводимыя имъ статьи закона, въ которыхъ говераами о случаяхъ, когда опубликованіе судебнаго рѣшенія должно
или вмйиетъ имѣть мѣсто, тѣмъ самымъ показываютъ, что во всѣхъ
ярунчпъ елучаяхъ не должно быть опубликованія. Да, наконецъ,
мѣсмь хѣло идетъ о судебномъ рѣшеніи, а не о подозрѣніи въ преступленій. Развѣ мы хотя одно слово сказали противъ пользы публиковмія судебныхъ рѣшеній, непремѣннаго послѣдствія гласнаго и публѵмаго судопроизводства — великаго блага, которое наконецъ дарнянно нашей странѣ? Мы именно и говорили, что при судебной
гянености все приходитъ въ порядокъ, тогда какъ при внѣсудебномъ
произволѣ журнала, нѣтъ гарантіи для общества, и опубликованіе
яшзюетея чѣмъ*-то менлючЖгельнымъ, дѣлается не въ мѣру тяжешшъ».
* йрочміивъ эту начерпанную г. Лохвицкимъ чепуху, другой въ
самомъ дѣлѣ подумаетъ, о мы изъ употребленія судомъ опублииманія въ нѣкоторыхъ случаяхъ, выводили заключеніе, что, дескжгьъ поэтому я печать имѣетъ право употреблять опубликованіе. У
васъсиллогизмъ построенъ былъ совершенно наоборотъ. Мы сказали и доказали, что судъ не употребляетъ печатнаго опубликованія
въ Качествѣ наказанія никогда, что онъ напротивъ смотритъ на опубьммомвіе совершенно безразлично. Изъ такого безразличнаго отноим|иів*еулв, я елЬяовательно и закона къ опубликованію, прямо слѣдммыв,(что опубликованіе никакъ не есть наказаніе, а есть такая же
бевравличная въ уголовномъ положенія вещь, какъ и самое слово.
Употребленіе его закономъ не запрещается, но можно конечно злоупотребятъ ямъ точно также, какъ можно злоупотребить вообще словомъ, и за то подвергнуться отвѣтственности.
< Что г Лохвицкій не могъ не понять основы нашего силлогизма,
что вапротимь, чувствуя неотразимость его, овъ хотѣлъ только отвертѣться отъ отвѣта за неимѣніемъ таковаго, — сіе несомнѣнно изъ
слѣдующаго. Закончивъ въ прошедшемъ вашемъ обозрѣніи доказательства о томъ, что печатное опубликованіе по сіЛлслу нашего зако*
воийжельепа не есть наказаніе, — мы присовокупили къ нимъ заклю. чешетековее:
< иьИгъ всего сказаннаго слѣдуетъ, что г. Лохвицкій измыслилъ
свои собственныя соображенія объ опубликованіи, а между тѣмъ вымегв таковыя за доложенія закона. Въ оныхъ измышленныхъ саDigitized by LOOQle
мимъ г. Лохвицкимъ соображеніяхъ представляется все веркъшвдц
противъ положеній закона. По воззрѣнію г. Лохвицкаго выжедеч
что яко-бы законъ нашъ придаетъ особенную важность речатнм]
опубликованію, видитъ въ немъ особенное отягченіе участи нрдоуиі
ника, всячески избѣгаетъ этого, и въ случаяхъ преступленій тольц
особенной важности, гдѣ таковое отягченіе онъ считаетъ сообщи
нымъ съ виною преступника, онъ прибѣгаетъ къ опублдковаамв. В|
дѣдѣ, какъ мы видѣли, ничего подобнаго въ законѣ не усматриваема
Законъ ве придаетъ никакого значенія печатному онубдикоамиадзі
судебномъ отношеніи, не считаетъ его ни малѣйшимъ накаианйма
для преступника, и если въ нѣкоторыхъ случаяхъ предписыметъм
ликовать приговоръ, то единственно въ предостереженіе публика*
Замѣчательно при этомъ, что законъ, налагая наказаніе за дотируя
клевету, совершенно умалчиваетъ объ обнародованіи Фактовъ ярв-я
отупленія истинныхъ, т. е. относится къ, атому, предмету сдпериимни
безразлично. «*.
Кажется наше заключеніе было недвусмысленно и на него яммкь
нельзя'было отвѣтствовать того, что теперь отвѣтствуетъ ямрн
4охыцкій. Не правду ли? — Пойдемъ тендрь далѣе за новымъ'Домъ
совствованіемъ г. Лохвицкаго о гласности.
Исходя изъ той мысли, что гласность, есть наказаніе, г.,Лохвицкій употребленіе гласности въ новой статьѣ уподобляетъ полочной расправѣ и потому, для улаженія, всѣхъ отнвнмшіі  между
людьми, происходящихъ отъ взаимныя ь правонарушеній, предлагаетъ
единственное средство — судъ. А такъ хекъ. — говорахъ онъ далѣе, — 
нашъ судъ пока не совершенъ. — ибо. «сотни,.тысячи.мопимми — мъ
уходятъ изъ рукъ правосудія, то всѣ честные люди должны «употреблять усилія къ измѣненію нащего порядка слѣдствія  судояревавыства, показывать его вопіющіе недостатки. По «Современфюмнерны*
ходитъ, что о недостаткахъ слѣдуетъ молчать, а за отсутствіяхъ е/да
ж полиціи — принимать ва себя ихъ ролы».                               *
По «Современнику» никакъ ве выходитъ,..чтобы.о нодоемаха
нашего судопроизводства надобно молчать, и онъ не только. веДмйе
г. Лохвицкаго желаетъ,, чтобы всѣ честные люди употребляла уоф1
къ измѣненію нашего порядка слѣдствія и судопроизводства, аХ
говорилъ объ этомъ — думаемъ,: — поболѣе и получше, г. Лохвцкт»
Тѣмъ ве менѣе «Современникъ» никакъ не можетъ усвоить сеЗД і >
чисто судебно-уголовнаго взгляда на людскія отношенія, какой
г. Лохвицкій. «Современникъ» думаетъ, что главвыиъ средствоагвЬ
улаженія людскихъ отношеній во всѣхъ вообще оравоварушевіЯѣ
не угрожающихъ никакою опасностью общему благосоегоаніаоіЯрдетъ всегда разумное разсмотрѣніе и разъясненіе самммм ооорцЛрDigitized by LOOQle
выглчнмя» овммшв.
мюли «йк»ѣпмхъ,*гдѣ ібы таковое ни провскодило, дома ли, въ обіцоетвѣ ли, въ печати ли, — и ва тѣмъ прекращеніе иіъ или мировою,
илю аолюбовной сдѣлкою, Или наконецъ просто преданіемъ дѣла суду
добрымъ людей. Судъ въ порядочныхъ обществахъ, въ подобныхъ
гѣип, всегда долженъ оставаться средствомъ самымъ крайнимъ.
Эти» взгляда дерЖигеа и всѣ законодательства, преслѣдуя преступленіи ао лняьпіъ оскорбленіямъ только но йенамъ оскорбленныхъ и
оканчивая ихъ немедленно мировою по желанію истцовъ. Если бы
мятый по поводу причиненнаго ему правонарушенія шелъ непремѣнно нъ судъ для судебнаго разбирательства, то надобно было бы по
крайней мѣрѣ ва иаждыя сто человѣкъ учредить по особенному суду.
Такимъ образомъ я при существованіи самаго отличнаго суда, гласное*» минетъ быть полезна для поддержанія саиаго суда въ этоиъ
опвичиоагъ состоянія, именно на столько, на сколько она въ числѣ
другихъ средствъ будетъ предотвращать размноженіе мелочныхъ и пусгыкъ* судебныхъ процессовъ и давать суду возможность дѣйствовать
въ шовтувающикъ въ вето* дѣлахъ съ должною быстротою и осмотрияоныюетію;
Дшѣе, принимая во вниманіе'преступленія болѣе важныя, чѣмъ
личныя обиды и оскорбленія, хотя и нельзя не пожелать, чтобы сотММ тысячи иоиинннковъ не ускользали изъ рукъ правосудія, однако» и при сипъ благихъ желаніяхъ не можетъ подлежать никакому
сомнѣнію, что при еввемъ отличномъ судѣ сотни и тысячи яоіпеммювъ будутъ себѣ преспокойно разгуливать, оставаясь не только неарюкоомшпиыми для суда, — ото бы еще ничего, — но нисколько не
нниѣмая своей обычной дѣятельности.
Дѣло въ тонъ, что судъ разсматриваетъ и наказываетъ пресгуплеиіювомко открытыя и доказанныя. Туда можно идти съ жалобою
влм*іЮвоеонъ на преступника, съ представленіемъ ясныхъ докаэателоотвъпреступлеиія. Но яму общества составляютъ не преступники, вцмршнвшіе открытыя преступленія и потому болѣе пли менѣе
пзммго'Війаѣлмиые даже при плохомъ судѣ, а преступники скрытые,
евверекмощіе преступленія водъ благовидною Формою закона. Они
оеемвтснмиртосновенвы для суда потону, что пѣтъ доказательствъ
m преступленія, и явиться ихъ обвинителемъ передъ судомъ нѣкто
м моюстч щ не рѣшится, хотя и имѣются иногда у всѣхъ ва виду
тааѣі оввтовтвиьетва, которыя мвбдятъ подозрѣніе ва чистоту ихъ
дЬигелыюсти и смущаютъ общественное мнѣніе. Иногда для разсѣяніи мгогвлюдоеріѣін нужно толып/равъвсвевіовтихъ обстоятельствъ;
а имена неводящій еоввѣвіа обстоятельства дѣйствительно служатъ
внсоииѣинМмъчюѣдимъ'преступности; При такой ихъ двусмысленности какой порядочный человѣкъ рѣшится иринять на себя роль оффяDigitized by LOOQle
ціааыіміо обвинителя подозрѣваемой лніміж передъ судеан* Jbpnoтребать гласность, мл разъясненія наводящихъ сомнѣніе обене»педьствъ, не компрометаруд на соба, ва иодвзрѣвмиую лачаоатъ,
если ааа дѣйсгвительно часта, всякій -макетъ. Положимъ, обнивове,
напримѣръ, знаетъ, что чиновникъ, ледучнммій 500 рублей нивоынм, проживаетъ 3,000 или 4,000 рублей въ годъ. Въ oéaaeenrhatвольно рождается подозрѣніе, а затѣмътемные слухи, cm mua, что
чиновникъ беретъ взятки или обкрадываетъ мону, Съ. врмыяъ обвиненіемъ передъ судомъ ввито никогда не-дватси, да и — ьгине
можетъ, — а между тѣмъ такай ремутація о чавовннкѣ, померашваемад темными слухами* сплетнями, вредна ве только дли него оакап.
дли его общественнаго оелояюви, «о и дла оамоМ службы, дай аромтедьства. По нашему мнѣнію, для репутаціи чжневмяаа, вемараащвгп
себд на взятками, ни казнокрадствомъ, ве можетъ быть наново димврометируимцаго, если заявлены будутъ печати сомнѣнія оішвимнааго мнѣнія, возбуждаемыя иаразъеененмыиа обсиоягельепеин
относительно частоты его дѣятельности, — Омъ тотасъ объявилъ
средства, какія имѣетъ для жизни помимо жалованья, и обнцвеомвак
мнѣніе, соображая это объясненіе съ дѣАствитммоетмо, «ва успокоится совершенно, или, видя (шевцдеую-неоэобревиосяьпщоіиъ-дѣйстватедьностію, будетъ имѣть въ немъ твердую для оебаопорумраетувать къ ооенціальному заявленію своихъ сомнѣпіймармъ нуденъ.
Г. Лохвицкій говоритъ,, что въ-вдучаѣ. оглашенія ео мнѣніи, о» авблвговндвыхъ дѣйствіяхъ какого-нибудь лица, объясненіе втога-.ница,
какъ бы оно удовлетворительно ни было, сомвѣвія,ее енмон-ав реасѣетъ. Можетъ быть, итакъ; но м то они очниаднпь опв<и мамахъ
людей разумныхъ. При безгласности же сядете чавто равно черепъ
и праваго и виноватаго; такъ что при такомъ ея дѣйствіе нракмиися
или безъ разбору всѣхъ считать черными, вѣря ей, — или, вемѣрцой,
всѣхъ считать бѣлыми. Эта именно темнота шумитъ съодной еторовы
причиною, что во всѣхъ мірамъ люда-умные, энергмяескш*<яереюнся
среди толпы, овтаютса непрнмѣчеяяымм* имогде дамв >ердямпк васр
гію и сбиваютса съ. пути, а съ другой люда ловкіе, абыняанпанолиі
средственные, съ дѣятельностію далеко не бевукераавешма»,» иногда
и просто грязною, на только ускользаютъ, какъ -выранмегея««Лохвицкій, изъ рукъ правосудія, по и становятся отднченнымж ва- раду
другихъ, какъ дѣятели лучшіе и способнѣйшіе. Вотъ ва лвбѣшаяіо-то
этого въ Англіи жизнь лицъ, занимающихъ выеомое по «маяніе во
управленію страною, и открыта.полной гласности. Въмоагъолучаѣ, — 
г. Лохвицкій конечно согласится съ нами, — гласность яредиівыягп.
собою не палочную расправу, а нѣчто оооеѣмъ другое, чѣиъ герма*
Digitized by LOOQle
nui пиши’ m» вши.                           251
ш * могутъ справедливо гордиться люди, спвтціе во главѣ мглМгкаго народа...
Но момюмъ же упомянуть здѣсь еще объ одномъ разрядѣ нреСтупленійіФТк рытыхъ, всѣмъ извѣстныхъ, совершающихся каждодневно
почти, которыя никяпмъ судомъ преслѣдуемы быть не могутъ и
кромѣ гласности пчѣмъ искоренены быть не могутъ, по той простой
причтѣ, что для шитъ не сущеотвуетъ нмкакнхъ доказательствъ; они
еовериииыгси мемнииъ чиновничествомъ но капризу, по прихоти, по
корыстолюбію, по самодурству, по множеству разныхъ придавъ. Вы
приходите, напримѣръ, въ уѣвдную почтовую контору получить деньги но объявленію; вамъ говоритъ: сегодня некогда; завтра приходите, «некогда; недѣлю ходите-іолку все нѣтъ. Что вы тутъ будете
дѣлать? Посылать жалобу* къ начальству въ Петербургъ? Можете Посылать. На запросъ началвства почтмейстеръ отвѣтитъ, что все это
вздоръ.- Полежимъ даясе, что начальство возьметъ его на замѣчаніе, не
смотря на его объясненіе. Но вѣдь возьметъ его одного; — а во ЯЮдругикъчючтовыкъ конторахъ можетъ совершаться тоже самое, ибо не
найдется лицъ настолько геройскихъ, чтобы писать жалобу начальству
въ Петербургѣ, па общему отвращенію вообще*всѣхъ насъ отъ разнаго рода тяжбъ. Между тѣмъ тбтъ же чамый Фактъ, опубликованный
платно, заставить всѣ почтовыя конторы быть внимательнѣе къ
своему дѣлу,1**да заставитъ и губернское начальство повнимательнѣе
смотрѣть за ними. Мы взяли въ примѣръ почтовое вѣдомство потбѣу
только, что недавно былъ опубликованъ случай объ одномъ уѣздномъ
почтмейонерѣ, который въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ, какъ мы
говорили въ прошедшемъ обозрѣніи, подпечатывалъ письма, не во время выдавалъ* денежныя корреспонденціи, наконецъ совсѣмъ прекратилъ выдачи: Подобныя продѣлки, т. е. отказъ просителю въ слѣдуемомъ по ввкову, замедленіе, оттягиваніе времени въ исполненіи
того, что* должно быть исполнено немедленно — могутъ случиться во
«сѣкъ вѣдомствахъ отъ мелкаго чиновничества. И для преслѣдованія
подобныхъ неисправностей, очень впрочемъ тяжелыхъ для общества,
нѣгыиимнеого другаго средства, кромѣ гласности, такъ какъ преслѣдовали».судомъ нельзя, ибо нѣтъ доказательствъ; жаловаться По
начаяьетвутоже нельзя; ибо если такая жалоба и можетъ имѣть иногданначеніе даже безъ доказательствъ, то только мѣстное, ограниченное- Печатная же гласность, какъ для всего общества, такъ и для самой высшей администраціи, самое лучшее въ этомъ случаѣ средство
"огребить злоупотребленія мелкихъ чиновниковъ.
Наконецъ есть такія злоупотребленія, которыя ведутъ за собою или
по крайней мѣрѣ учиняются съ цѣлію произвести полную диФФамаDigitized by LjOOQle
да                         «wcwom.
цпо чулевѣм,  которыя однакожъ въ яругъ судебнаго вѣдѣоіж вмсе
ве входятъ  входить ве могутъ.
Суды, во самому существу и пріемамъ унотреблвеиыхъ въ пхъ
доказательствъ могутъ защитить человѣка, живущаго въ обществѣ,
отъ дѣйствій явнаго, грубаго насилія, причиняемаго дѣломъ лите.
цли словомъ, которымъ оаъ можетъ подвергнуться. Но есть дѣістаія
болѣе тонкія, направляемыя ко вреду извѣстной личности, иъ жвлной ея диффамаціи, которыхъ судъ вовсе не обязанъ пржижаатъ къ
сроему разсмотрѣнію. Предположимъ, напримѣръ, я, желая повредятъ
г. профессору Кавелину, печатво обругалъ его хуже, чѣмъ даже г.
Іероглифовъ обругалъ «Искру» (представляемъ этотъ примѣръ — л
извинитъ г. Іероглифовъ, — не какъ выраженіе нашего мнѣнія, морали г. Лохвицкаго). Если бы г. Кавелинъ захотѣлъ преслѣдовать васъ
судомъ, — судъ принялъ бы его искъ къ разсмотрѣнію и осудамъ бы
васъ ва законномъ основаніи, — такъ какъ въ статьѣ нашей завлжцается несомнѣнная брань. Не въ сущности эта бравъ голая, беижоказа тельная, неприличная, ве только никакого вреда, никакой джа аямі
ідіи профессору Кавелину ве навеслабы, а напротивъ, возбудили бы
къ вему симпатію во всѣхъ знакомыхъ съ его трудами, возвысишабы
его и цовреднла бы скорѣе намъ. Однимъ словомъ, наша печатная
брань была бы чистою глупостью, ибо подвергнувъ насъ судебной
отвѣтственности, она и въ общественномъ мнѣніи унизила бы несъ
же. Между тѣмъ будь мы половчѣе и посмѣтливѣе, мы иоглж бы
употребить другой способъ для диффамаціи г. Кавелина, способъ, который, взъемля насъ отъ судебной отвѣтствевости, вѣрнѣе между
тѣмъ достигалъ бы предпринятой нами цѣли. Мы бы начали шнг«лдоымъ образомъ разсматривать ученую дѣятельность г. Кавелина,
сказали бы, что талантъ его истерся, дѣятельность исчезла, что онъ
никуда теперь негоденъ, при этомъ восмльэовались бы и геометрическимъ методомъ, такъ удобнымъ иногда, по наблюденію г. Лохаицкаго, въ дѣлѣ критики. Если бы г. Кавелинъ захотѣлъ тогда и жегъ
вчинать, то ни одинъ судъ этого иска не привялъ бы, такъ какъ, дескать, тутъ идетъ ученое разсмотрѣніе ученой дѣятельности, вѣдМв
суда не подлежащее. А между тѣмъ такимъ ученымъ розсногрѣвіеп
мщ уогли бы повредить г. Кавелину гораздо больше, чѣмъ голою печатною брацью, и въ отношеніи репутаціи, и пожалуй въ отношенія
инуществецномъ. Но мы говоримъ о себѣ только къ примѣру. Нетему отзыву объ ученой дѣятельности профессора-юриста
внимать еще не многіе. А. вотъ какой вредъ, можетъ навести профессоръ же правъ, дѣлающій подобный отзывъ о г. Кавелинѣ? Г. Лохвицкій можетъ сказать намъ, что ученое мнѣніе ве имѣетъ ажачавй
судебнаго приговора, оно основывается на Фактахъ; всякій въ враві
Digitized by LOOQle
виутитя оіявмшж.                             253
вѣрить :м не вѣрить, соображая «акты,   и  притомъ г. Кавелинъ можетъ защищаться самъ. Да вѣдь и мы тоже самое говоримъ г. Лохвицкому и вообще ао части гласности, что, дескать, если я говорю
объ извѣстномъ лицѣ, что оно беретъ, положимъ, взятки иля обкра 
дывает'ь казну, такъ еще это не судебный приговоръ, а заявленіе, сдѣланное на извѣстныхъ Фактахъ, которому всякій можетъ и вѣрить 
не вѣрить, и притомъ оглашаемый мною можетъ защищаться. А г.
Лохвицкій отвѣчаетъ на это: дескать, гдѣ ему читать все, что пишется? А притомъ, дескать, какъ бы онъ хорошо ни объяснялся, — все
такв недовѣрія, которое поселено оглашеніемъ, онъ истребить во
всѣхъ не можетъ. Тоже самое мы можемъ сказать г. Лохвицкому и
относительно ученаго разсмотрѣнія, сдѣланнаго имъ о дѣятельности
г. Кавелина.
Но теперь еще и не въ томъ вопросъ, повредило ли ученое разсмотрѣніе г. Лохвицкаго г-ну Кавелину, а въ томъ: было ли со стороны
г. Лохвицкаго намѣреніе повредить ему? Г. Лохвицкій, разумѣется,
начнетъ ротитися и клятися, что онъ такого намѣренія не имѣлъ, а
дѣлалъ это расмотрѣніе единственно въ видахъ науки. Ііоложимъ,
такъ. Но вѣдь и о томъ, кто пишетъ о взяткахъ другаго, нельзя доказать, что онъ имѣетъ намѣреніе повредить тому, о комъ пишетъ;
онъ тоже будетъ говорить, что онъ пишетъ для разъясненія дѣла,
для успокоенія общественнаго мнѣнія, однимъ словомъ, въ видахъ общаго благосостоянія. Предположимъ, однако, что г. Лохвицкій и пишущій о взяткахъ оба они пишутъ съ намѣреніемъ подвергнуть
диффамаціи своего ближняго. Тогда они оба совершаютъ преступленіе. Но какая разница въ преступленіи! Г. Лохвицкій орудіемъ для
своего преступленія дѣлаетъ науку; омрачаетъ изъ эгоистическихъ
видовъ молодые умы; имѣетъ намѣреніе признаннымъ за нимъ авторитетомъ въ наукѣ уничтожить съ корнеиъ всякое значеніе другаго,
подорвавъ его и матеріальное и нематеріальное благосостояніе. Кто
можеіъ повѣрить справедливость суда г. Лохвицкаго? Очень не многіе. — Большая часть читающей публики можетъ считать его экспертомъ въ томъ дѣлѣ, о которомъ онъ пишетъ. Совсѣмъ другое дѣло — 
пишущій о взяткахъ. Онъ является не болѣе, какъ въ качествѣ заявителя, онъ крѣпокъ только тогда, когда пишетъ истину, когда его
заявленіе имѣетъ твердое, Фактическое основаніе. — Вѣрность иди невѣрность его показанія провѣрить можетъ немедленно и высшая администрація, — и вся мѣстность, изъ которой онъ пишетъ. Въ случаѣ
лжи,  овъ самъ надѣваетъ на себя петлю. Да даже и сообщая истину,
омъ попадаетъ въ своей мѣстности въ то неудобное положеніе, въ которое попадаютъ всѣ наши Корытниковы. И однакожь, посмотрите,
копая выходить разница между этими двумя преступленіями! НичтоDigitized by LOOQle
au                         ПМЙИМ*ИШИ№>
жноеизъ нихъ подвергаете* преслѣдованію суда инмазжо;-éwta
важное вовсе не можетъ быть преслѣдуемо, судомъ, ибо iwimiu
дѣдомъ вполнѣ легальнымъ.
Говоримъ мы все это къ тому, чтобы показать, что злоупотребленія печатью нынѣ такъ утончились, что судъ не имѣетъ возможности
преслѣдовать и карать именно тягчайшихъ изъ преступленій, совершаемыхъ посредствомъ печатнаго слова. Иногда одинъ намекъ, за- '
ключакиційся въ какихъ нибудь пяти словахъ, содержитъ въ Сёбі ।
оскорбленіе гораздо большее, чѣмъ цѣлая статья, наполненная саяеі 1
неприличной брани.                                                  1
Для примѣра возьмемъ разсматриваемую нами статью г. Лохвицкаго. Въ прошедшемъ нашемъ обозрѣніи доказывая необходимость
гласности и при судѣ, мы замѣтили между прочимъ, что при всѣхъ 1
преступленіяхъ, вытекающихъ изъ излишней взаимной довѣренно- 1
ети людей другъ къ другу, преступникъ имѣетъ почти всегда возможность оправдаться передъ судомъ въ преступленіи. Въ примѣръ
привели мы поступокъ опубликованнаго въ то время въ «Московскихъ Полицейскихъ Вѣдомостяхъ» князя Еникіева, которыі
взялъ у какого-то содержателя постоялаго двора лошадь съ экипажемъ для катанья и потомъ ихъ продалъ, какъ свои собственны!,
давъ въ этомъ и росписку мѣщанину, которому продалъ. Мы сказали, чго ловкій человѣкъ па мѣстѣ князя могъ бы выпутаться изъ дѣла двумя способами: могъ бы сказать, что 1) опъ лошадь и экипажъ
купилъ у содержателя, и представить ВЪ томъ подкупленнаго свидѣтеля; или что 2) лошади и экипажа онъ мѣщанину не продавалъ, а далъ
ихъ еиу для возвращенія хозяину, — о роспискѣ же, данной ему, могъ
показать, что она не его руки. Подобные случаи въ нашихъ судебныхъ процессахъ доселѣ были такъ обыкновенны и такъ извѣстны
всѣмъ и каждому, что съ нашей стороны не требовалось даже никакого умственнаго напряженія, чтобы указать на возможность подобныхъ случаевъ. Г Лохвицкій счелъ однакожь нужнымъ похвалятъ
насъ за наше искусство выпутывать мошенниковъ изъ бѣды, присовокупивъ притомъ, что это искусство свидѣтельствуетъ о нашей опытности обращаться съ законами. Чтобы не подумалъ кто нибудь, что
мы переиначиваемъ смыслъ словъ г. Лохвицкаго, приводнігѴ'Ѵхі
подлинникомъ:                                                  'ио
«Современникъ» замѣчаетъ, что князю было легко уйти
казанія и преподаетъ ему совѣты, свидѣтельствующіе о замѣчатдономъ искусствѣ автора обращаться съ законами».                 t
Какъ ни сильно умѣлъ, по мнѣнію г. Лохвивдаго, брамнтьея&
Іероглифовъ, и какъ ни жестоко своею брааьрд> оекдрблдлъирР
Digitized by C.ooQle
внгтижив оиавгвніх.                          SM
rm, — ао i*i убѣждены, что такого наглаго оскорбленіи ему янвогга ве удава іесі вакмзымть другимъ.
Предположимъ жя теперь, что мы потребовали бы г. Лохвицяяга
п нанесенное вамъ оскорбленіе къ суду и заставили его доказать, что
овъ говоритъ. Г. Лохвицкій врано бы отказался, и имѣлъ бы не»
возможность отказаться отъ втого. Онъ бы сказалъ, что дѣйствительно указанные нами случаи выпутать мошенника ивъ бѣды такъ вокамиксъ ему удивительными, что онъ предположилъ въ васъ юридическія огромныя званія въ подобнаго рода дѣламъ, что подъ искусственъ
вашимъ обращаться съ законами онъ не разумѣлъ ничего, кромѣ нотахъ знаній, пріобрѣтенныхъ изученіемъ, что можетъ быть мысль
сво» овъ выразилъ не совсѣмъ точно, но что она была дѣйствмтельво такова. Ну, и чтожь бы суду оставалось дѣлать, какъ не отпустить
г. Лохвицкаго съ миромъ домой, какъ человѣка совершенно вевинвагоТ
Такъ мы могли бы привести множество примѣромъ изъ нашей пеати — не той, ва которую нападаетъ г. Лохвицкій, а которую овъ теперь благословляетъ, в которой самъ сочувствуетъ, гдѣ лица, названавыя во Имени, обвинялись въ разныхъ тяжкихъ преступленіяхъ.
И всѣ зги злоупотребленія печати судъ не могъ бы преслѣдовать пишемъ образомъ. Ибо всякій писатель отвѣтилъ бы передъ судомъ,
что онъ или ие совсѣмъ точно выразился, — мысль его была другая, — 
>п что онъ дѣлаетъ логическій выводъ изъ извѣстнаго «акта, нишъ не ручаясь за несомнѣнную точность своего вывода, и тѣмъ боеѣе не утверждая его дѣйствительности, что если онъ ошибся, то
овибся не злонамѣренно, а по слабости своего ума, своего знанія, — 
за что судить нельзя; его цѣль была служить истинѣ и общему благу.
Изъ всего нами схаваннаго слѣдуетъ, что судъ ие можетъ дать
ишнхъ гарантій для защищенія личности отъ тонкихъ оскорбленій
Мчати. Единственную твердую гарантію доставляетъ противъ нихъ
Ша печать же, не только потому, что здѣсь каждый «скорбленный
вѣетъ возможность выяснить передъ общественнымъ имѣніемъ все
ваоряличіе разныхъ нелвпирвтурныяя пріемовъ, къ которымъ будетъ прибѣгать его противникъ, — во и потому, что черезъ печать
Раскрывается характеръ, стремленія, пріемы разныхъ принимающихъ
Шммн трудами участіе въ литературѣ лицъ, и нравственный облитъ
іъ дѣлаегса всѣмъ болѣе или менѣе знакомымъ. Эго весьма много
омотнетъ въ вопросѣ о тонкихъ злоупотребленіяхъ печати. Есть пиСІТ*«, которые напрасно усиливались бы нанести кому нибудь каой нибудь вредъ своими оскорбленіями. Ихъ слово всегда ниѣтож*
,1 какъ слово людей торгующихъ истиною,  никого не унижаетъ,
ракѣлпъ самихъ.
Digitized by LjOOQle
256                        сшичшйиипѣ;
Смъ мы оклтиваемъ'нвше собесѣдованіе съ г. Лохимцкигь.
Надѣемся, что на этотъ разъ онъ пойметъ насъ болѣе вразумительна
и во воволШуется напрасно отъ наше* скромно* к правдиво* рѣчи.
Вопросъ о направленіи южво* желѣзно* дороги чѣмъ далѣе, тѣмъ
все сильнѣе м сильнѣе привлекаетъ къ себѣ наше общество я лжтературу. Недавно въ географическомъ обществѣ въ Петербургѣ был
дм засѣданія но этому вопросу, на которыхъ, особенно на послѣднемъ, число присутствующихъ было очень значительно и пренія шл
гораздо оживленнѣе, чѣмъ они обыкновенно идутъ въ собраніяхъ ши
дойнаго рода.
Прочитавъ однако рѣчи, которыя говоренъгбыли на этихъ засѣданіяхъ, мы очень пожалѣли, что пренія начались не съ начала; — і
мы думаемъ, что это именно было причиною, что они остались безъ
конца, т. е. въ окончательномъ результатѣ не получилось убѣжденія,
въ которомъ болѣе или менѣе сошлись бы всѣ присутствовавшіе ш
преніяхъ: куда же надобно вести дорогу?
Въ засѣданіяхъ было принято за несомнѣнное, что можно вестя
только двумя путями желѣзную дорогу на югъ: 1) или черезъ Орелъ
Кіевъ, Балту, въ Одессу или 2) черезъ Орелъ, Курскъ, Харьковъ,
Полтаву* Кременчугъ, Балту въ Одессу. Относительно превосходя*
одно* изъ этихъ, признанныхъ присутствовавшими, аксіомъ и происходили собственно пренія. Замѣчательное исключеніе представлялъ
въ засѣданіяхъ одинъ только г. Джуричъ, который утверждалъ, чте|
полезнѣе вести желѣзную дорогу къ порту Азовскаго моря, Тагмраіу,
чѣмъ къ Одессѣ; — но его голосъ не нашелъ ни въ комъ поддержи.
. Если бы насъ опросили: которая изъ двухъ сказанныхъ аксіомъ,
о сравнительномъ достоинствѣ которыхъ нашло нужнымъ прешіраться почтенное собраніе, превосходнѣе, то мы ни мало не колеблясь,
отвѣтили бы, что первая. Опа сама себѣ вѣрнѣе и послѣдовательнѣе.
Главное основаніе ея составляютъ цѣли политическія и стратегическія, требующія скорѣйшаго соединія Москвы съ Кіевомъ; этимъ дѣламъ она неизмѣнно и самоотверженно служитъ, ни мало ве златясь ни о какихъ другихъ цѣляхъ. И если послѣднія нѣсколько во
спопутности удовлетворяются, то это ужь не ея вина. Оно тогъ я
должно быть. Какъ скоро цѣль южной желѣзно* дороги
лена въ: соединеніи Кіева съ Москвою, естественно, при ограниченныхъ средствахъ ва постройку дороги нечего и фвп
объ удовлетвореніи промышленныхъ потребностей. Дорога должна спѣшить изъ Москвы ва Кіевъ и захватывать ва пути мѣстности, которыя ближе ведутъ къ этой цѣли, безъ отношевя п
ихъ промышленному значенію. Затѣмъ отъ Кіева естественное направленіе дороги на Одессу. Ясно, что юго-восі очная пока инад4лм|і
Digitized by LOOQle
«о-снаюйріѣдидврошютн&тьея веярнчежъ. Тѣм> стройнѣе поѳтему
лля васъ, чѵогомрннпйе га засѣданіяхъ ньпользу ИосковскоОДжрво-Оімркой дирери требовявв поворота ня Піевъ но «яцОрій, — 
каягы вреднолагали іиМмяркяія Вѣдомобпя»», что ве> тѣябпнтоеыіа
ре0Огао,.ш>, иежиоеяавмь.необходвмо.маѵь вкоро-домумаелгся'вео
-обходжмость веотложнж-вастояѵельаеве оовцммвів -Моемы съ Жевоми», — а съ Курска «Мосновскія Бѣдоиоста» езреведдиво эжгімаюгь, что яямъ дѣлается только-беѳполезяый крикъ, который -токмо
<лжлонмгвьМо£жавско*Кіеяс<ую дорогу отъ ея тшмюй цѣнн tj е.
отъ скорѣйшаго соединенія Москвы съ Кіевомъ, а неаглутѣмъироіивввмявтіу реважвіюомо|вмточж«й-половы ре доотевлявтъ, можно
сковать, на малѣйшей вельзы.
Дргугаж аксіома къ главномъ своемъ офиомнів чувкла момтотедявнг а стратецмесяяхе сообраяешйф ове преелѣдуегъ-цѣли чисто
лромышлениьая. И тѣнь болѣе поэтому уднвительно, что оно въ врймыныеввоюоТноиіенім не удовлетворяетъ шв юготопядаоМмелосѣ,
«шавга-воктачвеф. — Московсхо-яіевсво-одесекая дорого, вставляя
беаа важнаго вниманіе юго-восточную полосу, удовлетворяетъ но край*
ней вѣрѣ вълромьмпяенвомъ отношеніи иготояадвум. Ова прорѣзываетъ всю ее помоламъ, начиная отъ Чернигова де Одессы. Дорога
мовмеаежо-харьяовеяо - времевчугско - одесская юго-западную полову
прорѣзываетъ толью начиная.отъ Балты, отстоявшей отъ Омвевы-ио
почтовому тракту всего въ 247 верстахъ. По юговосточной нотисѣ
ова проходитъ, положимъ, в ва значвтельвомъ разстояніи, по произведеніямъ ею здѣсь набраннымъ не даетъ удобнаго и ввигоЛаго
сбыта. Съ восточной полосы ова влечетъ нхъ въ минную къ одесскому порту, что едва лв доставитъ какео вибудь облегченіе въ провозѣ сырыхъ произведеній. Харьковъ отстоитъ, воврииѣръ, отъ
Одессы по указанному пути на разстояніи 800 слишкомъ верстъ. Нрвблнзительво въ такомъ же и даже большемъ разстояніи будутъ находиться м всѣ мѣстности раіона Азовскаго мора. Имъ, очевидно, выгоднѣе будетъ отправлять свои произведенія по прежнему съ чума«амн къ портамъ Азовскаго моря, а никакъ не по желѣзной дорогѣ
«ь Одессу. Нѣкоторыя, очень ве многія впрочемъ, мѣстности Полтавской губерніи сравнительно, конечно, будутъ ближе, — но и ииъ
едва ли вредстакятса какія вибудь значительныя выгоды и удобства
отправлять этою дорогою свои продукты въ Одессу.
Итакъ, по нашему мнѣнію, ни дорога московско-кіевско-вдесская,
ни дорога мдсковско-харьковско-кремевчугско-адвсевня вромышлеяньвгь цѣлямъ не удовлетворятъ.
Удовлетворять имъ могла бы только тикая дорога, которая, врорѣэывая полосы я юговосточяую н югозападную, открывала и для
Т. СѴ. Отд. и.                                               П
Digitized by LOOQle
ЭД6                          fllllll
тай>я для другой приябгамяве-ммяимъ парны м «аивжвябрвммь*»
«наямаа удобными яеямввйі «быть игъ «рамвммвшмяь.
Гмырягв» мѣгьередетаъ иь-мсаамцаеярама ааарввМ мри»
дня во* варуга* ммосм. АиромвДеаіе дорогЖжъ порту мгмаиадмі
ммеь», ядемяону» -вовеаком* юдуіыѣеоеь дкаожсряМве*<мв8*»«Шожти. и потому «емнеагонааа а«ама «мяла яюіймі, шйам мл»яииаи Ираарма*. Номятмом* случаѣ аббого ужнвМв « том-дерепы», ««таромт-.ова яедьаьвапсл-явмаиа* для «паиѵв мряяапдагік.
Эго заммп» шмм» обманывать оаб» Худшія, ян врММянв впіп,
авіежа* мммнточнойяяМЬы, ироаапівніясв въ<вдвыугівб<реимт
ЯВЬ Харымакмю* губернія, а -гвааввоѣвврявжга wlt Наживая* а
восточныхъ Екатеривославсжо* губернія, дясЯмнигь-теав* оаааи»сид, яам* не ммѣоюъж горазда-дучамш еа ажаяицв ювозамдяа* оолаам. и ныямм бумтъмроаавйпоо въ іді сними пергѣ ««.-убывка.
Еааая ямбуногъ'юуѵмпмманвыгвнааьеомевбчяЫіяаиввѣіаамнож,
чяа.янреѣвеиннирнмжяне* ворона къошѳсеиоиу «мртуі Явка«найма,
юно май въ аааѵоаиам «рома мдѣвствпиелвнй. ве- араявядмвон имя-ЯВВЪ «ренета». «м< ааарытм» много «янъ.яерпмя» икни вооввй'вви
об «яеовкомпіеагвіввсливааепгараурачамѵіаа'аъяерау юарвжвву,
<том всмомъ саучаб лшжтМо, -ѵіибыіояа могла май ввіинвгж яаареяаяи«мигъ аорммъ, шмабво'ДвмаавимаДвнуав.дврвву «авивми*
аей- вноМНы івеВрваніжяа до Алеасавнрояска ила Никвпон», Мевы
водмвіМЪ'Иуіенъ удешевить вереравку еырьаъ иродуітшвъ деожв«мпо.яорваь
 -А имя екоро мы приведемъ вмтдаашувв аеобиедииаагв востро** югоаостечиа* жеаѣэво* дорога до Амммшрамна вым Иакаама,
ае самою вевмімишю.дивіе» ддд оаеаииеніи мшевосгочвай-веомы
въ. юпамвоарею намъ армставикші лишнотъ Харькова;.»»- Юму
черепъ Кдаеавяпвнагрндъ, Лодтаву. Всяжая другая сѳединнтемжа
лавіа — ардовмо да віевема, курево ди кіевежвд, если янебумгь
беваоампа, какъ ив можетъ быть баэакмема вивамя желѣеме дорога, та во ясакомъ сауиаѣ будетъ линія верааоиоіимвая, песорбражмаал съ требебавіами промышленной ариипсдпелЬносги- «правыя*
давмвго рваика.  1) Какъ въ шгозшадао* ямооб фекъ, т»къ п»юмотопноі Хармонъ, иредвгаыяюѵъ собою центры иррмыаімвмго
двепбааіни прамвішеяяей дѣаиеяьвоаиі» торсовая. Соедінавя*
между собою есть дѣдоавивбгЬжвоЙвеобнодпмоет»;. — и вяlШИЯ'<fe,
мы.омдявякемаыхъ«минб- между юговосмчш>№-'Я><югаеамдм*іп0"
ввтпяі «и настроили, жел-Ьммш-дорага отъ Харжкона до Кіева вое-Ш®
будетъ требоваться. Избѣжать ее июияьяни? 2)гс«наввтѳл»атя
данія между Кіевомъ и Харьковомъ прорѣзываетъ нойонамъ мѣеа*
ирюміуте* соойядевы Мадораосмор 3) Харьковъ, но-своему геогра**Digitized by LOOQle
ВВУЯШВШлОМВМНІЖ.                                до
жмм> пыжиеміав, еець мнй>ж& центрдлиый узелъ мя мряг%
игевоссгочнойлиыасы» мжъМоск«а<Длжеѣтрвареточаей. Изъ Харь*
камюжяммяджгждяржгкак. въ Леву,. в жъ Какцавуу . аъ аоовсвимъ
вортамъ»ашь ирымгнимъ* И ако ынтяегь а будущимъ бнадоеестоя*
Ш№Кіева, тнъ долженъ иеянармъся связать. его какъ модкно скорѣе
«& Харьковомъ. Олесмхорошо вокала.ат», ждмдаремъ, откавываяеь
«V» пней натуральной ежцзявъ Кіевомъ, льнетъ къ Харькову, въ валкимѣібржущмкь, благъ. Она -энеотъ, что въ Кіевѣ она некогда ве
вайвагъваяете ментальнаго рывка, для смякъ, мосѵранныжь томроа»* «аяай.вайдегъ ю Харыеввѣ. Цо ввфзъ е» съ Харыювоагь ве
аанѣвнегъ лея пмлѣдияг* его есгоетаевнае». сома съввеими итв*
амяачваивв портами. Отбирая у Харькова деяьгя, Одесса будетъ
оставлять его возиться съ своимъ хлѣбомъ, какъ овъвамгь. Думаемъ, что ж Москва  вешоіхх выиграемъ въ торговомъ- «гоояімія,
еоадинвмннеь прямо съ Кіевомъ в Одессой. Вѣрм тогда въ Новомир*
городѣ, ваврвжѣръ, не будетъ првдавЯгьол вж московская мадера, ни
выкопскія гардипти, ковъ аоо случилось мамъ видѣнъ навадъ тему
вѣкаодъко лѣтъ*: Москвѣ надобно стараться удержать м собой харьковавій рымамъ, который- жееомнѣвно ожидаетъ блестящая будущнеста; черезъ вето будмъ она имѣть вліяніе я на кіевсяійя даже, на
одессвій. Во яряуплевіе вмѣстѣ о> Одесооы ва-кіеоеній лві рынокъ или
ва хорькаыкій отмается яеоренѣвво болѣе жигменѣе неблагопріятно
паторговлѣ Москмі.                                                < *
Итакъ, по нашежу мнѣнію, самое яравильиое и для метояіцяхъ
вумідъ въ размѣрѣ магЬмщмяся средствъ болѣе идя менѣе удовлетворительное направленіе южная дорога будетъ имѣть тогда! когда, вышедши изъ Москвы, она черезъ Харьковъ, Константиноградъ, Екатеринославъ и Александровскъ яляМяквнояь/вткреегысъодной стормы юговосточной полосѣ вбдвое сообщеніе еъ одесскимъ портомъ,
«ѣ Другой ивъ Константмнограда черевъ Полгаву прошвдши въ Кіемъ,
Крорѣжегь югоэападную полосу до Одессы и откроетъ для сбыта ея
яронаведеній портъ одесскій...
" ’Недамно обнародованы два важные законодательные акта*. 4) о
Иремразовавіи судоустройства.я судокронэвоііства- и 2) о вреобразо*
'йМѣ тмвіізій. Свѣдѣнія о новыхъ судебныхъ уставахъ читатель
найдете w нынѣшней же мяткѣ въ другомъ мѣстѣ; мы'cira жемъ
бдѣсвійѣеколько огонъ о новомъ уставѣ гямнаоій.
' ' ‘Мромте устава гимназій возбудилъ, какъ извѣстно, «яркуючюлеѣйку въ-имей литературѣ между классиками и реалисгамн,*іклнсснкй
нмоли*, что древніе явыяи еневь затерты въ проектѣ; завяли въ чкслѣ другихъ предметовъ гимназическаго курса мѣсто очень йеэавмдЯОе, Моднялм свой голосъ за классическое образованіе. Съ своей сто*Digitized by LOOQle
2Б9                        гпшііішн           <
ропы реалисты, опасама, нпойьъвъ нввойредакціж
стигла та же участьрвадыіыхънарк.ъѵ.стаявъ докавыаа» иремужн»
втва.атмъ наукъ нарядѣ шавси'щокммвэнавінцшз» нрвваиввѣчпиі
ц в> совремвпаомЪ'НЫіравлеми<вообин 0» іавѣвесв ага званая.
Новый уставъ.о гимнаамжъ порѣшалъ ввитъ «наръ жъ «ймц
удовольствію, тикъ чта,«г-мыдумавмъ,-маршрѣіневіемъ виолтЬліпцутсд. дожмьцы и.классаыыа. илѣмъ.болѣя реалпсти. Оп> раааѣм»
гимназіи,на классическія ареальныя. Общій вураъ въюбаикщрмт
гцщѵзій остаеяся мивъл тотъ же. Осталымаа прмвюп» саецши»
р#в#«ы согласно..съ итьфазвородмымъ дазнаменіемъ* іКласшчмш
гцмиазіи.должны служки» приготовительными замнсвіяым днва»>
стуолсвіи въ университетъ, -г- реальныя. въдрупія ирммпіж ашцв**
ныв училища...                             -...             ч
Удобный курса»оъ.тѣкъи»друѵішъбудетъ слѣдующій:
§ 391 Учебный курсъ клияеичеакмхъгимнавій сосяапаанп» ы*дудощіе предметы : 1) амоня» Божій, 2) русскій язьркъ еъ«яер«си»сдадянскимъ * славасвасхъ,.3) и 4) латинскій'.» яржмскій лама,
5)метематмка,6л 7)фиаша «космографія, 8) исторія; 9) гыгра#,. 10). естественная исторія (краткое наглядное, объясненье трвп
царствъ природы), 11 н 12) нѣмецкій, и Французскій яаыжн.я 1Э)«*
стопясаніе, рисованіе.ичерчевіе. Црнлѵъчеиів ï-в. Орецодававіемтщцдаго даыка вводится немедленно вовсѣяъ классвдосннкъ ян»
зіяхъ, а греческаго постепенно, по мѣрѣ приготовленія учителей и*
го языка: въ. клаеснческяжъ гимназіяхъ обдзателыю обуненіе тыио
одному новому, языку- французскому или нѣмецкому. 2-е. Къ ч*Ч
учебныхъ цредмехевъ относятся гимнастика и аѣніе для яемѵщнхъ.
.§ 40. Въ реальныхъ гимназіяхъ преподаются : а) а» одинвкм»»
ойммь съ классическими: 1) законъ Божій, 2) русскій языкъ съ дер
крвно»славянскимъ и словесность, 3) исторія, 4) географія и 5) чясіе*
писаніе; б) as ллыивли объемѣ сраенимимно съ классическимыб)Лтематика, 7) естественная исторія, съ присоернневіемъ къ вей хямя>
8) и 9) Физика и космографія, 10 я 11) нѣмецкій и французскій Я»»
(оба обязательно) и 12) рисованіе и черченіе; в) вовсе не яреивЗамас*'
латинскій и греческій языки. Примѣчаніе. Къ числу учебныхъ ЦМ*
иртовъ принадлежатъ также пѣніе и гимнастика для желающихъ.
§ 41. Въ гимназіяхъ, и классическихъ и реальныхъ, сообщиіс*
ученикамъ высшаго класса, предъ выпускомъ, директоромъ, atf*
его выбору инспекторомъ, или однимъ изъ учителей, въ крапДО
изложеніи по особо составленному, по распоряженію мимстврлй
народнаго просвѣщенія, учебнику или руководству, понятіе о ваівлп
государственномъ устройствѣ, объ основныхъ законахъ нмпарів» **"
Digitized by LOOQle
виутгтм евотніЕ.                            261
сающюся верховно* влнсти, о зиачейт разныхъ присутственныхъ
вѣетъ и о главныхъ заковавъ гражданскихъ и уголовныхъ.
Въ игомъ раздѣленіи птазій ні классическія и реальныя заклкь
чается главная заслуга и достоинство новаго устава. Признавъ равноправность на существованіе и наукъ реальныхъ и наукъ классическихъ, уставъ осторожно обошелъ нескончаемый споръ о преимуществѣ однѣхъ наукъ передъ другими, предоставивъ времени и опыту разрѣшить, какія изъ этихъ наукъ будутъ пригоднѣе и нужнѣе въ
Россіи. Этимъ же раздѣленіемъ классическихъ и реальныхъ гимназій
уставѣ» Даетъ возможность и классикамъ и реалистъ, не мѣшая
другъ другу, вести дѣло образованія съ лучшимъ успѣхамъ. Нѣтъ
совйѣнія, что отъ такого спеціализированія гимназическихъ курсовъ въ нашихъ гимназіяхъ возвысится и вообще уровень гимназическихъ знаній. Воспитанники, кончившіе курсъ въ классическихъ
гимназіяхъ, будутъ на худой конецъ знать хотя орФограФІго и слѣдеватёльпо будутъ годиться(по крайней мѣрѣ въ корректоры и писцы»
— конЧиіИпіе курсъ въ реальныхъ гимназіяхъ будутъ имѣть возможностЬ пристроиваться куда нибудь ва Фабрики и заводы. А главное, лучшіе Изъ тѣхъ и друггііъ будутъ' поступать въ подлежащія
высшія заведенія не въ видѣ tabula rasa, — а болѣе или мевѣе подготовленными къ слушанію высшихъ Курсовъ наукъ.
Нельзя однакожъ не согласиться съ «Московскими Вѣдомостями*,
что въ видахъ достиженія послѣдней цѣли было бы желательно, чтобы въ классическихъ гимназіяхъ былгі увеличено число часовъ по
греческому языку. Хорошо было бы, если бы по крайней мѣрѣ лучшіе изъ окончиваюЩихъ курсъ въ классическихъ гимназіяхъ могли
бдлѣе или менѣе свободно читать каждаго греческаго писателя; тогда
имъ не было бы нужды въ университетахъ убивать время надъ иву-г
чсвіемѣ внѣшняго механизма языка, — они бы могли болѣе плодотворно употребить его на знакомство съ содержаніемъ и духомъ древнихѣ классическихъ твореній. Читатель, пробѣгающій эти строки и
сравнивающій ихъ съ тѣмъ, что мы писали вѣ защиту реальныхъ наукъ, можетъ подумать, что мы шутимъ, хлопоча вмѣстѣ съ «Московскими Вѣдомостями» о прибавкѣ Часовъ длй греческаго языка. Мы
одвакоь'вовсе не думаемъ шутить. Когда рѣчь идётъ о сравнительномъ Достоинствѣ реальныхъ и классическихъ знаній въ дѣлѣ современнаго образованія, мы, пи мало не задумываясь, огладимъ всегда
преимущество первымъ. Но Мы очень хорошо понимаемъ, что и освователытоё знаніе классической древности монетъ не только дать превосходное общечеловѣческое образованіе, но и сдѣлаться для познакомившагося съ нимъ лучшимъ двигателемъ къ пріобрѣтенію современнаго знанія. Нужно только, чтобы классическое образованіе ее
Digitized by LjOOQle
262                        соввкмкяжяжъ.
останавливалось на одной буквѣ, ва мертвомъ Шхмлвѵѣ тая, а
проникало въ духъ и смыслъ древнихъ твореній. Древніе греми были
и доселѣ остаются единственнымъ народомъ, у котораго веавыамныя идеи ума во всѣхъ его проявленіяхъ стоили въ такой бливостм я
въ такой гармоніи съ дѣйствительною жпвйію, какихъ напрасно ta
мы стали искать у какого нибудь изъ новѣйшихъ народовъ. Но ваять
она, эта древняя Греція, почти нисколько не извѣстна во всей еа
красѣ свѣтлой, ясной, чисто-разумной жмени. Многіе изъ васъ ближе знаютъ Грецію только по историкамъ Византійской юнкрін про*
менъ ноэднѣйиикхъ и нѣкоторымъ другимъ позднѣЙапимъ вжсыиннымъ памятникамъ, соприкасающимся съ нашею исторіею. Затѣмъ
всѣ вацгн позванія древцей Греціи ограничиваются сухими свѣдѣніями учебниковъ. Болѣе живое представленіе о Греціи получается
пока единственно изъ созерцанія современныхъ грековъ, торгую
щяхъ губками для мытья и турецкимъ табакомъ. Но древня Греція есть нѣчто совсѣмъ иное, ни ва что вывіеовначеввое совершай»
во ве похожее... Не даромъ люди» хорошо знакомые съ дресвой греческой жизнію, съ греческою наукою и искусствомъ, до tqfq увлекались ими, что оплакивали, какъ, напримѣръ, Шиллеръ, цадецід
греческаго язычества. Не даромъ современные англійскіе государственные люди часы своего досуга посвящаютъ ца разъясценіе.диз»
ни этого чуднаго и безпримѣрнаго въ своемъ родѣ въ исторіи наррда.
Но яасколько благотворно и зиждительво для ума классическое
образованіе, когда оно входитъ въ,полное уразумѣніе жизни ж духа
древнихъ греческихъ твореній, столь же. оно безплодно и мертряще,
когда оно. ограничивается изученіемъ одной буквы, одного механизма
языка. Въ послѣднемъ случаѣ изъ знатока греческаго языка не вы»
рождается ничего, кромѣ смѣшнаго и никуда негоднаго буквоѣда.
Вотъ почеиу было бы желательно, чтобы въ вашихъ новыхъ классическихъ гимназіяхъ на преподаваніе греческаго языка дано было
столько времени, чтобы ученики въ продолженіе гимназическаго курса имѣли возможность вполнѣ овладѣть механизмомъ языка. Съ ѵййі
точки зрѣнія было бы, иожетъ быть, дѣйствительно не безполезна
сократить, какъ замѣчаютъ «Московскія Вѣдомости», въ классическихъ гимназіяхъ число уроковъ по словесности и исторіи для уй"
лячеяія уроковъ греческаго языка. Пусть же въ саномъ дѣлѣ изученіе греческаго языка не будетъ пустымъ препровожденіемъ времени
какъ это было доселѣ! Пусть оно внесетъ какія нибудь плодотворны*
идеи въ наше общественное сознаніе изъ древней греческой жявнці '
Разсматривая курсъ реальныхъ гимназій, мы пожалѣли, что п
этотъ курсъ не введено преподаваніе латинскаго языка, хотя бы въ
качествѣ необязательнаго предмета. Это совершенное исключеніе ль»
Digitized by LOOQle
ВНУТРКЙВКК ОБОВПЙІК.                      2*3
тЖвбймго языка изъ Курса реальныхъ гимназій находится въ несоотвѣтствія съ цѣлію реальныхъ гимназій, какъ приготовительныхъ по
S устава заведеній для высшихъ спеціальныхъ училищъ. Есть
одецІи«аЬимя въ»сшІя училища, какъ напримѣръ, меЛико-хирургнчесмм академія, для 'вступленія въ которую злапіе латинскаго языка
ertb conditio, sine qua non. Спеціальный курсъ реальныхъ гимназій
ближе подходитъ къ наукамъ медико-хирургической академіи, чѣмъ
таковый же гимназій классическихъ; — и кончившіе курсъ въ реальныхъ гимназіяхъ больше будутъ подготовлены къ слушанію медицивъ», — и одиакоМь незнаніе латинскаго языка будетъ препятствовать
вагъ къ поступленію въ медикохирургическую академію.
Это будетъ безъ нужды и искусственно увеличивать число учащихся въ классическихъ гимназіяхъ. Ради латинскаго языка сюда
будутъ поступать и желающіе быть медиками, и желающіе быть юристами, — между тѣмъ какъ нетолько медику, но и юристу гораздо
было бы полезнѣе для ихъ профессіи получше познакомиться съ химіей, чѣмъ съ классической древностью.
Вообще внимательно разсмотрѣвъ курсъ гимназій классическихъ
и реальныхъ, нельзя не видѣть, что гимназіи классическія пригодны
болѣе для людей имѣющихъ ласковый хлѣбъ, бѣдняки же будутъ стремиться въ гимназіи реальныя; поэтому и было бы желательно не
только въ видахъ частпой пользы послѣднихъ, во и въ видахъ пользы государственной и народной, чтобы дана была полная возможность
по крайней мѣрѣ даровитѣйшимъ изъ реальныхъ гимназій поступать
въ высшія учебныя заведенія, близкія къ нимъ по своимъ наукамъ.
Впрочемъ если опредѣленный уставомъ курсъ наукъ въ реальныхъ гимназіяхъ останется и неизмѣннымъ и обучающіеся въ нихъ
не будутъ имѣть возможности поступать во всѣ высшія спеціальнореальныя заведенія, — реальныя гимназіи останутся все-таки весым
полезными заведеніями для тѣхъ, которые не хотятъ или не имѣютъ
средствъ учиться въ университетахъ и вообще въ высшихъ спеціальныхъ училищахъ. Это все-таки по своему курсу такія заведенія, которыя сообщатъ воспитанникамъ много положительныхъ и полеэ
ныхъ знаній, — не то, что прежнія гимназіи, выходившій изъ кото
рыхъ не выносилъ почти ничего. Ибо прослушавши начатки очень
многихъ наукъ, представлявшихъ скорѣе случайный агрегатъ ни жъ
чему не направленныхъ свѣдѣній, чѣмъ стройный курсъ, приспособленный къ извѣстной цѣли, онъ не овладѣвалъ и не имѣлъ возможности овладѣть ни одной изъ нихъ.
Новый уставъ существенно измѣняетъ въ гимназіяхъ только
учебную часть; всѣ прочіе порядки остаются видоизмѣнеиными тольDigitized by Google
264                        совщргь.
ко отчасти в ва црвжвяхъ осцрваиіжхъ. Потону
мы находимъ дѣломъ излишнимъ.                 п
Наше обозрѣніе мы закончимъ извѣстіемъ котовое, t какъ нодрокъ, мы приносимъ всѣмъпете₽бургскцмьЖДе.ь*
теперь объ устройствѣ дѣтской елки. Если щще дцвѣстщ ікбултж
ихъ серизное вниманіе и къ краду будущаго года въ Петербургѣ еткроется еще нѣсколько заведеній подобныхъ тому, о которомъ ЯН
сейчасъ поведемъ рѣчь, то мЬі будемъ думать, <ро Да нывѣвщпщ
елку мы сдѣлали дѣгя#ъ самый лучшій подарокъ... г г >
Мы открыли въ Петербургѣ дѣтскій радр, устроенны* иосшл
мѣ Фрёбеля. Садъ этотъ существуетъ у не болѣе года, — ж ддндкожь
доселѣ о немъ не было ни слуху, ни духу. Мы услыхали о существованіи его совершенно случайно — и признаемся, съ болыримъ недовѣріемъ къ пользѣ подобнаго дѣла у насъ. Во первыхъ, дѣтскіе
сады это выдумка нѣмецкая... Тутъ непремѣнно, думали мы, дѣтей
муштруютъ, дѣлаютъ ихъ умненькими, подгоняютъ подъ однообразную Форму живыхъ машинокъ. А за тѣмъ, думали мы,; — если жь
Германіи и есть дѣтскіе сады, изъ которыхъ умная педагогія умѣетъ
устранить недостатки, болѣе или менѣе неразлучные съ чиннымъ
нѣмецкимъ воспитаніемъ, — то возможно ли это у насъ? Насъ однако
приглашали идти — посмотрѣть и своими глазами убѣдиться въ неосновательности обуревавшихъ пасъ сомнѣній.
Мы послѣдовали этому совѣту и, при первомъ же посѣщеніи сада,
дѣйствительно разубѣдились въ нашихъ сомнѣніяхъ. Веселыя лица
дѣтей, смѣхъ, говоръ, рѣзвость показали намъ, что они не терпятъ
здѣсь никакого принужденія или стѣсненія. Случай привелъ насъ жъ
первое ііаше посѣщеніе быть даже свидѣтелями дѣтской ссоры. И Это
дѣтямъ не запрещается здѣсь, если выйдетъ такой грѣхъ, что вофо
чемъ случается очень рѣдко. Взрослые обыкновенно въ подобныхъ
случаяхъ не вступаются въ дѣло, а наблюдаютъ только, чтобы ссора
не заходила далеко. За то все маленькое населеніе при ссорѣ примимаетъ участіе въ немедленномъ ея окончаніи. При васъ поссорились
и вцѣпились другъ въ друга два маленькіе мальчугана. Къ иннъ немедленно сбѣжались всѣ дѣти, бывшіе въ валѣ, и тотчасъ же роэшир
ихъ. И два маленькихъ врага вслѣдъ за этимъ принялись опять шѣ»
стѣ играть. Послѣ нѣсколькихъ посѣщеній сада дѣти такъ привыкаютъ къ нему, что потомъ домой верѣдко приходится уводить ихъ силою и со слезами. Эго, мы думаемъ, служитъ самой лучшей рекомфвдаціей сада.
Дѣтскій садъ основанъ въ Петербургѣ m-me Люгебиль, жевой
профессора петербургскаго университета, хорощо знакомой съуедИ"
ствомъ заграничныхъ дѣтскихъ садовъ. Впрочемъ длд тфхъ>»
Digitized by AOOQle
внутмянжя овдврвнів.                       265
мъ доилось бы ж&эдіе устроить дѣтскія саль, мы дымы замѣть при эхомъ, ото дляуетройсфва дѣтскагосада не нужно* гатвой
эбонвой хжг роста. Довольно побывать въ немъ нѣсволыео разъ,
обы понять/ въ чемъ дѣло. Но чтобы садъ былъ дѣйствительно здвъ для дѣией» надобно мѣть отъ природы безграничную любовь
. дѣтямъ, надобно во все то время, пока дѣти находятся въ саду,
ному превращаться нѣкоторымъ образомъ въ ребенка. Мы думаемъ,
о скажемъ, пыле Люгебиль самую лучшую похвалу, когда скажемъ,
о собирающіяся у ней дѣта почитаютъ ее за своего старшаго товара» Ома во отлучается отъ нихъ ни на шагъ во все вреря вребынія яжъ.въ саду» дѣлая и выдѣлывая тоже самое» чтодѣдаютъ ж
ідѣдьіяаютъ они. Она работаетъ вмѣстѣ сѣ вимн» поетъ «мѣстѣ
» ними» вимъмгрывая на «Ортеньяно, участвуетъ'съ вими п мм*
істнчевихъ упражненіяхъ играетъ на ряду съ ними равньмі дѣт
ля игры, совершающіяся обыкновенно также съ разными вриоѣіии, разсказываетъ ямъ сказки, разрѣшаетъ разные ихъ врлросы и
эоч. и проч., и все это повторяется каждый Божій день; исжлюія праздничныхъ дней! Мы уже ве говоримъ о томъ, что каждую
эвую дѣтскую игру, прежде чѣмъ пустить ее лъ ходъ, ей надобно
редварнтелъно испытать самой ва себѣ, чтобы видѣть, на сколько
звѣогвыя движенія,. придуманныя для игры, удобны и легки, сочиять къ ней пѣсенку и припѣвъ и проч. и проч. Однимъ словомъ,
вроѣвіа и любви нужно очень много, чтобы дѣтямъ было востоиво весело, — и этими качествами необходимыми для процвѣтанія
сякаго дѣтскаго сада, сколько мы замѣтили, вполнѣ обладаетъ m-me
Ьогебиль.
Садъ пыпе Люгебиль посѣщаетъ до настоящаго времени около 30
ольиковъ и дѣвочекъ отъ -3 до 6 лѣтъ. Они приходятъ сюда.въ посяивѣіі чива утра и возвращаются домой въ. воловинѣ 3-го. Первый
асъ по. приходѣ посвящается обвіквовевио ва различныя гимнастаскіяупраж ненія; второй часъ'работѣ; третій проходить въ завтракѣ
-отдыхѣ, которымъ каждый располагаетъ по своему вкусу; четвертый въ ритмическихъ играхъ, соединенныхъ съ пѣніемъ, также въ
матршаши «органъ, разсказахъ, сказкахъ и т. п. Мы обозначай
ъ главныя занятіи каждаго часа только для того, чтобы показать
разнообразіе. Но и въ указанное для извѣстныхъ занятій время
ѣти не насилуются и неоривуждаются принимать въ нихъ непремѣнІ0€ участіе. Для нежелающихъ принимать участія одно требованіе, — 
ітобь они не мѣшали другимъ. Но такіе нежелающіе бываютъ весьма
ѣдкоѣ Исключительно изъ новичковъ, которые еще не орисмотрѣ«всь въ играмъ. Самыя работы нредеставлевы собетвенной охотѣ дѣгей. Имъ показываютъ, какъ и что работать, — н оли, смотря по возDigitized by LOOQle
380-                       «ммтямт.'
petry и нюммію, заомшйси рабамар чстиортъ часа, W миму*»,
шинвов  т, д. Остальное «рема чма, pwuMtuuwo для районы»
црошщзгв въ роботѣ но своему вкусу а желанію, «троя ивъ ииѣю*госн въ рунахъ йхъ матеріала да» работъ» что аяг* угодна.
Что жь-одмняо сто за работы, которыми занимаются дѣта отъ 3
да 6 дѣть возраста?
. Эва работы ревдѣюнотея ва два разряда: на работы дѣтой младшаго-возраста а на роботы для дѣтей старшаго возраста. 
Къ иарвцшъ относится: 1) Вниво — стройка изъ раомаго рода деровваакъ рванаго рода яродмоговъ,' 2) ТЙеіеЬепІервп — раскладываніе,
реэнмшѣгкыхъ лранолшейныхъдощмеКървзяыхъФормъ гьраваообрабавая. натуры; 3) Bingeiegen — выкладываніе натура шърамѣівижінн на часта колечекъ; 4) Зійіюѣеп1е8вп--аъжладыжаай азъ
палочекъ'иди прутиковъ гвоиетрнчесшхъ Фигуръ, рдзваго -рода но»
строекъ вт. п.Ко анарыаны 1) АишоЬпшбоо — «вырѣвываніо нагъ бумажекъ разве
образныхъ «жгуръ; 2) ѣивсгіѣеа — вышиваніе таявкъ же Фигуръ м
бумагѣ разноцвѣтною тернью; 3) Fleohten — влеченіе Фигуръ ивъ
раваоцвѣтной бумага; 4) Àuaatechen — выкалываніе натуръ на бумагѣ.
Работы каждаго изъ стихъ двухъ разрядовъ каждодневно резмоо0разятси»такъ явивъ одяиъ девь, наирішѣръ,днстдэанашаетсяапрой- |
каю, п другой — радкладывашвръ дощзѵвп, аъ-тревій — равкладыва- :
шомъколеыва, въчотвертый — арунмскалмс. Работы вроизводатеа но
образцамъ, которые начинаются съФмгургь самыхъ простыхъ, омсааацвхся ивъ нанненынаго количества матеріала, истомъ постопенно дѣлаются сложнѣе и разнообразнѣе, требуя вмѣстѣ съ тѣжъ н
большаго количества матеріала для вьмммнонм. Внрочеиънтшобравцы
служатъ руководствомъ для самихъ воспитателей, изъ дѣтей даются
только болѣе взрослымъ, умѣющимъ разбирать и мишимв обраацы.
Дѣтямъ же малолѣтнимъ даютъ обыкновенно часть матеріалу нужнаго для ваинростѣйшихъ Фигуръ и повязываютъ, вакую изъ мето меливо
вылежитъ Фигуру, въкакомъ направленія дли выношенія вноі Фигуры
долженъ располагаться матеріалъ ж т. п. Затѣмъ кромѣ згой, такъ
саавать, законной фигуры, назначаемой дѣтямъкаждодяевио дляисмолвеаія въ видѣ урока, — антъ предоставляютъ строить и выыадывап
ивъ даваемаго имъ матеріала, что имъ угодно, но ихъ еобспениой
Фантазіи. Изъ этихъ работъ собственной дѣтской Фантазіи.рваныя Фигуры, вырѣзываемыя дѣтьми изъ бумаги» не исгребляшгвд, а иамеаь
ваіется въ особыя тетради, заведенныя для каждаго джгятж, такъ что
по этимъ вырѣзкамъ тотчасъ можно видѣть, какіе предметы болѣе ат
нимвютъ воображеніе дитяти и какіе изъ нихъ ему больше нравятся.
Мы съ особеннымъ удовольствіемъ пересмотрѣли ати вольныя дѣтDigitized by LOOQle
випѵнимжв'вмовтік.                             т
пробсты, выполиявиящжиж во*собЩ«внпой'<лмвй омпеім. Окѣ,
ятѣ еѣго, чвм карай іернвуютъ каждую- гіѣмкую лмчныян, смъ*
йны каждому яеиовтить многое нэъ внечетлѣиій дѣтства. * Работы,
сямняемваи дѣтьми но образца», «гчеив краше/ Имъ особенно
ярпжлисъ рйбоівт поялетеніао.
Дѣтскіе садъ вмѣщается ва Вмильевскоаіъ осфииѣ, въ небмь»
мп дережяняонъ доимкѣ, псхояяамиен п tw.. Лѣпятъ хѣтж про»
магъ время въ саду; эммой въ двухъ домольао бцаьшихъ комиггаиъ,
тъ котеряккъ тлавтя остаегоя ѣмъ Мсямймебв», чеобм била іфо>
мрпѣе.-Внрочвмъ и зимой во новчям переть ухояояъ домой желвин,
т изъ дѣтей отпровляютвя въ вадъ гдѣ' дня- апъ окйлона-небвлѵ»
пагорка для «тканая/имѣются квлвимпя сайки, лыятіжи-т.                 
Ивой читатель - покатъ спросить вмъі для «иго вуягны м мімй
гѣя лмтмгааиъ эВи садьі?
Хорошіе дѣтскіе сады также необходимы въ дѣлѣ обрвэомиія,
пъ необходимы япюлы дляболѣе взрослыхъ дѣта*, Иоелѣдиіи, и е.
амн, должны еоетаолять только продомюніе варныхъ. Бонами аар*
нтьбьпь никакого сомнѣнія въ томъ, что мекнотв должно раэоѵваіа
ребенка съ самыя» ршшихъ лѣіъи'онзяческмжнрамтвенме, саобраок
іо его возрасту, то всякое заведеніе, прямо ведущее къ инѣ цѣли, еетъ
маедеіме не тельяо полезное, но-необходимое, если не имѣется в ь
аду яапанмъ другихъ средствъ достигать гой- же цѣли.
Аеетьлну'насъетп средства? Обращается ли у несъ даже вакоелМ»'
вниканіе не ожвическое и нравственное ркэвйтіе ребеагна въ его ыр»
апъ возрастѣ? Мовмо сказать, что болыпеѣ частью не обрешаетеа яю»
чи ввкааогеі Дѣти ростутъ-безъ всякаго внпиянія къ жхъ дѣтскимъ
аоіробностлмъ, въ ажъ развитію.
Я даже обращающіе иногда вниманіе «а это скоро убѣждаются,
чтееик не магѣютъ въ рукмъ своихъ нкаяихъ ередспъ «Дѣлать ео,1
что вужно для развитія ребенка.                           ' 
К>о наблюдалъ дѣтей но возрастѣ отъ 3 до 7 лѣтъ, тогѣ'шйМъ,
что нмп ли въ какіе нибудь другіе годы дѣти чувствуютъ тякуютте»
т>чбео<нъ быть постоянно въ обществѣ подобныхъ себѣ по воересту,
какъ въ эти годы. Вамъ случалось видѣть дѣтей, которые, не имѣя
°яеяе<арэстяыхъ съ ннмн товарищей, приходятъ въ неописанный
“««торгъ, упдѣагь мальчика даже на картинкѣ. Чѣмъ вы удовлетно»
Рктеъъ дитяти ету потребность одвовоэрастваго съ нимъ общества
«» ври одиночномъ семейномъ воспитаніи?
Амѣе, Дѣти отъ 3 до 7 лѣтъ — это живое, непресгакицеем веустаю»
We движеніе, искомое perpétuera mobile. Съ того самаго момента,
*** дитя нетало съноетшм, ж до отхода ко сну оно не знаетъ угомо»
ВУ> Возня, крикъ, шумъ, гамъ продолжаются съ утра до ночи. Но на»
Digitized by LOOQle
9M                        ммшиит.
ряду съ иемрерымяицтася тѣлеснымъ лтнивл «легъ  двмакове
ужствеиное. Дитя тянется ко мему, вее-жочнг» узнать, ей *яп
распрашиваетъ... Ужого при одиночномъ веспкмніп дитяти довтмвяъ
умлкъя, терпѣнья, epeètme» болѣе иди мейѣенояяэнО занять «ту м
утомимую дѣятельность тѣла я мысли въ ребеипѣ? Оттого дѣтжѵь
первомъ возрастѣ остаются въ- настоящее вреия большею частно Везъ
всякаго воспитанія; многіе родители даже я не подоірѣвають того,
чтобы въ этомъ возрастѣ яиивяо было воепятѵпать дѣтей. Дитя cwx*
ея обыкновенно на ру*и нянькѣ, коТорая и возится еъ вянь, жяп
умѣетъ. Еще хвроию, если родители имѣютъ большое пбийцеик,
танъ что ребенокъ имѣетъ особую комнату, гдѣ- мевіетѣ- играть
сколько дулѣ угодно. Оря яснѣе доетвточймжъ средствахъ- мявмѣавві
Ніи робенокъ составляетъ помѣху для всѣхъ. Своею рѣзвосты»,-4ірами, крикомъ, требованіями онъ мѣшаетъ дѣлать дѣло ИЛИ отнимаетъ
пріятмыв покой у взрослыхъ. Начинается школенье ребенка родя пріученія *аъ прилинію, иначе сказать, для того, чтобы онъ не мѣшай
варвсльмгь. Ребенокъ -начинаетъ играть; его застанляютъ сяаѣі*
смирно. Ибо, дескать, умненькіе Ванички сидятъ смирно. Ребенокъ
даетъ вопросы подъ нииъ или смѣются, или говорятъ, что смуіш
peso объ этбмъ епряншввть, — и прочее въ томъ же рогѣ.
Наконецъ даже и тѣ, которые не вѣруютъ въ-возможность тв ау*
жду воспитанія ребенка въ «жмемъ раннемъ возрастѣ, вебудутъбтринать, что для ребенка  необходимъ свѣжій воздухъ, необходш
каждодневная прогулка. Въ большихъ городахъ, какъ напримѣръ «етербургѣ, многіе ли имѣютъ дая ивъ людей отиосіпіихсикъ «шеи
небѣдныхъ такія помѣщенія, которыя имѣли бы дѣЙствѵтѵаоьяо тв,
что называется свѣжимъ воздухомъ? Многіе ли имѣютъ людей; которые могли бы -водить дѣтей прогуливаться-, быть еьяѣѣи' ва *дйрі
и-т. п.? Наконецъ-много ли найдется даже твкихъ ’дворовъ, -на которые можно бы было выпускать дѣтей?-                         "  м’
 Однимъ словомъ, всмотрѣвшись болѣе внимательновътѣ'услойіі
обстоятельства, ври которыхъ воспитываются дѣти теперь;1'оеобеяя
въ-большахъ городахъ, всяаій убѣдиггся въ нестоятельной меобтеѣмости дѣтскихъ садовъ.                              ' >>   ”» "
Давно ли явились дѣтскіе сады въ ЕвронѣГіСто былъ игъ ъвйбж
телемъ? Какъ дошелъ онъ до мысли объ основанія яодоОйЬіГѣ'Шмдеаій для дѣтей? Какъ смотрятъ въ Европѣ ѣя эти заведенімйи-ВеѣѣП
и подобныя имъ мысли могутъ весьма естестеенно рОмиийМюя           ухі
читателя при нашемъ повѣствованіи о дѣтскомъ Садѣ нъ-Негербугі
Для удовлетворенія этого весьма естественнаго любопытнаго Миттеля мы предлагаемъ здѣсь въ-извлеченіи коротенькую СТМвйку Джжеяса о дѣтскихъ садахъ.                              . иіті  
Digitized by LOOQle
ВВУПШНИИЬОМО»*ШК.                           й»
«йіу ивамъ умюетораФрейеющяфюмдшповррнговакцдмжпі
цфеоиѣіОбіршйрйаиѣ»ѣъгмш8тиѣйПофцйургамирююгнам
иилон <мвлг£м» шовъ, Ыо жм8шв|Фрюіеряхъ,>-«твмпм«фимию>
необыкновенно быс 1 рых Ь НООВОбШМОвф' «MMUb ааМИМЦЫ*г
шъ, глубоко принимавшимъ късерлЦувсшййравлциммиынгкеео*
хамидовъ. м матерей съ дѣтьцм, вегармоничоаиаеэвудшя ѵ«и. Вя
въ до чрезвычайности быловопріимчиво чуызво креоотік ужаа»
увые гады своей «иыни<аиъ вревояииьчмто неющо времени въ рвиіагрцваніц -эрхжіядтуряыхъ лийій'гошчаской церкви, въ кояорий
киіовѣдывалъ его ятецъ. Кто не почиетъ, въ чемъ лосредлипічуіішм
* им мюдапіи подобнаго ребаииаІТ Гелоеъмвгерж былъ мы«а«і>
ідиѣйпвшн ивъ оградишь звуковъ, лицо матарибыио для жпо ароиснѣйвцжмъ нзъпрекрасныхъ мродивтовъ, любящее пржимюавеиів
і губъсоохааиню длаиегоитіволъ всѣхъ душевныхъ нмдапманйѣ
рочивъ тыапчи;Вотрмешйи волишій вывадающвхъ на долю яаввг
j нѣжному ребенку, мать единственная, йащцкницд ада помощь ву»<
і ему поасаду. Фрвыарюнъ Фребель ланныоя своей матера въ пар»
не годы сцеейживвяи дѣтство его жмани. прошло дъ мучипльмай
ладѣ симпатіи,.которую не находитъ онъ вокругъ «обѣ..? ы <>«:
Пасторъ Фребель былъ слишкомъ занятъ, чаюбы удовлетворимъ
сѣмъоаатазіяиъсыва. Ноонъ имѣлъобвмш9мкіе.бретьсъаобою сына
о время крогулокъ саоихъ по деревнѣ и при посѣщеніи крестьянскихъ
омовъ,.-въ которыхъ въ случаѣ boomикавшихъ сеиойні >хъ ссоръ нае
еръ Фребель являлся въ качествѣ нриМНрнтеля. Здѣсь маленькій
Гребель рано имѣлъ случай помакомахься съ мсгроешешь лпимо
івзнв, — >и увидѣть всю разницу между прамрасиымъ номьшъ гарг
тів шромъ природы и вѣчной разладицей среди людей. Можетъ
ыть въ это время зародились въ Фридрихѣ первая мысль и желаніе
ревратить людей въ любдщихъ и миролюбивыхъ. Маленькій Фребеиь
івого ушлея. Слѣдуя своей привязанности къ внѣшней природѣ, онъ
чалъ стараться познакомиться съ науками, въ которыхъ ебъасшн
пса ея законы, а наблюденія надъ готическою башнею своей деревни
Ѵман его къ изученію математики. Съ деревенской жизнью онъ пот
мкомнлсд на практикѣ, обработывая отцовскую землю. За тѣмъ онъ
[род<мжалъ свое образованіе въ школѣ Песталоцн въ Швейцаріи.
Когда настали тяжелыя времена для Германіи, когда даже вееям
дружились на защиту отечества мечемъ и музою, живая впечатлиЮность и возвышенныя, благородныя чувства Фридериха Фребеля
1 еГф увлекли въ общій потокъ, и въ числѣ смѣлѣйшихъ бойцовъ за
миу находима и онъ. Do окончаніи войны Фребель снова обрн«ся къ природѣ и кромѣ того сталъ изучать треугольшки и кубмь
Деворѣ его назначили инспекторомъ ммерммаюмшнаго музея въБар»
Digitized by LOOQle
жвв'ссвврлммвоасамаввамм съ mi — ywi МЬсммвежуав
вмело моридачвы*.ванадъ, ісмамжаввам балла аріями, мівмурумв
«ве-ауаававіо ллеяию нг» друамлф. -Яауаоааетвареашнв * аЛвшЛ
-нмрсбвмтъ въмвбса врнвмяъеоаа вжы«. Лмв вавшмацВааъммм
кяомп в<аввммп>снъ-рсбеавваъ, ииивьяюрмиу* лЬаввлъ
мо аыелиѵ-аремвмвмумссмлп мрамсгоды «в лйтва, ммоыі
«араемтаін,ввтарвмввту*ав*ъсвъ ввауав о»увммвм-мавав
«пмп авсцояцамъ румвиавмй  мало* табла, 0«та вабвсл
товаве біивывъ там*, еъ ятмію іаторыхъ, ваамйурамвмвімм»
амором, аматомі жмървта* та-забаал* мгтатавжяь мЬжмІ
«ведомомъ, вауава — и і 11 аосімй ломюоСватаытамммбалвж,
«ввыма ваенммвюсвввоЪбдта t м а  » гмммаааммв а арввммяшвя
«маамсвава. Свалаао там**м«рввиж»'аъ.<аввмв мжвмяжжмвд
та гмвыта*въ-трдму сдавпвмав авввму* мввмммвовввжквам"
уотве«аъ дѣкмівта4ъмо уаріамта рссумвммі «Іравамви Тааму»
«М мвавеев *рМав№армв*аиве  въ.-вавмау уму. Ялмогбъ» аанй
іута дуримъ, люда* мсуимвмнвывъ, баілвмдвют, смм Лаа-двмаі
нмаввпва болввюючвргіювсмгммвяавпо увогмаввао аврааеавапвм
меавтааія. ЧМн асауава»  Овина, улуеаіаів в ляавввгь ваадм
мажь,- мойаедва» ввчаѵь «ъ-аеравпа л*лъ«амв«доо'гіімпа>амАпл
амвуовоа мвсавмаіе аааувам яЛгема.-*4жмва яваввм* аммавМеа
амуавѵвул, яга абамВюмввиа маалм,*«сававввы»«в авуаввааягаа
амрѳгагъ, стрампея въ влммпвв вевгавпыыъ цкппвн:««вувtywnti даве ередмгв/ міимматш еапеѵвавваау рмвмгім Фребеж
рѣвиыел ваввямвгъааю омкмвмвеввумзвергй» мучусадавммёмъ,
вваарьм уважала 4м ланаоггь дмтаім-м руаввомвававкіаев «ваам
аатребносіглмм. ОѵвамвамвагьаваанвВАсга ѵьійупшѣ, авгъуммлуваоь ва «вардую сваю волю, ва раэавгаі* овмтемъ>’ум-ъ«ваіІІ амѣ*
увлся виелігЪалуааівасѵямъбуиіувяге.                          -  
О*ъ нашлъ въ валѣ КеЙльгау’ѣ, «р Таувагів, кр«ггымѵжіВ<яоммкъ, въ «ѵѵауовъ завелъ свала вервуав «вавлу, ажолу ада дсрвве»ажахъ л*мй. — Наобкодвао было увалмчівм ваайцаайі а -вова ѵм
«лмреваиввъ.Фребалаааплсл жаумвааеав, хлѣбевъ нвод«ю«<Овмв>
4M <амггалъ-ега былъ такъ вонзись, ч»о дм-расввваьмыммамві
сотрудамааяа, ажъ оравужденъ бывъ дойтв «а вевѣрмниаг» саввагвервмні*. Онъ вокувалъ ямШаъ чвротмговвМм - * «ѣмагъ абВзвамиъ верцію-дав. — Быть валюта, an еданстмв№>М' взабрМявыь
авдвМю* даты.                                              и
Потруднвлавь въ теченіе* нѣсяольвмгъ л*жъ - яадѵ: вшьчввлмл
въКеблыву, Фрабсль уаждѣлъ, вво д*да впереав метаема 'ваяаммм
мага.      Мадьчшгж поступала жъ нему гъ виду, уам>мвма«влыю
Мроелые, ж съ пввма равама рода апямямипагсм- карввпрк -ж
Digitized by Google
ВНУТШВМВЮПВМГВНП.                            3J1
ншаішъг которые; еченжжпц прШжшіігри гавки» ашваге-ивброевія о нихъ жъ рппемъ дѣюспѣ. Первыя ироавнешя человѣчеевап
ізума нуждаются въ тщательномъ уходѣ; мало того, пѣгъ воэрмпм»
касторомъ уходъ банъ 4м нужнѣе. При йенъ тамъ, ммевно ножу что парные неводы мысли  первые мродыши чуатп нѣжны
ве прочны, люди не нежутся о тамъ, чтобы «юдораптъ подъ нижа
зчву жъяерядкѣи открыть жъ намъ доступъ чаетаѵо, свѣтлаго вов»рм..Яуншы дшпеяй сяди. сжаэалъ Фробель; и тутъ же начертилъ
an жпринжлев м пѣло.
Въ хиаиЕвмъднгь оонажомился съ способностями, которыми оппветѵ природа дѣтейи-*Овъне новъ вабапъ своего дѣтство, «не имѣй
вовгпребенкяі, на поѣвъ дѣтей, его оеружавапъ, смотрѣлъ съравою люѣошю. Поручивъ вести свою школу, до нынѣ мходмпуіес*
ъ цвѣтущемъ-оыпояиіп, одному родомеижму, онъ сапгьотяровилой
утеюествомяъ но Германіи ж Швейцаріи, 'яобъ» читать о дѣтскихъ
адатъ, и основывать ихъ гдѣ можно. — Онъ ослюмлъ таимые въ
ембургѣ, Лейпцигѣ/ Древаепѣ и другихъ.мѣстахъ, Трудясь тмимъ
бравомъ, оѵ» по прежнему ооинывалъ себѣ но воемъ. Вое, что добывалъ онъ, шло на дѣтей. — Онъ не хотѣлъ на себя тратитъ деньги,
вторыя могли помочь неполменік» его 'желанія достелить <дѣтямъ
ічаегіе. Не разъ останавливался онъ на ночлегъ въ открытомъ полѣ,
бразуяеебѣ спальню изъ своего зонтика, въ подужку же превращай
юрожный мѣшенъ.
Умеръ онъ 21 іюли 18Ѣ2 года, 70 лѣтъ, въ лѣтній день, любуясь
лцоиъ изъ своего окса, И мружепный цвѣтами, которые приведи
фтаьа къ его кровати. Умные и добрые люди по даромъ старались
юбудить сочувствіе, къ шеямъ этого добраго учителя. Не Прошло
;»ъ 1856 году) 14 лѣтъ съ тѣхъ поръ, какъ основанъ первый дѣть»ій садъ, а во всѣхъ большихъ городахъ Германіи завелись уже
эм.* — Пожелаеиъ икъ отъ души и для Англіи.
Ученіе Фребеип основано па полной любви къ дѣтямъ и на полвомъ.’признаніи потребностей ихъ природы, Сердца дѣтей жаж«утъ любви; дѣти находятъ свое счастіе въ дѣятельноиъ упражненіи
 развитіи своихъ способностей. Пусть же-они находятъ ту любовь,
которой они жаждутъ; пусть жо далѣе тѣ, которые пекутся о дѣтяхъ,
окружаютъ ихъ, — не подавляютъ въ нихъ ихъ энергіи, -не-налагаютъ
м ихъ тѣло, ве зажимаютъ инъ рты, объявляя, что они недоѣдаютъ ииъ еопросани. Вопросы въ ихъ умы вложила саМа приРИа, *- и имѣть на готовѣ умный отвѣтъ на вопросъ ребенка дол*въ стараться каждый, отъ котораго зависитъ ребенокъ'. ШаДости дѣтей не плевелы. «Въ дѣтской игрѣ часто лежитъ глубокая
«ноль, говорилъ Фребель. Давайте вручать ее и дѣйствовать во ужаDigitized by LOOQle
272                        flNHMMMR».
маніямъ, дареяанньикь н{мярелею. Qwfi — w спи ну тѣкопрьаьаъ
л«жд<мгь шагѣдптятявиджгъ'Вёстуіілайе. На мве не бецвѣшцап
ямина ребенка». ...
Приведемъ ещесяова Фрйбеля: «Не сокрушайте насильно биавэсломиныхъ свогь дѣтспа, въкоторыхъдуаи охватываетъ мама
либо». На дявеншм скмйнваго, чтобы надѣта, чегохотѣлъ Фребав.
Спрашивается: какамъ способомъ думалъ онъ достичь своей. цѣшИ
Не елѣдуетъ забывать ара чтеніе сообщаемой, нами : выходы.Фрабела, что дла учителя необходимы извѣстныя.качества. Дв инф*
лаютК ’чтобы канва, либо метода сама но себѣ могла быть соверыеа
ною, помимо способностей тѣхъ лицъ, которыя осуществилиты на
Маленькія дѣти не могутъ быть воспитываемы успѣшно челояѣимщ
у котораго нѣтъ къ нимъ сердечной любви и который въ ихъ играхъ
яряпямаетъ участіе съ самодовольною сдержаивостью. Нѣтъ нива»
унизительнаго съ дѣтьми сдѣлаться дитятей, и кто ne раздѣляетъяп»
то мнѣнія, недостоинъ учить дѣтей.
Неизмѣнная веселость и доброта, на что способна лишь чийщ
свѣтлая душа яюнщины, — необходимы для вомрія какаго бы та и
было дѣтскаго сада.
Кромѣ того, пусть поймутъ, что Фребель никогда не хотѣлъ, чяь
0Ы его методъ заполонилъ всю дѣятельность ребенка, чтобы краиі
исполненія этого метода ничего болѣе не дѣлалось н пн въчеиъ *
проявлялась самостоятельно дѣйствующая воля ребеняа; напротивъ, и
Проявленія именно Этой послѣдней воли Фребель находилъ веобтодяМЫмъ посвящать при воспитаніи половину времени. Своимъ методив
фребель хотѣлъ лишь указать направленіе, которому всего номиѣ
слѣдовать при воспитаніи. Всѣ игры входятъ въ систему Фребеія.
Ученіе его основано на томъ началѣ, что необходимо всестороше
упражнять умъ иля тѣло ребенка, развивать его всего. Умъ ребенка не должно развивать во вредъ тѣлу. Каждый мускулъ не меможности слѣдуетъ упражнять ежедневно, и если ребенокъ ушибется, рѣзвясь свободно, то въ этомъ еще нѣтъ бѣды. Каждой матери извѣстно, что ребенокъ, котораго все носятъ на одной рукѣ, не раеевьется правильно. Каждому отцу извѣстна радость ребенка, когда с*
винъ плашутъ по комнатѣ, и радость эта происходитъ отчасти.**
игры саныхъ мускуловъ. Когда ребенокъ подростетъ, ему всеиѵбе*
лѣе нравятся самыя необыкновенныя положенія его тѣла, не яри**"
накнція ему вреда. Это происходитъ оттого, что этикъ спееейеи*
производятся тѣ движенія мускуловъ, которыя всего рѣже асірѣ
чаются въ дѣйствительности и потону должны быть проківіідині
преднамѣренно. То же примѣнимо и къ уму. и методъ Фрсбеля въ
томъ и другомъ случаѣ ничто другое, какъ своего ряда гимнастика.
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         273
Указавъ на необходимость» чтобы ребенокъ въ первые три года
юей жизни былъ не на попеченіи у нянекъ, а у едмой матери» Дик;нсъ продолжаетъ: «Фребель хотѣлъ, чтобы мадевьццхъ дѣтей у чні только женщины, и женщины ра сколькряозцожВДразвитыя. Поігая, что естественно обращаться къ дѣтямъ съ пѣснею» Фребель
ющрялъ введеніе въ дѣтскіе сады дѣтскихъ лѣсецъ и едмъ состаілъ многія изъ нихъ. Въ каждой изъ послѣднихъ достигалась какая
ібо цѣль. Кромѣ того, считая игры естественною принадлежностью
Ьтскаго возраста, Фребель ввелъ ихъ въ свою методу и также мяо»
я изъ нихъ составилъ самъ, причемъ сочиненныя, имъ всѣ имѣютъ
магогическое значеніе. Но да. не подумаютъ, что онъ требовалъ дун
іктичности отъ каждой дѣтской пѣсни или игры. Онъ хотѣлъ толь-»
о вложить свою мысль въ свои пѣсни и игры и доказать несомиѣи*
о, что все, что надо сказать дитяти, можно передать весело и играя,
улучи, вполнѣ и оть души педагогомъ, онъ съ отвращеніемъ смот»
ѣлъ на всѣ устрашающія мѣры, которыми бездарность окружала это
ризваніе.
Пѣсни Фребеля почти всѣ должны быть сопровождаемы движеіями. Ребенокъ вѣчно дѣятеленъ при пѣснѣ Фребеля, и самыя двм*
іенія опредѣлены такъ, чтобы не оставался безъ упражненія ни
дивъ мускулъ. Вмѣстѣ съ упражненіемъ дѣятельности тѣла Фребель
гарается затронуть и духовную сторону дитяти, и не пѣснями толы»
въ способствуетъ къ возбужденію въ немъ мысли. Съ самаго начала
вѣется въ виду умственное развитіе, при помощи ряда игрушежъ»
акъ нельзя болѣе удачно выбранныхъ.
Ребенку даютъ ящикъ, въ которомъ заключается шесть мягкихъ
іаровъ различнаго цвѣта. Это первый подарокъ Фребеля. Ребенокъ
ъ состояніи держать въ своихъ пальцахъ эти маленькіе пцры ѵ
ознакомиться съ ихъ сферическою Формою и цвѣтомъ гораздо рай
ѣе, чѣмъ можетъ сказать слово. Подростка ребенокъ можетъ, какать
хъ, бѣгать за ними, слѣдить за ними глазами и сравнивать ихъ цяѣ*
а; навастриваетъ уши при пѣсняхъ, соединенныхъ съ игрою эттнг
іариками и т. д. Одинъ изъ этихъ шаровъ привязанъ къ веревочкѣ;
въ отпрянетъ то на лѣво, то на право, десятки понятій порождаетъ
нъ въ ребенкѣ» Шары эти можно сложить пирамидою, имъ можцо*
окатить во всевозможныхъ сочетаніяхъ. Второй подарокъ Фребеля
Щичекъ, въ которомъ заключается мячь, кубикъ и волчокъ, съ паочкою и веревочкою и т. д.
На четвертомъ году ребенокъ можетъ поступить въ дѣтскій оыъ«Умѣщаться долженъ такой садъ въ просторной, какъ мжно менѣе
вставленной мебелью комнатѣ и находящейся въ связи съ радомъ, ий
оторый могли бы выйти дѣти, какъ только позволитъ погода. Орм
г* СУ. Огд. U.                                              18
Digitized by LOOQle
274                         СОВРЕМЕННИКЪ.
выгодныхъ климатическихъ условіяхъ мѣстности, по мнѣнію Фи
беля, дѣти должны вполнѣ рости на чистомъ, свѣжемъ воздухѣ, га
на солнцѣ между цвѣтовъ. Онъ имѣлъ въ виду тѣлесное, равно каі
ж умственное здоровье при воспитаніи, и ему казалось неестествекнмі
запиратьихъ въ тѣсныя комнаты въ то время, когда всѣ нхъ члн|
ищутъ движенія и за дверью свѣтитъ солнце.                        7
Садъ долженъ сдѣлаться ихъ собственностью; ж каждый угожж
въ немъ принадлежитъ которому либо изъ дѣтей. Тутъ они Morjj
сѣять растенія и слѣдить изо дня въ день за нхъ постепеннымъ мі
растеніемъ.
Въ худую погоду дѣти могутъ заниматься въ просторной, хорой
провѣтренной комнатѣ. До 7 лѣтъ дѣти не должны сидѣть надъ ия
гами, или съ перомъ въ рукахъ; все вниманіе должно быть обрщено на систематическое у крѣпленіе тѣла, развитіе внѣшнихъ чукш
и возбужденіе живыхъ веселыхъ ощущеній. При этомъ должно ига
въ виду приготовленіе дитяти къ послѣдующему ученію и сообщи
еиу первыхъ началъ различныхъ отраслей знанія.
Постараемся указать нѣсколько, какъ достигается послѣднее.
Третій подарокъ Фребеля даетъ ребенку возможность строятъ м
своимъ идеямъ н постепенно приводитъ эти идеи въ порядокъ в
монію.
Ку0икъ, раздѣленный на 8 частей можетъ послужить для очей
многаго; и въ то время, какъ займется ребенокъ, находя отъврехеж
до времени незамѣтную Ьбмощь со стороны учителя, послѣдній толкуетъ съ нимъ о томъ, что онъ дѣлаетъ, задаетъ ему вопросы, онѣ
вѣчаегь на многіе изъ нихъ, примѣшиваетъ къ занятію пѣсешяі
раэсказцы. При помощи восьми кубиковъ къ полному удовольспй
ребенка можно построить столбы, полуразрушенные замки, тріувоал*
выя арки, башни. При этомъ сами собою являются предметы, о кото*
рыхъ можно поговоритъ весело и съ пользою.
, Затѣмъ слѣдуетъ четвертый подарокъ: кубикъ, раздѣленный яН
продольныхъ частей. При помощи этого подарка легко надѣла
еще больше вещицѣ.
Не утомляя умъ и играя, можно при помощи кубиковъ объяснять
дѣтямъ начала ариѳметики. Кубики — исчисляемые предметы. Ни
производятся сложеніе, вычитаніе, умноженіе и Дѣленіе. Кромѣ этого
кубикъ поможетъ ребенку вполнѣ усвоить дроби и научить его Л
лить и умножить Послѣднія въ примѣненіи къ предметамъ. Тѣю«путемъ ребенокъ научится правилу товарищества, извлеченію илратиыхъ и кубическихъ корней. Познакомившись незамѣтно съ
метжкой, ребенокъ также незамѣтно долженъ ' знакомиться
ометріей.
Digitized by Google
ВНУТРЕНННВ ОБОЗРѢНІЕ.                       275
Пятый подарокъ Фребеля продолженіе третьяго, а именно кубикъ,
раздѣленный на 27 равныхъ кубиковъ; три изъ послѣднихъ раздѣлены на половины, три на четверти. Это влечетъ за собою изученіе геометріи и увеличиваетъ строительный матеріалъ молодаго архитектора..
Затѣмъ слѣдуетъ 7 и 8 подарокъ, который дается ребенку, когда
онъ достигнетъ уже лѣтъ семи, т. е. въ томъ возрастѣ, когда дитя
уже выходитъ изъ дѣтскаго года. Поэтому мы не будемъ далѣе слѣдовать за Диккенсомъ въ изложеніи системы Фребеля.
Сказаннаго нами, мы полагаемъ, довольно, чтобы обратить вниманіе читателя ва эту систему и возбудить въ немъ желаніе познакомиться съ нею. А какъ скоро явится такая охота, онъ найдетъ много
средствъ узнать систему Фребеля во всѣхъ ея подробностяхъ, чего
мы и желаемъ ему отъ всей души. Въ особенности же желаемъ,
чтобъ Петербургскіе жителя овабоплѣсь поскбѣе размноженіемъ
садовъ' для дѣтей. Нигдѣ такъ не чувствуется нужда въ дѣтскихъ садахъ, какъ въ Петербургѣ.
