Жяім>шмец> Ц. Я.                         1779 — ’ 1773. Изданіе
«еммаа* Л; Д. £ршим. С.і Пехербургъ І&бі.                                  г,
Мміяріады для ясторіж журвцдаоВ  лятературцоД
Лііпімлыт Екатержяы II. Д. Джарета*. G. Цетербуи.
1863. (Приложеніе къ Ш-му тому Записокъ  Императорской
Академія Наукъ).
,.     *           I 1 *  «   
Эти изданія возвращаютъ насъ опять, къ. сатирической литераторѣ
Екатерининскихъ временъ, которой еъ такимъ усердіемъ занижались
ямии историки нѣсколько лѣтъ тому назадъ. Литеротура эта была,
Digitized by   kjOOQle
русская ляигвмтурд.
маечно, любвомгяыжъ. внимаемъ ж* тоМбешкизнаваой иди ям»ѵ
щеннолытгміЬретерщсѣѵ ммерш)бьмаютапя*хвльцййчтоМда*еко
осьмнадцатаго столѣтія; ей отвели весьма почетное мѣсто въ исторіи
общестѣепнаГо развитія йрбіпііа’гь нМп, нстому'ѣто ъидѣи Ѣі* ней
продолженіе сатИрьі,1’6a4àWiètt: нашу литературу при Кѣптемирѣ, ѣ
переходъ къ новой сатирѣ Фонъ-Йизина, Грибоѣдова и Foràaï. Разбору сатрррзфиурн«иогь еще больше укрѣплялъ нашу критику
гь дорл,                                                               черту нашего
«ЙцесдоОДІМОД                                                                  <WP
и цреувелимра'Пі «фвмцмі ц|мпіПНЦМ»іД ѵкід дмтощкям, ютаг
ірогиъ--иВй>иечфгѣЛк'>.'іі я><:> i..t п к-нь -.к-к >к*.і
’ нчівад»иаагепптолощ всѣибмуяиучмяось ромрШть оаурмлдяъ
ВКйВМНТОй€МаРв‘ТфемемШі'Ілтн' или ммние меиам» «ачвешш
эТОГИЛЛуЫрѣв                                         дѣ№,"которая смтояла иъ
воноѣ — Ій-ЫЙіик'’эѣа' &НѢ|>а‘ОДіласам<ойТОльвымъ порожденіеісѣ
обпЙстйннагі' ЙнѣнМ, 'кай, далеко хватали ея Стрѣлы и какіе резуль[1   -І.ЯЛІ )LGM 'Ч'ПЬІь’.ЬІ Ь... I . < .:,      I        u       IJ
іоді одо пдонелф.'Одинъ скептикъ наго                       что она была весьма
мало                                                       очень недалеко, и что
0ТН«у а PRMHMW                                                                    Дв
дое*фмн*«.<гтъгОТ*<ДО.ндр.а-цфа,.яъадчиюедр
дмю>йвібвшвчфмгиналі|наіт*йн)»<онаівшялвсьіхоаяа, мша<ойум0Нг
вали дорогу или правительственныя распоряжешвдманунѣяшіяыаішаго сильнаго круга.
’                                                        то WbWr’HTôcknpa
іМШе|Н№ЪѢ:съ8ёіІ                      нотойу ТТ0''йяяотйтсй irt, эТОмъ случаѣ не самостоятельнымъ заявленіемъ общественныхъ 'йОѢЯТіЙ, а’за'ЭТОгО въ1 самомъ дѣлѣ и
ѢМі£зѣ Йё'зійЙТНіѣ 'вѢ1 іШІ'бѣіведёИіЯХЪ Которыя главнымъ образомъ выражаютъ сатирическое настроеніе гірошіяСо вѣка. ВаНѣ кажутся иноі-да смѣлы выходки Кантемира, нападавшаго на ханжей и
невѣжественныхъ монаховъ, но его нападеніямъ была уже открыта
іШф<ЛІ&а-г&ьК реМѴДорМі «феж№Мю-о враждебно
взглянула на эти мйіѣьЦ&|йй]Мт»Я рунами біітИ. ФонъВнашу
бьыо еще легче нападать на невѣжество, процвѣтавшее въ захолустьУ ЙВЙкн‘і>ДМряСм5с каминѣ бодщіальййѢЫ'ЙіістАми' Сѣ друі*бйст<)онІ/ rf*ндёалЬг, &№ Дбб|Л>ДѣТО?ііЛЙ’іГёІйвіУ СтярддунЫ’ иСМНлойЫ, обнаруживаютъ такую ôfyaничеиность въ его собственныхъ требованіяхъ, что идеалыиляимжѣванія его сатиры оказываются крайне неудовлетворительны. СтароДу«М|иіМилонв>'Ѣч«Ъ'Внэшаі -*>‘эго то», что Вадимовы и Другіе
МНвбшм» гяроагцрвиэведемій гг.яСоллогуйа, Львова ипроч. По старой
вмшяіш мы>ігржрыкДи лучить, что сатира Фовгь-Вжзина была сильнѣе
Digitized by kjOOQle
sa                         СОВРВМКННИКЪ.
я новѣе для своего времени,. чѣмъ ома была на самомъ дѣлѣ, в не
вникали хорошенько въ ея отношеніе къ ходу общественныхъ собЬТГіИ й понятій: въ этомъ послѣднемъ смыслѣ она не представляетъ
особеннаго шага впередъ, каковЬі бы ни были ея чисто-литературныя
достоинства. Журналы 1769 года не представляютъ исключенія.ягъ
этомъ случаѣ. Теперь, кажется, недьзя цѣвдть лідо их,Ъ{Сатра
также быа сатира вызванная; она и црекратод <
прошла прихоть, которая вдругъ(<проит«шгедом*
Извѣстно, что эти журналы, доторых/ьбмдо яакъішймю>нъ4769-г«,
внезапно вечавли въ 1770;..эга>обдомтяьсвво<*ѵрушю бьиобы объясннть, если бы ихъ сатира была настоящей общеетММИ'б* пбтребжилые; нотерямпи одно мѣсто,  она съумѣла бы ѣайтй Оёбѣ 'Другое
выраженіе, я между тѣмъ общій характерѣ литературы' Остается все
тотъ же. Изъ множества обличителей,удерживаются только двѣличности, въ которыхъ убѣжденіе было серьезно и глубоко.,
Г. Пекарскій имѣлъ возможность пересмотрѣть до(тодщя,бучагщ
императрицы Екатерины» и хотя нащел въ.циъъ надо доще# занимательныхъ, которыя бы.не. были извѣстны, прежде, <0 тѣмъ, не. мутнѣе онъ встрѣтилъ и нѣчіолюбоцытмол для изгармъ у доминутойітш
еапры..'Иащвво,.въіэтихъ бумагахъ. нашлись< чериовы*ирукописна
мшижп»ставеіі императрицы, — omr достаточно укявываютѣ на учас*іе>«мпераіріщм'Въ-сатирическихъ иэдакіяхътого времени, имВнйо
во «ВсЯКоЙВсячйНѣ», съ которой и ййчйнЙОГбѣ рядъ юб.'йМИі'еіі'ДОіхъ
журнальцебѣ/пойбившихеявъ 1769году'.Г."Пекарскій приводить нѣсколько такихъ отрывковъ,  очевидно предназначавшихся для этого
журналаи хотя они, конечно, не даютъ еще.озоцотц вполнѣ
точно опредѣлить степень личнаго участія 'Одцедодоцы.въ тогдашнемъ обличеніи, ао мы едвадиощцбемсл,.орли.мрмацщемъ ятому
участію весьма важмее вліяніе, на, ведь характеръ тсігдщциняа. с*ттиричоонихъ обличеній. Статьи «Ввякой £еянвны» ідамли невѣстный тонъ, указывали извѣстные предметы. «м обличеи»*, «примѣръ ея довольно вѣрно копировался въ фугъ.(ффанідаь,, — ррж
конечно, могли я не подозрѣвать- руководства, часто нач,цшиоддяже
спорьь и довольно рѣзкіе, противъ «ВсядойВсдчоді», pq првермъ
томъ рѣдко, выходили изъ программы. Едва ди'цр.одцн' Нодододъ.
съумѣдъ тогда найти серьезный предметъ діодатіу)ы,.ррТррВ
указанъ. в,ъ этой программѣ. Когда журналы вдинлр прзадять,!.
какія ннбудь рѣзкости, «Всякая Всячина» останавливала
замѣчаніями и старалась внушать иръ боѣс умр,сур і.ррв-,
лить рхъ на настоящую дорогу.                „р)Мі.,,,,Р..и.,п
«Во «Всякой Всячинѣ» на стр. 376-тг38В<(раоеяавывйеіъ гибейир — 
скііі) есть письмо, подписанное Патрикѣемъ ПравдСмысловымъ. Чтобы
-      ... :'і  t.. ’!   ...
Digitized by   Google
РУССКАЯ ЛЖТВИАТУРА.                          53
донять его смыслъ, надобно напомнить, что *сиря Всячинъ», «м*
звавъ своимъ примѣромъ другія изданія съ сатирическимъ каіфАжленіемъ, впослѣдствіи стала изъявлять недовольство на рѣшительность и
рѣзвость обличеній своихъ собратовъ и нерѣдко давала замѣтить, что
М Лжу&гЬ же Wcè «e писать одни обличенія, но также не пропуемт «опнсъюггь тверШЬ бйюетитеяя вѣры и закона, хвалить сына
йечесомір* иыммцайэ ‘ДОМію и вѣрностью къ государю» и т. и.
Вирбчеіжьд надобные совій» иаиоі сушило журмлыіее потомство «Во»*
вой Валянныя»’тмгж-ртоікй еаюайіжрилиось: ваять на себя ооущсствлен
WKWiiW и ммѣсжыа м своемъ стремимъ нѣсаальке
стажемъ,u м* нэд                ооатнрѣ, а есть цохыиы и манка
существмріему            Къ раэдму радить статей принадлежатъ и
письмо Патрикѣя Правомырлова» въ которомъ опровергаются толки,
что у пасъ нѣтъ правосудія въ Россіи: «мы всѣ, говоритъ Патрнжѣй
Иравдомысловъ, сомнѣваться не можетъ, что нашей великой государынѣ пріятно правосудіе, что она сама справедлива... Долгъ нашъ,
какъ христіанъ, и какъ Согражданъ, велитъ имѣть повѣренность  почтеяіо гь уётмйовлекпыігв для нашего блага правительствамъ и не
пжмтьшх'внмкнми яюстуиками и иесяраведливынн жалобами, коихъ,
нрміі, Я'О“М«»шлмлъ, ммбъ оъ умысла случались* Впрочемъ я н
судьи цнвѣдо            сраасудмжь за нужное <це ік* вамъ найма»
для хого,      мѣкоторыеѵ дурньле шмели..михъмвЮіфДОрфЖ
мнѣ уши своими разговорами о вецралосудіи судебныхъ мѣстъ. Но,
наконецъ, я догадался, для чего они такъ жужжатъ;, дррмотадись и не
осталось у нихъ окромѣ прихотей, ва которыя по справедливости слѣдуетъ откіэъ\. % сбираюсь прислать къ вамъ еще письиецо съ описи*
ніемъ прикотей нашихъ».
«Этого МсАМШV                             во «Всякбй ВьЯчивѣ» почмумто бй мййёЧйМінЬ; ЙО бйб7 дѣктьительво бйло заготовлено и при*
тешъ омою ммнератрянеюі. < Здѣсь проводится мысль, что псѣ при*
выклі ли» из; поіоостажвію, отчего проматываются, а потомъ дѣ*
лампм иичімь нммодмЫ’Жі требовательны>-. (схр.
Издателемъ «Всякой' Ветчины» считали и въ то время и послѣ пѣ*
коетЪ Коэийаго, состоявшаго на службѣ въ кабинетѣ, при собствеипыхъ дѣлахъ йипёратрнцы. Журвальцы, соперничавшіе со «Всякой
ВсячипШй»', вѣроятно мало или вовсе не подозрѣвали о ближайшемъ
сотруінгічесѴвѣ имгіерйтриііы: бни позволяли себѣ задѣвать ее МЬѴда
дожЬльйо ѣзко, чего вѣроятно не было бы, если бы имъ извѣстно
бсіло упомянутое обстоятельство. Вѣроятно они полагали только, что
въ ШЗДййіи' «Вбячины» замѣшаны какія нибудь Придворныя лица.
Г. Пекарскій находитъ однако, по разнымъ соображеніямъ, чтб Козяццііі бква ли былъ редакторомъ журнала, какимъ его считали.
«Въ началѣ «Всякой Всячины» (разсказываетъ г. Пекарскій; находимъ нѣсколько чертъ, которыми обрисовываетъ себя издатель ея, и
Digitized by kjOOQle
54                           СОВРЕМЕННИКЪ.
которыя вакъгто дойдутъ къ Козицкому, недавно (передъ 1769 г.) вамшамтему скромную. должность адъюнкта академій наукъ, а въ П9Л
году служившему въ небольшомъ чинѣвъ кабинетѣ «у принятія челобивень*..
 Такъ, нааримѣръ, въ предисловіи къ читателю неизвѣстный издатель
говорнп»: винѣ сказали мама и няня, какъ я былъ шести лѣтъ, что я
уменъ? у»лнвл.ласкатели, кои тоже нынѣ подтверждаютъ, ибо
О'у оявих>< кімряй и бояръ, да у Двора найти сихъ животныхъ можно... «Не вздумайте aæ впрямь, что мнѣ нужда въ вашихъ деньгахъ:
л, право, дважды въ день сытъ, и еще остается столько, что и вадь
накормить. можно..г Я знаю, что все сіе отправляется на чужой счетъ,
ибо -йомойа жай ест дань, мною наложенная на людей, кои болѣе меня
работаютъ въ дотѣ лица своего, а я то проживаю безъ толикаго труЛ
и «часто Левъ благодарности къ нимъ, въ чемъ уже друзья мои часто
мнѣ попрекали» говоря, что стыдно въ томъ быть непризнательну, ta
что я* равныхъ себѣ. мало уважаю, хотя во мнѣ спѣсь и не велика* ta
прочее.*
н Въ описаніимздадодей (да,             3) читаемъ: «первый* изъ насъ
ве молодъ и ме-старъ т-        'фт.           весьма имѣетъ обширную
манаты Л знаю»        есть лірди, кои.утверждаютъ, что толикая память
пкогміне гсоздинена ço разсужденіемъ, но однакожъ', Другъ йой памя‘тевър’.д, разсуждещ имѣетъ, какъ сможетъ, въ чеѣѣ* дйъ сйиъ соглашаеям») Намѣренія его çyrb честны, но оръ несчастливъ іѣ тойъ,
что.ічасто его. ыідц рмѣютъ тѣсные предѣлы, н что благо часто же
доходитъ до его, догадки или переходитъ оную? Впрочемъ, Ьнъ отмѣнно
способенъ выискивать общую пользу изъ-подъ СпудАй прсУч'.             *
, Мы согласны съ г. Пекарскимъ/ чТо отмѣченныя имъ черта дѣйствительно мало,бы подходили къ Козицкому.МожйО вамѣіить, мжется, и то, что въ манерѣ этихъ разсужденій Ость многое, натоми*
ноющее другія статьи императрицы, гдѣ оба скрывается къ какую
нябудь маску, но подъ ней очень часто высказываетъ овой исключительно личныя доцдтіщ цортноД и дьдчекъ, которымъ доа приписываетъ евом «.Вши ж Небыдвды»д, иногда, совсѣмъ до выдерживаютъ
своей маски и проговариваются вещами срдорщнндоидоуо рорддка.
Такъ могло случиться и здѣсь. Замѣтимъ, что и дальше,, въ тѣхъ
случаяхъ, гдѣ выводится какая нибудь новая маска, среди того, что
приписано самой* маскѣ, быть можетъ, вырываются и собственныя
личныя мысли автора.?.
Мы уже замѣтили, что «Всякой Всячинѣ» неиравилооь.то обличительное усердіе, которое овладѣло порожденными ей журтгадыми,
и она старалась дать имъ иное направленіе. Г. Пекарскій дѣлавшобъ
этомъ слѣдующія замѣчанія:
«Всякой Всячинѣ» замѣтно не нрава лось размноженіе сатиричеDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИвРАТУРА.                           55
ежихъ литою» и тамъ, ва стр. 105 высказано: «мимоходомъ дадимъ
домѣтить читателю, что со времени раамножевія у насъ земляныхъ
яблокъ зде не было ничего такъ плодовитаго, какъ потомство Всякія
Всячины». Но всего болѣе не нравились ей рѣзкость и рѣшительность
обличеній своимъ со братовъ-и здателей, и по этому поводу у ней велась
ожесточенная воина съ ними. Замѣчательна, чтб всѣ сатиртевкіе'лигки,
за исключеніемъ'одного журнала Чулкдва,'были* прбтйЛ «ВсянойВся*
чины», и ей Приходилось‘иногда выдерживать* Сильныя нападки. <Вея
вина «Всякой Всячины», говорилъ Иутеньь, состоитъ вь южь, чмо
на русскомъ языкѣ изъясняться не умѣетъ и русскихъ писаній обегм*
тельно разумѣть не можетъ»... Съ своей стЬроиы «Всякая Велими»
ставляетъ придворнаго господчика высказывать такіе отзывы о«Трут~
нѣ»< «ие.въ свои-де этотъ авторъ садится сани. Ояъ-де зачинаетъ нисатъ сатиры на придворныхъ господъ, знатныхъ бояръ, дамъ, судей
именитыхъ и навсѣхъ, Гакая-де смѣлость ничто иное есть, кажъдер
звоненіе. Полно-д его недавно отпряла «Всякая ВсячиИав очень хорошо, да это еще ничего : въ старыя времена поема ли бы-де его потрудиться, для пользы государственной описывать нравы какого м на
есть царства русскаго владѣнія [тонкій намекъ на Сибирь), но ммнчеде дали волю писать,'и за такТя сатиры не Нак&ываюгьл. 1
Вообще, । в>г нападкахъ па «Всякуй ВСяНийу» Собраніи ’ея всегда
долгомъ считали намекнуть или на придворныіѣ,                  па ѣмятвынъ.
Такъ друго сатирическій листокъ того же времени «Смѣсь»; раабирам
«Всякую Всячину»* мѣча.р: «завела рва ссоры между своими внука*
тамр... Знаете др, почему она увѣнчана толикими похвалами, въ ли*
сткахъ ея рдымр? (Я вамъ скажу. Во первыхъ, скажу потому, что
многія похвалы сама себѣ сплетаетъ; потомъ по причинѣ той, что разгласила, будто        дозрбрдщн, многіе, знатные господа находятся, и
такъ нѣіщторы* може рыться,, думая хваленіемъ ихъ сочиненій
войти въ ихъ милост», засыпали похвалами Всякую ВсячиНу».
Послѣ такого родр потерями противъ «Всякой Всячины» и зйай, кМо
былъ ея сотрудникомъ, не будетъ уже казаться удивйтёльньімЪ, 'Почему въ слѣдующемъ 1770 году всѣ сатириіескіё лиСЛн ннеяаме прекратились. Ихъ пережили тоіькд тк же «'Вникая Всячина» (и «Трутень»,
но ва то бба они Hé ѣдйѣШлй ‘бВлѢетрйчеНнКйзяЖѣтепи.вскарѣ
прекратились ъоасе, вѣроятнд 'ьенѣйствіе равнодушіятьянмзьліубдижя».
t  * ' '   1  ‘   I»    1 Іч.,. * I              I / р '
Едвали мояшо сомнѣваться, дтр прекращеніе журнальцевъ имѣло
смзь съ тѣми мнѣніями о нихъ, какія выражались «Всякой ВсячнаоМі, между црримъ жь ирннишинхъ словахъ придворнаго і;осподздми Правда, сатира прздмжддась отчасти и послѣ, въ «Живописцѣ»
Вомимва но ши быи& крайне осмотрительна. Новиковъ былъ уже
издателемъ «Трутня», и ему знакомы были препятствія, съ которыми
должна была встрѣтиться его сатирическая дѣятельность, «Въ это
Digitized by Google
56                          совгкмкнникъ,.
время — Говорятъ г. Бореновъ въ прешямовт -къ своему нпдпнмм
«Живописца» — императрица написала ммыю'.«ОиремиІ» п«мв*
рой осмѣивала ханжество, суевѣріе, невѣжество, страсть жъ <ягявт — 
нямъ ж т.ц.,пороки. Новиковъ сталь.пеДъ।валюту этой комедіи як
оъдвилъ,,,чло               тодадоонавызвала <его< не литературное
пяцрвще. потому* W       иоймерзой. лерлавы ѣдмвть ваіжрві* равно*
мѣрно распространенная, на ямвямтроеяяйроі вояеіѣка*чм ни «орововкодшелыэт№.,пормми.,уііі9И9ііМ№»                                    смѣлое наваленіе на пороки и открытъ мр:осѣкъ.Путь шмраамъілъ по*,
хвальномъ подвигѣ. Этимъ, Новиковъ заранѣе уевраираѣ всякое іміііаденіе враждебнаго ему направленіи, шнаѣмъим.мшпйі'Яйвідйііамага'
«Живописца* повидимому возбудилъ ярыя нападки, анкямяррыи»*
издателю пришлось отбиваться въ своихъ листкахъ. Послѣ этого онъ
сдѣлался осторожнѣе, и всѣ стд,
вредные толки, стаь печатать въ серединѣ f»ïy оіами jh между
письмами къ разнымъ вліятельнымъ особамъ, какъ напримѣръ, къ
гр. Орлову. Но, кажется, и это не помогло а- (стр. іѴЦ'у’УП :
а дяицццмъ ДяМѴШкДОННФРМРВД                          Уйіло *і*х°дмдфмдрру лозо.йдоімдрьявадаімрж'доцід.загѣцьиЫ'Я
чтр           ¥ JM WWiîWWMM».оенмчвмобносжи,. нотрну 4fO<
ИЗОбдИЧфДОрДОррДОЦ, jCMHTWA, доМфЙ>ЛДОМЯМ
должны были; порддрчцо аддоѣсть/Ч«ъ, передо раза. <Когда1 пройма
мода на свободную сдору, чфгррпш.иотемя ДИРі'і                      — ।. ь.
, У большей частямъ, дролѣ удомяяуты къ                    ижввяѣлосъ
въ запасѣ друръ цродматовъоблцчйвід-,,Журты* вообпіеэм сжгж*
рапррщлдго стрдѣтірцоражамнъ бѣдцостмотнодноеібрааймъ своихъ
обличительнымъ.рацдо#ъ; ру«ігрі,,невѣжротво, взятки, силетен — ।
это. бодц оддир-щсррыд вещи,.цмѣіДОтімніцаопфядось остроуміе
и б.іагродоре регодоэдніе, ц,онѣ уже дадцо стали набитымъ общимъ :
мѣсто>, дрсдодьйо.це дрмогавдцъ.д М                              общестмнцы«ъ црдврР сдтдрѢ                       ммуже говорилви /Мвимдя сатира Дериацццд        ддабѣоі «КЧД Щ»ѢіНОаэо»Дв4Ъ «вбѣ.намекни
СДОДІО! Добудь npopiHfrtt>IU>W* xl’rt                        ЩИ»ПРЧ*.
мецц, до. яамдо.бщф.ТОЛЬКО срнддтвонъ уон4ятвнамегмрммъ>і ЙН»>
негррцръ.очень, ЧАСТО вьіДЫЛ» «МЪгНМ<ЮТЪ прадѣдовъ вѣроятія.
Сатира, исчезала въ морѣ восмадѳщр., іт,.,./,,..-и'ч'..
Едва ли не. единственнымъ. серзозоч*іМЪіписателемъ эгоѣэноѣніянъ?
тѣхъ, которые брадцев за общссхвеежыАЛівддо* осмотри.Новиковы»
Ему не» удалось провести свою дѣдтолѣнортъ тавъдоаъ онъватшвмкяібт
остановленный препятствіями, омъ.рбрдпнлед.цатомъ къ нсѵвринен
скому изученію, которому оказалъ, стодькр услугъ;своей «Вивліоонмой»
и другими паданіями, затѣмъ впалъ въ мистицизмъ, который пока*
Digitized by LjOOQle
РУСОМЛ«ММЯМѴГРА.                                                   ST
эимииему рнврѣіныгіенъ'аіаѣостоенвпге вопром, — во еТо впало, сдѣ*
жвииое джнбеваю-въ* <Жяимввежѣ*у «шмвъв'намъ нтооннѣнпыгмъ до»
нм — пи тпиывото, чкмнм* быкъ во рутинный' обмтнвль по чу»
ипи> унамтямъ,<ъмм»лруп*обймчаггвіметовремениа человѣкъ съ
живыми стремленіявм/мвдѣвпйй вещм-яъ игъ впетомцемъ свѣтѣ и
блвш»рраарвмаій>«жіІ ктвіеормцу-1 Ѳяіроиунщм вгь синемъ журналѣ
о лумгевіе жр Ь — Ьтгоо амроди 'Новикомъ ежвал» яевъ первый ровъ
яеМяаелъ»иряшѣръі хжмметоштемвікйі' общеныммй**‘мысли, которая
одна ж<мнжетъц»матвиѣму4а«ирѣ.<<  '-.-<
.іИяпвнммач Снрвврва/ ойѣмво *ѵъ*«мшйвИ' чпвосуыо  въ этомъ
сгиижвижЛиМрояЖюі'вжяужжгь-'юдобреніе даже отъ присяжныхъ
(Млаурввопм.ІМШ.Ы'
