ПОЛИТИКА.
      ' 'I 1»          *    P
ГГ. Г,- у *  ’
ЯАХРЫТІВ  ПАРЛАМКВТСКОЙ свссш въ авглш. — ГЛАДСТОНЪ И ВОПРОСЪ О РВФОРМЪ. — МИНИСТЕРСТВО И ВОПРОСЪ О СМВРТВОЙ   КАЗНИ. — ПАРЛАМКВТСВАЯ
ЖИЗНЬ ВВЛЫТН.
Между европеИскими политиками либеральной школы принято за
аксіому, что Англія, Бельгія и Италія суть такія государства, въ которыхъ парламентскія учрежденія получили самое широкое развитіе,
въ которыхъ существуетъ полнѣйшая конституціонная свобода, и которыя представляютъ намъ чуть не идеалъ политическаго устройства.
Относительно достоинства учрежденій вышеназванныхъ трехъ странъ
не допускается никакихъ сомнѣній. Только закоснѣлымъ ретроградамъ
или поверхностнымъ утопистамъ и Фантазерамъ позволяется не находить ихъ безукоризненно-мудрыми. Мы уже не разъ имѣли случай высказывать наше сомнѣніе въ справедливости подобныхъ воззрѣній,
преимущественно въ томъ, что касалось англійскихъ учрежденій.Теперь
намъ опять приходится возвратиться къ этому предмету. Въ теченіе іюли
мѣсяца окончились засѣданія палатъ во всѣхъ трехъ государствахъ, которыя обладаютъ такими образцовыми политичёскими учрежденіями.
Это даетъ англійскимъ, бельгійскимъ и итальянскимъ газетамъ случай
дѣлать обзоръ дѣятельности послѣднихъ своихъ парламентскихъ сессій, и приходить къ болѣе или менѣе утѣшительнымъ выводамъ и заключеніямъ. Что касается Италіи, то мы намѣрены въ одномъ изъ ближайшихъ нумеровъ представить краткій обзоръ состоянія этой страны послѣ совершенія въ ней послѣдняго переворота, т. е. послѣ перехода ея подъ піемонгское владычество и распространенія въ ней ніе Digitized by Google
рвпич.дщбмнтмшт чертами-иэъ нарламодтской жяодж ДОУДЪ доя*
ѵлхѵтумміг» государствъ ЕврОДН, AW4ÜK иНодкіи,
ЛДО№ГРВМЯ,ОДрт<І                    ОЗДОДЯЩЧХСЯ къ WTffWIMW
эцфѵмдіци.лторініт ваинимо* въвроиюдшую сессію д*н
ЯЙЙ щфлакентъ, мч рродцевсдо замѣчаемъ ту же бѣдность И бя~
двѣтнмсуіЧ фотодою отличались ж ррощлотаднід сессіи. Гааитч> м«г
sw*«pwwwvm настоящей сессіи, не находятъ, сказать имэдо
мдгр, кромѣ iprQj HTf црндстадіеяиый министромъ. «авансовъ бюджетъ обнаруживаетъ увеличеніе. всеобщаго фдагосостолнія, * умс**г
эдвд плцрирч ца сахдръ и налога на              бьци.врѣчевч сд>.додХСодьрдобріодъ, Правда, что если бді дѣйствительно WV
M"WJ ЯМЯТ*«А‘W4i4 іфааітцьствб имѣла, peajMW
всеобщаго благосостоянія въ странѣ, то «тотъ рудадуцъ
бцдъ бы весьма удовлетворителенъ, ж больше нечего бьмо бы я трфбодРѢ Off правительства; чего же въ самомъ дѣлѣ еще требовать
«тъиегц, есля,онр увеличило, народное.благосостояніе! Но дѣда въ
томъ, что РТ<>Г9 отзыва. «Тіщез» нельзя принимать буквально. Нѣтъ
никакихъ доказательствъ ' тому» чтобм благосостояніе большинства
народа, трудящихся-классовъ, дѣйствительно увеличилось въ послѣднее врздід, и.догдіфедо газеты самр свидѣтельствуютъ.о томъ, çeqцая,. дояе«що, чод этого рездльрта съ плечъ цравигедьртрущщщъ
лидъ. д цщваж çp          обстоятельства и на веразвитоств.аЧФбМ*
Бсді.л! «!{цреяв говоритъ объ увеличенія цсеобщаю блдгбеосторрім,
tq sjçayyprjb разумѣть, въ томъ смыслѣ, что уведнчилрсь бдагосрмасса Англіи, дардтддистовъ мвооволМЭДіРРііа
4      как> органы въ родѣ <Тіпзл прдочдоі р«|?умѣт>.л.жьтррерии и вчг9дами имуртигр
ip5p4f то я становится понятнымъ выщецрведеноре
радіеціе е рбъ урлченіи всеобщаго благрерсоднія Дръ Паорганъ Ситр: одъ ндачваетъвррр
.фЪ'ВДстэдцфрдомеяод                   говорить о благосостоднір нглІэддоі ващадистрвъ и о.могуществѣ англійскихъ капиталовъ, тдкь
,дч>водіц «кдриталибтъ.д а питалъ», а не «народъ»,, е «всеобщее
благосостояніе». Когда по заключеніи парламентскойессіц. мдщцд;Çhtm. Пальрертову
что его министерство, сдѣ|а
Л4*.іР‘|*Ж?!і ОЛ.оже. г.9воріъ объ увеличеніи «богатства
в нф.доод Тмѣ, что, правительство и парламентъ сцрсобстррвалр
|остиаеші9 грго реуттд. Но одъ но крайней мѣрѣ.рчрфе qqpОДІябЗДТО, чо онъ разумѣетъ родъ «богатствомъ страдо».,,               „ (
. МЧЦ П<ЙМ ІИ.               n<W44.WM-P>
Digitized by Ілооаіе
<ЙВ                        СОВИПгіЯШВЙКЪ.
ТБльмерстонъ: капиталъ  нскуеетво ВеликОбрНТаюн распространены
йо мекгу пространству земнаго тара. Вездѣ, гдѣ этм агенты йрогресСВ
могутъ способствовать счастію націй, вы вндНте англичанъ, торжествующихъ ве надъ людьми, а надъ силами природы, енобебетвующНхъ счастію и благосостоянію тѣхъ странъ, въ которыхъ онѣ продаются’своииъ промышленнымъ ша торговымъ Жшггіянъ. ЭТО Славное à счастливое для Англія явленій, И я могу сказать, что причиною
ёго можно считать велнкія коммерческія способности англичанъ. ВлПГодарЯ англійской промышленности и торговлѣ, одержано столько побѣдъ надъ природою ко благу и къ выгодѣ всего человѣчества. MLi
же (т. е. правительство) не вмѣшивались въ предпріятія англійскихъ
іапйталовъ ни покровительственными законами, ня другими, столь же
безтолковыми мѣрами: мы старались только о то*мъ, чтобы разбивъ
'тѣ цѣпи, которыми близорукая политика прежнихъ временъ стѣсняла и ограничивала частную предпріимчивость». И такъ, заговоривъ о внутренней политикѣ правительства, Пальмерстонъ ве нашелЪ
сказать ничего инаго, кромѣ того, что кругъ дѣятельности англійскихъ капиталовъ расширяется, и что правительство съ своей стороны этому способствуетъ. Все это можетъ быть совершенно справедливо, во въ такомъ случаѣ нечего распространяться о великихъ за" слугахъ англійскаго парламента и министерства относительно всего
'народа, какъ это дѣлаютъ большая часть газетъ. Напротивъ, вопросы,
имѣющіе какое нибудь отношеніе къ общественному положенію массы
народа, тщательно избѣгаются законодательными органами и правительственными лицами страны, а если назойливость какого либо Нэпъ
' членовъ палаты, или какія нибудь особенныя обстоятельства все-таки
выдвинуть одинъ изъ этихъ вопросовъ впередъ, тО всѣ партіи соединяются въ общихъ усиліяхъ, чтобы оставитъ все въ прежнемѣ положеніи и не дѣлать никакихъ сколько нибудь важныхъ измѣненій иь
' томъ, что касается общественнаго положенія массы народа. Въпо'слѣдніе мѣсяцы нынѣшней сессіи англійскаго парламента, тамъ снова
'поднятъ былъ вопросъ о двухъ весьма интересныхъ предметахъ, СЪ
которыми въ послѣднее время очень часто обращались къ англійскимъ
‘‘законодателямъ — объ избирательной реоормѣ и объ унмчтожеайм
смертной казни.'
М англійскихъ палатахъ есть люди, которые позволяютъ себѣ
питать самыя скромныя желанія насчетъ расширенія избирательнаго
права, и которые желаютъ нѣсколько понизить избирательный центъ
’съ тѣмъ, чтобы доставить право голоса ври парламентскихъ выборахъ людямъ менѣе зажиточнымъ, нежели тѣ, которые доселѣ обладаютъ привилегіей посылать въ парламентъ своихъ представителей.
Увидѣвши невозможность добиться болѣе радикальной реоормы въ
Digitized by Ілооаіе
. — fl                                    4ST
ann дѣлѣ (извѣстно, что ининетерства Пальмерстма-Роосаля отказалось отъ иредставленія билля объ избирательной реаормѣ), ага гот
свода ограничиваются тѣмъ, что отъ времена до времени предлагаютъ палатѣ произвести каку» нибудь частную ренорму въ законодательствѣ объ этомъ предметѣ. Во всѣ ати скромныя попытки скрои»
пыхъ реформаторовъ встрѣчаютъ обыкновенно сдмое дружное сопротивленіе со стороны парламентскихъ либераловъ и консерваторовъ а
не приводятъ ни къ какимъ результатамъ. Парламентъ уже привыкъ
къ этилъ безплоднымъ попыткамъ а не обращаетъ аа нмхъ ооебаннаго вниманія. Такова въ апрѣлѣ мѣсяцѣ была судьба предложенія нѣкоего Лок-Кинга, который предложилъ парламенту эааѣнг
талкпое пониженіе избирательнаго цвим — съ 50 о, ет. годовой иееамой платы на 10 н. Почти никто не поддержалъ этого предложены.
Вемѣогіе, такъ называемые радикальные члены парламента, отказала
ему въ своей поддержкѣ, потому что увидѣли въ немъ уступку протеръ требованій радикаловъ, а огромное большинство палаты возстало
противъ него, потому что видѣло въ венъ опасный шагъ къ владычеству жясс», мклекмеопк, которое такъ пугаетъ друзей коасптуці*
омнаго порядка, не видящихъ ничего далѣе своей бумажной ковсжктуціи. Лордъ Пальмерстонъ доказалъ палатѣ, что это предложеніе «овертеяво безполезно, потому что лучшей системы представпельстпа
нежели та, которая, существуетъ теперь, и быть не мощетъ; при
атомъ онъ къ великому удовольствію либерально-ретроградныхъ слушателей своихъ, сдѣлалъ нѣсколько ядовитыхъ замѣчаній впечетъ несостоательиеотн американскихъ демократическихъ учрежденій, объяснивши, что всѣ настоящія бѣдствія Америки происходятъ именно
отъ республиканскихъ учрежденій ея и отъ того, что тамъ нѣтъ госводетва аристократіи, а существуетъ гибельное господство, массы. И
виги и тори остались очень довольны этою рѣчью Пальмерстона и
результатомъ преній, т. е. отверженіемъ предложенія Леа-Кинга.
Казалось, ибслѣ этой рѣчи главы министерства и послѣ всеобщаго
одобренія, съ которымъ она была встрѣчена въ палатѣ, вопросъ объ
избирательной ренормѣ можно было считать сданнымъ въ архивъ,
но крайней вѣрѣ аа нынѣшнюю парламентскую сессію. Но не прешло
одного мѣсяца послѣ отверженія предложенія Лок-Книга, какъ вопросъ этотъ свопа поднятъ былъ въ нижней палатѣ; онъ принялъ
даже довольно неожиданный оборотъ и надѣлалъ много шуму въ аигліМскомъ обществѣ: но, какъ мы увидимъ — весь шумъ поднятъ былъ
нэъ-ва пустяковъ, и дѣло осталось въ томъ же положеніи, въ какомъ ено было а прежде: правительство и законодатели Англіи во ивмѣмнли салимъ сабѣ.
Въ засѣданіи палаты общинъ 11-го мая нѣкто Беннъ предаоDigitized by kjOOQle
m                          совкхпинмкъ.
«мъ билль о расщвреииГ избирательнаго правя дЛптирбдоЬьмнѣ*
стечсвъ. Лщ яррдложеше сдѣлано'была Въ весьма карай іфшшп
«сой рормѣ; Бендъ счелъ себя обязанный» «попросигв взвиванія: у
«толь арис-пяфнгическвго собранія, какова лаиата ещгагь, въ <пммц
чтоапътградлаічвтъ сй мѣру, имѣющую цѣлью -предаомвкжь нзбяьрцгельпмй гелосъ рабочимъ классаиъ, масса кочедыкъ, далцяо «►
спаться, не имѣетъ представителей въ палатѣ». Послѣ этога орапаввальнаго вступленія, Бевзъ объявилъ, что періодъ снонойсмй, яо
котораго довели рабочіе, позволяетъ принять эту ніру. Хотд<гомь
ригъ іонъ, иднъ возражаютъ, чТо рабочіе вовсе не требуютъ ея но л
-нгапмврів на тонъ, что рабочіе массы--своимъ проЬрессом* пи «ирга
щявнммціи, улучшеніемъ омымъ привычекъ, нравственнаго- каряя
вора «ыатрріальяаге іммгржввін своего, заслуживаютъ атето плгѣмочвм мпбирптелымг» закона. Воѵгому енъ немндитъэюгру давній ЙЪ
«ому, чтобы въ основу цапа для городовъ и икетсчекъ положена
<бмла ежегодная наемная плата въ 6 «. ст. Эта реформа дала бы ираъ
во голоса 738,000 иябнрателѳй, такъ что на будущее врежя въ городахъ и-мѣстечкахъ яропорція избирателей иъ неизбирателяцъ terra**
лила бы 1іЗ,а не 1:5. Бевзъ закончилъ свое предложеніе увѣреніемяв,
чтовъ случаѣ принятія его предломииія, конституція Аипгік дунетъ
упрочена, сила отравы во время войны воѳрастотъ и благосостояніе но
ъремж жира увеличится. Разумѣется тотчасъ же- раздались жвогѵчивлеиныя возраженія противъ предлояшнія Вейна, увѣренія, ига
мѣра, нрсилоявепвая имъ, товоеяреиевиа, что при васггмщем* инридкѣ вещей равновѣсіе иеж различными. нлаесамн. общвсвжа
ооблямено валъ нельзя лучше, что бграиа и безк тогв ужв имѣетъ
достаточно избирателей, и т. д. Окромире- предлежаніе Бемва иоМывало ту же участь, которую въ теченіи многихъ лтъ исжМо*
иымюгь всѣ пыобиьп предложенія, т. е. оно было отмергнуго>зжямжмльныѣъ большинствомъ голосовъ, не сКотря на-поддержку,
окаваиоую ему однимъ изъ членовъ миМистеретва, Гладсгаиожіі.
Это неожиданное кодатайетво Гладстона за вебмратѳяьную роеѣрму
ооосацллетъ единъ изъ любопытнѣйшихъ эвизодояр, медгано оиё»«ямпндейоя парламентской оеесіи Англіи. Послѣ токъ, какъ иѣкмірраае
ораторы уже высказали свои соображенія о :беаполевиоені мѣры,
предложенной Беноомъ у Гладстонъ нроизяесъ рѣчь, сущность кокорой заилючаетм въ слѣдующемъ! «Рѣчи нредніеогвувыцяжъ ораторовъ направлены не только противъ предложенія, представленнаго
палатѣ, но и вообще кротикъ расширенія избирательнаго права. Я
думаю, всѣ партіи соглмны въ тонъ, что для правительства не нвегрпило еще время внести билль по этому предмету. Я полагаю ндпаае
же, что въ ивстомцую минуту'Этотъ вопросъ на составляетъ вопроса
Digitized by VjOOQle
ОШЯТМЛ.
партіи, в что теперь мы можемъ разсматривать его независимо отъ
вліянія партій. Я поддержу билль моего достоуважаемаго друга
(Бевза), какова бы ни была Форма, въ которой онъ изложенъ. Я полагаю, что другъ мой желаетъ значительнаго, но не чрезмѣрнаго увелишенія числа избирателей. Вполнѣ и искренно соглашаюсь на предложеніе его. Противники этой мѣры должны доказать, что работники
употребили бы во зло избирательное право, если бы оно было имъ
даровано. Намъ говорили, что рабочіе никогда не волновались въ
пользу реформы. Я спрашиваю: ужели мы должны ждать волненія?
не лучше ли предупредить его разумными законодательными мѣрами?
Недавно мнѣ случилось принимать депутацію рабочихъ, и случайно я
предложилъ имъ вопросъ о парламентской реформѣ. Они отвѣчали
мнѣ, что послѣ отмѣны хлѣбныхъ законовъ они не принимали участія въ вопросахъ, касающихся законодательства страны, потому что
имѣютъ полное довѣріе къ палатѣ общинъ. Они прибавили, что сочли
за лучшее посвятить свои досуги образованію своего ума, но что несправедливо было бы сказать, будто бы они не интересуются вопросомъ о реформѣ. Рабочихъ упрекаютъ за обычай ихъ составлять
стачки; но эти стачки съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе теряютъ
прежній характеръ насилія, и часто оканчиваются полюбовными сдѣлками. Если бы вы захотѣли принять какую нибудь внезапную, рево- люціоннаго свойства мѣру, которая дала бы рабочимъ классамъ монополію власти; если бы, вмѣсто одной трети, вы дали бы избирательное право двумъ третямъ, тогда потребовалось бы доказательство,
нѣтъ ли какой опасности, не будетъ ли дѣйствительно монополія власти сосредоточена въ одномъ классѣ. Но я ссылаюсь на всѣхъ, кому
сколько нибудь извѣстно дѣло, и приглашаю ихъ засвидѣтельствовать,
не правда ли, что рабочіе классы вовсе не расположены смотрѣть на
себя, какъ на какое либо отдѣльное сословіе и держаться особо. Напротивъ, они склонны слѣдовать за лицами высшихъ классовъ, довѣряться имъ и полагаться на нихъ. Ихъ хозяева въ деревнѣ, ихъ
наниматели въ городѣ, ихъ сосѣди и всѣ тѣ, кто пользуется между
ними уваженіемъ — вотъ люди, которыхъ рабочіе классы избираютъ
себѣ въ представители. Нынѣшняя избирательная система состоитъ
въ проведеніи рѣзко разграничивающей черты между самыми низшими нэъ среднихъ и самыми высшими изъ. низшихъ классовъ, съ нѣкоторыми исключеніями для обѣихъ сторонъ. Это несообразно ни съ
разсудкомъ, нц съ справедливостью: невозможно утверждать, чтобы
низшіе слои среднихъ классовъ имѣли какое нибудь превосходство
надъ высшими слоями рабочихъ классовъ. Очень хорошо имѣть оружіе, корабли, укрѣпленія; но гораздо важнѣе пользоваться единодушіемъ гражданъ, и я полагаю, что измѣненіе избирательной системы,
т. СШ. Отд. и.                                              о
Digitized by ooQle
130                          СОВРВМЕННИКЪ.
нынѣ предложенное, будетъ содѣйствовать союзу умовъ л сердецъ, *
тѣмъ самымъ послужитъ болѣе всего другаго къ упроченію учрежденій страны». Не смотря на ходатайство Гладстона въ пользу принятія
предложенія Бевза, предложеніе это было отвергнуто, какъ мы уже
сказали, значительнымъ большинствомъ. Но рѣчь Гладстона произвела
необыкновенно сильное впечатлѣніе въ палатѣ, въ прессѣ, во всемъ
англійскомъ обществѣ. Преобладающимъ характеромъ этого впечатлѣнія было удивленіе; у большинства членовъ палаты, органовъ прессы, высшихъ и среднихъ классовъ удивленіе это соединялось съ негодованіемъ; у меньшинства же депутатовъ, публицистовъ л капиталистовъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ у большинства рабочаго населенія, это
чувство удивленія соединялось съ чувствомъ радости. И тѣ и другіе
вовсе не поняли истиннаго значенія рѣчи Гладстона и увидѣли въ ней
то, чего въ ней вовсе не было. Нѣкоторые изъ членовъ палаты тотчасъ же послѣ произнесенія рѣчи выразили сожалѣніе о томъ, что въ
палатѣ не присутствовалъ лордъ Пальмерстонъ, который, по ихъ мнѣнію, лучше всякаго другаго опровергъ бы слова Гладстона, и представилъ бы самыя лучшія доказательства противъ билля Бенза, поддерживаемаго канцлеромъ казначейства. Парламентскія приличія не
позволили имъ опредѣлить болѣе рѣзкимъ образомъ страшныя для
нихъ слова, произнесенныя однимъ изъ членовъ министерства. Но
внѣ помѣщенія палаты даже сами товарищи Гладстона по министерству выразили свое полное неодобреніе проповѣдуемымъ Гладстономъ
началамъ о правахъ рабочихъ въ избирательномъ дѣлѣ. Кларендонъ, Грей и другіе министры либеральнаго кабинета Пальмерстона
остались очень недовольны тѣмъ, что «Гладстонъ такъ смѣло перешелъ Рубиконъ»; самъ Пальмерстонъ, оставаясь вѣренъ взглядамъ,
выраженнымъ имъ не далѣе, какъ мѣсяцъ тому назадъ, оправдалъ
ожиданія большинства членовъ палаты, и не одобрилъ поведенія своего министра Финансовъ въ настоящемъ вопросѣ. Но еще сильнѣе
было негодованіе всей консервативной и весьма значительной части
такъ называемой либеральной прессы Англіи. Такъ наприм. «Times»
не колеблется причислять Гладстона, на основаніи вышеприведенной
его рѣчи, къ числу приверженцевъ «жалкаго Французскаго изобрѣтенія, suffrage universel». Она, вмѣстѣ со многими другими органами,
говоритъ, что рѣчь, произнесенная Гладстономъ въ палатѣ по поводу
избирательной реформы, отличается своею непрактичностью и непослѣдовательностью, и укоряетъ его въ томъ, что онъ далеко опередилъ самыхъ крайнихъ англійскихъ демократовъ, потому что онъ
каждаго англичанина считаетъ способнымъ пользоваться всѣми политическими правами, и желаетъ ввести въ Англіи Французское равенство, хотя бы то было въ ущербъ англійской свободѣ. Горькіе
Digitized by Ілооаіе
ПОЛИТИКА.                                43f
упреки посыпались на Гладстона за то, что онъ «пустился въ погоню за нелѣпыми демократическими утопіями», причемъ ему опятьтаки указывали на плачевные плоды американскихъ демократическихъ учрежденій. Съ другой стороны не малой похвалы заслужила
палата, которая «съ такимъ благоразуміемъ отвергнула подобныя абстрактныя ученія теоретиковъ о всеобщемъ равенствѣ, ученія, которыя опытомъ всего человѣчества признаны вредными и неблагоразумными». Если одна часть англійскаго общества встрѣтила послѣднюю
выходку Гладстона съ такимъ негодованіемъ, то другая.часть его
пришла наоборотъ въ восторгъ неописанный. Самые либеральные
органы англійской прессы (Star, Daily News, Daily Telegraph, Morning
Advertiser) не могли нахвалиться Гладстономъ, такъ неожиданно
взявшимъ на себя роль ходатая за рабочіе классы (*). Тѣ члены палаты, которые считаютъ себя настоящими представителями желаній и
интересовъ рабочихъ, тоже остались очень довольны тѣмъ положеніемъ, въ которое сталъ Гладстонъ по вопросу о парламентской реформѣ. Разсказываютъ, что когда послѣ рѣчи канцлера казначейства,
спросили Брайта, подвинулся ли Гладстонъ впередъ по вопросу о реФормѣ, Брайтъ отвѣтилъ: «еще бы, теперь онъ пошелъ даже дальше
меня». Наконецъ и самые рабочіе Англіи не упускали случая высказать свое полное удовольствіе по поводу ходатайства за нихъ министра Финансовъ пальмерстоновскаго кабинета. Такъ іорхскіе рабочіе
отправили къ нему адресъ, въ которомъ они увѣряютъ его, что «слова его глубоко проникну ли въ сердце всякаго рабочаго», что они
«благодарятъ его отъ всей души за эти слова его, и смотрятъ на него, какъ на сильнаго и способнаго адвоката ихъ», и прочее въ этомъ
же родѣ. А между тѣмъ весь гнѣвъ, возбужденный противъ Гладстона рѣчью по поводу билля Бенза, и вся радость, возбужденная этими словами въ рабочихъ и въ друзьяхъ ихъ, основывались на чистомъ н едоразумѣніи, н/невѣрномъ толкованіи его словъ, на томъ,
что имъ придавали (преднамѣренно или невольно) такой смыслъ, который они вовсе не имѣли. Мы нарочно привели въ довольно подробномъ извлеченіи рѣчь Гладстона, для того чтобы читателямъ нашимъ
было легче видѣть всю неосновательность опасеній и надеждъ, возбужденныхъ этою пресловутою рѣчью. Желаетъ ли Гладстонъ произвести радикальное измѣненіе въ конституціи, въ общественномъ уо
тройствѣ Англіи? Ничуть. Желаетъ ли онъ дать правоучастія въ управленіи всякому англичанину? Еще того менѣе. Гладстонъ самъ говоритъ
() Гладстонъ по своимъ политическимъ убЬждевіямъ принадлежалъ доселѣ
не къ радикаламъ, даже не къ вигамъ, а къ такъ называемой партіи пи Лито вѵ,
которые зашивали какъ бы середину между вигами и торіями.
Digitized by Google
432                       современникъ.
въ своей рѣчи, что еслибы дѣло шло о какой нибудь мѣрѣ революціоннаго свойства, еслибы дѣло шло просто о томъ, чтобы дать право
голоса двумъ третямъ, а не одной трети городскаго населенія, то
онъ усомнился бы въ томъ, можно ли сдѣлать это, не подвергая учрежденій страны серьезной опасности. Но Гладстонъ и предлагаетъ-то
расширеніе избирательнаго права потому только, что онъ нисколько
пе боится, чтобы отъ этого расширенія произошло какоенибудь измѣненіе въ законодательномъ элементѣ страны. Онъ считаетъ рабочихъ
на столько благоразумными, что и послѣ дарованія имъ права голоса на выборахъ, они будутъ посылать своими представителями въ
палату хозяевъ, нанимателей, сосѣдей своихъ изъ высшихъ и среднихъ классовъ, и что поэтому составъ и характеръ законодательнаго корпуса Англіи ни мало не измѣнится противъ настоящаго. Онъ
желаетъ нѣсколько расширить права англійскихъ рабочихъ, потому
что онъ находить въ нихъ достаточно самообладанія, терпѣнія посреди страданій, уваженія и довѣрія къ закону, и почтительности къ
старшимъ. Онъ полагаетъ, что въ характерѣ и степени развитія теперешняго англійскаго рабочаго нѣтъ ничего такого, что могло бы
внушать опасенія на тотъ случай, еслибы сму дано было избирательное право. Гладстонъ увѣряетъ, что теперь англійскій рабочій уже не
то, что онъ былъ въ двадцатыхъ годахъ, когда онъ отличался своею
непокорностью, оправдывавшею строгія мѣры, употребленныя тогда
противъ него: въ то время нельзя было и думать о расширеніи правъ
его. Но теперь, по увѣренію Гладстона, все измѣнилось къ лучшему.
Рабочіе не представляютъ уже буйнаго элемента въ странѣ, но могутъ считаться самыми вѣрными подданньіми ея британскаго величества, самыми благонравными и благонадежными гражданами, почтительными къ закону и старательными въ исполненіи своихъ гражданскихъ обязанностей: однимъ словомъ, люди эти являются въ глазахъ
Гладстона самой надежной опорой англійскихъ консерваторовъ. Наконецъ Гладстонъ утверждаетъ, будто самое то обстоятельство, что
рабочіе не волнуются и не требуютъ себѣ правъ, говоритъ въ пользу
того, чтобы права были имъ даны теперь же. Изъ спокойствія ихъ
не слѣдуетъ выводить заключенія, будто права были бы имъ не нужны, будто бы они не желали ихъ, и будто бы по этому не зачѣмъ и
давать ихъ. Напротивъ, по мнѣнію Гладстона, рабочіе своимъ терпѣніемъ доказали только то, что они вполнѣ достойны нѣкоторыхъ правъ,
и права эти потому-то и слѣдуетъ дать имъ, что они не требуютъ йхъ,
Итакъ, достаточно только прочесть со вниманіемъ рѣчь Гладстона,
для того чтобы убѣдиться въ томъ, что опасенія, возбужденныя этою
рѣчью, основывалось только на непониманіи ея настоящаго смысла.
Гладстонъ нисколько не измѣнялъ друзьямъ своимъ нилитамъ и
Digitized by LnOOQle
иелнтнкд.                             133
товарищамъ своимъ вигамъ, нимало ве усвоилъ себѣ наклонности къ
демократическимъ учрежденіямъ, нимало ве желаетъ ввести новый
элементъ въ законодательство. Брайтъ говоритъ самъ себѣ очень дурной комплиментъ, если утверждаетъ, что Гладстонъ ушелъ дальше
его, и іоркскіе рабочіе жестоко ошиблись, если серьёзно приняли
Гладстона за поборника ихъ интересовъ. Гладстонъ остается такимъ
же ревностнымъ консерваторомъ, какъ Пальмерстонъ, Кларендонъ,
Дерби, и т. д. Онъ точно такъ же, какъ и они, желаетъ видѣть англійскія учрежденія неизмѣнными. Но онъ расходится съ ѳтими господами только въ томъ, что ва основаніи событій послѣднихъ лѣтъ
Считаетъ рабочихъ достаточно проникнутыми консервативными наклонностями, и видитъ въ нихъ надежные столпы консервативна; противники же его еще не проннкнулись этимъ убѣжденіемъ,
и считаютъ рабочихъ все еще способными на всякое буйство и
безобразіе. Разница, какъ видитъ читатель, между ними очень невелика, и за слуга со стороны Гладстона до неимовѣрности мала.
Читатель видитъ, какъ далеко настоящее значеніе рѣчи Гладстона
отъ того смысла, который придали ей наивные защитники и ревнивые противники интересовъ народа Послѣдніе никакъ не могли понять, что заставило Гладстона впасть въ такой радикализмъ;
они прибѣгали для этого къ различнымъ соображеніямъ въ родѣ того, что Гладстонъ предвидѣлъ паденіе настоящаго министерства, и
какъ ловкій честолюбецъ, захотѣлъ составить себѣ независимое положеніе въ правительствѣ, заблаговременно отдѣлившись отъ своихъ
теперешнихъ товарищей, и сдѣлаться впослѣдствіи самому первымъ
министромъ, взявши себѣ въ товарищи Кобдена, Брайта и проч. Но
всѣ эти догадки основаны были только на Фальшивомъ толкованіи
рѣчи и дѣлаются совершенно ненужными, когда взглянуть на
дѣло настоящимъ образомъ.. Гладстонъ разумѣется самъ испугался
того толкованія, которое давали его словамъ, и спѣшилъ отречься
оть приписываемаго имъ значенія. Когда Пальмерстонъ, не бывшій
въ томъ засѣданіи, гдѣ произнесена была знаменитая рѣчь, сдѣладъ
ему запросъ насчетъ его взглядовъ на избирательную реформу, Гладстонъ поспѣшилъ дать ему успокоительныя объясненія; въ отвѣтѣ
своемъ на письмо Брайта, пришедніаго въ такой восторгъ отъ его рѣчи, онъ тоже протестовалъ противъ того значенія, которое приписали его словамъ. Но эти объясненія показались ему еще недостаточными. Спустя недѣли три послѣ произнесенія своей рѣчи, онъ напечаталъ ее отдѣльной брошюрой, снабдивъ ее предисловіемъ, въ которомъ объясняетъ, какъ слѣдуетъ понимать то, что онъ говорилъ. Это
предисловіе составляетъ повидимому самое главное въ брошюрѣ, и
самая рѣчь очевидно напечатана была только ради предисловія.
Digitized by Google
134                       соввхмхнннкъ.
Гладстонъ п этомъ предисловіи изъявляетъ свое сожалѣніе о томъ,
что словамъ его дано такое ложное толкованіе, и главнымъ образомъ
о томъ, что они произвели въ извѣстной партіи чрезмѣрныя надежды, которыя по всей вѣроятности не осуществятся.
Онъ проситъ обратить вниманіе на то, что по его мнѣнію пользованіе избирательнымъ правомъ слѣдуетъ запретитъ не только тѣмъ,
которые неспособны къ тому, но также и тѣмъ, допущеніе которыхъ
имѣло бы послѣдствіемъ нарушеніе равновѣсія въ избирательномъ
дѣлѣ или вообще какую нибудь политическую опасность. Онъ старается увѣрить своихъ читателей въ томъ, что все это дѣло, какъ
личное мнѣніе одного человѣка, не имѣетъ никакого значенія, и что
рѣчи его не слѣдуетъ придавать характера заранѣе обдуманнаго или
приготовленнаго дѣйствія. Это предисловіе Гладстона, это отреченіе
отъ смысла, придаваемаго словамъ его, и извиненіе передъ тѣми,
кому слова его не понравились, лучше всего можетъ показать тѣмъ,
которые сразу ве повяли настоящаго значенія его рѣчи, какъ ее
слѣдуетъ понимать. Самъ Гладстонъ свидѣтельствуетъ, что онъ
и во думалъ ни о какомъ измѣненіи въ настоящемъ порядкѣ вещей,
въ настоящемъ политическомъ положеніи рабочихъ: во онъ допускаетъ, что въ пылу ораторскаго увлеченія, онъ йогъ выразиться
нѣсколько двусмысленно, неясно — и онъ спѣшитъ извиниться въ
«омъ, что невольно ввелъ людей въ заблужденіе. Такъ какъ большая
часть общества невѣрно поняла рѣчь Гладстона, то теперь, послѣ
его объясненія, весьма немногіе нашли, что предисловіе Гладстона
вовсе не составляетъ отступленія, отреченія отъ своихъ словъ. Напротивъ тѣ, которые пришли въ ужасъ отъ рѣчи.Гладстона, разумѣется стели торжествовать побѣду послѣ его извиненія. «Times» называла его самого кающимся грѣшникомъ, рѣчь его — промахомъ и
ораторскимъ упражненіемъ, и относилась о немъ вообще съ снисходительностью и сожалѣніемъ. Съ другой же стороны наивные либералы
огорчены были разочарованіемъ, которое ямъ приготовилъ новый
другъ ихъ. Они горько стали- жаловаться ва то, что радостная для
нихъ рѣчь была ничто иное, какъ ораторская выходка; другіе, болѣе
огорченные, называли ее просто политической глупостью. Вольно же
было имъ не понимать того, что они слышали и читали, и не понявши дѣла, возносить Гладстона до небесъ, съ тѣмъ чтобы послѣ
опять стаскивать его съ пьедестала, на который они же поставили
его. Какъ бы то ни было, но и на этотъ разъ всѣ толки объ избирательной реоормѣ, происходившія въ англійскомъ парламентѣ, ни къ
чему не помлв.
Въ нынѣшнюю сессію опять отвергнутъ былъ билль о тайной подачѣ голосовъ, имѣющій цѣлью уничтожить страшный гнетъ, прокаDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                               135
водимый высшими  средними классами надъ низшими при системѣ
открытой водами голосовъ. Пальмерстонъ и другіе ультраконсерва торы вдались въ обыкновенные, приторные, ничего не доказывающіе
толки о томъ, что подача голосовъ есть священная гражданская обязанность, что всякій гражданинъ долженъ имѣть мужество открыто
выскааать свое мнѣніе, и тому подобный вздоръ, къ которому всегда
прибѣгаютъ въ тѣхъ случаяхъ, когда нужно громкими словами прикрыть какую нибудь несправедливость или нелѣпость. Вслѣдствіе такихъ убѣдительныхъ доказательствъ, билль о тайной подачѣ голосовъ
былъ отвергнутъ, и за земельной и денежной аристократіей осталось
право продолжать при выборахъ тѣ злоупотребленія, въ которыхъ
оПя искусились доселѣ.
Мы говорили въ одномъ ивъ недавнихъ нашихъ обозрѣній, что
вопросъ о смертной казни сталъ въ послѣднее время сильно подновятъ англійское общество, преимущественно низшіе классы его, въ
особенности съ тѣхъ поръ, Какъ оказалось, что даже отнссительно
примѣненія этого вида уголовнаго наказанія есть привилегированные
и непривилегированные классы (процессы Тоунлея и Райта). Въ обществѣ нее болѣе и болѣе стало распространяться сомнѣніе насчетъ
того, дѣйствительно ли смертная казнь необходима въ юридической
практикѣ, и наколетъ эти сомнѣнія нашли себѣ доступъ и въ парла-t
ментѣ. Въ нижней палатѣ Юартъ внесъ предложеніе о составленіи
коиніеіа, который бы занялся разсмотрѣніемъ средствъ къ замѣненію смертной казни другимъ способомъ наказанія. При атомъ Юартъ
назвалъ англичанъ самой безжалостной націей въ свѣтѣ, потому что
ена до сихъ меръ сохраняютъ тотъ видъ наказанія, который онъ считать безполезнымъ, безнравственнымъ и не доетигаюішпп» своей
цѣли. Предложеніе Юарта было поддержано немногими другими ораторами, предлагавшими замѣнить казнь ссылкой. Но большинство палаты возстало противъ предложенія Юарта, причемъ были высказаны
многія весьма интересныя вещи. Робакъ, числящійся въ англійскомъ
парламентѣ въ числѣ либераловъ, извѣстный адвокатъ американскихъ
рабовладѣльцевъ, вошелъ, что палачъ дешево и хорошо избавляетъ
общество отъ злодѣевъ. Министръ внутреннихъ дѣлъ Грей увѣрялъ
явлату, что общественная безопасность требуетъ казни преступниковъ,
и что общество погибнетъ, если уничтожена будетъ висѣлица; многіе
другіенрепгоры твердили, что уничтожить эшаооты и висѣлицы, — эначитъоблегчать'убійства. Въ верхней палатѣ, какъ и слѣдовало ожидать,
нвшлосъещебойЬв ревностныхъ защитниковъсмѳртной казни. Большая
часть органовъ прессы тожеосталиеь очень недовольны попытками отмѣнить ее. Инь эиачнтезьньіив органовъ только Daily-News поддерживала сгаранія Юарта р единомышленниковъ его. Но она сомнѣвад ась
Digitized by Ілооаіе
136                         сотѣихтгніигь.
въ томъ, чтобы имъ удалось чего нибудь достигнуть, потому что
разрѣшеніе этого вопроса зависитъ отъ юристовъ — эти господа и
слышать не хотятъ о замѣнѣ этого вида уголовнаго наказанія другимъ. Газета эта полагала, что если бы предоставитъ волю юристамъ,
то до сихъ поръ вѣшали бы людей не только за смертоубійство, но и
за конокрадство, дѣланіе Фальшивой монеты, и другія преступленія:
поэтому она опасается, что всякая коммиссія, назначенная для разсмотрѣнія этого вопроса и состоящая изъ юристовъ, не будетъ по
этому самому свободна отъ суевѣрнаго уваженія къ смертной казни,
которымъ заражены Всѣ англійскіе юристы. Но веѣ другія газеты
никакъ не могли помириться съ тою мыслью, что не будутъ болѣе
вѣшать людей. Times горячо возстаетъ противъ уничтоженія висѣлицы, и вполнѣ убѣждена въ томъ, что не должно быть другаго наказанія за тяжкія преступленія, какъ висѣлица и эшаФОтъ. При этомъ
она пускается даже въ самую наглую ложь, и увѣряетъ, въ противность общеизвестнымъ Фактамъ, что по убѣжденію массы умышленное убійство должно быть наказано смертью. Она соглашается только
допустить уменьшеніе случаевъ смертной казни, и полагаетъ, что съ
этою цѣлью можетъ быть назначена коммиссія. Morning Post является еще болѣе ревностной защитницей этого рода наказанія. Хотя
она также допускаетъ отмѣну его для нѣкоторыхъ случаевъ, однакоже она очень наивно объявляетъ, что была бы огорчена совершеннымъ.уничтоженіемъ ея, потому что, по увѣренію ея, страхъ
смерти болѣе всякихъ другихъ наказаній удерживаетъ отъ совершенія убійства; да и кромѣ того, говоритъ она, есть еще много и другихъ
причинъ для сохраненія смертной казни, удержаниай въ большой
части цивилизованныхъ государствъ. Saturday Review, Economisé и
другіе органы, пользующіеся большимъ уваженіемъ въ Англіи. находили пренія палаты смѣшными и не хотѣли даже считать ихъ
серьезными. Они увѣряли, что всѣ рѣчи Юарта, Брайта и нроч.
были ничто иное, какъ бредни квакеромъ и другихъ утоишпивъ, желающихъ дешевымъ манеромъ пріобрѣсти популярность (эти увѣренія'относительно желанія пріобрѣсти дешевую популярность составляютъ любимую уловку всѣхъ враговъ новаго порядка, желающихъ
уронить въ грязь своихъ противниковъ, предлагающихъ какія нибудь нововведенія). Наконецъ органы эти самымъ серьезнымъ образомъ доказывали необходимость Придерживаться въ уголовномъ кодексѣ теоріи «око за око, зубъ за зубья. Доводы защитниковъ смертной казни одержали верхъ надъ стараніями противниковъ ея: предложеніе Юарта о назначеніи коммиссіи для намеканія средствъ къ
отмѣнѣ смертной казни показалось олвншюмъ радикальнымъ и было
отвергнуто; вмѣсто того примято бьыо неопредѣленное, ничего не
Digitized byCOOQlC
иодапикд.                             137
зпачухцее рѣввевіе о томъ, что слѣдуетъ «подать королевѣ прошеніе о
нересмотрѣ уголовнаго кодекса, и о введеніи въ немъ нѣкоторыхъ
измѣненій». Объ отмѣнѣ смертной казни въ прошеніи этомъ нѣтъ и
воммиу. Это-то отвращеніе англійскихъ правителей и законодателей,
англійской прессы, англійскихъ высшихъ классовъ, отъ макай
сколько нибудь либеральной, гуманной, человѣколюбивой и справедливой мѣры, называется на языкѣ нашихъ англомановъ, нашихъ
покловнивевъ англійской конституціи и англійскихъ учрежденій — 
благоразумнымъ консерватизмомъ англичанъ, зрѣлою осмотрительностью ихъ при всякомъ измѣненіи въ существующихъ порядкахъ;
ми-то драгоцѣнныя качества ставятся въ похвалу англійскому обществу.
Въ числѣ государствъ, которыя пользуются репутаціей самыхъ
разумно-организованныхъ конституціонныхъ государствъ, мы назвали выше и Бельгію. Дѣйствительно, Бельгія болѣе всякаго другаго
европейскаго государства, болѣе нежели Англія и Италія, заслуживаетъ эту репутацію. Когда основалось это государство, то создана
была довольно удовлетворительная конституція, въ которой, правда,
няиианіе составителей также какъ и въ другихъ конституціяхъ обращено было главнымъ образомъ на буржуазные интересы, но въ которой
UIMM1 интересамъ но крайней мѣрѣ не были принесены въ жертву
интересы всего остальнаго населенія. Гнетъ аристократіи, земельной
и денежной, въ Бельгіи былъ гораздо менѣе значителенъ нежели въ
Англіи, а съ другой стороны ей ве пришлось испытать всѣхъ прелестей итальянской централизаціи и итальянскаго бюрократизма. Но
послѣ основанія бельгійскаго государства и созданія бельгійской
конституціи, дѣятельность лучшихъ людей страны приняла весьма странное, неестественное направленіе, и ничего ве было сдѣлано для развитія учрежденій Бельгіи въ либеральномъ смыслѣ.
Извѣство, что въ Бельгіи очень сильна политическая партія клерикаловъ. Все вниманіе лучшихъ людей страны, болѣе просвѣщенныхъ
умовъ ея направилось исключительно на борьбу съ клерикалами — и
.далѣе этого никто въ Бельгіи не идетъ. Конечно, дѣло хорошее бороться претивъ вдіяшя папизма, іезуитизма и ультрамонтанства, во
видѣть въ етей борьбѣ все назначеніе лучшихъ умовъ страны, конечную цѣль дѣятельности ихъ — это болѣе, нежели смѣшно. А между
тѣмъ такъ-вазываемые бельгійскіе либералы именно такъ и поступаютъ. Съ 183В года, то есть со времени утвержденія конституціи,
ве сдѣлано ничего для уменьшенія господства буржуазіи въ сфавѣ,
для расширенія правъ массы народа, для увеличенія благосостоянія
собственно низшихъ классовъ. Побѣдилъ клерикаловъ, отнять-у
Digitized by Google
П8                        совпннвяпе
нихъ власть, освободить отъ ихъ вліянія пародъ, мгіитп’ьм
въ администраціи и въ законодательствѣ людьми либерально* пар
тіи — и жъ то же время оставить массу народа гь теперешйовгв
его политическомъ и экономическомъ положеніи, прязваваежигъ
вполнѣ удовлетворительнымъ, — вотъ въ чемъ состоитъ вся дѣятельность либераловъ, передовыхъ людей въ Бельгіи. Событія ио-»
елѣдняго года могутъ служить лучшимъ доказательствомъ того, до
какой степени борьба партій можетъ ослѣпитъ людей, до нано* мелочи
пости могутъ дойти политическіе дѣятели, разъ вступнмои на Фальшивую дорогу. Смѣшно читать, чѣмъ въ послѣдніе мѣсяцы волнуется Бельгія, на какихъ пустякахъ тамъ сосредоточивается все вниманіе общества, на какія мелочи нотрачиваются дѣятельность и способности передовыхъ людей страны, ея руководителей и законодателей.
Въ Бельгіи уже нѣсколько лѣтъ господствуетъ либеральная партія: во главѣ управленія стоятъ либеральное министерство, и большинство въ палатахъ тоже принадлежало либераламъ. Но въ послѣднее время, вслѣдствіе нѣкоторыхъ добавочныхъ выборовъ, выпавшихъ въ пользу клерикаломъ, въ палатахъ перевѣсъ либераловъ надъ
клерикалами допелъ до большинства 2-хъ или 3-хъ голосовъ. Либо
ральное министерство считало невозможнымъ управлять страною съ
такимъ незначительнымъ большинствомъ, и въ началѣ нынѣшняго
года подало въ отстааиу. Король поручалъ составленіе новаго министерства разнымъ лицамъ центра и правой стороны: но и тѣ и другіе
отклонились отъ этого порученія. ІЬервыесразу отказались отъ порученія короля, потому что считали невозможнымъ управлять страною
безъ значительнаго большинства въ палатахъ. Вторьае пытались было
составить министерство, и представили королю программу, которая,
по ихъ словамъ, была горамо либеральнѣе программы либераломъ.
Но король не одобрилъ ихъ программы, и тогда они окончательно
отказались отъ составленія клерикальнаго министерства. Либеральное
министерство, въ виду неудачи клерикаловъ, взяло въ маѣ мѣсяцѣ назадъ свое пропекіе объ отставкѣ, и такимъ образомъ четырекъ-мѣсячный министерскій кризисъ повидимоиу кончился ничѣмъ. Но
тутъ-то и начинается интереснѣйшая чаетъ борьбы бельгійскихъ либераловъ и клерикаловъ. — Послѣдніе, не успѣвши въ составленіи своего кабинета, не хотѣли одвапо же оставить въ покоѣ своихъ проги»*
никовъ. Они подняли въ палатѣ вопросъ о довѣріи къ министерству,
и вопросъ этотъ былъ рѣшенъ въ пелыу министерства большпиствоѣъ одного голоса (58 голосовъ противъ 91). Чтобы поправить
свое положеніе въ нарламеятѣ, минцстёрство рѣшилось на слѣдующую
мѣру. Въ Бельгіи число парламентскихъ представителей пронорціо*Digitized by. le
ПОЛИТИКА.                            13»
нально съ населеніемъ страны: на каждые 40,000 жителей приходите*
одинъ депутатъ, и на каждые 80,000 — одинъ сенаторъ. Такъ какъ
нынѣшнее число депутатовъ пропорціонально народонаселенію Бельгіи по ревизіи 1856 года, и такъ какъ еъ тѣхъ поръ населеніе страны
значительно увеличилось, то одинъ изъ членовъ либерально* партіи
и предложилъ увеличить число депутатовъ на 6, а число сенаторовъ
на 3. Добавочные выборы должны были производиться въ большихъ городахъ, гдѣ преимущественно силенъ былъ либеральны*
элементъ, и потону либералы надѣялись достигнуть посредствомъ
это* мѣры увеличенія числа либеральныхъ депутатовъ палаты 5-ю
иля 6-ю членами. Но клерикалы, понявши намѣренія своихъ про*
тюниковъ, сильно возстали противъ предложенія Ортса, назвавши
его уловко* (escamotage), нападеніемъ врасплохъ и государственнымъ переворотомъ. Когда же министерство стало настаивать на
проведеніи это* мѣры, правая сторона объявила, что въ виду под*
держки, оказываемо* правительствомъ неконституціонному предложенію Ортса, правая сторона не будетъ принимать участія въ за*
нятіяхъ палаты до тѣхъ поръ, пока не будетъ взято назадъ предложеніе Ортса; затѣмъ вся правая сторона удалилась. Либералы
были до крайности удивлены и разгнѣваны этою выходкою своихъ
противниковъ. Желая все-таки поставить на своемъ, они начали пре*
смѣвшую погоню за голосами. Уставъ палаты дозволяетъ считать законами только тѣ рѣшенія ея, которыя приняты въ засѣданіи, состоящемъ болѣе нежели изъ половины членовъ палаты. Въ бельгійской
палатѣ считалось 116 членовъ; изъ нихъ 59 приходилось на долю либераловъ, 57 на долю противниковъ ихъ. Еслибы либераламъ удалось
устроить такъ, чтобы хоть въ одномъ засѣдати всѣ 59 либеральныхъ
членовъ были на лицо, то дѣло ихъ было бы выиграно, потому
что тогда всякая принятая ими мѣра считалась бы законною. Но нѣ*
которые изъ членовъ ихъ партіи были въ отсутствіи, другіе больны.
Трудились, трудились наши либералы надъ составленіемъ хотя бы
одного засѣданія, въ которомъ было бы 59 членовъ, выписывали отсутствующихъ, приглашали больныхъ, и во все это время сильно ругали клерикаловъ. Все вниманіе ихъ обращено было исключительно
только ва это дѣло, и они придавали себѣ видъ, будто все благополучіе страны, вся судьба народа зависитъ отъ того — соберутъ ли они
въ палату 59 членовъ или нѣтъ; читая ихъ разсужденія, можно было
подумать, что никакихъ другихъ интересовъ страна не имѣла. Со* всѣмъ было удалось имъ собрать роковое число 59-ти членовъ; 58 человѣкъ было уже на лицо, вдругъ умираетъ 59-ый. Всѣ ихъ старанія
пропади. Теперь уже никакими ариѳметическими ухищреніями нельзя было составить засѣданія, въ которомъ было бы болѣе половины
Digitized by Ідооаіе
440                       СОВРВМЕННИКЪ.
членовъ: 58 никакъ не мажетъ составить болѣе половины 116. Нечего
дѣлать, либеральному министерству пришлось распустить палату, ж
.назначить на 11 августа новые выборы. Избирательная борьба загорѣлась съ такою же силою, какъ и недавно окончившаяся парламентская борьба. Либералы издали манифестъ, въ которомъ жалуются
странѣ на недостойное поведеніе клерикаловъ, и просятъ о поддержкѣ. Они указываютъ на свои заслуги, которыя, по ихъ мнѣнію, состоятъ преимущественно въ томъ, что они всегда боролись противъ
клерикаловъ, и обѣщаютъ имъ въ будущемъ столь же усердно бороться противъ нихъ. Либералы въ своемъ наивномъ заблужденіи полагаютъ, что въ этов борьбѣ заключается, если не единственная, то во
мелкомъ случаѣ главная обязанность хорошихъ и либеральныхъ пракителей и законодателей; другія обязанности относительно народа они
считаютъ дѣломъ совершенно второстепеннымъ. Клерикалы съ своей
стороны издали манифестъ къ націи» въ которомъ они жалуются
странѣ на либераловъ, упрекаютъ ихъ въ нарушеніи конституціи, въ
угодливости правительству, и дають избирателямъ своимъ всевозможныя обѣщанія на тотъ случай, если тѣ поддержатъ ихъ и
доставятъ имъ большинство. Побѣда осталась за либералами, такъ
какъ послѣдняя выходка клерикаловъ (дезертированіе ихъ изъ пала.ты) вообще вызвало сильное неудовольствіе въ странѣ (11-го августа выбрано было 64 либерала и 62 клерикала). Но при томъ
ложномъ направленіи, которое приняла въ настоящее время конституціонная жизнь Бельгіи, нельзя ожидать для страны никакихъ осо.бенно хорошихъ послѣдствій отъ того, что люди, называющіе себя
либералами, восторжествуютъ надъ тѣми, которыхъ обозначаютъ
подъ именемъ клерикаловъ. Пока тѣ и другіе сохраняютъ свой настоящій характеръ, до тѣхъ норъ для страны будетъ совершенно все
равно, кто ею управляетъ — либералы или клерикалы. Развѣ только въ послѣднемъ случаѣ больше значенія пріобрѣтутъ патеры и
іезуиты, а въ нервомъ — буржуазія. Но для массы народа тотъ и другой исходъ имѣлъ бы почти одинаковыя послѣдствія: и тѣ и другіе
послѣ избирательнаго кризиса снова вступятъ въ борьбу за вліяніе, а
объ интересахъ большинства ни тѣ, ни другіе заботиться не станутъ.
