«она  вщк цм mm мня».
РОМАНСЪ.
I.
Побывавши въ Петербургѣ, Кротиковъ окончательно убѣдился, что для того, чтобы хорошо вести дѣла, нужно только всѣхъ удовлетворить. А для того, чтобы всѣхъ удовлетворить, нужно всѣхъ очаровать, а для того, чтобы всѣхъ очаровать, нужно — не то, чтобы лгать, а такъ объясняться, чтобы
никто ничего не понималъ, а всякій бы облизывался. Онъ припомнилъ, что всякій предметъ имѣетъ нѣсколько сторонъ: съ
одной стороны — то-то, съ другой стороны — то-то, между тѣмъ — 
то-то, а если принять въ соображеніе то и то — то, то-то, и наконецъ, въ заключеніе — то-то. Да, пожалуй, въ крайнемъ случаѣ,
можно обойтись и безъ «заключенія», и «очарованіе» не только
отъ этого не терпитъ, но даже дѣйствуетъ тѣмъ сильнѣе, чѣмъ
болѣе открывается всякаго рода сторонъ и чѣмъ меньше выводится изъ нихъ заключеній. Ибо такимъ образомъ слушатель
постоянно держится, такъ сказать, на привязи, постоянно чегото ждетъ, постояно что-то какъ будто получаетъ, и въ то же
время никакимъ родомъ это получаемое ухватить не можетъ.
Кротиковъ даже и говорить сталъ какъ-то иначе. Прежде
онъ совѣстился; скажетъ, бывало, чепуху — сейчасъ же самъ и
ротъ разинетъ. Теперь же онъ словно даже и не говорилъ, а гудѣлъ; гудѣлъ изобильно, плавно и мѣрно, точно муха, не повышающая и не понижающая тона, гудѣлъ неустанно и часъ и два,
смотря по тому, сколько требовалось времени, чтобъ очаровать, — 
гудѣлъ самоувѣренно, и такъ сказать, резонно, какъ человѣкъ,
который до тонкости понимаетъ, о чемъ онъ гудитъ. И при этомъ
Digitized by Ілооаіе
3U                      СОВРЕМЕННИКЪ.
не давалъ слушателю никакой возможности сдѣлать возраженіе,
а если послѣдній ухитрялся какъ нибудь ввернуть свое словечко,
то Ѳединька не смущался и этимъ: выслушавъ возраженіе, соглашался съ нимъ, и вновь начиналъ гудѣть, какъ ни въ чемъ
не бывало. 0 дѣйствительно, внимая ему, слушатель съ теченіемъ времени мало по малу впадалъ какъ бы въ магнетическій
сонъ и начиналъ ощущать признаки разслабленія, сопровождаемаго одновременнымъ пораженіемъ всѣхъ умственныхъ способностей. Мнилось ему, что онъ куда-то плыветъ, что его что-то
поднимаетъ, что впереди у него мелькаетъ свѣтъ не свѣтъ, а
какое-то тайное пріятство, которое потому именно и хорошо,
что оно тайное, и что его слѣдуетъ прямо вкушать, а не анализировать.
Самая Фигура Ѳединьки измѣнилась. Былъ онъ, въ первобытномъ состояніи, не высокъ ростомъ и нѣсколько сутуловатъ,
а теперь сдѣлался, что называется, бельомомъ и даже излишне
выпрямился; прежде было въ лицѣ его что-то до такой степени
уморительное, что всякій такъ и порывался или взять его за
цацы, или сдѣлать ему изъ носа «шмопку», или вообще учинить
что нибудь въ ущербъ его физіономіи, — теперь и это исчезло, а
въ замѣнъ того явилось какое-то задумчивое, скорбное, почти
что гражданственное выраженіе. Точно онъ вотъ-вотъ сейчасъ
о чемъ-то думалъ и пришелъ къ безрадостному заключенію, что
надо и еще думать, все думать... думать безъ конца. Манеры
онъ пріобрѣлъ благосклонныя, но сдержанныя, а хотя всѣмъ безъ
исключенія протягивалъ руку, но актъ этотъ совершалъ съ такою
щепетильною осмотрительностію, что лицу, до котораго онъ относился, оставалось или благоговѣть или же прыснуть со смѣху.
Къ нововведеніямъ Ѳединька сталъ относиться критически. Находилъ, что многаго еще остается желать, и что хотя,
конечно, всего вдругъ нельзя, однако не мѣшало бы койчто
и поприкинуть. Но и въ этомъ случаѣ онъ надѣялся, что
практика значительно поправитъ теорію, а подъ практикою разумѣлъ себя и другихъ Кротиковыхъ, разсѣянныхъ по лицу Рос * сійской имперіи. «Вся суть, mon cher, заключается въ исполнителяхъ», развивалъ онъ по этому случаю свою теорію: «если исполнители хороши, и главное (c’est le mot), если они се направленіемъ, то всякій законы»... Ѳединька не договаривалъ, и, вскакивая словно ужаленный, уже не гудѣлъ, а кричалъ: «нѣтъ, да
вы представить себѣ не можете, что эти канцеляристы съ намм
Digitized by Ілооаіе
«ОВД ЕЩЕЕДВА УМѢЕТЪ ЛЕПЕТАТЬ».                            345
жадѣлали! вѣдь намъ отъ мужичья житья нѣтъ!» Этими послѣдними словами, очевидно, опредѣлялось то направленіе, о
которомъ говорилъ Ѳединька. Вообще онъ считалъ себя снабженнымъ «миссіей», и хотя таинственнаго смысла ея не объяснялъ, однако можно было понять, что здѣсь идетъ дѣло о какомъ-то цивилизующемъ элементѣ, который слѣдуетъ поддержать, потому что «вы поймите, mon cher, что если мы этого не
сдѣлаемъ, то у насъ погибнетъ все, что накоплено вѣками». О
томъ же, что у насъ накоплено вѣками, Ѳединька умалчивалъ.
Уже съ самой минуты вшествія своего въ вагонъ желѣзной
дороги онъ началъ поражать всѣхъ своимъ глубокомысліемъ,
зрѣлостью сужденій, и такъ сказать, преданнымъ Фрондерствомъ.
До первыхъ, онъ встрѣтился тамъ съ Петей Боковымъ, своимъ
другомъ, сослуживцемъ и однокашникомъ, который тоже ѣхалъ
во направленію къ Москвѣ. Разумѣется, образовался обмѣнъ
мыслей. — Ты къ себѣ? спросилъ Ѳедя.
— Да; а ты тоже къ себѣ? въ свою очередь спросилъ Петя.
— Да. Пора. Надо дѣло дѣлать.
Оба друга умолкли и уставились глазами въ землю, какъ будто
застыдились. Спутники ихъ переглянулись; одни, которые померпытнѣе, заключили, что съ ними путешествуютъ инкогнито
два среднихъ лѣтъ чимпандзе (*   ),   возвращающіеся къ роднымъ
стадамъ своимъ; другіе же, которые поопытнѣе, и преимущественно ивъ помѣщиковъ, тотчасъ догадались, въ чемъ дѣло, и
-взирая то на Ѳединьку, то на Петиньку, думали: «а что, вѣдь
это, кажется, нашъ?»                                                     /
* — Знаешь ли, что я полагаю? я полагаю, что обязанности,
подобныя, моимъ, совершенно ни съ чѣмъ несообразны! продолжалъ между тѣмъ Ѳединька, вдругъ переставши стыдиться.
Петинька гамкнулъ что-то въ отвѣтъ. Спутники опять переглянулись; опытные сказали себѣ: «ну да, это онъ, это нашъ|»
неопытные: «эге! какъ ныньче чимпандзе-то выравниваться начади!» А совѣтникъ ревизскаго отдѣленія Ядришниковъ, рискнувшій
на липшихъ шесть цѣлковыхъ, чтобъ посмотрѣть, что дѣлается
въ вагонахъ перваго класса, взглянулъ на Ѳединьку до того по-т
чтительно, что у того начало пучить животъ отъ удовольствія.
() Чимпандзе — особый гадъ изъ семейства человѣкообразныхъ обезьянъ
мослѣ вормллы наиболѣе подходящій своею Физическою организаціей къ человѣку.
Т. сш. Отд. I.                                                 23
Digitized by Ілооаіе
346                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я полагаю, что на моемъ мѣстѣ надобно заниматься, такъ
сказать, одною внутреннею политикой! продолжалъ умствовать
Ѳединька.
Ядришниковъ ввернулъ какое-то замѣчаніе, и тутъ же усумнился, понравится ли его рѣчь Ѳединькѣ; но послѣдній не толи»
не разсердился, но даже взглянулъ на него съ благосклонностью.
— Я не объ томъ говорю, отвѣчалъ онъ: — я говорю объ
томъ, что человѣку въ моемъ положеніи слѣдуетъ всему давать
тонъ — и больше ничего. А то представьте себѣ, напримѣръ, мое
положеніе: однажды мнѣ случилось — à la lettre вѣдь это такъ! — 
разрѣшать вопросъ о выдачѣ вдовьяго паспорта какой-то ратничихѣ!
— Я тебѣ лучше скажу! вступился Петииька: — предмѣстникъ мой завелъ, чтобы всѣ низшія присутственныя мѣста представляли ему на утвержденіе дѣла о покупкѣ перьевъ, нитокъ и
прочей канцелярской дряни! Разумѣется, я это уничтожилъ, во
спрашиваю тебя, каковъ гусь мой предмѣстникъ!
— Сс...
— Прошу покорно служить послѣ этого!
— Это точно-съ, обуза не маленькая...
— Я говорилъ и повторяю: если вы желаете, чтобъ мы дѣло
дѣлали, развяжите намъ руки! Развяжите намъ руки! повторяю
я, потому что странно наконецъ и требовать отъ человѣка съ
связанными руками, чтобъ онъ дѣйствовалъ!
Въ этомъ духѣ бесѣдовалъ Кротиковъ довольно продолжительпое время, въ заключеніе же объявилъ себя рѣшительно противъ такой излишней, изсушающей соки централизаціи, и угрожалъ, что если эта система продолжится, то <цѣкогда плодоносныя равнины Россіи въ самомъ скоромъ времени обратятся въ
пустыню».
— Намъ надо дать возможность дѣйствовать, прибавилъ онъ:
— надо, чтобы каждый изъ насъ былъ хозяиномъ у себя дома, и
свободенъ въ своихъ движеніяхъ. Наполеонъ это понялъ. Онъ
понялъ, что страсти тогда только умолкнутъ, когда префекты
получатъ полную свободу укрощать ихъ.
— Я совершенно съ тобой согласенъ, отозвался съ чувствомъ
Петинька.
Я не знаю, согласились ли съ Кротиковымъ прочіе пассажиры,
но съ своей стороны спѣшу заявить, что никакихъ препятствій
къ привенію въ исполненіе его преднамѣреній не встрѣчаю.
Digitized by Google
«ОНА ЕЩЕ ВДВЛ УМѢЕТЪ ЛЕПЕТАТЬ».                  347
 ' Только пріѣздъ въ Москву остановилъ потоки Кротиковскаго
краснорѣчія, но и тутъ выходя изъ вагона, онъ во всеуслышаніе
сказалъ другу своему, Петинькѣ:
— Я полагаю, mon cher, что намъ не мѣшало бы вступить
въ соглашеніе съ здѣшними публицистами!
Однако жь, къ публицистамъ не поѣхалъ, а отправился обѣдать къ ma tante Селижаровой, и за обѣдомъ до такой степени
очаровалъ всѣхъ умнымъ разговоромъ о необходимости децентрализаціи и о томъ, что децентрализація не есть еще сепаратвзмъ, что молоденькая и хорошенькая кузина Вѣра не выдержала и въ глаза сказала ему:
— Какой вы, однако жь, Ѳединька, сдѣлались умный!
II.
Пріѣхавши къ «себѣ», Ѳединька былъ встрѣченъ Гурьбою
«преданныхъ». 'Еще до отъѣзда своего въ Петербургъ, онъ постепенно образовалъ около себя цѣлое поколѣніе молодыхъ бюрократовъ, которые отличались тѣмъ, что ходили въ щегольскихъ пиджакахъ, цѣлые дни шатались съ визитами, очаровывали дамъ отличнымъ знаніемъ Французскаго діалекта, и немилосерднѣйшимъ образомъ лгали. Во главѣ этой камарильи
стоялъ правитель канцеляріи, который хотя былъ малый на возрастѣ и происходилъ изъ семинаристовъ, однако, какъ человѣкъ
сообразительный, вынужденъ былъ слѣдовать за общимъ потовомъ. Ѳединька гордился этою молодежью и называлъ ее своею
гвардіею.
Пыльче довольно много развелось такихъ бюрократовъ. Начальники неутомимо стараются о томъ, чтобы окружить себя
молодыми людьми, которые бы имѣли отчетливое понятіе объ
англійскомъ проборѣ и показывали въ пріемахъ грацію. Это, по
мнѣнію ихъ, возвышаетъ администрацію, сообщая ей извѣстнаго
рода шикъ. Нѣкоторые даже снимаютъ съ себя Фотографическіе
портреты въ такомъ видѣ: по срединѣ сидитъ молодой начальникъ, по бокамъ — молодые подчиненные, — и, право, группы
выходятъ хоть куда! Начальникъ обыкновенно представляется
нѣчто разъясняющимъ, подчиненные — понимающими. Что разъясняетъ начальникъ и что понимаютъ подчиненные — объ этомъ
до сихъ поръ не могъ дать отчета ни одинъ Фотографъ, однако
я никакъ не позволю себѣ предположить, чтобы это былъ съ
Digitized by LnOOQle
348                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ихъ стороны наглый обманъ. Я даже могъ бы начертать здѣсь
цѣлый рядъ образчиковъ подобныхъ разъясненій, но не дѣлаю
этого единственно изъ опасенія, чтобы читатель не заболѣлъ отъ
смѣха.
Съ своей стороны, подобныя стремленія къ составленію хо
рошенькихъ группъ я вполнѣ одобряю. Нѣтъ ничего пріятнѣе,
какъ видѣть молоденькаго, но уже нѣсколько помятаго дѣловыми соображеніями начальника, окруженнаго молоденькими
же и быстроглазыми подчиненными. При этомъ видѣ, сердце невольно подсказываетъ: вотъ твоя опора! Но разумѣется,
что группы эти слѣдуетъ составлять умѣючи, и что тутъ тре*
буется почти такое же искусство, какъ и при украшеніи садовъ.
Администрація есть тоже своего рода вертоградъ, который насаждать и украшать дано не всякому. Необходимо, чтобъ былъ
соблюденъ законъ разнообразія, чтобы были тутъ и веселонравные мальчики, и мальчики меланхолики, чтобы были живчики и
такъ называемые милые увальни. Нѣкоторые ' начальники, по
 части декоративныхъ украшеній, доходятъ до изумительнаго
совершенства: обращаютъ вниманіе даже на ростъ и цвѣтъ волосъ. Этимъ честь и слава. Потому что, повторяю: хорошенькая
наружность внушаетъ довѣріе, располагаетъ сердца къ дружелюбію и въ высшей степени содѣйствуетъ утвержденію той системы, сущность которой выражается словами: обворожить, не
удовлетворяя.
Многіе думаютъ, что эта система Фальшивая, и что при томъ
ею можно надуть только на первыхъ порахъ. Но это положительно несправедливо. Средства обворожить, не удовлетворяя,
столь же разнообразны, какъ и сама природа. Поэтому, если
одно средство перестаетъ дѣйствовать, ничто не мѣшаетъ перейти къ другому, потомъ послѣдовательно къ третьему, четвертому и т. д. Такъ напримѣръ, если видишь передъ собой персону, которую не проймешь самоуправленіемъ, то можно пустить
букетами по части централизаціи; если встрѣчаешь неудачу по
части аристократическихъ принциповъ, то можно пройтись па
счетъ демократіи. Все это въ нашихъ рукахъ и зовется дипіома
тіей. Спросятъ меня: какимъ образомъ возможно сразу перейти
отъ одного полюса къ противоположному? Очень просто: посредствомъ переходовъ. Это особаго рода Фигура, въ недавнее время занесенная изъ міра музыкальнаго въ міръ административный. Если вы охотникъ до музыки, то вѣроятно, йенъ
Digitized by клооаіе
СОНА ВЩВ ЕДВА умытъ ЛЕПЕТАТЬ».                    349
случалось слышать и самимъ говорить: «а! каковъ переходъ >!
Что означаетъ это выраженіе? Оно означаетъ, что композиторъ
мрутъ, ни съ того, ни съ сего иди перемѣнилъ темпъ, или перешелъ въ другой тонъ, однимъ словомъ поразилъ слушателя.
Тетю та же исторія происходитъ и въ данномъ случаѣ. Такъ
шарнмѣръ:
*- Разумѣется, великіе принципы аристократическіе... говоритъ Ѳедшька.
Слушателя не пронимаетъ и даже коробитъ.
— Но ежели я.говорю: «великіе аристократическіе приніщны», продолжаетъ Ѳединька: — то само собой разумѣется, я
етшодь при этомъ не отвергаю принципа демократическаго. Наиретявъ того, я искренно, совершенно и безоговорочно убѣжденъ, что это принципъ единственный живой и имѣющій будущвость. Слѣдовательно, повторяю: ежели я употребляю выраженіе: великіе аристократическіе принципы, то это потому.только,
чіе въ настоящее время трудно, даже болѣе, чѣмъ трудно, почти, невовможно, вполнѣ отдаться задушевнымъ своимъ влечввьямъ, не прикрывая ихъ извѣстною обстановкой. И такъ...
И иешедъ, и пошелъ.
Другой примѣръ.                                   *
— Мы на Франціи можемъ видѣть, какія чудеса можетъ
сдівавь хорошо понятая централизація, говоритъ Ѳединька.
Слушателя опять-таки не пронимаетъ.
ч — Конечно, истина все-таки не въ ней, не въ централизаціи,
продолжаетъ тотъ же Ѳединька: — конечно, мѣстное ріоуправленіе есть единственная разумная Форма, въ которой человѣкъ
можетъ воспитаться къ гражданственности. Но выражаясь о централизаціи съ почтеніемъ, я разумѣю здѣсь не болѣе, какъ политическую школу, чрезъ которую не безполезно, и даже необходимо пройти, для того, чтобы впослѣдствіи пользоваться самоуиравлеиіемъ безъ вредныхъ преувеличеній. Итакъ повторяю:
метина въ самоуправленіи...
И опять-таки пошелъ, и пошелъ.
И нужды нѣтъ, что здѣсь что ни слово, то противорѣчіе,
или самое жалкое непониманіе того, о чемъ идетъ рѣчь. Невоэмупмрпть вполнѣ замѣняетъ здѣсь логику и все сглаживаетъ, по
пословицѣ: не знаемъ, что выйдетъ, а подадимъ горячо.
Говорятъ еще многіе, что не смотря на всевозможныя декоротввныЛ украшенія, старые драбанты все-таки еще не исчезаDigitized by Ілооаіе
350                      совкмкннип.
ютъ со сцены, что они еще въ силѣ, хотя  замужними, - чво
невозможно нн одного дѣла на сценѣ обдѣлать, не сбѣгати и
кулисы. Не отвергая основательности подобнаго слуха, я одвкожь не нахожу въ немъ ничего такого, что могло бы внуамгь
опасенія. Напротивъ того, вижу премудрость. Ибо' еслвбъ ва
свѣтѣ существовали одни декоративныя украшенія, кто жебы
сталъ дѣло дѣлать? Мнѣ нужно, напримѣръ, у сосѣда мши
оттягать, или отъ сосѣда-сутяги.отдѣлаться, что.я продирая/?
Конечно, я прежде всего отправлюсь къ хорошенькому быстроглазому бюрократику, но для чего отправлюсь? Для того едиственно: ужь сдѣлай милость, не суй ты своего коса въмоедіае.
А самое дѣло все-таки сдѣлаю не съ нимъ, а съ старымъ драбантомъ, который пойметъ, чего я желаю, приметъ мвду, ива*
строчитъ, что мнѣ хочется. А быстроглазый иодкшпетъ. И вотъ
такимъ-то образомъ можетъ случиться, что я въ одно и за ам
времябуду и обвороженъ и удовлетворенъ.
Нечего и говорить, что Ѳединька Фотографировалъ себя м.
всѣхъ возможныхъ видахъ: и въ группахъ, и въ одиночку, в
костюмированнымъ, и просто въ пиджакахъ, и съ скрещввяып
ва груди руками, и гуляющимъ съ тросточкой въ рукахъ. Въ
особенности любилъ онъ одну позу: стоитъ, сердечный, въ пиджакѣ и куда-то смотритъ, словно думаетъ; на губахъ щиьметь
грустно сдержанная улыбка, на челѣ — печаль. Носъ — учяимбі;
правая рука держитъ книжку и лѣниво опустилась.вдоль туловища; лѣвая — не знаетъ, что предпринять. Однажды, Ѳедкнмса
даже вознамѣрился снять съ себя настоящій портретъ, не о» неопытности, вмѣсто Зарянки, адресовался къ Айвазовскому, а
Айвазовскій, съ своей стороны, вмѣсто портрета, нарисовалъ нор*
ской пейзажъ, Ѳединьку же изобразилъ въ верхнемъ углу картины въ видѣ солнца, высматривающаго изъ-за тучь. Нелы>
сказать, чтобъ Ѳединька не былъ польщенъ картинкой, однакожъ понялъ, что это не болѣе какъ аллегорія, я потому доза»*
лилъ продать портретъ купцу Лапушникову, у котораго къ ско*
* ромъ времени загадили его мухи...
Итакъ, «преданные» гурьбой встрѣтили Ѳединьку. Произошла сцена. Въ былыя времена, администраторъ ограничился бы
тѣмъ, что прослезился, но Ѳединька, какъ человѣкъ сооремеиный, произнесъ рѣчь.
— Въ настоящую минуту, господа, сказалъ онъ: — мнѣ болѣе, нежели когда нибудь, необходимо ваше усердіе. Пивные 
Digitized by Ілооаіе
«ОНА КЩЕ ЕДВА УМЯВТЪ ЛЕПЕТАТЬ».                  51
многое предугадывалъ, теперь — убѣдился. Виды выяснились совершенно. Намъ предстоитъ только условиться насчетъ плана
будущей кампаніи, — о планѣ этомъ вы будете въ свое время поставлены мною' въ извѣстность — и затѣмъ дружно направить
свои усилія къ единой общей цѣли. Не обѣщаю вамъ, что трудъ
будетъ легкій; напротивъ того, не скрою, что онъ даже будетъ
очень и очень тяжелъ, но, надѣюсь, что, съ Божьею помощью,
мы преодолѣемъ препятствія и уничтожимъ преграды. Главное,
mesaieure, — быть всегда на стражѣ. Вы поставлены, такъ сказать, у кормила общественнаго спокойствія, а съ общественнымъ
спокойствіемъ — по крайней мѣрѣ таково мое мнѣніе — въ сильной
степени- связано общественное благосостояніе. Съ одной стороны
ничто такъ не обезпечиваетъ благонамѣренный человѣческій
трудъ, какъ общая тишина, съ другой стороны, что же можетъ
намъ гарантировать тишину, какъ не безпрерывный благонамѣренный человѣческій трудъ? Эти двѣ великія общественныя силы
неразрывны (Ѳединька соединилъ принтомъ пальцы обѣихъ рукъ
и сдѣлалъ видъ, что не можетъ ихъ растащиТкттёсли мы взглянемъ на дѣло глазами проницательными, то поймемъ, что въ
тѣсвомъ ихъ единеніи лежитъ залогъ нашего славнаго будущаго.
Тѣмъ не менѣе, взирая на предметъ безпристрастно, я не могу не
сказать, что намъ еще многаго кой-чего въ этомъ смыслѣ недостаетъ, а если принять въ соображеніе съ одной стороны славянскую распущенность, а съ другой стороны, что времени никогда терять не слѣдуетъ, то мы естественно придемъ къ заключенію, что дѣло не ждетъ, и что необходимо приступать къ нему
немедленно. Eheu, Posthume, Posthume, fugaces labuntur annus
— такъ предостерегаетъ насъ древній поэтъ, и мы не имѣемъ
права не воспользоваться его совѣтомъ. Итакъ, господа, бодрость и смѣлость! Будемъ вмѣстѣ работать и вмѣстѣ надѣяться.
Съ своей стороны, я всегда, какъ вы знаете, готовъ ходатайствовать передъ высшимъ начальствомъ за достойнѣйшихъ.
Такова была, въ первый разъ по возобновленіи, вступительная рѣчь Ѳединьки. Правитель канцеляріи сейчасъ же опредѣлилъ ея достоинство, сказавъ, что это рѣчь безъ подлежащаго,
безъ сказуемаго и безъ связки, но преданные поняли. Съ своей
стороны, хотя я и согласенъ съ мнѣніемъ правителя канцеляріи,
по нахожу, что такого рода краснорѣчіе составляетъ истинное
благополучіе и положительный рессурсъ при нашей бѣдности.
Съ аомощью «го можно администрировать, можно издавать журDigitized by клооаіе
352                      современникъ.
налы, можно даже написать цѣлый ученый трактатъ. И будетъ
хорошо., — 
Разумѣется, еслибъ у насъ были другія средства, еслибъ
по крайней мѣрѣ, впрямь желали что нибудь сказать, — тогІУ*
дѣло другое; а то вѣдь и сказать-то мы ничего не хотимъ, а
только такъ, зря выбрасываемъ слова изъ гортани, потому что на
языкѣ болона выросла. Стало быть, тутъ рѣчи безъ подлежа — 
щаго, сказуемаго и связки приходятся именно какъ разъ въпору-.
Во первыхъ, обиліе словотеченія можетъ‘обмануть слушателя; во
вторыхъ, ежели слушатель и не обманется, то что же онъ сдѣлаетъ? — плюнетъ и отойдетъ прочь — и ничего больше.
Сказавъ свое слово, Кротиковъ не устыдился, какъ дѣлывалъ
это прежде, но зажмурилъ глаза и представился утомленнымъ. '
— Безъ вашества къ намъ «земскія учрежденія» пришли-съ,
робко молвилъ правитель канцеляріи.
— Будемъ орудовать-съ.
— Прикажете, вашество, распоряженіе сдѣлать?
— Будемъ распоряжаться-съ.
Присутствующіе думали, что Кротиковъ вновь «ступаетъ въ
состояніе единословія, однако ошиблись. Дѣйствительно, онъ
нѣсколько минутъ простоялъ словно отуманенный, но такъ какъ
закваска была положена, то не успѣли слушатели оглянуться,
какъ уже толчея была въ исправности н по прежнему толкла
безостановочно.
— «Земскія учрежденія», messieurs, сказалъ онъ: — нотъ
часть той перспективы, которая виднѣется передъ таяьѵъ
будущемъ. Всѣ картины, messieurs, пишутся но частямъ ш
постепенно, и ни одна изъ нихъ никогда еще не являлась на
свѣтъ вдругъ и готовою во всѣхъ своихъ частяхъ. Начатая съ
извѣстнаго пункта («съ твоего носа!» думаетъ про себя правитель канцеляріи), картина ростетъ, ростетъ, развивается, развивается все дальше и дальше, покуда, наконецъ, художникъ не
почувствуетъ потребности довершить начатое, освѣтивъ дѣло
рукъ своихъ лучами солнца. И все въ мірѣ слѣдуетъ звону‘Мудрому закону постепенности. Все живетъ, все работаетъ, все дѣлаетъ свое дѣло потихоньку и неспѣша. Все смотритъ «передъ,
messieurs. И я почитаю себя счастливымъ, что могу быть передъ
вами истолкователемъ тѣхъ чувствъ, которыми болѣе нлК-шмѣе
всякій изъ васъ волнуется. Да; еще въ школахъ насъ вастпляля
Digitized by Ілооаіе
«ОНА ЕЩЕ ЕДВА УМЧЕТЬ ЛЕПВІАТЬ».                 363
 заучивать мудрое изреченіе: «надежда утѣшаетъ царя на тронѣ,
"'здѣлща за сохою, страждущаго на одрѣ смерти», н еще:
бул
т       Надежда! кроткая посланница небесъ!
И я нахожу, что незабвенные наши педагоги очень хорошо поступали, что упражняли наши молодые умы подобными Изреченіями. И такъ, повторяю: картина аще не нарисована, но она
будетъ нарисована — въ этомъ порукой вамъ... я! Я многое могъ
бы сказать вамъ по этому поводу, о многомъ желалъ бы условиться, объясниться, посовѣтоваться (я человѣкъ, messieurs, и,
какъ человѣкъ, могу ошибаться), но нахожу полезнѣйшимъ
оставить этотъ предметъ до времени. А покамѣстъ, messieurs,
подумайте, н ежели встрѣтите какія либо сомнѣнія, обращайтесь
ко мнѣ съ полною откровенностью. Подумайте, messieurs.
Единодушное «ура! * было отвѣтомъ на эту новую яредику
обоняемаго начальника. Но Кротиковъ уже утомился и толвко
мккнули рукой на шумныя заявленія «преданныхъ».
Дѣло было вечеромъ, и Ѳединька основательно разсудилъ,
что самое лучшее, что онъ можетъ теперь сдѣлать — это лечь
сватъ. Отходя на сонъ грядущій, онъ старался дать себѣ отчетъ
въ томъ, что онъ дѣлалъ и говорилъ въ теченіи дня, — и не могъ.
Ко снѣ тоже ничего не видалъ. Тѣмъ не менѣе далъ себѣ слово
и впредь поступать точно такимъ же образомъ.
ІП.
А на дворѣ, между тѣмъ, не на шутку разъигралась весна.
Крыши домовъ ужь сухи; на обнаженныхъ отъ льдянаго черепа
улицахъ стоятъ лужи; солнце на пригрѣвѣ печетъ совершенно
по лѣтнему. Прилетѣли съ юга птицы и стали вить гнѣзда; жавореаюцъ кружится и заливается въ вышинѣ колокольчикомъ.
Поползли червяки; гдѣ-то въ вскрывшемся прудѣ сладострастно
квакнула лягушка. Огнемъ залило все тѣло молодой купчихи
Безселендбевой.
— Не могу я ночейькн спать! все тебя, ненагляднаго, вижу!
говоритъ «на старому, дряхлому мужу своему.
      С(ш! рычитъ старый мужъ, и нерекрестивши ротъ, перевертывается на другой бокъ.
<2|ювомъ, все, всѣ улицы города €емиозерска переполнены
какою-то особенною, горячею атмосферой.
Digitized by Ілооаіе
ЗМ                    *  современникъ.
- Ѳединька тоже ощущаетъ ва себѣ признаки всемогущее весны. Во первыхъ, на лицѣ у него появилось безчисленное множество прыщей, что очень къ нену не идетъ. Каждый разъ, вечеромъ, передъ снонъ онъ садится передъ зеркаломъ и спрашиваетъ камердинера своего Ивана:
— А что, братъ, кажется, ужь н въ самомъ дѣлѣ весна?
— Сами видите! угрюмо отвѣчаетъ Иванъ.
— Много?
— Не есть числа!
— Дай пудру!
Во вторыхъ, онъ каждый день, около сумерекъ, пробирается
_ окольными переулками къ дому, занимаемому баронессой «онъЦанарцтъ. Въ отдаленіи, на почтенномъ разстояніи,рѣютъ квартальные.
Но административныя заботы парализируютъ все, даже порывы любви. Нѣтъ той силы, нѣтъ той страсти, которая ять»
ла бы изъ головы Ѳединьки земскія учрежденія. <Что тамоеземскія учрежденія?» спрашиваетъ онъ себя сто разъ на дню, и хотя объяснить не можетъ, но понимаетъ, чувствуетъ, что иомимаетъ. И такимъ образомъ вліяніе весны уничтожается само собою и выражается въ однихъ прыщахъ. Напрасно хочетъ онъ
забыть свои преждевременныя опасенія, напрасно хочетъ упиться виномъ любви: въ ту самую минуту, когда уета его уже отваживаются прикоснуться къ чашѣ, вдругъ что-то словно кольнетъ его въ бокъ: «а про земскія-то учрежденія и забылъ?»
— Вы не повѣрите, Marie, какъ я озабоченъ! говоритъ онъ
баронессѣ, которая смотритъ на него отчасти съ досадой, Отчасти иронически: — эти земскія учрежденія... я начинаю, наконецъ, думать о нигилизмѣ!
— Такъ вы... нигилистъ? произноситъ баронесса и смотритъ
еще насмѣшливѣе, какъ будто хочетъ сказать: — Базаровъ никогда не позволилъ бы себѣ поступать такимъ нелѣпымъ обровомъ съ хорошенькой женщиной...
— Скажу вамъ; Marie, по секрету: мы всѣ, сколько насъ ші
есть, мы всѣ.немножко нигилисты... да! Разумѣется, мы обязаны, покамѣстъ, держать это Подъ спудомъ, но вѣдь мша въ
мѣшкѣ не утаишь, и истина, bon gré malgré, должна ие когданибудь открыться!
Баронесса съ изумленіемъ слушаетъ это новаго родя признаніе, но оно начинаетъ интересовать ее.
Digitized by Google
«она кщв вдвл имвтъ лкпктать».                  Збб— An frit, что такое нигилизмъ? продолжаетъ ораторствоактъ Ѳедниька': — откиньте уродливыя крайности, урезоньте стриженныхъ дѣвицъ... и, спрашиваю я васъ, что вы получите въ ре-’
зульТОтѢ? Вы получите: vanitmn Tanitatum et omnium vanitatum
— и больше ничего! Но развѣ это неправда? развѣ всѣ мы, начн-*
пя сь того древняго оилосооа, который въ первый разъ выразилъ эту мысль, не согласны насчетъ этого?
Ѳединькп наклоняется очень близко къ плечу бароѵеоы и ва«свивающими глазами смотритъ ей въ лицо.
— Не нужно только бунтовать, прибавляетъ онъ нѣжно.
— Но надѣюсь, что вы бунтовать не будете?
— Конечно, противъ васъ, Marie, какой же бунтъ оЪ моей '
смрыиы возможенъ?
' — Вы меня не знаете, Marie, говоритъ онъ Таинственно:
М«ЖеѢмъ не таковъ, какимъ кажусь съ перваго взгляда. КонечВі а кыужу... Ко ѵЬЛ я честолюбивъ. Marie! поймите, вѣдь X
чоетолюбмъі Онишьте это, вглядитесь въ4 меня пристальнѣе — 
в вы увидите, что административная оболочка далеко не вечера
ШваеТъ всего моего содержанія!
— И тамъ... вы повстанецъ?
— Я не гѳМрю этого, баронесса — опять-таки, зачѣмъ впадать въ крайности? но я могу... я во всякомъ случаѣ могу сохранить свою независимость! Этого, я надѣюсь, никто отъ меня не
отниметъ!
Ѳединька чувствуетъ, что ойъ все болѣе и болѣе запутывается, по приходъ барона очень кстати выводитъ его изъ неловкаго
положенія.
— А знаешь лн, Шарль, вѣдь Ѳедоръ Павлычъ хочетъ
идти... какъ еще это въ газетахъ пишутъ... «до лясу», кажетый продолжаетъ приставать баронесса.
— Что жъ, вашеетво, въ городской лѣсъ уединиться изволите? Любезно шутитъ баронъ.
— Баронесса мейя просто сегодня преслѣдуетъ... но, серьезно,’у меНя есть много кой о чемъ переговорить съ вами, баронъ!
— Къ вашимъ услугамъ, ваше-ство.
— Во первыхъ, баронъ, какъ хотите, а эти земскія учрежде-’
Нія ужасно, заботятъ меня...
— Что же въ особенности внушаетъ ваше-ству опасенія?
Нѣть, не опасенія собственно, но., какъ хотите, а это
Digitized by Google
Збб                     совркмванцкъ.
предметъ такой важности, что прежде, нежели приступить къ
нему, необходимо, но моему мнѣнію, обсудитъ его внимательна *
со всѣхъ сторонъ.
— Я съ своей стороны полагаю, ваше-ство, что намъ врелп
стоитъ только исполнить...
— Исполнить — это такъ; но съ другой стороны нельзя не
принять во вниманіе и того, что и прн самомъ нсделненім нерб-.
ходило правятъ мѣры къ обезпеченію нѣкоторой свободы совѣсти...
Баромъ кусаетъ губы; баронесса просто хохочетъ.,
— Нѣтъ, мсье Кротиковъ, я вижу, что вы и въ едмамъ дѣлѣ
помышляете «до лясу»! говорить она.
— Вы смѣетесь, баронесса, а между тѣмъ тутъ дѣйствовали
но идетъ дѣло о предметѣ первой важности.
Кротиковъ окончательно начинаетъ гнѣваться, и разговоръ
упадаетъ самъ собою. Черезъ нѣсколько минутъ одъ удаляется»
сопровождаемый насмѣшливыми взглядами баронессы. Въ ома*
леміирѣютъ квартальные.
На другой день губернскіе остроумцы развозятъ по городу
извѣстіе, что Кротиковъ скрылся до лясу, и что его даже видѣли въ городскомъ лѣсу толкующимъ съ, тетеревами.
IV.
Дай проходятъ sa днями; Ѳединька все болтаетъ.
— Вы поймите мою мысль, твердитъ онъ каждый день лра-г
вителю канцеляріи: — я чего желаю? я желаю, чтобы у меня
процвѣтала промышленность, чтобъ священное право. собственности было вполнѣ обезпечено, чтобъ порядокъ ни подъ кадру*
видомъ нарушенъ не былъ, и наконецъ, чтобы вездѣ и на всемъ
видна была рука! Вы понимаете: «рука»! Вотъ программа, съ
которою я выступаю на административное поприще, и натуральт
но, что покуда я не осуществлю всѣхъ своихъ предположеній,
покуда, такъ сказать, не увѣнчаю зданія, я не буду въ состояніи успокоиться. Не претендуйте же на меня, почтеннѣйшій Разумникъ Семенычъ, что я частенько таки буду повторять вамъ:
впередъ! впередъ! впередъ! Есть вещи, объ которыхъ никогда,
нельзя достаточно наговориться, и къ числу ихъ принадлежалъ
именно тѣ цѣли, о которыхъ я вамъ говорю, и которыхъ достиженіе составляетъ всю задачу моей администраціи. Повторяю,
Digitized by Google
<ОНА ВЩІ ВДВА УМВВТЪ ЛВПВТДТЬ».                  357
откуда мы съ вами же достигнемъ ихъ, покуда я и» пряду къ
убѣжденію, что гдѣ бы я ни былъ, рука моя все-таки вездѣ будетъ давать себя чувствовать не обременительнымъ, но тѣмъ не
менѣе равномѣрнымъ давленіемъ, — до тѣхъ поръ, говорю, я не
положу оружія. А теперь будемъ подписывать бумаги.
Рѣчи эти, ежедневно и регулярно повторяемыя, до такой
степени остервенили правителя канцеляріи, что онъ, не смотря
Ва всю свою сдержанность и терпимость, нѣсколько разъ покушался крикнуть на Кротикова «молчать»! И дѣйствительно, надо было войти въ кожу этого человѣка, чтобы понять весь трагизмъ его положенія. Каждый день, въ теченіи нѣсколькихъ часовъ, быть обязательнымъ слушателемъ длинноухихъ рѣчей, и
не имѣть права заткнуть уши, убѣжать, плюнуть или инымъ
-образомъ, выразить свои чувства — какъ хотите, а такое положеніе можетъ навести на мысль о самоубійствѣ. Во время этихъ
рѣчей, почтеннѣйшій Разумникъ Семенычъ блѣднѣлъ и краснѣлъ,
и ощущалъ въ рукахъ судорогу и даже чуть ли не колики вѣ
желудкѣ. А Ѳединька между тѣмъ подписывалъ бумаги одну за
Другой,  все болталъ, все болталъ.
'    Я бы желалъ, ораторствовалъ онъ: — чтобы всѣ, начиная
отъ самаго приближеннаго ко мнѣ лица и до самаго послѣдняго
субалтернъ-офицера, поняли мою мысль такъ же точно, какъ я
ее самъ понимаю. Я желалъ бы собрать всю губернію, соединитъ, такъ сказать, на одно мгновеніе всѣ административные рычаги въ одинъ пунктъ и сказать имъ: «господа! вотъ моя мысль!
вотъ моя программа! Поймите, господа, что я вамъ говорю, н
сообразуйтесь!» Да-съ, почтеннѣйшій Разумникъ Семенычъ, я
былъ бы совершенно счастливымъ начальникомъ, еслибъ это
- оказалось возможнымъ!
— Чтожь, ватнество, это не трудно-съ; можно завтра же опоаѣетвть-съ, отвѣчалъ правитель канцеляріи, заранѣе обольщаясь
мыслью, что часть лежащей на немъ тяжести обрушится на
другихъ.
- — Вы полагаете оповѣстить здѣшнихъ?
— Точно такъ, здѣпшихъ-съ.
— Да, это не дурно; но все же это не то. Я желалъ бы,
чтобы вся губернія — понимаете, вся губернія? — присутствовала
при этой моей, такъ сказать, внутренней исповѣди. Вы читали
Карамзина?
— Такъ точно-еъ.
Digitized by Ілооаіе
558                       СОВПМНННИКЪ.
* — Помните тамъ одно мѣсто, когда Іоаннъ Грозный, убѣап*
денный добродѣтельнымъ Сильвестромъ, рѣшается,..' это Можетъ. вамъ дать нѣкоторую идею о томъ, чего бы именно я
желалъ!
— Осмѣлюсь, вашество, доложить, что парь Иванъ Васильевичъ не долженъ былъ испрашивать разрѣшенія высшаго начальства, чтобъ устроить подобное торжество, а вашество...
Ѳединька вакручинился.
Да, сказалъ онъ: — вѣдь я и забываю объ этихъ подроб ногтяхъ. Да, Разумникъ Семенычъ, вся жизнь наша — подроб- ности, и притомъ жалкія, несносныя подробности! Желалъ бы
парить, желалъ бы летѣть — анъ смотришь, крылья вдоль и поперегъ связаны!
— Такъ прикажете, вашество, здѣшнихъ покамѣстъ оповѣстить?
— Да, покамѣстъ... а впослѣдствіи надѣюсь постепенно, съ
Божьею помощью, и прочихъ пріобщить къ осуществленію мангъ плановъ!
Разумѣется, правитель канцеляріи поспѣшилъ исполнить данное приказаніе, но исполнилъ его такимъ образомъ, что по городу сейчасъ же разнеслись цѣлыя легенды.
Послѣдствіемъ этого было, что на другой день мѣстные гранды сказались больными (такъ что всѣ присутственныя мѣста въ
Семиоэерскѣ были въ этотъ день закрыты), а исправникъ, «ш
' только прослышалъ о предстоящей исповѣди, ту жъ минуту отправился въ уѣздъ. Явился только городской голова съ гласными да бургомистръ съ ратманами, но Ѳединька и тутъ нашелся.
. — Много званыхъ, но мало набранныхъ, такъ началъ омъ
рѣчь свою: — очень радъ, господа, что имѣю дѣло гь почтенными представителями одного изъ почтеннѣйшихъ сословій нашего любезнаго отечества, нашей дорогой сердцу Россіи. Милостивые государи! нѣтъ сомнѣнія, что трудъ есть то оживляющее начало, которое въ каждомъ благоустроенномъ обществѣ
представляетъ собой главный государственный нервъ. Трудящійся человѣкъ тихъ, скроменъ, покоренъ начальству, я заботится объ исправномъ платежѣ податей и повинностей. Трудящійся человѣкъ спѣшитъ на защиту отечества въ минуту еняо*
нести, ибо знаетъ, что опасность эта угрожаетъ и его труду.
Лѣнивый, напротивъ того, безпокоенъ, строптивъ, къ вачалыніиу
непочтителенъ н къ платѣ податей равнодушенъ. Лѣнивый на
Digitized by Ілооаіе
«ОНА ИЩК MBA ЛНЯМП ЛШЖТАТЬ».                    8W
еаиую «наоность отечества взираетъ беззаботно, а на защиту
его ве свѣшать. Таково, милостивые государи, влаченіе труда
въ общей государственной системѣ, и я совершенно счастливъ,
что имѣю честь объяснять это передъ вами, какъ передъ естественными его представителями.
Ѳедоръ Павлычъ остановился, чтобы перевести духъ я въ
то же время дать возможность почтеннымъ представителямъ екамп свое слово. Но послѣдніе стояли выпучивши на него глаза
и.тяжко вздыхали. Городской голова понималъ, однакожъ, что
нуобио что нибудь сказать, и даже нѣсколько разъ раскрывалъ ротъ, но какъ-то ничего у него, кромѣ «мы, вашество, всѣ
силы-мѣры», не выходило. Такимъ образовъ, Ѳединька вынужденъ былъ одинъ нести на себѣ всю тяжесть предпринятаго имъ
словеснаго подвига.
— Я желалъ бы, чтобы вы поняли мою мысль, господа! продолжаетъ онъ.* — Чего я хочу, къ чему я стремлюсь? Отвѣтъ на
эго очень простой. Я хочу, чтобы всѣ, по возможности, были
довольны, чтобы никто не былъ обиженъ, чтобы всякій могъ
беззаботно пользоваться плодами рукъ своихъ. Я стремлюсь къ
тому, чтобъ у меня процвѣтала промышленность, чтобы священное право собственности было для всѣхъ обезпечено, и чтобы порядокъ ни йодъ какимъ видомъ нарушенъ не былъ. Надѣюсь,
очтенные представители, что въ этихъ желаніяхъ в стремленіяхъ нѣтъ ничего такого, чему бы вы не сочувствовали. (Нредставители еще болѣе пялятъ глаза на Ѳеднньку, нѣкоторые,
одвакожь, кланяются; городской голова шепчетъ: «мы, вашеспе, всѣ силы-мѣры*). Не сомнѣваюсь, друзья мои, не сомнѣвалось! знаю м вижу. (Представители окончательно кланяются;
нѣкоторые въ сердцѣ своемъ съ тоскою помышляютъ, не запускаетъ ди Ѳединька брандера на счетъ какого-нибудь пожертвованія). Но съ другой стороны, ежели я буду желать и стремиться одинъ, если я буду усиливаться, а почтенные преставители
отечественной гражданственности и общественности не будутъ
оказывать мнѣ содѣйствія («мы, вашество, всѣ силы — мѣры*,
озлобленно сопитъ голова), то спрашиваю я васъ, что изъ этого
мажетъ проиаойти? А вотъ что, друзья мои: я могу уподобиться
Форрейтору, который, не замѣчая, что постромки, привязывавмія къ экипажу выносныхъ лошадей, оборвались, все мчится
передъ и впередъ, между тѣмъ, кань экипажъ давно остановился н погрязъ въ болотѣ...
Digitized by Google
вбе                     смкпнянккъ.
Вымолвивши такую штуку, Ѳединька окончательно сталъ
въ тупикъ,  даже.раскрылъ ротъ. Онъ догадывается, что *
самъ ее выдумалъ, а откуда-то почерпнулъ, но откуда именно,
къ какимъ послѣдствіямъ она можетъ привести и какъ свести
концы съ концами — ничего этого нредставить себѣ въ эту минуту не можетъ. Почтенные представители съ своей стороны.тоже
ничего не понимаютъ, но кланяются и благодарятъ. Проходитъ
нѣсколько томительныхъ минутъ, покуда Ѳединька накованъ
убѣждается, что кончить какъ-нибудь все-таки надобно. На сей
разъ онъ рѣшается а завершить зданіе» посредствомъ авгуры
воззванія, поощренія или возбужденія. — Итакъ, господа, ввю
редъі Бодрость и смѣлость! Вы знаете мою. мысль, я знаю мшу
готовность! Если мы соединимъ то и другое, а, главное, ее*
дадимъ нашимъ усиліямъ надлежащее направленіе, то, будете
увѣрёны, ми зависть, ни неблагонамѣренность не осмѣлятся уязвить насъ своимъ жаломъ, я же съ своей стороны.во всякое время готовъ буду ходатайствовать о достойнѣйшихъ предъ высшимъ
начальствомъ. Прощайте, господа! не смѣю удерживать висъ впереди вашихъ полезныхъ занятій. До свиданія!
Ѳединька сдѣлалъ прощальный знакъ рукою в вышелъ. Но
почтенные представители долго еще не могли придти въ себя «гь
.удивленія. Все мнилось имъ, что это не даромъ, и что хотя Ѳиг
-денька ни слова не упомянулъ о пожертвованіи, но пожертвевеніе будетъ. Градской голова до такой степени былъ убѣжденъ
въ этомъ, что сходя съ крыльца Ѳедшькиной квартиры, обрнтился къ своимъ сотоварищамъ и молвилъ:
— Чтожь, православные, по мѣрѣ силы-вооможности танца:го есть долгъ и обязанность! А нулю, Господи благослови! ура!
Дни идутъ эа днями, а Ѳедижькавсе болтаетъ.
— Знаете ли что? говоритъ онъ однажды правителю кашва.ляріи.
При этомъ вступленіи, Разумникъ Семенычъ зеленѣетъ, запускаетъ подъ жилетъ руку и всею пятерней до крови скребенъ
-собѣ грудь.
— Я желалъ бы имѣть въ своемъ распоряженіи публициста!
-продолжаетъ, между тѣмъ, Ѳединька съ аввозмуч'нмѣйщимъ
хладнокровіемъ.                                              к.
Digitized by Ілооаіе
«ОНА ПЦВ ЙЙМА МММЪ ЛХПГГАП».                     864
' >1 нм»4*уннни'ты нмбувямяый! шипитъ про себя Раеуниякъ
Вмиьвсъ, шнвсмужв говорить: — то есть, шнкям это, вашѳство,
вубижцвега?
** Подъ-публицистамъ я разумѣ» такого механика, которому
и могъ бы подите мысль, намекнуть, н онъ бы сейчасъ привелъ
«'изо въ-порядокъ!
Вела вашозіву угот что нибудь приказать, то, кажется,
йШеммнда..,
. -йіть это яе то!» вязку, что вы меня не понимаете! Вы
жвоізвяете «вой обязанное», а публицистъ долженъ пополнять
-евмЬВь Петербургѣ ио ведется гакъ: чиноншпы пишутъ свое,
иуЖыци и іы — евце- Если начальникъ желаетъ распорядиться кенейне, то приказываетъ чиновнику; ежели онъ желаетъ выраавп:евом мысль въ приличной нормѣ, то призываетъ публицнсмЬ<Вы жянг тмлій9
- :І -МЫ-ІІОНПЛЪЧЖ.
.* 'ч*:4кяѣдс«вешю, вы должны вонять и «о, что человѣкъ, кочерыйбымегъ быть гиомшм> во веякое время слѣдовать каждамр-манжу ужампйо, который башъ бы въ состояніи не только
>ы»яъл н уловятъ-" мою-мысль, «о а датъ ей приличныя Формы,
«зогазмй.чалоѵѣкъ/цовторя» я, маѣ рѣпштоявно необходимъ.
4ѵ<мвсгмыцто время, я безъ рукъ; ибо, спрашиваю я васъ, въ
чивжжебетзннно закМючаетея моя обявшнееть? Моя обязанность
-яжмаяемеся'въ ножъ, чтобы яодаѵь мысль, начертить тамгъ, сдѣ><аніь инмвѵкуил мосплотить все это,собрать въ одно цѣлое, сооблцвеь шмжВіВмйреяЬмнчмрмвмю к етроѣяеетъ, — все ото, согласитесь, находится уже, текъ скаватъ, внѣ крута моихъ обя-ыниостоб, ва в*е это я долЬгеѵь имѣть особаго человѣка! Вы
меня поняли? Вы поняли, что я хочу вамъ сказать?
' ім»Яо мамы, же, вяниетво, будутъ занятія у этого публивмн»?.
Ввэелувмбто меап. Вы умы знаете жгв объясненій со мной,
бвнмяШйѣ еобственао' лежитъ, тамъ сыпать, внутренняя поли-бжмгъ+Ж жгіего бельые. Всѣ эти бумага: донесенія, предНяеаиіж под і вернид — ія — всо иго только печальная необходимость,
явтероф >я номчпвяіоеь единственно потому, что покуда это такъ
'‘Вробуенвя. Но главное — все-таки политика. Что такое «политенав,Ввтмка, мочтсянѣіінпй Разумникъ Семенычъ, — это тавы обширное понятіе, которое въ немногихъ словахъ объяснить
язылвно трудно. Помтеяа — это все. Достаточно будетъ, если я
Т. СШ. Отд. і.                                        м%
Digitized by kjOOQle
№!.10 >
на оерпый: рмъ скажу аам»ц что кмммяііів мммпійвжманжкп
родовъ; можетъ быть целятма-здравая, № мооиггыбыовтика гибельная; можетъ быть политика, ведущая къівяяяучяжр
концу, и мажетъ быть нелегка, нотерая ші оси чемуу кромѣ
разстройства, но приводить. Но лдяітогоічтебыімымодяоя 4мж
для васъ еще яснѣе, очерчу въ легкомъ обрыѣ'КНяреобепемцдмо
додитмку. Я чего желаю? Я желаю.во иермевъ, чтобы: у-меня
процвѣтала торговля, во вторыхъ, чтобы священное прзж сей
щренщмкн было вполнѣ «бмнечем», и. въ  третьихъ» йтепець,
чтобы порядокъ ни подъ какимъ. вмемя нарушенъ «е бмаві
Догъ моя внутренняя шлнткл. Но будемте мрояодямпьмМя м»*
лыге-ремуждемія. Имѣя; такимъ браммъ ояродѣлевнумнквцмефымиою подкгшу, я, съ одной стороны» ЖМИИШВ бы» JNMMNL
драбеченъ.ею, съ.другой же стороны ова самая оаабочеквм*
должна на каждомъ шагу возбуждать во мкѣюамьм, разийЬбрез
ныя мысли. При настоящемъ моемъ, такъ сказать, ииоанревм
мемъ аодожеміи, что дѣлается съммпан цмс гони?.Іякимпорьмо»
яо-я долженъ соаватася, чіе белнамм ип.шт яабышЖмиѵм
Мбнезаѳіь бееолѣдно Я мыми* и всьто же зромя ню шмкморжм*
Т#му что не имѣю въ рмпрряшецмі caotew» чемвѣка кимрый
слѣдилъ бы за моими мыслями, менъ бы уломл<ня»,><ъамв омъ
,мть на лету, и въ нонкѣ комдевъ, надожка вмиримняныМь
.♦ермалъ. Вотъ злѣоь»те, вочмшѣйннй. Ваяуммнмн бышнвяв,
.дмецне «нуженъ мнѣлублимнетъ, а» есть *амюй«шшнимы
юрему я могъ бы во вомм врем» сказать: «вотъ, ммамтазы*
государь, моямыельі Теиерь ме угодн» лм ваМв аремаевижоею
дыилыкдмй<лн4»Ь Вы амма новыя?.
* — Понимаю, ваяеств», и осмѣлюсь съ своей сеорОны лалоьЖИТЬ...                                             |Л» > Ч5Ѵ
. ~3ыю,дочвешиѣйшій₽азумшжъ Семовьжн.янааоі яаюнеему
мною уже высказанному могу прибавить одно: — вы моняТзнммз,
, д слѣлспмвне можете бы» увѣрены; чмо и мсода/пнйбгь хода-тайстшжть передъвыалнмъемічмьспемыоа лііззйііѣйжніні
_. і-Въ тогъ, ню день пубдициста былъ овамкайъи ВажбыншВ,дар Златоаратсній, у.чнмиь славеенест въч:емпамрипой<<ппяпн. сіи, извѣстный Ьото всгіЬенЗі регійм,.и ужо-мѣпвоаыю ряк'Мж*
. мѣщавшій. въ мѣстной гааеаѣ статейки -о аредналЫШемынъПмро-Вроводахъ; ав орвямущаспѣ енереоамго оевѣнммшчмремніамь
. единымъ. Вечеромъ онъ уже иийръ.«.4йямымй <ррвйжм»*
тельное совѣщаніе, павреня.кморападермбѣъмобиочыміммаыв,
-,                                         ।. > 
Digitized by Ілооаіе
«ОНА ВЩВ ждадіуммип "ЛЕПЕТАТЬ».                 зеі
ягамъ смотрѣнъ -своему - амкитрёону въ глава, улыбался и по
вршмшип немрнѣлкво повортьвалеа гь креслѣ, слнао копь,
гмЫвай wapwy знаку заржать и пуститься въ атаку. Однимъ
мжвешъу показалъ- ввдъі что сочувствуетъ  ношшаотъ. А въ
сяѣнуЬамщмъ же. нумерѣ губернски» вѣдомостей былъ иадачаважв ояѣдуниціѣ leading къ чнтателямъс
-Л1». 
./          /             *г
ии:.* О                   НАШИ ЖЕЛАНІЯ.
.Л 1.л   -я
->.♦» «Чкъапли! тобѣ покажется страннымъ, что мы чего нибудь
«намаемъ 'Тебѣ кое еще сдаетоя, что мы не соврѣлв, не имѣемъ
«арака,желай, ижго за васъ долженъ желать шго*то другей...
іфацпѣрвся! Паоиртри кругомъ себя, и вложи пальцы въ язвы.
«Нм тыгвнящвь окревтъ? ты видишь просвѣщенное начальство,
жвомраа * смКй стираны ничего такъ страстно не жаждетъ,
мвамвшеіж,' чтобы: ты щыаяъ, и не только желалъ, но и вырви
«ямиысвек.жыащя учию икцсыівяио. Что такое «начальство»?
йвамрацжрш ты мшвв.«*іНаяадве«воу отвѣчаю я тебѣ, есть то зиждущее, все црѳнвкааищее начало, которое неареетавмо бдитъ
-ыижамжвиаехы гОченъ бдитъ? что. изыскиваетъ? Вотъ тѣ вомшрежщ- нааньіММраамн тебѣниредатемтъ задуматься, читатель,
-ем>мдъ<вжнррмаш>пв.ияврмнѣаяньаадумаеніьая, если дашь себѣ
ммнжрдпковъжиыснъі жошоь іслевъ. Я же, съ своей стороны,
-окрамншмб.
,ынліаНжнжрм»)Сммр«на кажущуюся странность ведобноАлро«тоннѣ, -мы желаемъ. Чего мы желаемъ? Мы желаемъ: во шр4мпъ>чкабы вромыавланнод» въ наламъ краю процвѣтала, во
«Ьнорыкь, чѣобы ешввщнвое ѣраво «обствемноста повсюду и для
ламйпі было обешечано, и въ третьихъ, иаженецъ, чтобы по.ршокъ нц въ кавамъ случаѣ наруженъ ие былъ. Желанія, попащіимому,! оконъ екроммыіі, да они и не «повидимому  только
іДѣДремны, но. кв(ь саамшгь существѣ своемъ. Ибо кто же изъ
лнмн* чвтатвдвь-жамлъ бы, чтобы рынка ваши предетавлялн
-ешфпшу шаустѣніяу чтобы собственноеть ваша была отнята
.«аамінердтаян, ш» чтобы міръ потрясался громами революцій?
мКщіечлп,.врядъ» найдется трной чудакъ, а это несомнѣнно
-чщеімшываегвь йт» стремленія, Нами выекманныя, не только
яаакрнянм, «ьшшммнѣ осуществимы. Однако, на дѣдѣ оно вы»
лмяжгъко емсѣмъъднъ»
Digitized by LnOOQle
совевмвнннмъ.   >ч',»<>
«’Іте такое промыаышвосп? лир аниме омъ мы «ампъіснів:
« — Промышленность (indoslrie), отвѣчаютъ царь окмомваяав,
«есть совокупность тѣхъ плодовъ, аювормэ «оеиавдаютв маайам»
«димый результатъ занятія рукъ человѣлескнхъ, Слѣдаиммпо,
«гдѣ руки человѣческія не нрамаы, тамъ ешъ’ваиятіо, гдѣ «ta»
«занятіе — танъ въ результатѣ плоды, то ойть іфоспеньйепвяавь««То ля мы видимъ у насъ? На это позволимъ себѣ отвѣчать «ц
«томъ, котораго мы, къ несчастно, были очевидцами. Надмп,
«отправившись, для прогулки, въ загородный садъ, мы шли мимо
«заведенія, надъ дверьми котораго нахально красуется вывѣска:
«и дешево н сердито». И въ самомъ заведеній,* оНоло'Вшіотол«нилоеь простонародье, хотя декъ вылъ ве прявЖмчвыйвооиан
«стояла ясная  теплая, н-все, казалась,, прнпіанмао жъ нищи*
«творящему труду. Насъ это изумило; мы обривались къодвоцу
«изъ стоявшихъ у дверей оь вонроеомъ: кода* шрвінив тамМш
«многочисленнаго сборища? — в получила «гвѣѵъэ нзвѣаврщ*8»>
«чѣмъ въ кабакъ ходятъ! Не удовдетмраыпиеь злись,-мышвавь
«спросили: «но отчего же вы не работаете, друям?» шввнит
«вопросъ, вмѣсто отвѣта, послѣдовалъ, наглый, аозмрвмвущМі
«душу смѣхъ!! Вотъ ваша прышивяѳмммяь!
«Затѣмъ, что такое собственность?-в въ чемъ додишвівавлш*
«чаться ея обезпеченіе? Тѣ же экономисты внвѣчяювн-пашвп аиб
«ствонвость есть орямее н законное-врмоншевів прмышлевшо«сти, это есть промышленность, такъ скаавіъ, воноелидвровнв«ная. Изъ такого опредѣленія не въ правѣ ли мы.будязшларвв«сти слѣдующій силлогизмъ: гдѣ челооѣчеркмі руки ве враанны,
«тамъ есть занятіе, гдѣ есть занятіе, тИмъ въ ршудвщпѣ мятъ
«плодъ, а гдѣ есть плодъ, тамъ неминуемо долріва быть. шввб
«ственноеть (pnoprietacTont з’евоііаіве, 6мй эе-ізе<Нт>юеп|оа4о,
«говоритъ одинъ знаменитый писаггель,.и- ежели ми прмшѣмп
«законность этой связи (а ве признать ея номиможпо) то, само
«собой разумѣется, должны будемъ призвать  эакомюсть вввмнв*
«ленія, которое изъ нея выходитъ. Но то ли мы видимъ у-яшгв|ѢЯе
«это опять-таки позволимъ себѣ отвѣтить рамкаво» объ одномъ
«происшествіи, котораго мы были на дняхъ во торы» отавщща
«ми, но я жертвою. Не далѣе, какъ 7-го оово мѣсяца, ночмо,
«въ квартиру нашу вошли воры. Мы спали. Тъщко на друией
«день утромъ уже удостоаѣрились мы, что были еамьпгьмаг«лыиъ образомъ лишены наиболѣе цѣннаго машась ямувццашм
«(между прочимъ, книгъ, въ числѣ которымъ ѣакодвяьдыиввм
Digitized by Ілооаіе
«ОНА ВЩВ МЫ ВМШП*‘ЛЕПЕТАТЬ».                     ЭЭВ
мшрі» РлмеяншЮмЬв* *. переводѣ- М«< И, Матоиваці' коеврыигь
«мы особенно дорожили). Разумѣется, мы тотиасв Hse o<fpan>
мвовіфв полицію -+иічг»же івсврѣтил»? Вмѣсто того, чтобы
мвмаімовМ' броянвмш.но* гермамъ слѣдамъ и «тыскап. про«еоумнвкеоъ, пошмя нъ намъ же обратилась съ вепреоамяя;в*ѣ
«мы во время происшествія были, что дѣлали, и не вымышленъ
«мм'мямм самый <оыпъ съ панами либо пратиІвозаш>япымн<цѣля«мпШдВеѵымшв «понятія-о собственности'!
«Все это прямо приводитъ васъ къ вопросу объ обеэвеаеаіиі
«Квела собственность есть явленіе законное; то само ' собой ра«вумѣется, что она должна быть обезпечена, и что пользованіе
«ею должно считаться неприкцсровеннымъ правомъ того, кому
«омо путемъ наслѣдованія или купли принадлежитъ. Но что
«больше и дѣйствительнѣе* ммо- можетъ ебезпечать «шонбйное
ещблядініе «ябетвенмосвыо? Отвѣтъ на этотъ вопросъ оаклімаетмеш<мв третьемъ ін главнымъ желанія» — въ томъ, чтабц пара?
-мМмв «ш «В'ямнолж шучвА,женино не былъ.                            
<’  «Иі дѣйствительно, резсмаврмваа я меря докъ» съ точки зрѣнія
«ммянаті* и гармоническаго соотвѣтствія веѣз?ь чаете* цѣла га,
Я — । бкв ’РУД* найденъ, что жъ немъ «швомъ зактечаеток впф««дятельная государственная сила. Оль даетъ намъ обезпеченіе-и
«ивреяут съодиввгяяѣроиы, en ушокѳяваегв я ародиваетъ утѣ«мшоміе-выеерцеітруяюийна, съ другой -ч-.устрашаетъ и шда«гаетъ препону тунеядцу, ищущему безъ труда восполнзовавия
«нлода ми рукъ своего ближняго; омъ поощряетъ гражданина
чиемрояшауо» вѣрнаго ів преданнаго, и угрожаетъ карой тражда--«нмму«ирміму,бознояЫіному и предантму анархичесинмъ стри«леніямъ.
«Шаккумы всѣ желаемъ неравна*»- это несомнѣнно; но для
«того, чтобы достигнуть этой дорогой для іКісъ цѣля, <йо долж«ны мы сдѣлать, читатель? И на это есть отвѣтъ очень' простой:
домины веѣ вообкце в соединенными силами содѣйствовать
«просвѣщенному начальству въ его благихъ стремленіяхъ къ пре'«кршценмв'бпморядковъ.  Знаемъ, что вошло въ обычай и даже
«сдѣлалось какъ бы модой обвинять начальство въ тѣхъ «т«устройствахъ, которыхъ мЫ, къ сожалѣнію «нерѣдко, бываемъ
«свидѣтелями. Но справедливо ли это? сойдемте въ глубину на«шей совѣсти» іиспаэѣдушгге еамипісебя : исполняемъ ли мы,
-бщесіуо»''какъ: сийду«ть маши обязанности жь-іотцоиіѳніи къ
«начальству? Мы, конечно, могли бы въ отвѣтъ на эдо.примсш
Digitized by Ілооаіе
соіпкюап.     іи.  >...
«великое множество «актовъ вші эвамсмЫлвпынъ, ноло ва
«сей равъ умолкаемъ.
«Однакоже, умолкаемъ лишь на время. А новуда, повровнягв
«читателя нораэмыслитъ надъ нанявъ наяггоящпгь обршцввіовм
«быть можетъ, еву удастся раврѣишть.кое*чхо и боп>нвівой
«помонщ».                                                         <..         
Когда Ѳединькѣ принесла номеръ вѣдовмѵей ♦ въ мавровъ
была напечатана эта статья, то онъ, не раюертиввн, иоДалынго
правителю канцеляріи, и сваэалъ:                            *
— Вотъ мой публицистъ!.-  
VI.
.       и
Дни идутъ ва днями, а Ѳединька вее белтаотъи ...
Всѣ его оставили, всѣ набѣгаютъ. Баровосоа оШуичнвпыкйрв*
йце припадки, при одномъ его швеин; супругъ..енгомрнявс
«этотъ человѣкъ испортилъ мою Нагіе!» и4еёъ<іыреввнінсвою»
воетъ Ѳединьку столичною сляввгыо; оѣріваквли, мвиДѣвіяи его
ва улицѣ, поспѣшно перебѣгаютъ «на. другую рторонув.цщівпв
крѣпился правитель канцеляріи, во.и тогъ наконецъ не быдф*
жалъ и подалъ въ отставку.                                             пп
— Я васъ рѣшительно не понимаю, Равумвввь СеманцивІ
екамлъ ему Кротиковъ, когда тотъ объямилъ.нредметъ нами»
прошенія.
— Имѣю желаніе отдохнуть-съ.
— Помилуйте! теперь такое время... еь однойлторонміѵвм»екіл учрежденія, — съ другой стороны, внѣшнія и рву ірівнів.неурядицы...
— Не въ мѣру, вашеетво, црвтѣевитъліеѣя наволжмі  — Я васъ притѣсняю? я?                                                  — Предика эта... каждый день-съі                       ...ни
Правитель канцеляріи даже побагровѣлъ оВъкэавув*еніл>врн
этомъ воспоминаніи.,и >
— Но согласитесь сами, долженъ же и убѣдивьмь ЯМ|;ды
воняли вою мысль!                                            । .і I
— Имѣю желаніе отдохнутъ-съ!                                     , t «— Странно!                          >,, -я..
Ѳединька съ горечью швырнулъ прошеніе ва оголю ..,п-.
— Будетъ сдѣлано раснориаюше»съ, сМавадъ<оншдпп)Врм>
шаркнулся.                                              '. /и-.іі.ичн»
Digitized by Ілооаіе
<OHÀ ВЩВ ІЯ17ИИП ЛКПВТАТЬ».                     >67
> іИмчЙ прявитап’йанцеляріаг вышелъ, Ѳединька раздумался,
-ы** фвтв, думалъ омъ: — человѣкъ, который отчасти уже попарю май» мысль — я вдругъ онъ оставляетъ меня, в когда оставляетъ? въ самуіо рѣшительную для меня минуту! Въ ту минуту,
пжца;у)женя ми созрѣло, когда яламъ кампанія былъ уже начеріявъѵ'и.только-оставалось, такъ сказать, со всѣхъ сторонъ
ринуться, чтобъ овладѣть!
Ѳединька въ одну минуту одѣлся и полетѣлъ въ губернское
правленіе съ секретною цѣлью застать членовъ врасплохъ, и
срайу Обямъ ивъ потоками своего краснорѣчія. Тѣ такъ и ахнули.
— Господа! сказалъ онъ, засѣвши въ кресло: — я желалъ бы,
пабъ вы шинялм мою мысль. Покуда мы будемъ тянуть въ развма.еторояы: я Въ одну, а вы въ другую — до тѣхъ поръ, гомцю я упраыевіе у насъ идти не можетъ! Быть можетъ, вы
амшта.«ип*і чего я желаю, — въ такомъ случаѣ, прошу разъ
янюегда, выслушайте меня внимательна и запомните, что я вамъ 
скажу. Желанія мои болѣе, нежели скромны; я желаю, чтобъ у
шнянфнцѵігаяа промышленность, чтобы священное право собЩввнмсъи'было вполнѣ обезпечено, и чтобы порядокъ ни подъ
tenant видомъ нарушенъ не былъ. Вотъ программа, съ которфВ'Ш вступимъ на поприще административной дѣятельности.
Конечно, программа эта обширна, даже смѣю сказать, слышкомъ обширна; конечно, она обнимаетъ собой всѣ, такъ сказать,
нервы общественнаго благоустройства,.но съ другой стороны
развѣ вы не имѣете во мнѣ совѣтника, всегда готоваго разрѣшпь всѣ ваши недоумѣнія? развѣ вы не имѣете во мнѣ всегда
вѣрную и надежную опору? Господа! я ничего болѣе не желаю,
. Кромѣ уого, чтобъ вы поняли мысль мою и приняли ее къ соображенію. Все остальное я беру на себя. Излишнимъ считаю по.щор/ць вамъ,:. что я съ своей стороны всегда готовъ ходатайпредъ высшимъ начальствомъ за достойнѣйшихъ. Вы
|ще, что въ этомъ отношеніи я всегда твердо держу свое сло.іщ, Црощрйте.
,        было послѣднее словесное торжество Ѳединьки. Онъ
недорогъ подъ бременемъ собственнаго своего краснорѣчія, и.
вечеромъ.почувствовалъ себя дурно, а къ ночи уже бредилъ.
— доврался-таки! говорилъ Иванъ съ укоризною, когда Ѳединька, весь въ огнѣ, показывалъ уже признаки горячечнаго
состоянія.
Digitized by Ілооаіе
'666.. СеИМЗНЕННИКЪ.       -?..
— Ты цойми м«Ю мысль» болванъ! отвѣчали ему Ѳедаоіька:
~~л чего мелаюТ-тя.желаю» чтобъ у менипреквѣтала иромыш-лвнность, чтобы, коля была тщательно удобрены,  кебы пори*
докъ'ни подъ какимъ «идомъ нарушенъ не былъ!                       
. И।вдругъ» среди самаго, но вялимому, мирнаго настроеніи
мысли, онъ вскочилъ какъ озаренный и. ие своимъ гожосштъ м*кричалъ:
— Раззорю!
(На что Иванъ совершенно Флегматически вмраззыъс
Да, какъ же! ишь раззоритель какой проявило*! Тадъ
тебѣ и дадутъ зорить!
  И окончательно уложилъ Иедннжку спать.                              'і На другой день утромъ явился докторъ * объявилъ, чтивъ
Ѳвдиньной совершился спасительный кризисъ*' 'И.дѣйспрителывр,
(Ѳединька сдѣлался угрюмъ и сосредоточенъ, если щи расшрьгъалъ ротъ, то единственно для того, чтобы неистовымъ гони
сомы крикнуть: к раззорю!» — н затѣмъ опять замыкалъ пойма
/весьма продолжительное время.                                                   «
(Въврмомъ ди дѣлѣ этотъ кризисъбудетъ іеиабитчлвнъ давя
.'Ѳедитки?: Какай таинствеииый смыслъ заключаетъ въ мѣНЬ
-слово «раззорю», вылетѣвшее такъ неожиданно изъ ею'утЛ
.и;ве предвѣщаетъ, ли оно необходимости, напасать ноявій рвь"Иавсъ, подъ названіемъ: 
'                  «Ужь онъ ходомъ, ходомъ» ходомъ,.
«Ходомъ нѣходу пошолъ...
— отвѣтъ на это я желаю до времени содержать отъ'читатели
въ секретѣ.                                                                   /:
Но такъ какъ извѣстно мнѣ, что ничто такъ Hé noit+péfcàéirtb
любопытство читателя, какъ поднятіе хотя одного уголка пня' вѣса, скрывающаго таинственное будущее» то я могу въ'ѣѣіТоѣ1 щее время открыть ему слѣдующее: черезъ недѣлю ѲйдМІі2а
выздоровѣлъ, имѣлъ съ глазу на глазъ' продолжительное аШ — 
щаніе съ почтеннѣйшимъ Разумникомъ Семенычемъ, п&лѣ КоТбраго послѣдній вышелъ изъ кабинетѣ совершенно взволнбванный
и держалъ въ рукахъ возвращенную ему просьбу объ оТстаиіНК!
И. ЩЕДРЦІГЬ'. "
