ПОЛИТИКА.
нпикш политика кіетмныго мгпіЬЕкаго мпсѵспі; дало стьнн*
мдд мми» ожняапмй мпвнстжгстій жммаь.
Въ одномъ кп многочисленныхъ павтоиииньиъ предстаалеВн которыя даются ва лондонскихъ -театрахъ, во весь промежутокъ
врсннни отъ саггомъ довасхи, и которьы предназначаются вропму*
щеспеяио для простаго ирода, было сдѣлано юнорнстичесвое обоярѣаіеглавнѣйшнкъ волятИчвснидъ собыгій жъ Англіи аа прошедаййтодъ. Въ вгеиътлитиао-паятонммичаскоиъ обоврѣвін были нѣ»
свально довольно остроумныхъ и мѣткихъ иаоброжевіМ«Напримѣръ
водъ огромной черннлышцей и огромнымъ количествомъ нвсьиепч
пыхъ матеріаловъ моано былоирочесть вадпвеы «Англія, оааэывмв»
щая помощь полянамъ». Внутреннюю подтипу англійскаго правя*
тельстм изображала слѣдующая картина: нѣсколько англичанъ рм*
тянулинь пресноройно на скамьѣ я не шевелили ни однимъ пальцемъ*
надъ ними крупнымм буквами написаны были слова: «будьте опокой*
нови благодарны». **Этйми словами напекалось очевидно ва оригм 
валвнм нареченія лорда Росселя, «лизанное имъ въ той же ввамениТайбмзргоурійской рѣчи, о Которой мы уже не разъ упоминали,
вопорпинн о полпянѣ Англіи въ пельсконъ, Жириновскомъ и мели»
идишемъ вопросовъ» ЭтНжъ изреченіемъ его отлично харонтери*
зунвис вагаидъ его и. всего'настояннаго нинветеретва ва то, что нужно
Англіи ж какія обязанности ловигнв на англійскихъ министрахъ огона
еипльно іражіап Великобританіи. Эта часть, его рѣчи заслуживаемъ
тцго, чвобм иы нѣокоАли» на вей оставовжіись. Коснувшись вг.ух»
раннейтипштмн иннистерства, п Россель началъ съ заявленія, кожъ*
Digitized by Google
168                        современникъ.
рое давно уже не составляетъ новости ни для одного внимательнаго
наблюдателя, и съ которымъ доселѣ не соглашались только члены
настоящаго англійскаго министерства: именно, Россель объявилъ, что
онъ не видитъ большой разницы между принципами лорда Пальместона и лорда Дерби, и что хотя онъ, въ качествѣ члена министерства Пальмерстона, и находитъ его управленіе лучшимъ, нежели
управленіе лорда Дерби, но что по его мнѣнію въ отношеніи внутренней политики, оба эти лица совершенно согласны между собою. Это
такая истина, противъ которой нечего и возражать: уже давно было
замѣчено, что миннстерсгуо Дкмцефсуоуа уааьфуется либеральнымъ
министерствомъ по «акоіѣто странной ошибкѣ, Миѣдфтвіе такого аве
оригинальнаго смѣшенія понятій, вслѣдствіе котораго напримѣръ рабовладѣльцы южныхъ штатовъ и друзья ихъ на Сѣверѣ называютъ
себя демократами; мы уже не разъ доказывали въ преящихъ вашихъ
обозрѣніяхъ, что министерство Пальмерстона гораздо вѣрнѣе было
бы назвать деспотическн-арнстократически-ретрограднымъ, нежели
либеральнымъ министерствомъ; я ші находимъ,, чао. Роосчициіімтуч
пилъ очень хорошо, сбросивши съ себи маску и ибъмиинив съ такою
похвальною откровенностью, что между его партіей и торілмм нѣтъ
нимкой розницы. Давно бы такъ. А во аще мцинутъ въоебя кМюто мантію либерализма, да и щеголяютъ въ ияй, обманывая тпідмн
наивныхъ людей жъ Ацгліж ц въ другихъ странахъ.. Не.апрійамнца
журналамъ подобная откровенность не нриравкдаву» да и ме *мопм
понравиться по весьма понятой ирияинѣ.. ТсрайсвеМ.тршигконечщ»
обень хочетсД отнять власть у Ныымрсѵмароааъмфіонафаэушйемш
и старартсі домзать, что управленіе наскомапвд мнаиипфпияь.жшдов
но годится, и что страна, тогда талька и.бумкълеаьэаммьт хврая
яшмъ управлвишсь, когда во глазѣ управленія схануЕЪ.комрерваторыв
въ подобныхъ увѣреніяхъ состоитъ, ррль вс якой, англійской) оппамци
ціп — въ настоящемъ случаѣ шшооицш патріотовъ. Дартѣ евагелвот
интво, какъ непріятно должно было коказавься торіим.ваамаюе,
что между принципами ихъ пряцвоиителюж. главы, нкиоуищгопіажак*
ледова нѣмъ никакой разницы. Еелюбы Росселю ряаяпоь..уѣѣажвм
въвтой истинѣ всю аншійскую націю, то надеждамъ :варйфа*цнвйЕда
на вришлось бы рсуществитмея-. елк бьі.страва у бйишлащу о*! пояюѣ
нажоерветавныхъ мршццпмъ, то  ей. неваяййіЪ быаа.бы ойуиждоюи
къ імннцстерспу..Дерби: въ таммку случаѣ імпшжжпрртае Пмшвп
«импнРаоселя вполнѣ удовлетворяло., бы яя> ло<ребпвсхлмя>св<миша
они пожелала бы имѣть нрогреосиввыхгьлианмвтроВъ тпі опа ійіяяі
бранились бы не къ Дерби, я кѣ Бряйху.яци Ѣибйену. Ддовдима»
ши опасности новаго, етярйааноагалаяшенія.₽ома«я4 аорійоиіе.жур*
налы привались доказывать съ Особеяжыцъ доявемъмхмміЛмдо
Digitized by Google
поднтннд.                               te»
скагьлмнрмму» чтояняду нрянщѣмми лордя Дерби и лорда Паль-,,
меротооа существуетъ огромная раашща. Конечно. an журналы
только ебмовыпаяі публику; разницы дѣйствительно никакой нѣтъ ль
не <4 на іо Послѣ второ откровеннаго яряаяапія лордъ Россель омъ
рОасмденаапть еаааѵь слушателямъ, что министерство серьешо-мамірам заслужить названіе консервативнаго  ве думаетъ ни о маякъ
прогрессивныхъ вѣрахъ, dm о какихъ реформахъ, хота бы самыхъ мишшврямхъ. «Сарана и люди, СОвершадшіе великія рмюрмы, говорамъ лордъ Россель; находятся почти въ положеніи человѣка, который,
долго ауеоыеетвевамвя по нютлацдокнмъ горамъ, останавливается на
воржмшѣ-едмой-аво>»пхъ горъ я кладетъ на ней камень съ -слѣдую»
н|ею «мняеьяи! «отдохнемъ съ благодарностью> — «Эп слова передать прѣй іианта ано пб, что мы теперь чувствуемъ. Хота я и но
говорю, чтобы -намъ теперь уже некуда.было идти, или чтобы порогъ
иамК-небыло уже горъ, черезъ которыя надо перейти; но мнѣ кажегся» чяо, такого чувство страны, которое я вполнѣ раздѣляю, и что
вами лучше  отдохну».съ благодарностью, нежели ндтя дальніе*.
(Троими руюмшетаии). Въ этихъ словахъ и въ этихъ аплодцементах/ь отличаю вьккаамметея хармтеръ настоящаго правительства
АнміЯ'Ж тай части англійскаго общества, которое одно принимаетъ
вѣжасерен участіе въ уяравленіи страною, и которое любятъ вазы-»
вапі ея» мнѣніе общественнымъ мнѣніемъ страны. Лордъ Россель,
«мѣстѣ съ Грееагь, Пальмерстономъ и другиня либералами старой
ниюлм,лѣгь-ЗВ тому- йенамъ одержалъ многотрудную ж чрезвычайно
ванмую но ено мнѣнію побѣду надъ закоренѣлыми аристократичеспжаанучреаиепіімм-стряяыя доставилъ прево голоса полумилліону
авгіійднип гражданъ. — <йго показалось Росселю я еднаомыівдецникавж егетонямъ важнымъ результатомъ, такямъ многотруднымъ дѣ»
ламичжь они Теперь ватъ уже болѣе 30 лѣтъ отдыхаютъ на пріобрѣтеннымъ имя въ то- время лаврахъ, и повидимому намѣрены отдыхавъ ещіі яангве врежя, Осуждая да бездѣйствіе и неподвижность.-«(ѣ'
дую страну» ѣ; «чаете англійскаго общества, которая въ сытомъ
довоивсмаѣжврмтеслуяметъмазядательвыя рѣчи англійскихъ миниагржнъ>и-чя*аетъ передовыя статьи англіікжихъ газетъ, вълавочвичесномъ эвтузюзмѣ евоемъ авплоднруетъ подобнымъ рѣчамъ госу»
дарглващпіиь людей- ѣигдіи, и съ глупо»одббресгельш>й улыбкой кивмт-ѣммЙ лрж чтеніи тѣхъ передовыхъ статей, въ которьжъвос
твп внитію налойныя рѣчи. Имъ-то въ. самомъ дѣлѣ чего же больше
жешявб Конечно, лая. шахъ викакжхъ реформъ больше не нужно, и
пни мангянѣз осего желаютъ продленія -настоящаго порядка вещей.
Оиж еврнщ'іодѣіыь нельвуюТся всевозможньшъ комфортомъ, имѣютъ
въ евеммъ жабржайхъ аа.маокерсапвъ сотни.рабочихъ, ноторые труDigitized by VnOOQle
170                         совгмкншкъ.
дяѵея въпотѣ.ящадл» прярмцм*тп> капиюма; онияэб|«рв»огь в
жыугь быть аэбрмы п члены царкмвапч ми сама, влж черезъ
<МВП единомышленниковъ, сидящихъ на скамьяхъ палаты, создак№ъ законы, подъ покровительствомъ которыхъ они живутъ, какъ у
Хроата за пазухой: чего же имъ еще желать, какихъ реформъ? Не
глуащы же они въ самомъ дѣлѣ, чтобы своими собственными руками
ряэруЮаіь эго внолнѣ счасѵлюоо наложеніе оэое-и
макъ въ интересѣ меньшей брггіц. И клопа югъ эти господа рѣчамъ
Вооееля» совѣтующаго вмъ отдохнутъ съ благодарностью; и считаютъ Пальмерстона лучшимъ изъ министровъ, популярнѣйшимъ
изъ министромъ послѣ Грея; и увѣряютъ, что Пальмерстонъ польэуотся сочувствіемъ не одной только партіи своей, а цѣлой націи. Да
(мпнмрочеиъ и правы съ своей точки зрѣнія: по ихъ мнѣнію націю
составляетъ совокуавоеть всѣхъ капиталистовъ, всего имущаго населенія Англіи — а между этою частью цмелепія популярность Пальмроголгаг дѣйствительно громадна» потому что лучшаго министра имъ
желать нельзя. Лондонскій лордъ-мэръ, задававшій какъ-то зимою
бюветъ въ честь лорда Пальмерстова, выражалъ конечно не личное
имѣніе свое, а мнѣніе всего имущаго меньшинства англійскаго общества, когда въ привѣтствіи своемъ первому министру провозгласилъ,
что имя его есть сжмаолвсаобЬЭы во всѣхъ странахъ свѣта и пользуется уваженіемъ всѣхъ истинныхъ друзей свободы. Лордъ Пальмерстонъ тоже звалъ, къ кому онъ обращается, когда въ отвѣтъ на
это привѣтствіе ояъ началъ хвастать тѣмъ, что сдѣлано имъ для
страны. Онъ очень хорошо зналъ, что онъ обращается м» сцкему
меньшинству, а не къ голодному большинству націи, когда огыачагъ увѣрять своихъ слушателей, что страна пользуется весьма значительной степенью благосостоянія, что онъ и товарищи его заботятся объ устраненія всѣхъ препятствій къ развитію промышленности, что вслѣдствіе этого торговля и матеріальное благосостояніе
страны никогда не находились въ такомъ цвѣтущемъ состояніи, какъ
теперь, что законодатели постоянно заботятся объ уничтоженіи злоупотребленій и недостаточности въ законодательствѣ, и прочее въ
томъже родѣ. Слушатели перваго министра вѣрили и сочувствовали
ежу, а ‘До наосы населенія ему не было никакого дѣла.
Какъ бы подтвержденіемъ того, какъ законодательство травы цаботится о безопасности» и благосостояніи каждаго гражданина Великобританіи, и доказательствомъ того, какъ основательны толки ватахъ
англомановъ о полной равноправности передъ закономъ, существую
щей въ Англіи, можетъ служить слѣдующій случай, весьма характеристичный, но тѣмъ не менѣе прошедшій у васъ почти совернвежаю
незамѣченнымъ. Въ концѣ прошлаго года нѣкто Тоуцде* примы іеDigitized by LnOOQle
Mtmvn.                                 t71
жаіцЖ’М Mtcmnrb кШсбЫь жглійвкмго общеотм» ижмѣюпжй рилъ*
ныя связи, убилъ свою любовницу, съ явными признаками обдуманности и преднамѣренности въ совершеніи этого убійства. Судъ приговорилъ его къ смертной казни; но родственники и друзья его, желая
спасти его отъ казни, объявили его сумасшедшимъ и пригласили
четырехъ докторовъ подтвердить его сумасшествіе; тѣ, на основаніи
того, Что Тоуплей, послѣ совершенія имъ убійства, выказалъ нѣкоторые признаки помѣшательства, засвидѣтельствовали его сумасшествіе,
и Тоунлей избавленъ былъ отъ смертной казни, и его заключили въ
больницу для умалишенныхъ. Всѣ очень хорошо знали, что Тоунлей
пе былъ сумасшедшимъ, но что подобнымъ оборотомъ дѣла онъ
обязанъ былъ только сильнымъ связямъ своимъ; но такъ какъ низЯЙОДмёсы Ирода* смотрятъ вообще очень меблмгзекиюнмо ва странную казнь и очевидно сЧМШбтЪ ее дѣйбмт несправедливымъ, то это
помилованіе Тоунлея и ме возбудило въ свое время ни малѣйшаго неудовольствія, никому Мб іфПОДВЛо>ВЬ голову*аребшать,. чтобы Тоумлей былъ казненъ. Но вотъ другей случай: йсаолько мѣсяцевъ тому
MMMÜFk,Wblrto Райтъ, простой рабочій, уѣмлъ въ припадмѣ гнѣва жему
свЬіб; іоМ йъ э+омѣ убійтѣие было нмкекмхъ примакомъ предо»Й;* судѣ тѣмъ не менѣе приговорилъ оявако же 'Райта къ
efcëfhtt.tBc* зяшМ'НРМ             хорошаго человѣка, совершенное
Щйѣ’убМбтво очевидно было дѣломъ минутной вспышки, а не предо»»
йгіфМивиіъ убійственъ» поэтому судьба его возбудила всеобщее
ёочуММѢіОДежду рабочимъ насоленіемъ Англіи: изъ разныхъ мѣстъ
ММйыбііДіг прошеній съ многочисленными подписями на ими ми
ѢМСГра внутреннихъ дѣлъ, принца Кольскаго и самой королеоы, 'и
ТЙГьійхѣу всПѣіій глвэпъ былъ еще недавній примѣръ помилоаааНГ*ТИуилЬя, ' то между лицами, ийтересукйцимпеи судьбою Райта,
пѴМгГбмло нййамоге сомиѣМе въ тонъ, что еготнкжепоѵилумпъ.
ШмМдЙйій этН не сбылись: у'Райта было много друзей въ классѣ
рабочихъ, но не было сильныхъ связей; въ пользу его было много
подписей, по у него и у друзей его пе было денегъ для того, чтобы
выхлопотать ему медицинское свидѣтельство объ умопомѣшательствѣ;
буква закона гласила, что человѣкоубійство, совершенное не въ состояніи умопомѣшательства, должно наказываться смертью — и многочисленныя прошенія о помилованіи Райта были отвергнуты: Райтъ
былъ казненъ въ Лондонѣ 13 января. Во время приготовленій къ экзекуціи и самаго совершенія ея въ толпѣ господствовало сильнѣйшее
раздраженіе, вспоминали дѣло Тоунлея, и въ массѣ народа раздавались громкія восклицанія въ родѣ слѣдующихъ: «юридическое убійство! позоръі гдѣ Тоуплей? развѣ существуетъ одинъ законъ для богатыхъ, другой для бѣдныхъ?» и проч. Опасались даже серьезныхъ
амвраюаакяявиъ уяро — Іямъ» ваялючаагся  много -сираваддмвагаь 
что, жгіибы, Англшыемѣявааобы поэанвоіжеветмядиюяжпѵа — 
ивогямъ нэъ амеріав — гп учреждмаій. Цошѣиомвив-вамеяийва
«ре — ъ — юеоѵь-бы — задѣто за я — же мм — иыиюлаяцѵ — >ба — мнѣ учрежденіямъ ммамм — ыхъ -дан яшт лаырвяни — мь
бтн — пар — —іям», евро — — продажъ лвглйкжжтучрождввнй,
Мторьмети ѣшссм мр — ыыю «читать ображимыж*, я ивяораилйіѢ
смямепь — для омкъ-кя — въ незамѣвммьк Рѣрмй жсвв — ям — ді
мыслей отойчмти англійскаго населенія, тввем «Ѵітвва пряныя
♦ь неописанное- негодованіе «га м — ж рѣчей -<Вряйп*ад Лвівиив
жп оообеввюСтя отъ тѣхъ е — о — —ъ-сяа — «въ лижераймн
ббй эти ордмре отнеслись т, ыюр — мк — жъ учреждж — мж..Эі — ъ
ортомъ среднихъ классовъ <тр — >обждѣл<мі>еѣааъ,< чва Бра* — ювягь ашр — гаевую свободу выше той -мямрювй сввбпдіц кф — в
пеигьѳуегся авглійеная нація; онъ выотаыяежьджмымъ-м — ведпжвя»
ебрам — гаѢВедевтятмг пари кодоваго ч — нмеман — п>.уеярюйепааі
веѣ-хорошія старены яа№лійскнхъ учрвждвиііі, — . -рттпалфт
«ѵтему уМадеаію, что дербвам'мсь ваюдафцо ма«нгли«аа»,><|ан»
во еворо ечеоии дойдутъ до тмеого правтыыюгоѣбціоа’Еариша’ооореа,
до котораго дошли авгличайе* Ковечюсь иокъ а<|ѵмимиий юрвипвж
его чдиидимшомшоі ао-ое*авовіыись m вомгау оии ирвйішрг ц
весьма иМѣеніо*, устарѣлой, овоамѣвшвй, мо тѣмъмомм*», >шшмв
отлміно удающейся тамшѣ, къ- игаерюй посхшнмю обращаемся
всѣ ащштмами старыхъ оорядмво, додъ-сцоро дѣло вайдогво ѵомъ,
4rt>6«отяята у вмять какую выбудь ислама — уд» вра — легмв лим
уммчт — нть імхую — будь шмгікицую ' негарамм — —»* ** JSpaitaa 
Мг» вартйо обЫгамли ѵь «вобуюдеаш пщіпаиоіім мпііцуарші д — ш
жъ классамъ владѣтелмймпгь и въ яынцув — ввчыа — къ -ммм — іш — 
fxopot — e нанятіе - 8М гоонодн- имѣютъ о коннун — мйц йЕомшым
БраѴтъ, являвшіеся такъ часто оаиргга — аяи — горная — ммаюм — F*
скмхъ мрсшьмые — онъ, кажутся игь кемяунштншгі)» далѣяи — 
оёмовайіяг тыо, что ость желалъ-дать рябое — ъ -кажнѣмъ* у — аѢЬ — >
управленія-стремою, что мп» ямлалъ всеобщей-водгажпронесемъ ж
тайной-баллотяровкм, е*ч обвямыи въ вамъ»- чво онъ оші|юмсл'авжспровергяуть законный порядокъ и рае прогараиннъ-ввеебщвая — шо;
одгайъ-сдовомъ,- во.бмлотѣяъ-кловетъ «омфымьбмммжѣреі — 
ангЛМекіеоргмыаеяьідуМмжвляма Брайта, мѣявгуныйъаммѣ — жжж
той мѣщанскн*самодовояьной>4ра — ; ва — рв — а — —осыдадп-чс впой
ха, осмѣлнвшмгЬся яайтмікн-лійекія учреждена» устарѣяы — крѣшиюшагося сказать слово вънольеу наеынк<имь -аітаійвкаѣозажо — —
стаа — неиМуѵцикъ, рабочжхъклаоыѵъ. Нааноѵърра — an дожа — 
уже вышла ШвъсСбя, что переступила всшіяѵранвць»яржшпіж,‘Жчжо
Digitized by Google
m
ѣалвеЛН иМ ТСрЖМ* ннНШ СМИтШбдеМа и-Вравба, камръю НвгЛМ,
ЬММНм», ''ужѣ-НрИВИМвутомъ ШнходНМЬѢ іноавбНаге рода. Кобденѣ
счеъСбб* вынужденнымъ нротеегошггѵ пропитъ лжн» нелѣнътхъ
Шшядом; беѣраелбнпшгь нропт kpÿtn его БрННп, <м-велѣппй
тттоТО эМитмлесо' жарШН Полемика 'между парно* Thnes’a  намче*«мерММ-п*рніб*т въввлемиМѢ вто* приняла участіе вочти-вея» амта**
чШмѣрпм,- апіри-эѣииъ случаѣ отлично обрНТОвалась туійя ны-ппнтпюс'гв-больше* чести руководителей англійскаго общественнаго
шШп.
 ''иимр*<иѣѣя*ѣім» обыкновенію отврати >были мсѣданія парь
иамемт*.      ронмогелням еымія>еТО отличилась краЯнотв *ввцвМм>~
снѢшноѣссющ- пв> кввалбсь «нутрммяго занонодвтелвстм: съ самеГо
-имвл«>«ыміи нынѣшняго годавашѣтио было; что нынѣшняя сессіи
будетъ ѵь'нгнмъ отнпмиІиевнн’Мвцвѣтмѣе «беіміеленнѣе нрошде«чшпо*/8< чремоѣ'рбНи; епмвмемо*, какъ пмѣепго, министрами,
дщтаворндмь ни'ПЬ'одно* сколько нибудь сермеп* реоорпѣ Жъ
чМацапнммпми-усчрМеан*: уноимпось только въ оборахъ словахъ
«чгмлн чтонолопыміо страны удонлетверигельно, «что на обсуж*яшгіо ворімиыгта предложены будутъ нѣкоторые второстепенные
чфнвммамклмиъ,'имѣямціе цѣлью -общеетаонпую пользу, пп
иійаімЬпи апгдіівааиу мроду ирнмивеъ уммльеннвЛтье*; таѵиігъто «бринаганрампѣлммо «н>:отиѣчаетъ на громкій требованія рм*-ямпмижіѵь рмюр«п>, сѵкеггорынк обращаются «ъ нему друзья на-рма.* д<у сигъ «юръ/ м йрелелімиін трегь-мѣсмчно*сессіи, йар\мнмиг-ь<и**а*внтелыпо» йе подаетъ вида тому, чтобы онъ хотѣлъ
омеятьениикпъ нибудь серьезнымъ преобразмапіоѵъ въ заноиода-**
тмееоѣ снрннм: ме мнмиіо его обращено на оиемоченную-ббрьбу
иитУпчапшуюся no*tm немедленно послѣ открытія зяеѣдані* его.
ТоріЦеннЙ онвеакціи надоѣло нДтнлѣпее бездѣлье; ннтнлѣтнее от»
црмоніе отъ дѣнь; Она давно уіке подумываетъ о томъ, что Не и#май» бы о* опять яатшпгнто управленіе страною въ евои руки, мммо«ѵчивманые нронбхм настоящаго мнинеторства янутнлнге* надежду,
«тоиѣі'нтотъ разъ торіяиьудастся столкнута Пальмерстона и товарнаии* етож>одять ихъ мѣсто. €hi мою цѣлью они еъ самаго начала
«мсів-дѣжимъ безпрерывныя впаденіи п министерство и нодверѵмвач»* всѣ>дѣНствід еТО самой - строгой критикѣ. Натденія втж начфниаемы иревнущебіѣенно на мнѣимммо тгалмтНпу настоящаго пра*яиклмтоа, нагорая «ѣбетвигелано изъ рукъ вонъ, какъ плоха.
Дирбимсьам енраведшмо обвинялъ мммкяѣрство въ томъ, что каж*
яыѣрмя», «югъ оно принимало участіе въ какомъ нибудь вопросѣ
-внѣшне* нолитиди, оно пенремѣяПо роняло достоинство Англіи, не
принвежто мкому нМ налѣМіеМ іюльзы, п главное, возбуждало неDigitized by VjOOQle
CO.HMWW»*
JPWHWWW рбѣпая»,сщщояъд                                            3»
/ррещр сводовъ цдгмр»ДНХ      ЧІВЙВВЯві ѢЯЙйййЙбжПа, АЙАІЙЯУ
.WMMkW° лртвргдоств* въ ам<9рцкаиШ>цъѵ.ЯИММіКЙІІЪ * WWH
Ждохъ.ъдоіѵАдай BMWMfk ОЙРІМ»»цУ
дбр церрсроложенщ сѣверныхъ л JQWMHKJ» ІШММГЪиР«МЙк; ДММДг
«W*.4WJ«rWA<»*>» Дчй «Геріл.де.рйорѣИі ePWM W
Ацгеддооод ЦДООддаИйІ* ѴТРДМСМ ДѢРЖІІНЫИН
TWjJWW!fepçTBB,,T9 ОЫ,..МНЫШМЪ ДЙѴРІИУ ИРйЙЛП lOWAWÎWW
ному характеру своему, должна быть болѣе по сердцу партія TtjMW
ЛЯфжмѣншад адыціМіи|; нотахъ,: ММЪ ОНЯ.,рѢ«|ЦДЦ МЯВНерШут*
mwwctpctbo.   w цоэтому.-мыжнн jwhw% жж» «л жадпь м»
Ж# министерства, ле.овд.щфннда ж.
&р. Мы раходцмъ ВЪ токійскихъ. журдадеяъ.лаиртммяыя- W*
даэ ртоддаг.олдомдода.m «носоНаррт
доватъ цевтррлцірцныя тендшни ж оіе«мду«.щыартъ.МКѣмм
дечруір «влбоду гражданъ одею. оо стерты.чрааягеднява -й***г
дрмъ к> этому обацненііе. норлужж» «MÇTWMUikftt мяиямроммМг
ідосокъ Глетовомъ проектъ, закона, о взацімкмкъясиомощаивм»
іедОД. — Но это обвиненіе,, направленное вдриыьаартйѣярдоя»
наставшаго ырннстерсува, очевидводелицо было оадяжгъ мира
(Гридцымъ мрсддргрмъ длацайеыЯ (ж.ммуігреміктямівМф
іцшіт<ммства. Конечно, партія Д ерби ц» у<ыезяд уМмкгв яя рінпаж
фиадѣыі съ здравымъ смысломъ въ тмъ, что ртфщепісаирир»
Ццьмерсторз моірцу, что б<мыче -молятъ смбыу. ж бынаве ван
врацдртъденгрализаы.ію, нцжелр этотъ пиціямріы Кошяпоа <ЯЫ«МІ.
цоіяъ, то нммфмнірхц обоимъ, «тихъ, mvwwb.сівтамЪ'Одя»роднм, дла ТфГЦ, чтобы ЙМЪ Д«СТ«Т9ЧЯЫ< даволъ ЖМЯ|Ъ явн ояя
Ірть полезнымъ замѣну одного изъ нихъ                     Кеимя.м
WW PBfBO, что если ядрггід трркжъ.уіцрсмжъ MPBIMMpqW
Лыьмефртона въ ведостдткѣ либерализцд. то мц двлаедчд вмиыры
црдыяи>»имся другомъ баранодъ ддд жъ.чтрбм зумы» «Ьын
Путь сторожевыхъ собакъ и самцхъ бййв09% идішЦ* дря.,мммтп
зтой невинной хитрости доступъ въ овчздмиц, Тедоосѵацоамч* гв*ѴИй
болѣе вѣрмымн собѣ и гораздо скорѣе.ыдоодютъ «схмваый «м*
характеръ, когда ош обвцныотъ bhwwpo мрицсодродюі жж я»>
дрстатдѣ.и<ымцЫ|ской строгости и бддтеиьыутгц. аъ.жосмб і«яж„ж
потачкѣ анархистамъ, и революціонерамъ, а слѣдоовтмык *a»f*r
волюціонныхъ наклонностяхъ. Вотъ цъ мцкнкъ..еяу.ча«хъ >sop* «***
ловятся на настоящую почву «вою, въ «акихъ.муяадхъ ов*дѣ*г
f твуютъ совершенно искренно.. Интересный примѣръ пндобямк>.я«г
лицейскц-благонамѣренныхъ нацддокъ ихъ на мннжіѢІКѴШѢ <4№М&*
наго искренняго, изъ глубины души выходящаго, цегодцаням ихъ
Digitized by Google
47V
причинъ реяиацммпѵімммотсі Воссея «ВалынфстоНа ійѣ
ижѣли недавно пиренъ, главвнн по врым пар тптігитъ нреиій- еб»
учвет»Опнсяяиодж'П мСожфѣ мжат итератора Ваіюлеоее.
ta — а, Мнъ по-себАирчкмінвіЙ, ш авомммВ ве налѣйшнп» Ыннммм
случай, такъ отлтпе-яерактеривуетъ вевравлеще тортовъ  вагѣсчѣ
въ мимѣ змнчтаямийбимѣм’янгдійстго «бирстое, что мы считаема
ве лнпипмгь нѣСкольве otnатамана ва этомъ етоподѣ.
Г. Огмтмнийі иѣсымин лѣтъ «ому назадъ былъ простей лавг
дамскій мвааваръ.* ПажПѣт такоесжромвос половшіе въ ебитпмжмой
іерархіи «будучи ва убѣждиаиыпь своимъ ламоератъ м республики*
вамъ, онѣ считалъ на уНнзмгельМімъ для себя иоѳимомпъса.съ рааг
выіні полмтичгггвми выходцами и изгвавнпвми изъ другихъ евро**
Мйекжхъ страма; жекцу прочиНъ опъ давно уаю замомъ бенъ съ
МанцТОні, в находился съ вивъ въ довольно близкихъ отиоимнідхъ
Шгвпмяо лѣтъ тому назадъ СтзисфмльдЪ былъ выбравъ въ члены
ныны леяупгтиоъ, * тогда же Пальмерстонъ, который любить мвоег
да пвгольиутв связана ввоиия съ опасными людьми, нредлывѣдъ
ему мѣсто парато Морда аишпралтейотвя: Стацеомльдъ прайдъ пп
врелммвете и сталъ такимъ образомъ помоицяикоиъ морекапо р»
янетра Англіи и членомъ министерства Пальмерстона. Конечно*
друга* человѣкъ поснѣавилъ бы на его мѣстѣ отречься отъ аоѣх»
яреймшп своихъ убѣжденій, отказаться отъ недавнихъ своякъ вян*ваиствъ; м упваияши сабѣ взгляды новыхъ своихъ товаравцей, воЙпр
xjvmo м тѣломъ въ ихъ яругъ. И» бываній пивоваръ ве послѣдовалъ
примѣру благовоевяпаввыхълдмей, в сдѣлавшись членомъ минмспвр*
спа. проделяплъ прежнія свои знакомства, и повидамову асваНлся
при прежнихъ убѣжденіяхъ своніъ. Во время процесса вадъчстшрыпі
итальянцами, Шпнякяммся въ ’ Парижъ съ цѣлые убить императора
Ланолеома, и ияде моднѣе, во время заочнаго суда нлдъМацциям, not
лмрѣваннымъ въ еоучастввчествф еъ тѣни четырьмя италыйіцанп»
«рвицузеоіе. генеральные прокуроры объявили, что участіе въ зато*
марѣ'принялъ тявжв тминъ изъ членовъ англійскаго министерства и
пкмПы депутатовъ, г. Станомльдъ, другъ и сообщникъ Меццямж
Можно Себѣ представятъ ужасъ и всгодоваіие благовоспитанныхъ амлгійскнхъ лордовъ и джентлъмввыг», когда онн унвали объ етоа*р
вантѣ, который вороченъ въ обвинительныхъ актахъ генеральныхъ
прокуроровъ поставленъ былъ бееерніепно голословно, безъ нрме
леей йомзатжаитп и безъ объясненія подробностей. Они разуиѣется сейчасъ же пожелали узнать, въ какой мѣрѣ членъ англійскаго ни*
ногъ вриіиягь участіе въ заговорѣ па жизвь императора
Иевелоооа. Оказалось слѣдующее: Маццини и друзья его понимали
очень хороню, что ври внимательномъ наблюденіи за нимъ полиціи
уиворждаий пи «въ ацим д«жава«ътѣап>> «rotilwuuBh нивші
с»90>«ж>ра*ввъ, нртвмалъучастіо ооімавиигъмстоооражв,
ямнМп яамоаства съ жЬжъ лабъ'аа» чяовраъ анв.ііійтнв-аария
un. Вж «que» же 'юв’Ьпмрцм жманп4*> другіе; аврѣвтаааО а «еааагѣстаыв-чмаы нммиавй аыеѵм; ае болѣо-всего отличался- важная
чаааыаа аммлмаа сЖяжстиа Маццааж, а»Стамссж.шд»жжк авжачпчрмво ирояжмеммъ торМемо*  партія «Ь’«амм* «адатѣ; л ‘Даорв — 
ал. Этотъ гмпядмиъ, котовый ажрмъ>а моамчмо будетъ <W йгр&Уь
equ* ввимвро ролъ во всмомъ чаріѣмжгымаааот'врстаѣ, говорждгь
о- имя-модемъ вопросѣ между прочавъ? слѣдучвацев: -япоомотрСТь
врежле всего, в» чемъ аажлючаегся дѣло. Француэейі* геяервліиьав
аврс ку р іръ атлва ъ «ъ судѣ; пелвауаоацеися уваженіемъ аеей ФранЧЙ*-*что ямл амглЙІсжагопарлеаеапъ мпроваигельстіа былъ мсревааръ между Мишини а ваговорістааами, ммдммяпаіимжубжтьампёpanapau Ѵмвѣач Оіяооожльдъ оиряворгъ-ото амвмні«ФОнѵм№рътмч>
ражаиыгв «во ж>объяояжлъ» Оаъ «пвыъу «ѣ получалъ па доігь Вась- *
жв, да чп> его>девъ елужмдгь оредствомъ сообщенія между Неццене и
«о ажррвваімде*ваип. (Иа этитъ-жѣетѣС-ммоакаагв прерываетъ opàмара аварваеаъ» аКекваж яорресеёалевтам»?)* КмммвМІЫ вѣроятно
мваёве.авоідучаае, чѣмъ а. КмммаГ~>яюбдрвмнпмм анергіи на-всемѣ
Ѣмаваѣежгѣ. KbmiW — жодимм,1 мтерніе*ЧЧ>еутъ «анжѵлы па нашего
«амаамав. — «КвжчЛіввмъ п Онммежльдъ оозімдея, что доѣъ cm елу*ввапъ времтвомъ соооРаіевм -между'Мвцпжнв'Н его егевтамн, а &лгжоржажаі жервъ (Ваавмеретоаъ)  говоритъ, что'тетъ опровергъ о<ажжмве.ы Чтеиамѣрвва дѣмсп» -иравиаельвгмФ Вся страна автоДмтѣ,
жп» оалмж саепарытвфомвар а м-оѵврнморбіеаѣврМпдм», что
м*лѣ рѣчи бмгерюдмэто лорда скомврометжроаяае ж лееТеейстМо
«рамжмытва. Сдѣвеавра вродложевіе(«ероьй> мпроь о дѣвѣ (?п№*
чадя).-даражі благородвому лерду средство вонравіггв‘дѣло ж раэогвахь аацріяавое< вапаглѣвіе, вммаавое вге* печальвоЖ исторіей.
Воелѣ рѣфвж. Стааюваиьда аму оставалось екмаіъ,-что онъ считаетъ
«жеедкж6маавовіы»авягЬ. же-сооваѵвть ореацузсйому вравнггеавітгііу
іадрааяівіа — жаіѣвія о томъ, чте ломъ одвегоавъ членовъ BpMtilfтжавта безъ еаѵ вѣдома сдѣлался сродствомъ совбиденія между Мнцлжмвж жваговормимап аа жвсво амаоряторе НапоДеожа. Благородный
жераъ овжааамея- отъ этого, т. е. отказался спас+и достоинство пй«мксы.- Ловлѣ веого д не важу  другаго «родства еваста сто достойЖеаао въ гаааааъ - Евроаыаромѣ нредмрівенім, сдѣлалпаго жомъ дру-вяжвг-ССЬраса)*; Вотъ >нмпягъ обравомъ члены торіѴскоВ партіи
ваарвжаав пѣаж ’Веводаванк >нротииъ ' мдеетоімго вовені* Стапб-жжвола ж аваоатжтелввеѴ- ялабостж, окаманой отвосателако его
-Наипиверетономъ. На -водобныя наМдапа конечно не трудно было отDigitized by Google
180
вЬоввь. Go вварены мвпваігерсіюіі клнбарвльвой явреіи быве врмв»
вмееюве аловевраниаШ>вроггвгь.обамнечіѣт>0рывъ< Гивермли самъ
Снытей илъ,- Ноаьамрвяовъ, «Гдолетавъ» дружіе. Н®4мятвромгѣелве+го опѣввыв- рѣнр Брдбта  Осборна*. вопрете, .неюрйиеіывввін»
мгааввермой вергіи, бьчв <«жнмо домуміевмиместоіінымж irWa«ам» Дівзраалм м его rowip — nit и полвервт >бвпшпштму< еамѣнію >тв-ці*одьмичпм*я выкмша. Прпмиів самыя вымипом* вфоп
яп рѣчи Дизреали.ідннтаемъ тмме аюлипвимъ:. привести аѣкепвгрыд осдбовеомѣткія мѣсто взъотеѣтныжъ-рѣчей і!рраііва.иО«*орва,
въкоторыъъ етлимяо хлряжтармдуется «аравтсръіваанмній «Аріемъ
ва Стадоевдыв» >.                                              
...«Моѣмнется» говорилъ ввиду дірачимъ Брайтъ, - что >аъ п»стоящемъ,.случаѣ лвмадерім оляеэмжіи не соигвѣигсвумгь. баопри
страстно, необходимому въ ежомъ дѣдѣ» Ня.гемра», чтобы тутюме
было давивъ обсщетмьсявъ, которыя ль смстшанш жмйудить.вяиъ вдедкдаовольствіе: ве.црн рлюметрѣвів ишь,ме<бу*емъ<веенреввмн<вы къ ядеру изъ чдяножь шматы. Неібулемъ раабиреіь момроее,
который близко касайся г_. С«аасммыа> ВЪ смыед* лм вмр мебя»
rojwnWM>- Въ ѵмъ дѣдо? В>іАінміМ'а*амй.<«іміуас«вра»»
цдммъ,           WMTA вмхормеммЖЪйірум* Веивріи* Итыіна
пррч. Ktq яп чдедоъвммы ввпммніъіюмвмм ліфм
Опоарта, вфггвржявіФ. доушяввмвиіге ПАівтоесввмъ имивави*
валъ? Дтві яп мсъ ве «еяріитвеам» о» вряіией вѣрЬ вАвегоръик
якъ ятадыциявхъ ampacworaH Многіе веъ вмп првывяяи'шмгдв
вдрудвдвів рррввтвдстру.. но я бы ареаара«мь веби, «елмбы яяю яячувствеввлъ вмѵ И еедйбы ламедся въ етоі; вамгіЬ яеаевівгь, котерыЯ.бы івстднъи объдвиіъ, что оп ве пикетъ«*шм«« иааМвмр> сочувствія, я евавадъііы ену, что.  врмвр>ю = его - Мервйваиь
три?* къ. дѣду Мяцдлнв- Эго человѣкъ, псеолвввкыіі роангіоавеію
благоговѣнія (оциервція смѣется), быть вонятиі, ин апь чувстваиь 
ирнанивадъ ночтеннылъ джентльмеоовгъ, гидамятз яавфЛфЖь, но
ЛСЧОлнемныб глубочайдааго, релипоенаго <5еапоеовѣшя (еианв ивъ
членовъ ринозищ»: «къ кимжалу»)... жъ вдвнвіву. и «мзмапнвости
IXwmf» (Наорѣныявыа одобренія со сгоровы овкозвція. -ПоиммиНІ
бдррнет> (Дворами) уяомевулъ. о том>і что ібыле опоено Мвврцпнп
«рвдфагь лѣтъ тому, назадъ* Ноя читалъ гдѣ-то,.ч«о:пе«ваіныіі'4»рорехъ въ одромъ взъ юныкъ евмііъ соонхъ пронвееаевій наряжавъ
мнѣнія, — бытъможетъ, радв.рропаведнві«внеяавдѣбів во читана >
во во всякомъ случаѣ рчецр.вымвмя съ хіімн,. воіорыя еръ праивводаетъ Маццрвм,..» Дццюэ-ж. «Эти yrtpawia aewrim явгмнлѢиадР0свовмія{;.д,б«8|умовчр отвергла вкъ,».. -Брайтъ врем*в«жаетъ: «быть моирхъ, цнтнрмоввне ивъ втѳгодЮчвэевія. врввявсі»*
Digitized by LnOOQle
политд.                                  181
шияаго достопоигмному джентльмену, ошиблись. Я говорю не въ зажщнту Мацвдцй, а въ защиту дружбы почтеннаго г» СтансФильда къМаЦ~
іщпш. Обращаюсь къ почтеннымъ джентльменамъ, сидящимъ Плпротжжіц и.спрашнмю ихъ, развѣ они поступаютъ какъ прилично велнко< вартіи? Я не думаю, чтобы вы хотѣли сдѣлаться помощниками
парижской полиціи. Я уважаю Францію и ея государя, но я не думаю,
чтобы вамъ слѣдовало разжигать чувства, преобладающія въ настоящее время во Франціи. Если вы дѣйствуете такимъ образомъ только
длья низверженія министерства, то разумѣется, я не приставу къ вамъ:
какъ быя ни желалъ попасть въ министерство, по я счелъ бы постыдмымъ для себя прибѣгать къ подобнымъ средствамъ». Еще безвищаднѣе относительно торіевъ рѣчь, произнесенная но этому случаю
радикальнымъ членомъ палаты, Осборномъ. «Было сказано, говорилъ Осборнъ, чтовсе это дѣло — очень прискорбное дѣло. Это со вершеаво евраведливо» но тѣмъ не менѣе во время моего пребыванія
жъ парламентѣ я замѣтилъ, что ничто не доставляетъ палатѣ такого
наслажденія, ничто не привлекаетъ въ нее такого множества членовъ,
какъ яренія о личностяхъ и разныхъ прискорбныхъ дѣлахъ. Я нахожу» что члены, распространявшіеся вчера съ такимъ удовольствіемъ
 нряюкорбности этого дѣла, забывали, что вызванныя ими прискорбяьм пренія принимаютъ характеръ прискорбнаго преслѣдованія.
Школьники, вырвавшіеся въ праздничный день изъ школы', не могли
бы съ большимъ удовольствіемъ насладиться зрѣніемъ общипываемаго пѣтуха, чѣмъ достопочтенные члены, негодовавшіе на сэра Стансаягдып. Дѣло не ограничилось изслѣдованіемъ идей Маццини: стали
даже допрашивать, бывалъ ли онъ въ домѣ г. СтансФильда. Кажется,
почтеннымъ членамъ только и дѣла, что подымать личные вопросы,
ж йотомъ съ лицемѣрно-грустнымъ видомъ объявлять, что ото весьма іфискорбное дѣло». Полноте! вы въ восторгѣ отъ представившагося случая; ничто не доставляетъ оппозиціи такого удовольствія,
какъ избіеніе члена правительства. Я ве питаю особеннаго довѣрія
жъ правительству королевы или къ членамъ администраціи. Но я
жосжыдялся бьі выбирать предметомъ для такихъ неприличныхъ преслѣдованій одного изъ ед членовъ, да еще очень скромнаго» пробившаго себѣ дорогу однимъ своимъ дарованіемъ безъ аристократичесжбхъ связей. Я ничего ме знаю о Маццини, ко позвольте напомнить
жамъ, что онъ' не былъ у васъ подъ судомъ. Его судили въ Парижѣ
ж обвинили заочно именно по тому дѣлу, о которомъ мы теперь тблкувжъ Если бы цы были судебнымъ собраніемъ, на что мы конечно
по вашему пристрастію не годимся, то мЬі не рѣшились бы осудить
человѣка, не выслушавъ его оправданій, не имѣя Фактовъ передъ глдзамц. Что же касается допоступка почтеннаго г. СтансФильда, то я ецроDigitized by LnOOQle
182                       современникъ.
шу палату, не зашли ли мы уже слишкомъ далёйо'Баронеты напали
черезчуръ спльпо. Я никогда не видалъ лучше разъигранной роли,
нежели роль изъ «Кинжала и кубка», разъиграпяая достопочтеннымъ
г. Дизраэли, который не просто говорилъ, а игралъ въ совершенствѣ.
У пасъ были вчера горячія пренія,’ во время коТорыхъ ссылались
также и на прошедшее; но если поразобрать молодость каждаго изъ
насъ, то кто изъ членовъ палаты остался бы чистъ отъ упрека.
Однимъ словомъ я нахожу, что слова й поступки оппозиціи недостойны членовъ англійскаго парламента. Я нахожу/ что недостойно насъ,, членовъ парламента, преслѣдовать въ пѣсколЬкйхъ засѣданіяхъ младшаго лорда адмиралтейства', и публика конечно не одобрить насъ». Поведеніе СтансФильда во всемъ этомъ дѣлѣ становится
довольно яснымъ послѣ этихъ рѣчей Брайта и Осборна, послѣ объяспеній, данныхъ имъ самимъ, Пальмерстономъ, ’Глэдстономъ и другими; еще яснѣе оно становится изъ письма Мацципи, присланнаго
въ газету «Times». Желая дать читателямъ нашимъ возможно полное
понятіе объ этомъ дѣлѣ, такъ отлично характеризующемъ государственныхъ людей Англіи, приводимъ кстати нѣкоторыя мѣста изъ
этого письма: «Я никогда не давалъ или не пересылалъ къ г. СтансФильду денегъ для снабженія ими Донати/ Тибальди, Греко или кого
нибудь другаго при покушеніи ихъ на жизнь императора Наполеона.
Никогда г.’СтапсФИльдъ по приходилъ въ соприкосновеніе съ Греко,
Тибальди, Донати или кѣмъ либо другимъ изъ знакомыхъ мнѣ личностей по какимъ бы то пи было компрометирующимъ политическимъ планамъ или предпріятіямъ. Г. Стэнсфильдъ друженъ со мною
въ теченіи 18 лѣтъ. Онъ глубоко и серьезно сочувствовалъ стремленіямъ моимъ къ единству и независимости Йталіи, которыя когда-то
считались утопіями, и которыя нынѣ уже почти что совершенно осуществились. Онъ честно помогалъ осуществленію этихъ стремленій,
прежде нежели Оффиціальныя обязанности его вс начертали для аего
новаго круга дѣятельности. Часто онъ по моей просьбѣ способствовалъ своими пожертвованіями успѣху подписокъ, открываемыхъ въ
пользу неимущихъ итальянскихъ изгнанниковъ. Часто онъ по моей
же просьбѣ во время отлучекъ моихъ изъ Англіи раздавалъ деньги,
кбторыя я вручалъ ему для той же цѣли. Онъ старался находить работу для ліодеН способныхъ трудиться, которыхъ я рекомендовалъ
ему и другимъ моимъ друзьямъ въ Англіи. Все это извѣстно, призвано, все это дѣлаетъ ему честь. Въ такихъ обстоятельствахъ я пользовался его именемъ и его адресомъ. Итальянцы знали это,' и въ отсутствіе мое они обращались къ йему за помощью или за совѣтомъ. Что
можно Возразить противъ всего этого? Гдѣ можно* найти малѣйшее
соотношеніе между увѣреніями генеральнаго адвоката й истинною дѣDigitized by VnOOQle
.лжинпмиы                               ійа
ятельвосты»г.СтаиіІнпня?На «ели лили сг»*вмлугат,> съ строклеи-.
ніежъи ваврауленішввт.ѣітавеышьле, станутъ ямвергаться въ апкмъ
отечествѣ, котвревупшМслужатъ въвыии» іолм», тзкииъ же преолѣ» .унапіямъ на 4і — рвч|іа пбияия і» пни іхъастоиь, емтіыеаыіх пн
странной полай*  «авеиевавіи раучемомяедонраипичеоннхъірѣчеі
«правцуэекихъ ічацівипеап нрйураровъ,тегда ве шматъ я Ио'долж»
ио быть бодѣе ж рѣчвв раэсудИтелаиосиі я яесввмив Английнъа; Но*
вякво теперь, въчамЪ вмжаяіе преступленіе СтавсмпмжгіѲіпг свело»*де въ воиь,.чко>»ѣь амбщв бшлъ,зммвъ еъ Маящини, что онъ не
отревся еѵъягосе звекоиства послѣ пеуупяенія «воете въ министерство, я что онъ ібрамя пторигга порученія отъ ѳтего человѣка..
Тора ве переставала вошращепоя къ атому дѣлу къ млатѣ обчинъ. Такъ нѣспаако явей спустя послѣ выіневрвведепыѵъ объ»
жененій, единъ инь члененъ этой выцны сдѣлалъ министерству эовросъ, иочену Отавваѣіьдъ вс.вшамъ въягетавйу. Пжіьмерстып*
оавѣяыъ, что вгьсаномъвьчаоѣ ятаго дѣла Огянсмвльдъипноидр
желаніе выйиг въ отосрвку, -по что осъ, Пд.нисрсіонъ, ве напалъ
къ тону достаточной причины и етоовѣяомлъ сну это. Опнови-*
ціиосталоеь чреиммжйно недовольна ѵмціъ отвѣтовъ и продолжала
енамуатвровеги» стога случай съ намѣреніемъ иадкопотьая водь шк
нисгеретво. Фицджеральдъ, бывшій товармиѳмъ мнннеяра инострввиыхъ дѣлъ въминшперсгвѣДербв, и еще какой-то другой членъ
епиоэвціи'атораоаавсь нарочно въ Парижъ, для того чтобы собратъ
тамъ на мѣстѣ двввмцелмтва тему, чте «лопаніи Стенсовльда съ
Мжццвжн были гораздо интимнѣе, нежели полетали въ началѣ, ТерНк
епіе журналы, мперенмммн каждый день бйгь въвабнгъ ио неону
дѣву и докааымть необжодямооть иагиааь изъ Англіи всіфь людей,
въ ранѣ Маццивиі Аибсрвива іміяісмл врѳсса относилась къ атому
дѣлу болѣе умѣреиныиъ тояиагъ, во свысока и гъ видомъ оонмлѣ*
ниг къ Стевоовльдум Ѵдвъ наврамѣръ «Тиоеа» находила, что оа*>ш»>
ція ййсстъдфмшммъіийогошупа,жрцваетъилитонъ болъимв эн**
чоѣіе угону аяиоодугона не вакоиила пѵмга преступнаго иъвоведе*
інв £Ирмомшвда,:м полагала, что онъ наступилъ псостороцко, лмч
кииыслепво, и что* поведеніе его  недостойно члена англійскиго ѵрж
впгелъеты; она вмѣстѣ ее пиосшкИ другими органами находила, чоо
навпдѳвіе Иальисрсииа аш этоиъ дѣдѣ можно ваввать скорѣе рыцар*
скиДаагоряднвпгж,.нежелиблапоррвуиныиы ому послѣдовало вампертн оинепасив; существованіе цѣлаі*б вабивмѣ, изъ зимнія ооепить честь в ревувацив ояимго ивъ второстепенныхъ членоѣъ его.
Органы дни удпвл виись текки и теМу, ігіЬему €таиссмльдъ не нвсты*
ялъва принятіи еіъ'проиинія обчовегавкѣ они говорили, что ре
ховигъ правѣе объвввп» его аиноомынъ, во что они находятъ, что
Digitized by LnOOQle
ему луъ“в былабы ыщшнатыио'ТъяелобАатьвбонмміВѵъ качествѣ
вреетаго ишпрыига, нажали «ыаапгіа. члена- арааюгельагаа,
нагому кое апъ а» мамъ нашѣявапъ і случаѣ сдѣлаетъ аввѣвепин*выигв за сабн вм шиматерстое; н.дМіжиагож a, wy за гареіеаш,
что ащв хкпаг» налаетъ ва мжмюсанршаа арвюмриеагамшю эа есо.еѣрать «Ьѣсмі* надѣлѣ СтевсмялыЪ'ІінюшыЬ'Вжвпиу налоблаовиележвтл дѣлъ Стаис анидъ ие ваяявѣлъ- кий «амиренетярмать
мяниетеротможъалымъпыніггнпаеѣ вамиіибаычоммѣремо->люберадвао* яасвн.шжалеиія:лм(ьморючаа наѣмъ Лыоыеротоау пре□ирмеобъ отставкѣ, На могъ'равъ.нюыъдесмгь фнсмяоакаииыаъ жъ
шстмацену наансгерсвву ящновъ* імрамй наацОы > сежъ лор«ъ
Ревешь лааовЬпмалі Пншяерстряуесшмпь-жзлшваямв добро мпѣетмсвьиШаамрмаеаѵк'Оааеаммьг вовярамгнрркнышъ члваомъжнннсторсхпа-~г«.рыцврвк*-блмчр<ишліі ярма яри ношрявмм сояѣтвъ
біаыерыумі*.. — Для іспасешя всего  яорвбан:выпна«лмъ-бвиѵвм>
брояинъ ва бортъж ѣ-теварѣп игъ абънеювмя.еьналатою уже же
съ ммниепврсяебсяамыи къ an»j даю онъ шрыталъ унта бытъ мнрымъ лорлемъ аямиралтсбоша,.
.. Хотя все ага дѣло н.пркаелынъям«ліу>юмалммну для Спааащьдв результату, авмпо таріМяаая оаасианрк. віраяжго еуяоашжсЕвуутм.мшгь  булатъ арчампмив* аааьдаіь -м иинжвяеретва вели
на аа.тоь яте ок жм&егъ, то м я» чвб ово.ввімеівавог* вреднаго человѣка въ числѣ «веивъ чдвааав* Вмбяав«фагі>аяивм№арждал» баж»
рдотл аавопацім  сию болѣе укрѣпимъ,ее вжрѣсвааиі враваматиіжь
саераКЪіВремаикгааервлавае иеиадекіа на яа — агтярягаа* Кайоя во,
ъи нея ярмяиѣа была бы, вели быCwr айпадъ ав ваатпамяв п аа«Мтве яреия въ отставку.«агама аеа.бм въ чиг іѣ шжновъ араамъммжваі титла.наиадевія ея ииѣла.бы            ейыам.ж М>анвв бы
абшавъ отъ важъ.болѣе вѣрнаго усвѣма на валвшкрч что в кенарь
оаа ие отжаоымАгая агь алана преаэамвн<геиарвла«уюетку на «м>
ШЮтервпе.Кмаь иы ужа кемралжана аеиѣреімгвадмргнуть- сфогому цдрацміаьааабіце всю еговиѣамимвнавуерениимааалмиауыіХорнее варыдаапъввеевж жеыніаіаммгш приступъ на>мжвпомрскво,
«руганы икъ ни мыо па спмнѣваютея жъ уежѣяѣі оая еще живѣе
аинѣпмнкь бьъаъ огамъ,-еаянбж Сеажмжлвдыиеѣвмватааімюпю*
не й теперь онжсыімипж оВбб дмттнвоіежаофина, чтобъ* паю*
меркнувъ АаЛьиерстове. Нвудаяы -вроонгеЛьакм. въ дваааомпь ввнреаѣ,
-аыаѣмам ооыаа АлжиіМ «ьФраОареб, аиомрсп» ршпшнмеагремы ।
игъ гѣ.ояшбш преявгымппем сеаорышв ирениушктмнае мнавь
мспоаывынівгилиажпіщы. Всѣ рѣчи теріѣенйяъ.япеяеаъ аарлаяшам,
чфоивневеивна въ «юслѣкме вреииу-дьмааавснывѣйпею.омюувАрсм
«остиоін обѣщаютъ странѣ.воеявеанниньм бдамюсѣыеайшиааоі бжжа*
Digitized by Google
Mb
ной меремѣиы-мвмжйвермвва. ѣяімяйвмая пряма-рмужѣенев смирятъ
НО ОТО ДѢЛОСЬ ВООІДО реВВИЧИЫКЪ ГОЧМЪ Ірѣяія. Ои» Часть М ше
едояѣммен въ усвѣж* пиипщіщ другое дымъ м ромѣдветъ «аноужѣрепямтн торная. Къ чвалу послѣдивъ органовъ врявадмапггъ
гамтя «Тіии»» явгорвя камш* яерымыжъ снятыхъ «маг» юк изыметъ,, чговыевіеинпяатерепм Пмымфстеяа вовсе иетввъ
бмэво, аввъ полаганнъ вроямиямвн его. Въ иямцм время, говорятъ вта гаоета, яертіи ягъ яяг гіймяиъ верлДВеятѣ ж» вяргяѣвіа
лавъ, что юмя амсаравирвоя* во чаи мщ.мявидоъ а болѣе, еежелИ
лнбералмЪ'И мягонь одоио вто яе-обезвечивавтъ усвѣха меесерманияой партіи. «Іерав» Пыьмаретояъво время аіпимѣгангоувраъдомі
своего проявилъ столыо шмеермтиввыхъ ваалошнетвй, что н*ваяъ вымя і мнить отъ воморыгордоъ абсолютнаго порицанія
падовишвмастоявмѵо прыятыьотм, а что ненремѣнио чаетъ ихъ водастъ вмявъ за паиоящаго премьера; въ тону же, запѣнитъ «Типы»,
тера дмелѣ въ ваяадвааъ сыпѵъ не мнвиетеретап придерживались
яыьво отрицательнаго образа дѣйствій: сми только крнтвжомлж
внѣшнюю и ввутревиюю поавтяку мивщстаротм* ве мредстамидок
амидовъ гарантій въ тему, чтобы.шмгъ шъ увраыеаіемъ дѣла аовша лучше а мѣ аавутаавмо вовреен раврѣемвм бьыа удачвѣе,
веяем теперь — а вее его, мвдочвегъ. <Тнпев», м врмдаеть пг»
<лявмммгь.мвого сжльдж ме обеееочашаегь ваевелысе вгъ усвѣжа оря
мредсѵеяяаагьвеимеамава явмивтеречоо* Весьма воаоте тымве, что
тшетм ве схедмим между вабемъ»о яяѣшмхъ «аоетельно того, кнъ
овпеетв я» пааобнаМ перепѣвѣ етраа», что евя расхелялвсь въ
епѣагѣ результатовъ, вморвае ледовы была проязебтя атъ ожадаееМ поремѣвмДОвангоретм.Лйжяу тѣмъ расъ вяпютсвіе ергамы де.
жвзнесла, что страма вмлаегь болѣе всего «ставатъса подъ уаравлевіамъ мавметеротва Лальмарстома а что только отъ отого лпммстеравва* о* можно овишлъ епмоам,.торіікжім газеты уперждван вавре*
тяпъ, чмо еъ еврмѣ обоеружмвампса мемьи врааваам сочувствія коа.
«ераиммаммъ прмндопемъ,м что моемому вся страма веоревѣвве меин
лермдогв мовсермпаовое нммаетерстдо Домамъ аажетса, что гора»»
леѣаамю аъвеѵявѣ, акжеля тѣ м другія была рывмальвм геэетв
oifanMBg'&taTb аоѵарм быле вого.доѣям, что справѣ выыя масн
дать вячего хорошаго вн отъ тоб, вм отъ другой изъ старыхъ вдр>
ламеитекмхъ партій, я что страма ве сочувствуетъ вн старчеекя-комсераатявиой волятавѣ Палыяерстова, ни полнцейежн-арястократяческому направленію Дерби. «Торя ошибаются, говоритъ эта газета,
если они полагаютъ, что общіе выборы были бы благопріятны для
ивхъ. Вели настоящее министерство обмануло ожиданія страны, то
нѣть сомнѣнія въ тонъ, что торійсжая партія слѣдовала бы политикѣ,
Digitized by LnOOQle
18©                                        совмвпмяъ.
нотераянэде-новѣе били'бысвгаамм'оѣ иввтрбевівимѣбивмявевиаго
мнѣнія мь Англіи. Въ мжятъпъ въшиомщц мре»» нымдмвхъ не
миииетереТъб нужм обратенъ впмваиіе па леѣ- весьма несходныя й<ж*
ду еобмв сѵербввд,  имрнгюяе то, чего ямдаиѵѣ имртім торім«<имого «еле»» отрава. Отрявичведаегъ  иш)Мо*чвв«п» *пг», иьѣемъ ни
отрѣнъ откатываетъ et торИккаяпартія/'ичто'теяміо' въ ввсым иозивчитедмай степени w гУ веевмя тееймрчввиот видѣ датъ «й м.
стивацео'Ийннегерогію. Изо всерозтого «милю вывести то зяключѳвіе, чм печжт-ри ш'уиагіям-««мермтера                                                                   выбо»
ртеъ, страна, м «лучгѣобиеяхъ выборовъ/аимѣиим бы иногияъ ви*
мав'тъ шрлаиевтѣ радпквлаии/и что ковйсериітъри ъигомкой я торЙ0к ой Партіи потеряли (MW вгош случаѣ, мелѣдствіеизбранія новывъ,-радикальныхъ личностей, то численное превосходство, которое
ом волучили оо времени июслѣдапъвбаймпмь-выборовъ*.-Мы«мер>
шенно соглаеиыеъ згой газетой въ томъ, чтохетя министерство
Палыверотбмй < нѣенолько'лучьіе, нежели было бы министерство Дорви, однако Ьйй обе далёко не соотвѣтствуютъ желаніямъ болашянетв»
мсвлевія-стрены. Иовтиму ны-ямходимъ, что для страны почти все
рвмо; встанете»» ѣоЧжМѣ'умрВвленія*Па4имрб*о«*ь; или етахаиѣотитъ Дерби; поэтому и весь вопросъ о томъ, какъ разрѣшится ожидаемый инвистерскій кризисъ можетъ быть весмп интересенъ для
т4&ъ или друпікъ аепирмгговъ' на мннястерсмія должности, для той
или другой партіи въ парламентѣ или журналистикѣ, но въ сущности
весьма не интересенъ для' страны.' Bon. если бы это*ъ мпивгерсвіб
кризисъ могъ повести въобріюованію нянивтеретва, которое бы воете-*
ялоисвлмчитёльпо ивъ лИНѣ въ родѣ Брййта, йобяеяа пли СтаніСФИльда; тогда водобйый іфтжеѣ ідакЪоОДвеМйт ебШігім
интереснымъ для всей страны. Но Атото при настоящемъ преоблиданіи въ Гбеударетвеяномъ устройствѣ Англіи депежной и родовой аристократѣ» пивавъ нельзя -ожидать; а иовтему- и всякіе мвнастерсяіе
криеисы должны ограничиваться переиѣйою оммтъ личяостей и
нтаяій.' — ПалвмерстонЧ. илй 'Дербн, мвНі«й»іѵ|йг. — а иряшцмы, и
оеииммія, не которыхъ управляется страна,  остаются все тѣ вю, и
йѣк<Пѣа'*яъдмЯ‘, мо теперь стара* ибартМѣмнаяліаишмнродмяпёт»
вте'рпббтАтѣ 'въ пользу немНогочисленеЛ только чисти айпнйпаМи
нірода; -« і»; '                                   «   нчі
