И здоровымъ, и пригожимъ
Ты на свѣтъ родился,
Не жалѣя дюжей силы,
Цѣлый вѣкъ трудился.
Отчего жь ты умираешь
Брошеннымъ, голоднымъ?
Былъ ли трудъ твой, безталанный,
Богу неугоднымъ?
Иль отецъ твой, горемыка,
Въ мрачномъ озлобленьи,
Полупьяный, проклялъ сына
Въ часъ его рожденья?
Или мать, качая зыбку,
Не молила Бога,
Чтобъ онъ далъ ея младенцу
Въ жизни счастья много?
Или вѣтеръ тѣ молитвы                          '
Заглушилъ нещадно,
Какъ теперь онъ заглушаетъ
Стонъ твой безотрадный?
А. МИХАЙЛОВЪ.
