ОСВОБОЖДЕНІЕ
* /I  -*    * v         I
Свобода! ВодрЬ сердце бьется,
Какъ вспомнишь то, что пережилъ,
И пѣснь побѣдная поетсй
Во славу неубитыхъ силъ.
Теперь йтб теМ понятно,
Чего не понимаетъ въ вѣкъ,
Жирѣя въ жизни благодатной,
Съ пеленъ свободный человѣкъ.,
Легко идетъ твой трудъ тяжелый,
И хлѣбъ-то кажется вкуснѣй,
И шумъ народа, шумъ веселый,
Звучитъ отраднѣй и милѣй.
Глядишь на ржавыя оковы.
И на рубцы зажившихъ ранъ — 
И мыслишь, полный вѣры новой,'
Что это былъ пустой обманъ.
Счастливецъ! па свободѣ чудной,
Гдѣ гонитъ свѣтъ остатки тьмы,
Тебѣ повѣрить даже трудно
Прошедшимъ ужасамъ тюрьмы.
А. МИХАЙЛОВЪ.
