Аиуумі — цм        Сцены  очсрвшь Дооожарная энока.             Н. А.
Дейяими, изданіе ясяравлеиное и дополненное. С.-П. Б. 1864
года.
Витъ нашихъ низяіпъ слоевъ, какъ сельскаго, тагъ я городскаго
населенія, этихъ двухъ самыхъ видныхъ элементовъ государственной
яшзян, мигъ взаимныя отношенія другъ къ другу н къ правительству,
въ цмівьі  обпаи. ихъ заняііа  способъ якъ существованія сосхавляютъ лрфмиетъ чрезвычайно интересный во всѣхъ отношеніяхъ,
прпдиатъ,. заслуживающій самаго тщательнаго изученія. Во всѣхъ гооударсшжхъ Ееропы'атотъ предметъ давно уже разработымается еъ
научной точки зрѣнія, и раэработывается на столько настоягелыю,
wo даже ми знакомы съ результатами этикъ работъ. Намъ иэвѣстяы *«вогія точныя данныя о положеніи, какъ сельскаго, такъ итороясааго населеній въ передовыхъ странахъ западной Европы, въ
Англіи, Франція; Германіи, Пруссіи, Италіи; вамъ — худо ля, хорошо ль — извѣстны мвогія подробности этого положенія и характерустимескія отношенія его во всей совокупности жизненныхъ условій
сяраныі Должно замѣтить, что литература этихъ странъ всегда охот*
вѣо и анпательнѣе занималась бытомъ горожанина, иренмущеокмшне вюрежъ бытомъ жителя села. Такое рредвочтеніе очень аонягц, тамъ какъ па завадѣ городское населеніе издавва «дѣлалось гоовамтвующнмъ влемввкоиь, сильнѣйшимъ но своему развитія» в сасредоточемнооти, и всегда, если не руководило, то давало тонъ вояному общественному и врсуларотвенному движенію, а городской прасдоцомяъ былъ всегда нанъ'то замѣтнѣе сельскаго. У нагъ ароствлдодішъ воообввѳ рѣдко игралъ активную роль въ жизни страны, а
потому очень естественно и литература ваша мало обращала на «его
вниманія.; Тольао съ недавняго времени стеля она зани маться имъ,
стала интересоваться, какъ онъ живетъ и что думаетъ, но занялась
иэл.ѣдовавЦмъ и изученіемъ быта сельскаго жителя преимущот>раю порытъ Лородснвмъ т. е. поступила обратно тому, нагъ дѣлаетъ это литература западныхъ странъ. Причинъ на это мнрго. ВапѴМѢйГЭОг одною маъ самыхъ важныхъ была — ваевааная варемѣва,
ровамдамеи правитальаТвомь въ акоаомическихъ условіяхъ вйта
громадной щм>ры совыжаго яасалевія. освободившая его отъ крѣвосивнйі завиаимоотя, что повлекло на собой свдьмое трамѣнцовіе интересовъ и отозвалось на всѣхъ слояхъ общества, на всей совокупности
народной жизни и дѣятельности. Эта благодѣтельная перемѣна выдедцум пассивнаго сельскаго яжтеля на первый планъ, заставила оброхить на наго вйимаяіе, оглядѣть съ любопытствомъ, вотъ молъ
Digitized by kjOOQle
S04                        лшіижжі.
какой онъ, иужмкъ-то! Горожанинъ ждетъ еще своей очередп, оп
пока ве такъ интересенъ. Впрочемъ, у насъ  вѣжъ тиной рінкяй разницы между массою населеніи городскаго и сельскаго, какъ ва мпадѣ. Наши города все новые, никогда, въ періодъ цивилизаціи, ве
жили самостоятельной жизнью, роли никакой не играли, и давно сдѣлались только центральными адмиипстратинпыин пуиктамн. Корявое, или лучше сказать, постоянное населеніе нашихъ городовъ, состоитъ изъ небольшого (относительно) количества чиновниковъ, нЬщамъ, купцовъ и вр., массу же жителей, т. е. народъ чернорабочій
всегда доставляло и доставляетъ село, отбирая его надодъ по виню*нін надобности, слѣдователшо, никогда не утрачивая связи съ вивъ.
Въ атомъ отношеніи разница между нашимъ городомъ, даже и тогда, когда онъ обладаетъ значительно развитою вромьмиленнеетію, і
городомъ западной Европы бросается въ глаза, мегому что топ
весьма значительную часть населенія составляютъ люди, утретвяніе
всякую связь съ селомъ, позабывшіе интересы и потребности осла, 
исключительно преданные интересамъ, ве выходящимъ за черту города. У насъ же самые виды промышленности и торговли, восяціе
характеръ земледѣльческій, служатъ связью между городомъ и соломъ. Изъ всѣхъ городовъ вашего отечества одни столицы, даже, южалуй, одинъ Петербургъ имѣетъ, нѣкоторое сходство въ втокъмношеніи съ западными городами. Сходство это устаиевлвется вслѣдствіе того важнаго значенія, которое Фактически имѣетъ Петербургъ
для веей общественной и государственной яшэни Росеш, и коюрве
обусловливаетъ значительный и постоянно увеличивающійся ваплшъ
людей, перебирающихся сюда на безвыѣздное жительство и до веобходимости, обрывающихъ связь съ родиной. Вслѣдствіе анзрштельвзго
скопленія здѣсь народонаселенія и слѣдовательно, сосредоточеюі п
втомъпунктѣ разнообразнѣйшихъ интересовъ, естественно должно было образоваться множество занятій такого сорта, которыя требуютъ
извѣстнаго искусства, извѣстной ловкости и опытности, а потоку и
терпятъ частаго перехода изъ рукъ въ руки; такъ, ваирииѣръ, ранныя ремесла, мастерства по предметамъ роскоши, извѣстные рабмы
на Фабрикахъ и заводахъ, и т. п. Наконецъ, мелочная торговля во адгезивамъ и лавкамъ занимаетъ постоянно большее величества людей, которымъ рѣдко, рѣдко удается побывать ва родинѣ, въ еы*,
и которыхъ связь съ иннъ, съ ииидымъ годомъ, ослабляется зш»
только или даже совсѣмъ пропадаетъ. Мы не говоримъ уже объ
ройномъ количествѣ мелкаго военнаго и чиновнаго люда, худаждо
ковъ, учащихъ и учащихся, купцовъ, мѣщавъ, слугъ, «леры»'
можно принять въ большинствѣ случаенъ за людей, не ииѣюцдп
никакихъ отношеній съ сельскимъ народонаселеніемъ и яимкагаабDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         205
щдгр, жявдго интереса, съ нимъ. Разумѣется, и въ Петербургѣ, какъ
в въ другихъ городахъ Россіи, чернорабочіе, въ тѣсномъ смыслѣ
этого слова, составляютъ значительнѣйшую часть городскихъ жителей и доставляются селомъ на время, а не на постоянное жительство,
во здѣсь пропорція не такъ сильна, а цифра всего населенія такъ
значительна, что населеніе постоянное, связанное всѣми своими интересами съ городомъ, и внѣ города неимѣющее ни пристанища, ни
даже смысла, представляетъ весьма значительный элементъ.
Образъ жизни, нравы, занятія, способъ существованія высшихъ
слоевъ постояннаго, чисто городскаго населенія города Петербурга
давно изслѣдованъ и знакомъ каждому изъ насъ вдоль и поперегъ.
Намъ извѣстна со всѣми подробностями вся сущность и обстановка
быта высшаго военнаго и чиновнаго класса, богатаго купечества и
всякаго другаго капитала, знакомы ихъ взгляды ва всю совокупность
интересовъ Петербурга, а съ нимъ отчасти и интересовъ всей Россіи,
такъ какъ Фактически Петербургъ есть центръ всей общественной и
государственной жизни Россіи, держащій въ рукахъ своихъ нити, которыми приводятся въ движеніе всѣ дѣятельныя сиды страны. Съ
другой стороны, — масса чернорабочаго народа, ежегодно смѣняющаяся, живущая большую часть года въ деревняхъ, интересующаяся городомъ единственно съ точки зрѣнія извѣстнаго заработка
въ извѣстный промежутокъ времени, всегда измѣнчивая но составу
личностей, не можетъ ‘ обращать на себя особеннаго вниманія горожавина-петербуржца, душой и тѣломъ преданнаго интересамъ своего
города, а если эта масса и занимаетъ его, то онъ знаетъ очень хорошо, что ключъ къ уразумѣнію ея жизни и міросозерцанія нужно
искать не здѣсь, а въ селѣ, ея коренномъ мѣстопребываніи, но отнюдь
не въ городѣ на временномъ мѣстожительствѣ, гдѣ можно наблюдать
только извѣстныя черты ея наклонностей и стремленій, черты, налощенныя на нее особенностями городской жизни и конечно требующія, чтобы ихъ приняли къ свѣдѣнію. Его можетъ и должна занимать та меньшая часть городскаго населенія, съ которой онъ состоитъ въ тѣсной связи, отъ которой ежеминутно, хотя и незримо,
зависитъ и которая, точно такъ же какъ и онъ самъ, предана интересамъ города. Это не собственники, не капиталисты, не иностранцы,
вообще не тѣ люди, которыхъ жизнь и взгляды прямо и непосредственно опредѣляются ихъ положеніемъ, но грамотные и неграмотные* спеціальные ремесленники и мастеровые, мелкіе торговцы, лавочники, прикащики, мѣщане, уличные торгаши, слуги и наконецъ
тѣ темныя личности, которыя немыслимы внѣ большаго, имѣющаго
важное значеніе для страны города. Бытъ, образъ жизни, привычки
и потребности этой части постояннаго населенія города Петербурга
Т. СИ. Отд. И.                                              1*
Digitized by kjOOQle
ме                         мяппнмпсъ.
представляютъ для наблюдаделя, смотрящаго нѣсколько далѣе своего
носа, серьезный интересъ, и всякое изслѣдованіе въ атомъ смыслѣ
для вето весьма важно, ибо тутъ у него постоянныя, ежечаспьи
столкновенія, вольныя и невольныя» Здѣсь, при внимательномъ кзученіи занятій, способа- существованія и потребностей каждаго юъ
поименованныхъ отдѣловъ, должны открыться рѣзкія черты un
общія всѣмъ имъ, такъ и спеціальныя, могущія быть полезными для
опредѣленія степени устойчивости и подвижности каждаго изъ кіи,
что необходимо, не только для порядка и правильнаго теченія дѣлъ
города, не только для спокойствія жителей, но и для того, чтобы совокупными стараніями достигнуть большаго благосостоянія для всѣхъ,
а это находится въ прямой и непосредственной зависимости отъ большей или меньшей устойчивости каждаго отдѣла народонаселенія. Такія изслѣдованія могли бы не только дать любопытныя свѣдѣнія, но,
въ нѣкоторомъ смыслѣ, принести пользу государству. Мы сказала
выше, что ва западѣ условія положенія простолюдина всякаго сорта
давно разработываются и опредѣляются съ научной точки зрѣнія.
Наша же литература — суди ее Богъ — ко всякому новому предмету
подъѣзжаетъ какъ-то криво, съ боку, и всегда начинаетъ съ художественнаго воспроизведенія того, что уже давно наблюдалось, изслѣдовалось и даже въ значительной степени изучено: Такъ поступила ова и съ бытомъ простолюдина, который и до сихъ поръ старается показать и объяснить въ образахъ, сценахъ, картинахъ и пр.,
да въ легкихъ этнографическихъ очеркахъ, тоже художественнаго
свойства. Но и на этомъ пути, какъ уже мы замѣтили, литература
наша обратила свое впиваніе почти исключительно на жизнь сельскаго жителя и почти не трогала обывателя городскаго, живущаго
евоимъ трудомъ, какъ Богъ послалъ. Кромѣ немногихъ очерковъ
изъ быта разныхъ ремесленниковъ, да безцвѣтныхъ разсказовъ изъ
быта мѣщанъ, разбросанныхъ, въ большой промежутокъ временя, въ
разныхъ повременныхъ изданіяхъ, первая попытка посерьезвѣе является въ книжкѣ г. Лейкина, Апраксннцы.
Г. Лейкинъ принадлежитъ къ той школѣ нашихъ молодыхъ писателей, къ которымъ принадлежать гг. Успенскій, Левитовъ, Слѣпцовъ и т. под. У него то же отношеніе къ предмету, тотъ же пріемъ
въ его Апраксиныхъ. Онъ беретъ все мелкое купечество и весь торговый людъ огромнаго рынка, называемаго Апраксинымъ дворомъ,
какъ они представляются зрителю, и воспроизводить весь бытья всю
житейскую обстановку туземцевъ этого двора въ очеркахъ и картанахъ. Авторъ описываетъ допожарную эпоху. Мы не думаемъ, впрочемъ, чтобы эта оговорка съ его стороны была необходима, потому
что не думаемъ, чтобы послѣ пожара внутренняя сторона, то есть
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       207
Ж08ЯБ  нравы содержимаго Апраксинымъ дворомъ, могла много измѣниться съ перемѣною внѣшней — т. с. торговыхъ зданій. Да и почему мѣняться послѣ пожара мѣстнымъ нравамъ, обычаямъ и потребностямъ? Тѣ же товары и занятія, тѣ же купцы и прикащики, тѣ же
торГаши толкучки, тѣ же лавки, то же начальство, тѣ же трактиры,
тотъ же торговый методъ и пріемъ» Все то же. Разница можетъ быть
цъ томъ только, что молодецъ не въ ту сторону бѣгаетъ въ трактиръ
или шггейвый домъ, а потому рискуетъ быть лишній разъ встрѣченъ
хозяевамъ, и слѣдовательно лишній разъ обруганъ. Взглядъ на велій
И нравы нашего купечества, какъ великаго такъ и малаго, измѣняются
туго, сколько пи измѣняйся внѣшность, такъ что кромѣ устойчивости,
сообщаемой вообще человѣку капиталомъ, оно устойчиво еще вслѣдствіе крайней рутины и глухаго невѣжества даже и относительно того
дѣла, которымъ занимается чуть ли не съ пеленокъ, отчего и подлежитъ постоянно воровству и грабежу, какъ со стороны прикащиковъ
ж оибетвенныхъ дѣтей, такъ и со стороны другихъ мелкихъ торговцевъ» Авторъ дѣлить и характеризуетъ апраксивцевъ слѣдующимъ
обревомъ:
«Всѣхъ торгующихъ м Апраксиной* можно раздѣлить на три касты:
да патриціевъ» плебеевъ и пролетаріевъ. Къ чнелу первыхъ относятся
хозяева, ко вторымъ — молодцы, то есть приказчики, и наконецъ къ
третьимъ — Продающіе и перекупающіе разный хламъ и ветошь, а иногда
занимающіеся, какъ выражаются молодцы, «карманною выгрузкою».
Люди эти не имѣютъ осѣдлости, цѣлый день шныряютъ по линіямъ и
обращаются къ проходящимъ съ слѣдующими вопросами: «Не продаете іи чего? Кавалеръ! кажи, что несешь? Почемъ голенищи?»
Патрицій, то есть хозяева — вольныя птицы; они пользуются всѣми
удобствами жизни; но плебеи — молодцы — въ совершенной зависимости
отъ хозяевъ; занятые круглый годъ, лѣтомъ съ восьми часовъ утра и
до девяти вечера, а зимою съ девяти утра до пяти, они совершенно
«е имѣютъ воли и не смѣютъ сдѣлать шагу безъ спроса хозяива, не
не смѣютъ провести ня одной идеи, и по понятію хозяевъ, суть ничто
иное, какъ машины или ломовыя лошади. Пролетаріи въ дѣлѣ свободы
гораздо счастливѣе ихъ; по крайней мѣрѣ тѣ могутъ сказать: «я самъ
себѣ господинъ».
Изъ этихъ трехъ разрядовъ, авторъ занимается преимущественно
первыми двумя, и къ сожалѣнію, очень мало говоритъ о третьемъ,
самомъ многочисленномъ, и разумѣется, самомъ подвижномъ и безпокойномъ разрядѣ, такъ сказать, бродил/ь низшей городской жизни.
Конечно, трудно изучить его бытъ, еще труднѣе характеризовать
омредѣлеиными чертами его отношенія къ окружающей средѣ, но
предметъ этотъ весьма любопытенъ. Кромѣ нѣсколькихъ забавныхъ
Digitized by Google
Î08                        соѵшгаіп.
сценъ на разломъ в въ Чернышевомъ переулкѣ, авторъ говоритъ о
немъ слѣдующее:
«Сегодня онн продаютъ башмаки, завтра часы, доставшіеся во мучаю, послѣ завтра мѣдныя кольца, которыя выдаютъ за золотыя, персти
съ хрустальными брилліантами н прочія, говоря языкомъ апракспцевъ, атуристыл лещи. Постояннаго жительства эти люди, большею
частію, не имѣютъ; день они занимаются торговлею  рисутетвут
въ набажахъ, впрочемъ, подчасъ не прочь валяться м кпрмяиияс м*
ірузкою на гуляньяхъ, а ночью упокомваютъ свою бренную илотъ ва
трехъ-копѣечкомъ ночлегѣ въ притонѣ всѣхъ праздношатающихся мяныхъ личностей, на Сѣнной, въ домѣ Вяземскаго, — въ томъ докѣ, гді
полиція каждый мѣсяцъ арестовываетъ десятки личностей, не тошо
что неимѣющихъ законнаго вида для прожитія, во даже не помнжщпъ
родства».
Въ описаніи быта высшаго класса Апраксина двора, быка моими
купцовъ, у г. Лейкина много оригинальнаго и характернаго. Неемятри
на то, что наше купечество все на одинъ покрой, какъ обладающее
милліонами, такъ и торгующее на десятки тысячъ — тотъ же деспотизмъ, тѣ же угнетенныя семьи, тѣ же сыновья, кутящіе самымъ неистовымъ образомъ потихоньку отъ родителей — съ тою только разницею, что первое вылощилось, и самодурство съ рутиной не тагъ
ярко выступаетъ на немъ, какъ на послѣднемъ, у котораго все эю
является въ первоначальной чистотѣ и ясности, — не смотря, говоривъ
мы, ва однообразіе ихъ быта. г. Лейкинъ и здѣсь отыскалъ и подмѣтилъ нѣсколько своеобразныхъ чертъ, наложенныхъ на эту часть
торгующаго класса особенной средой Апраксина двора, гдѣ она проводить свою жизнь. Все это воспроизведено у него въ очеркахъ и
картинахъ оригинально, безъ всякаго заимствованія у какого либо
извѣстнаго писателя, безъ подражанія г. Островскому. Много смѣйнаго, много истинно комическаго заключено въ этихъ сценахъ. Тать
напримѣръ, вся пятая глава, въ которой описанъ имянинный день
купца Ивана Михеича Кузявина, очень хороша, начиная съ того момента, когда прикащики разсуждаютъ, какъ имъ подступиться къ хозяину съ поздравленіемъ и кому первому идти, и кончая слѣдующеі
сценой, когда всѣ перепились, и одинъ изъ гостей, Затравкинъ, потребовалъ молодца съ гитарой и началъ плясать.
«Затравкмнъ по истинѣ отличился: онъ вошелъ въ такой экстш,
что снялъ съ себя сапоги и, надѣвъ вхъ на руки, началъ имя траста
м прихлопывать, какъ то дѣлаютъ ложками полковые плясуны. Когда
онъ кончилъ, его подняли на руки и начали качать. Во время виски одинъ изъ молодцовъ успѣлъ стянуть со стола початую
хересу.
Digitized by Dogle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       209
« — На рукахъ возьмутъ тя I воскликнулъ дьячокъ, смотря надъ
подбрасываемаго кверху Затравкива и отъ удовольствія потирая желудокъ.
« — Мерзость! проговорилъ раскольникъ и плюнулъ чуть ли не въ
десятый разъ.
« — Чѣмъ же? спросилъ дьячокъ.
« — Тѣмъ же» что плясаніемъ бѣса тѣшатъ.
« — На пиру да воспляшутъ! даже самъ псалмопѣвецъ, Давидъ,
скакаше, играя.
«Дьячокъ понюхалъ табаку, раскольникъ снова плюнулъ и отвернулся.
« — Табашники, любодѣи и плясаніемъ бѣса тѣшущіе всѣ будутъ горѣть въ огнѣ неугасимомъ.
« — Табашники-то за что же?
Табакъ есть грѣшное быліе, возросшее на могилѣ великой
блудницы: хмѣль въ головахъ, горчица въ ногахъ, а табакъ на чревѣ
ея, и эту мервость въ снѣдь употребляете, отвѣчалъ разсерженный
раскольникъ.
< — Эво по вашему, а по вашему и священнослужители нюханіемъ
занимаются.
« — Что ваши священнослужители!
« — А выпъ-то попъ — бѣглый солдатъ, еврей.
— Еврей, да вотъ позналъ вѣру истинную, старую; всѣ вѣры
проязошолъ, во всѣхъ былъ, лучше нашей найти не могъ. Вашъ-то
подъ пріѣзжалъ, была у нихъ пря, а что взялъ? пять часовъ бились,
нашъ ему доказалъ. Вашъ плюнулъ, да и возвратился вспять: съ чѣмъ
пріѣхалъ, съ тѣмъ и уѣхалъ!
« — Ну, ну, оставьте* господа, вмѣшивается хозяинъ и прекращаетъ
споръ.
«У женщинъ изсякъ уже всякій разговоръ: отъ нечего дѣлать онѣ
щупали другъ на дружкѣ платья и справлялись о цѣнѣ матерій, стараясь, между прочимъ, хвастнуть своими нарядами и тѣмъ уязвить
другихъ.
«Пробило два часа. На столѣ стоитъ четвертная бутыль съ остатками водки. Уже давно отъужинали. Половина гостей отправилась по
домамъ. Гость, повѣствовавшій объ антихристѣ, напился до безчувствія
и молодецъ Ивана Михѣича повезъ его домой. Макара Спиридоныча
повели жена и сынъ Шавя; онъ долго не хотѣлъ уходить и все ругался. Самые рьяные игроки все еще продолжаютъ играть въ карты.
Затравкмнъ все еще прикладывается къ четвертной бутыли, лѣзетъ въ
споръ съ гостями и икаетъ самымъ выразительнымъ образомъ. Подъ
утро нѣкоторыхъ гостей выталкиваютъ въ шею.
« — Важно угостились! замѣчаетъ нетвердымъ языкомъ Иванъ Михѣичъ, лржась на постель и подваливаясь къ супругѣ. — Груша, поцалем9ЯІ!
Digitized by
210                        СОВРКЖЕЯЫЛГЬ.
« — Отстань, вишь какъ нализался! сердито отвѣчаетъ Аграфена
Ивановна, и отворачивается отъ мужа».
Среднее между купцамп хозяевами и торговцами тодкучаи составляютъ молодцы т. е. прикащики в сидѣльцы лавокъ. Этотъ разрядъ
много интереснѣе перваго, жизнь его, привычки и потребности еще
не вылились въ такую законченную Форму, какъ жизнь перваго разряда, они какъ-то подвижнѣе, моложе, если можно такъ выразиться.
Этотъ разрядъ поставляетъ людей и въ хозяева, и въ торгашей толкучки, смотря потому, какъ молодецъ ведетъ свои дѣла съ хозяиномъкупцомъ. Круглый годъ сидитъ молодецъ въ лавкѣ, — лѣтомъ съ
восьми часовъ утра и до девяти вечера, зимой съ девяти утра до пята
вечера, и шагу не можетъ сдѣлать безъ спросу хозяина, вѣчно ругающагося. Онъ имѣетъ свободы только три полныхъ дня въ году: первый день Пасхи, Троица и Рождество, да еще съ двѣнадцати часовъ
утра онъ свободенъ въ прощенное воскресенье ва масляной и въ Ѳомино воскресенье. Вотъ и все. Крбмѣ этихъ тяжкихъ обязаниостеі
онъ ежеминутно подвергается ругани, обсчитыванью и вывожу притѣсненію со стороны самою (т. е. хозяина), и все это впредолжепіі
пятнадцати, двадцати лѣтъ. Отсюда, по своему положенію, молодецъ — 
рабъ хозяина и всегда врагъему.Всѣ помыслы, всѣ стремленія его направлены къ тому, чтобы выйти изъ этого положенія, дажеразэормп
своего господина, и самому стать хозяиномъ, завести свою лавку.Способовъ достигнуть этого у него только два: или красть изъ выручи,
или жениться на хозяйской дочери и взять нѣсколько тысячъ приданаго; впрочемъ, планъ на женитьбу нисколько не мѣшаетъ молодцу
брать хозяйскія деньги изъ выручки, и крадутъ почти всѣ.Можно себѣ
представить, что немногіе выдерживаютъ многолѣтній искусъ, тѣмъ
болѣе, что за самомалѣйшій промахъ, или просто по капризу санодура*
хозяина, прикащикъ изгоняется безъ милосердія, и тогда разумѣется
идетъ заниматься торгашествомъ на толкучкѣ и разными свободными художествами, потому что мѣсто прикащика у другаго хозяина
ему получить уже трудно, такъ какъ хозяева большею частію знаютъ
другъ друга. Авторъ мѣтко и хорошо изображаетъ намъ въ сценахъ
и очеркахъ отношенія хозяевъ къ прикащикамъ, ихъ жизнь вмѣстѣ»
жизнь, полную однообразія, изрѣдка прермраежую одними ж гѣммха
праздниками съ непроходимымъ пьянствомъ ж обжорствомъ съ одаі
стороны, съ тайнымъ кутежомъ съ другой, ж съ слѣдуюіцжжж двами
строгаго поста.
Вообще книжка г. Лейкина — книжка хорошая, во первыхъ, катъ
художественное произведеніе, а во вторыхъ, какъ первый опытъ
изслѣдованія и воспроизведенія быта низшихъ слоевъ Городскаго
населенія. Но, повторяемъ, жалко, что авторъ, вѣроятно, по
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         211
лѣнію средствъ и возможности, да вѣроятно и вслѣдствіе трудности
дѣла, почти ничего не говоритъ о такъ называемыхъ имъ чистыхъ
пролетаріяхъ: — съ его наблюдательностью, онъ, конечно, могъ бы
уловить что либо типичное въ жизни и потребностяхъ этого люда.
Какъ бы то ни было, нельзя не пожелать успѣха, какъ нашему автору,
такъ и всѣмъ съ толкомъ занимающимся изученіемъ быта разнообразныхъ и часто глубоко скрытыхъ слоевъ городскаго населенія,
потому что какъ бы ни было важно знаніе быта сельскаго жителя, но
городъ Петербургъ все-таки предметъ огромной важности, предметъ
близкій сердцу каждаго русскаго. На немъ покоятся всѣ наши надежды, благословенія и опасенія, да наконецъ общество въ своемъ
развитіи всегда можетъ вегу пить въ такой моментъ, когда жизнь города, обыковенно болѣе подвижная, шумливая, активная, выдвинется
на первый планъ, оттѣснивъ на второй болѣе пассивное село.
