СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЪНІЕ.
4ЙТЁРАТУРИЫЯ ШОЧІ.
При опредѣленіи достоинства людей и вещей.очень часто
приходится выслушивать такого рода разговоры:
— Послушайте, дѣдъ ото дрянь!
— Ну... все не такая же дрань...
— Но сообразите хорошенько!
— Нѣть; все-таки, эт? совсѣмъ не такая дрянь!.
Послѣднее произносится даже съ нѣкоторою строгостью,
словно и девѣсть какая, неопровержимая премудрость заклюиется въ словахъ: «не тэдая дряш,*.,
Если мы вникнемъ, Дщще.ъ смыслъ подобныхъ словопреній,
те увцдимъ, во первыхъ, что спортъ возникаетъ преимущественно
отъ того, что обѣ стороны не умѣютъ отчетливо Формулировать
то значеніе, которое жъ щъ умахъ сопрягается съ словомъ
«дрянь»; во вторымъ,.что то свойство, которое обѣимъ сторонамъ
вмѣстно подъ именемъ «дряни*, оставляется спорящими неприкосновеннымъ, и что протеста на то, что такого-то человѣка или
пикую-то вещь слѣдуетъ назвать «дрянью*, никѣмъ не. предъшяется, и въ третьихъ, что слѣдовательно, тутъ рѣчь идетъ совсѣмъ ие о тонъ, дрянь или,цр дрань у пасъ передъ глазами, а
о томъ, «такая» это дрянь, иди «не такаа».
Т. СП. Отл. и.                                            1
Digitized by Google
2                       совржмкннякъ.
'..и
Посмотримъ, въ какоф стененм все ото основательно.
Что такое дрянь? Въ просторѣчія, олово ото прилагается преимущественно и даже исключительно къ явленіямъ міра вещественнаго. Всякое вещество, вслѣдствіе разложенія или принятія
въ себя чуждыхъ примѣсей, потерявшее свой естественный, здоровый видъ, называется «дрянью». Не тронь, батюшка, это
«дрянь!» говоритъ заботливая няня своему питомцу, когда онъ,
движимый любознательностью, хочетъ прикоснуться къ какой
нибудь слякоти или къ чему нибудь гніющему. Но какъ ня права
няня въ своемъ опредѣленіи, она все-таки не исчерпываетъ сущности предмета, о которомъ говоритъ. Понятіе, заключающееся
въ словѣ «дрянь», чрезвычайно 'обширно н изъ міра вещественнаго очень удобно переносится въ міръ, нравственный и умственный. Еслибъ няня знала, что извѣстный ей каной нибудь Петръ
Иванычъ или Иванъ Петровичъ совершенно такая же «дрянь»,
какъ и то гніющее вещество, на которое она сейчасъ указывала,
то она точно также предостерегла бы своего питомца: «не тронь,
батюшка, Петра Иваныча: это дрянь!*...
Умѣніе дѣлать подобныя примѣненія уже свидѣтельствуетъ
о нѣкоторой степени умственнаго развитія и о привычкѣ обращаться съ явленіями болѣе сложными. Возникаетъ потребность
прилагать слово «дрянь» къ людямъ и ихъ дѣламъ; образуются
соотвѣтствующія выраженія, какъ напримѣръ: «вотъ человѣкъ
дрянь!» или: «дѣло просто дрянь выходитъ!» Тѣмъ не менѣе,
если мы хорошенько разберемъ, о чемъ тутъ идетъ рѣчь, то увидимъ, что въ этомъ случаѣ слово «дрянь» прилагается уже черезчуръ разнообразно, а потому не всегда опредѣленно и основательно. Тутъ безразлично разумѣется: и злонамѣренное скотство, и безсознательная глупость, я «дрянь» дѣйствительная.
Поэтому необходимо опознаться въ этомъ разнообразіи и критически очистить слово «дрянь» отъ всѣхъ ненужныхъ примѣсей.
Начнемъ съ людей. Слово «дрянь» обыкновенно прилагается
безразлично ко всѣмъ «нехорошимъ» людшгв, т. е. злонамѣреннымъ, глупымъ йлй такимъ, отъ которыхъ, что называется, на
шерсти, ни молока. По моему, однакожъ, тутъ есть значительная
ошибка, которая можетъ показаться обидною даже для тѣхъ
лицъ, которыя непосредственно въ этомъ дѣлѣ заинтересованы.
Злонамѣренный человѣкъ, котораго назовутъ дрянью, скажетъ:
«нѣтъ, ты врешь, я не дрянь, а я скотина!», глупецъ въ свою
Digitized by kjOOQle
.       ЛИТЕЙАТ7НІЫЯ МЕЛОЧИ.                         8
очередь возразитъ: «да помилуйте, какая же я дрянь — я просто
дуракъ!»; одинъ топ, отъ котораго «ня шерстя, ня молока»,
сжолчмп, ибо почувствуетъ, что въ главахъ его, пря словѣ
«дрянь», дѣйствительно какъ будто бы что просвѣтлѣло. Тактъ практическимъ указаніемъ1 пренебречь невозможно.
Рь еамомъ дѣлѣ, м ÿ злонамѣреннаго,  у дурака имѣются
сіиом онредѣлейниЯ'убѣжденія я своя опредѣленныя обязанности'.
Злонамѣренный человѣкъ НСегда обладаетъ міросозерцаніемъ,
хотя и ограниченнымъ, -но въ то же время совершенно яснымъ.
Этоэгѳисп'въ еамомъ МвзерНожь значеніи этого слова, ЭгойСП
недальновидный, "ставящій свои личныя выгоды выше всего яа
евѣіѣ, м не МНиМающій, что выгоды втѢ находятся въ тѣснѣй-
же# мвйстнЮТи отъ выгодъ другихъ подобныхъ ему людей.
Пеотону онъ прежде всего старается о своихъ личныхъ интересахъ н объ интересахъ тѣхъ 'людей, которые до тоги близко къ
мену прикасаются, что онъ не можетъ ступить безъ няхъ ни
игагу; но своей неразвитости, или по недостатку знаній, онъ не
понимаетъ, что въ такАгь сложномъ механизмѣ, какимъ представляется жизнь, нѣть и не можетъ быть людей далікнхь; онъ
не новамаетъ,1 что придавая значеніе сЯоит личнымъ иптерёеаш насчетъ интересовъ другихъ, онъ не пріобрѣтаетъ этимъ
никакой положительной выгоды для себя, а только устраиваеп
для себя и для сваяхъ' присныхъ непрерывную я утомительную
борьбу, въ которой, конечно, когда нибудь да погибнетъ. Тѣмъ
не менѣе, человѣкъ втбѣъ, ' вслѣдствіе уродливаго своего-взгляда
ш жмзньі дѣйствительно поставленъ въ необходимость приносить
сколь возможно большую' сумму вреда другимъ, а потому его
совершенно спраВОХЛиво называютъ смтитю, ибо это служитъ
етмгмаТбмъ его недальновидности. Но дрянью его назвать никакъ нельзя, нотому* ЧТО, при совершенной опредѣленности
его убѣжденій и занятій, 'подобное названіе можетъ только
спутать.
Точно то же самое слѣдуетъ сказать и относительно Дурака.
У него тоже есть свое міросозерцаніе, сущность котораго заключается въ томѣ, что вселенная представляется ему собраніемъ
ривпюкалпберныхъ предметовъ, существующихъ безъ всякой между собой связи. Предметами этими мыслительная его сила поражается отрывочно, а потому онъ всякую минуту подавляется
разнообразіемъ впечатлѣній, и ни одного изъ нихъ не удерживаетъ прочно. Для него всякая штука представляетъ, такъ скаDigitized by LjOOQle
СОВРКМВННИКЪ.
зать, новизну, и съ этой стороны онъ, конечно, можетъ назваться
счастливцемъ, ибо никогда не чувствуетъ ни ипохондріи, ни
утомлсдіа. Но съ другой стороны, глупость можетъ имѣть и непріятныя послѣдствія, изъ которыхъ самое горшее заключается
въ невозможности пользоваться указаніями опыта и въ этомъ
смыслѣ постоянно находиться въ положеніи новорожденнаго.
Таримъ образомъ, даже въ совершенно безопасномъ мѣстѣ, лдрде
эти не имѣютъ права считать себя вполнѣ безопасными, ибо могутъ принять воду за сушь и на обороту. Пользу, конечно,. они
цриррсить не въ состояніи (напротивъ того, сами требуютъ пристальнаго за собой ухода), но тѣмъ не менѣе, и у нихъ имѣются
£врн обязанности, прямо вытекающія изъ ихъ міросозерцанія.
Обязанности эти заключаются въ томъ, чтобы всему безразлично
удивляться, ве прославлять и относительно всего ощущать паццчрріий страхъ. Обязанности, какъ видится, не головоломныя,
но и онѣ имѣютъ въ жизни свое мѣсто и свое значеніе, въ особенности же когда съ этимъ вмѣстѣ сопрягается вдохновеніе.
Цоэтому-то? такого сорта людей «хорошими» никто.не мазыцадтъ, а совершенно справедливо называютъ дураками (простщци иди вдохновенными, смотря по роду глупости); но и
«дрнцькр. ихъ именовать нельзя, опять-таки потому, что если
есть длд предмета рсное и вполнѣ удовлетворительное названіе,
то всяцая прибавка, къ нему можетъ произвести только путаницу...
Ppç это значительно облегчаетъ нашу задачу и помогаетъ
цамъ.принтуцщгь къ безошибочному, опредѣленію слова «дрянь»
въ.,прчмѣнцні,и къ. человѣку. И если слово это должно недреМѣЧц.° относиться къ одному изъ видавъ, обширнаго семейства
«цехерршдъ.людей», и къ тому же не можетъ быть приложено
ци къ.такъ называемому «скотцнѣ», ни къ, «дураку», то, очевидно, что ицѣртся, въ природѣ еще особрій видъ «мехорошиж»
людей», которому оно должно быть совершенно къ лицу. И.дѣйствительно, такихъ дюдей мы встрѣчаемъ.
Есть лоди,. совершенно подобные тому козлу, о которецъ
Пддилась древняя русская поговорка: 'ни шерсти, ни молока.
Это какіе-то уньцые недоноски, одинаково неспособные ни на
добро, ии на здо, постоянно колеблющіеся между «да» и смѣтъ»,
Постоянно сдремящірся нѣчто выразить, и никогда ничего не вырдоающіе. Нѣтъ въ пихъ ничего.яркаго, выдающагося, ничего
Такого, за что можно было бы ухватиться и сказать: ну вотъ,
Digitized by LjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МВЛОЧИ.                        5
вамойецъ-то ятебя поймалъ! Самая яркое изъ ихъ качествъ — 
это неярзрывния чеиуха, которую они игъ себя источаютъ; ім
тутъ яркость уже до того велика, что ослѣпляетъ и отшибаетъ,
Вы можете цѣлую фазнь прожить о бокъ съ такимъ человѣкомъ*
 быть увѣреннымъ, что ми одна минута не выдастъ вамъ сеярета его ишсли, его желаній и ожиданій. Его нельзя употребить
ни на какое дѣло, не потому что онъ его искоренитъ, а потому,
что омъ ничего не сдѣлаетъ; его нельзя даже послать въ лавочку за квасомъ, потому что онъ непремѣнно зазѣвается и квасу
не принесетъ. Если такіе люди соберутся и начнутъ но душѣ
толковать, то разговоръ ихъ можетъ довести до мысли о самоубійствѣ, но если они (чего Боже сохрани!) къ тому же пеню»
лаютъ еще имѣть свой литературный органъ в начнутъ посредствомъ его производить надъ публикой опыты Фильтраціи чепухи, то такое дѣйствіе можетъ угрожать даже государственно*
безопасности. Государство начнетъ зѣвать, постепенно прекратитъ всякую производительность и предастся размышленіямъ, о
суетѣ и бренности сего міра. Такихъ людей невозможно назвать
злыми, потому что въ дѣйствіяхъ ихъ ничего положительно злаго не усматривается; ихъ нельзя назвать глупцами, потому что и
въ дѣйствіяхъ, и въ рѣчахъ ихъ примѣчается только безцвѣтность, безвкусица и белиберда, а не глупость. Подобно дряннымъ ублюдкамъ, на первый взглядъ обманывающимъ неопытнаго цѣнителя то красотою хвоста, то породитостью ушей, эти
люди тоже обманываютъ его то взятою на прокатъ я на вѣру
мыслью, то заимствованнымъ выраженьицемъ; но, само собою
разумѣется, какъ только этотъ человѣкъ повернется къ вамъ
всею своею Физіономіей (а это онъ сдѣлаетъ, по необходимости,
въ самомъ непродолжительномъ времени), то обаяніе хвоста исчезнетъ немедленно, и слово «дрянь» само собой слетитъ съ
языіа. Да это «дрянь», это та дѣйствительная, настоящая
«дрянь», которую просторѣчіе такъ часто п такъ неосновательно смѣшиваетъ съ понятіями, хотя и родственными, но во
всякомъ случаѣ существенно отъ нея отличающимися.
Точно то же слѣдуетъ сказать о вещахъ. Есть положенія
злыя, есть положенія глупыя и есть положенія просто дрянныя. Злыя н глупыя положенія всегда имѣютъ сзади себя нѣкоторую систему, которая ихъ объясняетъ и въ то же время дѣлаетъ возможнымъ противодѣйствіе. Напротивъ того, дрянныя
положенія отличаются совершеннымъ отсутствіемъ системы, поDigitized by kjOOQle
этому-то они живучѣе и алыхъ и глупыхъ положеній» ото тѣ самыя положенія, которыми никто не доволенъ, но кнторым терпѣливо выносятъ изъ опасенія попасть или въ глупое пли п
злое положеніе. И тутъ имѣется своОго рода,-постѣ мужп,к» — 
торые на первый взглядъ плѣняютъ, > но, разумѣется, чтоздѣсь
обаяніе имѣетъ смыслъ еще болѣе вредный. Если мы временно
обольщаемся дряннымъ человѣкомъ,-то ото ne налагаетъ на «моъ
никакихъ обязательствъ,- кромѣ'одного: отвернутыя отъ такогочеловѣка, какъ только мы убѣдимся, что онъ дрянь;- ко когда
мы обольщаемся дряннымъ-нбложеиммъ, тй хотѣ бы сто обольщеніе было и временное, но послѣдствія его будутьтораздооидутятельнѣе, потому что связь съ положеніемъ захватываетъ человѣка гораздо глубже и разнеетороннѣе н слѣдовательно  дѣй*
етвуетъ на" него несравненно раетлиталыгѣо, намели связь съ
изолированною дрянною личностью.
Итакъ, «дряннымъ» слѣдуетъ называть такого человѣка,
или такое положеніе, котораго свойства ясно представить себѣ
невозможно, па которыхъ нельзя' ни въ какомъ'случаѣ разсчитывать, въ которыхъ совѣстно видѣть что либо враждебное, но въ
то же время немыслимо находить что нибудь и' симпатичное.
Затѣмъ, опредѣливъ такимъ образомъ значеніе слова «дрянь»/
мы естественно приходимъ къ воііросу: можетъ ли' быть дрянь
«такая» и дрянь «не такая»?
Нѣтъ, «дрянь» всегда одинакова и всегда равна capoÿ çe6,
и единственно возможный относительно ея образъ дѣйствія заключается въ томъ, чтобы показать,.что тогв породистый хврстъ,
которымъ она иногда обладаетъ, служитъ, не к> украшенію, а
къ вящшему ея обезоброжерію, Даще возможность такого выраженія, какъ: «ну, Bçe-таки это не тарая дродь», показывеатъ,
что человѣкъ, отъ нотцраго ohq исдодитъ, самъ носитъ на ербѣ
всѣ признаки «дряни», что онъ потому только и изобрѣлъ выраженіе «не такая», что сердце его неудержимо тянется къ «дрдни» и ищетъ оправдать ее насчетъ злобы и глупости.
Есть много на свѣтѣ людей, злобныхъ, глупыхъ и дрянныхъ,
первыхъ слѣдуетъ усмирять, за вторыми имѣть наблюденіе, дабы они не повредили себѣ, съ третьими не слѣдуетъ связываться.
Но, во всякомъ случаѣ, не различать ихъ нельзя...
Digitized by kjOOQle
ЛИТОЛтММ ММОЧИ.                             7
шзгммшмягі отнявши (я-ламе* къехыду моему, созаѣшь пекарями), что. вгъскаршъ. ириишш.. новыя будзиъ нупить мушаібазыКа,чтобы:всяйдъ м.тѣмъ на воолѣдеаало обмвмй ш еапарамммѣ въ шишу земля войска дяввкагоівакъуав|
«ИвежимкіаМшвмескца. висаѣмшш оправдап. мм опасенія.
В» ВД-аі«№ ввей лмспы иммыаеь статья «Домекой. сонара
ни»»» жьжаирей.сославъ нѣмота г.-Крае нова, н»ображажи>ся злокозненныя стремленія къ обособленію Земли Войска Донскаге отъ имперіи.,,..
 Конечно, г. Краспевъѵ.цервоіначальне дмечагавшій свою невинную сталью въ «Л.-Цздврбургсіпіхъ Вѣммвствхъ», говоритъ,
жъ неѣ оонсѣмъ не о севардтмвмѣ, а іобъ, устарѣлости ж бозмолмяосхя. мѣшиюрыхъ искыечитммыхъ лрижкгій, которыми,
цониуотм-Зотм Войака Данскаго, и только, но неловкости, оврй-г
ственной всѣась вообще дятераторамъгобымтелямъ, объасиявгь
ату нримяэавность донца къ привилегіямъ какимъ-то «мѣстнымъ патріотизмомъ». Но г. Красновъ человѣкъ простой, м котому и смотритъ на дѣло просто, т. е.» описавшись словомъ
«патріотизмъ», все-таки продолжаетъ говорить о привилегіяхъ;
«Московскія яе Вѣдомости» на всѣ дѣла сего міра имѣютъ
взглядъ сугубый, а потому и въ упражненьицѣ г. Краснова усмотрѣли нѣчто сугубоеи такимъ образомъ «Донской седафатизмъ», пройдя сквозь горнило ихъ прозорливости, уже пріобрѣтаетъ силу «акта, которому нельзя ие вѣрить подъ опасеніемъ лишенія нѣкоторыхъ литературныхъ правъ.
Донцы-молодцы! куда же вы стремитесь? И гдѣ тотьМулишь, который будётъ сочинять для васъ буквари? гдѣ тотъ
Костомаровъ, который будетъ издавать ихъ? И на какомъ языкѣ будутъ сочиняться эти букѣари? Кому извѣстенъ языкъ Земли Войска Довскаго? Есть ли въ немъ слова: «хиба», «вже» И
проч., совершенно необходимыя для образованія сильнаго и
самостоятельнаго языка? Обладаетъ ли донская литература пѣсеяжой подобной той, которую нѣкогда сочинилъ И. С. Тургеневъ для малороссіянъ:
Грм, грве, воропае!
Гош! Гопъ!
Все это покрыто мракомъ неизвѣстнос-г. 1wrCTH® только,
что въ 1814 году донны-молодцы б»-         ариж и, быть моDigitized by kjOOQle
8. санввип.
жегъ, дѣйствительна, шшшюгвоммвь тяжь-мѣшошмяині окруженіями, въ родѣ записанныхъ тѣмъ а» г. Тургмазмдп» і«мир — 
донъ, севуцлвй!»  «нѣтъ табѣ евНушею!» Слѣлемтельвяі вопросъ заключается въ томъ, могутъ ли аса яомвогід мірмнозміж
послужить основаніемъ для соваратввм*, а эоаможноав.съ во — 
мощью вхъ однихъ сочинять  букваря? «Московскія Вѣдомости»
опасаются, что да, в я не смѣю не вѣрить эта* мдотном — а*
газетѣ...
Страшно... Что-то будетъ! что-то будетъ! снреиннваю я
себя: — всѣ-то мы врознь! всѣ-то іде разлѣзаемся! Судя но корреспонденціямъ «Валынца», помѣщармымъвъ тѣкъ>в«-«Моемв»скихъ Вѣдомостяхъ», слѣдуетъ заключить, что «севаратмэаге» до
того овладѣлъ г. Костомаровымъ, что онъ собственную свою
квартиру принимаетъ за особое государство, и таять сьбстяыом»
для себя и на собственномъ своемъ языкѣ сочиняетъ собственные свои буквари. И если нримѣру еге послѣдуетъ г. Кулишъ,
то неизвѣстно даже, что можетъ ' произойти! Самое малое, что
можетъ изъ этого выйти, — это то, что гг. Костомаровъ и Кулингв яе поймутъ другъ друга.
- Но, по моему мнѣнію, «Московскія Вѣдомости» все-таки недОсТатоЧйЪ еще про&орливы; я прозорливѣе ихъ, Ибо усматриваю
въ русской жйэни гораздо болѣе «сепаратиэмовъ». Назову нѣкоторые изЪ нихъ.
Мѣщане имѣютъ право производить извѣстные промыслы и
торговать въ розницу шнурочками, на что крестьяне правъ не
имѣютъ       сепаратизмъ. '
Купцы первой гильдіи имѣютъ право посылать за море свои
собственные корабли (чѣмъонн, впрочемъ пользуются съ похвальною умѣренностью), на что купцы второй гильдіи й ' мѣщане
Нравъ йе имѣютъ — ' Сепаратизмъ.       1
Чиновники имѣютъ право состоя на службѣ, на что огром- ное большинство населенія россійской имперіи правъ не имѣетъ — 
сепаратизмъ.
«Московскія Вѣдомости» имѣютъ право прозрѣвать, проридогадываться и недоумѣвати, ца что другіе, менѣе прозорлив       ганы русскаго сдовд, іюавъ не имѣютъ — сепаратизмъ.
,    «Московскія
» собираются восволъэоватьояі фя«ультатявной цензурой,
какь прочіе русскіе журналы и
Digitized by Google
лнткмѵгмшгмиочп.                          9*
газеты ирамомъ вттгъ   подъ «аммъ идемъ воспользоваться
ве могутъ — ооиоряпммъ« «Шмммгія Вѣдомости» счаъніѣ «Дем» «подъ защиту рйссійеноВ имверіи», и себя взъ подъ этов защиты тщательно выгерЯЯВИИКіжЛГІэ “* ССЧІОірсГдИУЯП*
«Московскія Вѣдомости* постоянно ’ доказываютъ, что въ
НетербургѢ царствуетъ’ «растлѣнная* атмосфера», и что только
въ Москвѣ, и именно на Страстномъ бульварѣ, можно воистину
насладиться '«благорДстворейЛмъ* воздуховъ». Ясно, что втимъ
Они стремятся ЬтДѣДй+ь отѣ Петербурга Москву вообще и Страстное бульваръ въ ЬёОбепЙЬНП — сепаратизмъ! Сепаратизмъ даже
горпіН? донскагОМ костомаровскаго’.
Если вбѢ эти сепаратизмъ! заговорятъ своимъ собственнымъ
языкомъ и начнутъ сьчипяь свои' собственные буквари — что
можетъ изъ этого выйти?
,.  ।.     ।..                       
«Позволительно думать»,’ что изъ этого не выйдетъ нцчего.         ' '' "         ''’’*'''
À я пересчиталъ еще только милліонную часть россійскихъ
«сепаратизмовъ!» Сколько есть такихъ людей, которые охотно
стали бы употреблять въ пищу говядину, но, вслѣдствіе стремленій къ сепаратизму, питаются однимъ толокномъ? сколько есть
такихъ литераторовъ, которые, подобно г. Ѳеоктистову (см.
письмо г. Касьянова въ 16 № «Дня»), желали бы участвовать на
первомъ раутѣ, бывшемъ прошлой зимой у какого-то «князя,
истиннаго мецената», и между тѣмъ, вслѣдствіе стремленій къ
сепаратизму, на этомъ раутѣ не участвовали?,             (
Впрочемъ, относительно г. веркудорва. я               колеблюсь
кто тутъ сепаратистъ: онъ ли, бывшій на «первомъ раутѣ у, князя, истиннаго мецената»,или прочіе русскіе литераторы, на этор*
раутѣ не бывшіе. По крайней мѣрѣ, до сихъ поръ (крорѣ славянофиловъ) я зналъ только одного литератора, которому рауты
были не недоступны — это именно фельетониста «Московскимъ
Вѣдомостей», г. Пановскаго, который и разумѣлся за са»~‘го 8-M-“
го сепаратиста. Теперь къ этой единицѣ еще приб-яется цифра — боюсь, какъ бы изъ этого чего нибудг *е вьши°і
Истинно сожалѣю, что г. Касьяж""                   мало раонроerpouc. п свое»                     -0”1                  «Htm».
Digitized by LaOOQle
ie                       оимшамк».
ствѣ. On позаимвтжюялъ «вѣдѣнія о намъ.мъ гаваты «Вѣять»,
въ которой, во всей вѣроятности, проиеамютме это.разсмякеяавф
во веей подробности, но «сущнывоваяіи которой,къ нривморбію,
шщто въ Петербургѣ не зцаотъ, а потому в сцравки «алрого негдѣ. Господинъ же Касьяновъ разсказалъ это дѣло-кравтокмре-,
сто, былъ г. Ѳеоктистовъ да рутѣ — д всетугь.
Разумѣется, меця ато де удовлетворяетъ.. Я желалъ быядать*
въ чемъ былъ одѣтъ г. Ѳеоктистовъ, какіе были.у.иего ворют-.
цмчки, да какомъ діалетѣ онъ объяснялся, какъ держалъ въ рукахъ Шаллу, я въ какой мѣрѣ доходилъ на г, Прнодокм'е.(ото
послѣднее свѣдѣніе необходимо для опредѣленія силы я сепаратизма»). Однимъ словомъ, я хотѣлъ бы.имѣть. портретъ г.
Ѳеоктистова, не въ видѣ публициста, редактирующаго. «Русскій
Инвалидъ», а въ видѣ любезнаго человѣка, произносящаго комплиментъ.
Тѣмъ не мецѣе, даже и ато. краткое извѣстіе весьма дивя
обрадовало, потому что въ немъ заключается зерно сближенія
между русской публицистикой и такъ называемымъ обществомъ.
Это, конечно, все-таки сепаратизмъ, но уже сепаратизмъ полезный, имѣющій въ виду благотворную объединительную* централизацію. Сначала оно, разумѣется, какъ будто совѣстно; все
кажется, что вокругъ тебя говорятъ: вотъ человѣкъ! посмотрите,
онъ въ выростковыхъ сапогахъ, онъ въ замасленныхъ перчаткахъ, онъ въ «уражкѣ, онъ'сморкается въ фуляровый платокъ — 
и между тѣмъ, это публицистъ, въ рукахъ котораго участь милліоновъ людей ему подобныхъ! но, когда поосмотришься и попривыкнешь, то дѣло очень скоро войдетъ въ свою обычную колею. Во первыхъ, тотчасъ же всѣ убѣдятся, что на публицистѣ
сапоги не выростковые, а лаковые, что въ рукахъ у него не фуражка, а шляпа, которою онъ очень Довко пользуется для изъясненія своякъ чувствъ* т. д.; во вторыхъ, окажется, Что ни
чьихъ судебъ онъ въ рукахъ стоитъ никогда не держалъ и не
держитъ; я что' са*ъ онъ просто чудеснѣйшій малый — и больше
ничего.
Да, надо, надо знакомить общество съ русскими публициста
ми, и еслибы я былъ человѣкомъ денежнымъ, то каждый * день
приглашалъ бв»<ъ себѣ публицистовъ кушать: вы дескать меия
будете просвѣщать, отъ меня станете заимствоваться благовоспитанными манерами! -Ц пошло бы у насъ это дѣло колесомъ.
Digitized by kjOOQle
ЛЯТВМТТВВЪт МЮчи.                            if
«о всякомъ слушѣ, И'рѣнмтемио не- пвстмтмо, что можетъ
га отомъ обсуовтельетвѣ возмущать добродѣгельнвто, но непро*
эорляваго г; КасьмоваТ Повторяю? в «пень хорошо ввипяю,
тутъ егН сеоарнтавмъ, посели нрѳдетавиѵь смбѢ, что яряыѣру
г. Оеомтистоиа иостѣдуетъ оверм г. КраевскіІГі а потомъ, бытъ
можетъ, и самъ - г. Касьяьовъ (еслм же онъ славяноиклъ, то я
увѣренъ,’ ото -о въ еще-прежде г. Ѳеомтшпова посѣщалъ рауты,
 что у г.Пановекаго1 можно даже «айта подробныя объ этомъ
свМяпіjto-палено шалу литература до того ъбъедимятся съ
ибществемъ) что споро мудрено будетъ дая» отлвчвть лвтератероотъ мрохшмжаі..' -  Я гамъ, этмеппъ добрыйуя хвала г.'ѲейоКтястоиу, ноложшв*
ему начало сбляжеѣію'русский публицистики съ русскимъ о
щестиомъ.И я увѣренъ, ото сжъчюетумлъ въ этомъ случаѣ цѣлесообразно и осмотрительно, т. е. былъ одѣтъ, какъ слѣдуетъ, м
бшъ достаточно -милъ, чтобы "обворожить «сѣть дамъ своимъ
пе»пшй«-пуб»шктпплгв ебмжяеніемъ.
Савюевмсвв*. всегда бьыо>одп0М изъ еамыкфімрмтмраыхъ
мрп<. соботвенно русской націанальноажь Если, пршгамтпо
всѣхъ лже-Дмитріевъ, и лже-Дехровъ,.комермв вгѣиопда свмт
рѣнстяовадмпна Руапь  всю-кутерьму, которую ом надѣлали,
хедюжноідайтидаже до весуврмюцноагн; ммъ дв какой степени
русскій человѣкъ способенъ. Но танъ какъ іѵ. Семевекій, Бея*
новъ и другіе собиратели русскихъ историческихъ анекдотовъ
свидѣтельствуютъ, что эта способность все-таки пагубная, и яикегда) своихъ обладателей къ добру: не вела» то ип оиог» слѣдуетъ заключить, что пира мамъ.> одуматься и рѣшиться пямя
мться каждому евеимьсобствемпымъ «манежъ
Тѣмъ на мепѣе, саасобкосць эта осталась ва шшм и ко на*
стедчао время, и въ особенности прижилась въ русской лито*»
ретурѣ, Стоявъ появиться г. Костомарову (Н. И.)і извѣстному
меторнау, обвиняемому «Московскими Вѣдомостями» въ сечинеий.своцхъ собственныхъ букварей, какъ рядомъ съ мвгь вязня**
каетъ лявйбоетомаровъ. (Всеволодъ)..- Однимъ словомъ, ни
единъ писатель ве мажетъ безнаказанно выступить на литературное поприще, чтобы не подвергнуться опасности встрѣтитъ
себѣ созію.
Есть настоящій Крестовскій (къ сожалѣнію, псевдонимъ) п есть
Digitized by kjOOQle
ta                         СОВРВМКИПКЪ.
пеевдѳ-Крестомкій (Всеволодъ, къ сожалѣнію, не нсевдоннкъ);
есть Григорьевъ настоящій (П. П. актеръ в авторъ «Героевъ
пре«ерая«а >) и есть псевдо-Григорьевъ (А/ А., авторъ раздмъмыжъ
«йѣишй»);.былъ настоящій Катковъ, переведшій а Юлію и Ромео»,
в есть псевдо-Катковъ, издающій теперь «Московскія Вѣдоио*
сти»; былънцстоящій Георгіевскій (EL П., сочинитель «Краткаго
Руководства къ изученію россійской словесности >) и есть псевдо*
Георгіевскій, который не анаетъ, гдѣ у него начало, въ Катаевѣ
или Леонтьевѣ, и гдѣ у него конецъ, въ Феоктистовѣ или Ровввйв*
сномъ; былъ настоящій Краевскій, авторъ «Бориса Годунова» к
«Письма изъ-за границы», и есть псевдо-Краевскій, мотѳрый
ничего не пишетъ, а только внушаетъ г. Альбертини; есть, настоящій Достоевскій (Ѳ. М., авторъ «Мертваго Дома» и «Бѣдныхъдо»
дай») и есть псевдо-Достоевскій, (М. М.'авторъ «Старшей и Мешг*
шой» и предприниматель журнала «Эпоха»); есть настоящій Зайцевъ, который ничего не пишетъ, есть псевДо-Зайцевъ, ко-»
торый, вмѣстѣ съ Кузьмой Прутковымъ, собирается написать
драму подъ названіемъ: «Мальчикъ, у котораго фосфоръ не въ
головѣ, а на головѣ»...
Нуженъ ли законъ противъ этихъ злоупотребленій? Это такой
темный вопросъ,' котораго я, не будучи ни Страховымъ, ни Косицей, разрѣшить'не въ состояніи.
ТоЧйо такъ же,  какъ между гг. Страховымъ и Косицей, я
никакъ не могу различйть: кто изъ нихъ ' лже-СтраХозгъ и кто
лже*-Косица... Грустно.
Ч  ' I  ’                                                 ‘ '
Еще одно слово. Весь петербургскій чиновничій міръ взволнованъ; экзекуторы въ страхѣ, провинціальные секретари и се-»натскіе регистраторы мятутся, какъ домашнія животныя передъ
оеяиеѵрясеиівмъ. «Исправится ли дѣвица Инна Горобецъ, поймегь ли она, гдѣ ея истинные доброжелатели?» — ь вотъ вопросъ,
который, словно пожаромъ, охватилъ головы этихъ невиннымъ
долей; Въ ожиданія разрѣшенія его, дѣла остаются въ зануетѣніѵ-ѵ въ бумагахъ допускаются безчисленныя орѳографическій
ошибки. Пользуясь этимъ смятеніемъ, молодые и вольнодум*
ныв чиновники даже вовсе перестали ходить на службу, и' съ
утра до вечера сибаритствуютъ себѣ въ музыкальномъ кафере»
сторанѣ купца Наумова.
Бъ другой стороны, петербургскіе прогрессисты тоже взволDigitized by LjOOQle
лмткютгаы* мелочи.                          1I
но уже съ нѣкоторымъ оттѣакемь унынія. До сихъ
ЖфЪ> Ои WJMJM» СЪ ЦиНШОг какъ нѣкогда новымъ съ Км»
ррвымъ; они искренно увлекались ею и говорили: ну да, вотъ»iq
нарц.дюм> мбр яа нцхъночнвдвгь ямимтаи! Даже; «шон
СМИ бродниковъ — уже на чга, кажетсс*. «вмвѣкышвявист-і
надъ!. — .и ютъ» сказываютъ, одобрялъ свяну, когда Инна, лмт
WW одежды а сидя до гордо, въ долѣ, эяакамижд съ храмомъ
(ррнскнмъ, «Право, дотъ бы» мнѣ такъ неступжгь!» івамвм
цудъ она», забывъ, что у него совсѣмъ не. тѣ амуры* которые
надутъ рообщать подобному положенію нддлвжыцій интересъ.
И вдругъ всѣэтм прогрессисты теперь уакдѣлн* что Инна, всегда
тмммда.ЭФ>*ет*ъ схоыа отъ.того,.чтобы теть вф русаковскія
объянді Какое разочарованіе! Только что было нрмккалм іа*
дереву. подругу жнвра» д, вдругъ эта недруга намѣняетъ ему~«и длд крго измѣняетъ? для тихо курлыкающаго каплуна. Руса»
нова!
И такъ* весь Петербургъ взволнованъ — гвеволнояамъ.чѣ»*? — .
будущцмв судьбами дѣвяцы Инны Горобецъ! Еазвѣэто ни любо*
пытно?...
Давно уже «День» и нанималъ моихъ, досуговъ. Все это дро»
мнонъ какъ-то либеральничалъ; то объяснялъ, чдо Россія м* **
Wowi|». д-дь Россіи, то увѣрилъ, что. ничего илъ этого. не будешь». пятому что слугъ цаетрдщяхъ нѣтъ» тр убѣждалъ «сѣкъ
соединиться и стать кругомъ. Вее это быіо, конечно, очень ры»
зоино, но какъ-то до того уже раеоуіцйяао. до того утопало въ
морѣ троновъ и Фигуръ, что только, бывало, рукой маннитъ и
де ДМЪмѢіш₽МЧ.рйвъдеценідми обращается.уже къ еМжковЯѴдеьМдеѵитямъ*. Идѣйсхвитедыю. шдьяингам» шидео шмут
щод.и£тия|юе понятіе о хамъ, что,въ,«Днѣ.нредсадваяется въ
видѣ отрывочномъ, безпорядочномъ в, такъ сказать, эмбріонип
ческомъ; только тамъ является настоящая популяризація тѣхъ
пожеланій, которыми «День» хочетъ наэлектризовать свою публику, но которыхъ онъ самъ еще хорошо не сознаетъ. И хотя
оба эти почтенные органа, очень часто между софою препираются, но распрю эту я обношу исключительно къ недоразумѣнію и
нахожу, что вина въ этомъ (іучаѣ всею.сдовю тяжестью падаетъ
на редакцію «Дня», кдгордя,. по каііщму-то«енойятному капризу, никакъ не хочетъ признать солидарность,.существующую
между ею п старѣйшею московскою газетой.  '
Digitized by kjOOQle
14                         совмпмшнмь.
Но въ 1в»ѵь № этого Почтеннаго журнала произошло нѣчтб
тшиое, что своею предуеме'гряггелыюстыо и преднамѣренностью
разомъ превзошло всѣ «дѣйствительныя міры», когда-либо вреди
нолагавжклея «МосновошімйВѢдмюстямн». НИ страіпняіъ этого Лі внень появился г. Касьяновъ (тотъ синий г. КаСьянонь, который въ ароматомъгоду беенонмлъ Публику евОиНи «спиеіма — 
ни моъ>за-границы и, * п кбторый кешѣ вятгюгь ужевъ йредѣлахѣ
обширнаго натго отечество «чуть ля даже ве на лЬМ само*
Совридовоо*а), н отъ нечего дѣлать повелъ рѣчь оНИтиЛястахѣ.
Я умолчу о* томъ Фактѣ, который'наставилъ взятьеяг. КасьяНова ва перо, да опъи венуяюнъ здѣсь,1 потому'чТѳ нигилисты сами во собѣ представляютъ уже «ептъ достаточный и, «О1 мнѣнію
всѣхъ моековекяѵь публицистомъ, требующій; мѣропріятій. Въ
атомъ одинаково согласны и «Московскія Вѣдомости», и самъ
«День»; раяняцамежду ниин заключается только въ характерѣ
этихъ мѣропріятій в большей или меньшей ихъ дѣйствительной
ети. «Мскомкія Вѣдомости» желаютъ дѣйствовать посредствомъ
устрашенія в усѣкновенія, «День» --посредствомъ убѣжденія;
«Московскія Вѣдомости» стоятъ на сторонѣ такихъ мѣропріятій,которыя дѣйствуютъ со всею скоростью и строгостью («отзвопдъ, да в съ колокольня долой», «День» — На сторонѣ тНКихъ,
которыя дѣйствуютъ хотя медленно, но Прочно; «-МосНОвскія М*
домости» утверждаютъ, что нигилисты суть ничто иное, какъ
«жуликн»,что его растлѣнный плоды «растлѣнной петербургской
атмосферы»; < День», напротивъ того, допускаетъ, что эТО ваблудшія овцы одного и того же стада, и не отчаивается сдѣлать
изъ впгь'со временеягь полезныхъ членовъ общества.
Основываясь на всѣхъ втяхъ соображеніяхъ, г. Касѣянойѣ
предлагаетъ въ своемъ ннсъмѣ особаго род№ педагогическій
пріемъ. Припомнивъ Небѣ стихи внаМенитаго повтй — СлЯвНноФяла:
И ты, когда на битву съ ложью
Возстанетъ Правда думъ святыхъ,
Не налагай на правду Божью
Гнилую тяжесть латъ земныхъ.
Доспѣхъ Саула — ей окова,
Ей царскій тягостенъ шеломъ,
Ея оружье — Божье слово,
À Божье слово — Божій громъ!
Digitized by, DOQle
литквдтззныя миочи.                          11
on находитъ, что въ эѵѵп стами находятся самыя удовле«зорвтедьныя указанія масчетъ характера предстоящихъ мѣропріятій,  обращается ко всѣмъ знаемымъ в невцаемымъ съ
просьбою дѣйствовать нрохнвъ апгпмитдва нммшп посредствомъ
этого не вмъ изобрѣтеннаго оружія.
На первый веглидъ, намѣренія г. Касимова поражаютъ своею учтивостью, и нигилисты (которые новеопытнѣе) готовы будутъ признать въ немъ отца роднаго, подобно тону, какъ признали таковаго же въ г. Тургеневѣ, изобразившемъ для нихъ
Базарова. Но я.съ своей стороны нахожу педагогическій пріемъ
г. Касьянова не только не благодѣтельнымъ, во даже сугубо принудительнымъ и истязательнымъ. Для того, чтобы убѣдиться въ
этемъ, слѣдуетъ только пристальнѣе вникнуть въ сущность предлагаемой имъ мѣры.
Никакія «дѣйствительныя мѣры» не палятъ такъ нестерпимо,
какъ паленіе словесное; ничто такъ не ожесточаетъ человѣка, какъ
паленіе словесное; ничто не ожесточаетъ человѣка такъ сильно,
какъ неумѣренное казненіе посредствомъ восторженной ерунды,
въ родѣ сей часъ выписанныхъ стиховъ. Настоятельнѣйшее и
Критомъ совершенно законное право всякаго истязуемаго лица
заключается въ томъ, чтобы, по ирайнѣй мѣрѣ, понимать цѣль
прилагаемыхъ къ нему нзтяааній. Система усѣкновенія, проповѣдуемая «Московскими Вѣдомостями», покрейвѣй мѣрѣ, понятна; скажу болѣе: своею очевидною рѣдкостью она можетъ даже
приносить утѣшеніе. При видѣ этого постоянно и преувелнченно разверстаго зѣва «Московскихъ Вѣдомостей», до того уже
разверстаго, что и сомкнуть его нѣтъ средствъ, голову можетъ посѣтить мысль даже освѣжающая: «пускай-деекать человѣкъ потормопштся, а' мы посмотримъ!» Никакихъ такого рода
шансовъ не представляетъ система, предлагаемая г. Касьяновымъ, ибо она стремится всписать не тѣло, но самую человѣческую душу.
Представьте себѣ такую картину: сидитъ благонамѣренный
педагогъ и декламируетъ:
И ты, когда на битву съ ложью
Возстанетъ Правда думъ святыхъ...
— Понимаешь,, дружокъ? ласково спрашиваетъ онъ у своего
ученика.
Digitized by kjOOQle
16                          соѵжмгамжъ *
— Нѣггдѣтъ... не донимаю! отвѣчаетъ ученикъ, котораго
ласковость педагога вовсе не ободряетъ» а напротивъ, заставляетъ мосдовравать нѣчто сугубое.
— А? м пмшмвжь, мой другъ! ау,.повторимъ сначала!
И-ты, ког-да «а бмт-яу съ ло-жью
Воз-ста-нетъ Пра-ада- думъ свя-тыхъ...
— Понимаешь, дружокъ?               ‘
И такъ до безконечности. Что можетъ предпринять ученикъ
противъ этого стиховнаго наказанія? Куда уйдетъ онъ отъ своего ласковаго н благонамѣреннаго учителя? Что будетъ, если
онъ, наконецъ, не догадается, и не скажетъ: «понимаю»? Что
будетъ, если самъ педагогъ, наконецъ, не выйдетъ изъ терпѣнія, и не закричитъ но своимъ.голосомъ; «а ну-те,, подайте-ка
намъ сюда розогъ»? Поистинѣ, яцедрумѣваю, какой можеу>
быть выходъ изъ этого трагическаго положенія! вѣдь это все
равно, что объять необъятное, что изрекать неизреченная, что
стараться уловить свой, собственный,рукцшъ.
Но даже*, если ученикъ и;догадается сказать «донимаю», т»
и тутъ онъ обязанъ у потребить, извѣствую.снаровиу* т. >е«умѣть
сказать это, весело, твердо*.безъ,жмибдцій въ, голодѣ, ИДа иадвг
годи аадАго рода, какъ г. Елодяновъ,,очень цррьэрлквы; сейчасъ
усмотрятъ малѣйшее дрождушів* голосѣ, ж тогда опять пошла
ЖМИ          ...
і-..     И уці, к<гда,ра.битву со ложью (,
Врсганетъ Правда.думъ.снятьяхъ...
Но даже     тогда,, когда педагогъ достаточно раздражителенъ,, чдрбы.рьціти иръ сеярри ридѣ тчаянрой цецрнахлц.вости ученика, онъ обязывается высказать эту раздражительность какъ можцо поспѣшнѣе, потому что, при малѣйшемъ съ
его стороны замедленіи, ученикъ можетъ дойти, до окончательнаго озлобленія и сдѣлать надъ собой что ни на есть очень
скверное. Ибо, повторяю: ничто такъ упорно не отстаиваетъ
свои права на нѳнрмкосноренность. и певсписываемость, какъ
человѣческая душа.
Мы,.русскія, въ одрбаннодтд не зернимъ, душедныху* испытаній. Мудрая Екатерина понимала это, п наказывала своихъ
Digitized by Google
литввлтіпжыя мелочи.                      17
придворныхъ тѣмъ, что заставляй, по йѣрѣ вины, выучивать
но нѣскольку стиховъ изъ Телемахиды. Г. Касьяновъ хочетъ
примѣнитъ згу методу п размѣрахъ уже несравненно болѣе
обширныхъ, но вѣдь надобно, чтобъ онъ предварительно объявилъ вину, ва которую россіяне должны понести столь тяжкое
наказаніе.
Съ своей стороны, я свое дѣло сдѣлалъ: я предупредилъ
господъ нигилистовъ, чтобъ они не слищкомъ-то радовались, что'
г. Касьяновъ наиѣревается дѣйствовать съ ними посредствомъ
убѣжденія, и не торопились бы подносить ему титулъ «роднаго
отцз>, которымъ они почтили г. Тургенева.
Передо мною двѣ книги «Эпохи», и хотя я одинъ въ комнатѣ, но очень явственно слышу, что вокругъ меня раздаются
какія-то рыданія. И чѣмъ дальше я углубляюсь въ журналъ,
тѣмъ слышнѣе и явственнѣе становятся ети рыданія, точно сто
Громекъ разомъ ворвалось въ мое скромное убѣжище, точно несмѣтное волчище сокращенныхъ мировыхъ посредниковъ невидимо присутствуетъ при моихъ занятіяхъ.
Но нѣтъ, это рыдаютъ не Громеки, это рыдаетъ «Эпоха»
устами всѣхъ своихъ редакторовъ н сотрудниковъ. Рыдаетъ Косила, рыдаетъ Аполлонъ Григорьевъ, рыдаетъ Ѳедоръ Достоевскій, рыдаетъ Горскій* рыдаетъ Страховъ. Одинъ главный редакторъ, г. Михаилъ Достоевскій, молчитъ, но»то и понятно:
онъ вдоволь нарыдался въ объявленіи, и затѣмъ, рыданія его
уже должны нодразумѣваться во всѣ дни существованія «Эпохи».
«Не роди ты меня, мать-сыра земля», умиленно-унылыми голосами вопіютъ всѣ эти безкорыстные труженики, и въ то же время присматриваютъ, какъ бы имъ такъ приноровиться, чтобы
всѣхъ прельстить смиренствомъ да «тихимъ, кроткимъ поведеніемъ».
Изъ всѣхъ этихъ рыданій я понялъ только рыданія г. Аполлона Григорьева. Онъ рыдаетъ о томъ, что дошелъ до той
степени умопомраченія, что не можетъ отличить Ничкину отъ
Бѣлотѣловой (извѣстныя лица изъ комедій Островскаго). Положеніе дѣйствительно трудное; во новаго собственно оно
представляетъ мало. По крайней мѣрѣ, я имѣю въ актерѣ
Славинѣ живой примѣръ того, что можно не только не pasт. СП. Отд. и.                                  2
Digitized by kjOOQle
18                        соврвмвинапъ.
дичать Ничкину отъ Бѣлотѣловой, но, вмѣсто: «наливай мнѣ
чару зелена вина», выговаривать: «наливай мнѣ чару велена
зина». И никто на г. Славина не жалуется, никто на него
ве ропщетъ, потому что никто отъ произвольной его перестановки слоговъ ничего не теряетъ. Кто слушаетъ г. Славина, когда онъ ораторствуетъ на сценѣ Александровскаго
театра? Кто читаетъ г. Григорьева, когда онъ ораторствуетъ
во «Времени», въ «Якорѣ» или въ «Эпохѣ»? Никто, ибо всякій себѣ говоритъ: «ну, это то самое... знаю!» — и начинаетъ въ это время разговаривать съ своимъ сосѣдомъ. Слѣдовательно, никто тутъ ничего не теряетъ, никто даже ничего и
не подозрѣваетъ. Пропускаютъ цѣлыя сцены, оставляются нечитанными цѣлые печатные листы, не потому совсѣмъ, чтобы
зритель пли читатель ожидали встрѣтить тамъ что-нибудь непріятное, а, такъ сказать, инстинктивно, на томъ только основаніи, что ничего этого ни слушать, ни читать совсѣмъ не слѣдуетъ. Стало быть, стоитъ ли тутъ безпокоиться, извиняться,
оправдываться, а тѣмъ болѣе рыдать?
Но о чемъ рыдаютъ прочіе редакторы и сотрудники «Эпохи». — 
этого я рѣшительно понять не въ состояніи; Вижу, что они изо
всѣхъ силъ другъ друга поощряютъ, чувствую цѣлый рядъ
усилій и потугъ, слышу хоръ голосовъ, вопіющихъ: бодрѣй!
смѣлѣй! — и все-таки остаюсь въ совершенномъ недоумѣніи. Что
хотятъ совершить эти ужасные люди? намѣреваются ли они превзойти «Русскій Вѣстникъ» или же, подобно Купидошѣ (см. комедію Островскаго «Въ чужомъ пиру похмѣлье»),' замышляютъ
только «удивить міръ коварствомъ!..»
Въ заключеніе считаю не лишНимъ представить па судъ читателей драматическое произведеніе одного начинающаго писателя, очевидно имѣющаго иносказательный смыслъ. Страшусь
сказать, но думаю, что молодой драматургъ въ своемъ произведеніи имѣлъ въ виду едвали не «Эпоху», журналъ, въ который,
повидимому, перешли всѣ орнитологическія тенденціи «Времени».
Вотъ этотъ драматическій опытъ.
Digitized by vjOOQæ
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ.                            19
СТРИЖИ.
ДРАМАТИЧЕСКАЯ БЫЛЬ.
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА:
Стиль tnmdt, редакторъ журвяла.
Стрѵжъ btqphü»  «ялософь.
Стрижъ третій, эстетикъ.
Стрижъ четвертый, беллетристъ унылый.
Стать  пятый, беллетристъ веселый (находится въ отсутствіи).
Ствижъ шестый    I
_               F стихотворцы.
Стрижъ скдькый I
Нетопырь первый, служащій при редакціи.
Нетопырь вторый, сторожъ.
Нѣсколько крысъ.
Театръ представляетъ запустѣлый, сырой погребъ, на дверяхъ котораго красуется вывѣска: «главная редакція журнала «Возобновленный
Сатурнъв; по стѣнамъ полки; на одной ивъ нихъ нѣсколько упраздненныхъ кадушекъ, ва которыхъ сидятъ стрижи. По полу бѣгаютъ голодныя, тощія крысы.
Стрижъ   первый.      Прежде всего» господа, намъ необходимо
оглянуться на наше прошедшее. За что они насъ обидѣли?
Всѣ стрижи (вмѣстѣ). За что они насъ обидѣли?
Стрижъ первый. Цѣлыхъ восемь мѣсяцевъ эта идея ни на
минуту не покидала меня: ва что они насъ обидѣли? Въ теченіи
двухъ лѣтъ слишкомъ» все обличало въ насъ стрижей! мы собирались, толковали, проводили время, ловили мухъ... Казалось
бы* какихъ еще гарантій надо! И вотъ, въ одну ужасную минуту, Стрижу второму пришла несчастная мысль слетать въ злопо*
лучный нѣкоторый край...
Стрижи (вмѣстѣ, кромѣ второю). «Вдругъ вздумалъ странствовать одинъ изъ нихъ, летѣть»...
Стрижъ первый. Въ это время, нѣкто Петерсонъ, имѣя достаточно свободныхъ минутъ... Но за что они насъ обидѣли?
Стрижъ вторый (оправдывается). Я единственный стрижъ
игъ безчисленнаго множества стрижей, который занимался фило»
Digitized by LnOOQle
20                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Софіей; и потому, будучи ученикомъ и послѣдователемъ Гегеля,
я полдгалъ...
Голосъ сверху. Впредь не полагай! (Стрижи въ ужасѣ).
Стрижъ вторый (безсознательно продолжаетъ свою рѣчь). Я
полагалъ...
Стрижъ первый. Довольно. (Съ горечью). Очевидно, здѣсь
даже оправданія не допускаются (Голосъ сверху: «а ты думалъ
какъ?»), а потому забудемъ прошлое (вв сторону, «за что они
насъ обидѣли?»), и займемся исключительно настоящимъ. Прежде всего, я полагаю, намъ слѣдуетъ условиться насчетъ программы. Стрижъ седьмый! такъ какъ вы въ настоящее время линяете, то выдерните изъ себя перо и передайте его Нетопырю первому. И такъ, господа, что скажемъ мы въ нашей программѣ?
Откровенно говоря, мнѣ хотѣлось бы предоставить это дѣло на
волю наборщиковъ типографіи! (Стрижи испускаютъ слабый
пискъ). Васъ это удивляетъ? Но я очень хорошо помню, какъ въ
годину основанія «Отечественныхъ Записокъ» нѣкто Андрей Премудрый говорилъ мнѣ: другъ мой! Хотя ты и стрижъ, но когда
будешь издавать свой журналъ, то помни...
Раздается тихая музыка; съ улицы доносится голосъ г. Альбертини,
поющаго на мотивъ < Jadis regnaten Normandie >:
Въ одномъ пространномъ государствѣ
Жилъ нѣкогда мудрецъ Андрей;
Воспитанъ не въ шелку, не въ барствѣ,
Просилъ онъ нѣсколько рублей,
Не по третямъ, а поскорѣй!
Голосъ въ отдаленіи умираетъ; стрижи впадаютъ въ забытье; первый
приходитъ въ себя стрижъ второй и робко осматривается, не видать ли
гдѣ Летерсцца.
Стрижъ вторый. Не смотря на многознаменательное совпаденіе этой пѣсни съ словами моего почтеннаго Друга и состри — 
жа (я говорю не о внутренней сущности то* и другихъ, но о
томъ, что въ обоихъ случаяхъ упомянуто знаменитое имя Андрея
Премудраго), я полагаю, что совершенно ноложиться въ этовгь
стучаѣ на прозорливость наборщиковъ все-таки нельзя. Во первыхъ, наборщики, въ видахъ сокращенія труда, могутъ позволить себѣ брать буквы не по порядку, а горстями;* во вторыхъ,
они могутъ, па зло намъ, напечатать въ программѣ, что жур — 
Digitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ.                                 21
налъ нашъ издается «для веселаго чтенія», и тогда кто можетъ
поручиться за послѣдствія такого поступка!
Стрижъ третій. Да, тутъ можетъ вновь произойти непріятное
вѣянье!
Стрижъ вторый. И мы тѣмъ успѣшнѣе можемъ избѣжать
всего этого, что имѣемъ живой примѣръ въ глазахъ: журналъ
«Эпоху», издающійся съ начала настоящаго 1864 года. Подобно
ей, мы можемъ сказать, что направленіе нашего журнала достаточно опредѣляется уже тѣмъ, что его издаютъ стрижи...
Стрижъ четвертый. И что недалеко то время, когда достаточно будетъ сказать слово «стрижи», чтобы всякій понялъ, что оно
означаетъ именно стрижей, а не орловъ!
Стрижъ первый. Прекрасно. Я самъ всегда утверждалъ, что
ны стрижи — и ничего болѣе. {Въ сторону) За что она насъ обидѣли? (Вслухъ). И еслибы Петерсонъ зналъ...
Голосъ сверху. Онъ знаетъ! (Стрижи въ ужасѣ).
Стрижъ первый. И такъ, программа написана. Теперь остается поговорить собственно о статьяхъ. Стрижъ седьмый! готово ли у васъ привѣтствіе къ публикѣ?
Стрижъ седыиый (скромно). Я назвалъ свое привѣтствіе: «Снова здорово». Пѣсня эта должна изобразить радость молодаго
стрижа но случаю весенняго прилета птицъ на старыя гнѣзда.
(Декламируетъ).
Въ темный день!
Въ свѣтлу ночь!
Собиралися стрижи!
Собирались молодцы!
Ужь какъ стрнжики сидятъ — стоятъ!
Ужь какъ молодцы молчать — говорятъ!
Чикъ-чибирики!
Чикъ-чибирики!
Веселые-мрачные стрнжики! (*)
Стрижъ первый. Достаточно. Я полагаю, господа, что это
стихотвореніе еще больше выяснитъ направленіе нашего жур- '
вала. Ибо что, въ сущности, хотимъ мы сказать, спрашиваю я
васъ?
(*) Хотя это стихотвореніе есть не что иное, какъ дурно скрытое подражаніе
г» 0, Бергу, однако для стрижа оно удовлетворительно. Прим. авт.
Digitized by kjOOQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Вс» {отвѣчаютъ хоромъ).
Чикъ-чибирики!
Чикъ-чибирики!
Стрижъ первый. Именно. Слѣдовательно, все, что я,могу замѣтить молодому нашему поэту. и сострижу, заключается въ
томъ, что онъ безъ нужды заканчиваетъ каждый рой стихъ знакомъ восклицанія!
Стрижъ третій {обращаясь къ Стрижу седьмому). Отдавая
справедливость вашему «чикъ-чибирики!», я, въ качествѣ критика орнитологическихъ искусствъ, не могу не замѣтить, что
мнѣ гораздо болѣе нравится вашъ романсъ, начинающійся стихами:
На дняхъ летая. Надъ Фонтанкой?
Я жажду. Утолить желалъ...
і '
Правда, что знаки препинанія разставлены здѣсь совсѣмъ
ужь несообразно, но отъ этихъ стиховъ, если новволена такъ
выразиться, разитъ «Ершами» Всеволода Крестовскаго, тогда
какъ отъ вашего «чикъ-чибирики!» разивъ собственно вами.
Стрижъ пЕрвый; Вообще, Стрижъ седьмый, вамъ вмѣняется
на будущее время въ обязанность писать стихи безъ знаковъ припиванія, которыя разставятъ за васъ корректоръ. И такъ, одно
стихотвореніе готово. {Стрижъ седьмый въ восторіѣ чиститъ носикомъ перышки въ хвостѣ)..Ну-съ! теперь вы-съ! Господинъ
стрижъ шестый!
Стрижъ шестый (развязно). Стихотвореніе, которое я сейчасъ
прочту, должно изобразить печаль стрижа среднихъ лѣтъ при
видѣ житейскихъ треволненій. (Читаетъ).
Давно не катался я въ лодкѣ по Мойкѣ...
Страшился... но вдругъ пожелалъ!
И сладко забывшись, въ той лодкѣ, какъ въ койкѣ,
На днѣ ея смирно лежалъ!
Взявъ щепочку въ лапку, я мнилъ, что сражаюсь,
Что сто океановъ шумитъ подо мной!
Что я даже въ лодкѣ готовымъ являюсь
Сразиться съ гнетущей судьбой!
Чуть чуть не погибъ я! какъ будто морозомъ
Безвинно побитый цвѣтокъ!
Digitized by Google
литературныя      мклочи.                           53
Собравши остатяи, я челнъ свой исправилъ
Замазалъ, заклеилъ, какъ могъ!.
И къ средней Мѣщанской я бѣгъ свой направилъ:
Тамъ сказочный нѣкій чертогъ
У Банкова моста, въ огняхъ весь сіяетъ (*     )...
Стрижъ первый. Довольно, благодарю васъ. (Въ сторону) За
что они насъ обидѣли? (Вслухъ) Одно одно только смущаетъ
меня: «собравши остатки»... какіе остатки? чего остатки? Что
разумѣлъ Стрижъ шестый, выражаясь такимъ образомъ?
Стрижъ шестый (запинаясь). Я... я разумѣлъ... я просто думалъ...
Стрижъ вторый. Быть можетъ, вы разумѣли какіе нибудь
органическіе остатки?
Стрижъ третій. Быть можетъ, вы разумѣли остатки прежняго нашего направленія? (Въ сторону) За что опи пасъ обидѣли?
Стрижъ первый. Вотъ этого-то я и боюсь всего болѣе. Признаюсь, я даже сомнѣваюсь, возможно ли, при нынѣшнихъ обстоятельствахъ, печатать такое стихотвореніе, которое можетъ
дать поводъ къ различнымъ толкованіямъ... Конечно, еслибъ
меня удостовѣрилъ Петерсонъ, что можно...
Голосъ сверху. Можно! (общаярадость).
Стрижъ первый. Прекрасно. Слѣдовательно, намъ остается
засимъ перепечатать изъ «Эпохи» стихотвореніе Майкова, и мы
будемъ вполнѣ обезпечены. Теперь, поговоримъ насчетъ беллетрястикн. Я полагаю, господа, что намъ прежде всего слѣдуетъ
верепечатать изъ той же «Эпохи» новое произведеніе H. С. Тургенева.
Стрижъ третій. Я полагаю даже, что не худо будетъ перепечатывать его въ каждой книжкѣ вашего журнала.
Стрижъ первый. Это такъ; это насъ обезпечетъ. Послѣ того,
я полагаю помѣстить процессъ подъ названіемъ «Нечаянное убійство нѣкотораго стрижа во время сраженія при Сольфервно», и
еще интереснѣйшій разсказъ подъ названіемъ «Старые и новые
стрижи», присланный мнѣ изъ провинціи. Затѣмъ, я съ го(*) 0 это стихотвореніе есть явное подражаніе стихотворенію г. Гербеля: «Дапю ве видалъ я небесной лазури», напечатавноиу въ £ — 2 № «Эпохи» на сей
І8Ы годъ.                                                      Л5рилі. «мп.
Digitized by kjOOQle
24                       современникъ.
рестью долженъ сказать, что хотя другъ налъ, Стрижъ пятый,
прислалъ намъ цѣлыхъ десять романовъ, но они оказались подмоченными. Нетопырь первый! прочтите письмо нашего русскаго Купера!
Нетопырь первый [читаетъ) «Былъ въ Полтавѣ, я облетѣлъ
всю; написалъ романъ и полетѣлъ въ Харьковъ; въ Харьковѣ
Кулишъ устроилъ для меня танцовальный вечеръ; были дамочки... Тутъ только вспомнилъ: какъ жаль, что я не успѣлъ побывать въ Полтавѣ...»
Стрижъ первый (ее сторону). Ну, за что, за что они насъ
обидѣли?!
Стрижъ вторый. Позвольте, однако; вѣдь онъ, за двѣ строки
передъ симъ, писалъ, что облетѣлъ всю Полтаву, а теперь жалѣетъ, что не успѣлъ быть въ ней?
Стрижъ первый. Ахъ, Стрижъ вторый! неужели же вы не
знаете, что у него такая привычка!
Стрижъ третій.. А я такъ нахожу даже, что это привычка
совсѣмъ непредосудительная, потому что искусство безъ нѣкоторой чертовщины не можетъ и существовать!,
Стрижъ первый. Во всякомъ случаѣ, наше положеніе очень
непріятно, потому что во всѣхъ десяти романахъ можно было
явственно разобрать только слѣдующее: «На высокой скалѣ, обмываемой бурными водами тихой Лцпани, гордо высится огромный бѣлый замокъ, со всѣхъ сторонъ окруженный рвомъ. Въ
этомъ замкѣ живетъ старый маркизъ де-Шассе-Круазе съ дочерью
своей, прекрасною Оксаной»... затѣмъ можно было съ величайшими усиліями угадать еще слѣдующее: «ро...ро...ро... путникъ
въ штиблетахъ... однажды мы съ Гербелемъ, Григоровичемъ и
Ѳедоромъ Бергомъ, обѣдали у Тургенева»... и больше ничего!
Стрижъ третій. Это жаль; но насъ выручитъ, конечно,Стрижъ
четвертый, котораго произведенія читаются съ жадностью не
только стрижами, но и всѣмъ вообще пернатымъ міромъ!
Стрижъ четвертый. Новое произведеніе, которое я написалъ,
носитъ названіе «Записки о безсмертія души». Для стрижей
это вопросъ первой важности, а такъ какъ намъ надобно прежде
всего показать, что журналъ нашъ есть органъ стрижей, что онъ
издается стрижами и для стрижей, то весьма естественно, что я
сообразовался съ этимъ и при выборѣ сюжета. Записки ведутся
отъ имени больнаго и злаго стрижа. Сначала онъ говоритъ о
разныхъ пустякахъ: о томъ, что онъ больной и злой,. о томъ,
Digitized by kjOOQle
ЛИТЕРЫГИРИЫЯ НВЛОЧИ.                          95
что вее на свѣтѣ коловратно, что у него поясницу донятъ, что
ікто ие іаммѳтъ опредѣлить, будетъ ля предстоящее лѣто аэѳ**
быьно грибами, о томъ,наконецъ, что всякій человѣкъ дрянь, 
до тѣхъ поръ не сдѣлается хорошимъ человѣкомъ, покуда не
убѣдятся, что омъ-дрянь, в въ заключеніе, разумѣется, передодитъкъ настоящему предмету своихъ размышленій. Свои докамтельспаочГь почериаегь преимущественно нзъ Ѳомы Аквинская
го, но такъ какъ онъ объ атоМъ умалчиваетъ, то читателю кажет*
и, что ати мысли принадлежатъ собственно разкаэчику. Затѣмъ
слѣдуетъ обстановка разсказа. На сценѣ ни темно, ни свѣтло, а
какой-то сѣренькій колоритъ, живыхъ голосовъ не слышно, а
елыяшо еипѣтѳу живыхъ образовъ не видно, а кажется, какъ
будто въ сумракѣ разсѣкаютъ воздухъ летучія мыши. Это міръ
не Фантастическій, но и не живой, а какъ будто кисельный. Воѣ
мачуть, и не объ чемъ нибудь, а просто потому, что у всѣхъ
очень ужъ поясницу ломитъ... (Чихаетъ отъ волненія «умолвямм).
Стрижъ первый. Что скажете вы объ этомъ, Стрижъ третій?
Стрижъ третій. Я еще не понимаю... то есть, я и понимаю, и
боюсь понимать!.. Это... это, такъ сказать, албинизмъ мысли...
тутъ что-то сѣдое... да! Съ одной стороны, потрясающее furiозо, съ другой — сладостное cantabile! Съ одной стороны, демоны увлекаютъ Донъ Жуана въ адъ; съ другой стороны — за сценой раздается «по улицѣ мостовой*... страшно! страшно!
(Нѣкоторое время стрижи молчатъ и не могутъ придти въ себя).
Стрижъ первый. (Стрижу третьему). Все, что вы сейчасъ
замѣтили по поводу новаго произведенія Стрижа четвертаго, изложите, пожалуйста, въ Формѣ письма ко мнѣ и приготовьте для
второй книжки журнала. Это будетъ у пасъ отдѣлъ критическій.
Затѣмъ, господа, что касается собственно до текущей части журнала, то, надѣюсь, что мы будемъ руководствоваться въ этомъ
случаѣ примѣрами прошлыхъ лѣтъ. Вы будете писать ко мнѣ
письма, а я буду молчать; потомъ вы будете писать письма другъ
къ другу — и такимъ образомъ годъ пройдетъ у насъ незамѣтно!
Конечно, вы ужь приготовили, господа, что нибудь въ этомъ
родѣ?
Стрижъ вторый. Я приготовилъ письмо, въ которомъ прошу
васъ объяснить мнѣ, объ чемъ я говорю...
Стрижъ первый. Прекрасно. Я думаю, что при нынѣшнихъ
Digitized by kjOOQle
26                      СОВРЕМВНЯИКЪ.
обстоятельствахъ, нужнѣе всего именно такія статьи, въ которыхъ преобладалъ бы элементъ, такъ сказать, чревовѣщательный. [Спохватившись). Позвольте однакожъ... вѣдь вы очисти»
лись?
Стрижъ вторый. Принесъ покаяніе и получилъ прощеніе.
Стрижъ первый. Такъ и надо. Это вначнтъ, вы понимаете,
что если человѣкъ провинился, то необходимо, чтобъ онъ испросилъ прощенія. Вы, Стрижъ, третій?
Стрижъ третій. А я написалъ статью о вліяніи чревнаго недуга на состояніе драматическаго искусства въ Петербургѣ.
Стрижъ первый. Отлично. Итакъ, госнода, мы обезпечены,
и я надѣюсь, что отнынѣ никто насъ никогда не обидитъ... (во
сторону) И за что они насъ обидѣли? (Вслухъ) Съ одной стороны, мы убѣдимъ окончательно публику, что мы стрижи, съ другой стороны...
Раздается трескъ. Въ погребъ сходитъ М. И. Катковъ, освѣщаемый сальнымъ огаркомъ. Крысы дохнутъ. Стрижи кричатъ
г виноваты»! и падаютъ въ кадушку. Запахъ.
(Занавѣсъ опускается).
