ФАНТАЗЕРКА.
повъсть.
.? t
Въ гостиной на дивацѣ «вдѣла пожилая дама» съ выраженіемъ свѣтскости ва лицѣ; Возлѣ нея въ креслахъ помѣщался
вылощенный горподинъ, среднихъ лѣтъ, съ умильнымъ, взглядомъ, который почтительно слушалъ пожилую даму*
— Ова съ дѣтства была-у меня такая странная; но я думала,
что, орц строгомъ присмотрѣ за. вей, это совершенно пройдетъ
съ годами. Однако, я замѣчаю, что какіе-то капризы опять на*
чинаютъ въ ней проявляться. Потому-то я и пригласила васъ,чтобы посовѣтоваться, что мнѣ дѣлать... Я такъ много слышала
о васъ хорошаго отъ моей дочери Софи, а М-ше Соколовская такъ
благодарна вамъ за свою племянницу!
Вылощенный господинъ съ пріятной улыбкой покачивалъ
свой корпусъ въ знакъ благодарности, и съ достоинствомъ, хотя
мягкммъ, маслянымъ голосомъ отвѣчалъ:
— Да-съ, я очень удачно напалъ на корень болѣзни М-Пе
। Соколовской, потому что я всегда обращаю большое вниманіе на
душевное.состояніе моихъ паціентокъ.
— Вотъ это-то и важно... Моя дочь на видъ совершемно
здорова, даосами посудите: въ ея лѣта, возможно ли полное
равнодушіе къ удовольствіямъ и нарядамъ?,.
L                                                 Digitized by  LjOOQle
470                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, благовоспитанная дѣвица должна любить свѣтскія
развлеченія...
— Меня это-то и пугаетъ. Если ей позволить, то она будетъ
цѣлый день сидѣть одна и заниматься чтеніемъ, музыкой...
Знаете, какія теперь страшныя времена! Какія развращенныя
понятія начинаютъ появляться!... А эти толки объ эмансипаціи
женщинъ!.. Пожилая дама произнесла послѣднюю фразу съ
ужасомъ.
— Очень опасное время!.. Всѣ теперь толкуютъ объ эмансипаціи негровъ, женщинъ, мужиковъ... Эта мода заразительна,
какъ эпидемія...
— Дорого намъ дворянамъ стоила эта мода!.. Но, посмотримъ, чѣмъ еще все это разыграется; потому что необразованному сословію нельзя давать воли... Мы были обожаемы своими
мужиками, и когда имъ объявили волю, то они плакали, плакали. А чѣмъ все покончилось? Двѣ роты солдатъ должны были
ихъ выселять.
— Вездѣ одно и то же съ мужиками, утѣшилъ пожилую
' даму вылощенный господинъ и прибавилъ: — я бы желалъ видѣть
больную...
Пожилая дама новвомла, и отдала -приказаній вошедшему
лакею, чтобы онъ попросилъ къ ней Александру Кириловну.
— Я боюсь, чтобы отъ этой апатіи она не потучнѣла и не
пожелтѣла, сказала пожилая дама.
— Не безпокойтесь, я буду слѣдить за всѣйъ. Мнѣ бы только
хотѣлось знать, нѣтъ ли въ ея младенческихъ Фантазіяхъ предмета... т. е. какой нибудь личности... мужскаго пола, на которой сосредоточивались бы ея мечты. Вылощенный господинъ тянулъ страіпно эти вопросы, такъ
что пожилую даму успѣло въ продолженіи его рѣчи нѣсколько
разъ передернуть, но она быстро вновь принимала свѣтское выраженіе и самоувѣренно отвѣчала:
— О, нѣтъ! этого быть не можетъ...
— Впрочемъ, это ничего, — все это скоро излечивается въ молодомъ организмѣ... М-Пе Соколовская въ высшей степени страдала меланхоліей, а теперь снова порхаетъ по паркету.
— Да, monsieur Гросманъ, эти*ъ она обязана вайтему Ко*
кусмому леченію.
Вылощенный господинѣ опять покачнулся въ крёслѣ И.съ
глубокомысліемъ спросилъ:             ”          ' ' Digitized by LjOOQle
«ЛИТАЗШИЛ.                           tït
— > У «шей дочери нѣгв астерика?
Пожилую даму опять передернуло.
О, нѣтъ!.. А такъ, безъ всякой причины и заплачетъ...
« — «Это мечтательныя с.ты) <~еаи не опасны. Я самъ въ юно*
ста плакалъ, читая Шиллера...
— Идетъ, прервала Гросмана пожилая дама, и обратясь къ
вошедшей дѣвушкѣ, сказала: — Alexaedriae! М-г Гросманъ быль
такъ добръ* что пріѣхалъ посмотрѣть на тебя и датъ ламъ совѣтъ, какой régime тебѣ слѣдуетъ выполнять.
Дѣвушка сдѣлала реверансъ самаго строгаго, свѣтско-классическаго стиля. Гросманъ всталъ, раскланялся и, кокетливо склонивъ ва бокъ свою выломленную головку, съ любезной гримасой
сказалъ:
— Я за счастіе почту, если вы удостоите меня вашимъ довѣріемъ.
Дѣвушка ничего на.отвѣчала, но на ея красивомъ липѣ отразилось легкое нетерпѣніе и тревога. Она какъ будто говѣла
что-то сказать, но мать перебила еѳс
-г- Сядь возлѣ М-г Гросмана, сказала, она.
— Я здорова, пробормотала дѣвушка, садясь.
- — Это тебѣ такъ кажеася, цой другъ, отрошь замѣтила мать.
Вылощенная наружность Гросмана вся превратилась въ
умнлавую гримасу.- Онъ сказалъ своей сосѣдкѣ:
— Позвольте мнѣ пощупать вашъ пульсикъ.
Дѣвушка, не хотяи не глядя на него, протянула руку. Гросманъ долго щупалъ пульсъ и наконецъ глубокомысленно снро«валъ больную:
— Сухость въ ротикѣ бываетъ?
— Нѣтъ.
— Головка болитъ иногда?
— Нѣтъ.
— Аіехапбгше! выразительно произнесла мать.
Гросманъ тотчасъ же обратился къ ней и сказалъ:
— Мнѣ бы надо было хорошенько выслушать грудку и спинжу у вашей дочери.
— Я совершенно здорова, я не буду лочиться, вдругъ воскликнула-дѣвушка-и-тотчасъ же-заплакала.
-* Alexandrin», Àlexaedrine! съ гнѣвомъ выговорила мать;
о дѣвушка зарыдала в миулаоь вонъ изъ комнаты. Мать торопливо вскмЕѣдовала'за ншо.
Digitized by LjOOQle
172                      совишвннимъ.
Гросманъ, оставшись одинъ, подошелъ въ зеркалу Я сталъ
въ него смотрѣться; но оказалось что нооравмять было.нечего
въ его вылощенной Фигурѣ: оставалось.только лювовйгтьСЯ. Отъ
этого запятія онъ былъ оторвавъ появленіемъ молодойкрасивой
дамы, въ нарядномъ визитномъ туалетѣ.                                     
— Ахъ, какъ я рада, что хотя здѣсь васр застали. Сказала
она, протягивая ему руку. — Вы были у меня?
— Да, вы дѣлали туалетъ, сладко улыбаясь, отвѣчалъ Грое*
манъ.
Молодая дама осмотрѣла комнату, и понизивъ голосъ, сказала торопливо, во повелительно:
— Требуйте, чтобы я ѣхала за границу; придумайте маѣ вмл
кую нибудь болѣзнь. Предупреждаю, что я буду упрямиться, во
вы должны просить всѣхъ, чтобы меня уговаривали' ѣкать. - Понимаете?.. Тайна... и дама кокетливо ему погрозила...su-      1
Гросманъ закатилъ; свои мутные глазки <в съ поддѣльною
страстностью произнесъ:
— Вы знаете, что я вашъ рабъ! 
— Знаю, знаю, — вы рабъ всѣхъ женщинъ... Удявляюсь,
какъ вы давно не попались за ваше волокитство! И: ото дѣтскій
докторъ!.. Дама разсмѣялась, Гросмаегъ тоже улыбался, во завидя приближающуюся ноивялуЮ даму, скорчилъ рммышляющую физіономію и наставительно заговорилъ своей собееѣд-»
вицѣ.
— При вашей болѣзни рискованно выѣзжать въ юную' холодную погоду.                                              і»       
— Мнѣ необходимо было отдать нѣсколько вимтѵвъ, тоте
серьезнымъ тономъ отвѣчала молодая 'женщива. цалуя руку у
матери; та поцѣловала на лету волосы дочери, потому что свѣткость понимаетъ, что неосторожнымъ* поцалуеМъ’МОНМЮ оставить слѣды на лицѣ поразительной свѣжести.
— Въ первый разъ съ ней это случилось, докторъ, сказала
пожилая женщина Гросману.
гг — Это легкое волненіе, отвѣчалъ онъ;
— Но вѣдь не истерика, докторъ?
— Нѣтъ-съ, но все-таки слѣдуетъ приступить какъ можно
скорѣе къ леченію. Вы не безпокойтесь о ней: мы излечимъ у
Она опять будетъ порхать но паркёту/ Я завтра заѣду; чтобы
хорошенько выслушать вь какомъ.поряднѣ сердце у беиваоіІ.г >>і*
Молодая дама слегка улыбнулась я"ироаичеяяи/зДмѣ*илав' ч«-q
Digitized by LjOOQle
щемима.                             171
Уяюкакей вы, охотникъ до этихъ выслушиваній!
— Наука этого требуетъ, скромно  съ доотоивствомъ опѣч
чалъ Гросманъ, и обратясь къ пожилой дамѣ, прибавилъ: — я
считаю долгомъ пожаловаться* вамъ на Софью Кириловну, что онѣ
пренебрегаютъ своимъ здоровьемъ, которое требуютъ радикалъ-*
цаиолеченй.
Мать взглянула на дочь какъ-то загадочно. Оно точно странно было слушать, что здоровью Софьи Кириловой грозить опасность, когда, все,въ ней дышало такимъ спокойствіемъ идоВЫкСТВОМЪ..:
— Sophie, какъ тебѣ не стыдно] вѣдь у тебя дѣти, мужъ, — г
ты обязана.себя, беречь, для нихъ, пошло-наставительнымъ тономъ замѣтила макъ.
Я но: хочу лечипся, потому что докторъ посылаетъ меня
за границу...
.. М апъ* пожала нлечааиі и замѣтила доктору.
     — Чтежьвы станете дѣлать съ япни!
Софья Кирилова* упрямится изъ любви къ дѣтямъ своимъ
ШЕуирупу» — боится ихъ. оставить. А ей надо непремѣнно ѣхать
м.граынну,н«гому что ей нуженъ, покой,, поной самый строжайшій.
 Мать «пять въ недоумѣніи посмотрѣла на дочь, погорая отвѣчала рѣшительно.
— Не поѣду, ни за что не поѣду! какъ будто здѣсь нельзя
лѣчиться.
*.  — Поѣдешь, строго сказала мать, — если это необходимо; и
мань-то выразительно прибавила: — странно такое упрямство въ
любящей женѣ и матери!
гт- 0«. довѣренъ, что вы заставите свою дочь подумать серьeN№,,p овоемь здоровьѣ, сказалъ Гросманъ, и сталъ разшаркмваться.
. Когда еръ выходилъ, мать громко сказала ему вслѣдъ:
— Какой симпатичный человѣкъ!
— Да» «отличный дѣтскій докторъ, отвѣчала дочь.
— Дорого ему надо платить за визитъ? уже тихо спросила
иать.
-fntta змаю»гнонъ у насъ, годовой.
— М-м... произнесла мать въ раздумьи. — Если бы знать, что
сщфОіВЫдеЧитъ, тогда,выгоднѣе платить за вивиты; ну, а какъ
долго:.. Не знаешь ли, Sophie, — не влюблена ли Alexandrin?
Digitized by LjOOQle
І74                        совввммннммъ.
Не смотря навсюнеожеданность этого вопроса, дочь довольно покойно отвѣчала:
— Не знаю.
'   — Ничего она тебѣ ае говорила?
     * — Ничего.
— Однако, Sophie, ты стала преравнодушная къ роднымъ,
строго замѣтила мать.
- Sophie все тѣмъ же покойнымъ тономъ отвѣчала:
— Не знаю, maman, ивъ чего вы это заключаете...
— Какъ же, мой другъ, ты не хочешь принять участія въ
моемъ горѣ. Ты вообрази, что у Alexandrine всѣ шансы Попасть
въ* Фрейлины: дядя изъявилъ готовность давать музыкальные
вечера, гдѣ она можетъ показать свой музыкальный талантъ,
ее могутъ замѣтить: у пей, ты сама знаешь, Фигура очень не
дюжинная... И вдругъ она начинаетъ выказывать отвращеніе къ
свѣту... потомъ истерики, упрямство... Долго высчитывала огорченная мать свои горести, которыя дочь выслушивала такъ же
равнодушно, какъ если бы мать разсказывала' ей о какомъ нибудЬ обѣдѣ, гдѣ та кушала безъ аиоетита. Мать видимо ряваер*»
лилась! но свѣтскія условія, не дозволяли ей выразитъ эуого
прямо, а потому она ее строго спросила:
— Скажи, пожалуйста, Sophie, почему ты вчера быѣа въ
театрѣ безъ мужа?
— Онъ былъ очень занятъ.
— Тогда и ты должна была бы остаться дома... Молодой
женщинѣ вовсе неприлично выѣзжать безъ мужа. Дядя и такъ
недавно замѣтилъ мнѣ, что ты, кажется, собираешься вести себя,
какъ зманципированная женщина.
— Успокойте дядю: скажите ему, что я еъумѣю пользоваться
своею молодостью, не компрометируя себя, и что я сана питаю
отвращеніе ко всему, что нарушаетъ приличіе.
— Ты слишкомъ молода и можешь увлечься... Напримѣръ,
почему ты не хочешь ѣхать за границу, когда докторъ находитъ
это нужнымъ для твоего здоровья?... и мать пытливо посмотрѣла
на дочь.
— Скучно будетъ одной.
— Смотри, нѣтъ ли другихъ причинъ!... Баронъ слишкомъ
мальчишески ухаживаетъ за тобой.
 — Если это васъ безпокоитъ, то Я барона не буду принимать.
Digitized by LjOOQle
MWMW.                                  17?
— „Затѣмъ? цддо быть только остррожнѣй съ молодыми
людьми..
— Я всегда очень осторожна со всѣми, вставая отвѣчала
дочь.
— Ты домой? недовольнымъ, тономъ спросила мать.
— Зайду къ сестрѣ.
— Пожалуйста, постарайся вывѣдать отъ нея что нибудь.
Мать и дочь простились самимъ приличнымъ, но за то и самымъ холоднымъ образомъ.
Софья Кириловна прошла нѣсколько комнатъ, останавливаясь
почти у каждаго зеркала. Она была не.такъ хороша, какъ эфФектва. Вся наружность ея дышала холодностью и сдержанность>, не смотря ра то, что глазамъ часто придавался видъ
томности и даже страстности. Войдя въ небольшую комнату?
убраннуюtпочти бѣдно, гдѣ сидѣла ея сестра, продолжая плакать, Софья Кириловна поздоровалась съ сестрой, опять подошла къ небольшому зеркалу и заговорила охорашиваясь :
— Вотъ охота портить себѣ глаза! Неужели нельзя поставить. на своемъ безъ этихъ слезъ и истерикъ? Если ты, положимъ,
м влюблена, чт< большая глупость, то и въ атомъ случаѣ нечего
приходить въ отчаяніе, а надо только дуцдть, чтобы изъ этого
не вышло чего нибудь дѣйствительно дурнаго.
Дѣвушка не отвѣчала, но заплакала еще сильнѣе.
Софья Кириловна посмотрѣла на сестру, и какъ будто какоето состраданіе шевельнулось на ея холодномъ лицѣ.
— Ну, полно, что за плакса! сказала она.
* — Что же ' мнѣ дѣлать, Соня, когда отъ меня требуютъ,
чтобы я занималась танцами и нарядами... И неужели только и
думать валу о красотѣ своей, о деньгахъ и о томъ, что скажутъ
о тебѣ въ обществѣ?...
— А о чемъ же еще надо думать? почти съ наивностью спросила Софья Кириловна и потомъ. прибавила: — вѣдь не все же
время идетъ у тебя на танцы, и наряды, можешь мечтать сколько
душѣ угодно!
— Ахъ, Соня, ты не то говоришь! когда сердце все изныло...
— Ты рѣшительно влюблена, дурочка, перебила ее Софья
Кириловна: — и должно быть въ такого же Фантазера, какъ ты
сама. Онъ навѣрно насказалъ тебѣ о прелестяхъ хижины и о
вѣчвой любви...
— Развѣ я когда нибудь любила танцы и визиты?..Вспомни,
Digitized by LjOOQle
ïzè                       совймпшгаъ.
Соня, какъ я была весела въ деревнѣ, когда гостей нѣтъ, maman
въ Петербургѣ, мы одни, гуляемъ, играемъ въ четыре ’руки'..',
тайъ тихо кругомъ...            ''      '
— Такъ мнѣ зѣвать всегда хотѣлось... Полно вспоминать эти
дѣтскія глупости, Alèxandrine; ты въ эти пять лѣтъ,' кккъ я вышла замужъ, совсѣмъ замечталась въ деревнѣ. Все зто можетъ
дѣлать твоя Мери, которая не получила твоего воспитанія и не
имѣёті твоего положенія въ обществѣ; пусть ее Зачитывается и
хлопочетъ въ кухнѣ, а ты должна наряжаться, кокетничать,
чтобы имѣть успѣхъ въ свѣтѣ.
' — Тебя это отъ того занимаетъ, что ты никого не любишь!
— Какъ не люблю? я всѣхъ люблю!
— , Нѣтъ, когда любишь, такъ стыдно какъ-то и заниматься
такими глупостями.
1 — Скорѣй ты будешь краснѣть за свои глупости' и желаніе
бытъ эксцентричной барышней... Впрочемъ, объ этомъ спорить
не стоитъ... Хочешь, я такъ устрою, что мы поѣдемъ за границу
и'тамъ Ъы забудешь о своемъ деревенскомъ рыцарѣ?
— Нѣтъ, — Боже сохрани! въ испугѣ воскликнула дѣвушка.
— А! такъ значитъ онъ здѣсь! воскликнула Софья Кириловна, й повелительно тірибАвила: — говори, здѣсь?
Дѣвушка бросилась на грудь къ сестрѣ и шопотомъ отвѣчала: — здѣсь.
— Ты переписываешься съ нимъ?
— О, нѣтъ!
— Не секретничай... Ты, я думаю, помнишь,' какѣ я умѣю
скрывать, еёли захочу, все отъ maman, не смотря на то, что она
гордится своей проницательностію.
— Честное слово, я ни строки ему не писала/. А съ Мери я
въ перепискѣ, только тихонько отъ maman.
 — Глупенькая, да это еще хуже!
— Мери мнѣ предана, она меня любитъ!
' — ВСе это прекрасно, но никогда не должно, въ чьихъ бы то
ни было рукахъ, оставлять противъ себя письменныя улики! И
Софья Кириловна заключила съ настойчивостью : — и какъ могли вы сойтись такъ близко, что maman ничего не видала?.. Кто
же онъ такой?
Дѣвушка обробѣла отъ повелительнаго тона сестры, и сказала:
— Ты разскажешь maman?
' — Напротивъ, я научу тебя, какъ отвлечь вниманіе... если
Digitized by LjOOQle
♦àbtamtka.                           ITT
только ты не сойма съ ума  не влюбилась въ какого нибудъ
учителя или уѣзднаго чиновника?
— Ты его знаешь... я тебѣ все разскажу, только ты поклянись магѣ, что не выдашь меня...
— Вы тамъ втроемъ вѣроятно только и дѣлали, что давали
другъ другу клятвы... Ну, хорошо... говори!
Дѣвушка краснѣя и запинаясь произнесла;
— Ты "вчера его видѣла у насъ... ото Алексѣй Сергѣевичъ.
Софья Кириловна съ удивленіемъ сказала:
— Такъ это твой рыцарь!.. Не во милу й, у него гренм нѣтъ!
вѣдь у отца еще нѣсколько' сыновей!
— Ты помнишь, Сеня, продолжала дѣвушка, ие обрандо
ваммыигія на аыгЪчаніе сестры: — мы его видѣли нв первый разъ
въ церкви, когда оиь пріѣзжалъ къ роднымъ на ваканцію...
— Такъ вылъ кто плѣнилъ тебя!.. Что же? онъ очень красивъ и манеры порядочныя... Но вѣдь бѣденъ, бѣденъ! Дядя и
пашав третировали все его семейство, какъ людей гораздо ниже
себя...
'Послѣднее время, maman принимала ихъ и всѣіъ ласкала...
— Вѣрно дѣло какое нибудьбыло... подумавъ отвѣчала Софья
Кмриыовна.
— Кажется.
— Иначе и-быть не могло!.. Однако, какъ только вы могли
скрыть это отъ maman?..
— Видишь ли, Соня, онъ каждое лѣто и въ праздники пріѣзжалъ къ отцу. Онъ бывалъ у насъ; я его видала въ церкви, а
чмце всего у Мери... Годъ назадъ, продолжала дѣвушка, у насъ
былъ вечеръ. Онъ танцевалъ все со мной... Maman была очень'
занята: у насъ гостила графиня, — и мы были совершенно свободны! И въ этотъ разъ онъ мнѣ такъ понравился!.. Меня отпустили гоститъ къ Мери и тамъ я его видѣла всякій день. И тутъ
мы говорили, говорили... такъ было весело, такъ я была счастлива! Бѣдненькая Мери тоже любитъ его; но даже не разсердялась на меня, а только просила, чтобы я его любила какъ
межвю сильнѣе... Но я его люблю такъ сильно, что, право, больше любить не могу... Мы съ ней бывало цѣлыя ночи просиживали, и все о немъ говорили. Меня одно огорчало, что онъ считалъ меня гордой, и говорилъ, что я свѣтская барышня...
— Вотъ нашла чѣмъ огорчаться! воскликнула Софья КирнТ. СІУ. Отд. I.                                       12
Digitized by LooQle
HS                      СОККЕМКППІ№>.
дома., — Чѣмъ же ты должна быть, по «го цйтію? Не бѣгать
ли въ университетъ? И Софья Кирмлевва. засмѣялась.
— Ты не смѣйся надъ нимъ... Если бы ты только его слышала, какъ онъ говоритъ о томъ, что есть другая жизнь* кромѣ свѣтской*.,
— Какая же другая? перебила Софья Киралодна: — варитъ
ему обѣдъ и няньчиться съ ребятишками?
— Соня! обиженнымъ годосомъ пронзнесда дѣауяка.
— Такъ что жь ты должна дѣлать?
— Какъ что? Читать, учиться.,. Развѣ я маю что иябудь?
— Такъ ты воображаешь, что если тебѣ дадутъ свободу читать и заниматься музыкой, то это тебѣ не надоѣстъ?
— Никогда!.*. Я была бы совершенно счастлива я покойна,
если бы отъ меня не требовали выѣздовъ и баловъ и оставляли
бы дома..* Не понимаю: развѣ всѣмъ вамъ пріятно будетъ видѣть, что я несчастна?
— А неужели всѣмъ намъ весело будетъ видѣть тебя въ тввг»
емъ счастьи, какъ ты будешь ѣздить на извощикахъ?... Впрочемъ, все это вы тамъ съ Мери мечтали, в храбришься ты-лютому только, что никогда не жила мѣщанской жизнью и.не ѣзждла на извощикахъ!
— Право, сейчасъ бы поѣхала, только чтобы кучеръ не былъ,
пьянъ.
— А извощики всегда всѣ пьяные и грязные... Да и это ли
одно? А маленькая квартира, а ситцевое платье, никакого порядочнаго общества...
Дѣвушка съ горячностью возразила на это:
— Я тебя увѣряю, что когда любишь* то всѣ»ти лишенія
ничего не значатъ!... Ты посмотрѣла бы* какъ весело и нокойно
живетъ семья Мери! А они люди небогатые...
— Да развѣ они знали другую жизнь? снросила Софья Кнриловнд. — Ты рѣшительно ничего не понимаешь!... Однако, признайся, ты его выписала въ Петербургъ черезъ Мери?
— Нѣтъ', онъ самъ пріѣхалъ; я только писала ей, какъ мнѣ
страшно тяжело здѣсь.
— Ну, онъ пріѣхалъ, — о чемъ же ты плачетъ и зачѣмъ сидишь дома?
— Потому что я не хочу, чтобы онъ думалъ, что мнѣ привлекательна свѣтская жизнь, а напротивъ, зналъ, что я могу
жить скромно, и что безъ него мнѣ вездѣ скучно.
Digitized by LjOOQle
. ФАНТАМВИД.                           179
— Значитъ, діа» у миль зашло далеко? Ты дала ему слово?
Дѣвушка вся вспыхнула, потупила глава и кивнула головой.
Софья Кяриловна замѣтно встревожилась» я съ досадой замѣтила:
— Это верхъ глупости, что ты надѣлала!
— Я никогда не выйду ни за кого замужъ, кромѣ его.
— А за него-то и но отдадутъ» потому что онъ бѣденъ... Ну,
что ты сдѣлаешь?
— Я умру, отвѣчала дѣвушка рѣшительнымъ тономъ, но измѣняясь въ лицѣ.
Софья Кяриловна пожала плечами.
— Вотъ до чего вы тамъ съ Меря дошли! Образумься, здѣсь
іе деревня!
— Научи меня, что я должна дѣлать? въ отчаяніи спрашивала дѣвушка.
— А то дѣлать, что надо исправить свою глупость, быть
какъ можно холоднѣе къ нему, потому что надо удостовѣриться,
еще любитъ ли онъ тебя, какъ ты воображаешь...
— Любитъ, любитъ, Соня! Еслибъ ты мала, какъ онъ счастливъ, когда видитъ меня!... въ накомь-то акставѣ проговорила
дѣвушка. — А какъ онъ страдалъ, когда не былъ еще увѣренъ
въ моей любви!... Соня, ты не можешь себѣ представить, что за
счастіе любить!...
Софья Кяриловна внимательно слушала влюбленную дѣвушку, и проговорила какъ будто сама себѣ :
— Я думала, что такъ любятъ только въ романахъ... Впрочемъ, я увижу сама, такъ ди ото, когда вы оба станете бывать у
меня.
Дѣвушка бросилась цаловать сестру.
— Но, продолжала Софья Кяриловна: — съ- условіемъ : я
буду его принимать и отрекомендую его своимъ знакомымъ, а
ты, за-это, должна выѣзжать н быть веселой, чтобы maman чего
инбудь не замѣтила... Неужели ты думаешь, что всѣмъ можно
жить какъ хочется? Надо умѣть владѣть собой... Вѣдь вотъ я
же себя теперь такъ поставила, что дядя и maman мнѣ не страшны, да и никто... И какъ бы опомнясь, она прибавила: — однако
я не отвыкла болтать съ тобой.
— Да вѣдь ты прежде была же откровенна со мной?
— Прежде, повторила Софья Кирилоана: — а теперь меня
отучили отъ этого порока... Во всякомъ случаѣ, будь покойна:
надо только мнѣ время, чтобы Все устроить. Я уже такъ хорошо
Digitized by Google
4
192                     совпмвнпкъ.
зыкальныя пмсы, чтобы свѣтская барышня могла блистать при
гостяхъ своими талантами, а также была повѣренною въ ея сердечныхъ тайнахъ, которыя впрочемъ сообщались всегда въ такомъ
видѣ, что дѣвочка, начитавшаяся романовъ, сильно волновалась,
страдала sa сестру, принимая ея кокетство за истинную любовь.
-Кромѣ деспотизма материнской власти, надъ сестрами тяготѣлъ
еще деспотизмъ стараго сварливаго дяди, старшаго брата ихъ
покойнаго отца, котораго они лишились въ раннемъ дѣтствѣ.
Обтекая мать и дядя- были опекунами дѣтей, но сначала распоряжалась вдова и въ конецъ раззорила имѣнье. Старый дядя уплачивалъ долги невѣстки, почти содержалъ все семейство н за
это считалъ себя въ правѣ распоряжаться всѣмъ въ домѣ, а въ особежюсти племянницами. Вдова охотно отдавала дочерей на жертву сварливому старику, лишь бы онъ снисходительно смотрѣлъ
на ея безумныя траты. Когда дядя явился съ женихомъ для
Софьи Кириловны, то мать потребовала отъ дочери безусловной
покорности, грозя въ противномъ случаѣ заключить ее на вѣкъ
въ деревнѣ, которая для барышни, имѣвшей сильное расположеніе къ свѣтскимъ удовольствіямъ, казалась тюрьмой. Софья
Кириловна понимала, что ее сбываютъ съ рукъ, чтобы избавиться отъ лишнихъ тратъ, понииала также, что пожилой и некрасивый чиновный женихъ женится на ней изъ какихъ нибудь разсчетовъ, въ- чемъ и не ошибалась, — она была ему нужна, потому
что съ ней вмѣстѣ онъ пріобрѣталъ покровительство дяди-сена — 
-тора. Свѣтская барышня поплакала, наслушалась всякихъ наставленій и угрозъ и пошла подъ вѣнецъ, но не безъ затаенной
злобы противъ распорядителей своею участью. Оставляя родительскій домъ, она жалѣла только сестру, которая страшно убивалась разлукой съ ней, а главное, мыслью, что Софья Кирилловна непремѣнно умретъ чахоткой, выйдя замужъ за нелюбимаго человѣка, о которомъ говорила съ отвращеніемъ. Не мало
удивлялась Александра Кириловна, что сестра, выйдя замужъ,
веселилась въ Петербургѣ и была совершенно здорова, и когда
черезъ годъ послѣ своего замужества та пріѣхала на лѣто въ деревню, то сестра сказала ей:
— Соня, ты Несчастна, ты только скрываешь это!
— Я привыкла къ своему положенію, уклончиво отвѣчали
Софья Кириловна и заминала всякій разговоръ о мужѣ.
Послѣ замужества старшей дочери свѣтская мать, подъ предлогомъ своей материнской нѣжности къ Ней, почти постоянно жи*
Digitized by LjOOQle
«ÀHTA9HPKA.                           І83
да въ Петербургѣ,  Александра Кириловва оставалась въ деревеѣ
совершенно одна. Впрочемъ она и не сожалѣла о тѣхъ удовольствіяхъ, которыя доставляло ей присутствіе матери въ деревнѣ;
напротивъ, она въ ея отсутствія пользовалась большей свободой.
Она могла вдоволь заниматься музыкой, читать, гулять по саду
и даже пробираться въ поле, потому что пожилая гувернантка ея
вдругъ почувствовала непреодолимую страсть къ молодому гувер*
леру, жившему но сосѣдству въ одномъ семействѣ, и часто ѣзлила туда; изрѣдка брала она съ ообой Александру Кириловну.
Въ этомъ-то семействѣ послѣдняя нашла еебѣ друга; старшую
дочь, Мери, дѣвушку нѣсколько старше, но гораздо развитѣе
себя, потому что Мери не была заключена въ тотъ изолированный свѣтскій кругъ, который уподобляется карантинному ne*роду и не представляетъ возможности попасть туда зачумленному умственнымъ движеніемъ. Мери, хотя и восвнтаннвя барышней, потому что у помѣщиковъ другаго воспитанія не существуетъ, все-таии видѣла людей съ новымъ образомъ мыслей,
слышала ихъ телки и сама почитывала русскіе журналы. Познакомившись съ Мери, Александра Кяриловна ежила: наконецъто она опять нашла, на комъ изливать свою потребность любвич
Свѣтская мать дозволяла эту дружбу, потому что отецъ Мери ей
былъ нуженъ для хлопотъ по ея запутаннымъ дѣламъ, что оп
охотво дѣлалъ, умиленный ласками аристократической сосѣдки-.
Свѣтская барышня въ домѣ своей подруги увидала другую жизнь,
н наконецъ тамъ же сблизилась съ красивымъ молодыігь человѣкомъ, котораго Мери, питавшая къ нему тайную страсть, такъ
разукрашивала своей подругѣ, что восторженная дѣвушка сдѣлала изъ него чуть не божество, и вся отдалась своей лщб*
ви. Молодой петербуржецъ, кромѣ своей красоты, плѣнилъ ее
новымъ взглядомъ на жизнь. Онъ ревностно: старался развитъ
барышенъ, давалъ имъ читать русскіе журналы, серьвпшя книги, толковалъ о современномъ назначеніи женщинъ', о ип
эмансипаціи, словомъ, открылъ свѣтской дѣвушкѣ новый норъ
понятій и ощущеній, къ которому оиа всегда нисвииктивно
стремилась. Все способствовало сближенію молодыхъ -людей:
частыя свиданія, дальнія лѣтнія прогуляй, чтеніе, музыка — 
всѣмъ этимъ они, йтроемъ, наслаждались совершенно на свободѣ, потому что гувернантка, съ своей стороны, тоже блаженъ
ствовала, сантиментальничая съ молодымъ гувернеромъ. Все это
было неоскидавмо нарушено ношеніемъ вдовы, которая очень
Digitized by LjOOQle
184                      совгвмвпмпъ.
Скоро увеела дочь жъ Петербургъ. Во время послѣдняго своего
цребыванія въ Петербургѣ, свѣтская матъ вспомнила о. нрасотѣ
младшей дочери, и въ головѣ ея родились смѣлые и обширные
замыслы: ей казалось возможнымъ, что дочь ея сдѣлается орей*
домой. Вдова утѣшала себя примѣрами, какъ нѣкоторыя барышни, нисколько не богаче и не виатнѣе ея дочери, достигали тако*
чести. Мысли эти начали занимать ее все болѣе и болѣе, особенно
съ тѣхъ поръ, какъ, съ другой стороны, она увидѣла, что зт,
вмѣсто прежняго раболѣпства, сталъ какъ-то высокомѣренъ  пересталъ давать ей въ займы денегъ, такъ какъ самъ уже не нуждался болѣе въ покровительствѣ дяди-сенатора; разумѣется, мѣ
эти семейныя распри прикрывались лицемѣрными родственны*
мп нѣжностями съ обѣихъ сторонъ. Софья Кириловна выказывала много такта и хладнокровія, когда обѣ враждующія стороны сообщали ей другъ, о другѣ разныя тайны.
— Послушай, Софи, говорила вдова: — я какъ матъ не мету,
да и не должна скрывать отъ тебя, что я знаю о твоемъ мужѣ.
Я должна предупредить тебя, что для этого человѣка нѣтъ ничего святаго... Онъ и женился-то на тебѣ единственно нь-аа
того, что ему нужно было покровитеяьстпо дяди и его вліяніе,
 видишь, какъ онъ платитъ за это!.. Ты не*думай, что онъ
чень уменъ, и отъ этого ему идутъ чины и награды, — всего
эѵого онъ добился интригами и обманами... И что это ва безнравственный человѣкъ!.. У него была связь съ одной женщиной, и были дѣти, и всѣхъ нхъ онъ, женясь, брйеялъ безъ куска
'хлѣба!.
— Что же мнѣ дѣлать, maman? наивно спрашивала Сооья
Кириловна.
— Какъ.что? Пользоваться своей молодостью, своими пра*
вами... Онъ долженъ тебя обезпечить, чтобы у тебя были «воя
ообствеішыа деньги! Ты думаешь, что онъ изъ любви къ тебѣ
наряжаетъ тебя и доставляетъ тебѣ удовольствія? Ты жестоко
шибаешься: онъ все это дѣлаетъ, чтобы тобою завлекавъ всѣп
этяхъ стариковъ, въ рукахъ которыхъ вліяніе и средства для
доставленія ему выгодъ ва службѣ... Это моя обязанность сказать тебѣ, а ты дѣлай, какъ хочешь: ты не глупа;          '
Супругъ, съ своей стороны, говорилъ женѣ внушающе-скорб*
яымъ тововгь.
— Мжѣ очень тяжело, ио я считаю своею обнмнмостьао>,какъ
мужъ и другъ твой, открыть наконецъ тебѣ глава,  тѣмъ ограDigitized by Google
ФАПТДЗСТКА.                          Ш
дѵгь тебя отъ вредныхъ ивелѣдетвій, какія можетъ имѣть для
тебя вліяніе твоей матеря. Ты вѣроятно не знаешь, что она разооpua ваше имѣніе, — а твой дядя смотрѣлъ на это сквозь пальцы,
потому что, еще ори жи|нн своего брата, имѣлъ съ ней связь, и
твоя сестра навѣрно не дочь твоего отца, а его, или кого другаго, неизвѣстно... И до сихъ поръ, имѣя внрослыхъ дочерей, она
не можетъ бросить свое кокетство и интриги! Дядя же твой — 
»то десяоть, эгоистъ и глупый человѣкъ, который до сихъ поръ
желалъ властвовать надъ наин... Ты пожалуйста пойми, что
если я говорю это, то желаю, чтобы ты приняла евои мѣры,
потому что ты «лишкомъ довѣрчива и, кажется, въ ущербъ своеУ' семейству и себѣ самой, расположена къ роднымъ.
Софья Кирялеона на веѣ эти рѣчи прикидывалась удивленной и опечаленной, никогда не возражала, хотя и извлекала изъ
шгхъ всѣ нужный для себя свѣдѣнія, и затѣмъ вовсе не пыталась замѣчать матери, — какъ та могла выдать ее замужъ за такого дурнаго человѣка, мужу — что онъ былъ совершенно иного
мнѣнія о дядѣ, когда нуждался въ немъ. Все это она оставляла
про ербя.
Въ послѣднее, время супругъ Софьи Кириловны даже и не
старался скрывать своего мнѣнія о старикѣ-дядѣ. Но каково же
было положеніе послѣдняго, когда до него стали доходить слухи,
что прежде покорный родственникъ говоритъ о немъ съ сожалѣніемъ, какъ о слабоумномъ старикѣ, вредномъ для прогресса
Россія. Старикъ Ѣочно злобствовалъ на всякій признакъ умственнаго движенія.
— Я бы со всѣми этими бородатыми, клонатыми, лохматыми
' распорядился по своему, говорилъ старикъ: — разомъ бы велѣлъ полиціи забрать ихъ всѣхъ, да прямо бы — на Амуръ.
Пустъ бы инъ тамъ писали о соціализмѣ и всякихъ зманципаявяхъ.
Вообще старикъ предотавіялъ явленіе очень обыкновенное.
Онъ іфинадлежалъ къ тѣмъ чиновникамъ стараго нокроя, которые злобствовали вообще, но еще особенно и потому, что въ послѣднее время ихъ стали ватирать молодые, опасцвіѳ либералы,
къ числу которыкъ принадлежалъ и мужъ Софьи Кириловны.
Что же касается до мужа Софьи Кириловны, то онъ съ юности вращался въ чиновномъ мірѣ, въ которомъ вращаются
почти всѣ, такъ называемые, образованные люди Россіи. Здѣсь,
въ началѣ своей карьеры онъ пріобрѣлъ репутацію опаснаDigitized by LjOOQle
186                       совркмвнвпкъ.
го либерала, и»та репутація оставалась sa нимъ до описываемой нами минуты. Нечего говорить о томъ, какимъ ис- ’
кусствомъ, ловкостью, какой цѣпкостью рукъ долженъ былъ '
обладать этотъ опасный либералъ, стремившійся во что бы то      '
ни стало выплыть ивъ водоворота, ежеминутно готоваго погло-     1
тить его, и стать на виду. Общественное мнѣніе иногда бываетъ
очень простодушно: оно способно вѣрить, что человѣкъ, про-      J
шедшій такую школу подъ покровительствомъ людей подобныхъ а
старику-дядѣ. можетъ быть опаснымъ либераломъ. Впрочемъ,
добродушіе общества уже начинаетъ уменьшаться: нѣсколько
недовѣрчивѣе стало оно смотрѣть на такихъ людей, потому чти а
не смотря на всю ихъ кажущуюся опасность, они постоянно ивъ,
весеннихъ красивенькихъ турухтановъ съ хохолками, какими
бываютъ въ началѣ своей карьеры, подъ конецъ ея являются,
обыкновенно сѣрыми куликами; это линяніе происходитъ съ та*.
нимъ настойчивымъ постоянствомъ, что не могло же, мамонекъ, ।
не обратить на себя-чвниманія самыхъ довѣрчивыхъ людей.;
Мужъ Софьи Кириловны, не смотря на то, что давно уже,
превратился въ сѣраго кулика, употреблялъ однако всѣ усилія,
чтобы сохранить за собою свою старую репутацію, для втого
ежъ старался окружать себя молодыми людьмитличающвмисх
новымъ взглядомъ на вещи. Погруженный въ эти вабокъ» н въ
свои чиновные интересы, онъ считалъ свою жену ва простоватую, свѣтскую женщину, и не подозрѣвалъ, что жема его толы»
прикидывается такой. А Софья Кирялоша очень хорошо понимала своего опаснаго либерала, и знала его такъ, макъ онъ этого
м не воображалъ. Она принимала самый равнодушный и покойный видъ, веди ея супругъ уходилъ изъ дому, когда въ ея салонѣ появлялись важные старики, въ которыхъ омъ нуждался;
точно то же спокойствіе и равнодушіе было написано на лицѣ ея
и тогда, когда онъ внезапно возвращался домой, если какой-нибудь молодой человѣкъ часто посѣщалъ ея салонъ Мало по Налу
опасный либералъ!успокоился и совершенно увѣровалъ въ суаружескую вѣрность своей холодной и простоватой ямны. Только
свѣтская мать разгадывала хитрую тактику своей дочери въ семейной асямин и часто.не могла надивиться, какъ это она сама,
безъ ея помощи, такъ ловко умѣетъ дѣйствовать, забывая, что
ея собственная свѣтская жизнь послужила дочери примѣромъ и
наукой..
  Изъ этого нраткаго описанія всѣхъ близкихъ лицъ, онружавDigitized by Google
фАнтазетка.                           ш
шнхъ Александру Кириловиу, читатель пойметъ, что эта дѣмушка была, дѣйствительно, выродкомъ изъ Фамиліи Каратиаскихъ, если вся эта обстановка, семейная и общественная, если
такое воспитаніе не довели ее дО нравственнаго безобразія.
Для окончательнаго знакомства со всѣми дѣйствующими лицами, я долженъ познакомить читателя съ молодымъ человѣкомъ, котораго любила Александра Кириловна.
Родители Алексѣя Сергѣича были помѣщики средней руки,
 довольно близкіе, по имѣнію, сосѣди Каратинскихъ. Мать
Алексѣя Сергѣича занималась сплетнями, нарядами. и хвастала
своими дѣтьми, которыхъ воспитывала по барски. Шолкъ, бархатъ, дорогіе учителя танцевъ, няньки Француженки — были необходимыми принадлежностями воспитанія, и возможны были для
небогатыхъ людей единственно только въ силу тѣхъ невѣдомыхъ
доходовъ, которые давало крѣпостное право, Алексѣй Сергѣичъ,
какъ старшій сынъ и красавецъ, былъ любимцемъ матери, которая хвасталась имъ немилосердно. Отецъ Алексѣя Сергѣича всю
жизнь свою двоедушничалъ: передъ развитыми людьми прикидывался человѣкомъ свободномыслящимъ, съ новымъ взглядомъ
на жизнь и воспитаніе дѣтей, между тѣмъ, какъ самъ глубоко
сидѣлъ въ тинѣ всякихъ барскихъ пошлостей и былъ рабъ своихъ родственниковъ, оказывавшихъ ему изъ Петербурга покровительство по службѣ, куда онъ долженъ былъ поступитъ, раззорившись вслѣдствіе безпорядочной барской жизни.
Тѣ же родственники-благодѣтели хлопотали о помѣщеніи Алексѣя Сергѣича въ одно изъ высшихъ петербургскихъ заведеній на
казенный счетъ, и одинъ изъ родственниковъ взялъ его исключительно подъ свой надзоръ. Отецъ Алексѣя Сергѣича, желая убѣдить сына въ томъ, что онъ со всею отеческою заботливостью
отдаетъ его въ надежныя руки, говорилъ ему о родственникѣпокровителѣ:
— Такихъ ясныхъ, свѣжихъ -и здравойыядящихъ роловъ
ала можно встрѣтить  въ Европѣ! Это чистый              философъ.
Складъ его ума имѣетъ быстрый полетъ, проницательность
вркляда изумительная: дайте ему какой хотите административный вопросъ, — онъ его рѣшитъ съ неопровержимой точностью.
А по нравственности его можно сравнить только съ мученикомъ,
Потому что онъ всего себя посвятилъ отечеству!
Этотъ родственникъ, Мученикъ своей любви къ отечестпу,
Digitizec  LjOOQle
tes                      совтвмннвмкъ.
et своей стороны твердилъ Алексѣю Сергѣичу наставленія въ родѣ слѣдующихъ:
— , Ты бери примѣръ съ меня: я служу десятки лѣтъ, а и теперь вытягиваюсь передъ тѣми, кто мальчишкой мнѣ дѣлалъ
Фрунтъ, А ты, мальчишка, смѣешь въ присутствіи заслуженнаго
человѣка сидѣть!... Если это, по вашимъ новымъ идеямъ, такъ
и слѣдуетъ, такъ поди и чисти сапоги моему лакею, а онъ пусть
сидитъ въ твоей комнатѣ, потому что, значитъ, онъ тоже раненъ тебѣ!...
Вѣроятно родственникамъ не пришлось бы читать такихъ
наставленій Алексѣю Сергѣичу, если бы случай не столкнулъ
его съ однимъ бѣднымъ студентомъ: этотъ студентъ приготовлялъ его два лѣта сряду къ поступленію въ то учебное заведеніе, въ которое онъ и поступилъ тотчасъ по прибытіи въ Петербургъ. Бѣднякъ-студентъ занимался съ барченкомъ съ юношескимъ жаромъ и кромѣ уроковъ старался нравственно развить
его, дѣлая все это съ такой любовью, что ученикъ предался ему
всей душой. Двоедушный отецъ хвастался, по своему обыкновенію, передъ студентомъ своими гуманными взглядами на жизнь,
своимъ развитіемъ и пониманіемъ задачи современнаго воспитанія, а потому и не могъ препятствовать учителю давать своему
сыну человѣческое понятіе о вещахъ. Къ тому же отецъ былъ
такъ бевхарактеренъ, что всякое проявленіе энергіи въ другомъ
уничтожало его. Онъ былоразъ попробовалъ, по наущенію жены.
Замѣтить студенту, что дворянину, по его положенію въ обществѣ, нельзя пренебрегать нѣкоторыми условіями, даже предразсудками. Студентъ вспылилъ, и сталъ уличатъ его въ томъ, что
онъ противорѣчитъ самъ себѣ. Отецъ Алексѣя Сергѣича тотчасъ
прибѣгнулъ къ своему двоедушію, и обнимая разгоряченнаго
студента, сказалъ растроганнымъ голосомъ.
— Вѣдь это я васъ съ умысломъ пыталъ, молодой человѣкъ!... Я думалъ, что вы только увлекаетесь, но теперь вижу,
что вы тверды въ вашихъ убѣжденіяхъ, и что васъ на труженическій подвигъ влечетъ какая-то высшая сила... Вы выросли въ
моихъ глазахъ, говоря со мной такъ, какъ вы говорила! Отъ
всей души благословляю любящей рукой сына моего, чтобы онъ
шелъ по стонамъ учителя!.,. Вы поймите: — мнѣ ли желать дать
другое воспитаніе моему сыну? Вѣдь я другъ этихъ мощныхъ
бойцовъ за нравственныя убѣжденія! Значитъ есть же во мигѣ
.нѣчто такое, что связываетъ ихъ со мной!...
Digitized by LjOOQle
ФАНТАЗЕРКА.
Родственники задали порядочную голопомойку другу 6ЫМ
цовъ за нравственныя убѣжденія, когда Алексѣй Сергѣичъ отка
яался прекратить знакомство съ своимъ бывшимъ наставникомъ,
отъ котораго тѣ пришли въ ужасъ.
— Мало тебя побивала и побиваетъ твоя собственная дурь<
говорилъ одинъ изъ родственниковъ отцу Алексѣя Сергѣича. -*
Какъ ты могъ дозволить своему сыну сблизиться съ такимъ че*ловѣкояъ? Вѣдь одни его вихры — зто клеймо!... Развѣ его'можно пустить въ хорошее общество?... Ты бы вспомнилъ, какъ твой
сумасбродное якшаніе съ людьми такого же образа мыслей со
вратило тебя съ дороги, которая Могла бы те(ЙЬ составить еостояніе и карьеру... ТЫ коГда поползъ ужомъ по настоящей Дорогѣ? Когда нечѣмъ было кормить дѣтей! Что, это легко?я? '
Двоедушный отецъ проливалъ слезы раскаянія, и тнхойько
умолялъ сына не приглашать людей съ клеймомъ въ домъ генерала-родствевника, потому что ссора съ нимъ необходимо повлекла бы за собой нищету для всего Нхъ семейства, и Просилъ
потерпѣть, уступить на время только.
— Ты нетерпѣливъ, горячъ! убѣждалъ отецъ возмущеннаго
еыва, стараясь его заговорить. — А вотъ ты старайся дойти до
того, чтобы извинять бездѣлицы въ людяхъ, чтобы при случаѣ
заставлять ихъ дѣлать добро ближнимъ. Въ этомъ состоитъ задача, по крайней мѣрѣ, моей жизни! Разумѣется, не всякій способенъ такъ какъ я себя выработать, не всякій въ силѣ заглушить въ себѣ самолюбіе! Это своего рода наука, да еще какая
наука!... За То я н дошелъ до той нравственной точки зрѣнія»
что Всякій является ко мнѣ съ полной откровенностью, инстинктивно сознавая, что найдетъ во мнѣ снисхожденіе!...
Алексѣй Сергѣичъ, какъ мальчикъ, не могъ хорошенько понять рѣчей отца, да и любилъ его, а мысль о томъ, что преждевременнымъ протестомъ онъ можетъ повредить всему семейству,
дѣйствовала на него сильно. Онъ покорялся, но не совсѣмъ, и
продолжалъ тихонько посѣщать своего бывшаго учителя, который жилъ въ каморкѣ, учился самъ, а па выработанныя деньги
находилъ еще возможность иногда утолять голодъ бѣдняковътоварищей. Бѣдный студентъ, закаленный нуждой, устоявшій  противъ всѣхъ юношескихъ соблазновъ, радовался, что
изнѣженный барченокъ, ѣлъ съ аппетитомъ его скудный обѣдъ,
давалъ обѣщаніе сдѣлаться труженикомъ и прервать сношенія
съ родственниками, а затѣмъ, не обращалъ вниманія, что приDigitized by LjOOQle
199                      соттяятл.
вычки барства такъ въѣлись въ молодаго человѣка, что требовали постояннаго и самаго тщательнаго присмотра.
Алексѣй Сергѣичъ, продолжая свое знакомство съ студентомъ
и его кружкомъ, постоянно уподоблялся въ своемъ нравственномъ и умственномъ развитіи телѣгѣ, ѣдущей не въ колею. Студентъ требовалъ, напримѣръ, чтобы онъ читалъ книги и журналы, а родственникъ урезонивалъ его слѣдующими доводами:
— Это одна поблажка пустячкамъ! Повѣрь мнѣ, — я давне
наблюдаю и вижу, что молодежь тупѣетъ отъ зтихъ журналовъ.
Ужь второе поколѣніе на моихъ глазахъ сбивается съ толку: интересы у нихъ мельчаютъ, убѣжденія дѣлаются пустяшныя и
жиденькія, — только хорохорятся, а чуть дошло до дѣла — в
пасуютъ!...
Студентъ говорилъ, что всякое покровительство развращаетъ
человѣка, что слѣдуетъ быть самостоятельнымъ, и личнымъ трудомъ завоевывать себѣ независимость; а родственники, напротивъ того, когда онъ не шелъ съ поздравленіями къ лицамъ, у
которыхъ могъ впослѣдствіи снискать себѣ протекцію, упрекали
его.
— Ты, братъ, думаешь, говорили они, что можно пробиться
безъ протекцій? Нѣтъ, братъ, ошибаешься! Какъ ни корпн надъ
книгой, съ какой воловьей настойчивостью ни служи, а безъ протекціи не сдѣлаешь карьеры!.., Надо съ молоду пріучать себя
къ обществу, въ которомъ будешь жить... Знаешь что? Я не
мало потерялъ по службѣ, потому что былъ нераэваэѳнъ и не
умѣлъ танцовать. А начальникъ часто давалъ балы, любилъ,
чтобы у него молодые люди танцовали... Я рѣже другихъ былъ
у него на глазахъ, и хотя не разгибалъ спины за работой, а всетаки товарищи мои перегоняли меня по службѣ!... Чтобы можно
было не нуждаться въ протекціи и не искать связей, — для итого,
братъ, нужны вѣка и вѣка!
Впрочемъ, не перескажешь всѣхъ примѣровъ, которыми старались убѣдить молодаго человѣка въ томъ,что сумасброды,ищущіе независимости, гибнуть въ нищетѣ, а разсудительные юноши
благоденствуютъ. Дѣйствительность тоже работала да работала
надъ барченкомъ: она представляла ему живую картину честнаго
труженика въ его наставникѣ, т.е. бѣдная коморка, скудная пища,
трудъ, безконечный трудъ; съ другой стороны, жизнь съ уступками, сдѣлками рисовала ему соблазнительную, веселую молодость и почетную старость. Ведя мелкую войну съ родственниDigitized by LOOQle
фанхлзвзяд.                             Ш
ками, Алексій Сергѣичъ воображалъ, что убѣжденія его очень
стойки; ему и въ голову не приходило повѣрить себя, когда одъ,
какъ временный гостъ, пріѣзжалъ въ родительскій домъ, А здѣсь
онъ, самъ того не замѣчая, предавался барству, ѣздилъ съ впей»
лим къ мѣстнымъ аристократамъ, на радость отцу и матери, — 
словомъ, дѣлалъ все то, что пикавъ не могло идти къ его буду»
нюй труженической жизни; да и отъ самой мысли о такой жавш
сталъ онъ отвыкать мое болѣе и болѣе съ тѣхъ поръ, какъ настамидъ его долженъ былъ, но особеннымъ обстоятельствамъ,
выѣхать изъ Петербурга. Алексѣй Сергѣичъ былъ очень огорчеяъ.до тутъ подоспѣла любовь, и онъ весь предался ей, занявшись при втомъ развиваніемъ двухъ недругъ. Мы уже. отчасти
видѣли, плоды этого раевиванія. Когда вдова явилась въ деревню
и объявила дочери, что она поѣдетъ съ ной  вгь Петербургъ, в
когда Алексѣй Сергѣичъ потерялся я упалъ духомъ, тогда Мери
поддерживала и ободряла влюбленныхъ н не давала Алексѣю
Сергѣичу отступать ни шагу. Послѣ отъѣада свѣтской барышнв
ана заетявила Алексѣя Сергѣича послѣдовать аа своей нареченной невѣстой въ Петербургъ и сильно волновалась, что онъ тамъ
дѣйствуетъ не довольно энергично. Вотъ что она писала ему мѣсяца черезъ три послѣ его отъѣада:
Давно не получала я отъ васъ писемъ, Алеша, — что это
значитъ? Неужели вы-такъ заняты, что у васъ нѣтъ времени нависать мнѣ нѣсколько словъ?... Отъ ALexandrine д узнала, чте
вы познакомились съ ея сестрой и другими свѣтскими дамами.
Это извѣстіе меня нѣсколько встревожило : ну, какъ вы увлечетесь которой нибудь изъ нихъ? Помните, вы такъ возставали
нретвгь нихъ, что мы съ Alexandrine дали клятву никогда не
быть свѣтскими женщинами, н вы увидите, что мы сдержимъ
машу клятву!... Что-вы медлите и не сватаетесь? Если вамъ откажуть, то вы должны дѣйствовать такъ, какъ мы съ вами говорная... Вѣдь вы любите ее, и она любитъ васъ до безумія...
Неужели у васъ не хватитъ силъ отстоять своего счастья?... Не
вы ая сами намъ толковали, что никакія препятствія не могутъ
уничтожить истинную любовь?... Вы должны знать, Алеша, каково бѣдвяжкѣ Alexandrine выѣзжать на балы, дѣлать визиты,
когда ена питаетъ отвращеніе къ такой жизни, особенно съ тѣхъ
воръ, какъ вы намъ разъяснили, чѣмъ должна быть женщина...
Вамни papa, м шашап разсказываютъ, что вы приняты какъ домашній человѣкъ, чуть не во дворцѣ: смотрите, не забудьте, что
Digitized by LjOOQle
совмшмнняь.
цѣль вашего сближенія еь -свѣтснимь кругомъ — Alexandrins, которая въ этомъ кругу тоже по на своемъ мѣстѣ, и цы должны «о
вырвать оттуда... Аіеканйгім къ восторгѣ отъ своей сестры, но
я, нризнаюсь, чувствую къ ней просто антипатію. Мнѣ нажегся,
что кронѣ себя она никого не можетъ любить, я у ней съ сестрой
не можетъ быть ничего общаго. Если она приняла участіе
въ вашей любви, то тугъ еще нѣтъ ничего необымяовеѣнагоѵ
Alexandiine готова видѣть Богъ-внаетъ капя заслуги во воемъ,*
что дѣлаетъ для нея сестра... Пожалуйста, не надумайте, что я
ревную ее къ вамъ обеммъ: я отъ души порадовала еь быеслИ
бы теперь около васъ быль преданный вамъ человѣкъ; Вы оба
для меня текъ дороги, такъ дороги, что я вщрмяіъ итого НА
могу. Вѣдь вы, Алеша, опсрьыи мнѣ глаяа, а т» я такъ бы «осталась слѣпой на всю -жнвяъі... Я-вее воюю дома, — безъ васъ
ящѣ тамъ скучно, что я только н.дѣлаю, что окорю со вбѣмк.
Меня находятъ взбалмошной, а я всѣхъ нахожу де того сопли — 
мямн, что мнѣ кажется, будто я живу въ сонномъ царствѣ. Я
давно тяготилась- пошлостями нашей жизни -, а теперь безъ васъ
емшнательно не могу выносить ее. Я думаю; что я покончу тѣмъ,
что убѣгу изъ дому и явлюсь къ самъ въ Петербургъ: мнѣ такъ
хочется васъ повидать, посмотрѣть на живыхъ людей...
«Недавно мнѣ- сдѣлалось такъ тоскливо, что я ушли Поглядѣть на ту скамейку въ саду- Каратинскихъ, гдѣ мы всѣ трое
любили сидѣть. Мнѣ было страшно-идти одной, и весело, что яду
я одна, никого за мной нѣтъ, нѣтъ никакихъ нянекъ. Однако
навадъ я попросила, чтобы меня довезли, потому что очень устала. А дома, что за гвалтъ поднялся! точно я совсѣмъ;убѣжала,
Скажите, — вѣдь ходятъ же въ Петербургѣ дѣвушки одни! что
же я за преступленіе такое сдѣлала?..
«Однако я эгоистка: болтаю о себѣ, когда цѣль моего письмо
— вы оба, друзья мои... Алеша, вамъ стыдно не жалѣть ее; вы
должны знать, какъ она мучится теперь, — я вѣдь-въ сравнецік
съ ней свободна какъ птица; я вотъ пишу къ кому хочу, и къ
вамъ, и къ ней, и получаю письма отъ кого хочу; а она бѣдненькая и ко мнѣ-то должна писать тайкомъ... Ахъ, Алеша, когда
это насъ перестанутъ вынуждать хитрить!.. Вѣдь вы знаете отлично, какая Alexandrins робкая: гдѣ ей воевать съ тагами
людьми, какъ ея родные?.. Это ваше дѣло, — я надѣюсь, что
теперь разсуждать о чепъ бы то ни было поздно: надо спѣшить,
чтобы ее не замучили; читая ея послѣднее письмо, я наплакалась
Digitized by Loogle
фаИтазктКа.                           193
до-СЫта... Повѣрьте инѣ, что она своими страданіями купила
себѣ правое чтобы вы дляееИ принесли жертву, если только же»
лггьсяйа любимой дѣвушкѣ можетъ назваться жертвой... По»
жвлуйста отмѣчайте скорѣе.
Мери.
 «9. 9. Что эфо вы мнѣ ничего-нѳ натесали, — видѣлись ли вы
св іоваршпДмн вашего бывшаго учителя?... Вообразите, япгѢ
вдругъ пришла мысль повисать ему, что о- немъ помнятъ, что
его уважаютъ, и я настрочила предлинное письмо, но разорвала... Не правда ли, — вѣдь это слишкомъ глупо было бы?.. Что
я талое? Я тогда была дѣвчонка, когда мы разстались, я тогда!
Ми о- чевгь не - имѣла понятіи! — я была барышня въ полномъ
смыслѣ этоге слова, которое вы такъ язвительно бывало пре*»»
нммлн... Вы йе можете себѣ представитъ, чего я только не перо»
думоювъ цѣлый дань І И что печально, что я вяжу сама, - какъ
<безсильна сдѣлать что нябудв полезное. А мачтъ, должно* быть,
это возвышаетъ человѣка въ его собственнымъ глазахъ, когда
от соМаёть, что его жизнь годна на что нибудъ, или нужна
кону нибудъ... Я вЬть васъ люблю обоихъ до* страсти, готова
для Вашего счастія все сдѣлать, всѣмъ пожертвовать, — а на что
вамъ моя любовь?.. Тяжело; прямо, Алеша, такое положеніе...
«Мяѣ захотѣлось учить нашихъ деревенскихъ дѣтей:  я ихъ
собрала. Вдругъ maman пришла въ ужасъ, что ко мнѣ и сестрамъ можетъ пристать корь, оспа, коклюшъ, всѣ возможныя болѣзп, я запретила мнѣ мое учительство. Ужь и поплакала же я!..*
Ну, за то н я вывыку ихъ на чистую воду! Не хотѣли миѣ выписывать моего ' любимаго журнала; на другой же день я Изъявила желаніе ѣхать иа балъ къ губернатору, и потребовала
себѣ новое платье, — сейчасъ же согласились. Я стала ихъ
страмить, и‘высказала все, что было у меня на душѣ; — что ииъ
жаль пустяковъ на мое удовольствіе, а не жаль большихъ денегъ
на тряпки, которыя меня не занимаютъ, и дѣлается-то все это для
того только, чтобы скорѣй сбыть мейя съ рукъ. Maman распла — 
кжММсь, а я пуще; а вы знаете, papa не можетъ видѣть моихъ
смъ и обѣщался выписать и журналъ и книги, о которыхъ я
просила. Да теперь я сама не хочу... Тяжело мнѣ: не съ кѣмъ
отвести душу безъ васъ, Алеша, и безъ Alexandrine! — вы мнѣ
оба необходимы; Alexandrine своею терпимостью и едержаноитьЮ была мнѣ очень полезна, а вы — своими дѣльными совѣтами. Вообразите: ваша maman придумала, что я влюблена въ
Т. СІѴ. Отд. I.                                          13
Digitized by Google
tôt                      СОВВДМИВЦНК».
цасъ, а цотому бунтую дома, м> дэмащдо сжалм<пмериіъ ивѣ,
что я цомиронетврую себе перепиской, съ вами. Но я объявила
рѣщвтельно, что ничего знать не хочу*, и сдѣлала толы» одну
уступку, что maman будетъ надписывать адресъ. ыииъ своею
рукою, а вы пишите письма на ея имя; читать вашихъ писемъ
юмѣ меня никто ие будетъ... Ахъ» какая а скверная: впять
ірцну всо о себѣ, — такъ хочется говорить отъ души. Прощайте».
Изъ отвѣта Алексѣя Сергѣича можно видѣть, макъ подѣйгствовали на него унреки друга.
- а Читая ваше письмо, писалъ Алексѣй Сергѣичъ» я яросте
цедивился, что у нашихъ барышенъ можетъ быть столькожычи
относительно друзей, тогда какъ онѣ обыкновенно такіо терцѣ-'
дивна барашки, что стриги ихъ хотя съ кожей, онѣ и.не подули*
ютъ брыкаться, тѣмъ болѣе,укусить стригущуюрунуВапы всѣ
упреки и колкости,-Мери, меня ие обидѣли, а скорѣй порадовали:
звдчнтъ вы не уснете, не немирнтвсъ съ іммилей о бета вязкой »щей жини, н будете съ анергіей отстаивать свои.права на разумг
нде существоцаніо. Дай вамъ Богъ сиды идти'Впередъ; не бой*
т#<*; есть люди, которые васъ поймутъ я оцѣнятъ. Пишите маѣ
вве» что работается въ вашей головѣ >и вашемъ сердцѣ, — меня
это очень интересуетъ, тѣмъ болѣе» что въ вашемъ пробужденія
ц д участвовалъ» а потому чувствую нѣкоторую гордость...
Одно.мнѣ не нравится, что вы стали слишкомъ самоувѣренны въ
своихъ антипатіяхъ. Я вижу часто Софью Кяриловву, и нахожу
ее женщиной необыкновеннаго ума. Она любитъ сестру и дои»*
адла иго. Вы упрекнете ее въ холодности; но умнѣ можно питать
кауюмцбудь привязанность къ окружающимъ ее? вѣдь вы знаете
цсѣхъ ея родныхъ. О мужѣ и говорить нечего,~этомашнма, а не
человѣкъ. Софья Кириловна совершенно одинока въ нравственномъ смыслѣ. Разумѣется, какъ, женщина, живущая въ обществѣ» она принуждена быть въ кругу, то молодыхъ матовъ, то
сдаршіовъ-селадоновъ. Иногда у нея вырывается такое презрѣнія ко всему ея окружающему, что невольно чувствуешь удивленіе къ ея умѣнью владѣть собой, къ сидѣ ея характера» Повѣрьте мнѣ,' — если только въ ней заговоритъ сердце, она разомъ
кончитъ всѣ отношенія.съ свѣтомъ. А если это сердце молчитъ
ду сихъ поръ, то потому конечно, что уже слишкомъ гдупы и
ничтожны всѣ люди» которые толкутся въ ея салонѣ.
. «Будьте увѣрены, Мери, что всѣ мысли мои сосредоточиващдо&ма моей любви: если я не дѣйствую очертя голову,.то, воDigitized by LjOOQle
ФЛНТАЗЕТКЛ.                           19
вѣрьте, na rro есть мего уважительныхъ причинъ. Софья Кириловна лучше всѣхъ насъ знаетъ, какъ надо ладить со всѣми: она
совѣтуетъ быть терпѣливыми, и я ее слушаюсь, и буду слушаться. Когда она скажетъ: пора, — я буду дѣйствовать. Вы еще
мало знаете жизнь, Мери: часто можно погубить свое счастье,
вдя на проломъ, а я не хочу губить своего счастья, тѣмъ болѣе
чужаго... Мнѣ кажется, я никогда не подавалъ вамъ повода подозрѣвать меня въ огоизмѣ: я самъ замѣчаю, что Alexandrine
чем печальна. Если бы была какая нибудь возможность, я расТолковалъ бы ей, ночему я дѣйствую не такъ, какъ бы мнѣ хотѣлось. Но здѣсь мы не въ деревнѣ: разговаривать много мнѣ нельзя
съ ней; я» такъ удивляюсь, что никто не подозрѣваетъ, что мы
тать близки другъ яругу. Впрочемъ это,-"-благодаря СофьѢ Кйриловнѣ, которая своимъ тактомъ и любовью къ сестрѣ охраняла насъ де сихъ норъ...
<Прощайте, мой другъ, надо ѣхать съ визитами. Не бойтесь
зе меня, пожалуете; я все, также ясно какъ и прежде, вижу всю
пустоту свѣтской жизни, даже чуть ли не больше, потому что
нознакойялся съ ней ближе, и теперь  уже не въ теоріи, а
а практикѣ, испытываю всю ея нелѣпость. Впрочемъ — это
будетъ мнѣ все-таки полезно... Виноватъ, что до сихъ поръ
не выслалъ вангь кйигъ, — скоро вышлю. Ваше желаніе исполімт: адресую письмо на имя вашей maman, у которой цалуто
ручки и прошу ее быть покойной, — я не способенъ компрометировать ея дочь, да и никакую женщину, не если питаю искреннюю дружбу, то скрывать этого не могу, да и не нахожу
нужнымъ.
Навсегда вашъ другъ
А. Р».
Въ кабинетѣ старика Каратинскаго было семейное собраніе
по случаю сватовства Алексѣя Сергѣича. Старикъ сидѣлъ въ
большихъ креслахъ; — около него на стульяхъ сидѣла вся семья.
Свѣтская вдова была въ волненіи, даже слѣды слезъ -были заигіггвы на липѣ ея.
Софья Кириловна была холодно-спокойна; супругъ ея сидѣлъ
съ какимъ-ге оффиціальнымъ достоинствомъ и съ оттѣнкомъ
мпермѣнія на Лидѣ; Гросманъ придавалъ своей вылощенной Фигурѣ почтительно грустное выраженіе. Старикъ раздражительно
Digitized by LjOOQle
196                       совгкминиикъ.
барабанилъ пальцами do ручкѣ креселъ, и брюзгливымъ голосомъ
говорилъ:
— Я одного не могу понять, какъ можно было допустить молодаго человѣка до такой короткости! И неужели нельзя было
внушить этой взбалмошной дѣвчонкѣ, что Каратинскимъ родт
виться съ нищими невозможно!... Что же зто за воспитаніе
такое?
Ядова, едва сдерживая досаду, отвѣчала не безъ достоинства.
— Я, mon frère, воспитывала своякъ дочерей въ самыхъ
строгихъ правилахъ: могла ли я предвидѣть какое нвсчастіе? И
вдова заплакала. Эти слезы раздражили старика.
— Полноте, пожалуете, проливать славы, сказалъ онъ, кое-і
да надо говорить дѣло. И обратясь къ племянницѣ, запальчиво
спросилъ ее: — зачѣмъ ты его принимала?
— Мы, mon oncle, принимаемъ много молодыхъ людей.
— Вздоръ! ты просто изволила покровительствовать своей
сестрицѣ,
— Разумѣется, Sophie, ты могла бы быть поосторожнѣе:
не приглашать его къ себѣ въ ложу и не принимать такъ часто.
Вдова это сказала такимъ тономъ, что въ словахъ слышалась
какая-то злобная, задняя мысль.
— Но, maman, я въ первый разъ встрѣтила его у васъ же;
да и притомъ развѣ они не могліі сойтись въ деревнѣ? Тамъ оцн
чаще видѣлись.
— Такъ вотъ гдѣ зто еще началось! злобно и протяжно произнесъ дядя, грозно смотря на невѣстку, лицо которой вее покрылось красными пятнами, и она торопливо заговорила:
— Въ деревнѣ они не могла влюбиться другъ въ друга: я
слишкомъ далеко держала все семейство!... Потомъ, обратясь
къ дочери, продолжала: — Sophie! сестра тебя слишкомъ любила,
чтобы могла что нибудь скрывать отъ тебя, да и ты сама настолько проницательна, что могла бы замѣтить эту любовь и предупредить насъ.
— Почему же вы, maman, не предупредили меня и не сказали мнѣ, что я должна дѣлать?
Мать злобно посмотрѣла на дочь и хотѣла что-то сказать, но
зять перебилъ ее и замѣтитъ съ важностью:
— Я нахожу, что всѣ обвиненія противъ моей жены бездоказательны: у ней свон дѣти, и она очень легко могла не замѣчать то, что вовсе до нея и не касалось... Впрочемъ, оставимъ
Digitized by LjOOQle
 ФАНТАИВПА.                          iw
m. Над» думать теноръ о тонъ, какъ вразумить экзальтированную дѣвушку, что она не должна думать о подобномъ бракѣ. По
Éwej не стоитъ и взиманія обращать, что Alexandrine поплачетъ, — она потомъ скоро  забудетъ о своей любви г это бываетъ
со всѣми дѣвушками.
У СцомиКириловнѣ на липѣ промелькнула едва замѣтНаяя
арвэричельвая улыбка, которая доказывала, какъ жестоко ошиЛфея м супругъ, если думалъ, что слезы, которыя она пролила,
выходи вя него замужъ, не принесли горькихъ плодовъ для его
достоинства, каять супруга.
Дядя слушалъ своего родственника и, искоса поглядывая на
вето, вовсе не неродственному отвѣчалъ ему:
— Не тѣ времена-съ!... Развращеніе теперь дошло до крайактъ предѣловъ: ни на послушаніе, ни на благодарность, ни на
честное дворянское слово нельзя полагаться ныиьче... Все старое-сжало скверно, — только молодые умны и только нхъ заслуги
ечень важны! А ятя васлуги только ведутъ къ погибели все го*суларствоі... Старикъ видимо перенесъ всю свою ярость на либеральнаго родственника: охъ обрадовался случаю насказать ему
колкостей.                                                    Родственникъ принялъ вызовъ:
. — > Лзпшшта, шон oncle, — не я не могу съ вами вогласмгъся
п одномъ, — чтобы разумный и осторожный прогрессъ бщлъ
Цедсдсъ для государства*.. Мы не китайцы, да и тѣ начинаютъ
раскаиваться, что отстали отъ Европы... Да-съ, подавляя вред*
имя дичцости, прогрессъ всегда принесетъ благодѣтельные результаты.
— Да, да, да, прогрессъ выгоденъ для многихъ, здобы дѣлать свою карьеру, прошипѣлъ старикъ.
Опасный либералъ принялъ тщеславно-хвастливую позу р
торжественнымъ голосомъ сказалъ:
— Вы ошибаетесь, той онсіе, да-съ, — ошибаетесь!.. Если я
стою за движеніе, то это потому, что я убѣдился въ необходимости его, потому что таково требованіе времени, и думаю, что
не безполезенъ въ томъ дѣлѣ, которому служу.
— Вы служите не дѣлу, а мужикамъ! съ пѣной у рта закричалъérajinKb. "
Гросманъ воспользовался общимъ молчаніемъ, послѣдовавшимъ за этой выходкой, и обращаясь поперемѣнно, то къ дядѣ,
то къ его родственнику, почтительно заговорилъ:
Digitized by LjOOQle
соягвминжгаъ.
— В-е п-во прекрасно мпел»я иысзшмть «м» мпгіийв «го
в*-ву, что Александра Кирмлевна яонлачутъ,  забудутъ о ем>
ихъ чувствахъ къ этому-молодому* человѣку. Я же смѣю -замѣг
тить его я-ву, что слабые нервы можно укрѣпитъ заграничными
водами, ваннами...
Вдова любезно  съ бдагодармостыо поглядѣла ва Гросмана,
хотя во все время ссоры родствевшиокь б*ыа въ душѣ очень
довольна, — корчд впрочемъ испуганную  дѣлая знака дочери»
чтобы ira заставила замолчатъ мужа. Во Софья Кяркловна сме»
трѣла на всѣхъ очень покойно, потому что знала, что все обойдется благополучно; явная «оря между дядей м мужемъ была
бы неблаговидна въ глазахъ свѣта, мнѣніемъ котораго они оба
слишкомъ дорожили.
Гросманъ, поощренный взглядомъ вдовы, обратясь къ старя*ку,.продолжалъ;                                                
—      Я-во, позвольте мнѣ еще замѣтить, что загранѵчма*
довода была бы волеэна и для Софьи Кярялонны... В-е п-ещ
обращаясь къ мужу Софьи Кяриловны;-*>-вашей супругѣ необхо
думо отдохновеніе, отъ материнскихъ заботь м радикальное де*
ченіе...
— Мсье Гросманъ, я вамъ сказала, что д не хочу ѣхаіь за
границу, замѣтила рѣшительнымъ тономъ и еъ нѣкоторымъ не — 
терпѣніемъ Софья Кириловна.
.. *. Да,- произнесъ съ Недоумѣніемъ супругъ: — но гіа этотребуюуся большій траты. -  Старикъ съ презрѣніемъ посмотрѣлъ- на своего родственника
и строго сказалъ ему:
' — Янадѣюсь, что для здоровья матери вашихъ дѣтей вы
не обратите вниманія на женскіе капризы и не пожалѣете вашихъ ‘денегъ.
— Mqn oncle, замѣтила Софья Кириловна, я лучше буду лечитьсй Здѣсь.*
— Что этоі Sophie, какъ ты упрямишься? замѣтила мать язу
вительно. *
— Я думаю сдѣлать прежде консиліумъ, сказалъ нерѣшительно‘супругѣ:* — можетъ найдутъ средства и здѣсь помочь
Дя,іл гордо закинулъ голову д отвѣчалъ;.,,..,,...,;
— Неужли кему либо цзъ Каратинскихъ терять сцое
ровье изъ-за денегъ?., Д;. отравлю племянницу ца çeoÿ снохъ.
Digitized by LjOOQle
 «внтмвпд.                           1ЙЭ
Потомъ, нобраняеззпіСоФііѣ'Кпркивні, прибавилъ: — мѣзжлй
-ивѣчасъ м'приоейп сестру.  -* А ѳслвеестрабольна? «просила Софья Кирилова*.
Спрягъ не»» отвѣчалъ:
— » Гросманъ! поѣзжай а ты съ ае*!
Софья Кмрвцовва оѣдд въ экипажъ съ Гросманомъ,  когда
-застучали колеса, она сживала съ упрекомъ:
..      Что въ вами? л вамъ дѣлала знай, чтобы вы не яаяпа
шв ы литой.явѣыяѣ аа граввну, а вы ничего не видите.
Гроямявъ <п удавленіемъ «Навадъ:
т- Да вѣдь вы яве еамн требовала, чтобы я устроилъ ату
поѣздку?
Съ тѣхъ, перъ нромолъ цѣлый мѣсяцъ... Впрочемъ* теперь дѣлать нечего; вы слишкомъ краснорѣчиво преДсмамлѣ
всѣмъ опасность моей бодѣаниі
— Я вдохновлялся тѣмъ, чтобы вамъ угодить.
Говоря это. Гросманъ вевынмвмо кокетничалъ.
Ну, такъ мвоиьте вновь ндояновитьея а устроятъ такъ,
.чтобы вернуть меня оттуда какъ можно скорѣй.
Гросманъ прижадуналея, вѣроятно о эатруднигельнВСтя такого дѣла. Софья Кнриловна помогла ему, скававъ:
Вы пайнеп, йто 'заграничное лсченіе никуда не годно;
волнуйтесь, кричите, что мою болѣзнь не понимаютъ, я я *0р*
нусь... Какой за это подарокъ вамъ привезти? И Софій - Кириливва жжигДиво взглянула на лоснящееся лицо Гросмана, меторый едидоиграевИщмъ голооейъ отвѣчалъ:
— Дайте маѣ яоцаловап вашу ярёлестную ручку ѵ это ди
мани оаммй'Дрявомѣивый шмареаъі
Софья Кириловна сняла.перчатку и нодала Гроемяцу- емап
рувцг, точно, очини красивую-; онъ ирильиулъ къ пай, вонбловалъ
нѣскоЛуко >равъчі погонъ-прижалъ чп сердцу. Софья Кирилова»
бе ни ре мирно ощдвриулр руку* 
Гросманъ не обидѣлся. Онъ былъ- слиовнрѣъ благоразуменъ м
вполнѣ,удовлетвэрплия тѣмъ, чте болѣе- пожилыя свѣтскія дамы
были благосклоннѣе къ нему; а на счетъ молодымъ ому
ляда нѣкоторыя утѣшенія 'йрѵмосіи ого. Доякороагь свѣтскихъ
дк««гд4шимяьо4№>іі<И№чмо м«рыіѣйствіе отойть медвцанекнхъ
Digitized by LaOOQle
200                       савввмвнамкъ.
мозваній, а аа лмкую.угодлвцміть.іп отноміаяія щрахидущиійь
дамъ. Два случая сдѣлали его карьеру.. Одна нѣмецкая знамени
кость поставила его мъ кааюіѣтф важней Особѣ егь видѣ Фельдшера. Гросманъ такъ съумѣлъ угодить-Эвой особѣ» что уснѣлъ
выпросить у нея себѣ хорошее > мѣсто»  Другой -еііучаіі| сдѣлалъ
его дѣтскимъ докторомъ, а также докторомъ свѣтскихъ дамъ.
Нужно было проводить за границу одну богатую свѣтскую даму,
которая родила тамъ ранѣе срока. Благодаря однако искусству
Гросмана, ребенокъ имѣлъ видъ совермюйно здоровый и вовсе не
былъ похожъ на недоноска,  что разумѣется было оцѣнено дамимя, и онъ сдѣлался лп любнмымъ медимомт. Въ короткое
время Гросманъ успѣлъ смопнть сябѣ.малеПыйй капятааемъ, пе«>
лучнлъ нѣсколько чиновъ а съвѣроатаостъю могъ разсчитывать,
что въ протекціею пожилыхъ дамъ, ее временемъ займетъ мѣсто
какой нибудь нѣмецкой знаменитости.
Павлѣ «долгаго мыканы, Грѳвимжъ съ унывной спросилъ
Сооню Кнриловну:
— А ваша сестрица очень влюблена?
— Я почемъ знаю!
— Онъ такой изъ себя видный мужчина.
 — Да, онъ краемъ, смотря, въ оашо, отвѣчала Со<ѵьЯ Кяриловна.
. — Я только удивляюсь ему, какъ мегъ онъ влюбиться >Ѣ вашу сестру, а не въ васъ.
 Софья Киршовна повернула голову къ Гросману я оірывнсто
«просила:
... — । Объ атомъ говорятъ?
ww ЯйЬммр, — ото мои собственныя мысля... А ямъ вчера,
въ одномъ домѣ зашла рѣчь объ Алексѣѣ Сергѣичѣ я вашейсо*
етрвцѣ, и- одна дама вамѣтяла, что все это пмрмііі,
Софья Кириловна прищурила лама «очень лшзмагомаыю.оду*
шала Гросмана; катомъ замѣтила ему»
— Вы должны немеддеим» ѣхать въ мотъ домъ» «каветъ
ной дамѣ, нто Алексѣй Сергѣевъ сваеалая жъ моей оесхрѣ..
— Это семейная тайна... я могу иовредиуь своей ромутамів,
оробѣвъ замѣтилъ Гросманъ.
— Тогда скмкмте* кто ото говоривъ, лемлнтедімо сказала
Софья Кириловна,
— Яве могу вамъ сказать «д.ммаі
Не можете! И, Софьд Кефвдоциа цегрозцда ему уже безъ
Digitized by LjOOQle
ИДЯѴДВВВКА.
«емкаго жжетеѵваг: — ну, такъ ата дама вы сама! и наставительно
прибавила: — послушайте, m-r Гросманъ, я терпѣть не могу, Когда
кто иибудь вздумаетъ запугивать женя, тѣмъ болѣе тотъ, кому я
оказываю довѣріе. Я не вѣрю ни въ какія чувствительности, а
нотожу очень осторожна со всѣми Леъ исключенія. Объявляю
вамъ: я обезпечила себя на счетъ вашей скромности. У меня есть
доказательства.-.
— : Какія же это докамтельстеа? нѣсколько встревоженнымъ
тоноагь спросилъ Гросмамъ.
— Вамъ хочется разсчитать всѣ шанёю — выгодно ли начатъ
войну с» мирѣ? улыбаясь спросила Софья Кириловна.Извольте.
Я имѣю въ рукахъ велопятую склянку отъ ш-цю Эллеръ, ибтчнрую выей сами привезли, когда во время отсутствія ея мужа...'
Грееманъ побѣлѣлъ и прившвчялъ на своемъ мѣстѣ. Софья
Кириловна торжествуя продолжала:
— М*11ѳ Сооолоеская считаетъ меня своимъ другомъ я ничего
отъ меня не скрываетъ, а потому мнѣ извѣстно, чѣмъ мы ее
лечите...
— Я вовсе не думаю ни о маной войнѣ, задыхаясь воскликнулъ Гросманъ.
Соош Кириловна засмѣялась и, кок*тливо протягивая ему
свою красивую ручку, лаекюво перебила:
— Я знаю еще много разныхъ разностей о висъ, н какъ видите, не мѣшаю вамъ...
Гросманъ держалъ красивую ручку, смотрѣлъ тупо на нее И,
казалось, не могъ, еообрмнзь, для чего эп рука подана ему;
— Друзья мы? спросила Софья Кириловна.
Гроемаѵь встрепенулся и произнесъ своимъ обычно*жеманнвмяъ голосомъ:
— Навѣкъ!
 Софьи Кириловна тѣмъ же тономъ повторила:
— И я на нѣтъ.
Гросманъ вздохнулъ сильна, какъ будто съ груди его спала
тяжесть, и скорчивъ сладострастную гримасу, шопотомъ прогеворялъз
— Вы обворожительны,-а не знаю женщины умнѣе васъ!
— Да, меня трудно заставь врасплохъ, замѣтила улыбаясь
Софья Кириловна. — Однако... Что же ші будемъ дѣлать, если
аш сестра залемаетвя? не силою же nain ее тащить?
— Я думаю, надо скрыть отъ нея, что мы знаемъ о веблаго*
Digitized by LjOOQle
w                          совпмвмкнкъ.
яатвочі исходѣ, анапротивъ, йодатъ /Л.иляваиуі что все но*
жетъ обойтись благополучно.
Софья Кяриловна призадумалась в замѣтила какъ -будто сама
себѣ;
— Тяжела мнѣ смотрѣть на ея елезыь и я яаиъ-то глупѣю
п эко время...
— Эта любовь — одна Фантазія дѣвственной души!..
— Нѣтъ; лучшевы ужь йе говорите «моей сестрѣ... Да и не
можете вы ее внать, — не похожа она на веѣхѣ другихъ; пямвмт
не могла.ее испортитъ!
Въ ату минуту карета подъѣхала къ дому. Сестра ветрѣявли
Хофыо Квриловну -въ передней,.и была, въ пвоп волненіи, что
не могла сказать не слова, а привала къ ея плечу. Софья Кирмловна, эамѣвмвъ ей во «рамжувка, чтобы ома мала себя жрйличнѣе въ присутствіи прислуги, повела ее въ гостиную, гдѣ моеМддла на диванъ.. Замѣтно было, что онѣмсвиив дама сдѣлалась
же нахАдежва. Дѣвушка схватила руку сестры и пронзмсла: >
— Говоря, Соня! не терзай меня!
Софья Кяриловна обратилась иъ Гросману и попросила его
удалиться. Эта просьба, казалось, непріятно на лого подѣйство
нала* одшію онъ безпрекословно  ѣввжаовалеа. Дѣвуинса.снова
тѣмъ же нетерпѣливо-умолЯпормъ голосомъ спроовша:.
— Сопяаонв
Софья Кяриловна покачала отрицательно половой. Дѣвушка
зарыдала, и ташве поирясяазіцее отчаянія послышалось въ этомъ
рыданіи что на динѣ Софьи КирилмеЫ  покыалсн испугъ, м
она стала утѣшать плачущуНо.
— Ты зм*ѣла,.чта я дѣлами длятебн-вее, что мима. Сами
вы испортили дѣло своей поспѣшностью; вѣдь л лучше, аиаляг
какъ нужно дѣйствовать съ maman и дядей. Надо было поломать
да и поломать волору, чвобш-вес вадвевѣи такъ,!Чіобвь:вшд нибудь изъ нихъ, изъ желанія досадить другому, вамъ traoM второму; а тамъ просто съ ники мвссдадннжі
Дѣвушка металась нь втчажвін, новворяяз
— Соня, голубушка, спаси васъ! что же намъ дѣлатъТ .; і
- -г- Ну,ыуваЫйяж* меаиЕ тебѣ-еейчапь нюлмрбМдяаН) ѣхать
М» дядѣ и саѣяять видъ, что фы шепряешьед                          — 
— Я вН'На чтойеспособна Лъ.навиницую.екивутуу аямкѣ
такъ наболѣло: сердце..И: какъ выбуду -лтЯть, меѵда. я рго> ітякм
аюбнк&.             -1”     1  «...
Digitized by Google
. «iniMVL                                ses
— Да вѣдь это дяя-вашей же любви будѳшь ты лгаііі Да и
Ному жать? Людямъ* которые всю жаваь лгали, и хфтитъ твоего несчастья!.. Ты ничѣмъ не хочешь поммртвовап для евин*
любви, и, врало, мнѣ кажется, Что иго только деревевеная -дурь.
Дѣвушка содрогнулась, выпрямилась и отвѣчала:
— Я его люблю такъ сильно* что ие одними «лесами докажу
это: — я тимвыю выйду ta него замужъ,
Софья Кириловна печально улыбнулась  «кивала :
— Ты говоришь «вверигенный вздоръ, для этого надобно*
чтобы онъ тебя покатилъ? Значитъ ты ему такъ и еважешЬ: — 
ахъ, похитьте меня!
Дѣвушка накрыла лицо руками, но Софья Кириловна продолжала :                                                               1
— Иоложимв* омъ и покѵгить тебя, но вѣдь ты Вгмгь Скандаломъ можешь испортить ого парьеру..; А чѣмъ вы житьбу*-двте? Лучше подождать, пока онъ получить хорошее мѣсто, а
-мш съ мужемъ будемъ хлопотать объ Этомъ.
— Но* Соня, ждать, все ждать, когда же конецъ этому?
— Будь же благоравумпае сдѣлай видъ, Что тьі’покорилась
шгв... Воѣдомъ...                                                   '
— Не могу, отъ подумаетъ, что и его не люблю.                   и
. — Будь покойна, онъ естапегся доволенъ тобой, я ему все
растолкую, а онъ не дуракъ. И Софья Кириловна взяла свою
светру еа талію м повела къ двери. Дѣвушка вето дорогу ярбплашла, во смотря на всѣ утѣшенія «естры я благоравумныя у»Ѣ
щанія Гросмана: что когда любишь, тон вѣчность тыеТЯМ
лимитъ, на тѳлвко года.                                    ‘ — 
Въ кабинетѣ дядя - дѣвушка была встрѣчена греінымъ молч*кіевъі* Дядя грубо отдернулъ руку, къ которой ноМошла биМ»
дѣвушка, и указалъ на стулъ возлѣ себя. Она повиновалась1 Н сидѣла* какъ иедеудниая передъ’ оудьяма, съ йотунленными глазами и поникшей головой. Дядя началъ такѣ свою рѣчь* Обра*
іЦаяеь нь подсудимой:                                        < — 
. — Съ которымъ поръ ты мбрпла себѣ въ голову, ЧШ но*
мзиіі распоряжаться собой? Вы мрѣ всѣмъ обязаны, й я единъ
имѣю право распоряжаться тѣми) "чтокаеметея до ваеъ, а м<
вы всѣ должны-повиноваться маѣ!... О замужствѣ извольте- вы«янутымякув» мысль-иеъ головы!** когда *йодувамъ жениху
тогда вы и выйдете замужъ!,      і.
 Дѣвушки'внруіъ подняла тиадовд дядю я отвѣчала: ' - Digitized by booQle
ÎÎ04                       сопрпмкиникъ.
 — ! Я ни за кого другаго не пойду замужъ.
Старикъ вскочилъ съ креселъ а бросило* къ йлсмяинвцѣ,
кричаа — что, что? повтора4' — AJeiandrine, Alexandrine! заговорила окружающіе аа разные лады.
— Я его люблю, сказала дѣвушка.
Софья Кириловна заслоняла ее собой, гнѣвно заглянувъ на
старика, и произнесла гордо.
— Предоставьте маѣ ада maman говоритъ съ моей> сестрой!
Старикъ стоялъ нѣсколько времени, оторопѣвъ, и глядѣлъ
дико.
. — Sophie, поѣденъ домой, произнесъ опасмый либералъ,
какъ бы возмущенный этой, сценой.
. Вдова нашла приличнымъ упасть въ обморокъ, Гросманъ от-тирадъ ее; старикъ метался, пакъ ввѣрь.
Софья Кириловна оказала необыковенную расюерядителвность: матери шепнула, чтобы та ѣхала скорѣе съ сестрой данной,' и чтобы Гросманъ проводилъ ихъ, а мужа попросила вставить ее одну съ. дядей. Когда всѣ разошлись, старикъ сидѣлъ
уже въ креслахъ, продолжая волноваться и злобствовать, племянница приняла повелительный топъ и сказала:
— Бела вы дорожите честью своей Фамиліи, то не должны
.ноаволять себѣ подобіяхъ снекъ!...
Старикъ глядѣлъ «ь недоумѣніи на племянницу: никогда о»
лдкъ не говорила съ нимъ. Софья Кцммовиа, не обращай нам»
Riff        ff    ур ।
— Развѣ мы какіе нибудь мѣщане, что не дюжемъ говорню,
лакъ слѣдуетъ, о семейныхъ дѣлахъ? Что, вы хотите, чтобы всѣ
мы сдѣлались предметомъ скандальныхъ толковъ - въ Петербургѣ?...
-, Старикъ сконфузился н послѣ неболынаго молкажія льстиво
сказалъ ндемяиншуѣ:
— Устрой ты мнѣ все это, пожалуйста, вези ты ихъ скорѣе
отеюда... Однако я долженъ тебя предупредить, что деньги я
отдамъ тебѣ въ руки, потому что твоя мать мотовка: а почтя
рдазерился, уплачивая ея дампи..
— Я все знаю, перебила его Софья Кириловна: — и думаю, что
нельзя же допустить Каратинсную сидѣть въ долговомъ отдѣленіи...
— Ты стада очень разсудительна, а потому я могу говорить
Digitized by LaOOQle
АИТАЗВМА.                            МѢ
п тобой откровенно. Твой мужъ      автрнганъ: ты знаешь, ошв
сталъ за одно съ моими врагами!...
— Mon onde, можетъ ли женщина имѣть вліяніе на мужа въ
дѣлахъ службы, и когда еще отъ нея все таятъ?... Да  йотомъ,
я не имѣю никакихъ средствъ защиты противъ вето...
— Хороню, я тебѣ поразскажу.пре вето такихъ вещей, что
въ случаѣ надобности у тебя будетъ оружіе, котораго онъ но*
боится...
Племянница встала и начала прощаться съ дядей, нотнрмй
почти растроганнымъ голосомъ сказалъ:
— Только на тебя и надежда, — ты поддержишь честь еми — 
ліи Каратинскяхъ!
— Будьте покойны, mon onde, я все устрою,
Царямъ 32 |юм.
«Ты я, думаю, Мери, Богъ знаетъ, что передумала обо ммѣг
но развѣ отъ меня зависитъ наша пераивека? За мной слѣдятъ
самымъ строгимъ образомъ: письма моя къ сестрѣ и ея ко мвѣ
шалвап всегда тихонько прочитывала... Но «бъ этомъ послѣ. Ты
вѣроятно все знаешь отъ него, какамъ образомъ я очутилась заграницей. Я была готова на все, но онъ мнѣ доказывалъ, что я
должна покориться на время, чтобы не раздражать ни мать, н»
дядю, чтобы дать средства сестрѣ уговорить ихъ. Описывать
тебѣ, какъ мнѣ это тяжело и страшно, нѣтъ силъ. А моя живж
въ Парижѣ иногда кажется мнѣ какимъ-то кожемаррмы что я<
Здѣсь вижу, что слышуI И иикогочге нѣтъ возлѣ меняі.. Если
бы ты была моей сестрой, Мери, мы давно были бы счастливы, — ты таная смѣлая и такъ насъ обоихъ любишь! А Sophie въ
послѣднее время сдѣлалась какая-то странная, ова мѣсяца два
тому назадъ уѣхала отъ насъ, и я рада, потому что не знаю, до
чего могли бы дойти ихъ споры съ maman: перехватывалась
письма другъ у друга, дѣлались другъ другу какія-о» угрозы,
безконечныя колкости, и вообрази, за что maman сердится на
сестру? Что она моложе и больше имѣетъ средствъ тратить на
свои наряды... Я не могу постичь, какъ это они такъ устроены,
что ихъ не потрясаютъ подобныя отношенія другъ къ другу,
потому что часто послѣ страшной ссоры они наряжаются и вмѣстѣ ѣдутъ кататься или въ магазины...
«Послѣ отъѣзда сестры, у maman еще больше гостей, и она
еще болѣе веселится. Я сижу въ своей комнатѣ, потому что всѣ
Digitized by Google
206                       сожишкнвмяъ.
знакомые matman ивѣ непріятны, в я боюсь, чтобы она и меи
не вздумала ревновать, какъ сестру. Отыскался какой*го вшеоитъ,
который задумалъ свататься ко мнѣ, воображая но тратамъ maman, что я богатая невѣста; ома обрадовалась, тожемображая, «то
онъ очень богатъ, в вѣроятно замучила бы мема. Къ счастью,
онъ прекратилъ свои вивиты, когда узналъ, что. велнколѣвная
квартира, экипажа,.вси зто берется въ долгъ... Скажи, — чтожа
это такое? Если они рады сбыть меня съ рукъ за всякаго,.зачѣмъ
же; о«н>отказали ему? Вѣдь я была бы самая счастливая, не
смотря на то, что онъ бѣденъі.. Да, Мери, — даже богатство,
полорого намъ хотятъ, вое это — для оебя... Вообразили себѣ,-что
если они меня увезутъ отъ него, будутъ развлекать пустяками,
то я его такъ и разлюблю! Но еслибъ меня жгли, если бы-меня
пытали, я бы в тогда не разлюбила его... Впрочемъ такъ какъ
и теперь страдаю отъ разлуки съ нимъ, отъ сомнѣнья въ его
любви, — развѣ это на та нее иькгка? Даже еще хуже; потому что
если бЫ'Я опять его рвядала такимъ огорченнымъ, какъ въ тотъ
раза, какъ мы разставались въ деревнѣ, или такимъ очаяим».
иъйіъ,-когда онъ увмалъ, что я его люблю, то мнѣ кажется, я
смѣялась (foi, если бы даже меня жгли... Вѣдь я, Мери, не мету
жить безъ него! Вѣж онъ мнѣ самъ указалъ, санъ требовалъ,
«кебы я искала другой жизни, чтобы я. презирала ту, которой
жила... Нѣтъ, — а сумаспедждя, Мери, — виню епо за то, что
онъ явъмшя сдѣлалъ женщину, а не куклу... Прежде мнѣ и въ
полову не приходила мысли, что будетъ со мной; а теперь меня
постоянію гнететъ олна мысль: если я выйду за него замужъ,
од» будетъ трудиться, а я буду сидѣть сложа руни!.. Мера, — 
чаю же придумать такое, чтобы помочь ему въ его трудѣ?... Отъ
этой мысли мнѣ иногда дѣлается такъ тяжело, что я плачу до
изступленія... Maman сердится, что я худѣю и дурнѣю, но зто
не заботливость, а страхъ, что меня, дурную, не возьметъ богатый женихъ. Впрочемъ maman теперь вообще преслѣдуетъ меня,
не зная, на- комъ выместить свое горе: она столько надѣлала
долговъ, что ей грозятъ тюрьмой! И я узнала, что только благодаря ш»г Шарлю, сыну хозяина отеля, намъ даютъ ѣсть!...
Надо тебѣ замѣтить, что maman здѣсь вовсе не такая гордая,
какъ въ Россіи; даже непріятно видѣться любезности съ расфранченными commis, которые приходятъ къ ней изъ магазиновъ съ
разными тряпками... Мсье Шарль не имѣетъ впрочемъ ничего
общаго съ нмми: онъ скромный молодой человѣкъ и первый учеDigitized by LjOOQle
.«янтшэвгка»                          20?
какъ жъ консерваторіи;  maman иавтавляеть мем съ вамъ замимтьоя музыкой. Я насилу поняла, для чаго это: она замѣтила,
что ему очень пріятно бывать со иКой, и поощряетъ это для того, чтобы намъ давала ѣсть! Но я тотчасъ же прекратила музы*
калимыя замятія и перестала еговидѣть. Я не выходила ивъ своей
вемнаты и даже не ѣла ничего; я хотѣла доказать; что неучйСТ'>ую за одио съ maman, которая сдѣлала мнѣ сцену за прекрз — 
щеміе музыкальныхъ занятій... И я бы выдержала тракторъ,
веля бы мнѣ ие было жалко мсье Шарля и мобенио его матери,
которая до безумія его любитъ. Черевъ нѣсколько дней, какъ я
перестала выходить изъ комнаты, она пришла ко мнѣ въ комнату, расплакалась сообщая мнѣ, что ея сынъ захворалъ отъ одной
мысли, что я сержусь на него. Она описывала сына съ такой
любояыо, что я въ первый рать въ жизни  увидѣла, какая можетъ
бытъ любовь матери къ дѣтямъ!.. Я поплакала вмѣстѣ съ ней, и
песшла изъ ея словъ, что бѣдный мсье Шарль влюбленъ въ мепщ
я поспѣшила сообщитъ ей, что я невѣста. Она, но смотря на
овое огорченіе, примяла во мнѣ живѣйшее участіе и взялась послать тебѣ это письмо; ты также.пиши на ея имя.Окажи Алексѣю
Сергѣичу, чтобы онъ написалъ мнѣ хотя одну строчку; скажи
ему, что я все сильнѣе и сильнѣе люблю его и съ каждымъ днемъ
дѣлаюсь все менѣе и менѣе свѣтской барышней. Я Писала къ
сестрѣ о немъ, но она отвѣчала мнѣ, что почти не видитъ его, а
потому ей нечего и писать. Меня это убило, — я боюсь, чтобы
это не было худымъ иредзнаменоваціенъ, что дядя продолжаетъ
быть неумолимымъ и сестра хочетъ меня подготовитъ... Тогда,
Мери, намъ надо дѣйствовать рѣшительно! Вѣдь такъ долго мучиться невозможно...
Прощай, цалую тебя крѣпко, крѣпко
Аіехшйгіпе.
Когда до старика Каратинсцаго дошло извѣстіе, что его Фамиліи грозитъ такой позоръ, что невѣстка его.можетъ попасть
къ тюрьму за долги, онъ нарушилъ еще разъ свое слово — ие
шатать ея долговъ, и выслалъ ай деньги, требуя немедленнаго
Возвращенія въ Россію. Александра Кирнловна ожила, а адова,
получивъ деньги, стала прощаться съ парижскими удовольствіями
ц вновь закупать себѣ наряды. Оказалось, что когда чемоданы
были готовы, то денегъ не хватило для разсчета въ отелѣ, а
оставаться дольше было невозможно, потому что одинъ изъ
Digitized by Google
совгашяиикъ.
знакомыхъ вдовѣ Французовъ требовать отъ нея капжъ-то денегъ
и въ случаѣ неполученія грозилъ сдѣлать скандалъ Хозяинъ ябь«явилъ, что не вѣритъ ни словамъ, ни векселямъ русской барыни
и не выпуститъ ее ивъ отеля, пока не получатъ всего сполна.
Въ такую критическую минуту вдову озарила мысль, и она спросила: < а если дочь моя подпишетъ вамъ счетъ, — выпустите вы
насъ?» Хозяинъ съ презрѣніемъ посмотрѣлъ ма русскую барыню
и отвѣчалъ: «ваша дочь хорошая, дѣвушка — жаль мнѣ впутывать ее въ такія дѣла». Вдова, не слушая его, взяла счетъ и вышла изъ комнаты, приказывая прислугѣ онончательио готовить
все къ немедленному отъѣзду.
Свѣтская мать вошла въ комнату дочери съ веселымъ и довольнымъ видомъ.
— Alexandrine, все ли у тебя готово? мы сейчасъ ѣдемъ.
Дѣвушка радостно заметалась по комнатѣ, хотя всѣ вещи ея
были ужь давно уложены, потому что она съ нетерпѣввввгь ожю
дала минуть*, когда ей скажутъ, что пора ѣхать.
— Однако, подшшн атотъ счетъ, Alexandrine,. самымъ спокойнымъ. тономъ, произнесла мать.
Дочь съ удивленіемъ поглядѣла на нее.
— Что ты такъ смотришь? подписывай!
— Но, maman...
— Прошу не разсуждать, а слушаться. Надо ѣхать, а Этотъ
дуракъ требуетъ денегъ!
Но дочь продолжала смотрѣть на нее и покачала головой въ
знакъ отрицанія.
— А-а-а, это ты за одно съ Sophie! Это она тебя научила не
слушаться меня!... Но ты еще въ моихъ рукахъ... Подписывай!
— Нѣть, я не могу подписать, у меня нѣтъ денегъ.
Вдовѣ былъ дорогъ каждый часъ; она не ожидала сопротивленія и потому разразилась страшнымъ гнѣвомъ. Никогда еще
дѣвушка ве слыхала ни такихъ грубыхъ выраженій, ни такой
циничной брани. Она стояла съ поникшей головой, и никогда
слова матери не производили въ ней такихъ ощущеній н никогда
не сознавала она ихъ такъ ясно. Она молчала, но выраженіе
лица ея обличало, что творится у нея на днѣ души, такъ что матъ
догадалась, что съ дочерью происходитъ что-то необыкновенное, и она, принявъ вдругъ убитый видъ, принялась разсуждать о
томъ, что дочь ея не любитъ, н даже сдѣлала намекъ, что если
бы та послушалась ее, то это значительно уменьшило бы преDigitized by LjOOQle
ФАНТАЗКНи.                             209
пятствія къ браку. Но все зто только усиливало тѣ ощущенія,
которыя терзали дѣвушку, и ей казалось, что передъ вей стоитъ
существо совершенно чуждое, котораго она никогда не видала.
Вдова, видя, что надежды на успѣхъ нѣть, гнѣвно воскликнула:
я тебѣ припомню это!» и вышла изъ комнаты.
Черезъ часъ Александра Кирнловна подписала счетъ. Мать
мсье Шарля пришла къ ней въ комнату и разсказала, что мужъ
ея очень разсердился на сына за то, что тотъ уговаривалъ его
вѣрить въ долгъ русскимъ барынямъ.
Когда вдова съ дочерью садились въ экипажъ, чтобы ѣхать
на желѣзную дорогу, получены были матерью и дочерью письма
изъ Россіи.Усѣвшись въ вагонъ, свѣтская дама тотчасъ же стала
читать смой письма, а Александра Кяриловна, сгорая нетерпѣніемъ, должна была ожидать удобной минуты, чтобы прочесть
тайкомъ тѣ извѣстія, которыя она получила. Ояа замѣтила сіяніе на линѣ матери, при чтеніи одного письма, послѣ котораго
ова обратилась къ дочери и сказала:
— Мы ѣдемъ домой, и я хочу съ тобой переговорить о многомъ серьезно... Скажи мнѣ откровенно: ты все еще не оставила своихъ глупыхъ Фантазій насчетъ своего безразсуднаго замужства?
Для Александры Кириловны вопросъ этотъ былъ неожиданъ
н непріятенъ. Ощущенія, которыя она только что испытала, не
не только не сгладились, но усиливались все болѣе и болѣе. Ей,
показалось унизительнымъ отвѣчать не прямо, да какъ-то и страхъ
къ родительской власти, съ дѣтства присущій ей, исчезъ совернишо. Ова отвѣчала:
— Я давно рѣшилась ни за кого не выходить замужъ, кромѣ
его.
Свѣтская вдова язвительно улыбнулась, и съ принужденной
нѣжностью замѣтила :
— Но, мой другъ, надо быть увѣренной, хочетъ ли онъ жениться на тебѣ?
— , Я увѣрена.
— Можетъ быть, продолжала вдова еще болѣе мягкимъ топомъ: — ты и въ этомъ также увѣрена, какъ въ привязанности
Sophie?...
— Да, сестра меня любитъ.
. — И хлопочетъ о вашемъ счастьи?           #
Александра Кирнловна не отвѣчала, она глядѣла на язвиt. аѵ. Овд. і.                                          14
Digitized by LjOOQle
21 р                    созрнмиимзпь
тельно-радостное лицо матери и думала: «чего хочетъ отъ меня
эта чужая женщина?».
— Что же ты молчишь? Такъ ты увѣрена, чего сестра забо*тится о твоемъ счастьи?
— Увѣрева.
Свѣтская вдова засмѣялась, этотъ смѣхъ такъ потрясъ Александру Кириловну, что гулъ и стукъ желѣзней дороги не могъ
заглушить для нея этого смѣха.
«Какъ странно смѣется эта женщина надъ моей любовью»,
подумала она.
— А въ моей привязанности ты не увѣрева? продолжала приставать вдова къ дочери, которая дико посмотрѣла на нее, соображая, зачѣмъ чужая женщина дѣлаетъ ей подобные вопросы.'
— 'Тебя старались увѣрить въ противномъ? Да, я знаю... Ты сейчасъ все сама увидишь, она указала на письмо и прибавила:
— Вотъ въ моихъ рукахъ вѣрное доказательство, какъ сестра
твоя любитъ тебяі... Я буду говорить съ тобой прямо о ней:
пора открыть тебѣ глаза и объяснить, что за женщина твоя
сестра. Она въ интригѣ съ твоимъ мнимымъ женихомъ!...
Свѣтская вдова расчитывала на громадный эффоктъ, и была
поражена страннымъ спокойствіемъ дочери, которая глядѣла на
нее и думала: «только чужая женщина, можетъ такъ страшно
клеветать!»
— Ты, кажется, не вѣришь? съ удивленіемъ спросила вдова.
Александра Кириловна покачала головой, желая выразить,
что ничему не вѣритъ.
— Читай! и вдова подала дочери письмо, которое дочь отклонила рукой и произнесла:
— Зачѣмъ я буду читать? Я ничему не вѣрю.
Свѣтская вдова даже вспылила отъ такого спокойствія дочери, и сама стала читать письмо вслухъ; но въ ушахъ Александры
Кириловны продолжалъ звучать только смѣхъ чужой женщины,
не заглушаемый даже стукомъ дороги.
— Да ты слышала, что я тебѣ читала? воскликнула съ досадой вдова, замѣтивъ, что послѣ чтенія Александра Кириловна
оставалась по прежнему странно спокойна: — понимаешь ли ты,
что они оба тебя надуваютъ, чтобы скрыть отъ мужа свою интригу: онъ безвыходно сидитъ у ней...
«Она его почти не видитъ», мысленно замѣтила Александра
Кириловна.
zed by LjOOQle
ФАѴГАЗВМА.                            ±11
Мать еще долго говорила, продолжая объяснять все поведеніе своей старшей дочери, но голосъ вдовы только раздаралъ
уши Александры Кириловны, и она изо всего разсказаннаго только
и запомнила, Фразу: «онъ у ней сидитъ безвыходно», на которую
мысленно постояло отвѣчала: «клевета»! Еще мучительнѣе ждала она удобной минуты, чтобы прочесть письма сестры и Мери;
наконецъ настала»та минута. На одной станціи въ нхъ вагонъ
вошелъ молодой красивый Французъ, съ развязными манерами,
и свѣтская вдова немедленно вступила съ нимъ въ разговоръ.
Александра Кириловна сѣла въ другой конецъ вагона, раскрыла
книгу и подъ этимъ прикрытіемъ начала читать письмо сестры.
Сестра журила ее, что она входитъ въ интимности съ трактирщиками, что надо быть осторожной и благоразумной и т. под.
Объ Алексѣѣ Сергѣичѣ упомянула только, что рѣдко его видитъ,
а потому и не можетъ ничего сообщить о немъ. Тонъ письма
опечалилъ Александру Кириловну: ей показалось, что такъ могла
написать не сестра, а тоже чужая женщина. Она принялась за
письмо Мери. Вотъ что она прочла:
«Моя дорогая, милая Alexandrine! Я ѣду въ Петербургъ съ
maman, чтобы быть возлѣ тебя... При свиданіи я сообщу тебѣ
всѣ мои планы, а теперь скажу только, что я одна люблю тебя и
для твоего счастія пошла сейчасъ бы въ огонь и воду... Въ твое
отсутствіе, я писала къ Алексѣю Сергѣичу нѣсколько разъ, но
отвѣта не получала. Тогда я попросила одного моего хорошаго
знакомаго, чтобы онъ лично передалъ мое письмо и попросилъ
немедленнаго отвѣта. Тотъ исполнилъ это... Что сдѣлала твоя
сестра изъ Алексѣя Сергѣича, ты можешь видѣть изъ его письма,
которое прилагаю»...
Александра Кириловна не стала читать далѣе, и дрожащими
рукаци развернула бумажку, на которую не обратила было вниманія. Съ замираніемъ сердца стала она читать:
«Мери,,вы ребенокъ, писалъ Алексѣй Сергѣичъ, — вы беретесь карать людей, не имѣя понятія о человѣческомъ сердцѣ.
Всякое рабство жестоко, въ чемъ бы оно ни заключалось, — а вы
хотите видѣть меня рабомъ минутнаго увлеченія! Сама жизнь и
здравый смыслъ говорятъ противъ нелѣпыхъ жертвъ, да и какое можетъ быть счастье тамъ, гдѣ одинъ обязанъ приносить
жертвы другому?... Оставьте, Мери, свое мнимое право казнить
людей за то, что вы считаете преступленіемъ: если я что сдѣлаю
дурно, то съумѣю самъ отвѣчать за это! Нѣтъ смысла прпхоDigitized by LjOOQle
212                      совивмишмнъ.
дить въ отчаяніе, что наши дѣтскія Фантазіи не могутъ осуществиться: все это было ребячество! А если я виноватъ въ этомъ
ребячествѣ, то каюсь, — чего же вы еще хотите отъ меня? Припутывать же тутъ совершенно невинное лицо, — во всякомъ случаѣ неблагородно, и подобный поступокъ съ вашей стороны не
можетъ быть оправданъ ни вашими дѣтскими воззрѣніями, ян
вашей дружбой, ни вашимъ мнѣніемъ о моемъ поведеніи... Мнѣ
жаль васъ, Мери, что вы слишкомъ смѣло рѣшаетесь судйть о
всемъ и о всѣхъ... Наша переписка принимаетъ такой характеръ, что мнѣ кажется лучше вовсе прекратить ее. Прощайте».
А. Р.
Александра Кириловна перечла нѣсколько разъ письмо и все
не могла хорошенько понять его смысла: ей все казалось, что
Алексѣй Сергѣичъ не можетъ написать такого письма. Но между тѣмъ она вся млѣла отъ ужаса, къ головѣ кровь приливала все сильнѣе и сильнѣе, и какое-то отчаяніе овладѣвало ею, < Ребячество, одно ребячество», точно шепнулъ ей ктото, и ей показалось, что она падаетъ въ какую-то пропасть, гдѣ
темно и какой-то подземный гулъ грохочетъ: она хочетъ кричать,
но нѣтъ голосу, хочетъ зажать уши, но руки окаменѣли, а она
все быстрѣе и быстрѣе летитъ въ пропасть, задыхаясь отъ густоты воздуха. Когда она очнулась, то не вдругъ могла понять,
гдѣ она, затѣмъ мелькаютъ передъ ея глазами всѣ предметы,
зачѣмъ этидвалнца, въдругомъ углу вагона, смѣются и шепчутся, когда что-то страшное совершается вокругъ, когда она чувствуетъ такую безпредѣльную тоску, какъ будто сейчасъ, передъ ея
глазами милліоны людей были поглощены землетрясеніемъ. «Ребячество, все одно ребячество», шепчетъ снова ей кто-то на ухо,
и она содрогается всѣмъ тѣломъ, и неумолимая дѣствительность
ярко развертывается передъ ней. Невыносимыя мученія испытывала Александра Кириловна: мысли у ней въ головѣ смѣнялись
также быстро, какъ мелькали передъ ея глазами деревья, люди,
телеграфные столбы, дома. То ей рисуется ея раннее дѣтство,
ласки сестры... А вотъ они прощаются, плачутъ: сестра въ бѣломъ платьѣ, съ вѣнкомъ на головѣ. «Ребячество, все одно ребячество!» шепчетъ она съ содроганіемъ... Мысль ея тотчасъ
переходитъ къ Алексѣю Сергѣичу, и вся исторія ея любви съ
радостями и страданіями, быстро, со всѣми мельчайшими подробностями проходитъ передъ ея. глазами. <Ребячество, все одно ребячество» повторяетъ она, и эти слова вновь потрясаютъ все суDigitized by LjOOQle
ФАНТАЗІИA.                           215
щество ея. «Чтоже со. мной будетъ теперь?» думала она. <Какъ
же буду я жить съ сестрой, съ матерью? И зачѣмъ сестрѣ его
любовь? У ней есть дѣти, она не можетъ чувствовать безъ него
такого одиночества, какое чувствую я. И когда она въ Парижѣ
наряжалась, веселилась, я въ это время только о немъ одномъ и
думала, и ни минуты не была покойна! И какъ онъ могъ разлюбгдня, когда такъ боялся, что я не пойму его безпредѣльной
люѵви'ко мнѣ?» Александра Кириловна до боли въ мозгу все думала объ этомъ. Подавленная такими мыслями, она наружно
превратилась въ какого-то автомата: исполняла машинально все,
что ей приказывали, только не могла ни ѣсть, ни сомкнуть глазъ
ни на минуту. Свѣтская вдова была слишкомъ занята своимъ
красивымъ собесѣдникомъ, чтобы обращать вниманіе на то,
что дѣлается съ дочерью; она не замѣчала, что та ничего не
ѣстъ и сидитъ по цѣлымъ часамъ неподвнижно какъ статуя, закрывъ лицо вуалью. Впрочемъ она думала, что дочь
спитъ, потому что она иногда, обращалась къ ней съ вопросами, но та не отвѣчала. Но еще болѣе осталась она довольной,
когдД красивый собесѣдникъ, вѣроятно увлеченный любезностями русской барыни, пожелалъ видѣть Россію. Но вотъ все
вокругъ заговорило по русски. Александра Кириловна встрепенулась: она на родинѣ, она близко его. Эта мысль съ такой силой охватила ее, что она вся дрожала отъ нетерпѣнія, если вагоны останавливались на минуту, и только движеніе облегчало
ее. За день, она начала смотрѣть въ открытое окно, не покажется
ля Петербургъ; лѣтнее солнце палило ее, пыль и уголья слѣпили ей глаза, но она ничего не замѣчала. Но вотъ показался и
Петербургъ. Александрѣ Кириловнѣ вдругъ представилось: чего
же она такъ его ждала, зачѣмъ она такъ желала видѣть этотъ
городъ? Вѣдь онъ не придетъ ее встрѣтить, вѣдь онъ ее не любитъ! И ей такъ захотѣлось плакать, плакать, — слезы облегчили бы ее. -Выйдя изъ вагона, она безотчетно стала искать глазами Алексѣя Сергѣича; но даже и изъ родныхъ никто не пріѣхалъ
встрѣтить путешественницъ, потому что свѣтская вдова, не желая отвѣчать на распросы о своемъ красивомъ спутникѣ, дала
депешу, что пріѣдетъ на другой день.
Александра Кириловна чувствовала страшный упадокъ силъ
отъ всѣхъ волненій, которыя она испытала въ послѣдніе дни,
да м голодъ и безсонныя ночи давали себя знать, такъ что она
едва могла подняться на высокую лѣстницу гостинницы. СвѣтDigitized by LjOOQle
ш                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ская вдова не нашла удобнаго нумера для себя я для дочери; а
потому помѣстила Александру Кириловну до другаго дня съ
горничной двумя этажами выше.
Комната, куда вошла Александра Кириловна, была узкая длинная съ однимъ окномъ на улицу. Лѣтняя іюньская ночь не могла освѣтить ее вполнѣ: свѣтло было только у окна. Стѣны были
засалены, мебель оборванная; въ глубинѣ комнаты гр,.          рмы прикрывали еще болѣе грязную кровать. Коридорные \iWefi,
тоже засаленый, сталъ слать постель в зажогъ было св н, не
обращая ни малѣйшаго вниманія на путешественницу, сидѣвшую
въ изнеможеніи у окна. «Не надо, какъ бы очнувшись проговорила Александра Кириловна, я хочу спать; скажи горничной, что
мнѣ ничего не надо, что я легла въ постель». Лакей поглядѣлъ
на Александру Кириловну какъ-то странно, потому что отчаянное
выраженіе лица, блѣдность и утомленіе невольно обращали вниманіе. «И чаю не желаете?» спросилъ онъ. — «Нѣтъ», нетерпѣливо отвѣчала Александра Кириловна. Лакей медленно вышелъ, и
Александра Кириловна заперла за нимъ двери на ключъ, но остановилась, и вся ея Фигура изображала какую-то нерѣшительность
и раздумье. Вдругъ она снова отворила дверь и пугливо посмотрѣла въ длинный коридоръ, почти темный, потому что высокія
маленькія окна заслонялись карнизомъ крыши. Александра Кириловна вышла въ коридоръ, заперла дверь, накинула на лицо
густой синій вуаль и поспѣшно пошла съ лѣстницы. Смѣло вышла она въ парадныя двери сѣней. «Прикажете карету?» спросилъ швейцаръ. «Извощика», твердымъ голосомъ отвѣчала дѣвушка, и въ первый разъ въ жизни пришлось ей сѣсть на извощика, да еще ѣхать на немъ въ 12-мъ часу по петербургскимъ
улицамъ. Она ни на что не обращала вниманія: если бы мать,
дядя, всѣ знакомые увидали ее, она всѣмъ твердо отвѣтила бы,
что ѣдетъ къ Алексѣю Сергѣичу, что хочетъ видѣть его, взглянуть на него хоть издали. Это желаніе было въ ней такъ сильно
и мучительно, что, казалось, ничто на свѣтѣ не могло бы остановить ее: не думая, она пошла бы черезъ огонь, бросилась бы
въ воду только затѣмъ, чтобы взглянуть на него, — гдѣ же въ такомъ состояніи ей было думать о приличіяхъ, о гнѣвѣ родныхъ?
Она твердила извощику: «скорѣй, скорѣй!» Вотъ домъ, гдѣ онъ
живетъ. Александра Кириловна безстрашно взбѣжала по полутемной лѣстницѣ и судорожно дернула за колокольчикъ у дверя,
гдѣ была прибита мѣдная доска съ именемъ генерала, родствймDigitized by LjOOQle
фантазпна.                         817
встала, и шагаясь, пошла къ двери. Катя бросила ей вуаль на
лицо h взявъ за руку вывела ее на лѣстницу.
— Я асъ провожу, барышня, сказала она.
' — Не а до, глухо отвѣчала та. — Катя, ивѣ нечѣмъ заплатить извош<ку!
— Я заплачу сейчасъ, барышня. И Катя поддерживала Александру Кфиловну, тихо сходившую съ лѣстницы. Вдругъ несчастна дѣвушка остановилась и, бросившись на грудь Ката,
потрясающимъ голосомъ произнесла:
— Катя, — мнѣ страшно!
— Я васъ провожу, плача отвѣчала горничная.
— Нѣтъ, не то... Мнѣ страшны всѣ они: мать, сестра, онъ!
— всѣ они! Александра Кириловна лежала съ минуту на груди
рыдающей Кати; потомъ приподнявъ голову, сказала: — вотъ ты
плачешь, — и мнѣ хотѣлось бы плакать, да не могу. И она опять
тихо стала сходить по ступенямъ, не позволивъ горничной проводить себя даже до извощика.
Катя схватила руку барышни, хотѣла поцаловать. но та торопливо обняла ее, и вышла на улицу.
— Деньги-то забыли, деньги возьмите, всхлипывая сказала
Катя, подавая три рубля.
— Спасибо, произнесла Александра Кириловна и сѣла на
извощика. Поѣхала также покойно ночью, по пустымъ улицамъ
Петербурга, какъ она ѣзжала въ каретахъ, съ матерью или сестрой, и съ лакеемъ на козлахъ. Она все припоминала черты Алексѣя Сергѣича и все твердила: «какъ онъ измѣнился, какъ оиъ
измѣнился»! И только тогда очнулась, когда извощикъ подвезъ
ее къ крыльцу гостинницы.
Отдавъ три рубля извощику, она пошла въ свой номеръ; но
чѣмъ выше поднималась она по лѣстницѣ, тѣмъ сильнѣе чувствовала она какое-то невыносимое страданіе — точно входила на
эшаФотъ. Она готова была кричать, биться головой объ стѣну.
Добравшись до своего номера, она вошла въ него и заперлась
на ключъ. Снявъ съ себя шляпку, вуаль, она остановилась посреди комнаты, осмотрѣла ее и тихо сказала: «ну вотъ! видѣла
его, — что же, облегчило зто меня?.. Нѣтъ, мнѣ страшно; здѣсь
тюрьма моя!.. Душно»!.. И она бросилась къ окну, открыла его
и стала смотрѣть на крыши домовъ на другой сторонѣ площади.
«Что же я теперь должна дѣлать?.. Какъ я буду жить?.. Развѣ
и могу теперь кого нибудь изъ никъ видѣть? Всѣ стали мнѣ чуDigitized by<.Э91е
218                      современникъ.
жими! Куда я дѣнусь? Бѣжать? куда бѣжать?.. Доставаться?
какъ я останусь? Что же это будетъ за жизнь моя? То ие лицемѣріе, тѣ же страшныя страданія,.. И эта пустота            <линочество!.. Вѣдь я никого не люблю, — даже его не лк»й о!.. Все, все
кончилось»!..
Александра Кяриловна вынула изъ кармана писм.о Алексѣя
Сергѣича, долго смотрѣла на него... Ея лицо все сильнѣе и
сильнѣе принимало какое-то безжизненноспокойное вьаженіе;
движенія стали медленны, но тверды. Она долго рвала тисьмо,
и тщательно собравъ кусочки, сѣла на окно и, бросивъ игь на
улицу, стала внимательно слѣдить, какъ бумажки, кружась вь
воздухѣ, тихо падали на мостовую. Ночь была тихая, свѣтлая;
тихо было на улицѣ, и Александра Кирнловна долго оставалась
неподвижной, снотря внизъ. Вдругъ она отскочила отъ окна, и
долго стояла, какъ бы чѣмъ-то ошеломленная; потомъ снова
робко стала приближаться къ окну, совершенно свѣсилась и
опять посмотрѣла внизъ. Медленно,потомъ,отошла она отъ окна,
взяла себя за голову, и въ этомъ положеніи оставалась нѣсколько минутъ. Не то вопль, не то вздохъ вырвался у нея изъ груди,
руки упали, и она, подойдя къ кровати, взяла подушку, два полотенца, и стала связывать ихъ вмѣстѣ. То подушка, то полотенца выпадали у нея изъ рукъ, хотя въ нихъ не замѣтно было
ни дрожанія, ни особенной торопливости. Съ подушкой и полотенцами подошла она къ окну, сѣла съ ногами на подоконникъ,
торопливо приложила подушку къ лицу, окрутила ее полотенцами, и въ то же время спустила за окно ноги; потомъ, вытянувъ
руки впередъ, какъ бы ища, нѣтъ ли препятствія, ринулась на
мостовую...
Разумѣется всѣ члены Фамиліи Каратинскихъ были сражены
страшной смертью Александры Кириловны. Но едва первое впе*
чатлѣніе прошло, дамами этой Фамиліи овладѣлъ страхъ, что,
при слѣдствіи, легко могутъ обнаружиться какія ннбудь семейныя
тайны; мужчинъ же главнымъ образомъ возмущало то, что Фамилія Каратинскихъ будетъ напечатана въ газетахъ въ описаніи
печальнаго случая въ городѣ.
Все свѣтское общество очень сожалѣло насчастную мать. Но
состраданіе къ ней увеличилось еще болѣе, когда узнали оп
Digitized by клОО£1е
ФАНТАЗЕРКА.                           219
Гросмана, съ какимъ самоотверженіемъ скрывала она, что у дочери ея съ дѣтства проявлялись признаки помѣшательства; песчастіе, постигшее ее, было тѣмъ ужаснѣе, что мать уже начала
рѣшать себя мыслію, что заграничное леченіе принесло дочери
большую пользу.
Смерть дѣвушки подѣйствовала на Алексѣя Сергѣича не такъ
пльно, потому что опъ въ это время былъ очень потрясенъ хо«дностію Софьи Кириловны. Онъ всегда ошибался, думая, что
ова его дѣйствительно любила, тогда какъ она сблизилась съ
ашъ изъ любопытства: что же такое особенное въ этомъ человѣкѣ, что онъ могъ возбудить къ себѣ такую сильную при вяза нвость? Не найдя однако въ его любви ничего особеннаго, она и
іоспѣпила покончить съ нимъ всѣ отношенія. Впрочемъ ни
срть, ни измѣна не имѣла трагическихъ послѣдствій для Алексѣя Сергѣича. Оскорбленное самолюбіе заставило его искать
рѣшенія въ другихъ связяхъ съ свѣтскими женщинами, что не
вѣшало ему идти по службѣ очень успѣшно впередъ.
Вдова переселилась въ домъ старика Каратинскаго, съ которымъ, по ея выраженію, случился легкій приливъ крови — un petit
coup de sang — лишившій впрочемъ его употребленія руки, ноги и
языка. Гросманъ увѣрялъ, что это произошло отъ огорченія.
«Ихъ в-во», увѣрялъ онъ, «всю жизнь берегъ и лелѣялъ честь
своей Фамиліи, и вся жизнь его была посвящена заботамъ о благосостояніи Россіи и своихъ родныхъ». Впрочемъ злые языки
объясняли болѣзнь старика тѣмъ, что въ послѣднее время онъ
сталъ много ѣсть.
Вѣроятно семейныя несчастія скрѣпляютъ семейныя узы:
свѣтская вдова и Софья Кириловна зажили душа въ душу.
Карьера опаснаго либерала, какъ барометръ въ хорошую погоду, быстро возвышалась и стрѣлка показывала beau fixe.
И- с.
