ѵжи     iviiiuiivn   жіѵжж B VI МІ Ж иІІЖІІіи  VWl UIUUUUUIUII
!,.
I». д
‘    г I                                            |.
।        Гг. подписчики, конечно, не сомнѣваются, что постояннымъ желаніемъ редакціи было, чтобы ори подрали книжки журнала свое фдорцо.и въ исправности, и чтобы по жалобамъ удовлетвореніе дѣлалось скодь возможно поспѣшнѣе, Аккуратность при веденіи дѣла
есть прямая выгода редакціи. Изъ многократныхъ объявленій отъ
кодторы.редмдіц, гг. подписчикамъ извѣстно, что случавшіяся невецравшостм, несвоевременное и неаккуратное полученіе книгъ, про1 всходный не по винѣ редакціи, а отъ погрѣшностей въ операціи пересьижн книгъ. Вслѣдствіе этого, для обезпеченія своевременнаго
доставленія иногороднымъ подписчикамъ книгъ журнала, редакція
'рѣщидась, не отступая предъ увеличившимися, на пересылку, издержками, всю предварительную По пересылкѣ работу, производив( щуіся прежде въ газетной экспедиціи, съ 4-го № истекшаго 1863
год црвддть на, себя. Уплачивая по прежнему въ газетную экспедиѵцію деньгу слѣдующія на пересылку, контора редакціи сама надпп.оьдвфэдь адресы, разсортировываетъ книжки по городамъ, мѣстечдоръи.станціямъ; надлежащимъ образомъ упаковываетъ и въ совершенной уже готовности сдаетъ въ газетную экспедицію.
।       Но, многолѣтнимъ опытомъ, редакція убѣдилась, что, не смотря
»на ея старанія, нѣкоторая медленность въ многосложномъ ходѣ журвальнпй' адпвяЬграіж и тобезукяривияявая жвравшеть во всѣхъ
іитимдевмп ир&истодятъ чигътяго, что редакція и рваныя отрасли
хозяйственнаго управленія разбросаны ягъ разшлхъ частяхъ Потери
■
Чтобы отстранитъ тако» неудобство, радмщія рѣщжбась                  свое
сомШ гвецное управленіе пь Петербургѣ соорайоаочія* нѣ одномъ
яѣстѣ, дна чего
съ 1 января 1864 года открыла               'Y
ГЛАВНУЮ КОНТОІУ «СОАЖМЕШИКА»
И ПРИ НЕЙ
«л-м       мвшкцмД вигдэнн>
Нц Литойцомъ проспектѣ, противъ Ар1йгЛлё))ійЬкПіѣ каіармѣ;
°WP°*a4№                               ‘                             '! '
(Помѣщеніе для Главной Koàrôpti йзбр4йъ въбднЬЙ улі/ц ИвблІрУ
ъ квартирой редактора, типографіей и переплетной, такъ чіЛ 'ксВ
фсноражеміа и справка могутъ дѣлиться бръ затрудненія, переходя
гъ                    wnjljm.in «івма Ііѣста Аь другое).
Вслѣдствіе этого редакція покорнѣйше проситъ гг. ммо*аро4мш
съ требованіями своими, во поднискѣ ва «Соврем — и — ъ», обра — тся ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО въ Главную Контору «Современника», — же
сывая ва кувертахъ такъ:.
Въ С.-Петербургъ, въ ГЛАВНУЮ Повтору «Совремейиивя*.
Съ такими адресами должны посылаться и всѣ жалобы И жуугм
письма, деньги, посылки, статьи для напечатанія,'книгѣ, На Нія іи — и
редакціи, и проч.                    1
Деньги, письма, статьи, посылки и книги такимъ Ьбркэоиъ адресованныя будутъ, по полученіи, попадать прямо въ руки ‘{іедакця. 
тогда въ удовлетвореніи требованій ве произойдетъ промедленій.
Въ Москвѣ же, какъ и въ прежніе годы, контбра «Солвреиеииші<
находится на углу Большой Дмитровки, противъ университетской ппографіи, въ домѣ Загряжскаго, при книжномъ магазинѣ W. В. Ьзунова.
Не рѣдко случается, что при высылкѣ на имя редакціи денегъ и
подпискѣ на «Современникъ», гг. иногородные прилмгмялъ — 
деньги для подписки на другіе журналы, или для вьісылк* имъ рмныхъ книгъ. Это обстоятельство навело редакцію на мыелі, вмісгі
съ учрежденіемъ главной конторы «Современника», открывъ' при мі
съ 1-го января 1864 года
КНИЖНЫЙ МДГАЗИНЪ,
Изъ кОтораго можно выииеымть и оолучятн ввѣ вемѣмп — Ія. віиМшія Н лквцмыя иубомкою промни — еиія,'руоамйія жмесер — мі
(въ русскомъ перемдѣ) литературы.                        >
Въ немъ же принимается, какъ отъ иногородныхъ, такъ и an
городскихъ жителей, подписка — всѣ журналы и гвветы.< Мня — —м
Преимущытгвеняо ѣли «motopoà — , книнишй магааннъ ирж гл — мі
конторѣ «Современника» удовлетворитъ м всѣмъ требованіямъ пры
скихъ жителей.
Для совершенной точности въ разсчетахъ съ иногородными, кшигмнѣ Mmettnu будетъ «тры — ть отдѣльные счеты имѣй — у изъ «ввивъ иногородныхъ корреспондентовъ, ва какую бы сумму требоаамі
отъ послѣднихъ ни поступали. Такимъ образомъ книжный мап — п
будетъ въ состояніи всегда въ точныя* дать отчетъ каждому нетоик© въ рубляхъ, но и въ конѣйкахъ.,/н,
ЗА ИСПРАВНОСТЬ ДѢЙСТВІЙ ГЛАВНОЙ КОНТОРЫ И ОДЖ
ДДГО МАГАЗИНА ОТВѢТСТВУЕТЪ РЕДАКЦІЙ «ССЛПІВіІНИКА».
