СОВРЕЯВИПЫЙ АНГЛІЙСКІЙ РОМАНЪ.
ДИККЕНСЪ и ТЭККЙРКЯ
(Histoire dé la littérature anglaise, par H. Taine, t. 4-me. Les Contenu
рогаЖ Paris’. 1864.
Thackçray, the humourist and the man of letters etc. By Théodore
Taylor,      New-York, Appleton and C°, 1864.
Westminster Review, 1864, Juty.)
бъимѣвней квотѣ «Современника» читатель вайдетъ переводъ
ЬпрнчовХвхъ Очерковъ» (кзъНоип debout Papers) Таякерея, еще вв»
выявитъ в» иашейлитературѣиѣстѣ съ тѣмъ мы сочла не дпин
“жееоввцнгь читателю нѣсколько біограимческихъ свѣдѣній о зна“Йчмъ-нѣсателѣ, произведенія котораго нашли болыаой успѣхъ М
какъ ѵь цѣлой европейской публикѣ; ны находили также»
'по*иѵель Меібвэь лпбоиытства познакомится съ мнѣніями совремв®ийарнтцкво Двухъ, англійскихъ романистахъ, : которыхъ иммИ
поиториюѣся вмѣстѣ, когда идетъ рѣчъо лучшихъ и навѣмйе 1
и?**’*роьехъ ире«*сгявмтеллхъ.совремемапо> апглійвмпо ромнмк.»м' Каппа ТавВ, которую мы имѣемъ въ виду в» ятемъ одупнѣмо>м
с«» во себѣ мшбоіііЬтна, пакъ одни изъ лучшихъ ямввіѣ ераяашет
** ФПкрагуры въ послѣднее! врвин. Цѣлое соямаеніе, смовяпіъ врео.
Цгммпвдйіфівь'ввдазм четвертымъ тмйвагв мредвіицампирмипу.
**4» «рглійекой дитврмуры ш* еи дрмя'ійівоцйѣ  WboImhntb
Ч***** КкмгмспмѣМ'волкшей'укпѣхів'МайрнжаМаѣсе&іелу, гдѣ
Digitized by<jOOQle
346                         совпмх вникъ.
шое внимавіе : авглійсяая критика прввяла ее въ высшей степени
благосклонно, ж ве смотря ва всю національную ревность, признала
даже въ вей лучшее сочиненіе вообще объ англійской литературѣ,
Это конечно справедливо, потому что дѣйствительно объ этомъ предметѣ нѣтъ цѣлаго сочиненія, которое бы имѣло такія литературныя
достоинства, — хотя мы не всегда согласились бы съ точкой зрѣнія
Тэва. Это, разумѣется, ве мѣшаетъ Тэву быть вѣрнымъ наблюдателемъ въ подробностяхъ и удачно опредѣлять литературный характеръ
писателей. Много такихъ вѣрныхъ замѣчаній онъ высказываетъ и о
названныхъ нами писателяхъ.
Мы остановимся сначала ва Диккепсѣ.
Изъ его біографіи мы упомянемъ только немногіе Факты. Онъ ро*
дился въ 1812 г. въ ІІортсмутѣ и былъ сынъ стенографа; онъ учился
въ Лондонѣ и Чатамѣ, испыталъ въ молодыхъ лѣтахъ стѣснительную
бѣдность, и рано долженъ былъ думать о средствахъ къ живнн. Онъ
поступилъ въ контору адвоката, гдѣ передъ нимъ уже совершались
любопытныя сцены вародиой живнн- Затѣмъ спою писательскую дѣятельность онъ началъ въ качествѣ репортера, какъ называются въ
Аиглнв корреспонденты, обязанные поставлять въ щуримы.оіяргы о
засѣданіяхъ парламента, судебныхъ дебатахъ и митингахъ. Репортеръ
сообщаетъ или сущность рѣчей и преній, или въ важныхъ случаяхъ
передаетъ ихъ вполнѣ; поэтому репортеръ есть вмѣстѣ и стенографъ.
Такимъ стенографомъ былъ Диккенсъ, какъ этимъ же вачаій свое
поприще многіе другіе замѣчательные ѣюди Англіи, вмф. знамОйитый верховный судья Кембелъ. Обязанность репортера,-кромѣ иеутомммЬЙ.внимательности, требуетъ большой мехавичеенвѣ лмношѣ 
вмѣстѣ1 пощиеичесмго смысла и свѣдѣній. Диккенсъ обрмжъ на
себя внвмміе своими отчетами юскоро ему поручили и. чаетъ раямторскить многій НЪ ФДНФЙ гаммѣ виослѣдсовін оеп> былъ однимъ
Ѣвъ дѣнгелвнѣйшихъ сотрудниковъ «Етепмар Сгоысіе». ВъвгойП'
эетѣ ноявнляюь ого первые «Очерни лондонской жизни»...и дйяорѣ за
тѣмъ енчь нвмп яианениіыв «Запивки ИишСвакемпо Клуба». «ото*
рыгеоеташвигогославу' <Эи ними олѣмямали «Олввергъ фв*яв»>
оАямімВ впнвнбм*, «Бори*би Водитъ» ж «Мартинъ Чоявльвжлыь.м*
.. уіакдйммм ррооимааьщштоелмгы Оообешяьйѣреерждъѵо.промзмМй
,. тзвжож' «Свиточные роммзыя.іиивааоіціеуя. съ Ѣ8А& вымЯВъ
.        йиичвиъ ’бяллш его беишей рожалъ «Дямввми Сыти» с**
явмгана осмаввшыбмаъ «ДавжярКояиОрммышавъ* утрой»»
мннмормн рищацимммгщ.< есяо въ иівіігпіпй дайрѣ. иьінвпранъ
овривіи. Мранѣвноящжмвупж. <Цуугирмиітъг<.русдр — » **'
«М авѣвямцМжѣмшжнаю.мавмѣвшм римвамлТяввевыро'
Digitized by Google
соврвмкнмгіГАМиіЯтіІ романъ.                       347
Mn* и'МдсЛдвій, еще мекопиенвый,'«Ищпъ евщМ другъ*,' еудя >шх
пМгіу,"далеко, впрочемъ, уступающій его правшамъ ирмммдеігіяѵь.
Въ сороковыхъ годахъ онъ участвовалъ въ основаніи газеты «Daily
WMs». которая была посвящена защитѣ либерміяліхЪ -мггересоѵъ: 
«ѣла такой успѣхъ, что Диккенсъ уже вскорѣ съ большой выгодой
Шй*ь передать редакцію въ другія руяи. Вмѣсто того мъ осиовжгь
лМЯфаѴуриЫЙ журналъ «Household Worda», тмже имѣвшій зиачи->
тШНЬій успѣхъ, и наконецъ журналъ «Allthe yeaFTomd», продоокіЮщіЙся До сйхъ норъ. Есаи мы назовемъ еще егишЭМмѣтки объ
Америкѣ» в «Картины Италіи», мы назовемъ псѣ гамиіркиіи мронз
веденія Диккенса. Съ изданіемъ «Замисокъ ПикквМскаго Клуби» Дм
яеасъ сталъ уже однимъ изъ любимѣйшихъ писателей англійской
публики; послѣдующіе романы окончательно дани ину первое Мѣсто
п ряду англійскихъ романистовъ. Его ромацы расходились въ огромм| массѣ экземпляровъ въ Англіи и Америкѣ; они переиеяатыаалмрь
еще въ Германіи, переводились на всѣ европейскіе языки. Едва ли
шой нибудь изъ новыхъ европейскихъ писателей, имѣлъ такой универсальный успѣхъ, какъ Диккенсъ. Успѣхъ его литературныхъ иреь
пріггій доставилъ' ему значительное состояніе.. Диккенсъ щмцзадъ
себя и замѣчательнымъ драматическимъ артистомъ, въ спектакляхъ,
давались въ главныхъ Городахъ Англіи въ пользу англМскаго общества для вспоможенія престарѣлымъ писателямъ и хулояикамъ; онъ извѣстенъ также какъ очень хорошій чтецъ и талантлкій спикеръ.
Характеристика Диккенса у Тэна можетъ быть образчикомъ французской критики. Говоря о талантѣ Диккенса, оно не столько забоwftiô строгомъ и точномъ опредѣленіи его господствующаго харакОДа, исторіи его развитія, обшесівеннаго значенія его романа, скольДописываетъ тѣ черты его, которыя бросаются особенно въ глаза,
разсказываетъ свои собственныя впечатлѣнія. Но если здѣсь нѣтъ
отвлеченной художественной оцѣнки, то въ этихъ впечатлѣніяхъ есть
52     наго.
, Ъякенсъ поражаетъ прежде всего силой свобго воображенія, го*Т₽ь Тэвъ. Его воображеніе такъ ясно М дѣйствуетъ съ такой энер™й, что онъ смѣло пускается съ нимъ даже въ неодушевленный
Ч йайгігѣ MW Шивьімн суіцестмами «ужаишягъ чнмтаі*й-ікиWHiw        еѣнДегичеомгхъ обрмомъ. >м> мэойряшмгіе Иояоже>ш
*{*МСАіё й4ИЩі*наі е«тдномі»атя» на одией'жлдгѣ, о«ожогру«мт->
мсѣеячтребямюшщірюауягмщгъиіиъ ярмо,
чгѣрщммь «ыпі — мніиі ме[імжяияиум >ги*мркиму.
WWMttùH*' «Дмммѣ іййм|»>мьдоі чмйчмтм
ЖКййймййМ егарьйА мемъ,1'иуммюр'бярмуіввгаѣжщ',1 акму, гдѣ
Digitized by kooQle
уНИЛОЯбѢлИМЙ МгЬМЬЧЯЖЪ/jHJ. Д,’» Гѵ Д. Km» ЯЩВОіНМЩЫ'МІМІІЬмй
пмыы, Дмимякъ нарючтмирь всѣ подробности, мѵьбы нибъым
оНи малки  немямы : онъ» ни забудетъ нираэбитой бочки, ни тра*т въ смѣнѣ,. им вырышаго'На ней моку, ни надписей икольннт
Нонъ, м *ае Формы буажьвъ отитъ надписяхъ. И аха мелочи ра»
срюъсисъ талямъ внимаиівпъилюбовыѳ, въ талой смѣлостью вира?
жммя, чтсчиванель яевольвоуваекаетсяза авторомъ и же. замѣчаетъ
слраеностей, коаюрыя ангаръ заставляетъ его читать.. Разочарованный Темъ.йвнчъ открываетъ, что мистеръ Поксяиффъ (глава щкыы)
отъ лміюмѣргъ.к веимяй. «Оиъужо такъ давно привыкъ,обмакивать
ЦыСнмФа своего меебраМенія жь «вой чай, намазывать. аго> ца.саой
хлѣбъ, залуаывать имъ.саей эль. что выгнавши его, онъпозавтрлщыъ яа другой день очепъ плохо».
Это свойство воображенія дѣлаетъ Диккенса великимъ мастеромъ
вѣ описаній Галлюцинацій; онъ до того входитъ въ роли своихъ Тероевъ, что видитъ самъ то,' что представляется ихъ разстроенной
Фантазіи. Таковъ’ужасный пбртретъ Іоны ЧЪдзльвита, ' мучйваго
угрызёгііямй совѣсти; таковъ мистеръ Дикъ въ «Копперфильдѣ»,
страдающій тихимъ помѣшательствомъ.                        ’'
Но зта onnçajebna Фантазія Диккенса имѣетъ свои границы;
она вся уходитъ на частности и не обнимаетъ обширныхъ я высокихъ картинъ. Онъ восторгается всѣмъ, особенно житейскими
мелочами; онъ съ любовью описываетъ лавку старьевщика, вывѣску,
мелкія подробности пейзажа,. и если онъ рисуетъ этотъ пейзажъ, то
за подробностями отъ него ускользаетъ щирокця красота цѣлаго,
основныя линіи картины. Но. вмѣстѣ съ тѣмъ, наблюдая съ такимъ
напряженіемъ, эти подробности, Диккенсъ привязывается къ нямъ
чувствомъ. Каждый встрѣчаемый предметъ его экзальтируетъ; оттого
его стиль всегда страстный и одушевленный, но одушевленный какъ
нервическая женщина, переводящая, по малѣйшему поводу, отъ с!л*
къ смѣху и отъ смѣха къ слезамъ. Этотъ страстный стиль, постоявао
дѣйствующій на «детдтеля быстрой смѣной разнообразныхъ впечтлѣній, есть одно изъ главныхъ качествъ таланта ъ составляющихъ oui
Диккенса.                                                        fn;.
і Лрчибммиіеічриим сфгіивниртъ одну мэъ оущостіивавьмлцчё!
хшанпь ДивМам. У'Мего аѣгь высокаго «краснорѣчія* шъ рѣдый
свтмь у мѣетъ такъ хрипитъ читаны*. Съ удивитодьиойітецжгЕОЮ 'Оё3’
умфітчразскіиаггынйяві’ігор». ящчыь сгорноинаге
луяъяцнт, рабмяищщ прпсяйдуемяга неочмтьем»;  * рдзсМЧНйМ
жги» оьіМОтаюямыгжмилкффцыбайВтъыкечатяѣяія нилинвы**
лмэомърмі сО0Мииѣ*мигъ< друсммщФаигФРЖ ижвроичЖѢмМГь.ЯЙ*
Digitized by kooQle
соврЕМЕнввВілагмікМЙ рома въ.
яьшв*ъчмівмадврмааіеь«аяае ммвмганюывчв чдо >мвтс цсиеянннйѵи*іюеммв|ч> чремпчайн»«<эамюкт*,,          >. Ь      <| *    < < л иіі.н
>«І» шѣмѣ мччвнмъ развитіемъ мпам чуесимьж еимсишокаю
ви«роебійу Мммвнаъ «cw-еямом на «имвій-еамлый аигъ<ашѢКй«*м*
вмамйѣіжмж’ввмиосаьчіерокожпмѣмяичѵ' ммпимвракамю лпутммь
<ми Оыжввриіюмннгіъвавжкирймнвпааа<ич1<илубе» «И'обы'мреяі
еимвюсебѣііы'ОбъенъапшюмыичвыЦго тадаита* трутв><ма*га
друіушшіѣйу; «»т4рвмі бы д«*ш» темя неиеаыивмеій‘3ажця>'авуяерг
ашйѴйшмвэям. Нвѣта'ѣмвж>егѵие«ммм«ші»/добршубвиь,і цшві
вюмпв*»ъе0<въ<бі<йфм4и'ямімешем|№ нрмажеит» ушшцѵчмубщ
ммаремдмгіі въ терму* <иреігіюржмм««мса«ель жмбрышмііишіамйіі аШАІВВНЬЙжйзаи,-вевмуШаіо«іяоі«унстяо.емремедлмвоете.іЙ*
иряй/какъм> весеамб коминмъ, -дехимми перѣдво'дечюелѣямм
фйм;- «Когда ' Диккенсъ изображшик>шцвмѣріе>' офьѵдѣмем ею
таммъ безибразнымъ и  такимъ громаднымъ, -что лицемѣръ пермо*иф походить ва человѣка — 4*очвѳ тѣ аетнстичееИи -ищуры, "у
ІВМрыхЪ иооъ больию всего оетальмго тѣла».                      >
'Какіе характеры и кадіетепы изображаетъ Дикпевсъ п евоихъ
рИМахъ? Ясли исключить шутовскія и каррщатурмлЯ'ФЖруры, ввр.
іммйм только ради смѣха, — говоритъ Тзвъ, — в<ѣ харампри ДицбМва fawfréa1 къ двумъ главнымъ разрмдаиъ: харамгерй’ічумсшоібМьюѵ мраштеры вечувствительвме. Характеръ, сазмваы* прирОДі, Міі противопоставляетъ характеру, вмдмиому: «бицатваіш.
♦'ромаиъ «Тяжелы* - времена» совѵѣваегъ нъ етеиъ смыеаѣ4*еѣ
Другіе ете'романы. > Онъ предпочитаетъ здѣсь инстинктъ реомыіИЛ(0'Й»,',шмчмѣіе еердЦа пеложителъвъму емшно; евъ новспиэтъ противъ
ѢКяМабтя.' оеневаннаго ни статистикѣ, цифрахъ и «игпнгь; есыпаЖ' веомѣшками людеб положительныхъ и мерваатнльиыхъ; воэ1пйН,бр<МКъ>Юрдоети, суровости и атомами купца и оршпюкротб;
Wb проклинаетъ мануфактурные города, съ дымамъ и грпыс, м>4ркмнціе<чел<піѣка въ тлжвіую атмосферу и его душу въ исмусомш*
>уп жвзнь. Омъ отыскиваетъ бѣдныхъ работникомъ, лидечвижоЖь,
Побудь наіденыша и ихъ здравымъ смысломъ, благородмужествомъ и нѣжностью онъ обличаетъ ложное образовжи»е, лонное счастье и добродѣтель богачеі и нвагаихъ, которые ихъ
развратъ. Омь Мишетъ сатиру нротимь угаегяницаг» обцеотяи и
МвНю объ угнетенной природѣ. Матеріалъ для авого даютъ ежу р«»ѣмбрайыв явлёнія англіИекоИ жиааи.
""'Оивч- ивѣ наиболѣе выдающихся нраветвеввьпъ ведостатиойъ
ѣіібемм общества есть лицемѣріе  Оио соеераеиио естесѵыино
о> 'Оуригавемѣ морали, которую накладываетъ на саба обѣвиви и исѣелнять которую оао, «ежешао, уже не имѣетъ теDigitized by LOOQle
ПІ Вуб — МИ MÿWM ВІГМИИ XapMQOCb.J — Яч MM — —.. Mi 4Й
макетъ во Франція теперь». — мѣнавнъ Хавы >м яркимъ >Л*м«г
раому Іі — пигw имѣит. — — 4е «мар, мтаря* лмог — — вѣривъ. Ноі«ь внгіійга — ъ рами «тв редь».sa — ям№Нцммг<мрг
и — », е — ь — р — м. — мм{                     жвъ рмакцмъиДямми
ші — а «ас — карѣч — имяъме* рм — * н.шиимАр — й>ар — г
ста — пеюы») аотараа уопѣ — ея».абдіыымгь е — я. д*ла» бдммвра
умѣяыо.яряиятъ оИИЬ ѣлагечепирую впѣшносСамыефѣвцімаимядяры «мсо р — а Дяшмявъ накадятъ нм — п тѣа» аряяеямм*
яа.яеяорнжъблагочея — н — нрявопю — юскым — о бмЬа обяеаяамыс
рамжімаыаобакест — » 6 — мкмрняыыпміучрежмшн» WNщаий
лйв богаты пшена, п родѣ, мистера Спыяиим иди. мма — ръ Омь
яяяюа. Первый, даже — тминомъ оярыпаегь сма маатаагов арамг
aat но ли атараго ообдюлвяіенкъ еспдѣло — р — й важя — » я &*
— ясъ. по — о — уобыкяеоепію» доводятъ въ немъ wj чордр долрвіг
вей — ррикатурьъ Сѵреѵ — мрамквешостъ.жаоа — инмдые npwa*
ты всегда — первомъ.планѣ у мвютора<ІІ — сніиммк.ію.жмюлу. стАиа*
яма Йяяогема у пего.готово.нревственяое р — мьмнленйн втохъівеомксъ раяячцдъсвоенущмтяо — ніе, міръ также «й — гда к<ж — Ь
марявямъ о бреввосхя вахвей жнэам а додумаемъ <бъ.отяйжк
рый мы ніаогаа должны бу — мъ датъ вередъ Высшемъ Qjnk*> ÛM*r
дымдсааоетву, онъ предается равмыяыеамо: «процессъ имшамрог
шя, — тговорапъ ооъ»~*авъсоо<кцв4я. май моя ученые днмя«>ж»
ОДНО явь уди — мдъяыкъ явленій природы. Не знаю, что ммырываютъ другіе, но что касаетса до мо — , то мена утѣшаетъ. ммы»н 4,0
м омамъ скромнымъ обѣдомъ и привожу въ движеніе ар — РЯ«И'
тую мзъ.менввяъ, кавіа тмыю мы маемъ* Маѣ кажетва, праве, а»
въ такіа минуты (Кяоноанаю долгъ, передъ обіцеством*.’ — Когда аЫг
— жу а — внутренніе часы» если невоолнтельно такъ аьіравитьсЪ''
говорятъ мистеръ Пексниооъ съ чувствомъ, -г-м когда к маю.
часы идутъ, а чумтвую, что урокъ, ирелставдяемоіМ ммм> ДШК*'
дѣлаятъ мем однимъ ивъ благодѣтелей мнѣ подобныхъ*.
Съ тажой яье ироніей Д — кенсъ преслѣдуетъ другой раарадъд***
лей. которые таяже ооставдаютъ характеристическую првнаыежяос
аилійскапо об — мл — Этот-люди положительные, дѣдовые. *41**'
терыкъ вшзиь оеетоятъ изъ цаоръ и счетовъ, барьмцей и убыДОИЬ
и котерые затѣмъ ее вризнаютъ въ ней ни позади, ви чувства.
бродѣтели, ни нравственнаго долга. Таковы у него Радьеъ Д4Ы*И«Амхоин Чодздь — тъ, мистеръ Мордстонъ (въ «Косммреш4М)я<00*
жоство другихъ лицъ» которыкъ онъ находитъ между МММЯ***'
начадьинвами школъ я другями дѣловыми люднмм. Эвд ЛІРМІ.3*
лестны; яви преслѣдуютъ дѣтей, нрѵгѣснаюгь же — яък срДОФ
Digitized by LOOQle
совркмкнвы*. лямаѣопі РОМАНЪ.                   551
ваяъвеечаегаыми лендомъ съежами шикни e«m нрнідспажвмш
редевоѣж. деооНжойаристократіи, столько же испорченные и стольмжвиреаеОрсгавоаіЮ'нравственными требованіями изъ аристократпевней нжрдосвнз.. гВаиболѣе полный характеръ этого рола Дикммвмнрюомалъ'нірмрвремѣ ландопакаве иегвціаптв; Домбюз Вою
смп жмвмгъашл на доетпМевіа смакъ псимибиип пнмменоижжеушаюѵм труяж<цѣлой аимве «окормив» еи> тераеѵъ
сешо? раиораетсв, во остмеса аю прежнміу увраагк гордъ и мы»
мкЬ'Оиъфѣжается на санеубійсгво... Днювммъвкрочемъ неамдеркігв черви терадо кооцаі когда раввлзиа ярами  воежѣшкя черта
ирамгира бмна готоваявпетеяідоч» Домби, нонъ, громутыіек яюь
Іова», осеааавлмнаексв. «Оп дѣляегор'пронраеаымъетцмгь»*-аарь
тккьиреирмный романъ», спрвведлюе замѣчаетъ Тамъ.
ДругуюсторонуНредстааняютъ «чувствительные» хармпчры. Me»
іу aMnaepooe мѣсто эаяннаютъ дѣп. которымъ Диккенсъ рекуегь
о юейапноѣ <любмвю. Какъ рѣдко дѣти всзрѣчеются во юраяцумыЙІ
жаратурѣ, ирамѣ книгъ, паяисапныхъ для дѣтой же, такъ часа»
овижоявялялсл въ англйсковіъ романѣ, и въ особенности м> ромаагіЬ
Ѣйхенва. от», комично, объясняется различнымъ характеренъ ее<веѣве* ишзию,мграющвйу «ревцумвъ. гораздо, женѣе  важную родъ,
чЬпуааглвчавъЛрм тѣнь условіямъ нравовъ,которыя. оездаяияьнЪ
Ааміи замкнутую семейную жизнь и дѣлаютъ азъ нея еяинствапую
иваую и аживляиццую «тороиу въ существованіи дѣловагеччелмѣкв,
семейная картина получаетъ въ англійскомъромаяѣ особенное змачо
е,веелн писатель, съ сшыо. размакымъ чувствомъ, какъ Дмюиосъ, абраацается къэтоМ сторонѣ нравовъ, онъ естественно вахо«лп въ ней богатый источникъ экзальтаціи. Судьба ребенка, ноя*»
рииаго свое мѣсто въ семьѣ» гонимаго сухимъ и колоднымъ вотчимвь, составила цѣдый-романъ, одвшъ изъ пооударяѣйннъъ романовъ
Аввема» Въ «Коппержыьдѣ» это симпатичное отношеніе Диккееоа
пдѣгскому интересу выразилось всего шмѣѣе. — Другое мѣсто въ
раду «чувствительныхъ» героевъ Диккеиса занимаютъ люди народа,
арлви, непосредственныя натуры, не. испорченныя оальиіивей обФтпвоІІ жизнью, себялюбіемъ и гордостью аристократіи, декеж«*Д звати и дѣловаго люда. Зги простонародные герои полны вра»сп*евобпростоты и силы, благородства и самоотверженія. Ои вв»лютса въ романахъ Диккенса въ самыхъ разнообразныхъ роляхъ и
<меМеаи*ъ положеніяхъ, и вездѣ онъ умѣетъ найти въ нихъ черты
п*иекой степени деликатнаго чувства и нравственной прямоты.
*а°Ваммъ старика Пегготги, работника Стеоена, двухъ Уэллеровъ,
W и сына и т. ъ
*б*бце романы Диккенса сводятся всѣ къ одно* «разѣ; будьте
Digitized by Google
08В»  ùOUMMMMHÉMüi г' л і
добры и любите; истинную радость можно найти только въ движе
ніяхъ сердца; — чувствительное сердце, это весь человѣкъ. Предоставь
те ученымъ науку, людямъ знатнымъ гордость, богачамъ роскошь
имѣйте состраданіе къ несчастію и бѣдности; самое ничтожное 1
«ріЬиравмйе оущиляо шммнягыоимоыувЬмяр «мпів."»вт» лжжі
-мму пеетсммыхъжігордшп. Любовь га людмав«вевраважіа(<яр«щете вт, чявюктълучпмяомъчеломѣмѣрвѣиигажнувегвимвормч
иыжпиіяпір; слоны,< — возд «во осмъ «ато пмцігтп шп;ооіиѣи*-ѵ и
; * Іаковы лгарѵрі таланта, Дііккемсаж тавмыірвзушвайчр аа и»
фымъ еиъирюноджгь-въ'свавкъпрэиввеленітіъ. Нгаіім’ужфаж**
«ni olpmn дѣйѵпввааъ Ѣтетъхтаэаптъ, пыъі лишни* іцшпіжй
вимдывалмВ'Ого ждеамв  опредѣлялись <грамиммвпо яѣвгвльиовта,
Танъ посвящаетъ особую кану англМеной.пубыянѣ»і.4Іемубы|вви»'
-иЫГ>слержаинооти и щекетилыгоетн оравмуэеиой «рвлпц пвъИмп
/>удг» боится оыскамѵъ отъ снсмю лшда 'шоичаммаавц.ауянмяйл
Дшыовоѣ,          холстъ Ц® крайней мѣрѣ «мразовъ его ѣвппамбо*
«аяпюй Формѣ. Онъ уооѣваѳгь вънгожъ въглавѣ*Ьв
Ьѵьмреав нтнй публнжн'онъ уновывавчгъ обпцопмнвыж храваин»
-англіікжато общества отъ литературы, требованія, которыив ДО*
лейстъ поячмнялся, тѣнь болѣе, жго'самтг не-шолъ дальное. аожиь'Ч*'
«бвианій. Эта характеристика литературныхъ вовлтійі-имжмсиукгяцвѵв п ооѵрнменвомъІаяглймвмъ>чИІ«цмтнѣ, состивлямтъпо-вяиОу мнѣнію лу«йую> части разсужденій ТоваоДавасенвѣ;’ржвв™
молмѣе  строже, от'мѣгла бы выставилъ еще яснѣе и л втврктур®*
моченіе Диккмса,  Литературное развм*іеанглійокаГФбоаьи«яи’
жъ и въ умѣренной Формѣ Тэне она заключаетъ много вѣрввів*’ *’
-бяюяеніб, и мні собвхяігь ее почти вполніі. 1                    ’
: «Будате нравственны, — такъ говоритъ мгл№с«ая вублик» «а»*"
сжежу ромовжсту. — Пишите свои романы такъ, чтобы ич меглж'чятать молодыя дѣвушки. Мы люди практическіе и не хоі№мяжЛ’
литература портила практическую жизнь. Семейство для нио***"
щевно, и мы не котимъ, чтобы литература ямбряжада* страсти/
рушающія семейную жизнь: Мы протестанты, и мы сберегли ижоѴ0
-суровый взглядъ нашихъ предковъ на страсти и удовельеимо А»*
-бонъ — >самое дурное изъ вихъ. Берегитесь быть похожмяпіів*:м,,,ъ
отношеніи на знаменитѣйшую изъ вашихъ сосѣдокъ. Любовь-*®®
герой всѣхъ романовъ Жоржъ Завда. Для вея все равно, въ
или внѣ брака эта любовь; она находитъ, что любовь прекрасна, **”
та, возвышенна сама по себѣ, и Жоржъ Зандъ говоритъ это* Не в<'
те ей, а если Вѣрите, то не говорите этого. Это будетъ дурной Ч*мѣръ. Любовь, представляемая такимъ образомъ, подчиняетъ еоо*
бракъ... Ронанъ, написанный въ этомъ смыслѣ, еств
Digitized by LOOQle
соігвминйЫЙ Англійскій романъ.                   353
отображенія, энтузіазма и природы; во часто онъ бываетъ обвиненіе
шъ проѴйвъ общества м заковала мы не терпимъ, чтобы кто нибудь
щалёіа или вблизи трогалъ общество или законъ. Изображать чувство божественнымъ, преклонять передъ‘винъ всѣ учрежденія, соіровождАтЪ еГб рядамъ благородныхъ дѣйствій, воспѣвать съ какимъго РСроѢческимЪ вдохновеніемъ его битвы и борьбу обогащать егб
всеІЧжлбЙЖраспорѣчія, вѣнчать его всѣми цвѣтами поэзіи, — этб значггѴ Представлять жизнь, кбТорую оно даетъ, лучше и выше, чѣмъ
други жизнь; это значитъ, поставить его выше всѣхъ страстей и
мѣхъ обязанностей, на возвышенномъ престолѣ, откуда оно будетъ
блсПпъ, какъ свѣтъ; какъ утѣшеніе, какъ надежда, и будетъ привлекткЪ себѣ всѣ сердца'. Таковъ, быть можетъ, міръ артистовъ, но
это ее міръ ліёдей обыкновенныхъ. Быть можетъ, онъ согласенъ съ
природой; но мы подчиняемъ природу интересу общества. Жоржъ
Заиль изображаетъ страстныхъ женщинъ; вы изображайте намъ жен
щквѣ добродѣтельныхъ. Жоржъ Зандъ возбуждаетъ охоту влюбитьсг, йн возбуждайте охоту вступить въ бракъ.                             і
«Правда, это имѣетъ свои невыгоды; искусство отъ этого страесли публика выигрываетъ... Но вы утѣшитесь мыслью, что
вы вравственны. Ваши любовники будутъ пошлы, потому что единственный интересъ ихъ возраста есть сила страсти, а вы né можете
изображать страсти. Въ Нико лаѣ Внклъби вы изобразите двухъ до*
бролѣтельвыхъ молодыхъ діодей, похожихъ на всѣхъ молодыхъ люіф и они Женятся на двухъ добродѣтельныхъ молодыхъ дѣвицахъ,
похожихъ на всѣхъ молодыхъ дѣвицъ; въ Мартинѣ Чодзлъентѣ вы
покажете еще двухъ, совершенно такихъ же, добродѣтельныхъ моло~
лпѣ людей, И жените ихъ на двухъ, совершенно такихъ же, доброОтельныхъ* молодыхъ дѣвицахъ; въ Домби и Сынѣ будетъ только
однѣ добродѣтельный молодой человѣкъ и одна добродѣтельная иоШдЫіца. Затѣмъ никакой другой разницы. И такъ далѣе. Чнййіахъ браковъ изумительно, и ихъ достаточно, чтобы населить:
вгЛо. Еще любопытнѣе то, что всѣ они совершенно безкорыстны,
 что молодой человѣкъ и молодая дѣвица пренебрегаютъ деньгами
п тикамъ же чистосердечіемъ, какъ пренебрегаютъ ими въ Opéraqûe. Вы будете безъ конца останавливаться на милой неловкоегв Молодыхъ, на плачѣ матерей, на слезахъ всѣхъ присутствующихъ,
веселыхъ и трогательныхъ сценахъ обѣда; вы нарисуете пропасть
картвнъ семейной жизни, самыхъ трогательныхъ и почти столь же
пріятныхъ, какъ пріятны бываютъ картины на ширмахъ. Читатель
летъ тронутъ; ему будетъ казаться, что онъ видитъ невинную лювь и добродѣтельную любезность десятилѣтнихъ мальчика и дѣки. Ему захочется сказать имъ* милыя дѣти, ведите себя и впредь
1. СѴ» Отд. 1.                                             23
Digitized by vooQle
жъ
т_» BFRWW’îffik
прочнымъ образомъ мчлодочеловѣк 4?лже>
W* «w» Дюовь.Если яьі ме««ГОЖІ№
btefVfafa.                                                    W11
ïWWMAW         “ WH®P?     только    97 а иг
aw.Ç-v.Wf.WbWH18W
крзд заблуждевц, рва остаровэтс на ( крдю зяблую
f Сынѣ w
ws* чч
сушіті» съ свомм любовникомъ такъ, то                     Ді1*!WWW
юйь ЛР*?®»®                                     ОТЮ.* дая»
W?- «ь’/Ѵлетешутнть ¥>»ТОЧ 9**4W-OTWf«f
е»чность, выстанете какъ будтопросэдв
1 никогда.осмѣНкуег     1    “‘2L~           :
свободное дыханіе могуш
рушку добродѣтельныхъ...»тт<.іх,т-жвгж
бр*ъ вознаградитъ васъ. Вашъ наблюдательны ріЦ* вішом
вд подробностямъ найдутъ себ дѣло ва картинахь р£«одр|К|ОД
аМ.бДОТЧ ідовосходрз рировать домашнШ о?аА Греріод
ДтеД вдколѣняхъу матери, мужа, который ботвтеу гі
*WW/W4 заРнІ®шев?в"ьѴ «ѴЯЙЛ РІЧЗДМ?w
жества, цотому что онъ чувствуетъ, чтр тру/итн ш,„,
сЦадобно жить по ту сторону пролива, чтобы рѣвт ТР'іР
о ріщіаются ваши сосѣди. У насъ еср> лю
Бддыдку, но никто не захотѣлъ бы терпѣть его.            р(утдряуИ
чі эд> не безнравственъ; во всѣ прнзнаютѣ, что।
Оставляетъ нравственность въ сторонѣ. Йрж,3нд jippWMjHffi
только одну страсть; Бальзакъ прославлялъ ихъ вс...
одемъ, чтобы человѣкъ могъ оставаться исключительно ДИРЧУ"
цомъ. Мы ве хотимъ, чтобы онъ отдѣлялся(отъ своеісвѣ*
рядъ изъ виду практикуf ІЦьі никогда не согласм ojjpojô;
ододствующая черта вашего Шекспира; мы не согдаимся чоі
какъ,,льзакъ. ведетъ своихъ героевъ къ преступленію и. мрнма*
и что, подобно ему, онъ обитаетъ въ области чистой логики и чжоіР*
Фантазіи. Мы очень перемѣнились съ шестнадцатаго стодтід I*1
осуждаемъ теперь то, что нѣкогда одобряли. Мы не хотимъ.
читатель могъ заинтересоваться скупцомъ, честолюбцемъ, разярау**'
комъ... Читатель, увлеченный логикой художественнаго развитія
рактера, удивляете произведенію, и забывает ъ придти въ негодоу*'
ніе противъ изображеннаго лица; онъ говоритъ: прекрасный скуоОДІ
ж не думаетъ больше о вредѣ, которь приноситъ скупост.
Digitized by  LOOQle
совекмжншй nuriad романъ.                           85S
ямкаmk«mom  арпкноргь,  забываетъ, чи онъ также и
броиѣтеяьцый человѣкъ. Но вы, вы вомните, что вы добродѣтель-»
шй человѣкъ, ж Ьткжжжгеоь отъ красотъ, которыя могли бы размѣстъ ва этой напорченной почвѣ.
Нервин изъ этихъ «рисокъ ебп возвышенность. Надо интереса
даться* страстями, чтобъ» память вСЬ ашъ сиду, чтобы сосчитать вбѣ
пружины, чтобы описать ме ихъ Лйётвіе. Это — болѣзни; если толи
до ирги шпатъ Лъ, міі не узнаемъ ажъ; но будучи фізіологомъ, ТО
чувствую любви къ нап, не дѣлая изъ пакъ свопъ героевъ, не тро*
ко* огв удовольствія: мри вицѣ прекрасной черты скупости, катъ
ври вайѣ драгоцѣннаго Ѣцмитоиа, — нельзя раскрыть ахъ обширно*
сістемы а развернуть ахъ роковое величіе. У васъ не будетъ это*
безнравственной зашути; да впрочемъ ова a не ждетъ къ свойству ваняго уамі Вамъ всегда вріиа дѣятельность для вашей крайне* чувспцтиіьяоиви и вашей жроагіи; у.васъ нѣтъ достаточно епокойстмія,
пабы врошвянуть въ основу характерѣ; вы предпочитаете скорѣе рай
акаапея то его вомну жш осмѣять его; вы призываете его къ суду,
ш дѣваете изъ него своего вротнвника или друга, вы дѣлаете его ни
макетнымъ май трогательнымъ; вы не рисуете его; вы слишкомъ
уыехаетесъ и у васъ нѣтъ достаточно любопытства... Ваше вообраяеиіе слишкомъ живо, во оно недостаточно широко. И такъ вотъ харміерѣі, какіе вы будете изображать. Вы схватите лицо въ одной возѣ, ш будете видѣть въ немъ одну только му возу и будете' вавлоымп м съ начала до конца. Его лицо всегда будетъ имѣть одно и то
ы выраженіе, ж это выраженіе почти всегда будетъ гримаса. У М — 
пъ лицъ будетъ нѣчто ѵь родѣ тика, который не оставитъ ихъ ни
міпшуту. Миссъ Мерси будетъ аа каждомъ словѣ ‘сиѣятвел; Маркъ
Ьпж будетъ ври каждомъ случаѣ говорить свое любимое слово; mhj
ярюсь Рампъ вѣчно будетъ говоритъ о мистриссъ Гаррисъ; докторъ
’Мамшъ не сдѣлаетъ пи одного движенія, которое бы не было робко;1
«егерь Микнуберъ въ теченіе Цѣлыхъ трехъ томовъ будетъ вроиэное*іь тѣ же эмфатическія «разы, и нѣсколько сетъ разъ съ комичеcwl быстротой будетъ переходить отъ радости къ печали. Каждое
«ь вашихъ лицъ будетъ порокъ, добродѣтель, воплощенный Ко-
павъ, н страсть, которую вы дадите ему, будетъ твцая 'постоянная,
веязвѣнвая и всепоглощающая, что оно уже не будетъ походить
ввжяваго человѣка, а на отвлеченность, одѣтую въ человѣческое
влатье. У Французовъ есть свой Тартюфъ, макъ вашъ мистеръ Пекс«ъ; во лицемѣріе не уничтожило остальнаго его существа; если
«ъ поддается комедіи по своему пороку, онъ остается человѣкомъ по
”*6 природѣ. Кромѣ своей гримасы, онъ имѣетъ характеръ и темрамевтъ;' онъ толстъ, силенъ, красенъ, грубъ, въ немъ развита чувDigitized by LjOOQle
350                 і      коайоивжвйаі.  стдедаод; сила крови дѣлаетъ ево дерзким; иго дврвоски жѣмт
его спокойнымъ; дераоотн сямойетвіе, бѣѣггрояѣ рѣшеній; иреэрМі
къ людямъ дѣлаютъ изъ него великаго шмвпка. Занимай-Публику гь
теченіе пята актовъ, онъ все еще представляетъ вмобоетороиьДді
изученія псжхгЦогу  медику. Вашъ.ПексияФъ ио яредстиваигъМбчего
ци ддз психолога, ни для медика. Онъ будетъ служить кольни дяяпвученіяи для забавы публики. Ota» будетъ яшма сатжржяа лицемѣріе в нечего больше... Этоімаска, а ве человѣкъ. Но аггалеекжатап
уродлива и такъ сим*», что она будетъ шмезпа пубмитѣ, -да уменьшитъ число лицемѣровъ. Въ атомъ н«оотоять цѣль ши г вапъ 
обраціе вашихъ характеровъ. будетъ скорѣе миАІ сатирЪ, чѣмъ
галлереей портретовъ.'                                        П :
«По. той.же. причинѣ эти сатиры, хотя  оаедииенМьвиѣсгѣ, оеп"
нутся на дѣлѣ отрывочными и не. составятъ насгиящи'біцѣлаго. 9к
начали очерками, я ващи большіе романы ри Что яное-яакъ очерни,
пришитые одинъ къ другому.. Единственное средство мвдатъ еСтествевцое и прочное цѣлое, это — представить 'исторію еграстягкиі
характера, взята ихъ ври самомъ ромлезіи, замѣчать «къ рбстъ,
измѣненія и разрушеніе, понять внутреннюю необкодпиостъ жхъ развитія. Вы не слѣдите, заэтимъ; вы всегда оставляете свои лица въ
одномъ положеніи; это скупой, лицемѣръ, иличеловѣгъ добрый до
конца,  всегда.на одинъ ладъ;потому у него и. нѣтъ исторіи. Вы тюнера измѣнить только внѣшнія- обстоятельства, въ которыхъ вяходихся ваше лицо: вы це измѣняете его самого; оно остается неподвижно, и при. всѣхъ ударахъ издаетъ одинъ звукъ. Такимъ образмъ,
разнообразныя событія, изобрѣтаемыя вами, производятъ только мвимательвую Фантасмагорію; въ нихъ нѣтъ связи в№ѣхъ«Мстемш<Вы
будете висятъ біографіи, приключенія, мемуары, очерки, сцены, яб
вы не съумѣете создать дѣйствія. Но если литературный-Иусъ*»щей націи, вмѣстѣ съ естественнымъ направленіемъ вашего геям,
запрещаетъ вамъ широкую живопись характеровъ, не даетъ ваъ создать цѣлое, онъ открываетъ вашему наблюденію, вашей чувствотельностц и вашей сатирѣ рядъ оригинальныхъ Фигуръ, моторы*
принадлежатъ только Англіи, — и, нарисованныя вашей рукой, оосіевятъ единственную галлерею, и съ отраженіемъ вашего, талантъ
представятъ отраженіе вашей страны и вашего времени»,
Эгн взгляды англійской публики переданы нрекрасно, и сужоосп
дѣла высказывается въ нихъ болѣе или менѣе ясно.
Въ разные періоды своей исторіи-романъ всегда отражалъ въ себѣ
извѣстныя состоянія общественнаго развитія, и. вслѣдствіе того ол*
принималъ самыя разнообразныя направленія, сообразно тому,
направлены были господствовавшіе вкусы и тенденціи общества- В*
Digitized by LOOQle
СОВРВМКНВД* ДВГЖ&КІІІ РОМАНЪ.»Т
Фдойлфодмо времена Феодалжюмв, енъ быкъ рыцарскимъ; въ періодъ реформаціи онъ превращается въ фантастическую сатиру Раблё;
іъ врссмнздцдтомъ.столѣтія онъ. испытываетъ на себѣ различныя
вліянія времени, «нъ служитъ у Вольтера идеямъ Французской философіи, проповѣдуетъ у Бернардева-де-Сенъ-Пьера идеальныя стремленія къ первобытной природѣ, удовлетворяя въ то же время изьіседщому роцвряту стараго общества тѣми скандалезными прозведевіямм, в*кі#уже цало находятъ себѣ подобныхъ, въ ваше время; въ
англійской. лдоературѣ, онъуже начинаетъ у Ричардсона проповѣдовать натянутую и щепетильную нравственность, которая такъ неыцфсщно скучна и длинна и которая до сидъ поръ еще такъ крѣпка
держится въ англійскомъ обществѣ, благодаря долгой пуританСДо*
традиціи, 'Взамѣнъ.различныхъ прежнихъ направленій, романъ севреиецный стадъ до преимуществу романомъ общественнымъ: откловм дреашіа сиеоиадьцщя цѣли, одъ стремится къ изображенію обшественной жизцд и, изучая ее, одъ больше и больше проникаетсяитереедди, котцрые.руководятъ ея движеніемъ, и романъ не только
отражавъ.жхъ дъ ссбѣ какъ составной элементъ изображаемой жнзи,.во становится д, самъ мхъ орудіемъ. Мы не станемъ спорить о
токъ, цодряетъ онъ отъ этого или не потеряетъ.свое художественъ
вое,т- е.,ло?тдческое значеніе; достаточно сказать, что вопросы общественнаго.развитія раходятъ въ немъ уже много мѣста въ настоя-к
Щудд минуту и безъ сомнѣнія будутъ находить еще больше впослѣдслцн. В> этомъ смыслѣ развилось одно изъ замѣчательнѣйшихъ
двоеній,совремяддаго романа — произведенія Жоржъ Зайдя, которыя
врецздели дъ рвое время такое сильное впечатлѣніе,.далеко не конЧДЖЧЙСД ИДО сихъ поръ, и которыя имѣли свою открытую, плаяснао, защищаемую программу. Еще болѣе спеціальдый обществеивый синелъ имѣлъ,.романъ у Евгенія Сю, который также имѣлъ свою
пору блестящаго успѣха, именно благодаря своему соціальвому содержанію. Романъ въ первый разъ принялъ близко къ сердцу обществснаЭ? бррьбу д ауо было конечно совершенно естественно. Блюстители
частаго искусства осуждаютъ это направленіе современнаго романа,
нд настоящую роль, которая де есть роль яолитичеспаго памфлета или парламентской рѣчи, возвращаютъ его на вутъ
«»ВДы#, г. е. Путь чисі;аго иску9ства; но.увѣщанія остаютоябезМощЫгиЭти бірститеяи забываютъ, что иначе ц быть не можетъ,
чщ.асли,романъ долженъ имѣть дѣло съ дизіщю э»аъ долженъ деобйДОрдо одой* одъ она есть, а она теперь все больше и больше
ожпсд ацрнрДдіертвеных.ъ отрдкроведій, явдой или скрыто*
рмздъ де можетъ рисовать одной отвлеченной страсти тамъд
обществщщыя условія, ж
Digitized by LOOQle
3SS                        еовмгикййіЯгЪ.
нирятель,касаясь этей жнэйн, не жметъ ЫМИмі et кИвййеШйаІІ
двигателей,  рвзъ затронувши и»/ онъ неизбѣжно йМейМИМиб
жъ ту жди другую сторюеу. Эстетика, т, е. стара* эстетика может
страдать отъ этого, — но врѳпэведеяік искусства неебкоАИно икут
вслѣдъ эн общимъ ходомъ развитія.
- Этотъ общественный характеръ не трудно заиѣппь ж въ рЫм|
на» Динревса, только онъ выражается въ нихъ подъ уелОвЬшя «И
таланта. Мы вждииъ, каковы эти условія: богатство ОМнТяэтН, мМ
увлекающейся не существеннымъ, а случайнымъ и частнымъ, омуй
епіе еильпарю энергическаго чувства и обиліе чувствЖіелыюеМ
уступчивость вліяніямъ среды, такъ хорошо онисайной у Тэна. Вы
замѣтить притомъ, что среда, «публика», о которой идетъ рѣчъ.евг
именно та арнстосратнчебкан и буржуазная публика, которая гОНіЫ
отвуетъ и въ нравственной, и въ ебщестзеяной, и лМтзрмураей обм
отн, и которея всего меньзм расположена поощрять слишкомъ Ли*
жую энергію общественныхъ стремленій. Оттого баи иыеяавыиммв
какъ мягко или такъ не полно въ романѣ Диккенса и даже въ бы*
буровомъ романѣ Тэккерея, по поводу котораго возможенъ бьыЯ
споръ, благоволитъ ли онъ къ аристократій ѣли бѣгъ, и ДИберальаЛ
ли его тенденціи или нѣтъ. Общественныя сМипатіи ДНЯКеиса отражательно выразились въ его сатирѣ, направленной претимъ уродливостей англійской жилни, но эта сатира отвлеченная, чисто праймѣ
нея, обвиняющая отдѣльныя личности, и забывающая ббъ-услвиЛЪ»
которыя создаютъ ихъ; но положительно ойи сказались въ ега'Чы*
ломъ откошеніи къ народу, на которомъ отзывается тяжелый іѣйѣ*
несправедливость общества: это теплое отношеніе составляетъ ЫйУ
ивъ самыхъ привлекательныхъ сторонъ въ вовэрѣвія»- ДияиНкѢ,
хмгя, вэаагѣнъ передѣленнаго общественнаго идеала, онѣ часто**
даетъ здѣсь въ отвлеченную сантиментальность, cotopa* застекляетъ
жалѣть о дурно направленномъ избыткѣ чувства.                  '     1
Перевода къ Тэккерею, мы опять начнемъ нѢсколькмійіЛіЙЙ|йа*
чеокжащ свѣдѣніями..                                    і <
Къ сожалѣнію, мы должны довольствоваться біогрѣвіей ебйЫѢ’*6
волной и слишкомъ но.апглійежн составленной                     ' "
Начиная свою статью о Диккенсѣ, Танъ отказывается
біогремію, потому что Диккенсъ еще живъ. Если бы бйй 'уий
эту біоррооію можно было бы аайисать, замѣчаетъ ТйГй,
маметъ Юмористически, : каки» образомъ СоСпМіяіюй аТМ бМ*
ѣім. «На другой денк Послѣ погребаіи зМамейнтаН» ѣйсЫИСІ'1
друзья;и еге врати принимаются за дѣЛ*і -ШоАІШа'ЧІМЙрМ*'
ЯказьпиютЪ въ журналахъ его дВтШй іШбсНП ММІ
Digitized by LOOQle
СОВРКМКИНыЙ анѴлійскіП РОМАНЪ
i слово вѣ слово вспоминаетъ разговоры, которые имѣл>( ръ нимъ
імдіть пять Лѣтъ тому Назадъ. Человѣкъ дѣловой составляетъ спиеоГІ піѣеітбв'і; назначеній/ датъ и цифръ, и разсказываетъ полохмШінымЪ читЯтёлямъ о его денежныхъ дѣлахъ и объ исторіи его
богатства; двоюродные внуки и дальніе кузены печатаютъ описаніе
матовъ еі*о нѣжности и каталогъ его домашнихъ добродѣтелей,
ЕсА въ семьѣ іе находится литературнаго генія, то выбираютъ
господина/ получившаго ученую степовъ въ Оксфордѣ, человѣка добросовѣстнаго и ученаго, который трактуетъ покойнаго какъ грече-'
айгд автора, приводитъ множество документовъ, завершаетъ все это
авбмествомъ диссертацій, и, лѣтъ черезъ десять, на Рождество яв-‘
laetcl въ бѣломѣ галстукѣ и съ свѣтлой улыбкой, и представляетъ
собравшемуся семейству три ih-quarto въ восемьсотъ страницъ, легni СТКлЬ которыкъ уСыпилъ бы берлинскаго нѣмца. Ёго обнимаютъ
со Слезами вЫ глазахъ; его усаживаютъ; онъ Лучшее украшеніе праздвЛ, я посылаютъ его Ьроизведеніе въ Эдинбургское Обозрѣніе.
<№Ь0ніе пйходЯтъ въ ужасъ при видѣ этого огромнаго подарка, и
отдаетъ Неусірашйнаго редактора, помоложе, который составляетъ
во оглавленія) кое какуіб біографію. Другая выгода посмертныхъ біоТМЙЙЬ покойникъ не станетъ опровергать ни доктора, ни біографа».
Wrirpaoia ТЬккерея, написанная Тэйлоромъ, очейь похожа ва эту
прбтаѣму. Авторъ съ любовію собираетъ генеалогію своего героя,
роНИЙііваетѢ анейдоты, сообщаемые его друзьями, сомчи, сказанные
«ЛШіяйф въ разныхъ торжественныхъ' случаяхъ, описываетъ его
«ШШкія и частныя добродѣтёли, приводитъ цѣлый списокъ
. .ЬЗчтЫвівйКъ своимъ присутствіемъ его похороны, и т. д.; но, къ
«кіНйно, въ ЗтоЙ Хрестоматіи нѣтъ именно того» что должно быть
йѣтъ исторіи внутренней жизни и развитія писателя,
'йіясЬіеній условій и направленія его дѣятельности. Тэйлоръ
больше любитъ разсказывать случайные анекдоты, которые
Снимать джентльмена и которые мало удовлетворяютъ чита/йййаіаіоШаМ къ біографіи нѣсколько серьезныя требованія.
Хотимъ притомъ, что все это написано съ крайней осторожностью
самъ предупреждаетъ, что онъ, кажется, не
непріятнаго другимъ. Другой біографіи, удовлетвованіямъ, намъ еще не попадалось, и мы ограни'немногими подробностями.,,
МЛЙяй'іі'іТэикереЙ (WilliamMakepeace Thackeray родіи-1
году; онъ быІъ годомъ стартѣ Диккенса.'
, подобно многимъ Членамъ своей «амидѣла, потомъ возвращались' обыкновеннд въ
ото не удалось, — онъ умеръ въ 18І5 году/
Digitized by CiOOQle
ДО
i
Вильямъ остался нѣсколько времени въ Цндр,съ,„свосй мдоод, q
уже въ 1817 году она переѣхала въ Европу, Лѣтъ цдпвнадіоді дга
отдали въ Чартергаузскую шкоду, гдѣ онъ. пройдъ. нѣскодою 4ты
той школьной жизни, описанія ‘которой онъ такъ добилъ вТЧЧКЧ
въ свои романы: Чартергаузъ былъ несомнѣнно оригиналомъ.содм
тораго онъ рисовалъ школу въ своихъ произведеніямъ. Въ І828рш
Теккерей перешелъ отсюда въ кембриджскій Tçinity-CoUegç, гдѣ фрм
рищами его были извѣстный ученый Кембль иацеввыйщцѣд-З
ствіи поетъ Теннисонъ. Біографъ Теккерея у7верлдоегЬ. ЧТ®. ОДЦ
онъ и не держалъ здѣсь экзамена на степень, но то онъ любимъ mtc
сическую литературу, и имѣлъ въ ней достаточныя свѣдѣнія,
видно, по словамъ его, изъ латинскимъ цитатъ., кчторыд Тэкмоді
нравилось иногда вставлять въ своихъ сочиверіядо
Этотъ пунктъ, очевидно, важенъ для біографа; по как-.ущя
важенъ, быть можетъ, Теккерей въ своихъ Аервиъ ДИОДЩР* )
выхъ попыткахъ поднялъ на смѣхъ ету классическуюучснсстьЦт,
гличанъ. Это случилось еще въ Кембриджѣ. Въ, 1,829 году.ТНВДЙ1
вздумалъ съ однимъ изъ своихъ товарищей издавать юдорирпічій
журналъ, который дѣйствительно и появился подъ заглдаіедвлХЪв,
Snob: а literary and scientifie journal». Журналъ шходдоь одывдйг,
сколько времени, давая въ недѣлю одинъ нумеръ, въ четыре эдцви*
цы небольшаго книжнаго Формата. «Литература» состояла родцдо-,
ристическихъ статеекъ въ стихахъ и прозѣ; рди, адофда. рдобордоѣ
но иногда уже выказываютъ ту неудержимую веселости, ЮТфДО Величаетъ его позднѣйшіе очерки въ «Fraser’g Magazine». «ЕЦу,
стояли въ пародіяхъ, которыя далеко не лишены оедррудця,„н>ЭД|г
ч луЙ и теперь могли бы съ пользой послу жить для любитмІ.кдафческой учености. Въ одномъ изъ нумеровъ журнала.цомѣдомд
поѳиа «Тимбукту», пародія тѣхъ поэмъ на заданныя
и до сихъ поръ вѣроятно пишутся еще воспитанниками Пидщи
Кембриджа. Поэма написана въ классическомъ вкусѣ и                   ууут
ными примѣчаніями, какими обыкновенно снабжаютъ ЛЮТѢДОфі*
латинскихъ авторовъ глубокомысленные комментаторы.,...
Въ 1831 году мы видимъ Тэккерея въ Веймарѣ:                  ДЦЦЦПУЛ
лась еще жизнь двора, давшаго у себя roçTenpiHtyÇT,,
дашней нѣмецкой литературы', переживавшей зді,
періодъ». Этотъ періодъ приближался къ коцу,
былъ еще живъ; при дворѣ и въ обществѣ срідошеууздіддше
вкусы,-интересъ къ литературѣ и искусствамур
заѣзжавшимъ иностранцамъ. Тэккерей тар
ство? оставившее въ немъ много пріятыъ
онъ самъ разсказываетъ въ письмѣ npnaoyçipoMffiffii
Digitized by Google
СОВРВВВННЫ* АНГЛІЙСКІЙ РОМАНЪ.                    361
іыоксі. Онъ былъ представленъ ж самому Гёте ѵ который, при са7
комъ концѣ жизни, все еще могъ произвести на него впечатлѣніе
своей личностью. бъ это время въ Тэккереѣ уже опредѣлилась любов
къ искусству, которая завела его потомъ въ Италію, гдѣ онъжидъ
гісколько времени въ Римѣ, ж потомъ въ Парижъ, гдѣ оцъусердво
вралъ и копировалъ картины луврской галлереи. Онъ прожидъ по?
топ въ Парижѣ нѣсколько лѣтъ съ разными перерывами, и ага
хннь всегда оставалась у него пріятнымъ воспоминаніемъ. Его художественныя наклонности развились здѣсь окончательно, здѣсь началось собственно и.его литературное поприще. Къ парижской жицц
привязывалъ его, — замѣчаетъ біографъ, — не вкусъ къ веселому, дре*
провожденію времени, и вовсе не любовь къ Французскимъ учрсаце?
ніямъ. Онъ не любилъ вообще Французскихъ политическихъ учреж
дедій, реакціонное правительство Луи-Филиппа было предметомъ его
особенной антипатіи, но столько же не нравилось ему и другое направленіе Французской жизни, выражавшееся, напримѣръ, в> произвефніяхъ Жоржа Занда. Главнѣйшимъ интересомъ его быдо тогда
сіусство; омъ велъ жизнь Французскаго художника, ревностно едмъ
засдался* живописью, и хотѣлъ быть живописцемъ. Достигнувъ со-?
вердаеннолѣтія, онъ получилъ значительное состояніе и жилъ епдіофіо въ Парижѣ, предаваясь любимымъ занятіямъ и проводя время
въ кружкѣ художниковъ. По этому поводу началась споря н его лцтог
ратурная дѣятельность: онъ пишетъ въ это время для догдіскцдъ и
амернкднскихъ журналовъ восторженныя статьи о художественныхъ
выставкахъ, очерки нравовъ парижскихъ художниковъ, статьи о Фрдог
цузсжмхъ писателяхъ иди о какой нибудь cause célébré. Біографъ
ІОДждветъ, что любовь къ литературнымъ занятіямъ развиласьдъ
Ьджереѣ рдныне, чѣмъ онъ оставилъ намѣреніе сдѣлаться живописи
цежъ» — цетому что мнцгіе полагалидо сихъ поръ, что онъ стадъ рисюмегь именно потому, что ему не удалась каррьера жфврродц
Впослѣдствіи, успѣхъ, его литературныхъ попьггокъ заставицъ его
окончательно отдаться литературному труду, который притомъ давдлъ
гДррфпСС» а затѣмъ и весьма хорошее возваграждеціе,. Но любовь
ОДодрписи осталась всегдд его страстью; онъ самъ це былъ дудожг
90 онъ былъ ловкій царрикатуристъ, отлично рвдормъдот
РОДИ Щ|сгда весьма удачно иллюстрировалъ сои произведенія.
Когда ему было двадцать три года, онъ былъ уже, кажется, поояннымъ сотрудникомъ знаменитаго тогда «Магазина» Фрэзера,
хотя первыя, несомнѣнно ему принадлежащія, статьи біографъ находить уже только съ 1837 года. Что связи съ «Магазиномъ» начались
W раньше, онъ видитъ изъ того, что въ картинкѣ, приложенной къ
январской книгѣ «Магазина» 1835 и изображающей обѣдъ сотрудниDigitized by LOOQle
62                        соѣйвіікМикъ.
Ковъ у' вИЦіелк Фрбзеа; ОІна ьМгура моЛодаТО'чёлбйЪкаѢѢ'іНІкахъ яесомнѣнПб йеДаетьчертВі будущаго явторй еНрігіфкМ Тйд£
славій». Какъ бы то ня было, сЪ йонца 1817 года Танжера* Jtfce'WЛается постояннымъ соіруднНкомъ'«Магазина», гйѣ ОМъ МШЫ ЙП
ямеиамм Микель-АнЛжело Тяттйрша. Фяцбудля, ЧярльзяіТёІМѢріііФ
М проч. Первый погодъ, по которому бйъ выступилъ подЪуткНѢНіѢЬстнымя псевдонимами, бьиъ довольно забавный; ЭтобйкЙ кМН
одного мономана, разорившагося торговца сукнами, СкелНтоші,
рый СчиТалъ себя образцомъ хорошаго тона, вообразилъ,' Tto’éW
призванъ бытъ въ мірѣ проповѣдникомъ этикета иизяшпЬііЪ Мйёрк,'
СКельТоНъ собиралъ у Себя общество, которому СобСтвейнЫмЪ ВрЙѢромъ передавалъ идею этикета и теорію деликатнаго обращенія,
конецъ разорился на этомъ. Тогда онъ выбралъ мѣстомъ сѣМпЪ'й*
ДвМговъ одну коФеЙню, Тдѣ желающіе могли всегда дЩйѣть зтЩъ'ёб
разецъ Тонкаго джентльмена и извлекать себѣ поученіе въ смѣймМйМѴ
Разорившись, онъ имѣлъ больше досуга*,' я окончилъ давно
Éèe сочинеВіе, которое и вышло въ 1897 г;, подъ заі*ЛНемъ *!ЬШ
книга: иля АнЩойія манеръ, Джона Генри Скельтона». ТНкНерЛМЛпбЛьзовался эТой книгой и написалъ отчетъ объ' ней для «МйгтййЙ*.
Онъ рѣшилъ конечно отдать книгѣ полную справедливость'; xfltMW
Критику всего удобнѣе казалось принять на себя видъ «епенэбблйШіНі
лакея, уПоййнутзТо нами Чарльза Yellowptash, эсквайра, йоторьііоб-'
ратился въ «Магазинъ» съ письмомъ, заключающимъ <ФетенЛвЛйлй
♦акты» (EéMiiOnabfe fat, т. е. facts) я написаннымъ съгіредЙійЛЙ'
flot-забавно! безграмотностью, которая очень шла къ ёодфйваійѣ
къ которой Тэккерей прибѣгалъ Мотомъ нерѣдко въ евбикЪ'ѢелЩхъ юморнйтМческихъ очеркахъ этого времени, иМнобда jbW'W
ПозднѣвшмКъ произведеніяхъ. Лакей, разсказывавшій о
вЬМъ свѣтѣ; имѣлъ полбжйтедьный успѣхъ, и издатель «ЖннйЬ
просилъ ТэкКерея расширить его наблюденія надъ o6ntéfeTo6Wbu#J‘
тературой, и такимъ образомъ съ начала 1838 г. пояНІяю+сжТеМбйрЩЛРфеТв», съ 'иллюстраціями самого автора.                       '",w ''
Около Отого Времени, ИЛМ иеммЫ*о раньше, ойъНсЬнІНЖЙЙІАі W
пОрМйй разъ сЪ' ДийхТнебмъ, которЬій НалЪ тогді ВйІайгНІ-'іЙвѣй
тыя «ЭаОМШ№хквМкекяго Клуба». ТѣккерОЙ                            ейу<№
иллюстрацій, но д-ЙЛб1 Не состоялось. Рэзйые ябфйіій
W будто бы'эта МсЛИЛа; обилнуѣшая ояіМШя 'фй.ЧІвМвтвовала на НеТо неІщІяТно и нородМІЙ въ нейіі'тіуМААЙ
ma ГВІ №HWflcy. Но НЙ :№ѣ>нб' бШЬ, '-хаяйп'. ЩЙёпіУШМНИ
этО,     4
ТэКкбЙ,
сйММЪ иёкреіпшагъшрдейѣ войхпщалед
Digitized by LOOQle
совркмвввіЛ? AÜfâAdM романъ.                           6
 А£гШ йодбще однимъ изъ самыхъ Горячихъ его почИтаггилеЙ; РазіДОИМ по «дИому литературному слуЧак) прбНзоПі.іа йежіу нНмН
фдЖігъ рАзъ уже въ послѣдніе Годы..
ЖЫ8Э6гожу Тэккерей ЗаДуМалъ вмѣстѣ съ своНиъ вотчНиоИъ,
Майоровѣ 'Смитомъ, издАНіе газеты. ПредНЬлагалось основАТь койпя
вйоИЯ Акціяхъ, съ капиталомъ въ 60,060 куит. стерл,, жъ fO «уит.
акція; жя*оръ Скатъ, какъ главный собственникъ предпріятія, бЬмъ
преМакДектомъ компаніи, избранъ былъ редакторъ газеты, въ которой
прККа іи участіе нѣсколько либеральныхъ публицистовъ; Дугласъ
Дякрролѣдъ былъ театральнымъ критикомъ, ТэКкереЙ долженъ былъ
доСкЖялЖгв парижскій корреспонденціи. Программа изданіи, были
ультре-ляберальвая : она требовала полной свободы печати, рАсПроефМЖетМ Права голоса, выборовъ посредствомъ баллотировка, сокращеаім Парламентскихъ засѣданій, равеистНа гражданскихъ правъ, религіожвоіі свободы и проч. Корреспонденціи Твккереж состояли впро»
чежѣ главнымъ образомъ Нъ сообщеніи сухихъ пактовъ ж представляйА*ѣ мало Ліббопытваго. Газета (€оп8ІИаііопаі and.Public Lècel)'
суНіееТѢСвала, впрочемъ, недолго: неблагопріятныя внѣПініЛ условій
пеОіЖ главнымъ образовъ, а также и журналВйаЛ неопытность лю
дай, МелНкМіъ изданіе, заставили журналъ прекратиться уже въ слѣ*'
дуаМЫбіГЪ году, и это паденіе предпріятія легло ПОЧТИ исключительно
ва дйухъ главныхъ оспЬватёлеЙ, майора СмиТа ж его насыякв. ТэкМе*
рев нЮгер'ялъ почтя все свое состояніе.
VtoMbfHb послѣ этого Событіи онъ женился мі Пйрмгі ж> одной
ирвЫЖдеко* лэди, отъ которой у вето было двѣ дочери. Старшая изъ
нівйж послѣдовала отъ отца значительный литературный талантъ : ея
пожѣеть «КіійаЬеіІі», напечатанная въ послѣднее время ігв «СогйМИ
ИцДОІіірА, Ибрятила на себя вниманіе. Въ 1837 г. Тзккере# Переѣхалъ
въ ДКЙІонЪ, и разстроенныя дѣла, кажется, уСялилМ егО литература
нуж» Дѣятельность. ОНъ работалъ въ «Таймсѣ», «Вестминстерскомъ1
Обоорѣмім» и другихъ изданіяхъ, и особенно въ «МяГазинѢ» Фрззе“
ра. ДіиВТоЬо послѣдняго оИъ Иачаілъ въ 1846 г. преврасншйраВсКатъ'
«ТЪн вЫЬіЬу НепГееі»: повѣсть продолжалась въ Нѣсколькихъ нуѣерйѣѣк'ЛМѢайШіЬ1; но остались яекоВчСннОЙ, «- работа' прервана была'
тМЖМЛь'ііГѣ домашнимъ несНястіемъ: его ЖСВа вНала ОконЧаТельНО И*
поМКѢѢіеэьство, которое у1 нея ДавНо уже подозрѣвали. ।...
1 даМмв А іШіо первое независимое ИздВПіё ТИяШрЬН’,’«&*№
рижскіе Очерки», съ именемъ М. А. Титмарша. Къ очеркамъ прибавлено занимательное посвященіе. Послѣ паденія газеты, Тэккерею нерѣдко приходилось испытывать недостатокъ денегъ. Разъ онъ задолжалъ нѣкоему Арену, портному въ rue Richelieu, и когда Арецъ явился со счетомъ за свои сюртуки и папталоны, Тэккерей извѣстилъ его,
Digitized by LOOQle
№.доадіил...
,тр уплата ДЛДМаГОДЪ В«Ч№ОД|О ллддоу «ОіерффДО фудобда, Я’
X него роверріфгао нѣтъ денегъ, Къ его удивленію, портной вемо
ленно предложилъ ему тысячу Фрадковъ, фкір.у явДР були; Тммэд
взялъ ихъ- Впослѣдствіи.. заплативши ему _ счетъ, и тьдячідр*1
ковъ, Теккерей посвятилъ ему квиту своихъ «ОЦрвдвдвдъ Оеч
крвъ«,.ц въдосршцдвіич рдоиаэнръэту.фдодац,.рдо прибавляетъ:
,. «Истерія и опытъ, сэръ, показываютъ вамъ іод».мдо.п<мэді
|рір», подобнымъ M4MMJ; расцодоженде» прдчм вдрэд,.атънц|
Франца и отъ прргнаго,. кается мнѣ ртодь удиддхльцо, чте од
умните меня, если я открываю вршъдо0родѣтельцьй постуррц, щ
ррдъ. публикой, и знакомлю англійскую мадію, съыциимдддетяч
стаями и съ вашимъ именемъ. Позвольте мнѣ. прибавить, одъ, чу
вы длвете въ нервомъ атажѣ. что вдщм платья црево9УЦьц.адІЗ|
умѣренны й срдацедддвы.д — какъ скромную дудо.мо#го,удурдоія
позволите поднести вамъ эти книжки».,.        j
Онъ перрпрчдталъ затѣмъ.въ 1841 г. свои нрсжніа ргахьр, да
сѣянныя въ дсуряалахъ, подъ заглавіемъ «Комическихъ родрауод
очерковъ»* И»ѣ сентябрскомъ нумерѣ «Маганф».началъ Ç#Ç1“4R
кѣструю.«Исторію Мануэля Титмарша» (History- of Sappiçlj Ті|дуц
адД t,he Greay. Hogpty Diamond), которая пріобрѣла поододдоуч1!
4№J44WïP> * 4P *ѣ W»<4? ДОМД быда оцѣнецд тодьо вецдамі
Далѣе,слѣдовали рПризванія Фидбудля», Ирландскіе очрдау,яІ>Ч
ри Линдонъ» и много другихъ разсказецъ и саудррчссдлуцчвраоЧ
Съ40-хъ родовъ. ІалкрсД, былъ особенно, дѣятеленъ*. - оЗДЛѴЯ10
Надъ бытд плодовитымъ сотрудникомъ фразера.и,ОДУІЭТР'і#Ши
давъ, писалъ иного забавныхъ мшормстичскдхъ стдтеИ дсачлі
въ 1845 г. издалъ., «Цутешестцір изъ Корнгллля въ Каиръ» тДр
Wfippe. Д9«рдае онъ рууь сдѣлать бддгрдард дюбено вочво
нарохднрв компАЧЛг зредлйиивіреіі ему.безплатный билехІЬ
дость.его возрастала, я-аддадецъ онъ yç4BЛДЪ окфгцртЭДф» ешм
шшулярносхь въ англійской пубдикѣ произвед еніемъ, коярррч81
чалъ издавать выпусками       184? г- Это бьіда «Ярмарка, ТнцісллІі1'
и еще праиде, Чѣмъ рчд Црз доки
чеда» Т#«ервй фалъ на ряду съ Диккенсомъ, добрнод> МДОДО
«ННІЯфёіІ адбднщ, & ІРЫГл?Ядадрдж ІдесдаІ»» ТярэдИ
извѣстенъ и рурсадыіъ,WifIй** ЧЗЦѣфвы
мѵи леслѣдулмцмхъ нроизфдвфй Таккеред,,1«Цеддіцздс'і,». j-Bç
Рмпкха Зсмаша» g «Ныпклмы» . Въ 1851 воду Іаккдреѣявдяртсч съ воаьъларііромѣуѣ6*
BHnh мторьй вознаграждался для nenj. едц де ре
сИЬфвццн». диледадацм дѣятельность д коуорому,др/бр> ДО
, бВ&е«"<&Л№ Р
Digitized by LOOQle
СОВРКМХНИЫЙ АИЕЯНИКІЙ РОНАНЪ.                            Э6
ыідвіе годы жизни. Онъ сдѣталея тѣнь, чтавадыметеяуявгличанъ
lecturer, и ѵъмаѣ мето года началъ рядъ публНЧййхъ-ѵйиій объ
иглійсвйхъ юнорисгахъ. Юмористы, о которыхъ шла рѣчь, были
Смитъ? Конгривъ н,Алансонъ; Ста»; Прайоръ, Гэй и Попъ; Гогаргх; бмаллетъ яФнадингъ; Стернъ н Гмьдснитъ. Цѣны налначеяы бьиидсиюиьвеъыеокія, и-иг чтенія еобралзсв мпотрчнвлвннкв
ибраввак'нублика; Успѣлъ чтвеАЙ былъ;но4ный, иену нечтгЪяіала
МШе перка» всемірная выетавна, происходившая тогда въ Ланденѣ.'
Змѣиь Твкинрей воаторшлъ сипи чтеніи въ главныхъ городахъ йпнм
». Лакціибьиѵизданы, 'итогъ же успѣхъ ниіий они и въ чянмн
цей нубликѣ; втомвобще ожоапънаиболѣч любопытныхъ иужиѵ?
іыіъ произведеній Тэккерея. Часть ихъ, сколько ны понпйгь, было
нереэедеіѣиапг руленій языкъ.        
Междуирочипъ, Теккерей желалъ прочесть «вой лмцЬтю передо
ввоиеспоігъ днукъгмвньпъ учрежденій яаіііонаіьпаго ійрмюнапі*/
пйясоардѣ жіКѳнйриджѣ, я здѣсь случилось съ намъ довольно «а
ѣи«обегэяітелі&гво, котброе очень харавтериэуетъ отношеній
*гвпучражмоіІѣкъ современной жизни. Чтобы чяайк лекцйр- въ?
ОинардѣГѣуамоіібвіДЬ сначала нолучить ндобрмтелым»оеэыігь' ж
рврЬпевіе университетскихъ- властей. Особа, къ>«вяюройммромнО‘
оврговіовіТэкиервй за втниъ раврѣшеиіенгБ, дмло емтсрмомлмь інн
w пуыяаими, какъ произведеніи Тмжерея( * иемду вини проавв >
выъслЬдужндЙЬрфроВоръ :                                                - '  н
-*Чінп> могу служилъ ввмъ, серьГварооила благоекаюино влостьЧ
— 'Мое тк~ТаКкерей. г                                                      
-" Я пииу ато ио ваівей карточкѣ,
КЧроЙ-воааімстя чіпатаѵь важенъ нѣдйпеінѣ. :
“*?А,-ожъ ию lectarer (читающій публичныя эектдін)? '«кавитъ1
«ралметжиь вы хЬтатечитмть-релитіовпыхъили политаческим
 Ни<о тѣаеь. ни о другихъ; я вминаюсь литературой.
***Ви писали Что нибудьТ
~ Да, я написалъ <Яриарку Тіцеславіяі.'
~*А, такъ вы диссентеръ — есть тутъ что нибудь' общаго съ вни*
Джона ВоньйяаТ (‘)
*** Нв'совсѣиъ; я написалъ также «Пенденниеа». '
""Яниогда не слышалъ объ этихъ сочиненіяхъ; по аго, бенъ сомгіаіа, приличныя книга...
------ -------Г) Зкааежѵтм книга писателя 17-го вѣка Джона Брньяна, lhe Ріікпли Рго№4 «Странствованія Пильгрима», — религіозно-аллегорическій романъ» который
до апъ поръ пользуется большой популярностью въ извѣстномъ разрядѣ англій’пубамюг, у дмеоевтеровъ  людей благочестивыхъ въ особешюсти.
Digitized by LOOQle
<>  гч Жі — г>и мпи*» «Цмик»ь * к...
..                                                                     I
;: ЭгопярмимеоніЖчаыотъ огамроибМ iw тч — w * > ~tm
MMiBfMMtMTW МГв-йЙЧ’*Р«І****,л                           ннвйіТажмрІ
вмпммДОлшЖяшйлпмнр Югла.мийіЬі» воебувыЖіиміО'
«ккВаотциш» «му » імуш* г.иіяч»                           й — ів ч
ѵмяь.«мв4еч№і(*»«ЛмфмК Нвмтоижкепбгене ймвм'-йоѢѢ
«WN* рЯВОрМИѴММЙ ВИНИ, ВОТОрНЙ > ИаібіМ» ДІМ JB» W*, '»
pa4MW4 Mrbflir|mt K<MMdh» меяыу’ — Ч — 1*4 Ланаи*
ММрьгікѴШОМО fa*M ійЫЛвЛгЖЯЬ                    М|ЦЦМ|Ш>* рМММІЦ|Ві
цм№«кмршцмм]цм«мііы*4мч4ыю омВ'Мко'гѢда. именъW
МІ|ЧМ*МЧ»';.-<                                  '-’- ]
Въ слѣдуюавемъ году ТмкереВ отврамим Ш Америку. ваомирі
Ш      ЧВО           СВОТМЙфЫЖ ароПМь СвМ ЖЖфЯМЖка 'МпѴ
o4fe миіиояоявстяй «волцфооот ооомоомгіЬвю sot фМкМмигір норяМми
Ммяслѣып» «мшф мнйреиыйиріем* Тевяере» ВведЬ »>«» чаий
цЬшѵ іимм'мМямгмй'вувлмѵа.КмМмрмффі ш
рммлмп*мйм»ярнвмиярмг моратч ХЖЯі«меАтій,‘'Мфя
«ммфм*»<»*<«»*' еамамй Фмвервиг><нЬч
умрммлмимймі» ап»«лінманик фмпмшвма *я Лгравівч «И
BfiHf пмріІАімі wrwif ww Мдоммая» — .ужвовепав жмв»
дѣть у себя Такмрея доходало до забаввага» АмарчА**авегавмпа
бмьаааа «мы»,nmimwhm>' еояакаімя Імасрв «aK*JW
ріѣада, багъ ого разрѣшай; во пт гмп пчвтіп ітвумт.Мгі пг
остался оомраеаао аомметь жхѣдврармгадМепйк вамау ftroaà
еаав во доброЖлкиймаАМШкемуіавомпо вра*ммі.. ЖасЫвВгм;
аякіШѣлагь «ftproe мдпммміе а* Ішрму;.» strtm рожь арміи
іѵп его атові* Вым /спожпріа о «Лкна ірглпа Теерг аюа*, ажррк
вврочеѵь бы>№«маѣо соооо<аааыяімп яячвстваавмра> Эѣгіімацй
воггорвлъ онъ погожъ зъ Англія : усвѣвъ пъ Іынь во afWaaar
блестяіжі*, особевво въ Шмашмй»’*                                  ’
-гі>»1ЯЮіЯМу лгіаигормо агь его друзей.яравласалж сто Авана
жандвдатонъ въ члены парламента отъ ОжсоордМ і>га віімаиГи*
 было неудачно. Одваь мвъ-аГО біяереоавъ раасжавываАѵъ> чНрадв
алы яовавадѣм Хма«раа*<вмъ доіовявва аравпмфожаноаик «*нч
востей. Но Тейлоръ утверждаетъ, что радикаямвая партія.ве. ааѣя
ва это ввжажвхъ основаній; что ТэжкереЙ уже издавна отличался самыми либеральными взглядами, жавъ это дожазываетъ его участіе гі
газетѣ Contitationaî Чтд въ Ьксоордѣ Ьаъ былъ кандйдатоіЛ бппо
зжцфцпротчъцрулнтеьс;?ъсвдаго ждндндата,ж«ъ здщнтнняЪ бадло
прояви, Шир». «ыдмпм-мвшвежъаа агодфмяннь иайфаірммі
Digitized by LOOQle
СОВГЕМКННЪдД             РОМАНЪ.
bUHPWIM#» ’W* вполнѣ пеетъедоідмжтнѵ»
wqpçT                    -. Л#                        *°* JRH»*           WCh де тольдо рдсно мропулдридодать врадитадьствр цін
Отродясь .WW> расдоДОЧ хътѣнъ дриДЦПИЛЕП. ОТГЖт. *<WFWJ4Hww?
«ффНѴЭДДОРЦ * поддою, что до упрддоиіе могло бы извлечь поль>
.ррдддоа «, талантовъ лкце| додѣе аристократическихъ, и
F W1 V                     думаетъ И CFPW.
w.,;Д«ддо, ДО дад обезпеченіи дондпой свободы представитель*
4B4R Д W WW                   *ЙИМ*МЖ< 9*ѣ ДОИР«И9«ги,
тайная баллотировка была ы лучшемъ обезпеченіемъ» ддодмыРДО?
жъ, в я съ болно? Одфцоф водадъ бы голосъ?д му мѣру, Я же,             чтбы ррдача трэдовъ, уду whpcmw СДОЙ
;                  дрчедтву додающимъ голосъ; «надѣюсь «мѣть. ДО
ІЯМЯЙЯмРЯ.                  вдѣть дшргіе рбразованные классы, кото~
M35%iWWTi* терерь гонора навыбордхъ*wjjpÆHfr,          Jtepep заняты бьыд частностями выборндго воіда,                        ичь тодьдО'ОдмрядддючА адвІГддмч
ЙІЯтѴЯ.                       wÜWb<taPWK»<WF* врродрдро гувд*
че«ідг.л                                     4WB>»yopb сду.ддѣпг.
вадодо ндртцаадввъ свр-,
ОН)ЛДОІ£№|ОД                  собственнымъ црнррржеццегь, вооЙКД.
4Jlqç»QB|b,çjb брлцшой урѣредностмол Др ргр рѣдм, оо мрдКнрД мѣ*
рѢ,                  Тэйлоромъ, еще нр оцррдѣ4яд)тъ паладиЕтедьнымъ;
обраэсрьео нагоядъ деддедтЦД; ж вр до роаанм сядзахь рѣшжттедьнр, слрідр дддет£Д, чхо иаъ іідо едвд лж бн вводилъ»врргм«
ац| я.рарлдмента. Впрочемъ,, онъ, повидимому мало жиадѣдлся
ijВъ,.<ййгодуwwypH-mw1860        Тэккерей началъ изданіе своего журнала «Gonü)ill
до црфмѣру подобныхъ! дурцадовъ Диддевса. Хсдѣхъ
былъ необыкновенный, чему спосрбісмдрддли в, оригинальность вн«п
ндахедьвость о<иер«ад>я. и то рбстодтельруво, что при ддцнажрвомъ
0фдоіѢ„£ЬзДРугрми журналами догя РДДа, «Дагазднъ» Тадкереия
страдъ вмѣсто полъ-кроны ’/, дшлл.) только,одинъ шиллингъ. ТэкuWft ррвосхдо завялдя издддіемъ, Здѣсь домѣДИ овъ всѣ водыд,
свр4 прод'дреденія; это были «Loyel фе WidoMfer», Исторія Филиппа
 çfo дтрадствій до свѣту», «Чтенія о четырехъ Георгахъ» и тѣ
«Koundaboul Papers», извлеченія изъ которыхъ читатель дайдетъ въ
нырѣшнеД кмдѣ «Современника». Успѣхъ превзошелъ всѣ ояданія>
первые нумера были проданы въодроддонъ количествѣ; но и походъ,
ідгд.мнновалоерере, увлеченіе дублвр. ррядиллчгкіі Магазжвъ».
Digitized by Google
* сэвпжпамкъ.
шгнялъ одо изъ первыхъ, если не первое Мѣсто между ежемѣсячными изданіями 8того род*. Во этотъ успѣхъ имѣлъ и евою ббороійуіі
сторону; трудъ редакціи уже 'черезъ полгода сталъ сойераенвв невыносимъ хяя Тэккерея: онъ получалъ пудами рукописи, свПрбкійвдЙЖЫІя МзъявЛевіями удивленія къ таланту редактора’, похвалами журналу и просвбамио повМтценіи присылаемыхъ произведеній. ’ЛЙ
мжобможѣо явиться* въ общество спокойно, жаловался онъ
друзьямъ: рааъя былъ на обѣдѣ, и за столомъ было Четыре üttarab'
мена, которыхъ мастерскія литературныя произведенія Я' выйуждёнь’
0ЫЛЪ сЪ бНевбАрѣосТыо отклонять». Онъ дѣйствительно откюікя
W редакціи,' хотя постоянно принималъ въ журналѣ самое іММ
уѣэегіе и самъ дѣятельно работалъ для нёго.
ОнЪ умерѣ скоропостижно 24 декабря Ï863 года.             ” 4 ’
** Ere бЮгрЯФъ приводитъ потомъ нѣсколько анекдотовъ o’piàirfiH
блуЧаяхъ въ жизни Теккерея, его личномъ характерѣ и йроч.Лі-’
ИВА характеръ Теккерея при жизни его Не разъ былъ предметомъ1
литературныхъ толковъ и; нападеній: его винили въ извѣстной <міь
бнавости kapanëptf, въ натянутомъ добродушіи, въ угодливости арнСТойратичееКому авторитету и +. п. Тейлоръ усердно оправдывать
еН,’ и вѣ его.книгѣ дѣйствительно много приведено случаевъ, покаэЬпыеЩихъ въ Тйккероѣ дѣйствительную мягкость чувства. £гоуча*’
C1W Ви дѣлахъ «нглМекаТо литературнаго Фонда было не случаЙКЬЙ
прихотью; онъ всегда былъ готовъ на доброе дѣло пЬдобйяго рода: ’
тякбвы были его отношенія къ Мэджину, старому редактору ФрээерИйа «Яагазмна», къ семейству Дугласа Джеррольда. Люди, звавшіе
его, МбЖду прочимъ Диккенсъ; разсказываютъ много примѣровъ, п
которыхъ обнаруживаются достоинства его личнагб характера его
доброяуійіе*, простота, веселое остроуміе, юморъ, доходившій йрѣдко до крайне забавнаго шутовства; между прочимъ онъ
билѣ дѣтей.
* Чтобы эакончвгть біографію Теккерея во вкусѣ Тэйлора, мы1 вф
даибъ одинъ анекдотъ, разсказанный Лум-Вланомъ.
* - Нѣсколько лѣтъ 4Ъиу назадъ лондонскія газеты обѣЯМилп, ѢЙ
бдинъ Французъ (это и былъ Луи-Бланъ) дастъ, на англійскомъ языкѣ, *то', что называется «чтеніе*. Изъ тѣхъ людей, которые по чувству деликатнаго вниманія и гостепріимнаго любопытства старались
ободрить чтеца своинъ присутствіемъ, всѣхъ ревностнѣе былъ Теккерей. Когда чтеніе кончилось, то распорядитель литературнаго учрежденія, гдѣ чтеніе происходило, почему-то рекомендовалъ публйкѣ
беречь свои карманы въ толпѣ, которая собиралась у дверей — предостереженіе, которое было не совсѣмъ во вкусѣ респектабельной и даже аристократической публики. Нѣкоторые даже протестовали, я
Digitized by Google
СОВРХМХНИЫІЬдИІІЖЙаПЙ РОМАНЪ.                    Эб
і кабели* коряво  ирояросомла олна цвмпіцттс нсобв< оѵвнь хорошо одѣтая, сидѣвшая пкхдлѣ Рмберпі Веляя. Недевольствуясь еловкш, яга вежзвѣегваяоовби жестикулировала особенно.одуіямдеаяьпгь
обр«ммъ.,«Вазвѣ вгоме неврялшчно, соръ, не остюрбятелвно?» гоми
рвла особа Валяю. <Эа иого ои пасъ прашямаетъ?» ипр.'  tap. УдоыгпюрЯвши отчасти ташипі образомъ срцняу негодованію, раздрожитыйый неняркомецъ аючевъ, ж когда Робертъ Беляь -воду мамъ еярашпсл, «колько. времени кродоляилось чтеніе, и полѣзъ въ бокояо*
іараанъ, тр оказалось, что часыегб также исчезли; Твжмррѣ, которому Белль еообяфвлъ свое бѣдствіе, пригласилъ его обѣдать къ себѣ
а друга* шж на третій день. Когда назначенные день наступилъ, Ро*
Сортъ Белль сицѣлъ за столомъ своего друга, у котнратфсобралась
мяроуаваа конжавія, к скоро начались кругомъ боЛтоннн * томя О
споѣ.Беллж, явившейся тогда въ «Cornhill Magazine», которыѣъТикupet тома эевѣдывалъ; вто была статья, замѣчательная вовеѣхъ
гашеніяхъ и привлекшая всеобщее вниманіе, какъ вѣрный, оерьеэ»
шЛ  философскій равскавъ о сценахъ спнритизяа, которыхъ авторъ
былъ свидѣтелемъ на сеансѣ Юма. Робертъ-Белль умѣетъ говорите
млчно. и онъ ловко отдѣлывался отъ нападокъ. На другой день къ
Бшю явился таинственный посланецъ и вручилъ ему, не сммопяв
отъ кого, ящичекъ съ запиской такого содержанія: «Духи свидѣтель*
снуютъ свое почтеніе г. Беллю, и, въ знакъ блгодарности. мнѣюгв
честь возвратитъ ему часы, у него украденные». Въ ящичкѣ дѣйстви»
пан были часы, во несравненно лучше и богаче нсчеэнувшнжъ. Рь»
йргь Белль тотчасъ подумалъ о Токкереѣ и написалъ ему безъ даль»
ѣвшихъ объясненій: «Не знаю, вы ли зто, но это очень похоже на
мсъа Теккерей въ отвѣтъ нарисовалъ и послалъ ему свой каррикаіураый портретъ, въ видѣ духа въ развѣвающемся платьѣ и еъ очкоива носу... Могу засвидѣтельствовать, что рисунокъ былъ таковъ,
те мы хохотали надъ нимъ до слезъ. При немъбыла полнись:-«духъ
ошѣтельствуетъ свое почтеніе г. Роберту Беллю и осмѣливается со*
обцпь ему портретъ человѣка, который укралъ его часы». Не пре*стм ли эта исторія — прибавляетъ Луи-Бланъ; — сколько граціи, де*
импюсти, юмора въ этой выдумкѣ, — остроумной шуткой и великотѣпвымъ подаркомъ наказать своего пріятеля за то, что онъ сдѣлалъ
есть духамъ, говоря о нихъ серьезно».
По своему литературному характеру Тэккерей есть противонолож®?СТь Диккенсу. Взамѣнъ тѣхъ качествъ мягкаго, сантиментальнаго,
Умеиющагося и богатаго Фантазіей таланта, какой мы видѣли у Дикека, Теккерей отличается суровыми чертами сатирика, — онъ болѣе
державъ, онъ любить нравственныя сентенціи, и свое знаніе чоловѣт. СУ. Отд. L                                         М
Digitized by LOOQle
емршпшсь*.
чеераго сердца, свое искусство, свою обдуманную іренавшрть m употребляетъ на преслѣдованіе порока; Ямъ владѣетъ всего больше желчное озлобленіе; противъ нравственной вспоряевноспц его оавгаш ее
поддается увлеченіямъ, и служить всегда самой суровой сакшршчвсвой идеѣ. Ели Диккенсъ напоминаетъ Фшьдийга, то Теккерей продолжаетъ въ англійской литературѣ сатирическую традицію Сврата»
Такимъ сравненіемъ Танъ начинаетъ свою характериспшу Тжвереяи  ага характеристика въ сущности бежьсямнѣніясяраведлива.
Если романистъ дѣлается въ Англіи сатирикомъ, — продолжаемъ
Танъ, — это очень естественно; потому что, при наклонности къ ре»мышленію, омъ еще скорѣе попадаетъ на ату дорогу отъ вліянія мри*
новъ и общественныхъ понятій». Каковы эти вравъ* и общественныя
понятія, мы видѣли. Извѣстное вліяніе ихъ. отразилось ж на Івк*
кербѣ* Если они побуждаютъ писателя смотрѣть на страсти съ нравственной точки зрѣнія, онъ легко впадаетъ въ поученіе, и изъ наб-ттдателя и разсказчика дѣлается моралистомъ. Такимъ моралистомъ
сталъ и Теккерей. И личныя качества его ума и таланта дали этой
чертѣ еще. большее развитіе, и она становится наконецъ господствующей. Въ самомъ дѣлѣ и «Пендеанисъ», и «Ярмарка тщеславія» и
«Ньюкомы» представляютъ существеннымъ образомъ изложеніе нравственной идеи: авторъ на каждой страницѣ даетъ читателю поученіе о
порокѣ и добродѣтели, — самъ онъ уже составилъ свое мнѣніе напередъ, и его діалоги и картины должны только убѣдить читатели въ
томъ, что его собственное мнѣніе дѣйствительно справедливо. Въ его
разсказѣ всегда изъ-за событій проглядываетъ нравственное наставленіе, которое онъ старается внушить читателю. Въ «Пенденнисѣ»
напримѣръ, наставленія начинаются съ первой главы, гдѣ является
на сцену старый майоръ, свѣтскій человѣкъ, тщеславный и эгоистъ,
все честолюбіе котораго заключается въ томъ, чтобы тереться — худо
или хорошо — въ аристократическомъ кругу. Онъ узнаетъ, что его
племянникъ женится на актрисѣ; онъ приходитъ въ ужфсъ*-его перестанутъ приглашать, если произойдетъ этотъ неприличный брагъ.
Онъ скачдтъ, чтобы предупредить несчастіе. — Въ заключеніе читателю дается понять: не будь себялюбивъ и тщеславенъ. Въ такомъ родѣ проведена вся исторія Артура Певдеввиса.
Эта цѣль — постоявао поучать читателя — становится еще яснѣе,
если мы всмотримся въ подробности его картинъ. Мы увидимъ въ
нихъ ве одно желаніе передать идеализованную дѣйствительность, а
постоянное стремленіе превратить и людей и событія въ сатиру:
слойа дѣйствующихъ лицъ разсчитаны на то, чтобы сдѣлать ихъ
смѣшными или ненавистными читателю. Чтобы убѣдиться въ этомъ,
достаточно припомнить или прочитать разсказъ о томъ, какъ держала
Digitized by LOOQle
совгкмкнный килАсий РОМАНЪ.                       Sïi
себя «кпржесѣБьютъ съ рвжтвеппжцей, домной старой Миссъ Кроули: дѣло состояло въ томъ, чтобы отстранять изъ завѣщанія миссъ
Кроули мплеамшЮка  яремнаго любимца, напитана Роудона. МистржееъБыьтъ употребляетъ для этого всевозможныя интриги, клёво*
ты» лицемѣріе, в авторъ семързэсчитавво усиливаетъ впечатлѣніе,
которое' способна проиввеети на читателя личность мистриссъ Бьютъ.
Авторъ сердитъ на нее: онъ приписываетъ ей смѣшные жесты, выеояоиарныЁ оравы, грубое и явное лицемѣріе. Отвращеніе читателя
усиливается по мѣрѣ того, какъ ова говоритъ, и онъ доволенъ,
корда авторъ, утомленный преслѣдованіемъ, наноситъ ей послѣдній
Доходя до этой степени напряжена, сатира уже не довольствуется
обыкновенными границами избранной литературно* Формы. Она выснаявтется независимо отъ сюжета разсказа * и Теккерей нападаетъ
а порокъ отъ своего собственнаго имени. Количество нравственъ
вынь рацнышлевій. которыми онъ надѣляетъ читателя, громадно, И
нхЪ хватило бы на томъ или два нравоучительныхъ очерковъ во вкусѣ Аддмеона и ЛабрюМера. Авторъ говоритъ о всѣхъ возможныхъ
добродѣтеляхъ и норовахъ, о тщеславіи, лицемѣріи, о любви, объ
аристократическихъ предразсудкахъ, лести передъ богатыми род
ственниками и т. д. И читатель даже не въ состояніи не замѣтить
нравственнаго урока, который ему преподается: авторъ слишкомъ
настаиваетъ на урокѣ, чтобы читатель не понялъ его, и романъ дѣ
лается курсомъ морали.,
Этоисключительное развитіе сатиры есть безъ сомнѣнія черта»
возможная въ особенности въ англійской литературѣ для Французскаго читателя она показалась бы слишкомъ скучна ж пожалуй Ореувелжчена«Здѣсь напротивъ: болѣе тяжелый темпераментъ и болѣе
тяжевый и. практическій умъ требуютъ яснаго доказательства; что-1
бы понравиться осужденіемъ порока, здѣсь нужно не задѣвать, а казнцть. Потому Теккерей собираетъ всѣ средства, чтобы достигнуть
предположенной цѣли. Его ненависть — сосредоточенная, й она бросаетъ какоглецѣ извѣстный мрачный колоритъ на все его міровоззрѣніе; особенно въ его главныхъ прежнихъ произведеніяхъ. Послѣ
Свифта, это самый мрачный изъ англійскихъ сатириковъ. Англійскіе сатирикй упрекали его, что онъ рисуетъ жизнь хуже, чѣмъ овд
есть. Негодованіе, презрѣніе, отвращеніе, печаль — его обыкновен-,
ны чувства. Когда онъ изображаетъ нѣжны* сердца, онъ. преувеличиваетъ ихъ цность, чтобы сдѣлати ихъ угнетеніе еще болѣе неварцстнымъ: эгоистъ» притѣсняющій ихъ, кажется еще отвратительнѣе. Вяечатлѣдіе читателя бываетъ тѣмъ тяжеле, что ненависть ппсатезжобдуманная ж разсчитанная; его рѣшеніе взвѣшено прежде,
Digitized by LOOQle
ST*                      мммяпртж...
рознямъ доводить людей до эшаоета. Тимо ямвожество друижѵь
лицъ, менѣе изуродованныхъ, у которыхъ говооавгоунмщй иамям
тогъ доведетъ авторотъ до послѣднихъ предѣловъ возмейкнаго.
Вслѣдствіе этого постояннаго господства ироніи, взглядъ пвеателя на человѣческую природу представляется чрезвьічайно мрачнымъ.
Онъ вездѣ видитъ зло,недостатки и испорченность, и даже когда онъонисываетъ благородныя движенія и нѣжное чувство, онъ выводить жхъ
изъ дурнаго источника. Любовь, доброта, нѣжность, это — слѣдетвіе
нервовъ, инстинкта или нравственная болѣзнь- Его любимая героиня,
▲молія Садди, примѣръ преданной женской любвит-слабая женщина,
неспособная думать и рѣшиться на что нибудь, слѣпм жбожмвльиюца
себялюбиваго мужа, который ей ни сколько не дорожитъ; любовь ея
слагается изъ слабости и глупости, и она скорѣе возбуждаетъ Bodrpaданіе, чѣмъ уваженіе. Другой Примѣръ, лэди Кэстльвудъ, ’рсМйво
привязанная къ глупому кутилѣ, и ея любовь — опять не похвальная
добродѣтель, а только слѣдствіе темперамента. Елена ПепденПУъ,
образецъ материнской любви, — ограниченная пуританка, падающая
въ обморокъ, узнавши, что у ея сына есть любовница: это «ужасньдй.
отвратительный» поступокъ съ его стороны., и она желаетъ, чтобы
< ея сынъ лучше умеръ, чѣмъ совершилъ такое нрѳетупдеціе». Ея
материнская любовь неявлечижое ослѣпленіе, и ений лмбовыо она
дѣлаетъ сына несчастнымъ. Что касмтапдо'мужакойлюбм, то судя
по мнѣніямъ автора, она возбуждаетъ только сожалѣніе или же смѣхъ.
Въ извѣстный періодъ времени въ человѣкѣ начививтъ дѣйвімаиаіь
ирмродвый инстинктъ: мужчина встрѣчаетъ жевщвву (и ва оборотъ)
— глупа ли опа или уина, зля или добра — все равно, онъ ее любитъ;
ото горячка. Если одинъ любятъ, это не значитъ, что другой достоинъ любви и внушаетъ ’ ее своими качествами; это значить толнме,
что есть потребность любить. «Думаете ли вы, что вы будете цмп,
если у васъ не будетъ жажды, или что вы будете ѣсть, если не будете
голодны»f И Тэккерей въ подтвержденіе разсказываетъ иреоичесмую
исторію любви майора Доббивр къ Амеліи, любовь Яеядепвмс» «ъ
ммссгь Фотринтэй.»
Капъ бы ни были однако ирнчны ввмвжьг писатмг/'мѵ'вщр*
да имѣетъ предметъ сочувствія, и по сочувствіе естьм у'Тэмдо
рея. Нрк осень его скептицизмѣ и ироніи, оѵь поЬърі'ѴѴГСИ'ѴЙІМ
Образами любви и страдающей добродѣтели, не іотерые оиѣ eMttf'VS
другое время бросаетъ тѣнь сомнѣній. Отъ првнроняотея вередъ чюоЮкя героинями преданной люйм; овъ высоко цѣнитъ нрос’гав миѣж*
мое чувство, любовь семьи, и онъ бываемъ троготвиеиъ, мкъ'Дмкконсъ, иска овладѣваетъ имъ это прпмирн«ощееЩавѵроеніог  >»» <
> Этотъ ировшуескій ввпядъ и мнонв -ооонмсе/пь' мваФемгому
Digitized by LOOQle
совгвмвнма№<штМШЯ гомлнъ.                          75
мгджду мн общсстяеииыіг отвммьіа? Въ «темъ Мѣогііеиіи Тамъ наMiMWtfit реМвЫ ТМйёрйя войММ противъ аристократіи. Всего рѣзче
высжазаяйсь ЭМ вражда'къ аристократіи въ книгѣ о сйобсахъ. Этотъ
nrtfe есть’ порожденіе аристократическаго общества: человѣкъ, стоящЩ ва одной ступени общественной лѣстницы, унижается передъ
тѣагь, то стоитъ выше, и презираетъ того, кто стоитъ ниже, не
сіцвляясь о ихъ личныхъ достоинствахъ и руководясь единственно
ихъ положеніемъ. Снобсъ находитъ это совершенно естественнымъ, и
вжніюряпъ противъ того, что стоящій выше преапроетъ его самого.
Твшмрнй перечисляетъ слѣдствія этого понятія и яриходлъ къ Та»
ножу ванлчаніки
.;                                       1.
 <Н не «осу «больше. выносилъ івгого далоаыжаво изобрѣтенія;- лжейтильмости, убивающаго естественную доброту и честную дружбу* Въ
ГІМОЛ дѣлѣ, справедливая гордость! Гордость рангомъ и давностью!
Табдила ранговъ н отличій есть ложь и стоитъ быть брошена въ огонь.
ОрМжнзовать ранги и давность! это годилось для церемоній среднихъ
вѣшМвъ. Пусть явится теперь каной нибудь великій маршалъ й органивуетзь равенство въ обществѣ»!
.Танаж.тирада безъ еомнѣнья намѣчательна у англійсааго писателя,
если мы всномиммъ, какъ ревниво ангяійсжее общество держится свои» преданій и иакьмаьм одобряетъ оно писателя,-выходящаго за
лнвмаавшшн предѣлы «нобояомысяія. Дальше Тэккерей объясняетъ
ту же мысль въ ливіахъ:
бы когда нибудь мои кумвыСцигнагсъ пригласили меня вмѣстѣ
4й4й₽йг«(ДдкнньіяУцш), я.нашелъ бы послѣ обѣда удоб~
'МЦіил (       сказалъ бы сну самымъ добродуцщѣйщамъ манеромъ: — 
см* оортуна подарила вамъ много тысячъ гиней дохода. Неоцѣнимая
мудКсть нашихъ предковъ поставила васъ вадо мной властителемъ и
наЕпМтвённыігь законодателемъ. Наша достойная удивленія конституціМѴЬрІбіеУь1 британцевъ и предметъ зависти сосѣднихъ націй) обязывибпиЙМшг ЦризватК; васъ войнъ сенаторовъ, начальникомъ и опекумМК' Вй«старшій сынъ ненреігЬнво получитъ мѣсто гь парламентѣ;
виш*цыаіпаі»оы»еми сваюойдутЪ' до того, чтобы принять почетныя
аоияв ѣъ арміи, жредвтаважь насъ при момеравцынъ яворахъ и полумырумійможоды, когда дааодыбудутъдавольао для ившь >іілачыь».
«юмжвтужй (аордость брИмапепъм ирон. и
К что ртр дмты дрлжнн рррнылежить вамъ, не
уность, >аш? пороку, дще.србддюбіе, ддшу акмвѣй;
и нелѣпость. ІІакъ іі нн глупы (а.вы имѣемъ лкмг
іжнть, что моІ лордъ есть оселъ, также какъ в съ
fWaTb, чтб бмъ- есть Просвѣщенный патріотъ), какъ
рю ѣ, ЯнкѣЙе обвнййтЪ вѣсѣ въ тайой чудовищ вой
Digitized by LOOQle
m. . оеимітвпм№>
гдуиюсты, мой* врвпияпжнш п;.мю»' еивернкмиее хлядвааревіе п
мшему счаекью, или какое нибудь желаніе. людѣлмься. мацъ. Мѣк», 
какъ ни много патріотизма у насъ, у Смита м у меня, при болѣе счастливыхъ обстоятельствахъ, еслибы мыстдднсадигерцогадр, ядеорвѣваюсь, мы сами держались бы своей касты..
«Мы добровольно подчинились бы нашему высокому положенію. Мы
окончательно успокоились бы въ этой достойной удивленія конституціи
(гордости британцевъ и проч. и проч.), которая сдѣлала бы насъ властителиш, а другихъ людей нашими пЬдчнненными; мы не' стали 'бы
ланатмя въ особенныя тонкости итого ноиятія о наслѣдственномъ wpвеиотвА,. которое бы ваетавжло преклоняпек аерндъ ' иаП' втоимп» простаго народу. Быть можетъ, мы стали бы мѣстѣ, мгиа. дѣвв шм о
хлѣбныхъ законахъ; мы воспротивились бы биллю о ренормѣ; мы <жоумдрди <ы, нѣмъ мвлммлмь на отмѣну аавпмвъ прививъ мю*жожь ц диссентеровъ,..
«Но ни Смитъ, ни я до сихъ*.поръ Шце не граны. Мы не счнпеп,
что для арміи Смита полезно, чтобы вашъ младшій сынъ быль та»
полковникомъ, — чтобы для дипломатическихъ отношеній Смита было
полезно, что лордъ Дликвыя-Уши будетъ посланникомъ въ Конствигавоиолѣ, — для нашей политики, что Длимыя-Уши полѣзутъ туда съ
своими наслѣдственными ногами.
*.~Cwn «re хочетъ'больме нодчинятьеК евобеамъ. «Ми не'йОжеіп
К£‘Ыыѣнь, — геиорвтъ онъ ДвнннымъДОваиъ, — что Ыы вами иѣ'иуи»
*ас>. Мы,аааемъ.«млады>даже лучшлриы шимма ранвужипш,«м«р
шенво также; мы. ре лоадищ, (бодьме олрямимж. яжежл, ммшиі ы — 
сапогя«-... г
Хаккерай «нарывамъ'галлерею «воикъиортревомь ош-коры* еерм IV; «перваго дмлявдамеваньснѣтЬ». Заішмъ слѣдуетъ тхы*
рядъ нрвштавретическихъ типовъ, на которые Таккбрей нзлиысть
»с» свою желчь -и нроиііо. Таковъ старый маркизъ Стейнъ, стрм*
своего семейства, заставляющій жену садиться за столъ вмѣстѣ,
его Любовницами. Главный врагъ его — собственный его сынъ,
щій наслѣдникъ его титула и состцрвдц Огейкц преслѣдиМ®<)'*
ухажмет аа   Ребеккой Кроули».роаійрм рррмкся
<л*рмешлій "мм&ыѴЪгі»
Кроули;
честный, полезйіГ                    бЬ‘                          *
ЙЫЙ своему іуаисиіуи родинѣ;
— — * мьгмпа*
Digitized by  xjOOQlC
СОВТКМКНШЙ АНГЛЙОО* РОМАНЪ.                       377
тури, богатство. Сэръ Питтъ пакетъ саромное состояніе; два «гнилыи-мѣстсчка» даютъ ему два мѣста въ парламентѣ; одно изъ ниъ
en продаетъ. Онъ отяичиый воеяннъ и такъ аккуратно обираетъ
своихъ Фермеровъ, что къ нему идутъ только послѣдніе бѣдняки. Онъ
грубъ, бевстыденъ, наглъ; во министры съ нимъ любезны, онъ ѣздитъ въ золотой каретѣ и его считаютъ опорой государства. Было
бы додго пересчитывать другіе типы; вездѣ та же испорченность,
ложъ, глупость, наглость и то же общественное значеніе, иногда и
роль въ государственныхъ дѣлахъ. Всѣ эти портреты сопровождай
ісо еще-собственными раэеуждеміяии автора, — ото настоящія «и*
ливпииж'нротмвъ аристократическихъ браковъ изъ приличія и раэсчетаі претивъ верменегва наслѣдства и зависти младшихъ братьевъ,
протжвъіарижгократичесваго воспитанія, противъ испорченности жати и ея привычной наглости, противъ разъединенія сословій, противъ
нарушенія природы и семейства общественными нравами и закономъ.
Общественное неравенство, которое производитъ испорченность высяпхъ классовъ, отражается и на низшихъ, и наполняетъ англійскую
вшивъ вѣчной интригой, лестью; тщеславіемъ, въ жертву которымъ
приносится простые, честные нравы.
 > Эво преобладаніе сатиры, по мнѣнію Тэна, существенно вредитъ
рммиуТэквероя >съ художественной сторсры. Роианмегъ, по олевамъ
евю,несть* психологъ, которому нѣтъ дѣла до исправленія нравовъ.
Нягьжывпо вжсатель задаемъ сѳбѣ эту иѣяь, онъ портить романъ.
Относительно Теккереи это можетъ быть справедливо въ тамъ смыслѣ, изо онъ дѣйствительно слишкомъ иного даетъ мѣста чистому н»т
ученію, которое высказывается голословно, даже безъ связи съ основввпгьоюжетоиъ. Французскій критикъ Замѣчаетъ, что иной романъ
Твяверея кмѣегъ великое весчаспе>походжгь яа поучительные ромапб-мпсеъ Эджвортъ или на повѣсти хавонива'Шмидта;'Во увлекаясь
нравоуштеяьныиж задачами, ронанпстгьве'достигавтъ своей цѣли;
wmcw екярп намѣчаетъ, что авторъ хочетъ ммлнвить  его на ту
жпв.другую* точру зрѣнія, и сопротивляется этому, потому что1 хоченъ
нмйящ«яѣоо съ.романомъ, ъие оъикурсОмъ Педагогіи. Отъ нравеучимдамйоцѣлпі тсряетоа я достоинство типовъ; ширѣ нѣкоторыхъ
сценъ, мы уже вндитаэѣио>анмра и* можетъ сжаватъ впередъ, ' что
буЯНмв*далмрн>съ этимж тИпаищ-*«ецли оем горды,' злы, еебжмбѣвы,
мжлбуядгтъ'ммркшещеболіже'себкщобпы горны «з»И ’Фірммм
асмѣ«чам>вкъяиеь<ащого. лѣрваво; коищ кайаь мы <уйищіКР'ДЫМЗД
Івмъ жіпрмкллвгиъ олиПлюмъі можмщмтемвомуімвмбду 'О цѣломъ
Digitized by LOOQle
. вОИЕЙМВКІИЖЪм
чисто-артистическая сторона, * они якиигіся соверштоимьипг
иы видимъ настоящій романъ, возвыімеижыйі трогательный, простой
 оригинальный — «Исторію ГенрикаЭемеида». Причина» ночеву была
здѣсь возможна другая точка зрѣнія и другой художествениый пріемъ,
довольно проста. «Исторія Генриха Эсмонда» — романъ.жсторнческйі;
онъ Написавъ въ Формѣ мемуаровъ полковника Эсмонда, современника королевы Анны, который провелъ бурную жизнь въ* Европѣ и
Затѣмъ переселяется въ Америку, уже старикомъ,  равскавываетъ см
* приключенія. Періодъ королевы Аввы былъ любимой историчеекей
темой Теккерея; онъ изучалъ ее «ъ любовью, м къ яосяѣянее: время
своей жиэви собирался даже писать ваекоящую исторію «рнтю-нарю»
да. Онъ рѣшился дать результатамъ свито изученія норму романа,
жди мысль романа само явилась у него, когда послѣ вавряжеяпего
вниманія и изслѣдованы, это исгоряческое время вставало передъ
нимъ какъ живое. Дѣло въ томъ, что періодъ королевы Анны дѣй*
ствятельно отразился въ его романѣ съ необыкновенной вѣрности».
Англійскіе критики единогласно признаютъ здѣсь его заслугу. Такверей съумѣлъ даже говорить тѣмъ самымъ языкомъ, навой маяна
было бы предположить исторически у героевъ этого времени: ею
вѣрно подмѣченный языкъ той эяохи безъ всѣхъ тѣхъ утонченностей
и условныхъ оормъ, котерыя были выработаны въ поаднѣйвип
стилѣ. Естественно, ятю когда передъ нимъ стояла историческая ав*
дача, когда для него вевозивокво было увлеченіе.его ваевояядыия ярю
строотіямиѵ Теккерей могъ остаться въ предѣлахъ того невозмутимо
равнаго, веиколосиневкапо романа, капота требуетъ французскій при*
тикъ.
Мы не будемъ слѣдовать ва Танамъ въ подробность оно раэбора
Генриха Эсмонда; достаточно екаѳагъ, что этотъ романъ онъ ею*
таетъ лучшимъ проивведовіемъ Таккерея, такъ кань въ вей» требавенм того, что мы бы назвали «чистымъ нскусегвеиъь; яе <нарую>*
вися навахой посторонней’и предаемѣреввой ивісмыо. Мы привели*
оніе нѣсколько впрокъ, къ коворалнъ Текъ характервзувтъ  япэбЖ
пренаведсанія Тэмюрвя. -Эго обяцій'вывогж въ воооромъ овѣ враИй»
неетъ къ Теккерею свою теорію романа. Мы «воюемъ диимэв,’»*
ееольпо, во мвюиу мнѣнію, вѣрно «во примѣненіе.              * а.
. Тэаварой, пе сломмъ ако, грѣшитъ тѣегв, что евопрнгъвооѣэ*
ВО человѣка :ЯЬ. мсыючитвлвно.ярвмтнпиой твчаи врѣнія,1 ВЯКѴЯ*
P4NUMB0HM. добродѣтелей, и порокомъ. «Нѣтъ оаивѣии/янрейяи
ВЮВГВ ежъ, что яраавваамыя качества имѣютъ вермвпмвраееан*4’
ченіе; они движутъ цивилизаціей и даютъ ибцмородвеяе<*омяѣиаягі
!«иримм*.ѵЯв если.ивмв.аапааяяювѵяучюЗ иіміэамчваоаѣавйэіѵ
ремняія» оншѵімючаваяюжмеіюлюрпюіЬммрокиііИмѣюбрмѣ1*
Digitized by LjOOQle
совгкшвцмА ликнйапй гоиавъ.
и ве составляютъ человѣческой природы; палитъ ші крвцап м
нвпі аввть ея; ея ве оорадѣдяить ив онебрміе, на веодобре«... Дайте Картупу вѣете п итальянскомъ дворѣ пятнадцатаго вѣu; онъ будетъ великимъ государственнымъ человѣковъ, Перенесите
зпю аристократа, вонмаго и ограниченнаго, г»: лавочку; оиъ бу*.
нпѵгичпЛ торговокъ. Этотъ обнаестаг'він il дѣятель, неяоколе*бпиі честности, въ «воемъ салолѣ несносно тщеславенъ. Этотъ люЬцЙ отецъ семейства очень глупый политикъ. Перемѣните среду
Ырмѣтени, она етавовитса порокомъ; перемѣните среду морока,
«п становится добродѣтелью. Взгляните ва одно и тоже качество съ
лугъ сторонъ; еъ одно! ото недостатокъ, съ другой достоинство...
Шва испивая сущность заключается въ причинахъ велихъ жачесиъ херошпхъ, иди дурныхъ; и ати причины эаилмчаипся къ
аымфлліеімшь, въ свойствѣ истапеші воображенія, въ количествѣ в
быстротѣ княмаяія, въ широтѣ и направленіи первобытныхъ страм
сні Характеръ есть сила, какъ варъ или тяжесть, способная къ
Фспіяиъ вреднымъ и полеввымъ, и которую надо опредѣлять ве
іымествомъ тяжести, какую она иоямтъ поднять, или ве количеспигь-дридв, капой она причиняетъ. Такимъ обрааомъ, сводить ча*
майщ кипъ вте дѣлаетъ Теккерей, в какъ дѣлаетъ англійская лито*
реяура, въ собраніе вороживъ и добродѣтелей, ато значитъ видѣть
пало внѣшнюю и общестминую его сторону; это мичнтъ прене*
бри еге глубекпиъ.н природные» множащемъ. Тотъ же недоспи
мп вы вайиегввъпгь критикѣ, веегда нравственной, никогда психа*
липецкой, ваниимапейвя только ижиѣреніеиъ частности линей и не*
заанцей механизма вашихъ чувствъ и вайяхъ способностей; вы пай*
т> тогъ же недостатокъ въ ихъ религіи, пигорки состоитъ только
пуытенік или днсцншнны, въ ихъ лмлосооіп, въ потерей нѣтъ
маешики, в если вы восходите къ встояввау, но нравмлу, которое
трмвеадитъ. порока отъ лебронѣталей илобранѣтееиотъ иарековъ,
аумынве, нт» всѣ ans еаабоств провсходятъ етъ пъ врождеивей
ввв прштичосваго воспитанія в тало ибаяжчесамго, релшп*
W» н куроиаѵа ввапявта, который пѣногда софавлъ вхъ нурввга»
*аіаироіеспвтааивь. 
Такъ любвтъ ебаакпоаавва обобввив. И Даввмаеа, ѵ Тэккерея,’В
bnBoa88ÿ an вообще милаго писателя, кааемирв рсобирпетъ, an
сѣремя подмели панъ принципъ рисы, на внгорояп оп вмчроия*
‘ип'жпорпв апейійеяой литературы. Нп отираня-валко- вриикциш,
bJkbo только заиѣтить, чта'леиеайиуепъ-првввпатъ съ вяѣпвай
ирвяилипм; полону что ягемыйирницшм росьтпмучнетѣ съ
К'мЬввіарвпеиалмаыш обшаривая нндаивиѣивиіи. Точно яакил та
**бржнвмну* ввив;нміііуии|ю аайлинеціи аивнплщ опъ лнд»
Digitized by Google
380                        СОВГПОПИИП.
водятъ подъ одно начало темперамента: изображать пороки  добродѣтели по его мнѣнію значитъ изображать только внѣшнюю, общественную сторону человѣка, м не знать его сущности, — какъ будто общественная сторона человѣка составляетъ такую ничтожную
долю въ жизни человѣка и слѣдовательно въ его характеристикѣ.
Обращая нѣсколько иначе его сравненіе добродѣтели и порока, можно съ такимъ же правомъ сказать: измѣните общественное положеніе человѣка, и Картушъ сдѣлается мирнымъ гражданиномъ, которыйнайдетъ себѣ столь же энергическую, хотя менѣе человѣкоубійственную дѣятельность; развейте общественныя понятія, и тщеславіе
общественнаго дѣятеля будетъ по крайней мѣрѣ не такъ вредно. Въ
другомъ мѣстѣ санъ Тэнъ, при всей строгости, высказанной здѣсь
относительно Тэккерея, находитъ, что его картина англійской общественной жизни «поражаетъ истиною и геніемъ», слѣдовательно пониманіе человѣка не такъ поверхностно. Если не Ошибаемся, дѣло
между прочимъ состоитъ и въ томъ, что Тэну непріятна самая рѣзкость обличенія : Тэккерей много больше понравился бы ему, еел
бы былъ умѣреннѣе, если бы общественные недостатки и зловредность изображенныхъ имъ лицъ онъ смягчилъ психологическимъ
разбирательствомъ, показалъ, что прекрасныя человѣческія стороны
есть и въ лордѣ СтэЙнѣ и въ Питтѣ Кроули и во всѣхъ тѣхъ, кого
Теккерей обвиняетъ въ испорченности общества. Иначе мы не поймаемъ слѣдующихъ словъ Тэна: «передъ этой картиной (иснорчешюсти англійской аристократіи), поражающей истиною и геніяльность»/
необходимо вспомнить, что этд прискорбное неравенство есть причина спасительной свободы, что общественная несправедливость проя>
водить политическое благоденствіе, что сословіе наслѣдственныхъ
лордовъ есть сословіе наслѣдственныхъ государственныхъ1 людей,
что въ полтора столѣтіи Англія имѣла полтораста лѣтъ хорбшіго
правленія (?), что въ полтора столѣтія Франція ииѣа отодващиъ
лѣтъ дурнаго правленія, что за все нужно шаггить и что можно IVй
го платить за способныхъ правителей, за послѣдовательную политику»
за свободные выборы «и за контроль правительства націей!®
дальше говоритъ еще о преувеличенныхъ нравственныхъ требокнв*
жхъ ц о Чрезмѣрной Ненависти Тэккерея. Такимъ образомъ»
худонюствеийую критику ввести для большей удобонояяввое*'
практическій языкъ» вопросъ слЬдовительно вътоиъ, «о hoW*нію Твно плгѵпть корого можно; а но мнѣнію Тонворцумлоікто
олшпжкягв много» и что яюжно нйменвиіе;.            ол.г
Ян сколько’Тэгъ правь, цогяа кочетъ судить* Тэкнереѣве Ч*11*
зонамъ которымъ гонъаюфажв оличаетъ' англійекияъи ррмаинвяевъ»
ю когда оню хмвпв егрннпіввь дѣитеямюсто ско исижмогпаен*1
Digitized by LOOQle
совввмкнный джмгікжй     романъ.                  ЗМ
рпршаовгь, мы ишкер». видѣть между кронамъ изъ того, «жъ оарелѣлжетъ дѣятельность Тэккерея англійская краткая, къ которой во-і
вросъ етомуъ бдиже. Мы возьмемъ «Вестминстерское Обозрѣніе», а
даж жратаести приведемъ изъ его крипка только два-три суще-г
ственцыяволоженія...
Дтиглійскій критикъ, замѣчанія котораго мы приведемъ дальше
м ввммму мнѣнію, справедливѣе смотрятъ на дѣло уже въ томъ отповвиніи,. что, не навязывая писателю своей собственной теоріи, опредѣляетъ его произведенія по ивъ дѣйствительному содержанію. Такмрай> прежде всего сатирикъ общественной жжани. Его суѵ/ияявв
нажщѣльбыла не психологическое изображеніе отдѣльаыіъ харакп
таровъ, а цѣлый образъ общественной жизни, ва сколько онъвыра
жмжся въ отдѣльныхъ личностяхъ. У Тэккерея поэтому довольно
км вьяставляются не только слишкомъ общій вопросъ объ общественномъ неравенствѣ, но и болѣе спеціальные сословные вопросы,
вопросъ о воспитаніи и т. п. Изъ-за этой цѣли, — а она также возможна.для артистическаго выполненія, какъ и выполненіе отдѣльна-,
го проктора, — Теккерей очень часто выбиралъ своей литературной
«армс* не. романъ съ интригой и развитіемъ дѣйствія, а простой
очеркъ, картину нравовъ, наконецъ ту неопредѣленную «орму. юмористическаго разсужденія и разсказа, какую читатель можетъ найти
в>.приводимыхъ нами «сатирическихъ очеркахъ». Въ этой дермѣ
онъ достигалъ однако своей цѣли, такъ что его сатира была вовсе не
противоположностью «искусству», а только его видомъ. Вопросъ о
дермѣ для васъ не такъ исключительно важенъ, какъ для французскаго критика: если онъ хочетъ сравнивать Тэккерея съ Бальзакомъ,
иыможемъ сравнивать его съ Лабрюйероиъ и Аддисономъ. Любоцдапѣе вопросъ: какъ дѣйствовала эта сатира, въ чемъ заключалась
ешкда, ж какъ выдерживалъ Тэккерей объемъ своей сатирической
программы?
«Эярочемъ, Тэнъ и другіе критики справедливо отмѣчаютъ въ
Mvjt.AM какъ будто отдѣльныя ванравленід его поэтической дѣятельH4K0L Къ одному могутъ быть отнесены его мелкіе сатирическіе очерв,лгКвига о снобсахъ», «Ярмарка Тщеславія» и проч.; къ другому
«Вепрія Генриха Эсмовда» и позднѣйшія произведенія, между прочимъ его послѣдняя, неконченная повѣсть, надъ которой онъ работтциь въ послѣдніе дни своей жизни : это разсказъ, полный мягкаго,
любящаго чувства, — который, казалось Диккенсу, былъ бы лучщимъ
произведеніемъ Тэккерея. Нѣтъ сомвѣнія только, что это второе направленіе, болѣе спокойное и подъ конецъ доходившее, какъ видимъ,
до нѣжнаго паеоса, принадлежитъ скорѣе послѣднему періоду дѣятельности Тэккерея. Это болѣе мягкое настроеніе вообще отзывается
въ его позднѣйшихъ произведеніяхъ.
Digitized by LOOQle
ЭМ                        гніялипп
Начало было но такою..Эю» была ночтжмепрорызаюіцмясжеиЕ
нжремія».ипроизвеммвя, отмѣчеяиьпіцтти, характеромъ, иреииущественп» «Ярмарка Тщеславія», жуоваиовяли лжпретуряую елцу
Тэккерея. Причина иообыкиоввнмго успѣха Тэкварея; во шгіш
критика «Вестминстерскаго Обозрѣнія», заключается въ полна* рвали
вести его сатиры... «Вамъ кажется, что причякауспѣха Тэмкерм
всего скорѣе лежитъ въ томъ, что онъ давалъ рамъ, болѣе икжжееѣе
личные, очерки мужчинъ и женщинъ, аакмкъ мы вядииъ-иикргьее«і
бх Это были нетольколшты характеровъ; ото бьыаіеама живая <Иетвитедыіость. Мы говоршъ въ особекности объ его очеркахъ м€вобеовъ», появившихся въ «Вовнѣ».въ 1845 — 46 годахъ и номмнипип
въ немъ общественнаго писателя оригинальной силы; другіе ржэаииг
въ его святочныхъ книжкахъ заключали сколько же<> иорапггнлвые
портреты окружающихъ лицъ; и если имена не давали ажазж явная!
вши ръ оригиналамъ, то ихъ извѣстныя привычки могли слупить
достаточнымъ руководствомъ». Читатели «Понча» часто уавадыи
сразу, о комъ идетъ дѣло, и если въ этихъ очеркахъ встрѣкалкь и лица воображаемой, то вообще «портреты были нравщош,
а типы исключеніемъ въ первыхъ произведеніяхъ Тэккерея». Мым*
динъ такимъ образомъ, что англійская непосредственная дѣйствительность была слишкомъ близка Теккерею, слишкомъ возбуждала его,
чтобы къ его произведеніямъ можно было прикладывать исключительную мѣрку «чистаго искусства»: это по преимуществу сатярягь
общественной жизни, почти публицистъ. Но его сатира не ограіячжвалась портретами : «Ища кругомъ себя своихъ сюжетовъ, Тэккерей
естественно воспользовался своимъ положеніемъ, и путь его лежитъ
въ область клубной жизни. Его очерки были полны энергіи, его публикой въ «Пончѣ» была цѣлая Англія; нѣтъ ничего удивительнаго,
что мнѣнія тѣхъ, кто больше всѣхъ могъ судить объ истинѣ его произведеній, повторены были и другими, которые могли видѣть, W
эти Фигуры рисовала рука мастера. Но мы только вполовину отдадйігь
справедливость этимъ несравненнымъ очеркамъ, если скажемъ, что
они остановили на себѣ вниманіе публики только правильнымъ опясаітіемъ лицъ, ихъ біографій и нравовъ. Въ нихъ было нѣчто горам®
болѣе важное. Они показали смѣлый, не идущій на сдѣлки характф*
человѣка: они показали вамъ Примѣръ его силы въ обличеніи всякой
лжи и всякаго Фарса; они обнаружили въ немъ писателя съ серьезны*
мм нравственными и умственными качествами, и показали въ вйгь
то строгое чувство справедливости, безъ котораго писатель не можетъ сдѣлаться славнымъ, потому что безъ него онъ Не можетъ требовать сочувствія лучшихъ людей».
Таковъ былъ характеръ первыхъ произведеній Тмжереа; 9т01*
Digitized by LOOQle
СОВРЕМЕННЫЙ AMTMBOtl* РОМАНЪ.                     3W
пратръпбыѣепіирокіпъ раоиѣрахъ ебваружияся'въ «Ярмаркѣ
Тщееяавія», мторяв собственно бъіла основаніемъ литературной ро-ь
аупцім Тимреж въ болѣе обширной мессѣ англійекпъ читателев и
оевааавіеиъ его европейской извѣстности. французскій критикъ, до««ммм» наглядна предѣлившій энергическую сатиру и гнѣвную про»
іію Тэккерея, сожалѣетъ, что онигоенодстиують. у него въ ущербъ
миму иекуеттву; англійскіе критикъ, нввретивъ, видитъ въ алъ
вайную литературную селу Теккерея, и думаетъ, что искусство не
тапувно, чтобы эта лиггеретурная сила не имѣла въ немъ мѣста.
«Імусство, конечно, не должно перерождаться въ науку, какъ гово-1
рігь намъ, но образы Ювенала, произведенные способомъ, весьма
бмвшшъ п атому, помнятся доопънеръ, я еочинеиія его изучаюти, потому что они истинны и потому что они волны энергіи». Эпй
Mima крапинъ приписываетъ и сатирѣ Тэккерей.
Во эта сатира не сохранила у Тэккерея всей своей энергіи, какую
обтружилъ онъ въ началѣ своей дѣятельности, и англійскій критикъ,
не прибѣгая къ отвлеченностямъ, объясняетъ эту перемѣну самымъ
осізательнымъ и практическимъ образомъ. Онъ говоритъ объ этомъ
слѣдующее :
«Если въ своей «Ярмаркѣ Тщеславія» Тэккерей далъ поводъ к*
замѣчанію, что всѣ его характеры — глупцы WW рвгодди, то въпоайч
війшихъ разсказахъ онъ много усовершенствовался относительно
композиціи, хотя никогда ве сравнялся съ этимъ романомъ но дѣй-?
спательвой силѣ. Въ очеркахъ «Снобсовъ» онъ показалъ свое искуо
ство въ изображеніи отдѣльныхъ Фигуръ; въ «Ярмаркѣ Тщеславія» — ,
свою силу въ изображеніи сильныхъ портретовъ. Въ итогъ періодъ
омъ обѣщалъ быть англійскимъ Ювеналомъ, но онъ отступамъ потомъ назадъ отъ этого высокаго положенія. Вслѣдствіе этого иэмѣноч
ша, онъ далъ намъ произведенія болѣе, совершенныя съ точки врѣнія
искусства, во менѣе совершенныя со стороны ихъ нравственнаго дѣ№*
ствія на его поколѣніе. (Англичане не сомнѣваются въэшмъ яра»Аманомъ дѣйствіи.) Причины этой перемѣны въ стилѣ его сочиненій достойны изученія. Намъ кажется, что этапъ причинъ было три»
улучшеніе его положенія въ свѣтѣ, вслѣдствіе котораго онъ.«талъ
болѣе добродушно смотрѣть да вещи ц на людей; затѣмъ болѣе ровное настроеніе ума, который началъ видѣть въ каждомъ вопросѣ двѣ
стороны; и расположеніе къ принятію впечатлѣній настоящаго».
Критикъ отказывается рѣшать, на которой изъ этихъ дорогъ
лучше или хуже исполнилъ Тэккерей свое литературное поприще, ж
ограничивается такимъ разсужденіемъ:
Что есть всегда двѣ стороны въ явленіяхъ жизни, это можетъ
Digitized by LOOQle
au                        совммвяниіпь.
(нп СДфаВ*ДЛИВО( И© ЧТОбЫОДНа ВИЪШШЬ В? НрЩПМВЛДМ болыН
лжи, противъ которой цужцо бороться, — п этомъ мы поэммемъ
чебф усомдиться; *, когА есть адоуаотреблемія. которыя нужно нсправить, то этому дѣлу «ям ля поможетъ., если,мы сташѵь. жмыю
отыскивать поперемѣнно н черное и бѣлое,въ одномъ и темъ же лицѣ,
хотя конечно «то цнаучаетъ цасъ. что мы никогда яедолжнызабыэдть ррадила — быть милосердымъ късмоммъ ближнимъ. Но овенъ
трактаты. о милосердіи въ Фермѣ повѣете! есть одно дѣло, и кооечэо
очень хорошее; а.омсывать алоуметребденіл и дурныхъ лама! п
стилѣ «Снобсовъ» и «Ярмарки Тщеславія» есть другое лѣво, тмѣе
очень хорошее...»
-Предоставляя рѣшать самому читателю, которое изъ стихъ двухъ
дѣлъ могло бы быть лучше, критикъ объясняетъ только нѣсколькжмя
примѣрами, какимъ образомъ измѣнившееся положеніе въ свѣтѣ 
вліяніе новыхъ впечатлѣній подѣйствовали на измѣненіе литературнаго характера Теккерея. Читатели Теккерея помнятъ, напримѣръ, что
онъ былъ вообще крайне суровъ къ военнымъ и арміи, какъ гь сословію. Мы видѣли, что онъ долго жилъ во Франціи; здѣсь гораздо
больше развита свобода теоретическая, какъ въ Англіи больше развита свобода практическая, и Теккерей подъ вліяніеиъ впечатлѣші
Французской жизни раздѣлялъ предубѣжденіе противъ военныхъВодъ этими впечатлѣніями онъ относился и къ англійской яркія, 
далъ ей такое просторное мѣсто въ своей сатирѣ. Но затѣмъ, послѣ,
мы видимъ совершенно иное; Тэккерей смотритъ Да нее гораздо
мягче; въ военныхъ онъ видитъ больше любезныхъ людей. «Чѣмъ
объясняется этоТ спрашиваетъ англійскій критикъ. Дѣло кажется п
томъ, что въ лондонской жизни н въ лондонскомъ обществѣ Тзккёреі,
знаменитый писатель, столкнулся со многими людьми той профессія,
которую онъ осмѣивалъ. Мы осмѣливаемся сказать, что они ухакивали за нимъ, потому что сто народъ во всякомъ случаѣ добродушны* 
благородный. Тэккерей былъ тронутъ».. «Появившись въ лондонскомъ
обществѣ — продолжаетъ критикъ — изъ тѣхъ комнатъ, гдѣ были на*
писаны его суровѣйшія произведенія, Тэккерей, кажется нить, похожъ былъ на человѣка, который пріѣзжаетъ въ Вѣну съ соиьпгь
суровымъ мнѣніемъ объ австрійской власти въ Венеціи, и потомъ
мало по малу примиряется съ договорами, давшими габсбургскому
дому право угнетать часть Италіи, — по иѣрѣ того, какъ на него нечувствительно дѣйствуютъ любезныя качества и вниманіе амстрі*'
скжх> магнатовъ». Оговариваясь снова, что онъ только отмѣчаетъ
Факты критикъ продолжаетъ; «Тэккерей не вполнѣ выдержалъ смой
первыя впечатлѣнія относительно великихъ несправедливостей  не*
достатковъ жизни. Онъ предпочелъ слѣдовать Горацю и сатярнчеса*
Digitized by LOOQle
СОВРЕМЕННЫЙ АНГЛІЙСКІЙ РОМАНЪ.                               385
зображать житейскую суетность, чѣмъ слѣдовать Ювеналу и выставлять вопіющія бѣдствія».
Умѣренная англійская критика не разъ обвиняла Тэккерея въ цинизмѣ, называя цинизмомъ ту суровую прямоту, съ которой Тэккерей
изображалъ циническія стороны жизнп. Ясно, что эти обвиненія говорятъ только о щепетильности людей, которые лицемѣрно боятся
называть вещь ея собственнымъ именемъ и «обходятся посредствомъ
платка». Эта щепетильность конечно совершенно понятна въ англійскомъ обществѣ и литературѣ. Критикъ «Вестминстерскаго Обозрѣнія» защищаетъ Тэккерея отъ этихъ обвиненій, п находитъ этотъ
цинизмъ весьма, естественнымъ, когда дѣло шло о циническихъ
предметахъ, лнакедецъ еще разъ возвращается къ той перемѣнѣ,
которая произошла въ общественныхъ понятіяхъ Тэккерея:
«Но, — какъ бы добылъ онъ циниченъ въ                        прежней жизни, — 
что онъ не былъ таковъ въ душѣ, онъ доказалъ тѣмъ, что сталъ
болѣе добродушенъ и церелъ, когда уріобрѣдъ положеніе въ свѣтѣ и
почести. Къ его слаѣ прибавится не -цкъ много, если сказать, что
сталъ добродушенъ только тогда, когда тревоги прошли, п веселъ,
только когда свтт> призналъ его таланты; но это въ человѣческой
природѣ, и говоря о немъ, мы’должны воздать ему ту мѣру, которой
онъ мѣрялъ бы другихъ. Притомъ, онъ имѣетъ очень цного прежнихъ примѣровъ. Остался ли ПІиллеръ такимъ же, когда онъ сталъ
жить съ Шарлоттой и когда онъ писалъ «Разбойниковъ»? Развѣ матеріальный комфортъ не дѣйствуетъ на взгляды йисатЬля тЬчно также,
какъ онъ дѣйствуетъ на тілохо-вознаграждаемагбклерка и хорошовознаграждаемаго секре таря? Только самый ожесточенный мизантропъ,
на котораго не подѣйствуютъ успѣхи въ жизни, будетъ продолжать
изливать свои обвинёиія противъ себѣ подобныхъ и не будетъ видѣть
бѣлаго, а только черное въ картинѣ жизни».
Смыслъ этихъ разсужденій ясенъ. На которую сторону склоняется
самъ критикъ, въ чемъ онъ видитъ лучшую сторону дѣятельности
Тэккерея, можно вцдѣтмизь того, что по мнѣнію критика, въ
будущемъ, до котораго бе§ъ сомпѣнія дойдутъ произведенія Тэккерея,
славу сго состояГенрихъ Эсмондъ» и не чистое искусство, а
«Ярмарка Тщеславія» ц энергическая сатира.,
— А — 
