ЗАМѢТКИ ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ЖИЗНИ.
НОВОИЗОБРѢТЕННЫЕ  САМОВАРЫ.   — СОВРЕМЕННЫЙ   N А TE PIА Л И СТМЧЕСЕІІ
ЧАЙ  — НОВЫЯ   ОБЩЕСТВЕННЫЯ   КАРЕТЫ. — ИХЪ РАЗЪѢДАЮЩЕЕ ВЛІЯНІЕ ВА
ОБЩЕСТВО  — УРОЖДЕННЫЙ РУССКІЙ АРИСТОКРАТИЗМЪ. ---- РУССКОЕ ОБЩЕСТВО
ВА ПАРОХОДАХЪ. — МОЙ   ВЗГЛЯДЪ  НА АРИСТОКРАТИЗМЪ. ---- АРИСТОКРАТИЗМЪ
РУССКИХЪ ДАМЪ. — АРИСТОКРАТИЗМЪ, КАКЪ ДВИГАТЕЛЬ РУССКОЙ ЖИЗНИ, ПРОМЫШЛЕННОСТИ, ТОРГОВЛИ. — АРИСТОКРАТИЗМЪ РУССКИХЪ ТЕЛЕГРАФОВЪ И РУССКИХЪ ПАРОХОДОВЪ.
Въ то время, когда русскіе публицисты, занявшись исключительно вопросами государственными, совершенно игнорируютъ жизнь
общественную, внутри ея народилось событіе, которое быть можетъ
перевернетъ нашу жизнь со дна, преобразитъ нашъ бытъ семейный и
общественный, измѣнитъ наши нравы, привычки, воззрѣнія, отразится громадными послѣдствіями на нашей торговлѣ, промышленности, даже нашей умственной производительности... Мы говоримъ о
появленіи новаго самовара въ Россіи.
Когда изобрѣтенъ русскій самоваръ? Кѣмъ онъ изобрѣтенъ? Кѣмъ
пронесенъ въ Россіи изъ конца въ конецъ? — На всѣ эти вопросы
напрасно бы стали искать отвѣта въ нашей жалкой археологіи, которая
Любить умѣетъ только мертвыхъ.
Она пишетъ абструзныя и никому не нужныя изслѣдованія о
серебрѣ Ярославлѣ, откапываетъ монетки князей московскихъ, собираетъ черепки старинной посуды и обноски старыхъ боярскихъ
портъ, — и молчитъ о самоварѣ!
Digitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ ИЗЪ ОБЩКСТВКННОЙ жизни.                      213
А между тѣмъ самоваръ — единственное самостоятельное изобрѣтеніе русскаго ума, изобрѣтеніе, которое вполнѣ оцѣнила и передъ которымъ преклонилась вся Россія. Самоваръ сосіявляетъ средоточіе и
силу всей внутренней жизни Россіи; онъ двигатель ея торговли, промышленности, просвѣщенія, мысли, цементъ ея общества. Ни одна
сдѣляа въ торговомъ и промышленномъ мірѣ, отъ самыхъ ничтожныхъ до самыхъ громадныхъ, обнимающихъ собою милліоны, не
совершается безъ посредства самовара; ни одинъ листъ печатной бумаги ве исписывается безъ его помощи; нигдѣ не ведутъ бесѣду умнѣе и пріятнѣе, какъ около кипящаго самовара; нигдѣ такъ скоро не
завязывается знакомство, дружба, любовь... И однакожь этотъ добрый другъ нашъ, мотъ самый самоваръ, служившій намъ вѣрой и
правдой такое множество лѣтъ, оказавшій намъ столько услугъ, давшій вамъ столько мыслей и наслажденій, увольняется въ отставку.
Потерпимъ ди мы это, о россіяне? — Намъ хотятъ дать новый самоваръ: говорятъ, овъ будетъ лучше. Timeo Danaoe, et dona ferentes — 
отвѣчу я ва это словами одного знакомаго мнѣ публициста Смофвнтова» — что на русскомъ языкѣ значитъ: «не очень-то довѣряю я заботливости Данаевъ о моемъ благѣ» когда они вмѣстѣ съ тѣмъ хлопочутъ о пріобрѣтеніи въ свои руни казенныхъ объявленій».
«Новый самоваръ будетъ лучше!» Но мы знаемъ, что старый самоваръ былъ связію Россіи, былъ несомнѣннымъ залогомъ ея вѣчнаго
единенія. Если Москва собрала Россію во едино, если Петръ 1-й утвердилъ это единеніе, то можно сказать безъ преувеличенія, что само*
варъ завершилъ это едиаевіе, соединивъ около себя смотрѣвшее доселѣ врознь русское общество. Онъ сдѣлался символомъ и знэмеяѳагь
нашего народнаго и вмѣстѣ съ тѣмъ государственнаго единства. Неизмѣнно мѣдный, ибо серебряные самовары были только ничтожнымъ исключеніемъ, неизмѣнно тульскій, онъ принятъ и въ чертогахъ богача, и въ хижинѣ бѣдняка и явился въ одной и той же неизмѣнной Формѣ, служа для одной великой цѣли, для приготовленія
того нервовозбудятельнаго китайскаго.напитка, которыкъ поддерживалась и держится умственная дѣятельность -цѣлой Россіи. Достаточно было увидѣть этотъ сановаръ въ домѣ, чтобы сказать : «да, это
русскій доиъі Здѣсь русью пахнетъ, тою неиспорченною, вераѳвра*пдемною русью, которая вмѣстѣ съ Москвою образовала' первоначальное ядро соединенной Россіи». И можно ли въ самомъ дѣлѣ
было пять чай изъ этого самовара, не чувствуя себя вполнѣ рус*
скинъ въ душѣ, не памятуя своей неразрывной связи съ Тулою, съ
Москвою, даже нѣкоторымъ образомъ съ Сивцевымъ Вражкомъ? Замѣчательно что въ послѣднее время поползновеніе или склонность кт
сепаратизму открылась., по розыскавію «Московскихъ Вѣдомостей»
Digitized by kjOOQle
214                         отшмш.
именно въ тѣхъ частяхъ Россія, гдѣ йенѣ» всего было распространено чаепитіе, а слѣдственно и употребленіе русскаго саловара. А
именно таковая склонность оказалась въ Малороссія, на Дону, Финляндіи, Лиоландія, — и напротивъ, ни въ одной язь тѣхъ частей Россіи, гдѣ прочно утвердилъ свое господство самоваръ.
Таково значеніе стараго самовара въ дѣлѣ государственнаго  народнаго единства.
Замѣнитъ ли новый самоваръ въ атомъ отношеніи прежній, будетъ ли онъ тѣмъ же дла Россіи, чѣмъ былъ прежній? — Мы силана
въ томъ сомнѣваемса, суда по его виду и «оряѣ.
Вотъ нѣкоторый подробности, сообщаемый «Тульскими губернскими вѣдомостями» относительно новоизобрѣтенныхъ самоваровъ:
труба ихъ въ опредѣленной степени изогнута и выходить сбоку;
крышка представляется свободною, и на вей можно поставитъ ди
нагрѣваніи чайникъ, кофейникъ, сливочникъ, положить булку, крендель я т. п., на канфоркѣ трубы можно кипятить кофс, сливая н т. и.
Итакъ, единство идеи я назначенія въ новомъ самоварѣ совершенно исчезло. Прежній Самоваръ служилъ дла приготовленія чаю — 
я ня дла чего болѣе. Новый самоваръ дѣлается орудіемъ для всеваэможяой стряпни, дѣлается чѣмъ-то въ родѣ кухни, гдѣ будутъ и
сливки варить, и хофо, а слѣдовательно н все, что угодно, я нагрѣвать и разогрѣвать разные вещи.
Эго, по видимому, ие важное различіе между прежнимъ и новымъ самоваромъ, дающее по мнѣнію нѣкоторыхъ даже превосходство послѣднему надъ первымъ, отдѣлаетъ ихъ на саномъ дѣлѣ другъ
отъ друга цѣлой, ничѣмъ не ванолнимой бездной, такъ что въ нихъ
не остается, можно сказать, ничего похожаго другъ ва друга. Преній самоваръ былъ по своей идеѣ органомъ мозга, новый саловаръ дѣлается органомъ брюха. Около ореакняго самовара люда
собирались дла задушевной бесѣды, дла обмѣна мыслей, дла разрктема разныхъ трудныхъ вопросовъ теоріи и жизни. Около коанъ
самовара будутъ собираться для стряпни, для насыщенія желудмМысль засѣдавшихъ около прежняго самовара, окрыленная ароиттнымъ, нервовоэбудительныиъ наннтвомъ, легко уносилась гьміръ искусства, поэзіи, науки, но мысль тѣхъ, которые будутъ засѣдать около
новаго самовара, будетъ сосредоточиваться на стряпнѣ, и не вописится никогда далѣе предметовъ кухоннаго приготовленія и потребленія. Прежній.самоваръ — образовывалъ для отечества героевъ, ученыхъ, поэтовъ, политиковъ, негоціантовъ и т. в., ноны* будетъ
приготовлять кухарокъ, поваровъ и гастрономовъ. Такимъ сраемп
прежній саиоваръ и новый евномръ опкоеятен другъ къ Другу, мп
духъ и матерія, движеніе и инерція, снѣгѣ  хИМ.
Digitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ изъ «ІЩВСГВИМЙ жизни.                      215
Кромѣ того, въ воной свое1: Формѣ самоваръ теряетъ всякое государственное и народное значеніе. Прежній -самоваръ служилъ для
одной только цѣли — чаепитія. Единствомъ цѣли обусловливалась
неизмѣнность Формы. Существующей Формѣ самовара, которая, удовлетворяя вполнѣ идеѣ красоты / удовлетворяла вмѣстѣ съ тѣмъ и
идеѣ своего назначенія, не для чего было мѣняться. И, конечно, вѣка
проходили бы за вѣками, а самоваръ оставался бы все такимъ, какимъ
онъ былъ, одинаково радостно привѣтствуемый и отходящими изъ
міра, и вновь являющимися въ міръ поколѣніями. Новый самоваръ,
въ идеѣ котораго положено служить разнообразнымъ, прихотливымъ
требованіямъ желудка, уже при первомъ своемъ возникновеніи является чѣмъ-то въ родѣ походной кухни. Нѣтъ сомнѣнія, что развиваясь
и совершенствуясь согласно своей идеѣ, онъ въ скоромъ времени превратится въ дѣйствительную кухню. Найдутся аФСристы, которые
устроятъ его такимъ образомъ, что онъ будетъ и мясо рубить, и
картофель чистить, а можетъ быть даже и бѣлье ныть... Однимъ словомъ, въ мнимой многополезности новоизобрѣтеннаго самовара мы
видимъ уничтоженіе дѣйствительнаго, мстинпаго самовара. Самоваръ,
то есть то, что мы нривыкли называть самоваромъ, несомнѣнно исчезнетъ, а вмѣсто него явится какой нибудь кухонный монстръ, который будетъ и рубить, и варить, и жарить, и печь, и давать горячую
воду для чаю, и который будетъ дѣлаться не изъ мѣди только, какъ
предполагается уже и теперь, а и-изъ стекла, и изъ глины, а можетъ
быть даже современенъ и изъ кожи, изъ войлока и проч. и проч. Довольны ли вы будете такимъ преобразованіемъ, читатель?
Однакожь, легко сказать: самоваръ исчезнетъ! — Въ числѣ безчисленныхъ Факторовъ, образующихъ то, что мы называемъ государственнымъ и народнымъ единствомъ — какую именно долю дѣйствія
имѣетъ самоваръ? Кто это опредѣлитъ и взвѣситъ? — А если этого
нельзя опредѣлить и взвѣсить, то какъ предугадать всѣ послѣдствія,
которыя можетъ повлечь за собою уничтоженіе нынѣшняго самовара?
Уничтоженіе его не угрожаетъ ли цѣлости нашего государственнаго
и народнаго единства?
Мы обращаемъ на это вниманіе тѣхъ газетъ, которьія цѣль своего
существованія поставляютъ въ томъ, чтобы розыскивать и слѣдить
многоразличныя поползновенія къ сепаратизму, у насъ въ послѣднее
время такъ обыкновенныя.
Мы, съ своей стороны, въ мысли о преобразованій самовара не
нескломы видѣть интригу нашихъ недоброжелателей, хотя, призййемсалйпфовейно, своймъ умдмъ и неспособны распутать ее и предстѣвить въ Той же ясности, въ какой могли бы сдѣлать это «Московскія Вѣдомости», отличающіяся М йоДобнхъ случаяхъ необыкноDigitized by kjOOQle
216                        сатмвнвнкъ.
венною отчетливостію оредставлеии. Намъ, во первыхъ, представляется подозрительнымъ то обстоятельство, что самоваръ отвлекается
отъ служеніи мозговымъ отправленіямъ и приспособляете* къ служенію отправленіямъ желудочнымъ. Трудно не видѣть здѣсь матеріалистическихъ тенденцій изобрѣтателя.
Мвямрмммлвмчесяов направленіе теперь вообще у васъ сильно.
Съ нѣкотораго времени оно стало отзываться и на вашемъ чаѣ. Чай
со дна на день теряетъ, какъ примѣчаютъ всѣ, свою крѣпость и силу,
свой букетъ, однимъ словомъ, свой прежній думъ, и дѣлается materia
turpida. Прежде хорошій черный чай продавался 2 р. «унтъ, и хорошо приготовленный, онъ былъ такъ вкусенъ, что любители чернаго
чаа ее промѣняли бы его ни на какой другой самыхъ высокихъ сортовъ. Теперь не только за эту цѣну, но и ни за какую вы не найдете
хорошаго чернаго чаю. Подъ именемъ чернаго чая вамъ продаютъ
какую-то непотребную траву, изъ которой, при самомъ тщательномъ и скоромъ приготовленіи, выходитъ еще непотребнѣйшая бурда. Напрасно чайные торговцы увѣряютъ васъ, что она получаютъ
эту губительную траву право изъ Кяхты. Мы ве вчера родились,
мы старые воробьи, вкусъ къ чаю пріобрѣли вмѣстѣ съ молокомъ матернимъ, и обмануть насъ трудно. Мы внаемъ очень хорошо, что пока наше кунечеетво сохраняло нравы отцовъ и дѣдовъ,
пока оно не училось вовсе никакой грамотѣ или знало одну церковнославянскую, — дотолѣ у насъ чаи были хорошіе. Но когда омо, уалек шись примѣромъ дворянства, начало заражаться тлетворнымъ образованіемъ запада, тогда — справедливо замѣчаетъ «День* — все пошло
прахомъ. Тогда произошли разномыслія и разладъ въ семействахъ,
младшіе перестали повиноваться старшимъ, и чай сдѣлался сквернымъ.
Европейскій меркантилизмъ, раскинувшій всюду сѣти для нашего
уловленія, семо собою разумѣется, не могъ оставить безъ вниманія
того благороднаго нанитка, которымъ питалось нашъ духъ ж сила, и
который иредставлалъ собою главный оплотъ и противодѣйствіе ему
въ нашемЪ'Отечествѣ. Онъ захватилъ торговлю чаемъ въ свои румя
и вмѣсто дѣйствительнаго кяхтинскаго чаю сталъ угощать насъ кантонской травой, переработанной ученымъ способомъ въ Европѣ, по
тенденціямъ, быть можетъ, первѣйшихъ матеріалистовъ. Чего тутъ
мы можемъ ждать добраго? Хотя наши чайные торговцы въ своихъ
великолѣпныхъ объявленіяхъ пишутъ, что въ чаяхъ ихъ нѣтъ и
одного листика кантонскаго чаю, что чаи всѣхъ «амилій и серповъ
получаются ими прямо изъ Кяхты, — .въ доказательство чего, помню
я, чайный торговецъ Орловъ прилагаетъ при сваяхъ чаявъ дави
чайныя китайскія банки, — во всѣ таковыя ихъ завѣренія весьма еемнительцы. Мы уже сказали, что матеріализма новаго чшо-неможм»
Digitized byL.ooqIc
замѣтки изъдмцзоввннной жизни.                   ЦѴІ
ие увстновдта.камый. Ю» только котя вемиожко макомъ съ вкусомъ, дѣйствительнаго, настоящаго чаю. А къ тому же пусть также
торговцы объяснятъ намъ, отчего ихъ моммиссіоверы по продажѣ
чаю живутъ въ городахъ и мѣстечкахъ, раеиоложеаныхъ по пути въ
Гамбургу, а не по пути къ Кяхтѣ? Отчего на нервенъ пути иногда въ
самыхъ незначительныхъ мѣстечкахъ важодитея по нѣскольму коммиссіоперовъ, а на второмъ пути, и вообще жъ остадьм* Россіи,
иногда въ пунктахъ самыхъ населейныхъ, напримѣръ, въ губернскихъ городахъ, нѣтъ ни одного іоммяссіонера? — * Желающаго убѣдиться въ сой истинѣ просимъ читать великолѣпныя объявленія равныхъ чайныхъ торговцевъ. Мы же спросимъ: ужели сіе приходитъ
спроста, случайно? Ужели сіе не доказываетъ, что путь, ведущій къ
Гамбургу* и населенія, на немъ расположенныя,, нынѣ болѣе знакомы
нашимъ чайнымъ торговцамъ, чѣмъ путь къ Кяхтѣ, а оттого и кеммцссірцероаъ на первомъ пути они находятъ гораздо болѣе?,
О, охъ! — скажемъ мы съ Викторомъ Ипатьичамъ, и сь«Дцем*«,
тковы-то пледы европейскаго просвѣщенія, которымъ мы, къ.не а частію машаму. гордимся; кромѣ зля пока мы ничего еще отъ него не
нажцдж. Можемъ ли мы сколько нибудь довѣрятъ ему даже нъ тѣхъ
случаяхъ, гдѣіоно обѣщаетъ блага, повидимому, несомнѣнныя? Хінйр
Dpnaos et doua ferentes, скажу я съ извѣстнымъ мнѣ публицистомъ
Сикочантовымъ, что на русскомъ языкѣ значитъ: «боюсь, чтобъ;, ласковые Данаи, вмѣсто обѣщаемаго ими червоннаго золота, не надавали
ящаъ своей заморской мишуры».
Вотъ недавно явились въ Петербургѣ желѣзно-конныя дороги,и
новыя кареты. Отличныя кареты! своимъ изяществомъ, удобствомъ,
дешевизною онѣ до того превосходятъ всѣ доселѣ существующіе въ
Петербургѣ извощцчьм экипажи, что Петербургъ долго ре вѣрилъ
въ ихъ,дѣйствительное, арочное бытіе, считалъ ихъ игрушками,
родѣ призраковъ И. С. Тургенева, которыя явились съ тѣмъ, чтобы
црщвестм его на нѣсколько моментовъ въ изумленіе и потомъ исчезнуть. Такихъ призрачныхъ, моментальныхъ явленій въ Петербургѣ
безчисленное множество. Въ Петербургѣ все непрочно. Надобно полагать, таково свойство его климата. Быстро изнашиваются здѣь
люди я даже таланты, быстра старѣютъ зданія, блекнетъ красота,
исчезать капиталы, — о литературныхъ явленіяхъ и говорить нечыег.0. Безъ поддержки казны и благодѣтелей они большею частію живутъ безъ году надѣлю. Даже самый «Вѣкъ» могъ прожить ОДНОЮ
тодцро недѣлею больше  года. Поэтому нѣтъ ничего удивительнаго,
что Петербургъ ко всѣнъ новымъ явленіямъ въ его жизни, какъ бы
цнм блистательны ня были по наружности, относится вообще съ недовѣріемъ, и.что съ такимъ же недовѣріемъ,онъ относился сначала м
Digitized by <лоо?1е
213                       омяашншгь
къ каретамъ желѣзаючеоквой дороги... валъ МНЯ шутвЕДи, подегіимлись, пророчили инъ скорую смерть. Ознакомь, мреты время вевыганія въиерятди со славою. Теиерь овѣ пріобрѣли прочное право
гражданства въ Петербургѣ» га атомъ немюкетъбы+н никакого сомнѣнія. Этого мало: п будущемъ овѣ во всей вѣроятности угрожаютъ гибелью ммогимъ еовремоииыѵь мавоинпьмгъ экипажамъ п
Петербургѣ. Народъ ацетъ толпами въ новыя Мрвты Ж внизъ в ю
веркъ съ большимъ удовольстіемъ. Повидимому вѣдь ато благо ди
Петербурга, ненмѣющаго удобныхъ и дешевыхъ вкимжеЯ? Но битомъ ли овѣ будутъ въ дѣйствительности, это еще вопросъ.
Дѣло въ товгь, что если бы новыя кареты- были такіе же эмпп*
яи, какъ и всѣ другіе, существующге въ вэетоящее время иэвощнчья
экипажи, неудобные, грязные, — тогда бы, монечпо, ничего... онѣ не
могли бы имѣть нжкмого нравстнепаго вліянія на общество и не
могли бы возбуждать вопросовъ. Теперь же появленіе новыхъ хзреп
въ Петербургѣ нронэводитъ такое же впечагглѣніе, какое произвело
бы появленіе нигилиста въ обществѣ консерваторовъ. Мы предполагаемъ нигилиста порядочно образованнаго, который нриттгь Не дурно
одѣтъ и платковъ изъ яаряаиовъ не тмиаетъ, т. е. ведетъ себинрѵличмо. Кань отнестмсь’уь йену почтеннымъ ионеермтораиЪ? Игнорировалъ ли его вовсе, ялййветупмть съ имъ въ «ношеніе? И въ послѣднемъ случаѣ, какъ смотрѣть па него, свысока ли, или съ уваженіемъ? Вопросъ для рѣшеніи -очень трудмИІ и болѣе достойны* вниманія, чѣмъ подумаетъ иной легкомысленный читатель. Кореяоі
недостатокъ навіего общества состоитъ именно въ тонъ, ч+п вы ве
пріучены и не умѣемъ обращаться но человѣчески съ людьми, съкоторьнт сталкиваемся, если не состоимъ съ ними въ извѣстныхъ должностныхъ ж тому подобныхъ отпошеиіяхъ. Я, напримѣръ, надворный совѣтникъ, занижаю очень изрядное жЬсто въ одномъ департаментѣ. Я знаю очепа хорошо, какъ я долженъ держать себя при пкой нибудь встрѣчѣ въ концертѣ, ва вечерѣ, въ какомъ нибудь другомъ обществѣ въ отношеніи къ коллежскому секретарю, служащему въ одномъ со ижою департаментѣ я занимающему мѣсто значительное. Удобство и, такъ сказать, гармонія вашихъ взаимныхъ откошеній улапнявается тѣмъ легче, что и коллежскій секретарь съ своей
стороны вполнѣ согласно сонною понимаетъ, какъ онъ долженъ ваяя
себя по отношеніи ко мнѣ. Но спрашивается: какъ я долженъ отяествсь къ коллежскоиу регистратору, котбрый служить совершенно п
другомъ вѣдомствѣ, въ воззрѣніяхъ па ваши взаимныя отношенія псколысо со мною не солидаренъ, а нѣкоторымъ образомъ даже ііодеамаетъ восъ?Какъ мнѣ въ этомъ случаѣ быть? Обращаться л* сѣ мять
сурово, нреяебрежителмо, или ѵринИэять немножко себя и, что вазыDigitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ ИП'ЩМЦЙОМВѴНОЙ жизни.                     2ІФ
мекя> нровататься иЪсколько насчетъ либерализма? Вопросъ для рѣижнія.очень трудвыМи во мвогнхъслучаяхъ совершенно иенредвидѣнио ставящій поклонниковъ чиновъ въ очень щекотливое положеніе.
Точно почта то же самое я долженъ сказать о новыхъ каретахъ.
Онф мпвчво нормой, удобны, дешевы. Но вѣдь туда лѣзетъ, съ
шевеленія оказать, всякая шваль. 'Мастеровой, лакей, прачка, однимъ
словомъ, всякій заплатившій пятачокъ имѣетъ право сидѣть съ вами и
даже папиросу курить. Прилично ли человѣку моихъ чиномъ быть въ
такомъ обществѣ и обращаться со всякимъ сбродомъ за панибрата?
Сначала я дѣйствительно не показывалъ носа въ новыхъ каретахъ.
Но истинные надворные совѣтники нашли, что есть большой расчетъ
шатать за проѣздъ на одномъ и томъ же разстояніи вмѣсто двугривеннаго нятачокъ, особенно когда за пятачокъ можно проѣхать еще съ
большимъ удобствомъ, чѣмъ за двугривенный, потому-то ва общемъ
собраніи иорѣшнли: «въ уваженіе къ бѣдности большей части надворныхъ совѣтниковъ и частому ихъ хожденію по Невскому проспекту для пріисканія себѣ мѣста и другихъ потребъ разрѣшить всѣмъ
надворнымъ совѣтникамъ ѣздить въ экипажахъ новаго устройства,
равно какъ дозволить имъ въ оныхъ экипажахъ обращеніе со всѣнм
ижѣть приличное во избѣжаніе скандаловъ, — затѣмъ объявить имъ,
япобы они ѣаду въ подобныхъ экипажахъ въ униженіе другѣ другу
не ставили и пренебреженія къ ѣдущимъ въ нихъ изъ своей братіи,
 тѣмъ болѣе ивъ низшихъ чиновъ не имѣли, буде означенные на. дворные совѣтники м другіе нвипіе чины въ другихъ случаяхъ триМЙльныиъ обращеніемъ евоего-званія не принизили».
 - Такъ порѣшили дѣло мы, надворные совѣтники, побуждаемые
чувствомъ гуманяаге снисхожденія къ бѣдности большей части особъ
нашего чипа. Мы не знаекъ, какъ отнесутся къ этопу предмету особы другихъ чиновъ. А положеніе, какъ хотите, очень затруднительное и щекотливое. Недавно ивѣ случилось встрѣтить въ каретѣ знакомаго ивѣ статскаго совѣтника. Человѣкъ онъ очень молодой, отлично образованный, съ блескомъ кончившій курсъ въ одномъ изъ
лучшихъ вашихъ высшихъ учебныхъ заведеній. Дѣловымъ слогомъ
владѣетъ такъ, какъ едвали владѣлъ грамъ Сперанскій. Онъ служилъ
въ одномъ министерствѣ, занималъ тамъ очень значительный поетъ,
важность котораго онъ умѣлъ увеличить еще своими личными чиновничьими достоинствами. Здѣсь я и ииѣлъ случай съ нимъ познакомиться, т. е. какъ познакомиться? Я являлся къ вену въ качествѣ
почта просителя, хотя и по чужому дѣлу, чиномъ былъ ниже его; но
онъ, надобно отдать честь его либеральному взгляду на вещи, ве гнуМлСя ивою, всегда бывало подастъ инѣ два пальца руки, выслувметъ меня, поговорить о дѣлѣ, конечно, не забывая своего отъ меDigitized by kjOOQle
220                        ОѲМВВМЖННИКЪ. ня разстоянія... И такой-то человѣкъ трусъ нппілиніп въ вбщіст венную карету! Надобно было видѣть, кекъ «въ «коц*уваысл, шнц
увидалъ въ каретѣ меня, человѣка, который его знаетъ 1 Чтобы да*
мнѣ понять, что онъ ве имѣетъ ни нужды, ва обывловеиш ѣвднть
въ общественныхъ каретахъ, что это могло случаться только pan
въ жизни, и какъ бы мзвиаитьря въ такомъ непростнтельиеагъврвстункѣ передо мною, онъ началъ съ своимъ сосѣдомъ сдѣдукмціі
разговоръ: «а что, скажите пожалуйста, вы не анаете, давно хами
эти кареты?» «Да уже близко году будетъ», отвѣчали господа. «Guждте пожалуйста, а я доселѣ ничего не звалъ объ атомъ. Живу яисюда довольно далеко, выѣзжаю всегда.на своихъ лошадикъ и маѣ
кд|гъ-то не въ примѣту была такая важная новость въ вашей обяистврнвой жизни..Только сегодня иду по Невскому — вижу... бе! Эю
что.за.чудище! Дай-ка проѣдусь! И отправился. А., вѣдь нельзя не согласиться, чю ото.истинное благодѣяніе для бѣднаго народа Не
правда,ди?» — Какой достойный человѣкъ! подумадъ а — ж.долженъ
страдать... И отчего же? Оттого, что въ нашъ простой, добрый
бытъ явилось ухищренное европейское изобрѣтеніе,. Дли чего нмп
оно, скажу я вмѣстѣ съ «Днемъ», если дро, внооитъ меащкойсхво лущи, разладъ въ наше общество? Говорятъ: дешевле, удобнѣе. Но нрмки наща и безъ дешевизнъ и удобствъ проѣзда рдсцложымеьвъсеммдесдтирилліорный народъ, соединенный единствомъ вѣры, обычаевъ,
преданій, воззрѣній? Захотимъ лд матеріальными расчетами демавнэцъ.н удобствъ рушить эго внутреннее, вранстмшпое едмраіе,
легкомысленно.промытарить,., какъ выразился бы «День», тотъ духовный капиталъ,, который они намъ оотавіып въ наслѣдство?.Видѣть
я и другой поучительный примѣръ того внутренняго наочррешя, мтороа производятъ въ почтенныхъ людяхъ вавѣсримкъ чиновъ шина
кареты. Въ кдрету вошла особа, надобно полагать, очень нысоцго
чцна. Вообрази гежьед изумленіе и тревожное ростояціе ея духа, кагдд, оглянувшись кругомъ, ома увидѣла, чтр вся карета набита <мво*>
чернью..Въ одномъ углу сидѣли солдаты» человѣкъ шесть, въ друженъ
Чухны — человѣкъ тоже шесть, немножко подъ шо«е м съ нр*скэервѣйшимц сигмами въ зубахъ, ѣхавшіе въ каретѣ, надобно, додадеѢ
изъ любопытства и для прогулки, затѣмъ овтмьные бы-Ч* горвячныя, кухадеи, причемъ самый высшій элементъ въ.каретѣ предка**
ляли собою одинъ купецъ и — я, надворный совѣтникъ. Но иое.м*ніе, было, къ несчастію, на этотъ разъ скрыло нартикулярны»
платьемъ. Особа рѣшительно не знала, гдѣ ей пріютиться; во маі*нецъ надобно же было гдѣ нибудь оомѣщр.ться, и янарѣнмшсь
сѣсть противъ купца. Но затрудненіе этимъ не окончилось. а. мНЪ0
сказать, только начиналось. Предстояло рѣшить труднѣйшій вояросъ*
Digitized by LjOOQle
ЗАМѢТКИ ИГЪ ОБЩІСТВНИНОЙ жизни.                   22f
кЬкъ вести себя среди черни, наполнявшей карету, въ какое статькъ
нёй положеніе?Особа, сѣвъ на мѣсто; немедленно окинула всѣхъ насъ
взглядомъ, отчасти презрительнымъ, отчасти угрожающимъ, точно будто мы ее чѣмъ обидѣли. Взглядъ этотъ остался безъ дѣйствія.
Солдаты поняли его такИмъ образомъ, что особѣ тѣсно и потому
плдтнѣе сдвинулись. Глядя на нихъ, боязливо придвинулись другъ къ
Другу горнйчныя, кухарки, прачки. Купецъ какъ-то неловко и безцѣльно потоптался на своемъ мѣстѣ, конечно, въ знакъ уваженія — 
я1 Опустилъ глаза и принялъ смиренный видъ, чтобы какъ нибудь не
ирогнѣвать особы и Не нажить скандала, унижающаго мою честь и
нвШіе; одна чухна осталась совершенно безчувственною, продолжала
курить скверныя сигары и заговорила еще громче. На то она и чухна. Довольная'такимъ внушающимъ впечатлѣніемъ, ёю произведеннымъ, особа поправила бывшія на ней отличія и повела такую рѣчь,
обращая ее къ купцу: «а вѣдь не дурны кареты... похожи на заграничмЫя... Только все не то, далеко не то». «Тамотка, надыть полагать, лучшемъ», счелъ нужнымъ отвѣтить купецъ. «Н-да, продолжала особа, тамъ пыли нѣтъ на улицахъ, тамъ вы никогда не увидите ныли, тамъ всегда поливаютъ улицы въ лѣтнее время водою, а у
насъ этого и въ заведеніи нѣтъ». «Тёкъ-съ», отвѣчалъ купецъ для
поддержанія разговора. «Отчего бы не ввести, однакожъ, и у насъ поливанія улицъ въ суіое время, продолжала особа: много ли это стоитъ
хозяину каждаго дома — выставитъ въ день одйу бочку воды, полить
нѣсколько разъ въ день то пространство улицы, которое занимаетъ
его домъ?» Особа глядѣла на купца выразительно. «Тэкъ-еъ», отвѣчалъ купецъ. «Нѣтъ, настаивала особа, вы скажите мнѣ, я васъ спрашиваю: отчего у насъ хозяева не примутъ этого обычая поливать*
улицы»? «Надыть полагать, проговорилъ купецъ, вытянутый къ отмѣну на буксирѣ, не въ моготу-съ. Повинности тяжёлыя несутъ по
городу». «Вздоръ, это свинство — и больше ничего, начала, возвышаясь въ тонѣ» входя въ роль приличную своему чину, особа. Къ
счастію купца, разговоръ, начавшій принимать грозный тонъ, скоро
кончился. Ибо мы благополучно прибыли на то мѣсто, гдѣ кареты
останавливаются.
Иѳъ сказаннаго нами читатель видитъ, что новыя кареты производить въ нашемъ обществѣ борьбу, грозятъ нравственнымъ переворотомъ. Чѣмъ все это кончится, Богъ вѣсть. Одно, что можетъ насъ
утѣшать и можетъ быть успокоивать относительно будущаго, это то,
что дбі не дадимся бенъ упорнаго и молодецкаго боя Европѣ, что она
найдетъ нь насъ избытокъ силы, который преодолѣть ей нелегко.
Въ то врёжя, когда литература съ грозно устроенныхъ батарей «Дбмашней Бесѣды», «Дня», и «Московскихъ Вѣдомостей», побиваетъ со
T. СП. Отд. и.                                             13
Digitized by      Le
222                       современникъ.
славою европейскую интеллигенцію, во всѣхъ ея родахъ в видахъ,
мы, надворные совѣтники и другихъ чиновъ особы, побиваемъ ее съ
неменьшею славою на практикѣ, храбро отстаивая дѣдовскіе завѣты
и преданія сѣдой старины.
Говорятъ объ англичанахъ, что они отъ природы проткнуты
страстію къ аристократіи. Безъ аристократіи они ве могутъ жига;
гдѣ нѣтъ аристократическаго общества, они начинаютъ чувствовать
недостатокъ, венолцоту жизни. Этотъ недостатокъ аристократическаго общества чувствуютъ не люди, ' въ немъ рожденные * восажтанные, что было бы весьма естественно, а урожденные, коренные
бурбоны, которые не имѣютъ никакихъ отношеній, ни снооиші
съ аристократическимъ обществомъ. Казалось бы* какое жмъ дѣло — 
есть оно или нѣтъ? Анъ, нѣтъ, выходитъ, есть дѣло, да еще какъ
есть-то! Безъ аристократическаго общества становится жизнь ве п
жизнь. Поэтому, говорятъ, если англичанамъ случится иоеелптьсі
навсегда или временно вдали отъ своего отечества, гдѣ нѣтъ учрежденной аристократіи, то какіе бы бурбоны ни были поселившіеся 
случайно сошедшіеся вмѣстѣ, они непремѣнно образуютъ изъ среды
своей временную аристократію. Изъ самихъ бурбоновъ выдѣляется кружокъ, который, но пословицѣ не безрыбьи и рака рыбъ играетъ рыь
аристократіи, остальные бурбоны образуютъ собою средній и ниивіі
классы, и такимъ образомъ составляется нѣчто такое» чтоорелста»ляетъ собою каррикатурвое подобіе сословныхъ элементовъ англійскаго общества, и такимъ образомъ потребность въ аристократіи удвв*
летворяется.
Многіе читатели не безъ удовольствія припомнятъ, что эти же
самыя черты примѣчаются и въ пашахъ нрамхт» Къ довершенію
ихъ удовольствія мы прибавимъ, что наше общество ушло въ этакъ
отношеніи сдвали не дальше англичанъ. Пройдите всю Россію язь
конца въ конецъ, и вы не найдете самаго ничтожнаго городишки, гдѣ
бы общество не раздѣлялась на двѣ части, аристократическую яяе
аристократическую. Между той и другой существуетъ иеироходимая
бездна, о которой вѣроятно не имѣютъ понятія въ странахъ кровноаристократическихъ. Какой нибудь надворный совѣтникъ, имѣюнй
по милости судебъ извѣстную, самую незначитедьцую дозу власти въ
уѣздномъ городѣ, смотритъ на почтенныхъ гражданъ того же города»
красующихся иногда даже во второй и первой гильдіи, съ такимъ
презрѣніемъ, съ какимъ лордъ Пальмерстонъ иди Гладстонъ ве выводятъ себѣ смотрѣть на послѣдняго работника въ Англіи, а ужь
обходится съ нимъ навѣрное вдесятеро хуже, чѣмъ эти высакоарнстократическіе лорды. Если, впрочемъ, глубже всмотрѣться»
дѣло, то превосходство нашей аристократичности передо англійской
Digitized by VjOoqlc
ЗАМѢТКИ ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ   жизни.                 223
дѣлается весьма естественно и понятно. Въ прирожденное™ аристократическаго чувства въ англичанахъ можно еще сильно сомнѣваться. Ибо есть основаніе думать, что это чувство въ нихъ наживное, пріобрѣтенное путемъ историческихъ традицій или выработанное складомъ всей жизни ихъ общества. Извѣстно что англійскую
конституцію составляютъ три существенные элемента: представительство народное, представительство аристократическое, наслѣдственное и власть короля. Безъ санкціи этихъ трехъ элементовъ не можетъ составиться никакой законъ, не можетъ войти въ силу никакой
налогъ. Великій лордъ-протекторъ Кромвель, во время уничтоженія
королевской власти въ Англіи, долженъ былъ сочинять палату лордовъ, за неимѣніемъ настоящихъ лордовъ, чтобы сдѣлать для народа
дѣйствительными новые законы и налоги. Даже ближайшіе друзья
его отказывались отъ плалежа налоговъ, вводимыхъ имъ безъ парламента. Такимъ образомъ представленіе англичанъ исторически такъ
сложилось, что для нихъ три прочные элемента составляютъ необходимое условіе всякой законности и безъ нихъ идея послѣдней въ
Практикѣ жизни вовсе немыслима. Поэтому нѣтъ ничего удивительваго, что англичанинъ, къ какому бы классу общества онъ ни принадлежалъ, безъ аристократіи жить не можетъ. Чтобы быть внутренно спокойнымъ, ему необходимо сочинить аристократію хоть какую
нибудь, если истинной аристократіи нѣтъ въ наличности. Пусть при
временномъ пребываніи гдѣ нибудь англичанъ и не составляется никакихъ законовъ, не установляется никакихъ налоговъ, и слѣдовательно для этихъ собственно цѣлей въ существованіи аристократіи
нужды не предвидится; во привычка, говорятъ, вторая натура. Въ
домѣ нельзя безъ кошки, говоритъ русскій человѣкъ, и непремѣнно
заводитъ кошку. Есть ли въ домѣ мыши, и нужна ли кошка, и также какова заведенная кошка, ловитъ ли она мышей, не питается ли
она gratis, совершенно безъ нужды на счетъ дома, — ему до этого
дѣла нѣтъ. Онъ привыкъ къ тому, чтобы въ домѣ была кошка, и въ
силу этой привычки заводить ее безъ всякихъ дальнѣйшихъ соображеній — просто для очистки совѣсти.
Мы, русскіе, въ этомъ случаѣ совсѣмъ другое дѣло, чѣмъ англичане. Мы аристократы ве въ силу историческихъ традицій, не въ
силу устройства нашего общества, не по требованію легальности, а
аристократы просто по душѣ, такъ сказать, урожденные, кровные
аристократы. Разбогатѣвшій мужикъ непремѣнно уже поднимаетъ
носъ передъ своимъ братомъ мужикомъ, требуетъ отъ него поклоновъ, варовигь поприжать, вообще смотритъ на него какъ на
черную кость, ибо богатый мужикъ непремѣнно ведетъ дружбу съ
чиновниками, безъ чего и богатымъ быть трудно, и потому самъ поDigitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ*
читаетъ себя лицомъ въ извѣстной степени чиновнымъ для мужиковъ. Вышедшій изъ мужиковъ и разбогатѣвшій купецъ большею частію становится Китомъ Китычемъ и гордится тѣмъ, что онъ можетъ обидѣть всякаго. Мы, надворные совѣтники, конечно, согласно
требованіямъ новѣйшаго времени, очень либеральны, подаемъ руку а
низшимъ насъ чинамъ и очень благородно разсуждаемъ о либерализмѣ, но мы знаемъ, какъ кому подать руку и какъ съ кѣмъ говорить
о либерализмѣ, чтобы не уронить своего достоинства и ранга, — я
мелкіе чины можетъ быть еще сильнѣе, чѣмъ когда нибудь, чувствуютъ все разстояніе, раздѣляющей басъ съ ними, когда мы жметъ
имъ руки и разсуждаемъ съ нигіи о либерализмѣ, и едва ли въ тНхомолку не жалѣютъ иногда о томъ добромъ старомъ времени, когда еще
либерализма въ Россіи, въ особенности въ мірѣ чиновномъ, не было.
«Позвольте: — скажетъ намъ здѣсь иной непроницательный читатель: — вѣдь вы хотѣли говорить объ аристократизмѣ, а говорите
чортъ знаетъ о чемъ. То, что вы изображаете подъ видомъ аристократизма, вовсе не имѣетъ ничего похожаго на аристократизмъ; это
просто свинство, необразованность, татарщина!)» Ну, а какъ же думаете вы, читатель, развѣ безъ образованія не личнаго только, а общественнаго образованія, обильно пропитавшаго всѣ слои общества, возможенъ какой нибудь другой аристократизмъ, кромѣ татарскаго? Развѣ не всѣ мы болѣе или менѣе представляемъ собою Китовъ Китьь
чей, также глупо тщеславныхъ, старающихся хоть на вершокъ показаться выше того, что мы на самоиъ дѣлѣ, также самодурствующихъ
надъ людьми отъ пасъ зависимыми, а подъ часъ и независимыми, во
смирными, а въ добавокъ къ тому еще безпредѣльно лѣнивыхъ? Глупая свѣсь, самодурство, лѣнь — ати три цвѣтка прочно укоренившіеся
на почвѣ крѣпостнаго права и такъ пышно разросшіеся во всѣхъ слояхъ нашего общества, еще долго будутъ украшать собою вашу жизнь
и наши общественныя отношенія. Въ этомъ пока состоитъ и долго
еще будетъ состоять нашъ аристократизмъ. Что такое иной баринъ,
по понятію народному, сложившемуся исторически? — Человѣкъ, который ничего самъ не дѣлаетъ, деньги получаетъ безъ труда, даромъ,
бросаетъ ихъ на пустяки, задаетъ шику и который можетъ сдѣлгіъ съ
другими все что ему угодно, какъ Человѣкъ, для. котораго ничто ае
страшпо. И развѣ во многомъ это понятіе не вѣрно даже до нашихъ
дней? Развѣ ве большая часть изъ насъ идеаломъ блаженнѣйшаго состоянія, почитаетъ то состояніе, гдѣ можно ничего ме дѣлать, позучатъ деньги на Фу-Фу, проживать на пустяки, на прніоти, командовать другими, и имѣть привилегію меньшей сравнительно съ друга»
зависимости отъ суда и закона? — Долга пѣсня, пока прибьются къ обществу другія понятія и утвердятся прочно, какъ въ его міросоэеряяDigitized by Google
ЗАМѢТКИ иа> ивщкстминой жизни.                     25
яш, такъ и въ практикѣ его жизни. И не.только мы современника, а
ж наши потомки будутъ свидѣтелями самыхъ безобразнѣйшихъ явлет
ВІИ, совершающихся на каждомъ шагу въ вашей жизни въ качествѣ
явленій самыхъ обыкновенныхъ я признаваемыхъ всѣми за вполнѣ
нормальный.
Недавно мнѣ привелось видѣть слѣдующую сцену. Молодой офицеръ — кажется капитанъ — шелъ купаться. Шагахъ въ десяти за нимъ
шелъ его деньщикъ а несъ тощій узелокъ въ імрткѣ, вѣроятно, съ
егО бѣльемъ. Менаетоочень заняло. Стоило ли — представилось мнѣ — 
гнать за собою человѣка для того, чтобъ нести узелокъ въ два или
три Фунта вѣса. Я пошелъ посмотрѣть, что будетъ дальше..Здѣсь нд
очереди конечно, во первыхъ, необыкновенный процессъ раздѣванія.
Деяцикъ снялъ съ офицера сюртукъ, штаны, сапоги, принялъ прочія вещи.и остался ждать,  пока офицеръ выкупается. Офицеръ выкупался; начался процессъ облаченія, какой совершается при облаченіи далай-ламы. Деньщикъ подалъ ооццеру каждую вещь, даже подтяжка вястегвулъ, даже... ну, просто ерамъі Представимо ли было
бы такое барство въ военномъ молодомъ человѣкѣ, если бы '.у насъ
не было крѣпостнаго права, которое не звало ни человѣческихъ воззрѣній, ни человѣческихъ отношеній, и не вело счету безчисленнымъ
тратимымъ на пустяки силамъ? Имѣя въ виду подобныя явленія, возращенныя прежнимъ барствомъ, нельзя не одобрять въ извѣстномъ
отношеніи организаціи образованныхъ изъ корпусовъ новыхъврепвыхъ училищъ, въ которой между прочимъ предложено: «знакомить
молодыхъ людей на практикѣ съ тѣми обязанностями, которыя на
нихъ возложатся нри выпускѣ изъ заведеній и обращать особое внжмааіе на пріученіе ихъ къ той простотѣ въ матеріальной обстановкѣ,
жотораяіближе всего соотвѣтствуетъ умѣреннымъ достаткамъ молодыхъ армейскихъ офицеровъ».
Разскажу жещеодну безобразную сцену, которой мнѣ недавно случилось быть свидѣтелемъ при пеѣздкѣ моей въ Финляндію. На пароходѣ
ѣхала одна значительная дама, по обыкновенно многихъ нашихъ дамъ
страшная любительница собачекъ и птичекъ. ІІоегону ее сопровождали въ путешествіи ея любимая собачка и любимая нтичкдвъеадочт
кѣ, кцаорыя отцацы бьыи на храненіе горничной, сидѣвшей на палубѣ. Палуба была биткамъ НДбита пассажирами, до того, что съ велцткимъ трудомъ можно было проходить между сидѣвшимъ и стоявшимъ
же вей во множествѣ народомъ. Можно потому судить о положеніи
дюрвичной/наобязавность которей было воодошнхранить'двѣ лучшія и неоцѣненныя драгоцѣнности барскаго 4рсабачву и птичку. Сынъ барыни, молодой медикъ, не ковчивиДрочемъде куржа, время отъ времени ходилъ навѣдываться ЛИбженіи стВанкнн
Digitized by kjOOQle
226                        совтжмкниикъ.
птичка. Пассажиры хотя искоса поглядывали и* барича; въ тѣснотѣ
стѣснявшаго ихъ еще болѣе своими частыми посѣщеніями, во изъ
состраданія къ бѣдно* дѣвушкѣ, ва отвѣтственности которой находились собачка и птичка, давали мѣсто этимъ милымъ созданіямъ, — 
а когда началась качка, подѣйствовавшая сильнѣе всѣхъ на дѣвушку,
то даже сами стали отчасти ухаживать sa собачкой и птичкой, чтобы
сохранить ихъ въ цѣлости. Въ это время приходитъ баричъ. Дѣвушка, сильно страдая отъ качки со всѣми ея непріятными послѣдствіями, стоитъ еле живая склонившись головою за борть. «Ну, что, Jeза!» спрашиваетъ пришедшій баричъ дѣвушку. Дѣвушка, воображая,
что баричъ принимаетъ участіе въ вей, отвѣчаетъ ему жалобно*, «an,
баринъ, я очень больна!» «À, Боже мой!» говоритъ на это съ досадой
баринъ. «Развѣ я о васъ спрашиваю! Птичка-то что!» Пѳсмотрѣп
внимательно ва птичку, баричъ преспокойно удаляется къ своей иамашѣ. Иадобпо было видѣть, какое непріятное впечатлѣніе произвела
эта сцена на всѣхъ присутствовавшихъ при ней, тѣмъ болѣе, что молодой баричъ былъ медикъ, имѣвшій уже право лечжть... Удивляйтесь послѣ этого, отчего народъ вашъ чуждается баръ и людей чиновныхъ! Мы не только не обращаемся съ напяъ по человѣчески, а
даже, если бы захотѣли, притворяться, то ве умѣемъ какъ надобно
обращаться по человѣчески.
Бывали ли вы, читатель, на вашихъ пароходахъ — не отыяияскихъ, гдѣ находится уже смѣсь языковъ и господствуютъ права ве
вполнѣ русскіе, — а на нашихъ чисто русскихъ пароходахъ — на Волгѣ,
Камѣ, Донѣ и т. д.Т Знаете ли вы, что значатъ здѣсь классы 1-й, 2-1
и 3-й или палуба! — Эго три различныя сословія, мало того: три касты, раздѣленныя одна отъ другой непроходимою бездною. Пассажиръ перваго класса считаетъ себя нѣкоторымъ образомъ существомъ
высшимъ по отношенію къ пассажиру втораго класса, равно какъ вослѣдвій по отношенію къ пассажиру третьяго класса. Поэтому, кап
пассажиръ перваго класса конфузится вступятъ въ гласныя снотневія
съ пассажиромъ втораго, боясь уронить себя м Подать поводъ соивѣ
ваться въ своей аристократичности, тагъ точно пассажиръ втораго
-класса конфузится вступать въ близкія сношеній съ палубвьйгъммг
трепекласонымъ пассажиромъ по той же причинѣ. Такъ точно настроены всѣ, самая прислуга парохода. На пассажировъ 1-го класса
въ сравненіи съ пассажирами втораго класса, равно какъ-' на моелѣявиъ въ еривнепіи съ пассажирами третьеклассными, смотрятъ ямѣ
-на существъ высшаго порядка и высшей интеллигенціи. И почти»
всѣхъ пароходахъ принято за правило не только окѣэьймгтѣ предпочтеніе пассажирамъ высшаго порядка сравнительно съ ЖМеэжнрамн слѣдующаго за тѣмъ низшаго порядка огвоежгацшббМГъ нененцети»
Digitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ вп оацмсиппюй жизни.
нылъ, т. е. обтпм далія, вѣжливости и т. л.» ne даже нарушать вещественныя.нрава поелѣдшкъ въ пользу первыхъ. Вы, напримѣръ, ф*
дите за второмъ классѣ и требуете порцію, положимъ, бифштекса»
въ ту ж цѣпу пярцію баоипеква требуетъ и пассажиръ перваго класса. Вамъ давить къ порція полубѣлы* хлѣбъ, пассажиру 1-го класса
бѣлы*; Вы требуенебѣлаго хлѣба» вамъ отвѣчаютъ, что бѣлы* хлѣбъ
остъ теперь только для пассажировъ перваго класса. «Да вѣдь я плачу
тѣ же самый деньга», воеражаете вы. «Это все равно», отвѣчаютъ,
вамъ, «что бы вы на вкатили». Такъ часто и во всемъ другомъ. О
паееаижрахъ 3-го класса и говорить нечего. Эхо народъ загнанны*,
во ввѣкъ оннопмамяхъ. Во первыхъ» проѣхавъ во морямъ Черному,
ѣаомжому» м Днѣпру, Дону, Волгѣ, мы встрѣтили только одинъ изъ
нассажмрсипъ пароходовъ, именно «Благословенный» общества.
Камазъ ж Мѳрмурій». гдѣ для ммсажиревъ 3-го класса устроена
тамввкамва, пакъ и для мог>жировъ 1-го м 2-го классовъ. На всѣхъ,
другихъ нарежодаиъ имеамиры третьяго класса имѣютъ мѣсто на
жапекрыто* палубѣ, ничѣмъ, не аеащаамшме ни отъ зною солнечнаго»
ни отъ лыкдя, ни отъ брръ» ни отъ холода. Въ особенности пассажнрамъ нароходмъ яерммершыъ приходится сильно страдать отъ непріязненнаго дѣйптмя стихій. Во время сильно* качки на морѣ, продалманнцейся имгм цѣлы* рейсъ» палуба парохода въ буквальномъ
смыслѣ, бываетъ-залож воя лядою» Третьекдассный пассажиръ дѣг
лается чѣмъ-то въ рокѣ рыбы май амеибй..Осенью, въ добавокъ къ
амму» но временамъ ярнѵовакуплнетса страшный холодъ. Вода, выжлеонжвыжая.на палубу, завершатъ почти на лету. U при такомъ
страшномъ холодѣ трстьеклаемы* дассажіфъ не имѣетъ пристанища»
чтобы. напиться чаю иля аакусить» чѣмъ Вегъ послалъ. Еще яртереснѣе.вбщеетмнвое млеамміе третьекдассваге пассажира на пароходѣ.
Если онъ не отличенъ Форменнымъ, мли во крайвей мѣрѣ нѣмецкимъ,
нкзпемъ, то омъ просто врецазаій человѣкъ. На третьекласснаго пассажнре у насъ нигдѣ не смотрятъ.какъ ва даееаждра, заплатившаго
ае свое мѣсто леньгжи ммѣмямго.иыѣокцыя нрава: въ дамъ видятъ
ne болѣе, какъ леремвиву» вещь, дна не какъ человѣка, ѣдущвоо. даромъ, изъ милостыни,. На него не обращаютъ никакого ввм-„
иншя.лмъ помыкаютъ асѣ, когда вмумасмся, бранятъ,а при случаѣ»
пожалуй, дадутъ и.подэахыаьвака. Все сто мы говоримъ объ охвошешниъ къ прнпгк юсяюцу пасоажиру. низшаго вкишжа парохода. О
иапміииѣ амо пяппщишатх таврить истекъ,. По общему предсхавлеиію). у.нбсъ сіпмивЫеиусъ напитавъ мето помощники.нредставлиюгь собою не только начальниковъ парохода, но и начадьниковъ
ѣдущихъ на пароходѣ пассажировъ.. Отъ такого взгляда» которымъ
найма, удовольствія нолирютса нѣмгмрые капитаны н ихъ цщвйщDigitized by kjOOQle
J 238                             ііяіпічгі.
; am, между вини  пассажирами образуйся акрила іа к смѣшныя
' отношенія, достойныя кисти худощава. Ламааарь» зааанавяииъ у
\ кавигана; вертятъ вередъ амтъ хвостомъ, когда омъ чанъ рѣчи
> выслушвимэтъ ее, какъ въ Россія вообще яыолундомюгъ рѣяива*
ѵ чальмковъ, педдвмгввя  лакействеино улыбаясь а прой. мери.
4 Чтобы быть справедливьигъ, ядеажеагьеммгь/чяотчимкоеавот
<і каннтвновъ смягчается на тѣкъ пароходикъ, гдѣ мпрокодящ упрш*
лютъ обыкновенно люди не подучившіе морскаго обревомнія, а у»
г \ Лвается ва тѣхъ, гдѣ управленіе прмвадлепипъ обраомпшііиъяы
£ ' рмамъ. Послѣдніе иногда вростариичъ власть свою омявъ дыша,
ч Разскажу здѣсь вѣсколыю нримѣроѵь. Въ Ппкоіыиѣ, на Днѣпрѣ,
С гдѣ начинается районъ обместеа парокоявтм н-яорповак, входитъ
гь каюту втораго класса пассажиръ въ иияѵй. Къ вожу имхо*
'датъ лакей ивъ прислуги «ерохеда а прокатъ смять шляпу, мво>
. ря, что его правядамя парохода не доэвомевм. Вмоажщрь маѣ*
; чаетъ, -что читалъ правила -ж въ вриажмкъ всего же видѣлъ, я
к продолжаетъ сидѣть въ шлмгѣѵ Ляней квасъ.жъмвмъся кпняваяу;
ч Прибѣгаетъ капитанъ и прямо'аыпмеамшруі «вышнемуменя»
; маете шляпы?» — «Не хочу», — «Не -нраяіыемж шрояма трабуи
\ ся, чтобы пассажиры видѣли агъ какігамъ>бсгьшмп». — «А «а»
талъ правила и не питалъ такого». — *«Н₽ «тогоправила не бяыануи
ды и писать; оно требуется самымъ вримипесгал. — »Г. вавнлшгы д
? ве мальчикъ, в что прилично, что воариличре — ізмш» самъ, ймп
J монмъ вентеремъ быть въ этомъ случаѣ ме арцкодмявя. вели же-вм
С хотите, чтобы-пассажиры ваши сидѣли бмъ.иыдиь, то «ампаамйм
" объ этомъ въ нравмлахъ. Почему вы овамо, воявегъ быть, мамбы
- : такое правило у васъ сущмтммно, я нвмеіве нашелъ бы для себя
удобнымъ Ѣхать ва вашемъ пароходѣ? Во-ммлирмличід мя, ямммяуб,
х будете требовать, чтобы -я не сидѣлъ въмаютѣ ѵъ.еннагаяш». -*-лва
. если вы будете вочмгать оебя- гь нравѣ дѣянтьивв, чве не мнімшпя
, въ правилахъ, то вы ночнете, иежолуй, дѣлать Богъ знаетъ чао, о
чемъ, веметъ-быть, и въ ирявямвъ-навивать неловко». «А въ та»
ковъ случаѣ вамъ пркнеоето* ва ммм жалобу ебвдретво, съ которымъ
? дѣду, и но его иввцінгнвѣ «ы -получило шркво>-бапьмшпгь мудияь
Тогда и за то, что я «яку аъ млиѵѣ ам мОлвеве поудить меня, «ва
кто принесетъ вамъ в» леня вевлебу. Не являнъел-ке мнѣ-ни пъ квеоь
ви съ сего, съ мсѵмлеяілав о<тоякь, что прямвпно и вянрвівнлп,
С давать волю даже лакелмъ хѣдасьжаѣ-уивапнія, вмгъ'яжешвемъват
себя, — это, г. капитанъ,чекъ ноявле, ворога баавбраая. іѣ хоть ивѣ
вякаяей нѣтъ пріятносга сидѣть аь влагѣ въ «шипѣ» во ва демф
вапъ, я буду ѣхать не иначе,-яакъ въ шмяѣ до саней Одомы.-йы»
самыівайте меня за лепослушавѣе — в бумамъ ѣудвтмшъ- Каавяив
Digitized by kjOOQle
ЗАМИТКН И?».4МЦМЯМ*Ш0& ЖИЗНИ.                       Ш
увидѣлъ» что.съѣлъ грибъ, иудалдлммениумежныіѣ.Въ Тдгавроѵѣ
къ маненному оенж(У> расяаражадіпвмувдгдеѣиъ на нарожадѣ, >ш№у
ходитъ жмыъва сермяга», одамяйыепкъ смиренно. враомтъ о
выдачѣ ай боваи» «Какъ ты аміей» же мнѣ ва опикь: подводитъ?»
кричитъ вдругъ яростно на нее вахтенный еомцоръ*.  Развѣ. ты не
аиненіъ, что ва.атвмъ слѣдуетъ-обращаться «а.ке мнѣ?» 0 за тѣмъ,
імвераявпая, зеинаагь оермагу. Смотря «а му смену, мвьевівѣрер*
імиивмъсобсквенні>мп> главамъ. Съ опивъ самымъ яактемммъ еямят
жореап>мыі«иылмдѣ«ынъ трое сутокъ. Эво былъ обраеомнвы* лм-г 
бирыыіыйгосведанъ м гу машшйдебнэвыкчмоети. Коврами начни
<мкз».съ такимъ мвмміемъи армуирынпелыюстію.вабдтнды о ивѣкъ»
нте лросто врмведялъ насъ въ восторгъ. И вдругъ какое пропраюніЫ Иркинво съ, мнѣ стало быыдвв<»ѣым> минера» коана я. увидѣлъ
еео толммкцяыъ сермягу. Но имамъ,: люраамысдивъ ырындныю, я
ирпіылъ.къ тому убѣжденно, что въ мню нреашмвммево моиво-наб»
плиборыонъ, въшмтрыкъби яяі временамъ во нрорымдцеь каш*.
мѣуаъ-варварскіе май оаобжълма&'Шнепімим. Еще мало лроцимм
вжпбмееаво, жъ практику, амваж-новая вываенм, и ярсаѵмдя дамят
миди мводыіо иногда нрезнрается а» дМоявіякъ вовыхълиабералевъ»
мживянѣ вороню мромечеаямхъ. «Нунро>те у доѣмъ было уксоченъ
еимраоа», выражается одинъ мой прммыъ». * провалитъ ввевнѣ мн
»е*іяв«»ь>:меі**ко./лпіга..
.. Вм ано а'варачемъ говорю во ло»му4е»арі»і»рвадняга-лѣганиецаь
МММІЦВГаТМПММЬіООйуЮйІСвВЫД «ммщ шаш>*             MIWO
даліиі Сынъ смюо времени, урмкдеашый дворшманъь я въ могу аъ>
М <Ь  Щ]ІЖт
речвеяіогъ ггого.-образа имыой. въікяиоремъя релшед Адюеотаяя»
млю мегу м-емяметмярмъ оісаоелкремсхологао.нредъг другимиыА
мимо если хоннге'шгбембрамыя «гншпеям>К№ ннмъ*»Вуеть нѣжь
зерые госнода, отоличиьае жжгелм — маму а оъ Стяряжонымъ* шва'*
ломъ, современнаго дворянина, выводимымъ «Сепременною Лѣто»
пмсыоъ      нѣкоторые журналисты ж.алерне«ъ> уямчкояимотея, а мм
на хегпкье въ ши» вѣсъ чувства собевванваге доатоннстм, они прип
вааыи>6ы№ъ ввнѣмъ, а мы у cota мимо..знанмвъ, даже и тонеры*
ивгм же пидмуошея главнымъ вдеимъ вреямдмнесмаиъ„.нКто но
анмкпн не свовьке.массъ номѣиимовеьмте не образоваей* веѣкъ
другихъ классовъ? Если иы скажемъ про чиновниковъ, нрам»<ы*>г
тикъ изъ ркоимжъяваніМ» но много ди т?; иівмм ночи* двѣ сианомім дворавамиили лѣаушь. въ помѣимииі въ дервитъ.свбд болѣе аым
шиѣе по барски. Какъ яы не имѣлъ мамъ порваннаго- значащи и нави*
ню не-имѣлъ послѣ втего аѣмторыкъ. особый» вравъ? Это дажене~
оетесавовао! Значеніе его всегда у васъ было, и у насъ точно тынка,
вестъ BbEjqMMrU.a аинфё* ве вычеравожіі. Kœo. моимъ, богатствомъ
Digitized by CjOOQle
13»                        emmnmn,
во духу основалъ прожьтамеыіесть, торговлю Ръосіаі Не купцы м<
. дооольствую«іеся пдомя, избою да имжиъ тетиномъ? Кто зрымлилъ войсками, засѣдалъ жъ дужекъ? Кто управамъ вередовъ, сдерживая въ вотневенім моесы, «вотра м нхъ ооведмпеагъ, облепм
ѵгу явбету иравитпльетву?»
Вола ве нельзя отрицать, что мы дворяне в въ вропмдюеп
вгралн всегда самую важную роль, ж въ вестояамнгь смчпвла«иь
выевую вжтеллигенцію государство, то можно лж ровумно требовать
- отъ васъ, чтобы мы уямввлввь до панмбрмжгае съ другини соею»
Яіяни? Не почтетъ ли тждый mдоорвыйсовѣтвикъ велѣноопю, май
потребовать отъ вего, чтобы «жъ сталъ на одву воспу съ коллежсавма регжстраторомн? Исторія вадворвыкъ оовѣтвжковъ, у вбп,
ковечяо доселѣ еще ие разработана, маъ во разрнбетазю лмворіав
другихъ чжногы исторія о генералакъ, вредарвааъав Пав іанъ Коза»
новачемъ Чеглоковьияъ, къ созиыѣнна, досеигѣ въ свѣтъ «ще ие валялась, тѣмъ ие менѣе весоивѣево, что вечтевиоо сословіе аадвар»
вапъ совѣтиковъ омеадо а окапываетъ доселѣ торнадо болмой
услуга государству, чѣягь другіе наятіе чаны, равно тсъ весонийсво и превосходство госудзретвенвой жвголлжгоаціж вадворныгь-со*
мѣгвахоеъ, въ совокупности цмгтыхъ, водъ тмоваю ню винтамъ чпповь. Но осла нельзя коллеяижнхъ регвсѵрвгоровъ, людей пса іам
болѣе ала менѣе образованныхъ и нѣчто тивмааворпъ, «тмить п
одну доску съ надворными совѣтниками, то вевмимкцо ла требовать,
чтобы дворянинъ не чувствовалъ своего ареввеходства валъ друтиве
сословія» в не почиталъ дляоебя увнжеиіемъ врареваешалкъ вамъ.
Превосходно разсуждаетъ «бъ аммъ предметѣ идеалъ — Стариковъ:
«мы (дворяне) выносамъ вее m выпить идечажъ, а вмѣсто спасибо
вы ве хотите насъ сравнять Въ ирямѵгъ даніе съ жунмпшж; Не чепуха ли это? Стевка Чернопитовъ, Кузьма Логмотъ хозяева яга сзмй
волости, да кровѣ того будутъ поѣдать съ вами въ уѣздѣ! Ха! хаі...
Вѣдь я смѣюсь не тому, что Кувиіа въ дублевагѣ, а я буду сидѣть съ
вѣнъ рядомъ ѵв сюртукѣ, а вожу, что вы считаете его спесобвынъ
разсуждать, соображать, да еще u taxeі дѣло! Да онъ нм словв не веб*
истъ изъ того, что вы будете говорить, е уяю аиспмое ж толковать
нечего. Омъ толіжо пн то й вынетъ засѣдать, чтобы его кто нибудь
облагюпінлъ»...
- Я знаю, иго съ впить вполнѣ освееателышнгъ виѣвіеаь Старинова ие только не еегдыктсн иман олавянмммлы, отпѣтью поклею*
пики лавѳтжияовъ, ваппШльчпимн-леиѳкраты, но, пожалуѣ, мое*
часъ ве согласятся в люди серьемые, вмѣющіе о всѣхъ предметахъ
ебртгь сужденія осиотатеныаыВ, достойный "русепиго днор вини і У
пасъ въ литературѣ какъ-то жѣтьдтой вькдаржяввости, устойчивости
Digitized by kjOOQle
ЗАМИТКН ИЗЪ вещественной жизни.                  MF
игъ проявленіи взглядовъ. Исключая г. Скарятина, который остается
неизмѣнно твердъ въ однажды приватомъ имъ воззрѣніи на дворянство
 Народъ, и по справедливости можетъ быть назвавъ у насъ творцомъ
аамрейкай литературы, всѣ другіе писатели, повидимому вполнѣ ео->
лждариые съ г. Скарятинымъ, какъ-то шатки въ проведеніи своихъ
взглядовъ, колеблются на ту и на другую сторону. Возьмемъ, вапришѣръ, хоть почтенныхъ редакторовъ «Московскихъ Вѣдомостей».
Они о нашемъ дворянствѣ и народѣ имѣютъ сужденіе вообще здра-<
ое, совершенно согласное съ сужденіемъ Старикова. Они совершенно
уѣѣждеиы, 'что яростей найть народъ неспособенъ ви разсуждать, ни
сообраясать, ви имѣть 9ei%ouvemement’a. Если же справедливо убѣжлевяе Старикова, раздѣляемое и почтенными редакторами «Московскихъ Вѣдомостей», — они же и редакторы «Современной Лѣтописи»,'
чти русскіе Стенли и Кузьки, неспособные ни соображать, ни разсуждать, въ меѣданіяеп могутъ присутствовать только для того,
чтобыихъ облапошили, то зачѣмъ же «Московскія Вѣдомости» въ
Мѣкѵторыхъ случаяхъ сами горячо вступаются за честь народа и негодуютъ ва обиды, ему наносимыя У Зачѣмъ такъ неловко вертѣть хвостомъ такимъ ' почтенныѵь редакторамъ, къ которымъ за
здравое ихъ сужденіе обо всѣхъ предметахъ питаютъ достодолжное
уваженіе ие только какіе вибудь низшіе чины, но даже надворные
совѣтникѣ? Ну, капы — русскіе мужики, такъ хамы — такъ вездѣ и
писать и печатать слѣдуетъ всегда; вѣдь не сходитъ же никогда съ
ятей точки зрѣнія г. редакторъ «Вѣсти» Скарятинъ! — отчего жк
буду стѣсниться я и не выражу откровенно того, что я думаю?
Вотъ мало крѣпостное право — 
И я кричу: нора! моря!
Великій лодішгь! Честь и слава!
Свобода страждущимъ, ура!
Народъ вашъ сталъ могучъ и воленъ,
То счастья вѣрнаго "залогъ...
Но чтобъ въ душѣ я былъ доволенъ, — 
ВеСави Богъ! Избави Богъ!
Я говорю: теперь свободенъ
Народъ, отъ счастья не далекъ...
О, какъ прекрасенъ, благороденъ.
u         Нашъ умный, русскій мужичок..
О, я готовъ съ нимъ цаловаться,
Объять, любить.. вѣдь это долгъ;
Но Чтобъ ва дѣлѣ съ хамомв знаться, — 
1 ИМави Богъ! Избави" Богъ!
Digitized by Google
212                       сопвмкнникъ.
И какъ хотите, а дѣйствительно пренепріятно имѣть обхожденіе
съ хамами! Отъ анхъ всегда чѣмъ-то воняетъ (съ позволенія скампь)!
Я ае знаю, какъ съ ними будутъ  засѣдать благородные люди. Наслѣдникъ надобно будетъ на свой счетъ подувать амбра  ихъ предварительно спрыскивать, — а то, пожалуй, одного засѣданія не издержатъ!
То ли дѣло избранное общество — общество надворныхъ  другихъ
совѣтниковъ! Все народъ чистый, опрятный, умѣющій соображать в
разсуждать, образованный, вышлмоовавный, остроумный, ж до тою
солидарный, что вы ни отъ кого не услышите ми одной мысли, вою*
рей бы вы не слышали по крайней мѣрѣ ста разъ! «Вы не подумайте,
что у меня на вечерѣ будетъ кто нибудь, — говорилъ мнѣ недавне
одинъ коллежскій ассессоръ, усердно приглашая меня на вечеръ — у
меня все приглашены коллежскіе и статскіе совѣтники, даже къ
надворныхъ совѣтниковъ будете только одни вы!» Кавае счастіе прадести вечеръ среди коллеятокихъ и статскихъ совѣтниковъ, — и едвакожъ, черная литературная работа, которую вы теноръ, благоскдоншгіі
читатель, пробѣгаете, не позволила мнѣ насладиться втнмъ вечеровъ!
По долгу безпристрастнаго современнаго- лѣтонисда я дшжеп
сказать, что въ Россія ни въ комъ такъ не развито чувство аристократизма, какъ въ дамахъ. Дамьі — аристократки урожденныя. Никто
такъ не тщеславится гербами, титулами, отличіями, какъ дамы, никто
такъ ревниво не охраняетъ преимуществъ, даваемыхъ въ общественномъ положеніи чиномъ и должностью мужай, какъ ихъ жены. Веі
ссоры губернскихъ и уѣздныхъ чиновниковъ нраисхолатъ рѣшительно отъ ихъ женъ. Часто довольно женѣ особы ѴП или VI класса
явиться на вечеръ въ лучшемъ ядатьѣ, чѣмъ въ какомъ явилась жева
особы V или IV класса, чтобы потомъ явилась МйрийНрймая вражда
иежду ихъ мужьями и взаимное подсиживанье другъ друга по должности. Точно также ревниво дамы охраняютъ свой аристократизмъ,
урожденный ли то или пріобрѣтенный службою мужа въ самыхъ случайныхъ и мимолетныхъ столкновеніяхъ другъ съ другрмъ. Я уже
сказалъ выше, какою непроходимою бездною отдѣдаею* ня пароходахъ
классы 1-й, 2-й и 3-й. Справедливость требуетъ спить, что изъ
мужчинъ, хотя изрѣдка, являются какъ во 2-иъ, такъ даже и въ 1-мъ
классѣ такіе пассажиры, которые самыягь емандалныпъ образокъ
роняютъ достоинство занимаемыхъ ими мѣстъ. Они не только кодятъ въ сношенія съ пассажирами низшихъ классовъ, во даже якшаются съ ними, заводЯВк, знакомство и панибратство. До подобвеі
низости никогда не допустятъ себя дамы.'Они всегда строго блюдутъ
достоинство и декорумъ занимаемыхъ ими Вѣсть. Что ни одна дам
1-го м 2-го класса не позволитъ себѣ унизиться до обвожденія съ
Digitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ЖИЗНИ.                   Ê38
дамою третьекласною/ объ этомъ и говорить нечего. Дама третье*
класная есть нѣчто презрѣнное уже для всѣхъ, нѣчто въ родѣ параходной паріи, однимъ словомъ, какъ ее называютъ всѣ, палубнм
Лш, съ которой дамѣ 1-го или 2-го класса сказать уже одно слона
было бы зазорно. Ибо какія могутъ быть на палубѣ дамы, гдѣ сидятъ горничныя, кухарки, и т. п? Но и съ дамой 2-го класса дама 1-го
класса не позволить себѣ никогда стать на равную ногу, т. е. не унизится до обхожденія съ Сею какъ съ равною. Во 2-мъ классѣ богатые люди садятъ обыкновенно ѣдущихъ сЪ ними компаньонокъ, гувернантокъ, ключницъ и т. д. — нѣчто тоже въ родѣ горничныхъ»
Какая же. дама, сидящая въ 1-мъ классѣ, можетъ позволить себѣ
стать на одну доску съ подобными личностями или съ тѣми дамами,
которыя уравниваютъ себя съ подобными личностями уже самымѣ
совмѣстнымъ сидѣніемъ съ ними въ одномъ классѣ? Дама первоклассная и дама второклассная на параходѣ это двѣ величины совершенно
несоизмѣримыя, даже прямо противоположныя, это плюсъ и минусъ, которые не могутъ быть вмѣстѣ, не уничтожая другъ друга.
Разъ на Дону случилось съ вами прекурьезное происшествіе по поводу случайнаго подлѣпомѣщенія дамъ второклассныхъ съ первоклассными. Мы ѣхали сначала на параходѣ «Козакъ», гдѣ первоклассныя и второклассныя дамскія помѣщенія находились въ разныхъ
частяхъ парахода, какъ это обыкновенно бываетъ на всѣхъ пароходахъ. Но потомъ пересѣли на «Есаула», гдѣ такого раздѣленія дамскихъ помѣщеній не было, — а помѣщены были въ одномъ мѣстѣ
дамскія каюты и первоклассныя, и второклассныя. Такимъ образомъ
дамы № 1 и № 2 вдругъ очутились другъ йодлѣ друга на самомъ
близкомъ разстояніи и были поставлены въ необходимость встрѣ-*чаться другъ съ другомъ въ общемъ корридорѣ и на общей лѣст
ницѣ, ведшей на палубу и въ общемъ буфетѣ и пр. Надобно было
видѣть; какое произошло отъ этого волненіе въ 1*мъ классѣ. ПервоКА&ссныя дамы приходили въ ужасъ при одной мыели подвергнуться
возможности подобнаго униженія. Долго думали онѣ, что дѣлать, наконецъ положили изъ среды себя избрать двухъ дамъ и въ сопронбЖдѳНіи одного полковника, генеральнаго штаба, жена котораго сиМйЛа въ 1-мъ же классѣ, отправить икъ къ второкласснымъ дамамъ,
СЪ тѣмъ, чтобы изгнать послѣднихъ немедленно, самымъ постылгШшъ образомъ изъ занятой ими каюты. Экспедиція дѣйствительно
и отправилась. Какъ на грѣхъ, вышло на этотъ разъ, что во 2-мъ
классѣ сидѣло всего дамы 4 или 5, и одна<ругой смирнѣе. Это придало храбрости наряженному отряду. <Вы какъ могли помѣститься
сюда? — обратилась съемкою рѣчью одна Изъ командированныхъ
мамъ къчіторокласницамъ. — Вы вѣдь второкласныя дамы, — а здѣсь
Digitized by kjOOQle
234                         СОВРЕМЕННИКЪ.
каюты першаго класса. Зачѣмъ же вы помѣстились здѣсь?» «Насъ
посадили сюда», смиренно отвѣчала одна второкласвица. «Мало а
что, посадили! продолжала дама первоклассна*. Вы не должны были
идти; должны были знать свое мѣсто». «Но...», хотѣла возразить ва
это одна второклассница». Нечего но, — продолжала дама слѣдователь»
яйца. Выбирайтесь изъ каюты сейчасъ же». Полковникъ, сопровождавшій дамъ, подтвердилъ то же самое — и за тѣмъ экспедиція съ торжествомъ отправилась въ свой классъ. Дамы второкласницы, такъ
незаслуженно распеченныя и уничтоженныя, явились съ горькими
жалобами и почти слезами на палубу. Весь второй классъ мужчинъ
принялъ въ никъ живое участіе не только по сознанію рыцарской
обязанности защищать всѣхъ невинно гонимыхъ н угнетаемыхъ, но
и потому, что въ этомъ случаѣ увидѣлъ слишкомъ наглое посягательство перваго класса на права и благосостояніе втораго класса.
Началось волненіе, которое пе окончилось съ возстановленіемъ дамъ
второкласныхъ въ ихъ правахъ, но превратилось въ настоящую оппозицію противъ перваго класса. Нельзя не пожалѣть, что конецъ
дути былъ не далеко и дѣло кончилось только однимъ не очень значительнымъ скандаломъ; начинавшаяся жизнь пароходнаго общества
была прекращена, можно сказать, въ самомъ цвѣтѣ.
Изъ разсказанной нами исторіи, равно какъ изъ множества подобныхъ, случающихся у насъ ежедневно исторій, читатель легко
уразумѣть можетъ, какъ много чувство аристократизма, всѣмъ намъ
болѣе или менѣе присущее и ревниво нами охраняемое придаетъ движенія и жизни нашему малочисленному и умирающему отъ скуки обществу. Не будь его, этого чувства, — потомство узнало бы о нашихъ клубахъ и разныхъ общественныхъ собраніяхъ только то, что въ нихъ
обильно пиліі водку и усердно играли въ карты. Теперь же, благодаря нашему природному аристократизму, наши клубы и собрашя
имѣютъ свою исторію, — ибо въ нихъ есть борьба и жизнь. Нѣтъ
дочти ни одного клуба и собранія, гдѣ бы въ теченіи каждаго года
не происходило бурныхъ споровъ о недопущеніи въ клубъ и собраніе
или исключеніи изъ нихъ разныхъ личностей, не довольно аристократическихъ, оскорбляющихъ самымъ своимъ присутствіемъ аржстократизмъ прочихъ почтенныхъ членовъ, гдѣ бы вообще не было
въ извѣстной части общества постояннаго недовольства и ропота,
что клубъ иди собраніе составлены изъ общества ве довольно отборнаго.
Но кромѣ возбужденіфризни въ обществѣ чувство ариетократмэма
весьма много способствуетъ процвѣтанію нашей торговли и промышленности. Стариковъ въ извѣстномъ отведеніи справедливо замѣчаетъ, что вашу торговлю и промышленность подняли дворяне, а ве
Digitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ ИЗЪ ОБЩВДТЗКННОЙ жизни.                    Mû
жулды, во мужнин» ибо купцы и мужнин довольствуются курвой из-бой, щами и кашей н никакого образованнаго «деликатнаго вкуса и
двообще развитыхъ потребностей не имѣютъ. Но Стариковъ забылъ
при этомъ, что дворянское чувство аристократизма присуще въ Россіи
не однимъ дворянамъ, а всѣмъ вообще сословіямъ, что даже русскіе
мужики, не говоря уже о купцахъ, хотя они довольствуются въ
обыкновенной жизни своей щами и кашей, по временамъ становятся
такими дворянами, за которыми цеугоняться даже дворянамъ родовмтѣйшимъ, ведущимъ свое родословное древо чуть не отъ Рюрика.
Всѣмъ извѣстно, что никто не выпиваетъ у насъ столько шампанскаго,
.сколько выпиваютъ его Киты Китычи и въ особенности ихъ дѣти;
«всѣмъ извѣстно также, что никто не умѣетъ такъ крѣпко постоять на
своемъ ндраеѣ, какъ Киты Китычи и ихъ дѣти. Когда они разгуляются, то столько накупаютъ иди разбиваютъ разныхъ драгоцѣннѣйшихъ предметовъ роскоши, столько разбрасываютъ денегъ поцусту, кому попало, что иному дворянину и во снѣ не привидится
имѣть такіе расходы. Поэтому, говоря о существующей въ настоящее
время отечественной промышленности и торговлѣ, несправедливо было
.бы приписывать развитіе ея однимъ дворянамъ и забывать Китовъ
Китычей съ ихъ дѣтьми. Дворянское чувство одинаково присуще
тѣмъ и другимъ и дѣйствовало въ тѣхъ и другихъ съ одинаковою
пользою для отечественной торговли и промышленности.
Вообще мы почитаемъ близорукимъ и узкимъ взглядъ тѣхъ, которые, говоря объ аристократизмѣ въ Россіи, ограничиваютъ его однимъ
дворянскимъ сословіемъ. Съ гордостію повторяемъ: онъ разлитъ у
насъ во4 всѣхъ сословіяхъ и, можетъ быть, въ другихъ сословіяхъ
дѣйствуетъ иногда еще съ большею силою, чѣмъ въ самомъ дворянствѣ. Кто умѣетъ смотрѣть въ корень всякаго дѣла, тотъ найдетъ его
въ безчисленномъ множествѣ такихъ явленій, которыя на первый
взглядъ, даже для внимательнаго наблюдателя, не обѣщаютъ въ себѣ
Ничего возвышеннаго, благороднаго, что называется, дворянскаго.
Представимъ нѣсколько такихъ примѣровъ.
Въ 20-мъ № «Дня» помѣщена статейка, подъ названіемъ: какъ
избѣжать телеграфныя* безпорядковъ. Въ статейкѣ этой какой-то
торговый домъ разсказываетъ слѣдующіе Факты:
«31 января 1863 года московскій торговый домъ подалъ на Московской станціи депеши въ Оренбургъ своему коммиссіонеру:, купить
бумажнаго хлопка не дороже девяти рублей. Цѣна означена пролисью, а телеграмма, полученная въ Оренргѣ, уполномочивала коммиссіонера купить хлопка не дороже десяти рублей, и отъ этой нелѣрной передачи денещж — хлопокъ купленъ дороже назначенной
цѣны»
Digitized by <лоо?1е
286                        сОвмикиникъ.
«12-го іюня въ тотъ же Оренбургъ, тотъ же Торговый домъ теле*
граФИровалъ своему прикащику купить бумажнаго 'хлопка по тринадцати рублей не дороже*. цѣна также была прописью; а телеграмма
прикапывала купить хлопокъ не дороже пятнадцати рублей. Прикащикъ усомнился въ вѣрности телеграммы и отъ себя Телеграфировалъ въ Московскую станцію; чтобы справились: вѣрно ли означена
въ телеграммѣ цѣна; но отпѣта не получилъ, хотя и заплатилъ деньги
за отвѣтъ. Отъ этого покупка хлопка вовсе не состоялась.
«10-го Февраля сего года опять тотъ же торговый домъ сдалъ ва
Московской станціи депешу въ тотъ же Оренбургъ къ сВоему комиисбіоиеру: купить хлопка не далѣе 20 февраля. Jiçmïixy эту коммиссюнеръ получилъ'22 феераля и тогда уже, когда онъ,'получивъ письма
торговаго дома и вторичную депешу отъ 19-го Февраля, отправилсд
сямъ въ Оренбургскую телеграфную Станцію. Это еще не все; въ телеграммѣ означено время подачи депеши не 10 феераля, а почешу-Га
20 числа. И это еще не все: телеграмма была выдана безъ озвачеаіл
причины чрезмѣрнаго замедленія въ Выдачѣ, и когда коммиссіонеръ,
по письму торговаго дома отъ 11-го апрѣля, явился въ Оренбургскую
телеграфную станцію и спрашивалъ письменнаго отзыва о причинѣ
задержанія телеграммы и о причинѣ означенія въ ней 20 числа вмѣсто 10-го, тб въ телеграфной ‘ станціи отказались дать письмевяыі
отвѣть, а написали въ телеграммѣ: замедлено по случаю потери не
станціи. Такъ какъ спустя два мѣсяца, станція не имѣла права дѣлать
такой отмѣтки и послѣдняя не могла считаться дѣйствительною, то
комиссіонеръ потребовалъ уничтоженія ея или особаго удостовѣренія въ томъ, что 22 Февраля никакой отмѣтки не было, и на станція
сдѣлали другую надпись, что никакой отмѣтки не было.
«Нужно же было случиться такъ, что важная для торговаго дона
депеша 16 Февраля пропадала безъ вѣсти 12 дней, и нужно же было
догадаться замѣнить вѣ ней 10 число 20-мъ, когда къ этому числу
коммиссіоверъ обязавъ былъ купить хлопокъ! Чему приписать всѣ
такія дѣйствій телеграфной станція? Явному ли произволу и явному
небреженію къ дѣлу, или чему иному? Во всякомъ случаѣ, мы никакъ
не можемъ согласиться съ тѣмъ, чтобы телеграфная станція не была
обязана и ве имѣла возможности возобновить своевременно депешу
10 Февраля, если только дѣйствительно постигъ эту депешу несчастный случай зятери.
«Клю Февраля отъ прикащика того же торговаго дома подана іо
время Ирбитской ярмаркдепеша въ Маску на имя одного изъ чЮ*
новъ его, но эта депеша вовсе ие получена».
Читатель видятъ, что сообщаемые торговымъ домомъ Факты относительно нашихъ телеграфовъ весьма важнаго свойства: ошибки тыеDigitized by LjOOQle
ЗАМѢТКИ изъ овщвстввнной жизни.                   237
графа пахнутъ десятками» а можетъ быть, и сотнями тысячъ! Чѣмъ
объяснить подобныя, драгоцѣнныя по всѣмъ послѣдствіямъ, ио въ
существѣ дѣла весьма грубыя и непростительныя ошибки? Торговый
домъ теряется въ разрѣшеніи этого вопроса, А между тѣмъ ларчикъ
-открывается очень просто. Это именно производитъ тотъ самый аржстократизмъ, о которомъ мы говоримъ. Какое бы казенное учрежденіе у насъ ни основалось, если только это учрежденіе имѣетъ откошеніе къ обществу, чивовники учрежденія считаютъ себя въ извѣстно*
мѣрѣ начальниками общества во той просто* причинѣ, что общество
зависитъ отъ нихъ въ извѣстныхъ дѣлахъ, что всякому имѣющему
дѣло до нихъ опи, если захотятъ, могутъ нагадить, могутъ на исполнить его вполнѣ законныхъ требованій, исполнить ве во время, проволочить его напрасно, нанесть ему вещественные убытки, и проч. и
проч. Кто же не начальники? Вы рѣдко найдете чиновника, моторы*
бы созвавалъ, что онъ не болѣе какъ слуга общества, что его прямая
обязавиостъ безпрекословно, точно, немедленно исполнять законныя
требованія самаго послѣдняго изъ членовъ общества. Напротивъ, очень
яерѣдко. чиновникъ исполняетъ свою должность такимъ образомъ: требованія лицъ, имѣющихъ силу и власть и могущихъ ему самому нагадить, онъ почитаетъ себя обяэоммылш исполнять такъ ииенно, какъ
требуетъ того долгъ службы т. е. точно, безпрекословно, немедленно,
.требованія всѣхъ другихъ, какъ бы опи законны ни были, онъ почитаетъ себя обязаннымъ исполнять рго libitu; есть у него вѵѣпшія
побужденія исполнять эти требованія надлежащимъ образомъ, онъ исполняетъ; нѣтъ, — онъ ведетъ дѣло спустя рукава, небрежно, а иногда
просто гадить. Человѣкъ, имѣющій всѣ права на исполненіе-самаго
законнѣйшаго своего требованія, является въ нашихъ учреждеміякъ
все-таки въ качествѣ какого-то жалкаго кліента, который долженъ
илвняться, просить,, заискивать; а то какъ разъ нагадятъ, а пожа«луй, и просто обвинятъ. Такихъ кліентовъ съ законнымъ правомъ»
ве имѣющихъ однакожъ въ дѣйствительности никакой силы, вы
встрѣтите всюду: въ нашихъ полиціяхъ, судилищахъ, почтовыхъ
конторахъ, казначействахъ и вроч. и проч. И напрасно торговый
домъ жалуется на неисправное доставленіе его депешъ; во 1-хъ разсматривая это явленіе въ его сущности, мы должны нѣкоторымъ обровомъ имъ гордиться, ибо здѣсь проявляется нашъ кровны**аристокретизмъ; во 2-хъ никакія жалобы ничего тутъ помочь не могутъ.
Одного чиновника, положимъ, смѣнятъ; посту ять другаго, — такой же
будетъ. Ничего этанъ не подѣлаешь; «земля, господияс, такова». — Надобно или терпѣть, или гдѣ ужь приходится очень солоно, какъ въ
разсматриваемомъ нами случаѣ, тамъ можно улаживать дѣло другимъ
образомъ, кзгкъ то улаживаютъ у насъ искони вѣку, И какъ людьми
т. СП. Отд. и.       *                                     ів
Digitized by Google
238                        СОВРЕШШННКЪ.
умными улаживается доселѣ. Если хотите, чтобы чиновники какого
нибудь учрежденія дѣлали ваши дѣла исправно, познакомьтесь хорошенько съ начальникомъ этого учрежденія такимъ способомъ, какимъ
это будетъ удобно, смотря по личнымъ качествамъ начальника; знакомство доведено должно быть до того, чтобы онъ на ваше дѣло смотрѣлъ, какъ на свое. — Тогда всѣ чиновники, ему подвѣдомые, будутъ
-мсяолнятъ ваше дѣло не только законно, о пожалуй и сверхъ-законно,
— ибо и это можно. — Если вы не въ такомъ положеніи, чтобы свести
знакомство съ начальникомъ, то познакомьтесь покороче съ ближайшимъ исполнителемъ вашего дѣла. Это иногда бываетъ полезнѣе,
чѣмъ знакомство съ начальникомъ, а, главное, легче. Можете сдѣлаться его своимъ другомъ, кредиторомъ, смотря по тому, что
онъ болѣе любитъ. Тогда ваше дѣло можетъ идти конечно исправно. Если вы и этого сдѣлать не въ состояніи, то кой-чего можете
достигнуть иногда и добродѣтелію; т. е. не жалѣйте спины, поклоновъ, подлаживать, поддакивать, разныхъ маленькихъ дешевыхъ услугъ; все это иногда очень помогаетъ. Вотъ всѣ, кажется, способы,
которыми можно у насъ улаживать разныя дѣла съ несомнѣнными
нравами и ясными доказательствами. А начать жаловаться, даже въ
гласность вдаваться... это — самое пропащее дѣло, и ни въ чему хорошему вести не можетъ. Таковъ нашъ искренній совѣтъ торговому дому!
Укажемъ теперь примѣръ проявленія нашего аристократизма тамъ,
гдѣ проницательный читатель даже и ве думаетъ его видѣть.
Недавно въ газетахъ оповѣщено было слѣдующее происшествіе.
«Спѣшу сообщить вамъ происшествіе ва Волгѣ, очень непріятнаго свойства. Вечеромъ 29-го числа, часовъ въ одиннадцать, не дотедши нѣсколько верстъ до уѣзднаго города казанской губерніи, Козмодемьянска, столкнулись два парохода: Меркурьевской и Самолетской компаніи. Подробныя обстоятельства дѣла разъяснятся впослѣдствіи, а теперь сообщу только кратко. По неисповѣдимымъ судьбамъ,
извѣстнымъ только Богу, лоцманамъ да канитамамъ, если они ве
спали, двухтрубный самолетскій пароходъ носомъ своимъ жестоко
хватилъ «Меркурія» по боку, уничтоживъ ва немъ колесо и ободравъ
безобразнѣйшимъ манеромъ кухню и другія, прилегавшія къ ней,
хозяйственныя пристройки.
«Ударъ былъ до такой степени жестокъ, что изъ'буФета меркурьевскаго парохода, въ который брякнулъ самолетскій носъ, повыскакала посуда, въ каютѣ свѣчи полетѣли на полъ, оставивъ пассажировъ въ темнотѣ пользоваться ужасомъ, а съ палубы пропало безъ
сѣсти десять человѣкъ, въ числѣ ихъ четверо изъ пароходной прислуги, вѣроятно изъ сорванной кухни. Можно предполагать, что меркурьевскій капитанъ, во время катастрофы, находился у рулеваго коDigitized by Google
ЗАМѢТКИ ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ЖИЗНИ.                     239
леса, потому что иначе, если бы онъ спалъ въ своей каютѣ, то его
постигла бы злосчастная участь людей, находившихся въ сорванной
кухнѣ и другихъ хозяйственныхъ пристройкахъ. Къ счастію, ударъ
былъ нанесенъ въ надводную часть, корпуса, а иначе бы пароходъ пошелъ ко дну, что было бы крайне неудобно при настоящей глубинѣ
Волги».
Случай этотъ не единственный. Вскорѣ послѣ столкновенія двухъ
пароходовъ самолетской и меркуріевской компаніи столкнулись точно
также и еще какихъ-то два парохода, и послѣдствія были также
плачевныя.
Непроницательный или мало проницательный читатель, прочитывая подобныя извѣстія въ газетахъ, приходить, конечно, въ немалое
удивленіе и теряется въ тщетныхъ догадкахъ: какимъ образомъ на
такой рѣкѣ, какъ Волга, имѣющей Фарватеръ довольно просторный для
того, чтобы могли разойтись десятки пароходовъ, въ тихую погоду,
при свѣтѣ, могутъ сталкиваться между собою два парохода? — А между тѣмъ ларчикъ опять открывается очень просто. Аристократизмъ
русскаго человѣка и тутъ опять дѣлаетъ свое дѣло. Капитанъ одной
компаніи и парохода, сознавая все достоинство своей компаніи и своего парохода, думаетъ про себя: чтобы я уступилъ дорогу какому вибудь дрянному пароходу, какой нибудь дрянной компаньишки? Никогда! суди меня Богъ н проч. И на оборотъ, капитанъ другой компаніи
 другаго парохода, сознавая то же самое, что и первый капитанъ, естественно и думаетъ то же самое о своемъ противникѣ. И такимъ образомъ по неисповѣдимымъ судьбамъ, пароходы ни съ того, ни съ
сего сталкиваются, и происходятъ тѣ печальныя явленія, о которыхъ
изъяснено въ вышеприведенной корреспонденціи. Впрочемъ въ данномъ случаѣ это только наше предположеніе, которое мы никакъ не
можемъ выдавать за истину несомнѣнно вѣрную; тѣмъ не менѣе намъ
будетъ очень жадъ, если ом не оправдается. Потому... при предположеніи подобной гордости въ капитанахъ есть величіе въ самой гибели, есть пріобрѣтеніе въ самой потерѣ. Ну, чтр значитъ потеря людей, гибель имущества въ сравненіи съ духовными, благородными
свойствами народа? замѣчу я въ этомъ случаѣ, какъ замѣтилъ бы
<День».
