КРѢПОСТНАЯ ОБЩИНА ВЪ РОССІИ.
Русскій народъ отъ всѣхъ другихъ народовъ за па дно-европейской
Формаціи отличается общиннымъ устройствомъ землевладѣнія п быта, сохранившимся во все время его тысячелѣтняго существованія»
не смотря на безчисленныя ломки и перестройки, которыя по временамъ предпринимались относительно его быта. Общинная Форма землевладѣнія и быта сама по себѣ не есть что нибудь особенное, порожденное или измышленное однимъ русскимъ народомъ, зто общая Форма владѣнія и бытового устройства почти у всѣхъ первобытныхъ народовъ. Но эта Форма весьма скоро разлагается и теряется народами,
вагъ скоро они вступаютъ на историческое поприще. Начало собственности, являющееся обыкновенно цивилизующимъ въ жизни народовъ, разрушаетъ эту Форму владѣнія и быта, какъ не совмѣстную
съ его тенденціями и интересами. Если русскій народъ успѣлъ первобытную общинную Форму своего владія и устройства сохранить и
провести черезъ всю свою исторію, то изъ этого, даже и не имѣя
никакихъ историческихъ данныхъ, мы должны бы были предполо-г
инь, что 1) эта Форма владѣнія и быта была когда-то единственною
1 столь сильною, что она исключала развитіе всякой другой подлѣ
въ самомъ народѣ; что 2) цивилизующее начало, представляю — 
псобою начало собственности, было слишкомъ ничтожно по своС1У числу съ народными массами, чтобы могло развить подлѣ первобытной бормы новую Форму владѣнія и быта въ сколько нибудь зна'®тмьныхъ размѣрахъ; что наконецъ 3) счастливыя историческія
условія долгое время не препятствовали свободному развитію народа.
Digitized by LOOQle
294                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Исторія свидѣтельствуетъ, что въ такихъ именно обстоятельствахъ находился народъ русскій въ продолженіи нѣсколькихъ вѣковъ своего историческаго существованія.
Чтобы читатель яснѣе могъ видѣть, какія именно особенности порождало общинное устройство землевладѣнія и быта, мы возьмемъ въ
примѣръ другое государство, сложившееся на другихъ основаніяхъ, и
сравнимъ его съ русскимъ, напримѣръ, Польшу.
Первоначальная политическая и соціанальная организація Польши основалась на началѣ леннаго потомственнаго владѣнія. Каждое
частное владѣніе пріобрѣталось отъ короны (королевской власти). Государи раздавали земли своимъ подданнымъ для обработки и культивированія подъ весьма различными условіями. Оттого съ самыхъ
раннихъ временъ народонаселеніе Польши раздѣлилось на классы, которые различались между собою не тѣми или другими размѣрами владѣемой ими земли, а правами, предоставляемыми разными условіями
владѣнія. Для обработки земли употреблялись во 1-хъ рабы, военноплѣнные и вообще лица первоначально не свободныя. Но употребленные для обработки земли, они по этому самому становились свободными. Ибо древній законъ Польши гласилъ, что «земля можетъ бйть
обработываема только свободною рукою». Такимъ образомъ люди,
первоначально не имѣвшіе свободы, получали свободу и гражданскія
права трудомъ своихъ рукъ. Второй классъ народонаселенія образовали свободные колоны, бравшіе у владѣтельнаго князя земли въ аренду на срокъ за извѣстную подать. Къ нимъ впослѣдствіи (1180 г.)
присоединились арендаторы наслѣдственные (Kmet), которые находившуюся въ ихъ владѣніи, или лучше сказать, полномъ пользованіи
землю передавали своимъ наслѣдникамъ. Свободные колоМЬі я наслѣдственные арендаторы могли достигать и дворянства. Но собственно дворянство или рыцарство пріобрѣталось пожалованіемъ отъ короны въ наслѣдственную собственность значительныхъ земель ши
угодій. Существенное различіе владѣльцевъ послѣдняго рода отъ другихъ состояло въ томъ, что имъ въ пожалованныхъ въ ихъ владѣніе
земляхъ отдавались государственные доходы, вслѣдстіе чего они и
дѣлались вассалами короны.
И такъ здѣсь мы видимъ три явленія: 1) всѣ земли Государства
принадлежали коронѣ и ею раздавались во владѣніе; 2) отдавались ли
они въ полную собственность или только въ пользованіе, — ониотда*
вались всегда лицу; а потому въ 3-хъ) всѣ права и обязаивОсти но
владѣнію или пользованію землею лежали на лицѣ*
Совсѣмъ другое мы видимъ въ русскомъ государствѣ. Здѣсь:
I) Земля принадлежала не коронѣ, а народу é Каждая община* сама
раздавала земли въ чертѣ свопъ владѣшй. Князь не пѣлъ права жн
Digitized by Google
КРѢПОСТНАЯ ОЫЦИПА ВЪ РОССІЯ.                     29о
нимъ способомъ, ни даже покупкою отчуждать земель, принадлежащихъ общинѣ, въ свою собственность. Это право общинъ па принадлежащія имъ земли признавалось князьями даже и тогда, когда, ставъ
вотчинниками, они всѣ земли, входившія въ составъ ихъ княжества,
стали почитать своею собственностью. Такъ Дмитрій Ивановичъ Донской въ договорной грамотѣ съ Владиміромъ Андреевичемъ условливаются между прочимъ: «блюсти ны чорныхъ людей съ одного, земель
нъ не купити». Новгородъ въ своихъ договорныхъ грамотахъ съ
князьями постоянно вносилъ между прочимъ двѣ статьи, изъ которыхъ одною постановлялось, что князю и его мужемъ отводится опредѣленное колочиство пахатной и сѣнокосной земли, болѣе котораго
каязь не имѣлъ права занимать ни въ свою пользу, ни въ пользу своякъ мужей; — другою отнималось какъ у князя, такъ и у его жены И
бояръ и слугъ право покупать села въ новгородскихъ владѣніяхъ,
также ставить здѣсь на свое имя слободы и мыты. Затѣмъ земля, па-*
холящаяся внѣ черты владѣнія общинъ, пустопорожняя, незанятая
не составляла первоначально ничьей собственности. Она становилась
неотъемлемою собственностію перваго, кто ее расчиститъ п обработаетъ. Оттого въ прежнее время, въ судебныхъ процессахъ по тяжбамъ относительно права собственности на какую пибудь землю, и истецъ и отвѣтчикъ — каждый изъ нихъ обыкновенно доказывалъ передъ
судомъ свое право тѣмъ, что онъ прежде своего противника оралъ и
косилъ этотъ участокъ. Такимъ образомъ занятіе и разработка пустопорожнихъ земель давали каждому несомнѣнное право собственности
на эти земли, безъ всякаго чьего бы то ни было дозволенія. Этимъ
самымъ способомъ первоначально, но мнѣнію Рейца, пріобрѣтали себѣ поземельную собственность и князья.
II) Главная и почти единственная Форма землевладѣнія въ народѣ
была общинная. Если и встрѣчались между крестьянами поземельные
владѣльцы на правѣ собственномъ и личномъ, то они составляли исключеніе ничтожное. Но это происходило совсѣмъ не оттого, какъ
стараются доказать нѣкоторые ваши историки, что поземельное владѣніе на правѣ собственномъ и личномъ было привилегіею людей
имлыхъ. Не только въ первыя времена вашей исторіи, но даже во
продолженіе Московскаго государства и даже въ первыя времена
, крестьяне, какъ мы увидимъ ниже, владѣли землею какъ й
*ѣ Другіе землевладѣльцы изъ служилыхъ людей, на правѣ собсгвеПМгъ и личномъ, имѣли на своей землѣ поселенныя деревни, съ таотношеніемъ къ поселившимся на ихъ землѣ, въ каком1!»
бдились и всѣ землевладѣльцы Въ селившимся въ ихъ имѣніяхъ
крестьяне вй Руси, сц. Бѣляева стр. 10). Владѣльцевъ ва правѣ лич*
**** и собственномъ изъ народа было мало съ одной сторовьі отъ
Digitized by LOOQle
196                        СОВРКМЕННИКЪ.
нглюіуты, отъ непоснлъл пріобрѣсть подобную собственность, а съ
другой, и въ первыхъ вѣкахъ вашей исторіи, мы думаемъ, главное,
оттого, что владѣніе личное и собственное не совпадало съ основнымъ воззрѣніемъ народа на поземельную собственность. Чтобы понять это воззрѣніе, мы должны отрѣшиться отъ всѣхъ юридически
и исторически развитыхъ въ насъ воззрѣній на поземельную собственность, — и стать на чисто-натуральную точку зрѣнід. По естественному воззрѣнію, не знакомому съ условными опредѣленіями собственности, собственностью можетъ быть только то, что пріобрѣтается трудомъ человѣка. Земля, пока она не воздѣлана рукой человѣка, точно
также не можетъ быть ничьею собственностью, какъ вода, лѣсъ, воздухъ. свѣтъ. Все это общіе для всѣхъ дары божіи. Это первое представленіе. Второе представленіе. Если община, составленная изъ нѣсколькихъ родовъ садится на новую землю, то съ естественной точки
зрѣнія, конечно, непонятно, почему бы кто нибудь въ этой общинѣ
могъ имѣть неодинаковое право на общіе дары божіе? Если бы такая
мысль возникла въ комъ нибудь изъ членовъ въ общинѣ, то она принята была бы не только какъ очевидное нарушеніе правъ частнаго чле*
на извѣстнаго рода, но и правъ цѣлаго рода, къ которому онъ принадлежитъ. Имѣя въ виду эти два представленія, мы не должны забывать, что славяне не только въ доисторическое время своего существованія, но и въ первое время исторіи разселялись не иначе,
какъ родами или общинами, разросшимися изъ нѣсколькихъ родовъ.
Во первыхъ, иначе селиться было невозможно отъ немогуты, отъ мепосилья совладѣть скудными одиночными средствами съ обработкою
земли; а во вторыхъ, въ землѣ безлюдной и дикой, общинное сидѣнье представляло собою единственную гарантію личной безопасности. Мы видимъ, что даже еще при Ярославѣ и дѣтяхъ его задовъ
кровной мести признавался необходимою для общества охраною. Человѣкъ безродный былъ для всѣхъ чужой, беззащитный,              котораго даже по устройствѣ государства должна была принимать подъ
свое покровительство церковь. Эта съ древнихъ временъ утвердившаяся общинная Форма владѣнія землею сдѣлалась для славяцъ русскихъ единственно нормальною, единственно имъ извѣстною Формою»
цодлѣ которой не только не было, но и не могло развиться Формы
Частнаго, собственнаго землевладѣнія. Сдѣлаться собственникомъ ДО
земельнымъ значило выйти изъ рода, нарушить связь и отнщяеміл
съ нимъ, признававшіяся, по понятіямъ общества, ненаруданмыми*
священными. Это значило стать ниже даже изгоя, ибо иргойтаДО
вился внѣ общественной связи цо несчастій)» а не по добровольному
желанію. До васъ изъ первыхъ временъ ращйисторіи недощдопи0г
менвыхъ памятниковъ, по которымъ діы цогд* бщ судить» какъсДО
Digitized by Google
КРѢПОСТНАЯ ОБЩИНА ВЪ РОСШИ.                      297
трѣгь народъ на появленіе среди него частно* поземельно* собственности. Но мы увѣрены, что онъ почиталъ подобное явленіе пе толью незаконнымъ, но и зазорнымъ для себя. Изъ его общиннаго битоваго и поземельнаго устройства, единственно извѣстнагоему съ незшмятныхъ временъ, необходимо вытекало воззрѣніе, что земля можетъ быть собственностью только рода, — затѣмъ племени, образовавшагося изъ родовъ, — наконецъ народа, выросшаго изъ племенъ, — но
никакъ не частнаго лица.
Ш. Такъ какъ община владѣла землею, то естественно, что она
дѣлалась и представителемъ всѣхъ правъ н обязанностей по владѣнію. Частныя лица поглощались въ ней, а юридическимъ лицомъ
ш всѣхъ сношеній и отношеній являлась община. Она пріобрѣтала
земли, раздавала ихъ, платила съ нихъ подати и повинности, являлась истцомъ и отвѣтчикомъ за нихъ въ судахъ, наконецъ обезпечивала для государства не только доходъ за всѣ владѣемыя ею земли,
во н общественный порядокъ. Изъ такого полноправія общины въ
свопъ поземельныхъ владѣніяхъ и соединенныхъ съ ннмъ обязанностей необходимо слѣдовало право полновластно распоряжаться своими заутренними дѣлами и своими членами, на сколько они и ихъ
дѣйствія могли способствовать или вредить этимъ дѣламъ, или, что
то же, право самоуправленія и суда.
При такомъ поземельномъ и соціально-бытовомъ устройствѣ цѣлаго народа, крѣпостной общинѣ въ русскомъ государствѣ первоначально утвердиться было рѣшительно невозможно. Въ свободномъ
народѣ она не находила людей, надъ которыми могла бы утвердить
римоніальное право. Въ лѣтописяхъ хотя и упоминается, что у
кнааей были села, населенныя рабами, но подобныя села составляли
самое ничтожное исключеніе. Вообще же землевладѣльцы собственвпн должны были прибѣгать къ труду свободныхъ рукъ и обработымтъ землю ври его помощи. Это не только не служило ступенью
** Закрѣпощенію свободнаго труда, а напротивъ, способствовало разпю и распространенію вольнонародныхъ общинъ. Временныя раб°п*на владѣльческихъ общинахъ по свободнымъ договорамъ давали
ааяожвость неимущимъ пріобрѣтать средства, необходимыя для покувавіорудій, скота и т. п., и потомъ выписываться въ вольнонародВД общины самостоятельными хозяевами. Замѣчательно при этомъ,
 Мемвые крестьяне и во время пребыванія своего на владѣльчес*ЩЫемляхъ, пользуясь землею на основаніи заключенныхъ ими съ
в*Шьцаіиі договоровъ, составляли однакожъ изъ себя по управлешМмуду иногда самостоятельную общину, образованную вполнѣ по
аоАныхъ общинъ, не только ни въ чемъ не зависящую отъ
1цМѢіьца, не номимоегр юѣшую всѣ сношенія съ правительствомъ,
Digitized by LOOQle
севохѵяннжъ.
иногда въ видѣ части входила даже въ составъ вольнонэродной общапы (си. Крест. на Руси, стр. 44 — 45).
Изъ этого видно, что частная поземельная собственность, явившись въ Россіи, съ государственнымъ устройствомъ, первоначально
не только не разлагала общиннаго владѣнія, напротивъ усиливала его
развитіе.
Въ такомъ отношеніи частная собственность, за немногими исключеніями, находилась къ общинной почти до саиаго пресѣченія династіи Рюриковичей. Съ одной стороны обширность и пустота
земель, крайній недостатокъ рабочихъ рукъ для обработки земли ве
давали возможности частнымъ владѣльцамъ ограничивать стѣснительными договорами вольнаго труда и дѣлать его невольнымъ; съ
другой, раздробленность княжествъ, разбросанныхъ на огромныхъ
пространствахъ, требовавшихъ также населенія и рукъ для обработки земель, не только благопріятствовала вольнонародной колонизація
ма всѣхъ ея правахъ, но дѣлала ее необходимою и неизбѣжною.
Съ основаніемъ московскаго княжества, начавшаго собирать русскую землю, вольной про/на я колонизація сдѣлалась еще сильнѣе, а
чѣмъ больше усиливалась и возрастала Москва, тѣмъ большія давала ей льготы. Начавъ борьбу съ удѣльными князьями, замысливъ свергнуть татарское иго съ Россіи, кромѣ того подвергаясь
непрестанно нападеніямъ завистливыхъ сосѣдей — Польши, Литвы, Швеціи, Ливонскаго ордена, желавшихъ воспользоваться слабостью Россіи. — князья иосковскіе естественно должны были искать
опоры себѣ въ расположеніи народныхъ массъ. Когда пали удѣльныя княжества, было свергнуто татарское иго и началась ожесточенная борьба московекикъ царей съ боярами, новое царство для
успѣшнаго веденія этой борьбы чувствовало еще сильнѣйшую нужду въ любви и привязанности народныхъ массъ. Вотъ почему въ
самое ригорозное по характеру своему время образованія и распространенія московскаго государства крестьянство пользовалось полною волею въ своей колонизаціи и своемъ соціальномъ устройствѣ. Судебники 1487 и 1550 годовъ не только подтвердили прежніе свободные переходы крестьянъ отъ одних ъ владѣльцевъ къ другимъ, но и облегчили эти переходы, упростивъ расчетъ отымавшихъ крестьянъ съ прежними владѣльцами и отнявъ у владѣльцевъ
право закрѣпощать выкупленныхъ ими отъ наказаній за преступи*
иія крестьянъ; кромѣ того они узаконили самоуправленіе и самосудъ
крестьянскихъ общинъ, отняли'у намѣстниковъ, волостелей жоеѣхъ
вообще чиновниковъ право въ крестьянскихъ дѣлахъ» одаежвааДО*
общему судопроизводству, не только судить крестьатгь безъ нвіборвыхъ людей отъ ихъ общиннаго управленіи, но1 даже и арестойть
Digitized byIjOOQle
КРЪПОСТНАЯ ОВІЦИНА ВЪ РОССІИ.               299
пъ — по суду ли, до суда ли, — безъ вѣдома и согласія сего послѣдняго (Крест. на Руси, стр. 59, 60, 61).
Но пято не отличался большимъ вниманіемъ и расположеніемъ
къ крестьянамъ, какъ Иванъ IV, который прославился своею непримиримою враждою съ боярами и котораго исторія назвала гроэ-*
вывъ за многочисленныя жестокія опалы и казни надъ послѣдними;
Мы видимъ при немъ, что выборные начальники крестьянскихъ
общинъ, старосты, дворскіе, сотскіе, пятидесятскіе, десятскіе посчитаются состоящими въ государственной службѣ или у
рва діъла, какъ тогда выражались, въ отправленіи своихъ общественныхъ должностей признаются равными съ волостными начальниками, назначаемыми отъ правительства, и находятся по общественнымъ дѣламъ въ прямыхъ съ ними сношеніяхъ; правительство
высшее относится къ общиннымъ управленіямъ, какъ вполнѣ самостоятельнымъ органамъ одинаково, какъ и постановленнымъ отъ
правительства властямъ. Изъятіе крестьянскихъ общинъ изъ власти
чиновниковъ, предоставленіе имъ полнаго самоуправленія и суда,
какъ скоро они о томъ будутъ просить, было постояннымъ правиломъ
Ивапа IV. Ровъ Иванъ IV рѣшился даже на введеніе этой мѣры,
какъ общей для всего государства, и грамотою царя всѣ крестьянскія
общины облеклись полною независимостію и полноправіемъ въ своеяъ управленіи и судѣ и дѣлались непосредственными органами верховной власти. Такъ въ уставной грамотѣ крестьянамъ устюжскихъ
олостей 1555 года читаемъ: «прежде мы жаловали бояръ своихъ,
квіэей и дѣтей боярскихъ, давали города и волости имъ въ кормлякя; и намъ отъ крестьянъ челобитья великія и докука безпрестанвн, что намѣстники и волостели, праветчики и ихъ пошлинные лю*, сверхъ нашего указнаго жалованья, чинятъ имъ продажи и убыт** велвкіе; а отъ намѣстниковъ, волостелей, праветчиковъ и Ихъ
вовжтвыхъ людей намъ докуки и челобитья многія, что посадскіе
ѵ волостные люди имъ подъ судъ и на поруки не даются, кормовъ
№ве платіггъ и ихъ бьютъ; Оттого между ними поклепы и тяжбы
лиія оттого на посадахъ многіе крестьянскіе дворы, въ уѣздахъ
*рсмя и дворы поеапустѣля, и наши дави и оброки сходятся не
Мпа. И мы жалуя крестьянство, для тѣхъ великихъ продажъ и
)бытковъ, намѣстниковъ, волостелей, и праветчиковъ отъ гор<к№9
ѵ*йлоеаиѣеттімли, а за доходы ихъ, пошлины и присудъ велѣли
ММгжѣ и волостныхъ крестьянъ пооброчить деньгами; и велѣли
ѵородМв, Ьншдав и еоЛостляътюстВнОвѣтъ старость излюб;1ЖПорыМЪ между крестьянами управу Синить, намѢстничыгЖЪронетчийбйьі доходы сбирать и къ нМіъ на сгис*
«старыхъ себѣ крестьяне между сбМйО излюбятъ и госущ Z Ьу LOOQle
300                         cow — пи въ.
ругъ всею землею, отъ которыхъ бы имъ продажъ  убытковъ и обиды не было, которые бы умѣли ихъ разсудить въ правду безпосульно
и безволокитво, и за намѣстничій доходъ оброкъ собрать умѣла бы и
къ нашей казнѣ на срокъ привозили бы безъ недобору». (Ист. Соловъ
VII. стр. 40). Когда дана была Иваномъ IV* эта грамота о нредоетавлецін всѣмъ крестьанскимъ обществамъ полнаго самоуправленія  иредставительства предъ верховною властію, въ качествѣ ни отъ кого независимыхъ самостоятельныхъ органовъ, неизвѣстно. Нанна историки
строятъ разныя хмтросплетныя предположенія, почему зта грамота
не была приведена въ исполненіе, находя, разумѣется, причины ея
неисполненія въ самомъ крестьянствѣ. Намъ же представляется, что
страстный и быстронодвижный во всѣхъ своихъ начинаніяхъ Иванъ
IV* издалъ эту грамоту въ одну изъ минутъ своего сильнаго раздраженія противъ измѣны и неправдъ боярскихъ; но потомъ одумавшись, понялъ, что даже для его желѣзно-несокрушимой власти и характера, борьба со всѣмъ бодрствомъ была дѣломъ труднымъ и опаснымъ. Вотъ почему, оставляя свою грамоту относительно всѣхъ крестьянскихъ общинъ безъ дѣйствія, онъ обратился къ своей прежвеі
системѣ постепеннаго освобожденія частныхъ общинъ изъ власти
своихъ намѣстниковъ, волостелей и т. п.
Изъемля общины отъ власти правительственныхъ органовъ и
предоставляя имъ право управляться свомин излюбленными судьями,
Иванъ IV* предоставлялъ вмѣстѣ съ тѣмъ общинамъ такія права надъ
излюбленными судьями, какихъ прежде никогда не имѣла община.
Такъ напримѣръ, нѣкоторымъ общинамъ предоставлено было право
казнить своихъ излюбленныхъ судей, если они начнутъ судить ве
прямо по посуламъ, смертію, а имѣніе ихъ отдавать тѣмъ, кто докажетъ ихъ лихо — ство. (Крестьяне на Руси, Бѣляева, стр. 66.
И такъ и при полномъ развитіи царской власти въ московскомъ
государствѣ, мы видимъ вольновародвую общвну торжествующею.
Существовавшая подлѣ, нея владѣльческая община на правѣ собственномъ не только не сокрушила ея, но и но нарушила ни одного изъ ея
коренныхъ правъ; напротивъ, нѣкоторымъ образомъ, какъ мы замѣ
т>лц уже выше, — сама привяла ея Формы, населивъ на своихъ эендяхъ вольныхъ общинниковъ съ правомъ того  же еамоунревлевія *
суда, какими, пользовались и сидѣвшіе на земляхъ вольныхъ.
Цо не отнявши ни. одного изъ вравъ у общины вольноиародиой,
владѣльческая община подрыла ее другамъ образомъ. Съ давнихъ
временъ нѣкоторыя изъ владѣльческихъ общииъ, въ особенное*
круш>;л, стали домучатъ себѣнрипищгіи, какими не пользовались
ебЩД общины. Онц освобождались отъ дани, отъ воинской-службы,
шичазньдо аамщииъучии — оеа ириюруйвк. Пользуясьотими ври*
Digitized by LOOQle
КРѢПОСТНАЯ овщийл въ росой.                       8W
ижімл, они естѳствевво имѣли возможность привлекать на свои
земли большее число народонаселенія, давая ему болѣе льготъ въ
сравненіи съ другими общинами. Количество земель церковныхъ, вѣ
особенности монастырскихъ, возрастало очень быстро, кромѣ покупки,
посредствомъ пожалованій великокняжескихъ, Частныхъ пожертвованій, вкладовъ за упокой души.Такое скопленіе земель во владѣніи церквей и монастырей приносило зло и разореніе, Какъ государству, такъ
пароду. Чѣмъболѣе увеличивалось число льготныхъ мояастырёкихѣ
 церковныхъимѣній, тѣмъ тяжелѣе становилось остальнымъ обцтмъ, веР*пользовавшимся льготами. Когда потребности государи
спи возросли, когда кромѣ того государство поставлено было въ не»
оОюяйносіъ вести частыя и продолжительныя войны, какъ было ПО
образованіи царства московскаго, тягости надъ не льготными общи*
ніяж до того увеличились, что лфлыя деревни и села разбѣгались,
невмѣя вооможноети нести ихъ; небольшіе Поземельные собственна иногда продавали свои имѣнія большимъ владѣльцамъ, пользошвшмея льготами и поступали къ нимъ Въ наемъ за невозможностью
оплачивать безмѣрно возраставшія государственныя повинности.
Hun IV видѣлъ это зло и старался но мѣрѣ возможности ограничить его. Въ 1551, 1573 и 1581 были предпринимаемы разныя мѣ*
ры» чтобы предупредить расширеніе церковныхъ имѣній на будущее время и изъять изъ иХъ владѣнія тѣ, которыя были пріобрѣтены имн неправильно. Но зло укоренилось очень глубоко и истребить его скоро было невозможно. Кажется, впрочемъ, судя по послѣднему распоряженію 1581 года, что Иванъ IV твердо рѣшился
упнчіожнгь это зло. Но Иванъ IV вскорѣ умеръ (марта 1584). Черепъ нѣсколько мѣсяцевъ послѣ его смерти (20 іюня 1584) принята
была еще мѣра противъ церковныхъ земель въ томъ же направленіи,
вѣра, наѣвшая цѣлію уничтоженіе привилегій церковныхъ земель.
Иъаиго, п приговорной грамотѣ духовнаго собора 20 іюня 1584
было сказано: «совѣтовались мы и утвердились, чтобы впередъ тарх*ваігь не быть; земли митрополичьи, архіепископскія, владычни и
в°внтырскія въ тарханахъ, никакой царской дани м земскихъ развлекъ не платятъ, а воинство, служилые люди эти земли оплачиють; оттого бнлыное запустѣніе за воинскими людьмийъ отчинахъ
в помѣстьяхъ; а крестьяне, вышедши изъ- за служилыхъ людей,
ввпуть за тарханами въ льготѣ, и оттого великая тощета воинскимъ
л®Ымъ пришла. И потому для великихъ нуждъ м тбщеты воинскимъ
йпмъ, мы уломшм», в проч. (Ист. Солов. T. VII, 395).
*ѣгь сомнѣнія > что еслибы эта мѣра объ уничтоженіи привилегиРйввго положенія владѣльческихъ общинъ была приведена въ нег**"**,'необходимымъ ея послѣдствіемъ было бы уравненіе госуDigitized by LOOQle
дарственныхъ вояняносіеМ на псомъ маредонаселецін государсѵжні
рлѣдстщщіо облегченіе въ повинностяхъ земель чзрныкъ ж м«6ац
.ре пользовавшихся црнвилегілмж. Во мѣра ага -была объявдовн 
самомъ собсфѣ времеиной» на дѣдѣ же ома осталась вовсе безъ ирамѣ
ненія, ибо ве далію» павъ черезъ три мѣсяца мослѣ собора, т. е. an
октябрѣ тарханы снова воестаноаляюіся.
Вообще эта мѣра въ нмьву вольнонародиыхъ общнжьбыле посмѣй
мня. Съ этого вреиени ваннвается крутой поворотъ лраажтельотма ж
Мѣрамъ» ооаераіевао иротязорѣчнвамягь респоряжымямъ н намѣрн*
ядамъ Ввела IV, относительно вольвовародмыхъ обонять, мѣрамъ,
матерня схромядся усилить общму владѣльческую въ ущербъ малый»
мародяяй» въ нарушеніе явстармвяыжъ оравъ послѣией и наобпц
русскаго народа. Судя во характеру атакъ новыхъ мѣръ м во тому,
что соборъ объ уничтоженія таркаповъ былъ спустя.всего три мѣсяца послѣ смерти Ивана IV, мы имѣемъ ослее апіг думать, чп
мысль объ униптежеців тархановъ принадлежитъ ому и самый еебаръ по атому предмету былъ созванъ по его распоряженію.
Принявъ, во которымъ произошелъ такой крутой перемретъ въ
- аврарѣніяхъ правительства, do смерти Ивана IV, мы должны конечно
мекать въ «изрядномъ правителѣ», который вскорѣ по смерти Греалаго» облеченный безграничнымъ довѣріемъ слабоумнаго, слабохарактернаго Ѳеодора, оталъио своей полной волѣ располагать судьбами русскаго парода. Замысливъ послѣ бездѣтнаго Ѳеодора занять русскій престолъ, изрядный нраматель, конечно, долженъ былъ позаботиться о
томъ, чтобы подготовить себѣ надежныя орудія для достиженія этой
цѣли,. Ненавидимый народомъ м знатнѣйшими боярами,онъ сталъ дохать опоры для своихъ замысловъ въ духовенствѣ и многочисленномъ
Массѣ служиломъ. Постановленіе соборъ 1684 года объ уничтоженіи
тархановъ, какъ иретнворѣчнвівее выводамъ духовенства, выо очевидно въ рнврѣэъ тайнымъ намѣряніямъ «наряднаго правителя», — я
оно было уничтожено. Вмѣсто того въ началѣ девяностыхъ годовъ
дослѣдовалъ указъ о прикрѣпленіи всѣхъ вообще крестьянъ какъ
черныхъ». такъ и владѣльческихъ общашъ къ землѣ. Подлинный
текстъ этого указа панъ невѣстокъ, такъ какъ указъ этотъ до насъ
не сохранился. Содержаніе его мы узнаемъ изъ другихъ ближайшихъ
къ нему по временя указовъ, упоминающихъ о прикрѣпленія. Такъ
въ указѣ 1597 года говорите» «которые крестьяне изъ-за бояръ и
другцхъ владѣльцевъ съ номѣотей и вотчинъ выбѣжали пять лѣтъ
тону назадъ, я на тѣхъ бѣсльпъ крестьянъ въ ихъ нобѣгѣ, поиѣщнхамъ м вотчинникамъ, за которыми они, выбѣжавъ, живутъ, давать
судъ съ тѣми иоиѣщмаяц я вотчинвпаин, отъ которыхъ крестьяне
ѣгаджб, и сыскивать на крѣпко всякнин сысищ я-но суду м по анику
Digitized by LOOQle
кгапоспыя нщт п росой.                             ВѵЗ
іігшъ цжіип съ яяимж  лѣшая иео мѣна ихъ животы вояп назадъ, гдѣ кто жилъ. А котерые крестьяне бѣжала лѣтъ за
есть, за семь, ѳа десять а больше, а тѣ, помѣщика в вотчивники,
m-м кого они выбѣжала, на тѣхъ своихъ крестьянъ въ ихъ побѣгѣ,  ня тѣхъ, за кѣмъ она живутъ, по нынѣміій 106 годъ не бала
челомъ; а государь царь а великій князь аа тѣхъ бѣглыхъ крестьянъ
п ихъ побѣгѣ, н яа тѣхъ, за кѣжъ она ясивутъ, указалъ суда не даап, и назадъ ихъ, гдѣ кто жилъ, не возити» (Ак. Истор. T. I,
417 — 418). За тѣвгь ивъ указа, отъ 21 ноября 1601 года видно, что а
крестьяне дворовые а  чорныхъ волостей также была прикрѣплены
гь землѣ (Судебн. Татищ. стр. 1S6). И такъ изъ двухъ ятяхъ указовъ
«азываотся, что въ началѣ 90 годовъ были прикрѣплены къ землѣ
кѣ крестьяне и чорныхъ общинъ а владѣльческихъ.
Нѣтъ сомнѣнія, что указъ о прикрѣпленіи крестьянъ, иротиворѣталій всему отрою русской жизни, шедшій въ разрѣзъ всѣмъ преж*
впгь узаконеніямъ н распоряженіямъ о крестьянахъ, пущенный въ об»
Щйство бенъ всякой предмрнтельиой подготовки къ подобной мѣрѣ,
лижемъ былъ произвести на всѣхъсильвое и пенріятное впечатлѣніе.
Имъ остались первоначально недовольны не только крестьяне, у которыхъ отнималось самое могущественное средство для борьбы съ пригісненіями землевладѣльцевъ, но и сами землевладѣльцы, въ самомъ
таалѣ не поиимавние всей громадности тѣхъ выгодъ, какія повлечетъ
за собой эта мѣра для владѣльческихъ общинъ. Владѣльцамъ, въ особенаости значительнымъ, не правился указъ потому, что онъ отнитаъ у нихъ возможность съ одной стороны сбывать съ рукъ кресть«ь. которые имъ не нравились, съ другой привлекать къ себѣ крестьянъ съ чужихъ земель.
Такого невыгоднаго впечатлѣнія для себя не могъ оставить «изрв>
шй правитель», по достиженіи имъ русскаго трона. Мы внаемъ, что ни
Швъ изъ предшественниковъ Бориса на русскомъ престолѣ не хлопотал таль о любви и расположеніи къ себѣ всѣхъ классовъ парода,
ыгь Борисъ. Онъ старался блистать милостями, льготами, правосудіемъ, милосердіемъ, нищелюбіемъ, набожностію, — однимъ словомъ,
“ѣмъ, чѣмъ можно было прмвлечр къ себѣ сердца народа. Во вопросъ
0 мрнкрѣпленіи или свободѣ крестьянъ ставилъ его въ самое затруд — 
виіельнве положеніе. Возстановить вполнѣ, въ угоду народа, прежній
порядокъ свободнаго перехода крестьянъ, не уничтоживъ тархановъ,
оаъ рнкахъ не могъ. Ибр послѣдствіемъ такого возстановленія 'былъ
бы переходъ большей части населенія за большихъ, пользующихся
Лотами владѣльцевъ, безмѣрное увеличеніе налоговъ на крестьянъ
первыхъ и мелкихъ владѣльческихъ общинъ, опустѣніе послѣднихъ,
* бѣдствіе этого и опустѣніе казны, и ропотъ мелкиѣ владѣлъDigitized by Google
ЭМ                         оетшавп.
цавъ в служилыхъ людей. Уничтожить тартановъ Бори» также в
могъ, ибо это вооружило бы противъ вето все духовенство, при реа
костномъ содѣйствія котораго главнымъ образомъ успѣлъ оыа
дѣть престоломъ «изрядный правитель», и на такое же содѣйстві
котораго главнымъ образомъ онъ разчитывалъ при утвержденіи пре
стола въ его династіи. Такимъ образомъ по отношенію гь креетьяі
скому вопросу своего времени «изрядный правитель» съ сиойетвеа
ною ему изворотливостію прибѣгъ къ полумѣрѣ, которая хорой
была тѣмъ, что она никого не удовлетворяла вполнѣ, но всѣмъ -иеді
вала богатыя надежды на возвращеніе стараго порядка, котораго тая
желали, а слѣдовательно до извѣстной степени успокаивала всѣ ун|
въ настоящемъ. Именно двумя указами, изъ которыхъ одинъ даиі
былъ въ 1601. а другой въ слѣдующемъ 1602 году, онъ дозволилъ г
эти имени* годы переходъ крестьянъ исключительно на эемляхъмел
«ихъ владѣльцевъ, притомъ въ первомъ году дозволялось изъ-а
одного владѣльца брать не болѣе двухъ крестьянъ, — а во второні
1602 уже этого ограниченія не полагалось. Кромѣ того въ обоихъ
указахъ пересчитываются всѣ тѣ земли, съ которыхъ переходъ и
дозволяется, т. е. земли чорныя, церковныя, и вообще большихі
землевладѣльцевъ и говорится въ заключеніе: «м изя-ав килъ «а нынлшнемъ НО (6Ѳ іоду крестьянъ яозмтм не еелѣлня, или какъ и
.указѣ 1602 года: «чтобы они (т. е. чорныя земли и большіе землевладѣльцы) промежъ себя и у стороннихъ людей никто нж изъ-за
кого es кмшьшнелп Н1 іоду креетьян» не еезкли». И текъ переходы
дозволенный «изряднымъ правителемъ», былъ самыхъ. миніатюрныхъ размѣровъ, въ которомъ не было ничего похожаго на прежліе переходы крестьянъ на всей волѣ. Но онъ все-таки, хотя.и п
ляшетюрныхъ размѣрахъ, возстановлялъ то, о чемъ всѣ жалѣли, — а
главное, давая очень иало, обѣщалъ очень ияого.'Ибо всякій могъ думать, что могли быть временныя причины, заставившія правителылпо
дать такой ограниченный переходъ въ вти года, что втѣ прмчинммогутъ уничтожиться, и тогда будетъ дозволенъ переходъ по прежнему
на всей волѣ. Въ нынѣшнемъ году дозволено такъ, — а въ слѣдующіе
можетъ быть дозволено иначе, тѣмъ болѣе, что и изъ двухъ »»пыхъ указовъ послѣдній болѣе приближается къ прежнему порядку,
чѣмъ первый, ибо въ послѣднемъ не ограничено число креехьявъ,
которыхъ можно вывозить изъ-за каждаго владѣльца. Такъ могъмеч,тать\р надѣяться народъ, — но, конечно, напрасно. Изрядный правя*
толь hç могъ дать болѣе того, что онъ далъ, — а цѣли своей достигъИбо умы были успокоены надеждой. Г. Бѣляевъ напрасно думаетъ,
что Борисъ колебался между прикрѣпленіемъ и -возвращеніемъ къ
старому порядку, — и дѣлаетъ предположеніе, что вѣроятно край*
Digitized by LOOQle
КРѢПОСТНАЯ ОКЦІВА ВЪ РОССІИ.                     805
муть указовъ 1601 и 1602 года были еще указы послѣдующихъ гоun, дозволявшіе переходъ между крестьянами большихъ владѣльцемъ  черныхъ общинъ, — во что эти указы потерялись, ве дошла
и насъ. Оолояюніе Бориса было слишкомъ ясно для вето, и колебался. не представлялось никакой возможности. Онъ могъ дѣлать
пш«штуку, какую сдѣлалъ, для устраненія неудовольствій, — и ничего больше. Позволить переходъ крестьянамъ большихъ землевладѣльцевъ и черныхъ общинъ послѣ разъ бывшаго прикрѣпленія онъ
нашъ ве могъ. Ибо какъ вв влохо понимали крестьяне тогда поелідетвія прикрѣпленія, но тѣмъ не менѣе надобно думать, что еслибы дозволить такой переходъ, они всѣ перешли бы съ влядѣльче*
ояхъ земель въ чорвыа общины.
Владѣльцы собственники, оправившись отъ первыхъ неблагопріятныхъ для Бориса впечатлѣній по крестьянскому прикрѣпленію,
пора поняли всю выгоду этого соверпіеанаго для нихъ «изряднымъ
правителемъ* дѣла. Бояре, управлявшіе государствомъ во время перваго самозванца, въ своемъ приговорѣ отъ 1 Февраля 1606 ве эамкавтея уже ни полсловемъ о Юрьевѣ днѣ, а врямо повелѣваютъ ЙЬгшхъ отъ владѣльцовъ крестьянъ возвращать ихъ прежнимъ влядѣльцмп ва прежнемъ основаніи, т. е. на основаніи выше упомянутаго
имя указа 1597 года — съ срокомъ пятилѣтней давности.
При Михаилѣ Ѳеодоровичѣ указомъ отъ 9 марта 1640 года не
топко прикрѣпленіе крестьянъ вполнѣ утверждено, но срокъ да»аоет* для возвращенія крестьянъ уйемяз и уяьроена: именно, кре»
стоятъ самовольно бѣжавшихъ велѣно было возвращать прежнимъ
иадѣлѵцамъ до истеченія десятилѣтней давности, а крестьянъ, вывояеяныхъ изъ-за прежнихъ владѣльцевъ новыми владѣльцами ваемлЬ> к, велѣно Возвращать даже до истеченія 15 лѣтъ, — сверхъ того по"Вжепя Пеня, по пяти рублей въ годъ за то время, которое бѣглый или
иминный крестьянинъ «жилъ за новымъ владѣльцемъ*.
Итакъ крѣпостная община, насажденная на русской землѣ рукою
‘ряднаго правителя», принялась и утвердилась прочно — въ каКІе
*будь всего тридцать лѣтъ, безъ всякихъ переворотовъ, волненій,
спокойно...
Нямъ, сынамъ XIX вѣка, присутствовавшимъ при похоронахъ
рѣюегной общины и знавшимъ ее, это можетъ представляться
Инымъ... То есть можетъ представляться страннымъ: какимъ
«Wn народъ, воспитывавшійся въ свободѣ въ теченіи семи
Мпиъ и глубоко ненавидѣвшій Бориса, позволилъ послѣднему яа*Ѣі4 н8 сёбя крѣпостное иго безъ всякаго противодѣйствія, бейъ
Ййпіб Мйже' сколько нибудь значительнаго ' протеста? — Основы***& на этомъ мирномъ закрѣпощеніи цѣлаго народа, не остат. ст. Отд. I.
Digitized by Google
806                        соічмчшігі.          .
тиккъ no себѣ жъ истеріи аияакихъ рѣзко обозначенныхъ, олб
давъ, нѣкоторые доходятъ до такого скептицизма, * даже аожШ|
невѣрія въ самобытно-свободное устройство русскаго парода въ тещ
ніе первыхъ шести вѣковъ своей исторіи, что относятъ овое къ ви
думкамъ иди мечтаніямъ неосновательныхъ сочинителей, — Допед
шшъ до такого скептицизма или невѣрія мы рекомендуемъ прочест
сочиненіе г. Бѣляева: Крестьяне на Руси. Мы же здѣсь обозначимъ
причины, почему такое громадное явленіе въ жизни народа, какъ ег
закрѣпощеніе переворачивавшее бытъ народа въ самыхъ кореннык
основахъ, совершились тихо и спокойно, можно сказать, неаримѣти
для цѣлаго общества.
Тому, кто никогда не видалъ какого нибудь растенія въ полномі
цвѣту, во всей красѣ его зелени, цвѣтовъ, плодовъ, — по одному эерв]
этрго растенія или даже по незначительному отростку изъ зерна труд
рр, да.едва ли и возможно угадать: что это будетъ за растеніе? КакоІ
будетъ его видъ? Какой будетъ имѣть оно цвѣтъ? Какіе прннесеп
млады? — Точно тоже должно сказать о всякой новой маѣ, въ пер-вый разъ являющейся въ какое нибудь общество. Какъ бы ни богаи
была идею своимъ содержаніемъ, какія бы громадныя соціальныя а
.яммтическія «еремѣмы ж событія она ни содержала въ себѣ для будущаго, — этого нрн первоначальномъ иояяленіи идм, въ ея,.тдк
.сказать, черномъ незначительномъ отросткѣ вредящдѣкь лоно, и даже
-предугадать въ сколько нибудь опредѣленныхъ чертахъ дехгр.ня молщтъч Умы.самые проницательные, обогащенные глубокими муче. діемъ развитія человѣческихъ обществъ,, могутъ только цеоррсдѣ-денно и всегда болѣе иди. менѣе предположительно нрадскааьдцатьаф
ЛШПЮСкь ея извѣстнаго развитія.
Такъ точно было.и съ идеею крѣпостнаго права..Рва дврлмь
|цервожанальво въ видѣ зррна, а но.цъ нормѣ ныпно радещпвдщя
растенія, какою видѣли ее цщ. Кто же когда не только въ.щдедпыр*
.цассахъ, но даже во владѣльческомъ русскомъ обцщств лидеромъ
всякаго образованія, могъ ирцдусддываіяскрлько нибудь, что,
дится изъ этого зерна?. — г Мы вцдѣлн, что первоначально зацрѣчСЯИ'
ніе крестьянъ произвело неблагопріятное впечатлѣніе,на всѣдо, Л*1
рр самыхъ крестьянъ, такъ а. на владѣльцевъ., Это самое ясѣі?0610
доказываетъ, что крѣпостное право въ своемъ первоначальномъррс1*
кѣ не было узнано никЬмъ, не показалось дикому тѣмъ крѣподемѣ
.правомъ, которое знаемъ мы, — и если было принято, нрбдеоіфідт*
цр,,тр потому тодько,, что это было нѣчто новое, небывадоед.дед*
шее в,ъ упоръ прежнимъ принятымъ всѣми порядкамъ д обычаями
И ву> самомъ дѣдѣ, первоначальный ростокъ.врѣпостдаго,,драва
былъ такъ благовиденъ, не представлялъ въ себѣ не только,, нц.Л**
о:                                                  ѵ* I
Digitized by     le
КМПОбТНЯЯ М(ЦМД       РОССІЯ.                   М7
*нячятч> мжелаго, гнетущаго, но, ютжлтюжу, текъ смраведлвшо
цпшъ всѣхъ ж крестьянъ,  владѣльцевъ къ общему удевол-*
а», что возмущаться въ немъ было рѣщжтельно нечѣмъ.
Во 1-хъ, хотя «изрядный правителы» закрѣпостилъ и всѣхъ, т. е.
фестьявъ чорныхъ общинъ, и владѣльческихъ, но закрѣпостилъ
ъ же поголовно, а по тягламъ. Прикрѣплены были къ землѣ только'
крестьяне, которые сидѣли на тяглѣ, т. е. которые имѣли въ
иьзозавім, въ чорныхъ ли общинахъ, или владѣльческихъ, извѣстій участокъ земли и обработывали его на общемъ ли общиннномъ
жженіи каждой чорной общины, или на договорномъ условіи съ
«дѣльцемъ. Затѣмъ всѣ крестьяне, не имѣвшіе тягла, т. е. сыновья
отцовъ, племянники у дядей, братья у братьевъ п вообще жившіе
і чужшгь тягломъ, такъ называемые гулящіе люди, оставались по
рехвепу совершенно вольными. Они не только не были прикрѣпми во время общаго прикрѣпленія, во могли оставаться не прирѣиенными навсегда, если не хотѣли совершенно добровольно погулять На тягло.
г                 ».   і
Во 2-хъ, если крестьяне, сидѣвшіе на тяглѣ, прдкрѣпдядсж кі,
шЪ и владѣльцу, то точно также прикрѣплялся къ нимъ въ cbor
чередъ  владѣлецъ. Ибо и онъ точно таке не могъ сбыть ихъ с
jn, если опи ему не нравились, какъ они не могли уйти.отъ ирэд
ижбы онъ цмъ не нравился. Отношенія дц нсрнрстцаго.вщ
епмиись равньдо.         (|,,.
Въ 3-хъ. если прикрѣпленные къ тяглу крестьяне теряли право
стуипь жъ свободные договоры, то владѣлецъ терялъ право отдн*
*л въ межъ - по свободнымъ договорамъ ту. землю, которая занята
іым хкоыги тяглыми, сидѣвшими у вегоі Опредѣленное количество
««а отходило къ нимъ навсегда, — я плату за ату эендіе владѣлеѣѣ
иушъм по своему назначенію, а по установленію правительства.
Вярнсъ опредѣлилъ, сколько долженъ крестьянинъ работать цв
л®Миа и сколько ему платить, за что и прославленъ былъ mot
иуовцоми. При первоначальномъ закрѣпленіи крестьянъ нивену
вридтнвъ голову, чтобы владѣлецъ могъ потребовать что
Муа сверхъ этого законнаго настановленія. Напротивъ, вавонроо
рпаовлеаіе по всей вѣроятности было шахітшп’омъ требованій, ко*
PM и дѣлѣ нигдѣ не пополнялся. Въ рабочихъ люденъ, но малоишн вообще земель, нуждались вездѣ. Правительство прикрѣ
*»*арестьанъ безъ мякагО предварительнаго распредѣленія,;бвц*
**вѣ<мображенія съ нуждами каждой шмгчшь», помѣстья, общц*
к«*дъ томъ только количествѣ тяголъ, капое имѣлось, въ лгавъ
В«мяѣстьяхъ:-и общинахъ въ годъ, прикрѣпленія гѣм»
Digitized by LOOQle
309                        бИПМКШИП.
самымъ увеличило, даже искусственно поджало запросъ на руки. Вс
кій владѣлецъ въ виду наслѣдовавшаго прикрѣпленія, естестваом
сталъ заботиться, чтобы населить свои земли поскорѣе работжввдш
Потону переианка, перезьівы, перевозы крестьянъ изъ одной ветчиш
въ другую сдѣлались явленіеиъ самымъ обыкновеннымъ въ продол
женіе цѣлаго столѣтія. Перезванныхъ крестьянъ вотчинникъ обыки
венно селилъ сначала въ свонхъ дальнихъ вотчинахъ, а проходи
срокъ ихъ сыска онъ переселялъ ихъ въ ближнія вотчины. Но ког
и сроки сысковъ были уничтожены, владѣльцы умѣли укрывать вер
маненныхъ ими крестьянъ, не смотря на самыя строгія мѣры, котс|
рыя принимало противъ этого правительство. Впрочемъ строгія мѣр<
явились уже по достаточномъ развитіи крѣпостнаго права. Въ началу
владѣльцы старались удержать у себя крестьянъ льготами, ж ес
всякое основаніе полагать, что въ самоиъ началѣ прикрѣпленія пол
женіе крестьянъ у всѣхъ вообще владѣльцевъ улучшилось протку
того, какое было непосредственно передъ вреженемъ прикрѣпленіе
Даже крестьянъ бѣжавшихъ владѣльцы возвращали сначала не ннач
какъ льготою и ласкою. Передаемъ здѣсь случай, показывающій, как
владѣльцы въ началѣ прикрѣпленія относились къ своимъ новопри
крѣпленнымъ крестьянамъ. <Крестьянннъ съ сыномъ и пасывкомі
прикрѣпленный къ землѣ Важицкаго монастыря, бѣжалъ и скрыло
жъ имѣніи одного болгарскаго сына. Игуменъ Важицкаго монастыр
его отыскивалъ и черезъ нѣсколько лѣтъ отыскалъ; тогда вдова тог
сына боярскаго, у котораго крестьянинъ укрывался, не желая тягатьс
съ монастыремъ, выдала бѣглаго игумену. Какъ же послѣдній посту
пилъ съ нимъ? Онъ его яорядим къ себѣ въ крестьяне на пашня
крестьянинъ обязался поставить избу съ разными службами, расві
кать пашни и проч., а игуменъ далъ ему разныя льготы и подмогу
(Ист. Сол. T. VIII, 54).
Если ко всему этому присовокупимъ, что законъ о приврѣпленіі
крестьянъ къ землѣ не касался нисколько ихъ бытовяго и соціальна
го устройства, не отминалъ у нихъ ни саиоуправлешя, ни суда, од
ншѵв словоиъ, имкакикъ изъ древнихъ правъ общины, то понятно
что крестьяне, современные прикрѣпленію, не могли увидѣть въ тоі
оркѣ, въ которой Ово явилось, ничего для себя страшнаго иопм
него.
Въ первоначальной Формѣ прикрѣпленія не было и дѣйствительно
какъ мы уже замѣтили, не только ничего страшнаго и опаснаго, на<
противъ она была свмая благовидная. Но важна была не Форма d|Mj
крѣпленія, а самый Фактъ прикрѣпленія, ибо онъ проводилъ bow
воаерѣаіе на крестьянъ, жившихъ на владѣльческихъ земляхъ, еодер
жадъ въ себѣ новую идею объ отношеніяхъ ихъ къ владѣльцамъ, w
Digitized by Google
кгвпостндя овщиш п россш.                        109
врм, развиваясь, должна была подрыть  уничтожитъ вольпонарод*
фо общину со всѣю выработанными ею правами.
По шеѣ самымъ «актомъ вѣчнаго прикрѣпленія къ землѣ, при*
ядлежавшей владѣльцу, крестьянинъ уравнивался съ этою зеилею во
всѣхъ отношеніяхъ къ йену, иначе сказать, дѣлался его несомнѣнною
і неотъемлемою собственностью, съ тѣмъ только различіемъ, что
ишв была собственность недвижимая, а крестьянинъ — былъ собепекность движимая, рабочая сила, принадлежавшая землѣ, а слѣдо*
кпельио И владѣльцу земли. Изъ «акта прицѣпленія къ землѣ логичеош вытекали всѣ тѣ права, которыя выработала въ послѣдствіи
ірѣюства* общим.
И жизнь вскорѣ ію прикрѣпленіи мало по налу стала равработыніь зги права, логически возникавшія изъ идеи и требовать ивъ
уакеиепія. Между тѣнь законодательство, пустивъ въ жизнь шею,
спреегся задержать, замедлить развитіе послѣдствія, ивъ нея логмчески вытекающихъ, по возможности избѣжать ихъ. Оно вшитъ, что
ик послѣдствія становятся въ противорѣчіе съ ого прежними поста»
аимніянн, со всѣии его воззрѣніями, шутъ въ разрѣзъ съ иеторп*
чесамъ, извѣковѣчнымъ устройствомъ народнаго быта и живш, — а
ищу тѣмъ онвавсовыя соображенія вынуждаютъ его васжльво усту*
игъ требованіямъ жизни, заявляемымъ на основами имъ же поло»
ивяныхъ данныхъ, — и становиться такимъ образомъ въ противорѣчіе
сь еаипвгь собою и разрушать то, надъ чѣмъ болѣе семи вѣковъ работа народная жизнь. Эга борьба законодательства съ жизнью идетъ
п продолженіи всего ХѴП столѣтія. Законодательство уступаетъ по*
тяеоно одно за другимъ права, требуемыя крѣпостной общиной, и
послѣдней, вполнѣ уже утвердившейся въ живю, остается вырвать
лигъ нѣсколько узаксменій, чтобы быть вполнѣ развитою и леталъ*
оп, ‘ какъ въ это время является Петръ и производитъ пертурбацію
всѣхъ общественныхъ отношеній и къ двумъ порядкамъ, одному созлимну «старинной жизнію народа, другому сочданному крѣпостною
общмою присовокупляетъ свой новый третій, который идетъ въ раз*
рѣпъ и съ завѣтными стремленіями вольнонародной общины, во не
Аллъ и съ общиною крѣпостною. Образуется чистый соціальный
мосъ.
Мы яюиѣствнъ здѣсь сначала нѣкоторыя черты той любопытпі борьбы, которую вело законодательство съ постепенно утверждавлевса въ жизни крѣпостною общиною.
1 Послѣ того какъ при Ѳеодорѣ объявленъ былъ первый указъ о
nfMpfauenia тяглыхъ крестьянъ къ землѣ, началось бѣгство атакъ
ртамъ отъ ихъ владѣльцевъ. Владѣльцы естественно явились съ
рМмипнии о вооаращаніи имъ прикрѣолепыхъ крестьянъ въ силу
Digitized by kooQle
310                       вОВПЖПШИПі
указа. Правигельвтво выдаетъ въ 1597 году указъ, іюторьжь прам
сыска бѣглыхъ крестьянъ ограничиваетъ пятью годами. Мы не зна
емъ, въ какомъ именно году состоялось прикрѣпленіе крбстъянѣ; н
если справедливо нѣкоторые относятъ его къ 1592 году, то указг
1597 года есть указъ резонный; право сыска онъ ограничиваетъ то
донъ состоянія указа, уничтожая тѣмъ его обратное дѣйствіе, т. е. не
справедливыя притязанія на поворотъ крестьянъ къ тѣмъ владѣлъ
цамъ, отъ которыхъ они вышли ранѣе этого года. Но вотъ владѣлъ
ші просятъ о возвращеніи крестьянъ при самозванцѣ въ 1606 год)
Имъ дается право на сыскъ опять только тѣхъ крестьянъ, моторы
бѣжали не далѣе, какъ назадъ тому пять лѣтъ. Чтожь это такое? Илі
прикрѣплены крестьяне къ землѣ навсегда, или не прикрѣплены
Если прикрѣплены навсегда, то право сыска бѣглыхъ, очевидно
должно быть безсрочное. Въ дѣйствіяхъ правительства непослѣдова
тельность очевидная. На прикрѣпленіе крестьянъ оно смотритъ каю
на необходимую'Финансовую мѣру, но ему жаль и отдать крестьяне
въ полную власть владѣльцевъ, и вотъ оно нѣкоторымъ _рбразаи*і
довроляетъ крестьянамъ спасаться бѣгствомъ отъ нелюбимыхъ владѣльцевъ. '
Но владѣльцы стоятъ на своемъ правѣ. Въ силу прикрѣпленіі
крестьянъ они приступаютъ къ Михаилу Ѳеодоровичу и требуютъ
права безсрочнаго сыска бѣглыхъ крестьянъ. Но и Михаилъ колеблется съ одной стороны между справедливостью и изстаринныжи правами крестьянъ; съ другой между совершенно логическими требованіями владѣльцевъ/вытекавшими изъ указа о прикрѣпленіи, — и онъ,
не удовлетворяя послѣднихъ вполиѣ, дѣлаетъ однакожъ имъ нѣкоторую уступку, распространяетъ срокъ сыска крестьянъ до десяти лѣтъ.
Но владѣльцы и па этомъ не усоокоиваются. Въ первый же годъ по
смерти Михаила они являются къ Алексѣю Михаиловичу и требуютъ
настоятельно права сыска безсрочнаго. «Служили мы, говорятъ они
царю, отцу твоему тридцать два года, также и русскимъ государямъ
служили безпрестанныя службы, и отъ служебъ обѣдняли и одолжали великими долги, и коньми опали, а помѣстья и вотчины наша
опустѣли, и доны наши оскудѣли и раззорепы безъ остатку' отъ войны и отъ сильныхъ людей; которые люди наши и крестьяне выходятъ изъ-За наеъ за сильныхъ людей, за бояръ и окольничихъ и за
ближнихъ людей, и за власти и за монастыри: и государевъ указъ въ
отдачѣ тѣхъ нашихъ бѣглыхъ крестьянъ урочные десять лѣтъ. А
мы по вся годы бываемъ на государевыхъ службахъ, и въ тѣ урочные
годы про тѣхъ своихъ бѣглыхъ крестьянъ провѣдати не можемъ.
А иные сильные люди бѣглыхъ нашихъ крестьянъ для тѣхъ урочныхъ лѣтъ развозятъ но дальнымъ своимъ вотчинамъ: а какъ тѣкъ
Digitized by kjOOQle
КРѢПОСТНАЯ ОШЦИВА ВЪ РОСОЙ.                      31 f
йммиъ бѣглымъ крестьянамъ урочные годы пройдутъ,  она тѣхъ
швпъбѣглиъ крестьянъ привозятъ въ отчины свои, которыя съ
май смежно, дв в достальныхъ людей вашихъ в крестьянъ изъ-за
васъ вывозятъ въ свои же вотчины и помѣстья, и тѣмъ нашихъ бѣг>
шіъ крестьянъ называютъ своими старинными крестьяны. А иныхъ
ірестъяць вашихъ тѣ бѣглые крестьяне живучи, за сильными людьп, пишутъ въ писцовыя книги и въ ссудныя записи заочно, дружа
тЫь, аа нѣмъ они живутъ, бѣгая отъ насъ. И государь бы васъ покьюваль, велѣлъ въ отдачѣ бѣглыхъ крестьянъ урочныя лѣта отснамъ,  пожаловалъ бы государь, велѣлъ тѣхъ бѣглыхъ нашихъ
іреетьянъ отдавать намъ, по писцовымъ книгамъ и по выписямъ,
un мы тѣхъ своихъ бѣглыхъ крестьянъ провѣдаемъ, и не въ урочша лѣта». И царь Алексѣй Михайловичъ, выслушавъ эту просьбу,
уступилъ то, чего ве хотѣлъ уступить его отецъ: въ 1645 году онъ
впгйивлъ урочные годы для сыска крестьянъ на будущее вреия, — 
ювм еще желая сдѣлать что нибудь для крестьянъ, оставилъ для
рмВедшихъ дѣлъ по сыскамъ прежній десетилѣтній еровъ. Но въ
І6ІЗ году увеличила сроки по прешедшимъ дѣламъ до 15 лѣтъ, а
уммеиіе 1649 отмѣнило совершенно уже урочные годы и за прежвее
рва*,.
1k Точно также борется законодательство съ требованіями жизни
оарвкрѣомвіи семей. Первоначально прикрѣплены были къ землѣ,
* слѣдовательно владѣльцу одни сидѣвшіе на тяглѣ в только лнчпо.
Игъ дѣлай вообще семейста были люди вольные. Но такое замоеошмоценіа было, очевидно, непослѣдовательно, находилось въ разла*
іі сь идеей прикрѣпленія. Если крестьянинъ дѣлался рабочей си«А прикрѣпленной навсегда къ землѣ, и слѣдовательно неотъемлешиіъ достояніемъ того владѣльца, которому принадлежала земля, то
«еввво, что и приплодъ крестьянина долженъ былъ принадлежать
мадѣльцу. Законодательство сначала не соглашается съ такимъ сомрвивео логически изъ ого же началъ выведеннымъ представловіемь. Но «авансовыя соображенія, а кромѣ того запутанность дѣдъ,
вренстекакмцая отъ непослѣдовательности идеѣ, заставляютъ его
уступать этому представленію. И во 1-хъ крестьянинъ, прнкрѣпленый къ тяглу не вѣченъ. Очевидно, что если онъ прикрѣпленъ къ
только лично, то со смертію его Финансовые разсчеты казны
‘“млй разъ могутъ подрываться, ибо занятіе или незавятіе его тяГД по его смерти кѣмъ нибудь другимъ будетъ дѣломъ чисто слу'‘Йаьщь., Ящю стало быть, что для обезпеченія вѣчнаго дохода съ
Т«М подобно.прикрѣпить къ землѣ не только крестьянина, но и
Чйбюдь.еіхь Кромѣ того вольное семейство закрѣпощеннаго крестъ*
4*м яреястацмдо какую-то аномалію въ крѣпостной общинѣ. Люди
Digitized by LjOOQle
312                        орпяжыіат.
ненужные для владѣльца, безполезные, часто, пожегъ быть, врмдцц
жили ва его земли противъ его воли. Въ случаѣ веудовмьехжііі жеж
владѣльцемъ  врнкрѣиленныиъ крестьяниномъ, цритѣсжежій мн|
ваго, семейство крестъяннна составляло его естественную змцжту, огр
ждало отъ «изическихъ насилій, приносило жалобы, вомогало бѣг
ству ит. п.; естественно, что владѣльцы всѣми силами старились
томъ, чтобы въ закрѣпощенной общинѣ никого свободнаго отъ жх
власти не было. И вотъ мы видимъ, что уложеніе 1649 года црмкрѣ
вляеть крестьянъ со всѣми дѣтьми, братьями и племянниками, жнв]
щими ве отдѣльно; относительно бѣглыхъ крестьянъ постановляетъ
что ови возвращаются своему владѣльцу не только съ дѣтьмик. котс
рые родились у нихъ во время бѣговъ, во и съ зятьями, если «жря
стьявивъ, будучи въ бѣгахъ, выдалъ за кого свою дочь или арестьяя
ская дѣвка или вдова вышла за мужъ (улож. гл. XI).
III. Прикрѣпляя крестьянина къ владѣльческой землѣ, заною
чрезъ это самое очевидно не только прикрѣплялъ его къ владѣльцу
во и превращалъ его въ собственность владѣльца. Ибо земли был*
собственностью владѣльца, которою онъ могъ распоряжаться, кагі
всякою собственностію, т. е. дарить ее, мѣнять, вообще отчуждати
какимъ бы то ни было образомъ. Прикрѣпивъ крестьянина прямо къ
владѣльцу, а не черезъ землю, законъ могъ бы еще сказать владѣльцу: «вотъ даются тебѣ ддя обработки землд такіе-то и такіе-то «ким"5
ты можешь пользоваться ими для этого только дѣла на такихъ-то условіяхъ, во нн продавать, ви отчуждать ихъ другимъ какимъ нибудь способомъ ве можешь; ибо это ве вещи, а люди». Прикрѣпивъ же крестьянина къ зерлѣ, законъ прямо далъ право пускать его вмѣстѣ съ землею во всякія гражданскія сдѣлки. Но если крестьянинъ могъ быть
продаваемъ, мѣняемъ, покупаемъ и т. п. вмѣстѣ съ землею, то,-очевидно, становилось непонятнымъ, почему онъ не могъ подлежатъ тѣмъ
е сдѣлкамъ и въ отдѣльности отъ земли. Практика жизни вскорѣ
послѣ прикрѣпленія крестьянъ къ землѣ и совершенно логически пришла къ воззрѣнію на прикрѣпленныхъ крестьянъ, какъ и на всякую
другую собственность. Уже въ 1625 и 1632 мы встрѣчаемъ сдѣлки,
гдѣ крестьяне владѣльцемъ отдаются въ аренду вмѣстѣ съ землею
стороннимъ лицамъ, а также безъ земли въ количествѣ нѣсколькихъ
семей уступаются однимъ владѣльцемъ другому (Крестьяне на Руси,
Бѣляева, стр. 130). Но законъ противится такому воззрѣнію и не хочетъ узаконить его вполнѣ въ продолженіи всего почти XVII столѣтія. А между тѣмъ въ то же время по частямъ самою необхедимоспю
вынуждается признать логичность этого воззрѣнія и дозволить нѣкоторыя сдѣлки, въ которыхъ крестьянинъ трактуется, какъ и всяко*
другая собственность владѣльца, какъ вещь, а не лицо. Владѣлецъ
Digitized by LOOQle
кпаоствим евщгад въ россш.                       31'5
Мили убываетъ, напримѣръ, крестьянина чужаго помѣстья или воганы» Спрашивается: чѣмъ вознаградить владѣльца убитаго крестьяина? Заковъ отвѣчаетъ, надобно отдать за это владѣльцу убитаго лучшаго изъ крестьянъ, принадлежащихъ убійцѣ. «А убьетъ, — говорить
указъ отъ 17 января 1615 года, — сынъ боярскій, или сынъ его, или
иенанникъ, а съ пытки тотъ убойца въ томъ убивствѣ умнетъ говорити, что оиъ убилъ въ дракѣ, а не умышленьемъ, или пьянымъ дѣломъ, и инъ его помѣстья взять лучшаго крестьянина съ женою и съ
дѣтьми, которые дѣти живутъ съ нимъ вмѣстѣ, а не въ раздѣлѣ, и
со всѣми животы, и отдать тому помѣщику, у кого крестьянина убили, въ крестьяне» (Акт. Ист. т. ІП, стр. 303). Далѣе, владѣлецъ земли
входитъ въ долги, которыхъ ему заплатить нечѣмъ. Спрашивается:
чѣмъ удовлетворить кредиторовъ? Законъ отвѣчаетъ: справить этя
долги съ принадлежащихъ ему крестьянъ. Такъ въ указѣ оть21 ноября
1638 года говорятся: «которые городовые люди на Москвѣ стоятъ на
вравежѣ въ большихъ искахъ, рублемъ во стѣ и больше, а есть у нихъ
ть городахъ вотчины и помѣстья... и тѣхъ людей посылать въ вотчины и въ помѣстья, и велѣть править на людяхъ ихъ и ва крес тъ пахъ» (Акт. Истор. т. Ш, стр. 101). Судя по этимъ постановленіямъ,
яриравнивмшииъ крестьянъ ко всякой другой собственности, надобпбы было ожидать, что уложеніе 1649 года утвердитъ вошедшее въ
раатпку и въ законодательномъ уже порядкѣ отчасти признанное
воззрѣніе, что крестьянинъ прикрѣпленный есть такая же собственность владѣльца, какъ и всякая другая собственность. Однакожъ мы
ввмшъгчто ж уложеніе не вносить въ законъ этого воззрѣнія, хотя
въ своихъ постановленіяхъ относительно нѣкоторыхъ частныхъ случаевъ подтверждаетъ его. Такъ, напримѣръ, уложеніе въ XI главѣ запрещаетъ помѣщикамъ (т. е. владѣльцамъ земель, данныхъ отъ государства во временное пользованіе, — не родовымъ) сводить крестьянъ
помѣстныхъ земель въ вотчинныя. Этимъ очевидно утверждается
существовавшій уже въ практикѣ обычай владѣльцевъ вотчинниковъ
нсрподнть крестьянъ по своему усмотрѣнію изъ одной вотчины въ
яругую. Далѣе въ тлавѣ XVI, объясняя порядокъ выкупа проданныхъ
'Нтчмнъ родственниками продавшаго, уложеніе узаконяетъ, что выупающій за каждый прибылый сверхъ купчихъ и закладныхъ крестъ 
явсаій дворъ съ людьми долженъ заплатить 50 рублей; такимъ обрати* въ данномъ случаѣ дозволяетъ прямо продажу людей безъ земли.
Бѣляевъ говоритъ, что здѣсь крестьянскій дворъ съ людьми привввміса, «какъ выть, тягло, какъ представитель извѣстной опредѣаеявоЙ доли земли, приносящей доходъ и подлежащей платежу опредоли государственныхъ податей» (Крестьяне на Руси, стр.
Івкое объясненіе вамъ представляется крайне натянутымъ. КреDigitized by LOOQle
914                       бОЙТЙѴККНѴИМЪ 
стъянокій дворъ еъ людьми никакимъ образомъ не можетъ здѣсь оцѣниваться въ качествѣ представителя доли землъ ибо земли въ вотчинѣ не прибыло со времени ея продажи, онъ очевидно оцѣнивается,
какъ рабочая сила» Опроверженіемъ сего никакъ не можетъ служить
то приводимое г. Бѣляевымъ обстоятельство, Что въ уложеніи и холопъ оцѣнивается также въ 50 рублей и что положеніе въ ту ню Цѣну цѣлой крестьянской семьи, которая могла состоять изъ б человѣкъ, было бы очень дешево. Ибо казенныя оцѣнки для обязательной продажи вообще и всегда дешевы. На самомъ дѣлѣ цѣна жолона
и крестьянина, смотря по достоинствамъ, могла восходить вдесятеро
выше цѣнъ уложенія. Въ обязательной продажѣ, при казенной оцѣнкѣ* для круглоты счетовъ могли уравниваться въ цѣнѣ колонъ и
крестьянская семья, которая могла состоятъ и изъ 5 человѣкъ, не
могла состоять и изъ 3 и изъ 2 человѣкъ и имѣть одного работника*
Бритомъ во время уложенія при всеобщихъ побѣгахъ крестимъ холопъ былъ крѣпче господину, чѣмъ крестьянинъ, въ особенности же
крестьянинъ, не усѣвшійся хорошо на мѣстѣ, — и потому могъ цѣниться даце выше послѣдняго. Вообще, брать давнопрошедшія цѣпы равныхъ цѣнностей, достоинство которыхъ всегда весьма сильно условливается современными ммъ обстоятельствами, и дѣлать во ватъ ранныя
соображенія, придерживаясь современнаго воззрѣнія на тѣ цѣнности, — дѣло весьма трудное и мудреное, и едва ли можетъ дать твердое
основаніе какой бы ни было ипотезѣ.
Послѣ уложенія 1649 года продажа и мѣна крестьянъ безъ земли
сдѣлалась между владѣльцами до того употребительною и общею, что
приказъ холопья суда сталъ принимать эти сдѣлки, какъ вполнѣ законныя и записывать въ свои книги наравнѣ съ сдѣлками о яоло*
пахъ, со взиманіемъ тѣхъ же пошлинъ, какія брались за холоповъ.
Г. Бѣляевъ такое дѣйствіе приказа холопья суда называетъ злоупотребленіемъ, а намъ кажется, что приказъ холопья суда дѣйствовалъ
здѣсь съ тайнаго разрѣшенія самого правительства. Что это было
дѣйствительно такъ, доказывается всего лучше слѣдующимъ Фактомъ.
Въ концѣ 1675 года знаменитому царскому любимцу, боярину Арта*
мону Сергѣевичу Матвѣеву, потребовалось закрѣпить за собою крестъ- ч
янъ точно такимъ же образомъ. Какъ человѣкъ поставленный у всѣхъ
на виду, онъ, вѣроятно, не хотѣлъ прибѣгнуть къ средству тайно дозволенному, но не утвержденному закономъ — и выхлопоталъ (отъ 13
октября 1675 года) у царя лично для себя дозволеніе записать за со*
бою крестьянъ по сдѣлочнымъ записямъ. И съ этого числа замѣчавъ»
ся въ справкѣ помѣстнаго приказа «крестьяне по сдѣлочнымъ*
крѣпостямъ и но купчимъ записывавъ! и за иными». Тмимъ обр**зонъ есть основаніе думать, что правительство, видя арэиекодящуо1
Digitized by LOOQle
КРѢПОСТНАЯ ОПЛОТА П РОССІИ.                       >1
въ практикѣ продажу и мѣну крестѣяпъ безъ земли, давно уже посту*
палось этому и даже дозволило писать сдѣлки по этимъ мѣнамъ и
вродажамъ въ приказѣ; — во въ законъ этого не вводило и не оглашало. Вскорѣ однакожъ поставлено было въ необходимость сдѣлать и
к это. Отъ 25 іюня 1682 года послѣдовалъ указъ о томъ, чтобы иредаваемыхъ безъ земли крестьянъ записывать въ крѣпостныя книги
жъ холопьемъ приказѣ и изъ сего приказа выдавать новымъ владѣлъ*
цамъ крѣпости на купленныхъ ими крестьянъ безъ земли съ взятіемъ
воголевныхъ пошлинъ по три алтына съ головы. Отъ 7 сентября
1696 года встрѣчаемъ указъ, который между прочимъ повелѣваетъ:
«крестьянскимъ дѣтямъ, которые были изъ крестьянъ взяты м
дворъ, по смерти ихъ господъ давать отпускныя изъ приказа холопья
суда», Изъ этого распоряженія очевидно, что преврандевіе крестьянъ
п дворовыхъ было въ обычаѣ и хотя на это закона не было, но все
такн считалось это дѣло отъ правительства дозволеннымъ.
IV. Законодательство, утверждая первоначально прикрѣпленіе
крестьянъ къ землѣ, не касалось ни устройства крестьянской обнин
ны, ни правъ самоуправленія и суда, принадлежащихъ общинѣ. Очень
вѣроятно, что законодателемъ даже не предполагалось, чтобы здѣсь
ветла послѣдовать какія нибудь значительныя измѣненіи противу
прежняго. Тѣмъ не менѣе уже въ самомъ актѣ прикрѣпленія заключалось подлое отрицаніе самостоятельной крестьянской общины и
принадлежащихъ ей правъ самоуправленія и суда. Ибо если кресть«нкнъ дѣлался рабочею силою владѣльца, то не истекало ди отсюда
крдме право его распоряжатьсяэтою силою вполнѣ самовластно, но полному собственному усмотрѣнію, какъ будетъ ему казаться полезнѣе
ш его выгодъ? И какой владѣлецъ могъ допустить, чтобы крестьяне
совершенно крѣпкіе ему, которыхъ онъ могъ продавать, мѣнять, отдавать другинь въ аренду и т. п., властію собственнаго управленія и
Суда ограничивали его желанія и требованія? Съ прикрѣпленіемъ крестьянъ самостоятельная крестьянская община дѣлалась немыслимою.
Поэтому хотя общинное управленіе и существуетъ во владѣльческихъ
вседяхъ по прежнему, но мало по налу съ постепеннымъ усиленіемъ
крѣпостнаго права теряетъ всякое значеніе и дѣлается только послушсьімъ орудіемъ въ рукахъ владѣльца и безгласнымъ исполнителемъ
доводи. Злоупотребленія владѣльцевъ въ этомъ отношеніи начинак очень рано, даже еще до 1649 года, т. е. прежде, чѣмъ владѣльцу сдѣлалась крѣпки члены всей крестьянской семьи. Приводимъ
9<ѣсъ любопытную челобитную крестьянъ села Ширинги 1625 года,
доказывающую, какъ уже въ это время нѣкоторые владѣльцы распоРкались общиннымъ управленіемъ. «Царю государю и великому кня* Михаилу Ѳеодоровичу всея Руси бьютъ челомъ твои сироты госуDigitized by LOOQle
СОВПМХНКИКЪ.
дяревы Ярославскаго уѣзда села Шврявгя крестьянишки, старощяпина Гришка Олеерьевъ во всѣхъ мѣсто крестьянишекъ села Ширмнга. Жалоба, государь, намъ на своего помѣщика, на князя Артемы
Шейдякова: въ нынѣшнемъ 133 году доНаколнна дня осенняго, пріѣхалъ тотъ князь Артемій изъ Москвы въ твое царское жалованье, а
въ свое помѣстье, къ намъ въ село Ширингу, а которые крестьянишки начали къ нему приходить на поклонъ съ хлѣбами, какъ у другихъ
помѣщиковъ, тѣхъ онъ началъ бить, мучить, на ледникъ сажать; тамрокъ отъ некрещенвыхъ татаръ началъ къ себѣ на постели брать 
жерновыхъ татаръ началъ къ собѣ призывать; годовой денежный
оброкъ противъ твоего государева прежняго указа взялъ все сполна
на нынѣшній 133 годъ, а отписей вамъ въ томъ оброкѣ не далъ, и
когда мы ставенъ ему объ этикъ описяхъ противъ твоего государева
указа бить челомъ, то онъ насъ бьетъ и мучитъ, а отписей нянь ие
даетъ; тотъ же князь Артемій правилъ на насъ кормовымъ татарамъ
въ постъ столовые запасы, яловицъ, барановъ, гусей, куръ. Взявши
на насъ свои оброчныя деньги воѣ сполна, уѣхалъ изъ села въ Ярославль и съ собою взялъ покрещенную татарку, а въ Ярославлѣ взялъ
другую русскую яюнжу Матрену Бѣлошейку, на постелю, ж въ праздникъ въ Никелинъ день въ Ярославлѣ у себя на подворьѣ баню топилъ; живя съ этими жонками въ Ярославлѣ до Рождества Христова, игралъ съ ними зернью и асеелылв держалъ у себя для потѣхи
безорестажао; оброчныя деньги, что на насъ взялъ, тѣмъ жонкамъ
всѣ зернью яроигралъ, да «есалылю роздалъ, и платье съ себя все проигралъ; проигравшись, князь Артемій изъ Ярославля опять съѣхалъ
въ свое село Ширингу наканунѣ Рождества Христова, а татарку и
Матрену Бѣлошейку свезъ съ собою въ помѣстье и, пріѣхавъ въ враадникъ Рождества Христова, баню у себя топилъ, а насъ сталъ мучить
смертнымъ правежеиъ въ другихъ оброчныхъ годовыхъ деньгахъ, ж
доправилъ на насъ въ другой разъ черезъ твой государевъ годовой
указъ 50 рублей денегъ, да 40 ведръ вина, да на него же варили 10
варь пива, да на насъ же доправилъ 10 пудъ меду; у которыхъ крестьянишекъ были нарочитыя лошаденки, тѣхъ лошадей взялъ онъ на
себя. И мы, сироты твои, не претерпя сего неиѣрнаго правежа и великой иуки, разбрелись отъ него розно, а которые нарочитые крестьянишки, тѣхъ у себя держитъ скованныхъ, и правитъ на тѣхъ
рублей по пяти, по шести я по десяти на человѣкѣ; а по доиаиъ тѣхъ
крестьянъ, которые разбрелись, посылаетъ кориовыхъ татаръ, которые вашихъ жонъ позорятъ; животишки наши велитъ брать на себя, а иные печатать. Нынѣ же князь Артемій прежнимъ своимъ служивымъ татарамъ деревни въ помѣстья роздалъ, и женѣ своей, княгинѣ Ѳедорѣ, также далъ двѣ деревни въ помѣстье;а которые прежде
Digitized by LOOQle
тпостодж оыцпил n косая.                         9ÎT
на того князя Артемія боли челомъ тебѣ государю п его насмльепѣ
 нежѣрномъ правежѣ объ укавЪ, яа тѣхъ крестьянишекъ омъ иохве**
лается смертнымъ убійствомъ, хочетъ ихъ посѣкать своими руками»
(Истор. Сол. т. IX, стр. 427).
На приведенный случай должно смотрѣть жонечяо только какъ на
злоупотребленіе, но, кажется, что такихъ злоупотребленій уже и до
уложевія 1649 года было не мало. Ибо уложеніе, ве смотря на свой
чисто казуистическій составъ, находитъ нужнынъ постановите нѣмъ
торыя мѣры противъ владѣльцевъ, пустошмцихъ своихъ крестьянъ.
«А будетъ, — говорится въ главѣ XVI, — которые мурзы и татары
будутъ свои помѣстья... пустошить и крестьянъ грабить, и налоги и
насилье чинить, и отъ ихъ налоги изъ тѣхъ ихъ помѣстій крестьяне
разбѣгутся, а тѣ помѣстья запустоша или проворовавъ, учвутъ бѣгать и отъ службы отбывать, а послѣ про то сыщется, и твквигъ мурзамъ н татарамъ за то чинить наказанье, что государь укажетъ».
Вникая ближе въ смыслъ приведенной статьи уложевія, пелвэк не
видѣть, что оно вооружается противъ самовластія владѣльцевъ въ
ихъ имѣніяхъ довольно условно, — именно грезитъ ванаваніезъ отъ
государя тѣмъ только владѣльцевъ, которые, раэворяя крестникъ и
имѣнья, дойдутъ до того, что не будутъ отправлять вовсе службы.
Но было конечно гораздо болѣе такихъ владѣльцевъ, которые, пуо*
тыла м ірябя крестьяне, и палоіп и насилье чиня, вмѣстѣ съ тѣмъ
ненраимо «Сбывали свою службу. О тѣхъ уложеніе ве говорятъ Ничего, — слѣдовательно ва ото смотритъ легко.
Послѣ уложенія 1649 года, когда землѣ сдѣлались крѣпки на
только сидѣвшіе ва тяглѣ лично, но и семьи ихъ, — власть и прои»«волъ владѣльцевъ естественно должны были возрасти. Мы видимъ,
что суровость отношенія къ крестьянамъ въ крѣпостныхъ общинахъ
возрастаетъ не только по злоупотребленію, но и нѣкоторымъ обрезонъ законно. Ибо видимъ сію суровость уже не у такихъ только
безпутныхъ людей, какъ князь Артемій Шейдяковъ, но и въ увравле*
вш миѣвій мирныхъ иноческихъ обителей; притомъ суровость эта
является ва въ качествѣ вспышекъ дикаго произвола и самодурства,
а какъ легальная корма отношенія къ крестьянамъ входитъ въ письпенные наказы, даваемые для управленія крестьянами. Тѣлесныя наказанія дѣлаются общеупотребительнымъ средствомъ и въ качествѣ
вовмеедія за вину, н въ качествѣ исправленія и нравственнаго внушенія. Г. Бѣляевъ, по тщательно сдѣланнымъ имъ изысканіямъ о
происхожденіи тѣлеснаго наказанія въ порядкѣ крестьянскаго управленія, зашелъ, что появленіе этого позорнаго для человѣческой личности вмазанія совпадаетъ со временемъ прикрѣпленія крестьянъ.
«О тѣлесномъ наказаніи, — говоритъ онъ, — мы не имѣемъ никакимъ
Digitized by LOOQle
извѣстій до прикрѣпленія; о немъ же упоминаете! ни въ оджомъ старомъ наказѣ объ управленіи крестьянъ, ни въ одной уставной грамотѣ; даже но прикрѣпленіи крестьянъ вѣра эта не вдругъ вошла въ
употребленіе между землевладѣльцами. Такъ въ наказѣ 1632 гола,
данномъ управителю вотчинъ суздальскаго покровскаго монастыря,
всѣ наказанія крестьянъ ограничивались разными денежными пенями; но въ другомъ наказѣ объ управленіи тѣми же вотчинами, данномъ въ 1653 году, уже являются и тѣлесныя наказанія, но еще не
во многихъ случаяхъ; въ наказѣ сказано: «а бу де кои крестьяне заказу не учаутъ слушать, и по кабакамъ станутъ животы свои проживать; и тѣхъ крестьянъ имать и за первую вину велѣть передъ попомъ и передъ старостою и передъ крестьяны на сходѣ битъ батоги
нещадно, да съ тѣхъ же имать на монастырь пени по осми алтынъ
по двѣ деньги, и записывать тѣхъ крестьянъ вины въ тетрадь подлинна, за что который крестьянинъ битъ и за какую вину и что съ
вего пени въ монастырь будетъ взято» (Ак. Арх. Юст. т. IV, № 67).
Та же мѣра въ другой разъ встрѣчается въ наказѣ 1673 года, Лажномъ управителю вотчинъ Вяжицкаго монастыря; въ наказѣ скававо:
вкоѵорые крестьяне утаятъ какого хлѣба, и ему старцу Іоасажу съ
цѣловальникомъ, свѣдавъ утаенный хлѣбъ вынять и описать весь на
монастырь безповоротно; а того, который утаитъ, бить батоги пен
родъ волостными людьми нещадно, и доправить на немъ пени два
рубли, четыре алтына полторы деньга» (Допол. къ Акт. Истор.
т. IV, №86). По прямому свидѣтельству памятниковъ * тѣлесныя
наказанія крестьянъ землевладѣльцами вошли въ употребленіе только
послѣ уложенія 1649 года, т. е. со времени полнаго прикрѣпленія къ
землѣ» (Крестьяне па Руси, Бѣляева, стр. 181).
Наконецъ въ послѣдней четверти и въ самомъ концѣ XVII столѣтія общинное крестьянское управленіе хотя и существуетъ, но теряетъ всякую самостоятельность; опа служитъ только исполнитель-*
нымьи безгласнымъ орудіемъ въ рукахъ владѣльца. Въ дѣлахъ крестьянскихъ все, начиная отъ общественныхъ дѣлъ до семейныхъ;
даже самыхъ пустыхъ мелочей въ хозяйствѣ, зависитъ вполнѣ отъ
воли владѣльца. Г. Бѣляевъ но имѣвшимся въ рукахъ его докумен*
тамъ представляетъ образчики управленія двухъ имѣній — одного на
надѣльной повинности Андрея Ильича Безобразова, другаго оброч*
наго — князя Петра Михайловича Долгорукова. Документы по управ*
ленйо перваго относятся къ 1680 и 1681, втораго — къ 1700, 170L
1704 н 1705 годамъ. Намъ очень жаль, что мы не имѣемъ самыхъ
документовъ, чтобы видѣть управленіе во всѣхъ его подробностяхъ»-*впрочемъ и по тому, что приводится у г. Бѣляева, можно составить
довольно опредѣленное понятіе о его характерѣ.
Digitized by LOOQle
ОѣКоспшііотцйж л россш.                          81 
Имѣніе управлялось обывновевно довѣреннымъ отъ владѣльца
лядомъ, додорое иремтавлллъ собой или особый, присылаемый отъ
помѣщика приказчикъ, или ввѣрилось оно старостѣ изъ крестьянъ,
Тотъ и другой вели управленіе вмѣстѣ съ выборными крестьянами*
Само собою разумѣется, что по отношенію къ приказчику, представлявшему собою лицо владѣльца, выборныя власти представляли собой не болѣе, какъ орудіе для исполненія его распоряженій; когда же
управленіе велось своимъ братомъ мужикомъ, старостою, то они
были нѣсколько самостоятельнѣе.
Любопытно отношеніе старосты и выборныхъ властей къ владѣльцу. Отъ 15 августа 1705 года князь Долгорукій въ своемъ приказѣ пишетъ имъ: «и если не пришлете сентября къ 10 числу оброчныхъ денегъ, и для побору тѣхъ оброчныхъ денегъ будетъ съ Моск*
вы человѣкъ нарочный, а вамъ, старостѣ и выборнымъ, укажемъ
учдоть наказанье, бить кнутомъ нещадно и взять пеню». Безобра*
зовъ пишетъ въ одномъ своемъ приказѣ : «бить кнутомъ старшину 
бочцров> (за то, что по ихъ недосмотру сгорѣлъ ГОСПОДСКІЙ домъ)і
водя oq дерернямъ, только бы чуть живы были, и оковавъ прислать
въ Москвѣ на ихъ подводахъ».
Приказчикъ опредѣляется съ цѣлію «во всеиъ радѣть о госкодг
сковъ добрѣ, какъ бы прибыльнѣе было господину». Вслѣдствіе это*
го, дрцказчикъ дочитаетъ обязанностію отягощать крестьянъ рабо
тоц Цршазфикъ, оправдываясь передъ Безобразовымъ противъ про*
тддокцхъ жалобъ» говоритъ: за то, государь, меня крестьяне и ее
любятъ, чо прибавливаю земли, чтобы посѣять хлѣба больше. Ничегегосударь не потерялъ, и ве прозрѣвалъ, все стою у крестьянъ за
работою» и проч. Распоряжались приказчики крестьянами, какъ кагвегсд,. по всей своей волѣ. Въ одной памяти Безобразовъ е нрика*
ВДкѣ Юраскѣ Степановѣ пишетъ своимъ повѣреннымъ: «сыскать
ПР9 Юраска Степанова, за что у него ссора учинилась съ крестьянъ!»
за что оръ крестьянку запиралъ въ анбаръ, и по крестьянѣхъ изъ
луку стрѣлялъ» и проч.
Jkb работы, оброки, равно какъ распоряженія по этимъ предме™мъдцсцнѣ зависѣли отъ воли владѣльца до того, что, напримѣръ,
врвказчнкъ и староста съ выборными не смѣли отдать даже каэенвыхъ податей безъ разрѣшенія помѣщика. Но и помимо этихъ, такъ
с*азать, землевладѣльческихъ отношеній владѣлецъ вмѣшивается во
Такъ» напримѣръ, Безобразовъ даетъ приказъ приказчику: «которыЙ крестьянинъ бѣдный станетъ у своей братьи сватать, да и будобротою не дадутъ, ценить его и неволею». Князь Долгорукій,
торгъ» бывшій въ его имѣніи, вреднымъ для вотчины, упичтожвлъ его и затѣмъ даетъ приказъ: «а торговыхъ людей ни съ каDigitized by LOOQle
«ВММИИММЪк..!..
амг» тнмронъ, ни еь хяѣбнмъ в* ваву вотчину м пускать, чтобы
т* такихъ нрНткикъ людей не чжиилнвь явятъ убытка а вотчМ**
разореніе... À крестьянамъ вааиіігьуказать, чтобы мт ктабаку её
покупали, а естълн кто въ томъ явите*, бить батата нещадно, да
имать по рубма пени съ человѣка, a тѣ пеаны* деньги присылать га
намъ». Ботъ позволенія никому изъ крестьянъ нельзя было отлучиться изъ вотчины ни ва какіе промыслы и работы.
Любопытно отношеніе владѣльца къ собственности н личносхй
крестьянъ. Князь Долгорукій велитъ своему приказчику въ приКяяѣ
отъ 1 ноября паять у одного крестьянина денегъ. «Да тебѣ жъ взятъ
у Мытнаго нашего крестьянина у Таньки Шеина на перехватку три<яи рубленъ на вашъ обиходъ, а ему сказать, чтобы онъ того въ
оскорбленье ае ставилъ, потому что тѣ деньги тебѣ Йемену изъ оброчныхъ денегъ 1701 года изъ первой трети сто рублевъ, изъ Остальныхъ третей платитъ по тону жъ». Но вѣроятно крестьянинъ этМігЪ
денегъ во расположенъ былъ дать. И владѣлецъ отъ 21 войбрн въ
прмавѣ намазчику пишетъ уже слѣдующее: «и тебѣ бы по прежнему нашему указу тѣ деньги триста 'рубленъ съ него Ганьки вѣиіі
безъ всякой его отговорки, не отписываясь къ ибнъ, Прислать жъ
Памъ жъ Мімжнѣ къ Рождеству Христову, а ему платИть изъ оброчныхъ денегъ». Въ приказѣ отъ 25 августа ІТМгода князь Долгбруиіі
велитъ пріискать безтяглаго и безроднаго холостаго Малаго лѣтЬ М
* прислать нъ Москву къ нему въ дворовый. «А будетъ, — Нривявляетъ юнъ, — безтяглаго сиротины не найдешь, и тебѣ бы прислать
ваявъ съ малого тягла, будетъ есть сиротина па маломъ тяГлѣ».
Ивъ всего сказаннаго нами читатель видитъ, что крѣпобгная община къ концу XVII столѣтія достигла полнаго * своего развитіи иѣ
Россіи. Владѣлецъ выработалъ столько власти надъ крестьянами, чтё
могъ и даже не имѣлъ нужды желать большей. Останься, дѣло въ такомъ положеніи,1 — * очень вѣроятно, что мало по малу народъ привыкъ бы къ своему положенію и сталъ бы нести его, если не безропотно, то кротко. Ибо отношеніе владѣльца къ своимъ крестьянинъ,
если исключить его землевладѣльческія права, по которымъ онъ Mon
продавать своихъ крестьянъ, мѣнять, превращйъ въ дворовыхъ в
т. п., было похоже на то, какое въ прежнее время имѣли у насъ
земскіе чиновники къ государственнымъ крестьянамъ. Крестьянин-і
у строгаго земскаго чиновника не могъ ничего начать безъ егс
благословенія и разрѣшенія. Хорошій зейскій чиновникъ считадт
себя обязаннымъ входить Ко все — и въ семейную жизнь, и въ хозяй
ствевные распорядки крестьянина, и по самодурству и произволу, нт
за Что, ни про что, иногда и поеѣкалъ его и т. п. Но стѣснённы* вс
мнутренней своей жизни чужою властію и чужимъ произволомъ, креDigitized by LjOOqI
КППОСТДЙЛ ОБЩШЫ. ВЪ РОССІИ.                     321
тминъ не терялъ своихъ гражданскихъ прагъ передъ правитель?»
стамъ. Въ такомъ же. почта шможенім до Петра находился и жомѣпитай крестьянинъ. Онъ, хотя я безсильный по безпорядочности
судебнаго м админмстротавмаго устройства вредъ властію и процзвологъ сильнаго владѣльца, сохранялъ однакожъ свои права предъ эдг
«овомъ, государствомъ» гдѣбылъонъ, какъ и всякій граждаарнъ.
Омъ имѣлъ право отъ. своего лица нести дѣла и мои мелкаго рода,
имѣлъ право вступать въ обязательства и подряды съ казною, имѣлъ
іфаво владѣть землею, даже насоленною, имѣлъ право приносить жадобы ва владѣльца, безъ сумме могъ быть предаваемъ никакому уголовному наказанію и т. д»
Петръ своимъ вмѣшательствомъ воспрепятствовалъ этому мирному развитію и утвержденію крѣпостной общины въ Россіи, Возмуткгьи поднявъ.<П> Дна враждебные элементы, доселѣ механически
слагавшіеся другъ ноддѣ друга въ одно цѣлое, онъ привелъ ихъ въ
такое сильное броженіе, что они потомъ уже не могли уложиться
другъ подлѣ друга въ прежнемъ порядкѣ, а стали въ явное уничтожающее другъ друга положеніе.
Петра считаютъ у насъ обыкновенно утвердителемъ крѣпостнаго
права. Но стоитъ только немножко внимательнѣе всмотрѣться въ сошавый имъ порядокъ, чтобы видѣть, что это мнѣніе не имѣетъ нМіого основанія. Петръ послужилъ весьма важнымъ моментомъ въ
развитіи крѣпостнаго прра, но совершенно непроизвольно.              
Чтобы правильно судачь о реформахъ Петра, произведенныхъ въ
вашемъ обществѣ, надобно всегда твердо помнить, что Петръ не
былъ нарочито соціальнымъ реформаторомъ. Онъ былъ реформаторомъ чисто государственнымъ и соціальныхъ отношеній касался при
своихъ преобразованіяхъ лишь настолько, на сколько онѣ могли способствовать государственнымъ цѣлямъ. Если бы Петръ засталъ въ
обществѣ тотъ порядокъ, который былъ до прикрѣпленія крестьянъ,
тооцъ призналъ бы этотъ порядокъ, какъ данный, какъ существующей» и приспособилъ бы его, на сколько нужно, для своихъ цѣлей*
Ко Петръ явился въ общество въ то время, когда крѣпостное право
успѣло развиться и выработаться почти до полной своей Формы. И
Петръ призналъ этотъ порядокъ, и сталъ его приспособлять къ сво*** дѣламъ. Мы хотимъ сказать, что Петръ отнесся къ крѣпостному
воршу совершенно Фактически. Онъ принялъ его не потому, чтобы
одобрялъ, а потому, что нашелъ готовымъ, существующимъ, и ѵоkûs, nolens долженъ былъ воспользоваться его силами.
Когда мы говоримъ, впрочемъ, что Петръ призналъ, принялъ
«рѣпостной порядокъ, то это наше выраженіе въ данномъ случаѣ
Должно понимать очень относительно. Правильнѣе должно сказать,
т сѵ Отд. L                                          М
Digitized by LOOQle
№2. 'СОЯРНМХНИИКЪ 
ч¥о Петръ né іфййналъ пикакого порядка; и ивърАМЫГъегослучаѣ
пыхъ распоряженій, дѣлаемыхъ въ видахъ чисто государетвепыгь,
ЪороДился новый, Особаго рода порядокъ, кочЬрійй'м былъ помогъ
~ии йа что, что было доселѣ, и что всѣ прежнія отношенія общестьевИыя Приводило ВЪ таосъ.                       *             4
Новый Соціальный Порядокъ создался Изъ* тѣмъ жмыиъ отвожоВій, въ которыя Петръ Поставилъ общественныя сжжі къ государству. 
По понятію Петра, благо государства есть та выетм цѣль, ш
которой существуютъ всѣ званія, состоянія, всѣ члены государства.
Каждый членъ государства есть ео ipso безсмѣайЫЙ слуга его, и кронѣ государства никому принадлежать не можетъ.
' Отсюда необходимо слѣдовало, что
1     Т. Не можетъ быть въ государствѣ никакого сословія или состоаНія, членовъ котбраго эаяойъ могъ бы по сЬможу tfrs рожденію наслѣдственно признавать исключенными изъ службы государству, безправными на эТу службу, равно какъ не можетъ быть ннкакогоо
стоянія или сословія, членовъ котораго законъ также наслѣдственна,
по самому рожденію, могъ бы признавать имѣющими прево нести или
Не Иес+и службу Государству. На этомъ основаніи Петръ уничтожилъ
классъ дворовымъ людей, которые почитались прежде принадлежащими Исключительно своему господину и несвязанными никакою
службою Государству, съ которыхъ потому не бралось никакихъ податей и повинностей. Петръ сравнялъ Ихъ Къ имъ правахъ и обязанностяхъ по отношенію къ государству со всѣми другими Крестьянаяя.
Точно также Петръ уничтожилъ классъ прежнихъ такъ называемыхъ
вольныхъ или гулящихъ людей, которые не были Приписаны ян гь
какому опредѣленному званію и занятію и никакой государственной
тяги не несли. Вмѣстѣ съ тѣмѣ, исходя Изъ того.начала, что съ древнихъ времёнъ въ Россіи помѣстья и вотчины давались людяхъ служилымъ, Петръ постановилъ, что всякій имѣющій помѣстье и вотчину непремѣнно долженъ состоять въ службѣ, преимущественно
военной, и только Подъ этимъ условіемъ имѣетъ Право на владѣніе
помѣстьемъ или вотчиною.
ІІ. Такъ какъ всѣ звапія и состоянія, всѣ члены Государства первоначально и непосредственно могутъ и должны быть’ только слугами
государства, то всякая посредствующая власть однихъ званій и состояній надъ другими, однихъ членовъ государства надъ другйми
можетъ быть дана только государствомъ въ его пользахъ и въ извѣстныхъ границахъ, опредѣляемыхъ сими пользами. Отсюда слѣдуетъ, что никакихъ правъ вѣчныхъ, неизмѣняемыхъ, безусловныхъ,
одни состоянія и званія надъ другими, одни члены общества надъ
Digitized by kooQle
ЖРВПОСТВАМ 0ВЩНІ1А  п   РОССІИ.                  328
имѣть не могутъ. Все опредѣляется и условливается службаю. государству я ег* пользою. Слѣдовательно, 1) кто не несетъ извѣстнаго рода службы, тотъ лишается я правъ и привилегій, съ
этажъ радомъ службы соединенныхъ. Если дворянинъ не хочетъ веста военной службы, то по атому самоиу онъ лишается и помѣстьемъ
я вотчинъ, хотя бы послѣднія пріобрѣтены ямъ и покупкою. 2) Если
государство усмотритъ, что извѣстны* лица могутъ быть полезнѣе
вева той службѣ гдѣ оня находятся, а на другой, то оно имѣетъ
водное право взятъ ихъ съ прежней службы и перевести на новую,
нодезнѣйшую для него. Никто въ этомъ случаѣ, хотя бы то имѣющій
идъ ними до сего законныя нрава, на государство претендовать не
пожегъ. Ибо правь безусловныхъ, вѣчныхъ однихъ членовъ надъ
другими государство не признаетъ. На этомъ основанія Петръ далъ
отъ 7 марта 1721 года полную свободу поступать въ военную службу
всѣмъ крѣпостнымъ людямъ, исключая тѣхъ, которые господами
своими были выучены матросскому дѣлу для плаванія своего въ Петербургѣ. «И кто, — говорить указъ, — изъ вышеписанныхъ людей
п его величества солдатскую, или матросскую, или иную какую служ*
бу похочетъ, дабы явились въ С.-Петербургѣ въ военной коллегіи, а
п губерніяхъ губернаторамъ, вице-губернаторамъ и комендантамъ!
я онымъ принимая отправлять ихъ въ военную коллегію въ СайктъПегербургѣэ (Поли. Собр. Закон., № 3754). На этомъ же основаніи
Петръ указомъ отъ 23 сентября 1723 года подтвердилъ всѣмъ владѣдьческимъ крестьянамъ право, данное еще указомъ 24 ноября 1700
года, записываться въ посады для торговъ, съ обязанностію платить
подушныя деньги и подати помѣщику, впрочемъ по окладу обыкновенныхъ крестьянъ, а не по ихъ богатству. Такимъ переходомъ на
посадъ крестьянинъ также освобождался отъ власти владѣльца, владѣлецъ не могъ его ни продать, ни заложить, ни вытребовать къ
себѣ для работъ. Изъ всего этого видно, что Петръ крѣпостныхъ потатідъ крѣпостными только государству, что на владѣльцевъ ихъ
онъ смотрѣлъ не болѣе, какъ на временныхъ приставниковъ, чнновнядовъ, владѣющихъ крестьянами только по праву службы, по этому
оному находилъ, что государство всегда въ правѣ изъять послѣднихъ изъ власти владѣльцевъ, если бы нашло то болѣе полезнымъ и
нужнымъ для себя.
ИІ. Такъ какъ всѣ имѣютъ одинаковое право и одинаковую обямваость служить государству, то въ одномъ н томъ же родѣ государственной службы имѣютъ и одинаковыя права въ службѣ. Огличія,
вревмуществэ, привилегіи пріобрѣтаются на условіяхъ для всѣхъ
равныхъ. Если преимущества и привилегіи въ купеческомъ состоявъ и ремесленномъ и т. в., составляющихъ также службу государDigitized by LOOQle
324                        ОВВШМіШКЪ.
ехвенную, нріебрѣтаютсм личнымъ трудомъ и смсобностями, независимо отъ рожденія то нѣть никакихъ мрмчмнъ, чтобы ж въ службѣ коронной эти преимущества ж отличія пріобрѣтались другимъ обравоиъ. Поэтому дворянинъ, поступающій въ военную службу, должавъ также начинать ее съ солдата, какъ и простой рекрутъ, и для
вго.новьммиіе по службѣ точно твже должно зависѣть отъ его личныхъ достоинствъ ж того или другаго исполнены дмъ обжваииеете*
службы, какъ и для простаго рекрута. Рйкруггь tob двородыхъ, мчи*
павшій службу вмѣстѣ съ сжжиъ владѣльцѳмъ, если былъ способнѣе
в ревностнѣе послѣдняго къ службѣ» могъ но только, обождать своего
барина аа служебномъ,поприщѣ, но лц стать къ нему въ начальнаго»
шяотвошонщ.
.. Предоставляемъ самому читателю судить, васк ольно итогъ государственный идеалъ, проводимый Петромъ, соеоадвлъ съ тенденціями ж
«еснивамм крѣпостной общины. Мы думаемъ, что еслибы начать сообразно ему преобразовывать соціальныя отнривенія, то лъ нему прямо
подошла бы прежняя вольнонародная община, а никакъ же крѣпеегшія.
Ясно, что Петръ ни мало не сочувствовалъ крѣпостной общинѣ и, повидимому утвердивъ ее, въ самомъ дѣлѣ, наложилъ самымъ чувствительнымъ образомъ на нее свою тяжелую руку. Народъ, не смотря ха
то, что реформы Петра сдѣлали его положеніе гораадо болѣе тяжкимъ, чѣмъ то было прежде, очень вѣрно понялъ одвако истинный
взглядъ Петра на крѣпостную общину. Въ народѣ со времени Петра
является убѣжденіе, что крестьяне не составляютъ вѣчнаго, неотъемлемаго достоянія владѣльцевъ, что они прикрѣплены къ послѣднимъ
только временно, по нуждамъ государства. Уже современникъ Петра
Посошковъ писалъ: «Крестьянамъ помѣщики, не вѣковые владѣльцы,
того ради они не весьма ихъ и берегутъ; а прямой ихъ владѣтель россійскій самодержецъ, а они владѣютъ временно..И того ради не под*
лежитъ ихъ помѣщикамъ раззорять; но подлежитъ ихъ царскимъ
указомъ хранить, чтобы крестьяне были крестьянами прямыми, а не
нищими; понеже крестьянское богатство — богатство царственное»*
(Посошк. стр. 183). Съ этого времени начинаютъ, какъ увидимъ ниже, ходить и разсѣеваться въ народѣ то и дѣло ложные слухи о послѣдовавшихъ будто бы указахъ объ свобожденіи крестьянъ, слухи,
которые производятъ сильныя безпокойства и волненія по мѣстамъ
въ народѣ...
Итакъ Петра въ закрѣпбщеніи крестьянъ обвинять никакъ нельзя.
Послѣдовавшее закрѣпощеніе крестьянъ произошло не только вопреки намѣреній Петра, но оно могло произойдти не иначе, какъ только
съ полнымъ разрушеніемъ тѣхъ началъ, которыя были положены
Петромъ въ основаніе государственнаго порядка; ибо порядокъ этотъ,
Digitized by LOOQle
КРѢ ПОСТНАЯ аСЩИНА ВЪ РОССІИ.                   325
шъ мы видѣли, имѣлъ въ виду не закрѣпощеніе крестьянъ владѣльцамъ, а напротивъ уничтоженіе крѣпостной власти надъ крестьянами,
утвержденіе икъ исключительно во власти государства. Тѣмъ не менѣе не можетъ подлежать никакому сомнѣнію, что Петръ введеніемъ
тать называемой ревизіи, мѣры въ существѣ своемъ чисто-ФинаясожЛ, поставилъ крестьянъ въ болѣе стѣснительное положеніе, чѣмъ въ
шовъ они были до него, давъ возможность произволу владѣльцевъ
развиться въ болѣе широкихъ размѣрахъ надъ владѣемыми ими крестьянами, и нѣкоторымъ образомъ узаковиться.
Чтобы объяснить нашимъ читателямъ, что такое ревизія, кампгь образомъ Петръ пришелъ къ мысли о ревизіи и какое въ ней
заключалось зло, мы должны предварительно сказать нѣсколько словъ
о различныхъ способахъ собиранія податей, употреблявшихся у
васъ въ равное время.
До прикрѣпленія крестьянъ къ землѣ государственная подать сбиршсь обыкновенно съ земель. Единицею обложенія служило такъ
называемое тлило или извѣстный участокъ обработанной земли, при*
носившей доходъ. Кѣмъ обработывалось тягло, на какихъ условіяхъ
око обрабатывалось, — казнѣ до этого не было дѣла. Она находила
обработанный участокъ земли и брала съ него, что слѣдовало по об°№му положенію. Съ прикрѣпленіемъ крестьянъ къ землѣ въ представленіе тлила вошла рабочая сила, посредствомъ которой земля
обработывалась, пли говоря иначе, тягло въ отношеніи Фиска полузначеніе участка земли съ приписанною къ неиу рабочею силою»
съ которыхъ получался опредѣленный доходъ только въ игъ сонок?иности, такъ что по идеѣ прикрѣпленія ни участокъ земли не могъ
быть облагаемъ податью, если по писцовымъ книгамъ не значилось
приписаннаго къ этому участку крестьянина, ни крестьянинъ ве могъ
kn* облагаемъ податью, если по писцовымъ книгамъ онъ ве покаЗДШся сидящимъ на извѣстномъ участкѣ земли. Такой способъ со*
Афонія податей ставилъ Финансы въ затруднительное состояніе въ
Ч**мжевіе всего XVII столѣтія, когда послѣ прикрѣпленія крестъ-*
гь землѣ, бѣгство ихъ съ тѣхъ участковъ, къ которымъ онм
6м* прикрѣплены, сдѣлалось повсемѣстнымъ. Испытавъ всевоэмож*
йѣрьі строгости, чтобы превратить это бѣгство, — правитель?»
Увидѣло наконецъ что всякія подобныя мѣры будутъ беэоолезобратилось кы ряду другихъ мѣръ. Ииенно око отдѣлило тяГ4° отъ землей w прикрѣпило сго къ рабочей силѣ, обрабатывающей
т. е. жъ самому крестьянину. До атому новому представленію
**** крестьянинъ облагался податью всюду, на какой бы землѣ его
хотя бы онъ прибылъ на новую земл*) только за день
«Лравія вадатей. Отъ такого представленія тягла недалекъ былъ
Digitized by LOOQle
386                       ГОВРЖИПНМКЪ.
перСюдъ къ представленію тягла въ отношеніи къ Фиску въ качествѣ дохода, получаемаго съ тягла. По этому новому представленію
крестьянинъ могъ вовсе не заниматься обработкою земли, не имѣть
въ рукахъ своихъ никакого поземельнаго участка, но платить казнѣ
тоже самое, что платятъ сидящіе на земледѣльческомъ тяглѣ и почитаться несущимъ это тягдо. Такъ, по указамъ Петра, какъ мы уже
видѣли выше, крестьянинъ, переходя отъ владѣльца въ носадъ для
торговъ, обязанъ былъ платить владѣльцу ту сумму денегъ, какая
приходилась по разсчету на каждое тягло въ его имѣніи.
Введеніе тягла въ новомъ его представленіи, какъ общаго способа обложенія нодатьми, обѣщало сильное увеличеніе доходовъ казны,
ибо при таномъ способѣ обложенія въ тягло могли быть положены
всѣ безъ исключенія; а между тѣмъ способъ этотъ для своего времени
казался даже очень прогрессивнымъ, ибо предоставляя каждому не*
сти тягло тамъ, гдѣ онъ найдетъ лучшимъ по своимъ склонностямъ
и способностямъ, онъ тѣмъ самымъ открывалъ пути свободной
предпріимчивости и промышленности. Конечно, въ немъ былъ тотъ
недостатокъ, что онъ не могъ обезпечить для казны постоянную
и неизмѣнно увеличивающуюся, по крайней мѣрѣ не уменьшауошуюея, цифру дохода. Ибо единицы обложенія податями были въ немъ
очень подважныя, измѣняющіяся каждогодно. Кромѣ того, каждый разъ при сборѣ податей требовался продолжительный учетъ,
кого считать въ тяглѣ, кого исключить, кого прибавить, а подобный
учетъ, не говоря уже о томъ, что онъ открывалъ широкую дорогу
злоупотребленіямъ, во многихъ случаяхъ былъ рѣшительно неноэможенъ. Но этимъ недостаткомъ страдали и прежніе способы сбора но*
датей, такъ какъ и они яе обезпечивали казнѣ постоянной болѣе или
новѣе опредѣленно цифры дохода.
А между тѣмъ съ учрежденіемъ регулярной арміи именно требовалось такое ежегодное поступленіе постоянно опредѣленнаго дохода,
необходимаго для ея содержанія. Склонившись въ пользу новаго представленія о тяглѣ и, изыскивая разные способы, какъ бы основать
согласно рему представленію систему податнаго сбора съ постояннымъ неизмѣнно вѣрнымъ поступленіемъ опредѣленнаго дохода
въ казну, Петръ пришелъ къ мцслц ореекяш. 26ноября 1718 года
онъ издалъ указъ о производствѣ народной переписи съ тѣмъ, чтобы сумму, нужную на содерзаніе аршц, раздѣлить пж подданныхъ,
подлежавшихъ платежу подати, на. каждую дущу особа. Всѣ сословія,
платящія подати, обязаны былй подавать сказки е числѣ душъ. иян
ходящихся у каждаго хозяина, но именамъ, отъ старика доцоелѣднаго младенца. Число лицъ мужескаго пола, опредѣленное при ревизіи и обложенное окладомъ съ кацдой души, должно было вставатьDigitized by LOOQle
КРѢПОСТНАЯ ОБЩИНА В РОССІИ.                    27
«ведамѣдвымъ ДЛЛФИСка до новой ревизіи. Умершіе, отданные въ
рекруты и другимъ образомъ выбывшіе, не могли быть исключаемъ
изъ оклада; за нихъ должно было платить то общество, къ которому
принадлежалъ выбывшій. Вновь родившіеся до новой ревизіи въ
окладъ не поступали.
Такимъ образомъ искомый ключъ къ разрѣшенію трудной задачи
былъ повидимому найденъ. Представлялось, что опредѣленное ревизіею число душъ не можетъ не дать предположеннаго со всѣхъ душъ
оклада, такъ какъ въ исправномъ и точномъ платежѣ каждою душею
слѣдующаго съ нея оклада должно было отвѣчать цѣлое общество,
къ которому душа принадлежала. -Мы скоро увидимъ, какъ на практикѣ жестоко подорвался этотъ въ идеѣ совершенно вѣрный разсчетъ. Величайшее несчастіе было безъ сомнѣнія то, что Петръ не
донялъ до копца ревизіи. Свѣтлый умъ его не могъ ни предвидѣть
пн во время устранить бѣдствій для парода и для цѣлаго государства,
отсюда развившихся.
Подущный окладъ, введенный ревизіею, вольнымъ крестьянскимъ
общинамъ особенной тяжести не принесъ. Ибо хотя онъ былъ разложенъ и по душамъ, но каждая община всю сумму оклада, па ней лежавшаго,,внутри себя разверстывала по тягламъ и пр пожиткамъ. Hq
ва крѣпостныя общины онъ палъ всею своею тяжестію. Ибо здѣсь
помѣщикамъ предоставлено было полное право взимать налогъ съ
крестьянъ по своему личному усмотрѣнію съ единственнымъ обязаОДьствомъ быть, вполнѣ отвѣтственными за исправность платежа.
Говора другими словами, здѣсь предоставлено было на полную волю
помѣщиковъ давать крестьянамъ то количество земли или другое, дли
все не давать, — давать землю всѣмъ принадлежащимъ имъ крестьянамъ, или половинѣ ихъ, или трети, или никому не давать, — до всего. атрго правительству не было никакого дѣла. Помѣщикъ былъ цоШеяъ въ положеніе откупщика, который, заплативъ извѣстную
уцоввуір сумму денегъ каднѣ, могъ дѣлать потомъ съ крестьянами*
ему угодно.
Характеризуя такимъ образомъ власть помѣщика надъ крестьянами,
вберемъ ед въ тѣхъ размѣрахъ, въ какихъ она развилась въ пои до кедахъ должна была развдться изъ началъ, положе
Мъ ревизіи- Нц Петру эта власть никакимъ образомъ не могла
стадлятьрд въ такихъ размѣрахъ. Онъ оставлялъ за собою првв9
«тушеніями помѣщиковъ и обращеніемъ съ крестьянами
Ч’Мнечвд         убѣждоъ» что своими энергическими мѣрацц онт?
тѣлоуррэдеблріод                бы возникнуть мзъ
владо номѣщцдоцъ над ъ крестьянами- Такъ въ 1723 году
BaWb вредомъ Декръ нрвдцисывартъ рмѣщпковъ. разоряю-?
Digitized byIjOOQle
328                        соввямяннигь/
щихъ крестьянъ, лишать управленія своими деревнями и деревни ихъ
отдать въ управленіе родственниковъ, а ихъ довольствовать опредѣленными доходами (№ 3204). Ясно, что Петръ и по предоставленія
владѣльцамъ широкой власти ревизіею смотрѣлъ на нихъ не болѣе,
какъ на исправныхъ чиновниковъ, которыхъ собственный интересъ
заставитъ съ требуемою быстротою и точностію исполнять требованія правительства, — но которые своею исполнительностію не освобождались отъ отвѣтственности передъ правительствомъ за свои безчеловѣчные поступки съ крестьянами. Очень можетъ быть даже, что
власть, предоставлявшаяся помѣщикамъ надъ крестьянами, была въ
глазахъ Петра не болѣе, какъ временною мѣрою,, вызванною еъ одной
стороны крайне затруднительнымъ Финансовымъ положеніемъ государства, съ другой еще болѣе затруднительностію предстоявшаго
сбора податей и повинностей въ порядкѣ совершенно новомъ и небываломъ, къ которому народъ но только не привыкъ, по который находилъ несправедливымъ, такъ что для осуществленія его на дѣлѣ требовались необходимо особые надсмотрщики отъ правительства.
Но благія намѣренія Петра умерли вмѣстѣ съ нимъ. И нагъ
остается повѣствовать теперь о тѣхъ случайныхъ обстоятельствахъ,
въ силу которыхъ учрежденная имъ ревизія послужила твердой основой для полнаго, законодательнымъ порядкомъ совершеннаго развитія крѣпостнаго права.
Ревизія петровская неудалась вполнѣ.
Пароду не понравился самый способъ новаго обложенія податямя,
даже безотносительно къ тяжести налога, потому что онъ вводилъ
небывалое и со временъ татарскаго ига неслыханное въ Россіи поголовное исчисленіе душъ. Люди, державшіеся старой вѣры, видѣли въ
такомъ исчисленіи душъ несомнѣнное знаменіе пришествія и воцаре*
вія па землѣ антихриста и почитали своимъ долгомъ не повиноваться
указамъ о ревизіи. «Петръ... (такъ гласитъ одно изъ раскольнячьигь
челобитныхъ) учини описаніе народное и счисляя вся мужескапоіаи
женска старыхъ и младенцевъ, живыхъ и мертвыхъ, и облагая ихъ
данми веліими, не точію на живыхъ, во и на мертвыхъ таково тиранство учини, съ мертвыхъ дань востребова. Егда же той императорѣ..
народное описаніе учини, называя то ревизіею, или исчисленіемъ
душъ человѣческихъ... мы отъ Христа Спасителя научихомся законъ и заповѣди Его сохранити и вѣру святую блюсти, и таковому
велѣнію въ послушество отдатися не хощемъ и въ книга сіиэаконопреступныя писатися съ нечестивыми никогда не будемъ, да *
хотящимъ спастися никому не совѣтуемъ: творите съ наші, чтб кб*
танѣ; ибо есмы христіане единаго исповѣданія... тдгб иеновѣданімй
мы держимся, и въ кнѣгѣ ваши закинопреступнвія гражданскія...
Digitized by LOOQle
КРѢПОСТНАЯ ОБЩИНА ВЪ РОСОЙ.                      329
пишемся; ибо мы отъ крещенія написаны есьмы въ книги животныя
у Царя Небеснаго... Зрите человѣцы и воньмете и разсмотрите но
святому писанію, въ кіихъ лѣтѣхъ жительствуемъ... Говоритъ: пода* подушное съ новаго года, и еще нѣтъ ли иныхъ недоимокъ;
пбона моей землѣ живешь. О яма глубокая погибели рода человѣча!
Удалятся и бѣгати подобаетъ въ оное время!» (русск. расколъ ста*
рообрядчества, сочиненіе Щапова стр. 108, 109).
Тогда какъ одни считали такимъ образомъ поголовное счисленіе
ирода и подушную подать прямо наважденіемъ діавольскимъ, другіе
находили ее крайне несправедливою и отяготительною. Какъ ни были
уравнительны прежніе сборы податей, но они имѣли въ своемъ
основати все-таки недвижимое или Движимое имущество, которымъ
всякій владѣетъ. Теперь же фискъ, по прямому смыслу ревизіи, простирался исключительно на лицо безъ всякаго вниманія къ тому: владѣетъ оно чѣмъ нибудь, или нѣтъ. Подушною податью обложены
были даже дворовые, не только не имѣвшіе ни земли и никакого имущества, но и по самому условію своего состоянія не могшіе имѣть
шогда никакого имущества. Посошковъ, на мнѣніе котораго мы но
кекъ смотрѣть, какъ на мнѣніе народное, пишетъ о петровской ревиг
яислѣдующее: «А и въ исчисленіи душевномъ не чаю жь я проку
быть; понеже душа вещь неосязаемая и умомъ непостижимая и цѣны
имущая; надлежитъ цѣнить вещи грунтованныя. Въ душевномъ
слѣдованіи труда много подъято и казны, чаю, тысячъ десятка два>
три истощилось на него, а обаче чаю я, что она вся туне пропала,
бо поборъ се* несостоятеленъ... (Посошк. стр. 1835).
При такомъ настроеніи народа, если бы ревизія была веденъ и въ
веиэмѣвво твердомъ порядкѣ, согласно разъ принятымъ навсегда
она не дала бы удовлетворительныхъ Финансовыхъ ре*
зривтоѵъ, ибо непремѣнно встрѣтила бы въ народѣ сильный отпоръ.
Къ несчастію, все какъ будто было придумано для того, чтобы
прюзОДетво ревизіи сдѣлать какъ можно безпорядочнѣе и тяжелѣе
ллл Народа, и такимъ образомъ довести Народъ до высшаго противъ
рОДражденія и озлобленія.
Ори Изданіи перваго указа о ревизіи въ 1718 Году не было дано
>ѣшвѣ боредѣленнаго и подрббнаго плана ея производства. Въ указѣ
Г4У*о йовелѢвЯДось: «подать всѣмъ сказки, сколько въ какой деревнѣ
W мужескаго НЬла». Не указаны бЫлИ ни состоянія пи званіи, ни
ѣЛорыя ДЬДжйьі вноситься въ ревизію. 1Н практикѣ ястес7*68®о Ввелся вопросъ: чтоЖь тай№ ревизія — общая лиэто пери*
пмегъ Народа, Или перепись Только извѣстныя сословій въ цѣѵишмовыде? — Начались разныя доподневія и чисти
Digitized by LOOQle
990! совдкмкидішъ.              і
«ія къ первому укаау. олно другому противорѣчившія- Указомъ отъ
88 января 1719 года нреднисывалось «переписать всѣхъ, искдючаа
жителей новоэавоеванныхъ городовъ, астраханскихъ и у«имскихь
татаръ, башкирцевъ в сибирскихъ ясачцыхъ идородцевъ (р которыхъ въ скородъ времени должно было послѣдовать особое постановдевіо), узнать, сколько въ каждой деревнѣ мужескаго долакрестьянъ, бобылей, задворныхъ и дѣловыхъ людей, не обходя никого,
перешивать всѣхъ, otn» самто стираю Эо самаш помѣднмо млаіенца». Въ 1721 году отъ 28 Февраля перепись распространена ва
посадскихъ и. слободскихъ жителей- Кромѣ того особыми указана
дамы.правила для переписи дворянъ, духовенства,, отставныхъ солдатъ и ироч. и проч. Отъ 11 мая 1721 года послѣдовалъ указъ, которвамъ позволялось не вписывать въ ревизію старыхъ, малыхъ и вр
яммко отсутсшеуяндога, — но безъ опредѣленія: какіе возрасты счю
тать старыми и,малыми и кото принимать временно отсутствующими.
Когда такія разновременныя, одно съ другимъ несогласны я и частію
очень неопредѣленныя распоряженія путали и безъ того, очень дост*ѵочво дѣло веденія переписи, на практикѣ и открывали широкую дорогу, разнаго рода злоупотребленіемъ, въ это же самое время дазо
было нѣсколько указовъ о возвращеніи на прежнія мѣста жительстм
бѣжавшихъ, до ревизіи, вслѣдствіе чего началось, во время производства; ревизіи передвиженіе населеній изъ однихъ полосъ государства
въ другій, кодарое, должно было дѣло ревизіи, сдѣлать еще болѣе запутанвымъ, и сложнымъ.
Ревизія шла очень медленно, производилась.очень неревравио,
дань отъ неенособносхж. исполнителей, такъ еще болѣе отъ здоупожреблелій. Иногда ваосилрсь въ ревизію вдвойнѣ и даже. втройнѣ
«двѣ и тѣ жо души, иногда лррпускалцсь цѣлыя деревни и даже.волоетм,. иногда. вписывались въ. ревизію лица, вовсе не подлежавшіа
переписи, вообще же были повсемѣстныя утайки душъ, — а во. про*
гавъ мѣстахъ не подамлирь вовсе ревизскія сказки, не смотря гйвсѣ
угракы и, страдаетъ мѣръ. Первоначально ревизію производили.-ни»
мааывргмьае коммаесары подъ наблюденіемъ камеръ-ксмыещ-.
когда всѣ мѣры, принятыя для успѣшнаго хода ревизіи,. дкааздявьяег
.ооюгмтельньімд, Дѣдо,послалъ офицеръ.                     для отобранія
тѣхъ аказокъ. которма были готовы,тамъ же гдѣ ртѣ рказж ивбьмм
апдапы, ««жцеры..гвардіи должны были добыть эти йдаакн н. 1
«тоги облечены были правамъ нерадивыхъ ввчальнцкрвъруберзіі.*мвывеп. мн іцѣяж. еаммть; въ; даточвше въ камделадіиоіь дерна»
-ммъітаиъгяо тѣ®ь по₽Ъі «Ища аииве ирддлутъсмзеІМ
ивергачмшл мѣры.оадаалцоь мйудрвдитьорительиыми. Петръ з»**'
-дтанаг «Ѣамм, ревпзіжвмѣсо дщмаръгколлеяц, поруніыъ
Digitized by Google
КГВПОСТНЛЯОБЩИНАВЪ РОССІИ.                          331
Зотову еъ праймъ пытать утайщиковъ к дѣлипь-ренькаъ. Ревизік
получила характеръ слѣдственно-уголовнаго дѣла. Какъ на ревностно
бригадиръ Зотовъ исполнялъ возложенное на него порученіе, казня
безъ всякой пощады и праваго, и виноватаго, — но в ато не принесло
желаемаго успѣха дѣлу. Тогда Петръ, видя безполезность всѣхъ жеспяостей, обратился къ иѣрамъ болѣе мягкимъ. Перепись шшыа
вѣеволько лучше, — но все-таки не кончилась при Петрѣ, — а между
тѣмъ уже въ 1724 году начался сборъ налога на основаніи ревизіи.
Недоимка по сбору началась немедленно; при Екатеринѣ І-й она
сдѣлалась такъ значительна, что встрѣтилось затрудненіе въ содержа,
ніи войска. Числовыхъ данныхъ о размѣрахъ недоимокъ того времог
ни ве сохранилось, но какъ онѣ были велики, можно судить ивъ того,
что, аапримѣръ, но одному калужскому посаду изъ годавего оклада
12,700 р. не достало 5,800 р., т. е. 45°/0. Это дало понять.нравиледь,
спу всю неудовлетворительность новаго способа налога. Въ имрЦт
вонъ указѣ, состоявшемся въ верховномъ тайномъ совѣтѣ Зоевреля
1727 года императрица писала: «извѣстно намъ учинилось, что на
шей имперіи крестьяне, на которыхъ содержаніе войска наложена, въ
клкей скудности находятся и отъ вадикагхъ податей, и непресгаит
пыхъ экзекуцій и отъ другихъ непорядковъ въ крайнее и всекоиеч*
вое раззореніе приходятъ» (Пол. С«бр. Зак. Т. ѴП, № 5,010). Въ
1727 году была учреждена коммиссія йодъ предсѣдательствомъ члена
верховнаго тайнаго совѣта, князя Голицына, изъ шляхетства, «ана№выхъ и изъ посредственныхъ персонъ изо всѣхъ чиновъ и одного
члевасевата» для изысканія средствъ къ устройству полатой сцстехьь Коммиссіи нелѣпо было разсмотрѣть: «почему вередъ съ крестьянъ
шивъ образомъ удобнѣе и сходнѣе еъ пользою неродною еъ душъ»
пп какъ нынѣ, или. но примѣру другихъ государствъ,,съ однихъ
рвботншовъі кромѣ старыхъ и малолѣтнихъ, и особлива, какъ обычай въ Швеція, отъ 10 да 60 лѣтъ, съ.котораго и но.которое-время
вовѣкъ можетъ работать, также и срокъ положить» -сколь долгами
вбѣжаніи крестьянина за. него платятъ, дабы ъмый платежъ за хоге
♦ѣглато помѣщику не вовсе въ тягость пришелъ, или тотъ цлацежъ
с* двороваго-числа,- иди съ тяголъ, или съ земли цоложиты*» Не
свистя I1/, мѣсяца носкѣ этого замѣчательнаго указа императрица
«качалась, ммысль объ изысканіи иовріхъ'Сцооебон>цалопа бъыл
брошена. Ревизія, произведенная при Петрѣ, осталась основаніемъ
*асва.
Недощ/кй,' Й’ііАіАетІувеіичиЙатКСй,' Чѣмѣ' далѣс1, тѣѣъ дилѣнѣе и
Искать бьдстрр. Никакія мѣры строгости, никакія жестокости не мсь
*7** остановить увеличивающагося зла. Въ.виду его лравцдацетго
вРкходить въ озабоченное состояніе относительно будущаго» ирн*
Digitized by LOOQle
>32                            совкмвшпкъ.
бѣгаетъ къ ряду чреэвычайныхъ мѣръ, чтобы обезпечить фискъ въ
будущемъ.
I. Именно имѣя въ виду, что большая часть народонаселенія находится въ рукахъ владѣльцевъ (*), что помѣщики самые надежные
плательщики государству, такъ какъ собственная ихъ выгода заставляетъ быть исправными въ платежѣ, правительство съ одной стороцы старается пріурочить веѣхъ вольныхъ людей, остающихся ве вряписанными нигдѣ, въ крѣпостное состояніе,съ другой предоставляетъ
исключительно помѣщикамъ монопольныя права на разныя такія промышленныя операціи, которыя прежде принадлежали всѣмъ членамъ государства.
II. Помѣщики, получить черезъ ревизію полную власть надъ
крестьянами, начинаютъ эксплуатировать крестьянскій трудъ до послѣдней возможности. Эта эксплуатація жало по малу, особенно съ
пріобрѣтеніемъ помѣщиками монопольныхъ промышленныхъ прагъ,
переходитъ въ чистую спекуляцію, какъ личностію самихъ крестьянъ, такъ и ихъ трудомъ*
III. Крестьяне, не видя возможности легальнаго выхода ивъ такого
тяжкаго положенія, начинаютъ въ разныхъ мѣстахъ время отъ времени волноваться. Эти волненія служатъ поводомъ къ тому, что правительство окончательно узаконяетъ крѣпостное право.
Таковъ былъ ходъ развитія крѣпостной общины съ первой ревизіи до окончательнаго утвержденія ея дворянскою грамотою при Ека*
теринѣ въ 1785 году.
1) До Петра 1-го, когда основаніемъ Фиска служило земледѣльческое тягло въ деревняхъ и посадское въ городахъ или, говоря проще, когда платили подать тѣ, которые обрабатывали извѣстный участокъ земли, на которомъ сидѣли или занимались какими промыслами, существовалъ цѣлый классъ такъ вазыменыхъ іуллщит людей,
которые, не занимаясь ни земледѣліемъ, ни промысла», не несла я
никакой податной тяги. Петръ, который по своей идеѣ о государстѵѣ,
не признавалъ законнымъ существованіе ни одного члена въ гоеуМр*
етвѣ, если онъ не несетъ службы государству, который поэтому **
подушный окладъ включилъ даже дворовыхъ людей, не имѣвшихъ яя
земли, ня собственности, требовалъ, чтобы всѣ гулящіе людимяя
въ военную службу, а которые негодны, тѣ приписались бы
(   (*) При исчмслеиім душъ, послѣ переписи приПетрѣ I, было
крестьжнъ и 172,385 посадскихъ, всего 5,582,315 душъ, а въ послѣдствія отъ
причисленій пропущенныхъ и бѣглыхъ считалось 5,472,515 креотьвпъ Я 188,
посадскихъ, всего 3,661,240’ душъ Въ Томъ числѣ государствотшлхъ крЯсЯй**
\                            -     ...
Digitized by LOOQle
КРКПОСТНАЯОВЩННД ВЪ РОССІИ*                      ззэ
іунію     къ какимъ нибудь обществамъ иди шли въ услуженіе и был въ тягѣ государству, какъ и всѣ. Во гулящихъ людей осталось
мега и послѣ Негра. На нихъ-то прежде всего и обратило вниманіе
прммтльство, овабоченвое увеличивающимися недоимками. Указомъ
т 46 іюля 1729 года полиціи велѣно было ловить вольныхъ Людей;
іплвыхъ къ военной службѣ отсылать немедленно въ военную коль
жю, негоднымъ же велѣть пріискивать такихъ людей, которые за*
шмаля бы ихъ за собою въ подушный окладъ, а которыхъ никто né
пршегь,тѣхъ ссылать для поселенія въ Сибирь, * дабы, говорятся
п указѣ, чрезъ то шатающихся и праздныхъ безъ дѣлъ и безъ
«еже подушныхъ депеіъ шѳго не было» (Пол. Собр. №5441). При
второй ревизіи, послѣдовавшей въ 1742 году, повторено было тоже
выраженіе въ слѣдующемъ видѣ: «ежели при генеральной ревизіи йвДО
са разночинцы и незаконнорожденные и люди боярскіе, отпущенные
m домовъ съ отпускными и вѣчными паспортами и никого себѣ до
нынѣ помѣщиковъ не сыскали, и въ подушный1 окладъ ни эа кѣмъ не
записаны, — таковыхъ и съ дѣтьми, по желаніямъ ихъ, если кото*
ри имѣютъ торговые промьвслы и ремесла, писать въ носады и въ
Цехи, а прочихъ, кои годны будутъ, писать въ солдаты. А которые
«желаютъ быть у помѣщиковъ, таковыхъ всѣхъ писать къ помѣщиимъ я ва Фабрики, къ кому они въ услуженіе идти пожелаютъ, и
ом ихъ изъ платежа подушною оклада езятъ потонетъ, дабы ни
однгъ безъ положенія не остался. А ежели ихъ изъ Платежа йодушнивоклада никто не возьметъ, а въ службу не годны, такихъ носы№ для поселенія въ Оренбургъ или во казенные заводы» (Пол.
Собр. №8836). Такимъ образомъ вольные люди, въ томъ числѣ и
*°дьвоотку щепные, изъ-за платежа податей отдаются во власть къ
«жѣцвкамъ подъ угрозою въоротивномъ случаѣ быть сосланными въ
Оренбургъ или на казенные заводы. Отъ 13 декабря 1760'года являете
другой указъ, который предоставляетъ помѣщикамъ право всѣхъ
°риаддежащихъ имъ дворовыхъ и крестьянъ, слѣдовательно и тѣхъ,
которые были къ нимъ приписаны только ради платежа податей, ссыил къ Сибирь, единственно по своему желанію, съ полученіемъ отъ
павы за взрослыхъ рекрутскихъ квитанцій, а за Дѣтей извѣстной пла*
в ари томъ съ правомъ ссылать или цѣлыми семьями, или съ
Удержаніемъ нѣкоторыхъ членовъ изъ семьи усебя. «Кто изъ помѣсовъ пожелаетъ своихъ людей и крестьянъ, также мужескъ полъ и
*5%, годныхъ на крестьянской и другой работѣ, лѣтами не старѣе
45 дѣтъ, отдавать на поселеніе въ Сибирь, таковыхъ принимать, по
Сручнымъ доношеніямъ отъ самихъ помѣщиковъ или отъ икъ повѣІСхъ, въ лежащихъ по Волгѣ и Окѣ губерніяхъ и городахъ, а
иоміщвка ихъ я повѣреннымъ давать для зачета въ будущіе набоDigitized by LOOQle
МЦРМШШШЭц 1
ры жь рекруты м*ыйжящм>кзмгаишм. À иго изъ тѣхъ людей жена*
ты, слѣдовать съ момищ а будетъ жь тѣхъ, у кошъ малолѣтные
дѣти будутъ, коихъ сами помѣщики. при отмахъ «хл ж матеряхъ м
то носедеще отдать пожелаютъ, за таковыхъ платить тѣмъ, помѣщкк»мъ изъ казны, — за мужескъ имъ до 5 лѣтъ но 10 рублей, а еіъ 5
да 15 дѣтъ по,80 рублей, а «ъ15лѣтъве влага деньгизачитатьжь рекруты, а аа дѣпйза жнеекъ полъ платать деньга въ половину» (0о*
Собр. № 11,166).Въ то же самое время, также въ видахъ беадяшаазеі
уплаты податей помѣщиками» отнимались у крестьянъ равньмипре.
иыпыенныя права ж моавполиввревались върукахъ помѣщажовъка*
аакь отъ 25 октября 1730 года ібояракимъ людямъ, менастырскшп
«лугамъ.а вроегьянамъ заврещвно было пріобрѣтать аедаржавьи
имѣнія, какъ въ городахъ, такъ и уѣздахъ (Поли. Собр. №5,633).
Регламентомъ камвръгколлегін 1731. года крестьяне «м — вы были
нрава вступать въподрддын откупа. Ужатомъ отъ 12 марта 1734 года крестьянамъ > заперщаетен заводить суконныя Фабрики (№6,551).
Указомъ отъ 18 декабря 1730 года отнято у крестьянъ право пакуяатьлюдейддя себя въ услуженіе и даже для поставка вмѣсто себя
рекрутъ, «для того, сказано въ указѣ, что тѣмъ ветчинамъ (дворцовымъ а монастырскимъ) между собою покупка производятъ ней*
можно, и принуждены покупать у помѣщиковъ же» И такъ оныі
дворцовыя и монастырскія вотчины сами будутъ всегда въ соетоаціи, а помѣщиковъ» умыяъея, и отъ того недоимки умножатся"
(№.7,937). Запрещеніе мотивируется и здѣсь, какъ видать читатель,
едмветвевно соображеніемъ о бездоимочной уплатѣ податей. Указомъ
ргъ 14 марта 1746 года крестьянамъ и вообще всѣмъ податнымъ ля*
дамъ закрещено покупать людей и крестьянъ, съ землями и безъ земель (№ 9,267). Наконецъ указомъ отъ 14 Февраля 1761 года крестьянамъ запрещено обязываться векселями и вступать въ яоруяа*
тельство» м заемными письмами они могли обязываться не яка*,
какъ съ дозволенія помѣщика (№ 11,204). Еще прежде, именно къ
1720 году у крестьянъ.отнято было право отправляться на промыслы
безъ дозволенія помѣщайся (№ 4,942). Такимъ образомъ у крестьянъ не только были отняты разныя промышленныя орава и мояооо*
лизировались въ рукахъ помѣщиковъ, во я право икъ заннматьЫ
дозволеннымъ трудомъ поставлено въ эавненмоети отъ помѣщны***
II. Нѣтъ сомнѣнія, что первоначально ревизія привела и помѣть"
ковъ въ вемевыпее безпокойство, чѣмъ крестьянъ. Они должны били платить подати за дворовыхъ, ко»орые.никакого дѣла не дѣтыя,
во, главное, они были поставлены въ отвѣтственность за исораввы*
и точный платежъ податей за всѣ души, находящіяся въ ихъ **'
ніяхъ. Естественно, что каждый помѣщикъ долженъ былъ позабо*
Digitized by LooQle
КРѢПОСТНАЯ ОБЩИНДВЪ РОССІИ.                      3W
яться о томъ, чтобы каждогодно подвоетъ доставлять Иванѣ ту
сукну, которм приходилась по разсчету съ владѣемаго ямъ чжела
Это неминуемо должно было новлечьоа собою два мшенія: во
первыхъ, усиленную торговлю людьми, и во вторыхъ/ хлопоты предъ
пріятельствомъ о равныхъ промышленныхъ привилегіямъ. Что касмтсідо тоовля людьми, то естественно, что какъ вСякій гь одно*
сирены старался сбытъ людей ему не нужныхъ которыя ио ого со»
ебрикеаіамъ ее могли оплатить за себя оодуйтго оклада» такъ съ
другойсгороны иногда недостатокъ въ деньгахъ для уплаты податей
жптлялъ помѣщика вродавогб Людей и вратагьелапіл. ІІри такой
продажѣ, вынуждаемой необходимостію, ’ некогда было думать о гу*кшыіъ чувствахъ. Вотъ почему со врецеѵь Иета продажа въ рэздробь дѣлается дѣломъ обыкновеннымъ. Петръ вонмущалок етою про*
Джею, называя ее въ евоемъ указѣ отъ 16 апрѣля 1721 «продажею
людей, какъ скотовъ», и предписывалъ «просѣчь» ее, одпкожьмрю
зааміль вмѣстѣ съ тѣмъ и оовертеаную невозможность этого: «а
«ып не возможно будетъ того вовсе пресѣчь, прибавляетъ оп въ
указѣ, то хотя бы по нуждѣ продавали цѣлыми еамилнши или семъ*
юк, а ее вроояъі) (№ 3770). Мы видѣли выше, что правительство
п 1739 году 1 запретило крестьянамъ дворцовыхъ я* моваотырсянхъ
югчвгь нанимать за себя рекрутовъ въ томъ опасеніи, что отъэтато будутъ умаляться помѣщичьи имѣніи и вслѣдствіе того явится не*
доша. Въ 1747 году помѣщики выхлопатываютъ себѣ привилегію
дакать своихъ дворовыхъ и крестьянъ кому бы то ни было для
отдачи въ рекруты, только съ обязательствомъ платить подушныя
деньги за проданныхъ (№ 9456). Наконецъ въ 1760 году правителькапъ видео изъ вышеприведеннаго нами указа, ужѣ само покумлъ дѣтей, ссылаемыхъ помѣщиками вмѣстѣ съ отцами въ Сибирь,
юставлая при этомъ помѣщинамъ полное правѣ, дѣтей одЯей и тОЙ
же семьи, однихъ удерживать у себя, другихъ ссылать. Рядомъ съ
кь помѣщики выхлопатываютъ себѣ или* въ полную монооолю, ідИ въ монополію съ исключеніемъ крестьянъ, какъ мы уже
Лпі выше, разныя промышленныя привилегіи. Имъ вредостав4*тса право пріобрѣтать недвижимыя имѣнія, вступать въ откупа и
°°*ряды, заводить суконныя Фабрики, обязываться векселями и быть
вручителями по нимъ.
Но всѣ эти привилегіи, какъ они ни были важны для матеріаль*
wr® благосостоянія помѣщиковъ, не могутъ идти ни въ какое срав*яіе съ тою выгодою, которую дала имъ ревизія въ оброкѣ.
Характеръ нашихъ до-петровскихъ вотчинниковъ и помѣщиковъ
tan чисто земледѣльческій. Эго были тѣ же мужики, только вла*
*tanie большимъ количествомъ земли. Въ землѣ и ол произведеніямъ
Digitized by LOOQle
336                        чюнмжннникъ;
гаи видѣли свое еяннггвенное богатство, и надъ нею сидѣли
якизнь. Увеличить замашку, увеличить число тяголъ, собрать хе
виіе урожаи — вотъ куда направлены были всѣ заботы помѣщика. 1
атимъ -только нутовъ-онъ ногъ добыть себѣ и довольство, и деньг
Со времени Петра земли, обработка, ея отступаетъ на вто
ила въ. Цѣннѣе дѣлается движимый менталъ — люди. Не далѣе и
спусти 25 лѣтъ послѣ ревизіи, именно въ 1760 году, мы встрѣчи
но оффиціальнымъ извѣстіямъ иного такихъ помѣщиковъ, кото;
ве имѣютъ своихъ земель, а принадлежащихъ имъ людей лривне
Каютъ къ наемнымъ заилимъ (М 11,136)1 Явленіе небывалое и і
возможное въ дровней земледѣльческой Руси!
Со времени Петй образуется регулярная армія; устраиваю
нужныя для казеннаго дѣла Фабрики и заводы; возбуждается требу
мая тѣмъ же казеннымъ дѣломъ промышленность въ разныхъ род»
и видахъ; дворянство привлекается на безсмѣнную службу. — Bex
требуются рабочіе люди для работъ или для услуженія. — Этой потре
вести въ людяхъ спѣшатъ удовлетворить помѣщики отпускомъ I
оброкъ своихъ крестьянъ и яворовыхъ.
Отпускъ на оброкъ представляется дѣломъ всѣмъ выгодный
Оброчный, уплачивая за себя подушныя деньги, даетъ еще свері
того хорошій денежный доходъ, котораго безъ того помѣщику М
быть было бы негдѣ. А между тѣмъ отъ отпуска оброчнаго имѣя*
повидимому ничего не теряетъ.
Земледѣльческія и другія работы по имѣнію исправляются осгал*
выми членами общины. Кромѣ того для оброчнаго не нужно ни скота
-ни орудій, никакихъ затрать; въ случаѣ болѣзни онъ также находится на собственномъ попеченіи. Не кладъ ли для имѣнія человѣку
который ничего не требуетъ, а между тѣмъ самъ даетъ много денегъ?
Ясное дѣло, что чѣмъ болѣе оброчныхъ, тѣмъ лучше; чѣмъ меньше
рабочихъ рукъ занято пашней, тѣмъ лучше. Мало по малу дѣло доходитъ до того, что работа собственно земледѣльческая по мѣстамъ
переходить исключительно въ руки женщинъ, дѣтей, стариковъ;
земля или продается, или стоить пустыремъ. За то у всѣхъ много
оброчныхъ, даже у тѣхъ, у кого нѣть земли!
Оброчные обезпечиваютъ помѣщику ежегодный денежный доходъ
въ такомъ количествѣ, что онъ имѣетъ возможность покинуть в*
всегда свои помѣстья и переселиться на житье въ городъ.
Первое непосредственное послѣдствіе такого переселенія обнаруживается въ упадкѣ земледѣлія и въ потерѣ нравственной связя не*ду помѣщикомъ и крестьяниномъ. Прежде помѣщикъ былъ и саГЬ
земледѣлецъ, извлекавшій изъ обработки земли все свое богатой
онъ заботился о заведенія и поддержаніи хорошихъ земледѣльче*
Digitized by Google
KF»nOCXWMrfMMWk«b FOCOH.                       ЙП7
p* appafe иерошг«.еім>рж»дрр«ѵѵьъ.ммйыѵамьі»ъ оосфнигь
I. В. Ѳ«Ъ ДОрШНѣДЪ.*. ДАрОНИІКЪр*бО<НН*<>іКЪ..JjwiM RPÜCJW
щ бы» для «во «mu мирьй.уят.обработки** видо*
ржжй дердочааШмшѣамжъ.царѢмо умирыъ. ли ѴМ*»ъ аж,рну
рм»; ИОВЬДЙ. ООМѢНПМЪ ДОНЬМЯ Л УМОЕМЪ ж».Г»РМК М ВІМѢр»
ми и НѴ * «пяж еамъ шмѣсйевъ, Онъ                          того бѣі*
риъэепаёдѣлм, ЧКВ.МіЪМХуЮ М уМЛЪ различи РЖИ ОТЪ W»і, — н для вето, крестьянинъ, м» эемдеДіедъ». нотермъ йсмур
àej,-4M* миѣяъ ръ немъ только.оброчнаго...
, Вторымъ вееотредстаеііаымъслѣьсгяіем» пердодедо. русмдо
мѣцяка магъ мрежи п горитъ было эдздыйе русскаго города д
ЫИ на еіфокмЯскІй ладь. Прежде руссаШ городъ w представлялъ
«Л» никакого существеннаго отличія отъ деревень. Очъ Фрц> М~
п»га«е. шъ разрмюееся. сало въ рынкомъ» ярнадотлблирьшъ
рампельмо къ вемледѣаиемому быту. Ща помѣтили какъ МЫ
мѣпди уже вынк, Оьмъ тогъ же шмжллнѵіь до доимъ дотробиcm, яршычкамъ, >вусамъ,'~хольно тюселдминъ, владѣвшій,бддігмъ козачествамъ земли  слѣдеватедьве болѣе. содоатоіымі*
Вромыя дожги* верадѣлав дероммнагж иомѣшмм въдороддого.
Р*ао въ перъ енржиеіісвіе вкусы. Сжобрдоо.съ атпи вадсид
an сездавмгьвя рынокъ но образцу европейскаго. И такъ каръ
кѣа деньгами, добыалемыма оброчными и крестьянами, радорв*
*ом баринъ, во эжпъ рынокъ сдѣлался самымъ богатый СлабFao съ его иотрсбнастямм и миржсомъ стала развиваться русская
рміилеаность и мргонля. У народа, не заажжыго грамоты, не
*»аіго другой иромыяыецаостж, кромѣ сельской, другихъ потреби
кпі, кромѣ скудны» пнгрійіангтгй, земледѣльческаго быта, аинжмва рынкѣ нрааажодеаія икуш, нскужсіжь. утонченной мидюст№>р«кожп, мрмхотж. малы. Почувствовалась вому Еяреда. Се“ прода пыучиж анаізнанію еврогкйскнтъ. Вмѣсто нрежждго
“абрканаго земскаго «плана, каседжжіяаго города, явилось въ мялъ
fa*» отличенное сословіе дворянское, явился въ нихъ, во выражя,1в бѣлаго, отличный отъ нелоош, т. е. сельскаго вародоввсеіеІи среѣгй «ш», т. е. русскм бавргвры, рѣзко также равгржкмчем№№ «п крестьянъ своими нравами, управленіемъ, судомъ- Все здѣсь
'Нмраялоеь, блистало, деньги на рымѣ даже для предметовъ рже*
бьин въ такомъ обиліи, что. казалось, Ifada получила вдругъ
“Чжто клалъ. Цропнѣтааам въ городахъ яромьмвленноеть я торЬна та» обмаичива, что еоватъ, но случаю увеличенія въ
ЭД году обу е» государственныхъ красхьяиъ, жясолъ; «во ума»'
><в® л народномъ оброчвнні денегъ, яресл ямскія кроиараніеаіл
*Шисі "ретивъ фжмиъ вренижъ вг и на qpm ni ли ми мѣнрT. СѴ. (h*, l»
Digitized by Google
МЙШШКІі
мѣ, * свбріъ torotto падмрмиуоя импернгаромго мдмкот о «ю'Лгь народѣ пооечеййю и нремудрьпм росморнжѳмілмн пренмаиъ случЛ Чрезъ разныя вътоеударствѣ ынвонпъ мѣотжьииогія пмва'якія завёдёВІя, строенія ноткрытія водяныхъ иутей/мѣеоторымь к
свободпькя отъ хлѣбоНашеетза времена, а другимъ «‘навсегда отъра’Ооты Своей гіроПитаніе имѣющимъ, получатъ м мама ммжныяша*ы  Врибыткй, тагъ что противо прежняго «о «ольковдвое, во  п
трое ивѣ'четверо каждый трудящійсядоспятъ, а чревъ* товеѣ и
каждый безнужно для жизни человѣческой провитавіе' «мѣтъ мі*
жегъ, во «приходятъ еще въсостояніемъ лучевому заведеяіюсвоеГО ДомостроитеДьетм ж къ неотяготительмну платежу «вломапныхъ на каждаго во заанію его податей» ипроч.- (Вол. Собр. 1ѴШ,
»Л 13,194).
Въ сущности Мнимое процвѣтаніе городомъ нредскавляио собою
самый обманчивый Миражъ. Городъ и рынокъ еоадавялпсь ив еаойаХкЫмъ притокомъ сельснонромышлеипыхъ избытковъ, а вераовчетлавымъ употребленіемъ капиталя, необходимаго ип земледѣлія. Такийъ' ооравомъ, вмѣсто есгоегынаой кмучренмй евявнгоредт
' деревней, между ними образовывалось разъединеніе. Вовин ия столько же, м Сколько возвыиыілось благосостояніе Гороховъ, бѣдаѣло
сельское народонаселеніе; городъ поѣдалъ деревню. Въ большей иля
мёЗыпей мѣрѣ такое положеніе деревни было тогда - ее у насъ однихъ. Тогда, во взгляду государственныхъ мужеймо всѣхъ госудствахъ, «глупая деревня была, по мірвжпмо одного ученаго,1 тиши
балластомъ, задерживающимъ городскоераззмтіе; Чѣмъ болѣе имѣло
государство городовъ и чѣмъ менѣе деревень, тѣмъ, по тогдашнимъ
понятіямъ, ойо почиталось достигшимъ высшей сгеапип благосостоянія. Финансовая наука или, точнѣе спазмъ, липмцевая практика не
имѣла ни малѣйшаго понятія о тожествѣ государственнаго и нары*
наго богатства, она едвалм даже смутно предугадывала абсолютную
необходимость добывать первые сырые продукты земли свободною
рукою».
Мѣра оброка не была ничѣмъ ограявчена; ѳва оавнеѣяа едваствевно отъ воли помѣщика, который за частую бралъ все, что аы*
работывалъ оброчный.
Житье оброчныхъ, очевидно, не могло быть приыекаквлиымъ,
тѣмъ не менѣе оно манило къ себѣ всѣхъ крестьянъ. Оброкъ -представлялъ собою нѣчто въ родѣ крѣиостной свободы. Оброчный всетаки жилъ и распоряжался овоими дѣйствіями болѣе или мемѣ» свободно, вообще не чувстоовалъ надъ собою непосредственнаго гиета. А
между тѣмъ отъ преувеличенія числа оброчныхъ естественно воеро' стали тягости остаюайЕвЙся общины. Съ мои требовались усиленныя
Digitized by LOOQle
Ш>-ВП0СТЦЛД PMWUJ» РОССІИ.
PIÔW.» ѣдыжомукидмиче поборы. Лаю, что мростыгестло при
тжомъ ікыюмн дѣла де мщто благоденс твовать.
Щ,         дѣйспшыьио во благоденствовало. Не далѣе. какъ н®т
резъѣ5»зѣяъ ммлѣ.рекжаІН» тяжесть ионщхь порядковъ дѣлается тдв>
мшм. что.крмтьяде.егррмиымм мессами добровольно ищутъ военноМ службы* Hfl «,.тгам служба, открытая Петромъ для всѣхъ
онжьжелидэиііихліизъярѣцостцыхъ, теперь для нихъ закрывается.
Ушамъ отъ 2 моля 1742 года было рреддоаво ва будущее вре«чнамарѣичаЩие нодхвердмть, чтобы впредь помѣщиковъ люЛ отбывая отъ помѣщиковъ своихъ, отнюдь ве бѣгалжи о за-:
швѣ въ военную службу нигдѣ ве просиди; а ежели кто впредь
п шивъ побѣгахъ м цродериостяхъ явятся,, такимъ конечно чрт
мао будетъ жестокое пакованіе, биты кнутомъ и сосланы въ рдбог
іу дЙяоя..(Л& &577., Воспрещеніемъ помѣщичьимъ крестьянамъ вегумть своему,жолаиію въ іюемную службу отнята была уннхъ прс4шямніммдеость избавляться отъ власти помѣщиковъ, Поэтому
мы пиммъ. что въ этого времени начинаются въ разныхъ мѣстахъ
мвфнввія крестьянъ противъ помѣщиковъ. Указъ отъ 13 августа
П&тодоумммнаеоъ о, многихъ случаяхъ нрновидовеція крестьянъ
шдѣдьнамъ, о посылкѣ военныхъ командъ для ихъ усмиренія и о
ммгмъ.мрн семъ кровопролитіяхъ. Для усмиренія нѣкоторыхъ изъ
eux возстаній были посылаемы команды съ пушкою. Изъ этого ви«о. ящгвнаетжтяіирестмнекіж были * въ.это время уже не нвзндчи’ыщі. Но въ сравненіи съ послѣдующими они все-таки были не
нжаы. Ибо какъ, ни тяжело бьыд положеніе крестьянъ, ноовнутѣ"ынсьінадевиюЮі чтоихъ закрѣпленіе за помѣщиками временное,
’юцишед.эрмвмычаймымъ положеніемъ государства, въ силу котора» м евми помѣщики зддрѣшевы къ государственной службѣ. На свое
фйцевіе помѣщикамъ, кадь на вѣчное, они во могли, смотрѣть
н шжоиу, нто сначала и сацо правительство» какъмы видѣли. не
змѣю еще этого взгляда. За помѣщиковъ часто записывались люди
маые едвиствевно ради уплаты подушныхъ податей; въ числѣ
зальныхъ были д вольноотпущенные съ отпускными грамота**> которые были уже за помѣщикомъ и, которыхъ странно было бы
сьівать, по выкупѣ, снова за помѣщикомъ, если бы записыватьм вомѣищкощъ значило, вступать въ вѣчное крѣпостное состояніе.
Въ 1762 году 18«>евраля объявили манифестъ, освобождавшій двоРЫъ отъ всякой обязательной службы государству. Въ манифестѣ го*фк*осы. «отнынѣ впредь на вѣчныя, времена и въ потомственные
роды жалуемъ всему россійскому благородному дворянству вольность
в омбоду, кои могутъ службу продолжать какъ въ нашей имперіи,
Г»»Ъ и въ прочихъ европейскихъ союзныхъ вамъ державахъ на осDigitized by LOOQle
*
i еыАшмшмі              -< <
йштеій сЛіухижагі узМойегіМ'іуѣгіѣѣмияйібЫѣѴмШ
шихъ службахъ дверМб>йЬ17
*
Ѵ                 ыуік> ИрбМоіМіІН, №ММЬ     *ЛшМч>           ММ
лмбгь и'ихъ состоянье вмгь дозволитъ; ’Й-е) чнуікъ олуйИацИіъ дво|Ьгаѣ за дббрдоорндѣчную беа»»|кЛйуіе  уіму ’ШааІмте1 мрѣ w
с+авкѣ но ÿjtMHrf            edMT ВЪѢ|ММІІМ№1 ЧШМь ' ОЪЧЮѢОрыі    *                г
4ттяѣВгіѣѴуДем,ббяь«еІіМ'С0<Я -ОчмюжШ OyUyWM'McM»
Я'МиоНрое врей/ йоодмпгь' «мм»миим
будутъ принять», -если игхъ к’й'Миау яостомиеівй оммтея, еѣммі
чийаМй, йъ1 Моихъ СояѴбятЪу 4) к       ЖѢ
*        уЧ»уѣімем>іМъ«айяі
*
бу
СлуяЛьі'йОікелветЪ отъѣхать ѣъ другія1 нюудареенаі ♦аМШДавЛ
йѣ№Ѵ инск:¥ратіОйкОл.Мгіп;НоЛЛ№Ж              пДсйорчы «вМфМигі'«таеМ»і
сѣ таковымъ бШм+Нл&миШ, ч»о «огм ‘иутб-пбтребуея,
*                                 М
находящіеся дворяне йнѣ ОДударегвА иянмячр яВНЛись въ-евМігь<И       **
ЧЬстНѢ, когда тблвм'ібмъ учѣимио'будм'ь‘ѵмимйяыцм'бйl|Hю               *,
віе/то вейДійвътакомъ случаѣ повиненъ вовееиемоммн»івке|іѳмій
волю каАпуисноинять, йЬдѣ; нітроъомъ СеяьееТра м«МЬгік|<4м
«ему Мшёму всемилосТивѢйтему
*                       установленію *-яво   я        уяЮ'ЖВВдвв
*
ряпъ россійскихъ неволею службу прояоляіатьйебумт-Ъ,мйиен
кягйнъ шь земскимъ ділмъ  отъ шинл уйммммам
еьствъ упоірёбитёи, раёвФ оёоблммя Мднбвоо«і>|вав<рМу«М4 И
to Ъе МИче, кйкъ- за нЪМййсМіемЪ на<я«*      МѲ0менШ№рукм уШМЯ
пойелѣйо будетъ (№‘11,444).                     *                            ' '
*    МММФеЬгі зЛугъ йрожэвелЪ не креетмнъ шімма- вймамѣаЬ,
во оЬредѣленной Аислм ймЪ не далъ. Ont йе вами, магъ шшмм
сто по отйошейію въ себѣ: выряжалтв ля ыл пыые яамрішммй
оставляя мхѣ въ йолией 'власні йнмМцвм *
»;                    шлМ'МгьбаШЪ’ЯрМѵѣстайкбмѣ'м началомъ мхъ освобожденіаі Сетласм отмявъ МММ                     *
дамъ, они поняли его въ послѣднемъ смыслѣ. Вш oebMMimta          **
дгѣщнковъ отъ слуѵАі государственны онй тмгйѣли свое омобмиа              *
crie отъ службы помѣщикамъ, — и за уиабоМъ о нолмкмгсм лмрмяц
«тали ожидать указа b вольности сѣвѣ. Ноелѣдмюмсівмъвобміаа
*
черезъ мѣсяцъ послѣ изданія манжмеСта уйаэъ о тймъ, «чтобы А
Абрикамъ и заводямъ деревень съ зеМлЫни и<бе»ъ зе«мж>«муйМ»яе
дозволять, а довольствоваться вольнонаемными па паспортамъ * й*~
говорную плату людьми», еіцебелгЬб вообудняъ ігги ожмдвві           **           ввелись слухи о томъ, что указъ о свободѣ крестьянамъ уже и гѵкяь,
но его скрываютъ отъ нихъ... Вслѣдствіе второ въ нѣкетюрькъ      *
''
датъ крестьяне явно стали отвязываться отъ новяновИгія номѣ                 *
'
камъ, ссылаясь наслужи о-Своемъ оевобождшгіш (*               )-.- Сильнѣе-вевго
(*) Подробны» свѣдѣнія о крестьянскихъ волненіяхъ по поводу паякоеста ихожены въ книгѣ: Йрветьям на Руси, Бѣляева.
Digitized by LOOQle
ІФВПОСТНДЯнКМДІММНКФ РОССІИ.                  341.
швщіе ьбэдружнласьнъ уѣеингь Тверсжрмъ и Клинскомъ, куда наіі«иешм>і«травненъібыдъ генералъмаіоръ. Ватгевгь съ четырехсото
кой командой при четырехъ пушкахъ  кирасирскимъ помомъ.- Ицструщіею. ему даяшио, преднисымлось* усмиривъ волненіе въ Тверскжъи Кд пискомъ уѣвдѣ*,«слѣдовать съ командами въ другій мѣста,
юшрвыжъ иобдиаосги, к вотамъ .далѣе, гдѣ только противящіеся
крсядне есть». Изъ этого видно, что вовставіе приняло.обширные
разнкѣрьд.,, Изъ указа сената отъ октября 1763 г., послѣдовавшемъ
чрезъ полгсма послѣ начала волненій», видео, что спокойствіе не
было дцоажѣі водворено даже и въ это. время.. Ибр укагж атОтъ гово*
рать, что «ежели состоящіе нынѣ въ нротиввостн крестьяне вскррѣ
о гонъ не раскаются,и по прежнему въ долевое лонѣщикамѣ пбелуомве не, придутъ* то съ таковыми, яко сущими злодѣями и попѣшаь
пмми общаго покоя, постунлена будетъ съ такою жевоевною стре
«стно, какъ адъ «вышеупомянутыми крестьянами князей Долгорувсь
О новиѣднижъ въ укайѣ изъясняется слѣдующее: «въ. Вявемомъ уѣздѣ крестьвве князей Долгоруковыхъ’, не пріемля анхавшиі
угѣцшій * стали цепокоривы и преслушными.въ своемъ невѣжествѣ
сводись, что наконецъ отъ опредѣленнаго къ усмиренно генералъшора Вяземскаго, явно, злодѣйскимъ образомъ «собравшись до â,OOÜ|
ОДвѣдъ. ЧИНИЛИ противъ военной команды не только сопротивленіе,
вокбидивъ вабатъ, и. набѣгая на команду* бросали каменьями 
шмйшиі.имѣя у.себя рогатины  прочія оружія, чего.ради военная
команда принужденною ванмдеь посту пить съ ними вооруженною рул
‘«Чунотребя нушечную мольбу, нахерою-побито тѣхъ.ослушщімип)
ю 30 человѣкъ, и не меньше тогораневь.а потомъ пущіе тому завода
забраны, иідля учиненія съ неми ло указамъ отданы въ городоШадаяцелярін» (№ 1167&).,   .
Вьдиду кресвьяшжнкъ вовстаній,. императрица Екатерина, мао*
ччопшапрестолъ еще въ іюлѣ мѣсяцѣ этого.гола, нашлайусвя
"ШЛфімтаневиігь на время дѣйствіе, манифеста.о вольности дводля разсмотрѣнія.его. нарядила особую кемииссію (укмоиж
февраля 1763 гюда.Вмѣстѣ съ жгимъ ватихди.ігкрестьянскія
**ЧЙ|.*...».
' До, мкъжажеъся,. дѣйствіе манифеста о выьимтж дворВпства ирі*
****!№№№ было,вовсе не, потому, чтобы имидратрица хотѣли война
*ММш<нрѣнй і>еМ пользы или вреда, «екорыя онъ новымъ аркаиеѵи
ЧМіфству, Императрица, жавъ оджзялесь впослѣдствіи, была лекынѣ
*Ч>*МВМЪ мвдам»ѵ<л|эдежекн»Шн«<д(Баминбесіѣ, и прйётавоваив
дѣйствіе :не дрем только для того, чтобы дать вреая уппнуть
вНЙШвак>І пвовзмдшпмъ «ягъ нѣкоторый» ішѣсямостян, -оіекиіу
Ч*стъ«вамм. Вслѣдъ затѣмъ были приняты мѣры: 1) я’ѣусилдаіш
Digitized by LOOQle
'342                       " ФВІИМВММЮ
власти помѣщиковъ* надъ принадлежащими инъ крестьянами, 'И 2) «етрогсщу разграниченію въ простемъ сословіи людей' вольныхъ on
крѣпостныхъ.
1) Но далѣе, какъ въ 1765 г., указомъ отъ 17 «паря', Помѣщикамъ дано право своихъ крѣпостныхъ людей м ддфаовнг въ ЯаМржиую работу ра столько, на сколько пожелаютъ помѣщики (№ 12511).
Упаэрмъ отъ 28 января слѣдующаго года помѣщикамъ нодтѣерждево
нрава ссылать врестьжнъ и двероеыіъ людей въ СмбЖрь на НесеЛевіе
за продарзостн (№ 12*558). Отъ 30 января того же' года подтверндемо помѣщикамъ право отдавать крестьянъ к дворонЬііъ людей въ
рекруты въ зачетъ, въ кавое угодно время (№ 12,557)»
IL Мы уже видѣли выше, что правительство со временъ Петра
даже иа людей дворовыхъ перестало смотрѣть, какъ на людей Вѣчно
крфпкикъ помѣщику. Оно сравняло ихъ вообще со всѣми крестВМммя
и считало принадлежащими помѣщику только по иредостаоленію сну
зтога нрава государствомъ временно за его службу. Поэтому, іотя
ремивія и сильно увеличила власть помѣщиковъ надъ прннадліиа*
Щами имъ крестьянами, но. не считала послѣднихъ собственностью
помѣщина, и когда нужно было уничтожить классъ гулящихѣ людей
ради увеличенія количества подушныхъ податей, правительство, ни
мало не задумываясь, предписывало мольнымъ людямъ И выпущеяяымъ ва валю ивъ дворовыхъ записываться Ва помѣЩикІУМ, имѣя
вмочно въ ярду,- что такою запискою они нимало не ТерНотЪ своихъ
гражданскихъ правъ. Такимъ образомъ, но представленію'праННгельспа, различія между граждансрими правами крестьянъ госудяргаАныхъ и вообще людей вольныхъ съ одной стороны и крестьянъ помѣщичьихъ съ другей не существовало никакого. Посяѣ сказаннаго
манифеста законодательство начало проводить ' строгую разграйНчн*
тоаалую чрту Между крестьянами владѣльческими и креСгьяйаЯй неваадѣлачвскпми, и вообще людьми вольными. Указъ отъ 17 марта
1875 г. даетъ дозволеніе вольноотпущеннымъ впредь не эатясьпйЛся
ни за кого за помѣщиковъ: «неѣмъ отпущеннымъ отчгпомѣщнкекъ
въотвуеинріми па волю, говоритъ унвйь, доааоляёмз, кикѣ яьіА,
тдкъ и впредь, ни за кою не заяисыіться, а приписываться бе яжл*
Нірт къ мѣщанскимъ или иупечмпшъ обществамъ». Указѣ                 
апрѣля того же жда уже зетрещави* присутственнымъ мѣсмАзаммаыиать модмоотпущеярыкъ ва пѣяпгбы то пи было въ подуйЬЛ
охладъ, яабй «вялю Дрейммлю, «моавъ въ 'умнѣ, «ъммо не вйірл*'
ляны». Упавъ отъ 20 оасмбри-1788 г. янирещмпгъ И всѣХъ ВообЙ«вольныхъ ямлей зиповывать па кѣмъ бы' то ащ било'въ оЪ#№?*
окладъ, — писанъ ихъ ищ вупЩюсхмо, аАащ«твО нлНТосудІр«**в'
вую сяужбу. t.       ',.! < Л   ' I ' '
Digitized by Google
KPtnOCHU* «ЯЦВА ВЪ РОССІЯ.                        343
Эхи мѣры проипаж, сапна движеніе п крестьянахъ; между ними
сяііі  начать рмпрмтраняться слухъ о небывалыхъ указахъ объ ихъ
освобожденіи отъ поагѣщикагь. Въ мартѣ 1766 года нѣкоторые кресзъяне нодали челобитную въглавную дворцовую канцелярію, въ которой писали, что будто, бы за тягчайшими отъ помѣщиковъ оброкаяви,.которыхъ крестьяне платить ее въ состояніи, состоялся вгь текущемъ году указъ объ отпискѣ ихъ на ея императорское величество.
Челобитная эта была передана на разсмотрѣніе сената, которыйопрелгѣлилъ: «какъ таковаго указа никогда не бывало, я сочинитель той
челобитной въ сенатѣ показалъ, что онъ его не видалъ, а въ челобитную внесъ отъ себя съ одной наслышки, за что онъ нещадно и
наказанъ; того ради къ отвращенію, чтобы не могло разглашеніе о :
таковомъ неправедно въ челобитную внесенномъ указѣ произвести
недѣльныхъ толкованій» отъ сената публиковать: ежели кто о вышеписанномъ указѣ гдѣ толковалъ или разглашалъ, или впредь овое чи-,
нить дерзнетъ, тому отнюдь не вѣрить, но тѣмъ паче разгласителя
поймавъ, приводить нацскорѣе въ судебныя мѣста,а въ тѣхъ мѣстахъ
съ таковыми, по изобличеніи ихъ, поступать по указамъ безъ малѣйшаго послабленія» (№ 12,633).
Эти строгія мѣры ие остановили однакожъ крестьянскихъ движеній и безпокойствъ, которыя впрочемъ ограничивались лишь подачами жалобъ на помѣщиковъ. Тогда правительство нашло нуж-,
вымъ отиять у крѣпостныхъ право жаловаться на своихъ помѣщи-.
ковъ и принесеніе жалобъ на помѣщиковъ включить въ разрядъ
уголовныхъ пресгунленій. Въ указѣ сената отъ 22 августа 1767
года, приглашавшемъ крестьянъ къ полному и безпрекословному повивовенію помѣщикамъ, вмѣстѣ изъяснялось: «а буде по обнародованію сего укала которые люди и крестьяне въ должномъ у помѣщиковъ
своихъ послушаніи не останутся; и не дозволенныя на помѣщиковъ
своихъ челобитныя, а наипаче въ собственныя руки императрицы
подавать отважатся; то какъ челобитчики, такъ и сочинители сихъ
челобитныхъ наказаны будутъ кнутомъ и прямо сошлются въ вѣчную работу въ Нерчинскъ, съ зачетомъ нхъ помѣщикамъ въ рекруты» (№ 12,966).
Вскорѣ послѣ этого, именно въ 1773 году начался пугачевскій
бунтъ. Онъ разросся и принялъ громадные размѣры единственно въ
слѣдствіе неулаженныхъ отношеній между крестьянами и помѣщиками, но по подавленіи бунта ва это обстоятельство не было обращено
должнаго вниманія, — и крестьяне остались въ прежнемъ положеніи.
Едва ли дѣятельное участіе помѣщичьихъ крестьянъ въ этомъ возстаніи косвеннымъ образомъ не послужило поводомъ къ тому, чтобы
поспѣшить ихъ полнымъ закрѣпощеніемъ.
Digitized by LOOQle
ЗА
' TI аПрѣйи 1785 года «шіась дннрднсмня грамота., жсггора*, оавббол«п Хворавъ отъ обязательной службы государству, wp«rb еъ тѣмъ
утвердила вполнѣ ихъ власть надъ крестьвшмна ннвоепяа  накинь
образомъ обратила крестьянъ чиста въ частную мботненность оожѣ>
шиповъ. «Подтверждаемъ — гавъ гласитъ эта грамота игъ.  17 на вѣч«ныя времена въ потомственные роды россійскому благородному дао**
рДнству вольность и свободу.  18 Нодтверждаемъ благородвьлгь на»
ходящПмся па службѣ, дозволеніе <лужбу продолжать а отъ службы
просить увольненія по сдѣланнымъ на то правиламъ. § 19 Подтверждаемъ благороднымъ дозволеніе поступать въ службу прочитъ европейскихъ намъ союзныхъ державъ и выѣвжать въ чужіе яроя> 26
Благороднымъ подтверждается право покупать даревн*.  36 ВлагерЬдные сами лично мзъемлются изъ податей». (№ 16,187).
' Относительно смысла этой грамоты не могло уаи воеииквуть тога
сомнѣнія, какое явилось въ крестьянахъ прн выходѣ манифеста Потра ПІ. Ибо въ грамотѣ прямо было смазало, что дворяне съ увольненіемъ своимъ отъ обязательной службы, не теряютъ права.владѣть
крестьянами. Въ 1792 году 7 октября послѣдовалъ указъ, который
во избѣжаніе всякихъ недоразумѣній разъяснилъ, что крестьяне есть
такая Же принадлежность владѣльческаго имѣнія, какъи всѣ другіе
въ немъ' предметы, а потому за долги помѣщика должны быть также
продаваемы съ аукціона, по только при этой продажѣ не долмсно бить
употребляемо молотка. «По законамъ — текъ изъясняетъ укнзъ-нказегіпые и партикулярные долги повелѣло взыскивать лично оь должниковъ и изЪ имѣнія, а крѣпостные владѣльческіе люди и кроиьяпа
заключаются и долженствуютъ заключаться въ числѣ имѣнія, на которыхъ по продажамъ отъ одного къ другому, и купчія пишутся*
совершаются у крѣпостныхъ, дѣлъ со взятіемъ въ казну <прпмил»
такъ какъ на прочее недвижимое имѣніе; то по сему, -оцисные бв»»'
земли крестьяне, за долги на тѣхъ людехъ, Хому оаи по ирѣповтяи»принадлежатъ, безъ сомнѣнія проданы быть долженствуютъ ноуно*
требляя только при той продажѣ молоткаъ (№ 17,076).
МЕЖОРАЙДОЖЖ 
