РУССКАЯ ЛІТСРАТУРА.
КАБЪ МЫСЛИТЪ ЖЕНЩИНА?
(Вош. Вііяііе жешцш іа услѣп знанія, переводъ Степана Буйницкаго. Спб. 1864).
Въ ряду споровъ о различныхъ особенностяхъ женской породы,
свое мѣсто занимаетъ вопросъ о томъ Формальномъ порядкѣ, которымъ вообще мыслятъ женщины. Нѣкоторые допускаютъ, какъ видите, что женщины мыслятъ не такъ, какъ мужчины, что въ женскомъ мышленіи есть своего рода роковыя, врожденныя особенности,
отличающія женскую мозговую дѣятельность отъ мужской. 0динъ
русскій писатель дошелъ даже до того, что увѣрялъ, будто по женской
люгикѣ дважды два выходитъ стеариновая свѣчка, на что ему было
отвѣчено другимъ не менѣе замѣчательнымъ писателемъ, будто бы и
по мужской логикѣ дважды два не всегда выходитъ четыре, а около — 
- или пять, или три, что въ сущности почти то же, что и стеариновая
свѣчка. Далѣе разговоръ, правда, не пошелъ! Но за то въ иностранной
литературѣ были высказаны относительно особенности женскаго
мышленія болѣе подробныя и обстоятельныя соображенія.
Въ настоящее время г. С. Буйницкій перевелъ, а г. А. Буйницкій
издалъ рѣчь Бокля о вліяніи женщинъ на успѣхи знанія, въ которой
знаменитый англійскій ученый старается именно доказать, что въ умѣ
женщинъ существуетъ «врожденный, преобладающій и, вѣроятно,неизгладимый элементъ, отличающій женскій умъ отъ мужскаго». Особенность эта, по мнѣнію Бокля, касается не Физіологической стороны
Digitized by LaOOQle
138                        СОВПМЕНИИКЪ.
женскаго мозга, яе матеріально* стороны женскаго мышленія, а стороны Формально* — она касается именно того метода или способа, которымъ думаютъ женщины.
Прежде, чѣмъ указать, какимъ способомъ думаютъ женщины, Бокль
считаетъ нужнымъ объяснить, какими способами можно думать вообще. Мы послѣдуемъ его примѣру.
Обыкновенно полагаютъ, и Бокль держится того мнѣнія, что развитіе человѣческаго знанія можетъ идти двумя путями, направляясь
отъ Фактовъ къ общимъ выводамъ, и обратно — отправляясь отъ общихъ принциповъ или началъ къ частнымъ выводамъ. Отсюда допускаютъ два пути мышленія: аналитическій, или индуктивны*, и
синтетическій, или дедуктивны*, и два такіе же пути изложенія
мыслей. Пока различіе между двумя методами высказывается ігъ такихъ общихъ чертахъ, оно кажется весьма удобопонятнымъ, но при
ближайшемъ разсмотрѣніи дѣла въ немъ открывается своего рода
шаткость и неточность пониманія, устранитъ которую во всякомъ
случаѣ необходимо, прежде, чѣмъ пользоваться такимъ дѣленіемъ
методовъ мышленія для какихъ-либо гадательныхъ научныхъ построеній. Въ настоящемъ случаѣ всѣ соображенія Бокля отправляются отъ такого различія методовъ, а потому я и считаю нужнымъ разъяснить его нѣсколько подробнѣе.
Что касается порядка изложенія или доказательства готовыхъ
мыслей, то здѣсь различіе между двумя способами постигается всего
проще, а потому я и начну съ ихъ объясненія. Всякій пойметъ, что
приступая къ передачѣ своихъ мыслей, вы можете дѣйствовать двумя
различными способами — вы можете начать съ разбора частныхъ Фактовъ, относящихся къ предмету вашего изслѣдованія, можете начать
съ собиранія передъ читателемъ грубаго матеріала, анализируя который, постепенно придти наконецъ къ выводу; или вы можете прямо
начать съ вывода, и потомъ привести тѣ доказательства, на которыхъ
опирается по вашимъ понятіямъ его достовѣрность. Въ первомъ случаѣ изложеніе ваше будетъ индуктивно, во второмъ дедуктивно. Въ
однихъ случаяхъ удобнѣе бываетъ употребить одинъ способъ, въ
другихъ другой. Одни предпочитаютъ вообще индуктивны* способъ
изложенія, другіе, какъ напримѣръ Бокль, держатся дедуктивнаго.
Для читателя же, конечно, совершенно все равно, какимъ путемъ авторъ идетъ къ доказательству свое* мысли, путемъ ли анализа
Фактовъ и наведеніемъ, или путемъ дедуктивнымъ, то есть подтвержденіемъ готоваго вывода рядомъ Фактовъ. Все равно потому, что въ
сущности между двумя пріемами — дедуктивнымъ и индуктивнымъ,
синтетическимъ и аналитическимъ, — нѣтъ различія. Съ одно* стороны, какой бы системы ни держался авторъ, въ сущности умственная
Digitized by LaOOQle
руссняклипватхра.
» работа должна быть порчена ранѣе, чѣмъ on nyuijain ьи»
лоякенію дѣла. Омъ, скало быкъ, деічані, имѣть передъ главами.а*
йогъ случаѣ готовый амвода, и весь. вопросъ метода въ ѳтомъ
учаѣ сводика наразличіе чисто Формальное, ретарпескее. Съ дру*
й стороны, «акты, м которые оврается дедуктивный методъ «и
оеігъ нриложеніи, метутъ быть толааю тѣ же, ва которые овираетон
алввгь, и потому выводы, осневавные на однѣхъ и тѣхъ же данныхъ,
лжны быть естественно одни н тѣ же, то есть, представлять тѣжв
інсы вѣрности и ошибочности, которые будутъ зависѣть уже не
ъ способа мьквленія, а отъ искусства и добросовѣстности мысляіго.
Гораздо труднѣе установить отношеніе между двумя методами,
гда рѣчь касается спеціально той мысленной работы, которая пре**
вствуетъ изложенію. Въ этажъ отношеніи одни думаютъ, что венная
іствешіая работа и» своему началу неизбѣжно авалигичоскаа, то есть,
і выводная. Сказывается это, полагаютъ, ирь того, что работа мысли
апологическаго человѣка начинается съ частныхъ, въ строгоап
іыслѣ, впечатлѣній; что мы отъ природы пе владѣемъ ни однимъ
товымъ общи**'* понятіемъ, которое могло бы служить основаніемъ
ія дедукціи; что дедукція, какъ примитивный методъ, стало быть,
ія насъ невозможна и становится для насъ доступною лишь тогда,
гда путемъ анализа въ нашей головѣ успѣлъ созрѣть достаточный
пасъ обобщенія или общихъ положеній. Всякій человѣкъ мыслитъ,
зэтому, первоначально аналитически, то есть, индуктивно. И если
>і всякій изъ насъ предоставленъ былъ въ дѣлѣ мышленія исключиільво своимъ собственнымъ силамъ, то общіе выводы или подажея каждаго были бы плодомъ личнаго анализа. Но обыкновенно ва
мдорогѣ такой аналитической работы, каждаго изъ васъ застаетъ
змощь другихъ — родителей, наставниковъ, общества, науки, котоьіе навязываютъ нашему мышленію свои, заранѣе выведенныя общія
моженія. Положенія эти, хотя и основанныя на анализѣ, естественъ
з могутъ быть плодомъ невѣрнаго анализа, и потому бевкшвно выи
вышданно ошибочны. Дѣло каждаго поэтому, прежде, чѣмъ идти
ь дальиѣйеимъ умоэаключенілмъ отъ этихъ общихъ волояганій, про*
Ьржгь ихъ точность. Повѣрка эта возможна опять или черезъ.повтошів того же анализа «актовъ, ва которомъ основано данное общее
моженіе, или черезъ дальнѣйшее приложеніе общаго положенія къ
устнымъ случаямъ и выводамъ.
Когда такая работа сдѣлана, и общее положеніе повѣрено и подверждено частными случаями — мы можемъ пристукать къ далывѣйінмъ наведеніямъ, которыя приведутъ васъ къ новымъ общимъ по»
сженіямъ, которыя въ свою очередь потребуютъ такой же повѣрки
Digitized by LaOOQle
*40                    j  саітшамь.
черезъ вржмжевіе ихъ къ частными случаямъ и л...л> Таяшиь процессъ, нанораигь дѣйствуетъ жьмцлвніе но мнѣнію одшіхъ. Ом ве
всякомъ случаѣ начивпеееяля» авалява» іфижоявгь г* общимъ нм»>
ншніямъ, штормя елуамгъ основаніемъ научнымъ нрвккааамигь,
или дедукціи; ммоли ати преммзанія оказываются вѣрны, то есть.
модпершдаюФея вантами, то втаыпможенія прванажпеааа вѣрныя» — 
если нѣтъ, то «мьшвкі къ вмому анализу. дішч> мнѣнія дяршипгая
между прочимъ и Дж. Ст. Милль.
Другіе отправляются отъ того предположеніе, что умственная
жизнь человѣка Имѣетъ свои врожденныя, независимыя отъ внѣшнихъ
впечатлѣній, внутреннія психическія средства познаванія, которыя
могутъ дѣйствовать безъ помощи внѣшнихъ ощущеній и открывать
метану брвъ помощи Фактовъ — одной, такъ сказать, самодѣятельностью духа. Они допускаютъ поэтому еще другой способъ ныниеша,
сносовъ выводной, въ которомъ истина выводится изъ врожденныхъ
штамму мозгу высшихъ нмчаіъ. Таковъ выводной иди лпдужхжвный
нитонъ въ.настоящемъ или категорическомъ своемъ емьюлѣі
Но-въ этомъ видѣ методъ этотъ есть скорѣе нѣчто идеальная,
чѣмъ дѣйствительное. Въ такомъ смыслѣ думали на.него опираться
метафизики. И пока сущность метафизическихъ построеній ие была
хорошенько уяснена, — а это сдѣлано было весьма не скоро, такъ какъ
швальная паука до сихъ поръ изъ конца въ конецъ пропитана метафизическимъ направленіемъ, — до тѣхъ перъ дедуктивный методъ въ
эхомъ смыслѣ могъ считаться дѣломъ возможнымъ. Но но мѣрѣ того,
йенъ стали все болѣе и болѣе выясняться слабыя стороны умоармтельвой.ФИЛосоФШ, стало ясно и то, что такое преднодояюніе со стороны метаФжвиковъ было чистымъ обольщеніемъ, что предполагая
строить мкты изъ трансцендентальныхъ началъ, метаоапики только
подыскивали Факты, изъ предварительнаго анализа которыхъ составились метафизическія обобщенія. Не знаю поэтому, есть ли неводъ
допускать въ человѣкѣ иевнаватвльную. способность, независимую
вгь внѣшнихъ впечатлѣній; но во волкомъ случаѣ полагаю, что прежде, чѣмъ допустить такое предположеніе, слѣдовало.бы по крайней
мѣрѣ видѣть человѣка, который бы обнаруживалъ приапакиі неэныенін при-совершенномъ отсутствіи внѣшнихъ чувствъ. Чхо же касается
иенн, то икѣ такихъ людей встрѣчать ие црлаодждось, а потому дедукція въ раэсиатриваеиоиъ смыслѣ кажется мнѣ вещыо вообще семнительной.
Между тѣмъ, рядомъ съ аналитическимъ методомъ приходится
довольно часто слышать о дедуктивномъ методѣ, и приходится слышать преимущественно отъ англичанъ, которые, сколько извѣстно,
пало склонны къ метафизикѣ. Отсюда слѣдуетъ само собою, что мри
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛНМРМГРА.                           Ш;
тштъ ножъ даіуктпимымъ методомъ разумѣется ужо нѣчто сонаѣмъ
іругое. И дѣйствительно, какъ мві сяйчасъ умдммъ, дедукція, лшто
ma вопмаетея белѣе положжганмымм иьжнггелямЦ, мло покддапь
іа сейчасъ нами оммеамвую. Для того, чтобы сдѣлать ослмтаамыщі
ля «штатела этотъ иной смыслъ, въ которомъ принимается ледую-*
тівмый методъ, я приведу соботвеввыя слова Бокля, въ который»
>нъ объясняетъ различіе между индукціей и дедукціей.
«Положимъ, — пишетъ Бокль, — что писатель, попасти такъ называеюй соціальной науки, желаетъ опредѣлить вліяніе различныхъ наслошостей мысли на средній предѣлъ жизни, и, принимая въ примѣръ вротивоположиыя стремленія поэтовъ и математиковъ, задается
вопросомъ, кто ивъ нихъ живетъ долѣе? Какъ ему слѣдуетъ поступитъ
ия разрѣшенія этого вопроса? Ежели онъ пойдетъ путемъ мадуктввч
аымъ, то прежде всего начнетъ собирать «акты, т. е. пересмотритъ*
біографіи поэтовъ и математиковъ, жившихъ въ равные времена, въ
разныхъ климатахъ, въ различныхъ обществахъ, такъ чтобы сгладв-.
лисъ неправильности, могшія произойти отъ обстоятельствъ постороннихъ самому предмету его изслѣдованія. За тѣмъ онъ приведетъ
добытые результаты въ статистическую Форму таблицъ смертности,
и, сравнивая ихъ, найдетъ, что не смотря на огромное разнообразіе
изслѣдованныхъ имъ обстоятельствъ, есть общее среднее число, которое составляетъ эмпирическій законъ и доказываетъ, что въ итогѣ
математики долговѣчнѣе поэтовъ. Таковъ методъ индуктивный. Сь
другой стороны, изслѣдователь дедуктивный дойдетъ до того же точно вывода посредствомъ метода совершенно противоположнаго. Онъ
станетъ разсуждать такъ: поэзія требуетъ воображенія, математика — 
разсудка. Работая воображеніемъ, мы сильнѣе возбуждаемся, чѣмъ
работая разсудкомъ, а что возбудительно, то обыкновенно и вредно
для здоровья. Но то, что обыкновенно бываетъ вредно для здоровья,
ведетъ къ сокращенію жизни; слѣдовательно, поэзія скорѣе поведетъ
къ сокращенію жизни, чѣмъ математика, и потому поэты вообще
должны умирать раньше математиковъ.»
Изъ этого объясненія не трудно видѣть, что такъ называемая
Боклемъ дедукція не многомъ отличается въ сущности отъ индукціи,
и даже если хотите, ровно ничѣмъ отъ нея ве отличается. Для того,
ч’іобы убѣдиться въ этомъ, стоитъ только разсмотрѣть тѣ положенія,
съ которыхъ начинается у Бокля, въ приведенномъ примѣрѣ, дедуктивная работа, и сравнить ихъ Съ тѣми данными, съ которыхъ долженъ бы былъ начаться анализъ. Началомъ анализу служатъ, конечно,
частные Факты — статистика смертноети въ двухъ сословіяхъ, о которыхъ рѣчь. Началомъ дедукціи служатъ два общія положенія:
«поэзія требуете воображенія, математика — разсудка». И далѣе
«работа соображенія сильнѣе возбуждаетъ, чѣмъ работа разсудка»»
Digitized by LaOOQle
оотмииш.
Me спрашивается, ость ля въ оривеяешыяъ еловикъ хотя минъ пермякъ, который бы яе «омъ плодомъ немабѣвшаге предвармтелымге
авилмэа, я тѣяъ болѣе самыя яаіошшИ.». Откуда могли явиться, ва
первыхъ, понятія воображенія я рвасудка я различіе m между собою, а во вторыхъ, nomme о топъ, что одна работа возбудительвѣе
другей, — * если бы каждоиу терияву я положыпю яе оредпіеетпввал
въ дѣйствительности саиый соверпеяЕіыі анализъ?...
Мы ne принуждены прибѣгать къ нему въ данномъ случаѣ, я положенія являются для насъ какъ будто непосредственно готовыя данныя. Но вѣдь это только потому, что и понятія «воображенія» мразсудка», я представленіе о «большей возбудительности» перваго составляютъ готовыя цѣнности въ запасѣ нашего званія, выработанныя предварительнымъ аналитическимъ трудомъ въ теченіе вашей
живни я нашего образованій, предшествовавшаго настоящему моменту
мышленія. А человѣкъ, который бы не имѣлъ предварительнаго яснаго представленія о различіи воображенія и разсудка, человѣкъ вовсе необразованный, само собою разумѣется, долженъ былъ бы совершить извѣстный аналитическій процессъ прежде, чѣмъ дойти до
означенныхъ положеній. Далѣе, какъ плоды предварительнаго анализа,
всѣ означенные термины и положенія составляютъ лишь обобщенные Факты, до которыхъ постоянно доходитъ, я съ помощію которыхъ идетъ постоянно далѣе анализъ, не переставая быть апалвэопъ.
Въ самомъ дѣлѣ, назвавъ «воображеніе», мы сдѣлали яе болѣе,
какъ если бы назвали — «цвѣты», или что либо подобное; сказавъ:
«воображеніе возбуждаетъ», мы сдѣлали не болѣе, какъ если бы сказали: «цвѣты пахнутъ». Наше мышленіе и въ этомъ случай, стаю
быть, опять началось съ Фактовъ, только обобщенныхъ ши сокращенныхъ, точно такихъ же, какъ и статистическія цшары о числѣ
умершихъ поэтовъ или математиковъ.
Съ другой стороны ваша мысленная работа пошла далѣе, и пришла къ выводу такимъ же сравненіемъ итоговъ. Въ одномъ случаѣ
вы стали сравнивать итоги, полученные математическимъ анализовъ,
т. е. Факты математическіе, въ другомъ — итоги, добытые анализомъ
Физіологическимъ, или Факты Физіологическіе. Разницы, стало быть,
между двумя процессами, которыми вы рѣщили вопросъ, съ Формальной стороны не было никакой, и то, что Бокль назвалъ дедукціей,
было въ сущности такимъ же анализомъ, только развѣ сокрмувпяымъ
или начавшимся съ болѣе обобщенныхъ Фактовъ.
И такъ, то, что Бокль называетъ дедукціей» есть ми что иное, какъ
сокращенный анализъ, или анализъ основанный иа обобщенныхъ уже
Фактахъ. Но такъ какъ дѣло, конечно, не въ назвати, то мы будемъ
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТИРЛТУРА.                          343
цододжвть.аавьиать «того рода анализъ дыдгкціай. Намъ важно были
выяснить предъидущее только для того, чтобъ читатель понялъ, что
за отсутствіемъ врожденныхъ истинъ, невозможна и дедукція въ
категорическомъ смыслѣ, и потому вся сила знанія опирается на матеріальныхъ основаніяхъ анализа и безъ него немыслима, что знаніе
это можетъ идти впередъ путемъ такъ называемыхъ дедукцій только
въ такомъ случаѣ, когда въ немъ образовался достаточный запасъ
общихъ положеній безспорно доказанныхъ; а пока въ наукѣ не образовался такой запасъ, дедукція можетъ болѣе вредить знанію, чѣмъ
двигать его впередъ. Все это показываетъ намъ, вмѣстѣ съ заманчивостью такъ называемой дедукціи, и ея скользкія стороны, а вмѣстѣ
съ тѣмъ мы можемъ уже теперь составить довольно простыя заключенія о томъ, какое мѣсто должна была занимать дедукція въ исторіи
звавія. Мы можемъ догадываться, что такъ какъ дедукція заканчиваетъ процессъ мышленія относительно какого либо ряда предметовъ, и
потому вяжется тѣсно съ построеніемъ завершенныхъ теорій, а теорій
этихъ въ исторіи знанія было немало, и притомъ онѣ большей частью
оказывались ложны, то отсюда заключаемъ, что знаніе должно было
именно страдать скороспѣлой преждевременной дедукціей. Мы и ви*
дивъ дѣйствительно въ исторіи знанія два ряда скороспѣло-дедуктив?
пыхъ теорій, въ которыхъ тщетно блуждала мысль, гоняясь за истиной!
Это теоріи схоластическія или трамсцендентально-личныя, или тео
ріи метафизическія или трансцендентально-безличныя.
Эго ведетъ насъ въ свою очередь къ новому заключенію. Мы вйлигъ изъ только что указаннаго Факта, что чѣмъ моложе знаніе,
тѢйѣ болѣе склонно оно къ скороспѣлой и преждевременной дедукціи.
И потому, заключая отъ общаго къ частному, полагаемъ, что явленіе, свойственное развитію мысли въ человѣчествѣ, должно было быть
одинаково свойственно и развитію его въ отдѣльныхъ группахъ и лиЦах% т. е. что сословія или лица тѣмъ болѣе должны быть расиоложевы»къ опрометчивымъ дедукціямъ, чѣмъ бѣднѣе и грубѣе ихъ ум*
стаевам развитй.
Этшъ. раамененій будетъ достаточно для того, чтобы разобрѵіъ въ частности соображенія Бокля объ особенностяхъ женскаго мышленія. Послѣ предисловія о различіи методовъ дедуктивнаго и индуктивнаго, Бокль прямо берется доказать два положенія: Î) что женщины по природѣ предпочитаютъ методъ дедуктивный, и отсюда 2) что женщины, поощряя въ мужчинахъ дедуктивныя наклонности мысли, оказали огромную, хоть и безсознательную
.успѣхамъ знанія, — еѣ томъ смыслѣ, что вліяніемъ своимъ
внѣ. не дали ученымъ изслѣдователямъ сдѣлаться исключительно
индуктивнымъ что, безъ вліянія женщинъ, непремѣнно бы преизо
T. С. Отд. II.                                              17
Digitized by ’ooQle
Ш                          ооышінншсъ»
шло. Какія лю доказательства мсшу щому нредегявляетъ БоклИ
Краткость ахъ нозводяетъ намъ передать жхъ иодлимнымн словами.
«Много есть причинъ, по которымъ женщины предпочитаютъ
методъ дедуктивный и, ежели можно такъ выразиться, идеальный.
Онѣ отличаются большею воспріимчивостію, большею способностію
къ увлеченію и болѣе живымъ воображеніемъ, чѣмъ мужчины: поэтому, онѣ болѣе живутъ въ идеальномъ мірѣ, тогда какъ мужчины,
надѣленные болѣе холодною, твердою и суровою организаціей, болѣе
подчинены Фактамъ, которымъ вслѣдствіе того пни приписываютъ большее значеніе. Есть еще одно обстоятельство, обусловливающее дедуктивность женщинъ: онѣ одарены въ большей степени тѣмъ, что называется смѣтливостію. Онѣ не могутъ видѣть такъ далеко, какъ мужчины, во замѣчаютъ быстрѣе то, что видятъ. Отсюда постоянный для
нихъ соблазнъ сразу схватить идею и внезапно разрѣшить задачу — 
въ противоположность болѣе медленному ц тяжелому восхожденію
индуктивнаго изслѣдователя.
«Женщины дедуктивнѣе мужчинъ, потому что быстрѣе мыслятъ; въ
низшихъ классахъ, большая быстрота соображенія у женщинъ даже
замѣтнѣе, чѣмъ высшихъ; такъ одинъ даровитый медикъ, докторъ
Керри, упоминаетъ въ одномъ изъ своихъ писемъ, что всякій разъ,
какъ приходили къ нему ва совѣтомъ крестьяне съ женами, — онъ
получалъ самые ясные отвѣты и показанія отъ женъ, тогда какъ
мужья, по свойственной ихъ уму неповоротливости, затруднялась объясненіемъ дѣла. Къ этому я могу присовокупить другое замѣчаніе,
сдѣланное многими путешественниками, въ справедливости котораго
всякій можетъ самъ удостовѣриться, именно: что находясь въ чужой
странѣ и говоря на иностранномъ языкѣ, вы скорѣе будете поняты
женщинами, чѣмъ мужчинами, и что, по этому самому, въ чужомъ
городѣ, сбившись съ дороги, слѣдуетъ обращаться съ распросами къ
женщинѣ, такъ какъ мужчина обыкновенно обнаружитъ меньше понятливости.
«Какъ эти, такъ и другія обстоятельства, которыя можно было бы
привести-*напримѣръ, проницательность женщинъ въ опредѣленіи характера, и ихъ замѣчательно утонченный тактъ — доказываютъ, что
онѣ дедуктивнѣе мужчинъ, по двумъ главнымъ причинамъ. Во первыхъ, потому что быстрѣе мужчинъ, Во вторыхъ потому, что, обладая
большею чувствительностію и способностію къ увлеченію, онѣ живутъ
болѣе въ идеальномъ мірѣ и потому предпочитаютъ методъ изслѣдованія, переходящій отъ понятій къ явленіямъ, оставляя на долю мужчинъ
противоположный методъ, состоящій въ переходѣ отъ явленій къ понятіямъ».
На столько для доказательства перваго положенія. Но читатель,
даже тяжелый на дедукцію, я думаю, легко пойметъ, что въ основѣ
такимц доказательствами сказано въ пользу дедуктивностя жеваинъ
Digitized by 3OQ1C
рудовая ямяѵіыптд.                         МБ
во-аіоъ», тю оеі лвгкеиыеленнѣе жуяшѣ. Я готовъ признать
слѣдвм. Но тогда уже понропку мвжавюя ©стаЯевиггься немного
убже на объясненіи источника жеием* дадуггиввоети. Изъ того,
о сказано выше о дедукціи, явствуетъ уже само собой, что ваклоисть къ дедукціи, т. е. къ принятію на вѣру готовыхъ положеній,
джна находиться въ обратномъ отношеніи еъ етеиеиью нашей обрЦванвости и богатствомъ нашихъ знаній, Сажинъ дедуктивнымъ иявидуумомъ въ этомъ смыслѣ долженъ быкъ признанъ аориканогій
тишь, и наименѣе дедуктивнымъ — самый недовѣрчивый ивъ обрѣзанныхъ мыслителей. Женщина, какъ'соглашается и Вопль, вслѣдвіе свеего воспитанія скипъ въ массѣ ближе жъ сказанному а*ри-_
нцу, чѣмъ иужчийа; точно также дѣти и простолюдины. А потому
тъ причинъ не призвать за ними большую склонность къ дедуявности именно только по этому, а не не чему другому. Кромѣ жем*
іны, въ томъ же рѣшительно положеніи находятся простолюдины
іѣти. И они, стало быть, могутъ быть признаны дедунтивнѣеобрававныхъ мужчинъ въ топъ же смыслѣ, какъ и женщины. Они и
йствнтельно живѣе нравомъ и оообраэитолѵнѣеобразнванныгь амгиковъ.
Вопросъ только ѵь томъ конечно, на сколыю эта дедукція, проис*
сающая исключительно вслѣдствіе слѣпо* довѣрчивости къ общему
ложенію, или что то же къ авторитету, — можетъ служить залогомъ
тгНя знанія, можетъ быть принята въ разсчетъ при оцѣнкѣ умвенныхъ средствъ человѣческаго развитія.
Русскій мужикъ полагаетъ, напримѣръ, что свѣтъ стоитъ на четы*
къ рыбахъ, и отсюда выводитъ, что когда рыбій сдвинутся, тЬ
(етъ свѣто-преставленіе. Это также своего рода дедукція. Во иамько можетъ склонность къ подобнаго рода дедукціи Аііѣть Ѣа
іѣхи науки — объ этомъ пусть Судитъ каждый. Такими дедуктивми богатствами обладаетъ въ иассѣ необразованный человѣкъ во
іхъ стрянйхѣ. Точно также женщина знаетъ, напримѣръ, что суствуеіъ на свѣтѣ дурной глазъ, или что нибудь въ этомъ родѣ,
-орый приноситъ несчастье, и отсюда выводитъ, что если тмЬЙ
»ноЙ глазъ упадетъ на ея ребенка, то съ ребенкоиъ произойдётъ
» нибудь недоброе. Или она знаетъ, что можно лечяггь сижпатикими, или другини тону подобными средствами, и дѣйствительнѣ
кбѣгаетъ къ нимъ въ частныхъ случаяхъ. Все это также дедукція!
Взамѣнъ того, во всѣхъ приведенныхъ случаяхъ самый обазоіный человѣкъ останется по неволѣ аналитикомъ, и будетъ лишенъ
ікохѣ"средствъ къ дедукціи, и въ послѣднемъ случаѣ, то есть въ
гроеѣ о средствахъ леченія, самый искусный медикъ будетѣ едва
не самымъ неспособнымъ къ Дедукціи. Дѣло въ тонъ, что воDigitized by LaOOQle
Ш                          оовмпяшмип. <
просъ-вовсе яе п сшюиеосаі шь дедукція, какъ полагаетъ Бмд, а
въ умѣньѣ прямѣнятъ додуимію ее рявфе, я тяжъ только, гдѣ для нея
иодготовленъ доегатояямй матеріалъ путемъ аналива — вопросъ, стало быть, въ тешъ же анализѣ.
Нѣтъ сомнѣнія, что по вѣрѣ успѣковъ анализа знаяіе все болѣе в
болѣе будетъ «бепицаться обадами, веоспорияыми положеніями, в
тогда дедукція будетъ становиться все болѣе и болѣе доступною въ
строго научномъ омыслѣ. Но пока этого пѣтъ, пока въ итогѣ аналиэовъ стоятъ аягебраявмяіе опаки вмѣсто точныхъ величинъ, до тѣхъ
поръ трудно) впираясь наэти неточныя величины, стрынь гипотезы
. и соображенія, вс рискуя на каждомъ щаі-у масть въ грубое *аптааерство, И вонь причина, «очему умы наиболѣе образованные должны-быть наиболѣе осторожными синтетиками I и вотъ объясненіе,
нечему мужсяее сословіе въ образованное средѣ, какъ болѣе энаяомое
съ научными требованіями, можетъ быть въ самомъ дѣлѣ и боліе
сяленно къ анализу, какъ жалуется Бокль. -Этимъ объясняется по'моему одно весьма паямее обстоятельство-, обстоятельство, которое ставилось я ставятоя посноявно въ упрекъ самымъ самобытнымъ и глубокимъ изслѣдователямъ по разнымъ частямъ знанія во всѣ времена — 
это замѣчательный перевѣсъ въ передовыхъ писателяхъ анализа я
отрицательнаго аяярвалевія.
Послѣдніе бываютъ постоянно столь же аналитичны, сколь синтетичны-бываютъ защитники рутины, съ пики враждующіе. И этотъ
Фактъ, въ моихъ глазахъ, указываетъ только ва недостаточность
анализа, предшествовавшаго построенію отживающихъ теоріи, я в»
необходимость повторенія его вновь,, которое падаетъ по неволѣ на
людей, призванныхъ. къ продолженію научнаго дѣла, и будетъ падать неизбѣжно до тѣхъ норъ, пока аналитическая работа не будетъ
достаточно законнена, чтобы представить болѣе рли менѣе совершенныя данныя.
Да не сѣтуютъ поэтому слишкомъ и настоящіе защитники рутяаы
на отрицательный характеръ писателей, съ ними несогласныхъ. Вся,
вина этой отрицательности падаетъ естественно на нихъ самихъ; ова
заключается въ той поспѣшности, съ которою они пришли къ построенію цѣлыхъ теорій и полнаго міросозерцанія, безъ достаточнаго
къ тоцу матеріала, которое и оказлрсь отсюда гнило. Публицисты и
естествоиспытатели, я обозначаю подъ этими названіями тружениковъ двухъ общихъ отдѣловъ всего нашего знанія, должны одинакова
знать, на сколько наука отживающая свое время была дедукгмяѣв
той, которая вступаетъ на ея мѣсто. По это не даетъ никому одвакэ
права упрекнуть послѣднюю въ меньшей основательности, чѣмъ та,
которая строила свои естественныя или общественныя теоріи путей»
Digitized by LaOOQle
русская лнткратгра.                          247
холастики ялн метафизики. Буржуазная теорія экоиомнчеокой мбв*
альиой школы также дедуктивиѣе вкономшстмъ моадѣдаиго наара»*
енія. Но вѣдь ве трудно попять, что токая дедувннвяость жтаиая
«ложительность, въ итогѣ которой стожгътанве отрицательное слоо, кокъ голодъ — опрометчивая дедуктивное» ж ионмотнан вмоямельвоеть.
Уяснивъ собѣ все вто, конечно не трудно іит, каяое вліяніе
югла бы имѣть дедуктиввость женщинъ на уонѣки знанія, ноли бы
та дедуктиввость имѣла дѣйствительно какое янбо-влмніе на наіже
наніе. Вліяніе это должно бы было быть едвали благотворное. Скаіемъ вроето, оно должно бы было быть просто на просто вредно. Не
мотря на то, задавшись, съ точки зрѣнія англійскаго наложенія ведей, недостатковъ дедуктивности въ мірѣ мышленія, Бойль пряхо
игъ къ еовержювно иному результату, н изъ признанной -имъ ранъ
а женпщиамц склонности къ дедукція, выводитъ, что «жавацины
должны были онвзать наукѣ великую, хотя и беыеѳшгмаыфю услуу, поощряя и поддерживая въ людяхъ иаклонвоеѵь къ днлуктиыюму
іыщленію, и еслибъ не онѣ, то лямм науки были «Ие-сшинжомъ инуктивньі, и успѣхи нашего званія были бы 'миедлоаы*.
Спрапипаетоя, канів же есть полнжтгтвльныидмкавнтсльства въ
юльну такого дедуктивнаго яредіюложенія, очень, исжетьбыть, летнагв для слабѣйшей половины рода челонѣчевиаг», не тѣмъ не
евѣе весьма гадательнаго. Въ подтвержденіе «леей ньклжБокль не
іривелъ пи одного Факта, и это*то хуже всего!- ибо громадная иачиажность автора, кажется, достаточно ручается аа То/ что есйи бы
'«иіе Факты могли быть дѣйствительно приведены, то Воклю они
іолжньі быть извѣстны прежде н прежде всего, fie смотра м то, (юноряемъ, «актовъ этихъ ве приведено Боклемъ, и его ноложеще осается чисто умозрительнымъ выводомъ, основаннымъ иоклгачиельнова дедуктивныхъ свойствахъ женщины. Мишку тѣмъны внаемъ
еперь, что самое это основаніе не можетъ имѣть того значенія, коорее приписываетъ ему Бокль, и можемъ вывести взх тово, что жы
наемъ нѣчто большее, именно, что въ дедуктивности вообще не
іыло недостатка въ исторіи человѣческихъ мудрствованій, что са~
аый мужской людъ, но такъ ужь-очеяь опередившій женщинъ въ точіости мышленія, изобиловалъ дедуктивнюетып, и потому жеещрнтв
е очень было нечего. Такой выводъ, смѣемъ думать, едвалн на долкеаъ быть вѣрнѣе сдѣланнаго даровитымъ аиглійскяшъ «аублИци:гомъІ Ибо въ подтвержденіе его, кромѣ представленныхъ отвлеченныхъ соображеній, можно привести и кей-квкім «акѵжческія основадія. Фактъ, на который мы сейчасъ унашемъ, столь ярокъ даже, что
зстепся геиыю уднрдяться, какъ онъ могъ* быть умумщи ь изъ инDigitized by LaOOQle
2W                          СОВГЕМХИЯВКЪ.
магія самихъ авторомъ, Произнося «вой выводъ, Бокль укавываеп
между ирочимъ ва аналитическій характеръ англійскихъ иыелптелеі,
яотадяшій до крайности. Но вотъ эта-то особенность  остаtiw
ваетъ васъ своей странностью, въ виду вриэваваемаго Бойлемъ за
жімітииами воощренія къ дедуктивному мьмваегію. Намъ кажется
непонятнымъ, какъ могла оказаться такая особенность въ народѣ,
гдѣ вве-таки можетъ быть указано болѣе, чѣмъ гдѣ либо очевидныхъ примаковъ участія исппмиы аъ умственномъ разяжтін! Гдѣ к
волмтичеонам исторія, и литература сохранили рядомъ съ массой
мужокнхъ жмемъ извѣетву» долю ве менѣе замѣчательныхъ женимнъ, гдѣ въ самой частной жизни женщина пользовалась ж нонъ
зуетья, говоря конечно относительно, нѣкоторойсамостоятельностъа!
Какъ могла такая нація оказаться крайне индуктивною, если бы
цредлоложеніе Бокля о вліяніи женщинъ было дѣйствительно вѣрно!
И какъ, съ другой стороны, можно было бы встрѣтить совертенно противоположную оеобеяность, т. е. крайнюю дедуктямнеста
мыныегія среди народа, публичная и частная жизнь котораго всот
менѣе воммпмому была яедчапана вліянію женщинъ? А такой народъ
указать конечно не трудно. Нигдѣ конечно женщина гь Европѣ «играла болѣе ничтожной роли, нигдѣ но было менѣе зинжоннттыхъ
именъ между женщинами въ средѣ политической, литературной и
худояіественной, и нигдѣ домашнее положеніе ея не было огромною
болѣе поймой  ничтожной ролью,       нигдѣ, словомъ, мужской ыемеатъ не подавлялъ во всѣхъ отиопеяіякъ женскій, кагь въ Гернінів. А между тѣмъ, нѣмцы-то именно в оказались самыми дедуктивными мыслителями. Скрашивается, согласуется ли яве это сколка
нибудь съ предположеніемъ Бокля о томъ, что женщины поощряютъ
къ дедуктивному мышленію? И не слѣдовало ли бы,на оборотъ, заключить отсюда, если бы иы были вправѣ только дѣлать какія либо рѣшительныя заключенія па основаніи одного подобнаго «акта, что вліяніе женщины должно было быть совершенно противное тому, кетарое указываетъ Бойль, т.- eu именно- индуктивное. Но иы не потеряпимся конечно сдѣлать такое заключеніе, а предположимъ скорбе,
что умъ человѣческій былъ постоянно черезчуръ дедуктивенъ, т. е.
склоненъ строить догадки на неполныхъ и незрѣлыхъ аналитическихъ оеиомміягь. Въ подтвержденіе этого мы имѣемъ такія ярки
доказательства, какъ вся схоластика и вся метаоизика, два чисто дедуктивныя направленія, господствовавшія до сихъ поръ, сколько ивѣстно* надъ всей системой званій. Въ виду такихъ доказатиьстп.
кажется, едва ди нужно искать еще другихъ и еще иенѣе)жаловажсі
ед.излишнюю аралитичность нашего мышленіе? Отрицая сжелмямву.
оурицаь метмимжу, । жм< должны.естественно* ирнюяавь.іпедонтатокь
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРЛТУРА.                        №
Жмеано въ томъ, въ чемъ Бокль хочетъ видѣть избытокъ — недостатокъ апализа. И этжмъ, какъ мы сказали уже выше, объясняется для
васъ сталь часто порицаемая отрицательность послѣднихъ направлеш* въ наукѣ.
Пусть Бокль жалуется на исключительную индуктивность своихъ
соотечественниковъ! Съ нашей точки зрѣнія, читатель ве затруднится
найти и въ самой англійской жизни своего рода избытокъ дедуктивности и умозрительныхъ вѣрованій, до которыхъ не коснулась столь
смущающая Бокля положительность британцевъ. И нашъ взглядъ
кажется намъ тѣмъ естественнѣе, что не приводитъ къ радикальному
различію между мозговыми свойствами половъ, изъ которыхъ одинъ
долженъ быть по преимуществу дедуктивенъ, другой — индуктивенъ,
а напротивъ, къ ихъ совершенному тожеству. Если мы и готовы
признать за женщинами отчасти большую склонность къ дедуктивности, то это вовсе не потому, что онѣ женщины, а потому, что меньшая степень развитія ихъ въ массѣ обусловливаетъ за ними и меньшую точность мышленія. Точности же этой не такъ много замѣчается и въ мужскомъ сословіи, которое поэтому немного индуктивнѣе
женщины.
На послѣднихъ страницахъ, въ защиту дедуктивнаго метода, Боклъ
уждзьіваетъ на нѣкоторыя открытія, которыми мы обязаны этому
методу «Онъ приводитъ въ примѣръ открытіе Ньютономъ закона тяготѣнія,. открытіе Гаю закона кристаллографіи и открытія Гёте въ
омрѣ ботаники.
Мы выпишемъ эти страницы, потому что онѣ сами по себѣ не
лишены интереса.
«Многія изъ открытій Ньютока были, безъ сомнѣнія, индуктивны.
Но величайшее ивъ его открытій было, положительнымъ образомъ, дедуктивно, въ точномъ смыслѣ этого слова, такъ какъ процессѣ умозаключенія отъ новятій былъ неизмѣримо великъ, въ сравненіи съ процессомъ умозаключенія отъ Фактовъ. Пять или шесть лѣтъ спустя по
весмвествш ка престолъ Карла II, Ньютонъ сидѣлъ въ саду, какъ вдругъ
(веѣмъ вамъ извѣстна эта часть разсказа) яблоко упало съ дерева. Онъ
продолжалъ спокойно сидѣть на томъ же мѣстѣ и думахъ. Онъ не вставалъ съ мѣста и думалъ. Онъ не вставалъ съ мѣста, чтобы заняться
производствомъ опытовъ надъ силой тяготѣнія. Онъ разсуждалъ, что
если бы яблоко находилось ва болѣе высокомъ деревѣ, еслибъ даже
на самомъ высокомъ изъ всѣхъ извѣстныхъ деревьевъ, то упало бы
точно также. Далѣе, не было повода думать, чтобы сила, причинившая паденіе яблока, подлежала уменьшенію; если же она не подлежитъ
умекынеммо, то почему бы ей не быть безпредѣльной? А разъ она не
уменьшается и не имѣетъ предѣла, то можетъ дѣйствовать и внѣ земмй атмосферы, можетъ достегать до луны и заключай ее въ своей
Digitized by LaOOQLe
е&е                        СОВРВМШІНМЪ.
орбитѣ. Ежели бы сила, причинившая паленіе яблока, въ сама» дѣлѣ,
могла управлять луною, то почему бы ей на этомъ остановиться? Uoчему бы не подлежали ея дѣйствію и планеты; почему бы инь движъ
ніе не совершалось въ силу ихъ тяготѣнія къ солнцу, подобно тому,
какъ луна тяготѣла бы къ землѣ? По мѣрѣ того, какъ его. умъ переходилъ, такимъ образомъ, отъ одной идеи къ другой, Ньютонъ переносился воображеніемъ въ пространство и, все сидя на томъ же мѣстѣ,
не дѣлая ни опытовъ, ни наблюденій, не обращая даже вниманія ва
явленія природы, довершилъ самое высокое, самое величествеиное умозрѣніе, какое когда либо зарождалось въ умѣ человѣка. Вслѣдствіе
неточнаго намѣренія земнаго діаметра, подробности, нужныя для повѣр- ми этой поразительной концепціи, могли быть окоичателыіно выработаны не ранѣе, какъ черезъ двадцать лѣтъ, — когда Ньютомъ» ирода*
жая работать въ томъ же направленіи» сдѣлалъ дедуктивное приложеніе
законовъ Кеплера, такъ что и въ началѣ, и в> концѣ, величайшее открытіе величайшаго въ свѣтѣ ФилосоФа-натуралнста, было плодомъ де*
дуктивнаго метода Посмотрите, какую ничтожную роль играли въ этонх
открытіи внѣшнія чувства. Оно было торжествомъ идеи!
«Второй примѣръ успѣшнаго примѣненія метода а priori» иди дедуктивнаго, я возьму изъ открытій по царству ископаемому. Когда вы
разсматриваете кристаллизованное вещество, какимъ оно обыкяовевво
встрѣчается въ природѣ, то, при первомъ взглядѣ, оно кажется вамъ
чѣмъ-то необыкновенно неправильнымъ и прихотливымъ. Даже въ простѣйшихъ своихъ видахъ» оно тамъ разнообразно» что приводитъ наблюдателя въ недоумѣніе; но природные кристаллы встрѣчаются обыкновенно не въ первичныхъ, а во вторичныхъ Формахъ» въ моторыкъ
они являются подъ самыми сбявчшццмп и странными видами* Этв
странныя, по наружности, тѣла долго возбуждали вниманіе фмдодофозъ,
которые, сообразно хваленному индуктивному способу, подвергали ихъ
всевозможнымъ опытамъ: дѣлили, вскрывали, мѣрили, вѣсили, разлагали, бросали въ тигель, подвергали дѣйствію химнчесвмхъ агептоп,
и дѣлали все, что только могли придумать, съ цѣлію выпытать у этихъ
кристалловъ ихъ секретъ и добраться до ихъ тайны* Все-таш тайна
ве была имъ открыта* Наконецъ, въ исходѣ восемнадцатаго сзюлѣвм,
французъ, по имени Гаю (Haüy), одинъ изъ эамѣчатедьаѣйшикъ лшеі
замѣчательнаго вѣка, вдѣлалъ это открытіе; онъ удостовѣрился, что
природные кристаллы, не смотря на свою кажущуюся непрамиимись,
въ дѣйствительности, совершенно правильны», и что ихъ вторичвьм
Формы отклоняются отъ первоначальнаго вида вслѣдствіе правя льыго
процесса уменьшенія, то есть въ силу того, что онъ назвалъ зяюнами убавленія, такъ какъ основныя начала и убавленія, и варостанія одинаково непогрѣшимы. Теперь я прошу васъ обратъ
рсобое вниманіе на то, какимъ образомъ открытіе это было слѣда цо. Гаю былъ по преимуществу поэтъ» и величайшимъ его наслажденіемъ было блуждать по Jardin du Roi и набавимъ* мрюролу,
не, какъ естестврисдытатетЦ, а кркъ поэтъ* Ваэсуиюкъіаф* бит но*
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
йечно весьма силенѣ, но воображеніе — еще сильнѣе; и вотъ, желай
питать свой умъ идеями красоты, онъ прежде всего устремилъ вей
свое вниманіе на Царство растительной, отличающееся прелестью
Формѣ й равнообразіемъ цвѣтовъ. Въ То время, какъ его Поэтическій
темпераментъ наслаждался созерцаніемъ красотъ, умъ его до ЬресыА
іНейій наполнился идеями симметріи, и, какъ увѣряетъ Кювье, Гаю,
именно вслѣдствіе этихъ идей, сталъ думать, что кажущіяся неправильными Формы природныхъ кристалловъ должны быть, въ дѣйствительности, правильны; другими словами, что и въ нихъ, тоже, есть
красота — скрытая красота — хотя ее и невозможно познать внѣшними
чувствами. Какъ скоро эта мысль твердо укоренилась въ его умѣ,
мюлбвмнй открытія была сдѣлана; онъ обладалъ ключомъ къ тайнѣ и
МкоХплся на Настоящей дорогѣ, которую другіе не могли найти,
іЛАЪку что подходили къ минераламъ путемъ опытовъ — со сторонѣ
чувствъ, тогда какъ онъ приблизился къ нимъ умозрительно — со
Ъ+Ьроны идеи. И это не какое нибудь Фантастическое, съ моей сторбны, показаніе, такъ какъ Гаю самъ говоритъ, въ своемъ великомъ
сочиненіи о минералогіи, что онъ принялъ за исходную точку — идею
симметріи Формъ, и что, нисходя отъ этой идеи, онъ дедуктивно дошелъ до занимавшаго его предмета.
«Къ этимъ случаямъ примѣненія, такъ сказать, идеальнаго метода
жъ неорганическому міру, я прибавлю еще случай изъ органической
области природы. Тѣмъ изъ васъ, кто интересуется ботаникой, не безъ
нзНсММ, что высшее морфологическое обобщеніе, какимъ обладаетъ
яувп, отмосителыго растеній, есть великій законъ превращенія, сообразно мотирому тычинки, плодники, вѣнчики, прицвѣтники, лепестки и т. д. — не болѣе, какъ видоизмѣненія листьевъ. Теперь извѣстно,
что эти различныя части, разнящіяся видомъ, цвѣтомъ,, отправленіями, — послѣдовательныя видоизмѣненія листа — какъ бы эпохц его
исторіи. Естественно возникаетъ вопросъ: кто сдѣлалъ это открытіе.
Былъ ли то индуктивный изслѣдователь, потратившій годы ва произведеніе опытовъ и тщательныхъ наблюденій надъ растеніями и собиравшій ихъ неутомимою дѣятельностію, классификаторъ давшій имъ
трудныя имена, сложившій ихъ въ сухомъ видѣ въ свой гербарій,
чтобы имѣть возможность на свободѣ изучить ихъ строеніе и возвыситься до открытія ихъ законовъ? Вовсе нѣтъ. Открытіе это сдѣлалъ
Гёте, величайшій поэтъ Германіи и одинъ изъ величайшихъ поэтовъ
всего міра. И сдѣлалъ онъ его не вопреки тому, а потому, что былъ
поэтъ. Когда Гёте объявилъ о своемъ открытіи, то ботаники не
только отвергли его, но даже преисполнились гнѣвомъ, узнавши, что
поэтъ вторгается въ ихъ владѣнія. Какъ! человѣкъ сочиняющій стихи,
пишущій пьесы, одаренный только воображеніемъ, несчастный вовсе
незнакомый съ Фактами, неупотреблявшій даже микроскопа, не сдѣлавшій никакихъ великихъ опытовъ относительно прозябанія растеній, — ему ли входить въ священный чертогъ естественныхъ наукъ и
выдавать себя эа философа? Но Гёте, бросившій щру свою идею, могъ
Digitized by G< gle
252                       СОВРКМКЯНИКЪ.
выждать время. Вы вваете исходъ этого дѣда. Кончилось тѣиъ, что
люди «актовъ паля предъ человѣкомъ идей.
«Еще одинъ примѣръ — и я покончилъ съ этой стороной моего
предмета. Гёте прогуливался     одномъ кладбищѣ близъ Венеція в
споткнулся на лежащій передъ нимъ черепъ. Вдругъ въ ужѣ его
блеснула мысль, что черепъ состоитъ ивъ позвонковъ; другими словами, что костяная оболочка головы есть просто продолженіе костяной
оболочки спиннаго мозга. Эта счастливая мысль была виослѣдспів
принята Океномъ и нѣкоторыми другими великими естествоиспытателями Германіи и Франціи; въ Англіи же ее приняли2 не болѣе какъ
десять лѣтъ тому назадъ.
«Не угодно ли вамъ обратить особенное вниманіе на обстоятельства,
при которыхъ это открытіе совершилось. Оно было сдѣлано ме каки»
нибудь великимъ хирургомъ, анатомикомъ, либо враченъ, — его сдѣлалъ
великій поэтъ и притомъ среди обстановки способной всего болѣе возбудить поэтическую натуру. Оно было сдѣлано въ Венеціи, гдѣ какъ
бы нарочно собрано все, что только можетъ воспламенить воображеніе
поэта».
Все это очень хорошо конечно, все это очень удачные случаи до*
гадокъ. Но гдѣ же тутъ доказательство, что умъ человѣческій страждетъ недостаткомъ дедуктнвности? Сколько же, въ замѣнъ этихъ немногихъ счастливыхъ догадокъ, недозрѣлыхъ ипотезъ ж вредныхъ
теорій? И еще, почему же, если дедуктивными способностями преимущественнѣе обладали женщины, эти счастливые случаи дедукціи
яе были плодомъ женской работы? Никто ие сморитъ противъ пользы дедукціи. Но ясно, что это вѣнокъ умственной работы, который
можетъ цвѣсти только на почвѣ прочнаго анализа. А что этого анализа нѣтъ еще на самомъ дѣлѣ, этому лучшимъ доказательствомъ
служитъ масса предвзятыхъ мнѣній, созданная ничѣмъ инымъ, какъ
скороспѣлой дедукціей, и тяготѣющая всѣмъ своимъ гнетомъ надъ
научными и ненаучными понятіями человѣчества.
