СТРИЖАМЪ (♦).
(Mocjàkib оввп-стзимг, господни» достоівс«ам>Ѵ
Я понимаю ваше огорченіе. До сихъ поръ вы жили довольно
покойно; хотя читатель н видѣлъ, что въ васъ есть что-то уморительное, что вы пропагандируете отчасти рововую магію, отчасти столоверченіе, но какъ назвать это уморительное, какое
имя присвоить его усерднымъ производителямъ, не звалъ или
затруднялся. Васъ называли почвой но это было слишкомъ много и серьезно для васъ, потому что вы не стоили и такого названія; затѣмъ назвали васъ «птицами», сидящими въ рощѣ  мирно
толкующими, но это было слишкомъ неопредѣленно, потому что
птицы бываютъ разныя, даже умныя и полезныя, къ коимъ васъ,
конечно, нельзя причислить. Весь міръ затруднялся, какое имя
дать вамъ; я вывелъ его изъ этого затрудненія: «это стрижи»,сказалъ я, и все стало ясно. Ясно не только для читателя, но и для
васъ самихъ. Теперь ни одинъ изъ васъ по улицѣ не можетъ
пройти, чтобъ не услышать кругомъ досаднаго возгласа: «а это
(*) Мы рѣшительно не одобряемъ ни черезчуръ рѣзкаго тона этого «посланія», ни его безцеремонныхъ полемическихъ пріемовъ, а печатаемъ его едяи«ствеыво во уваженіе его цѣли, которая дѣйствительно стоитъ того, чтобы для ея
достиженія употребить даже тѣ неодобрительныя средства, какія употребилъ
вторъ посланія.                                                      ІМ.
Digitized by Ілооаіе
епжжлмъ.                             455
отъ стрижъ идетъ». Теперь ни одному изъ васъ нельзя посмотрѣться въ зеркало, чтобъ не сказать себѣ: «въ атомъ зеркалѣ я
вижу стрижа». Сознаюсь, это положеніе горькое, и хоть кого,
даже каменнаго человѣка, оно можетъ подвинуть на кровную,
несть тому, кто поставилъ его въ такое положеніе, — и вы рѣшились отомстить.
Но кому же мстить, кто этотъ злодѣй-авторъ «стрижей»?
Вѣроятно, это г. Щедринъ, подумали вы; обратились къ вашему
вѣстовщику, онъ подтвердилъ ваше предположеніе, но только вы
не замѣтили, какимъ тономъ онъ это сдѣлалъ; и вся ваша злоба
обрушилась на г. Щедрина. Закипѣла ваша месть, пошли вы
развѣдывать, какія статьи въ «Современникѣ» писалъ г. Щедринъ, чтобы и ихъ распушить; вѣстовщики ваши бѣгали до упаду и собирали непечатные матеріалы для пораженія вашего мучителя, г. Щедрина, признаннаго вами авторомъ «стрижей». И
такимъ образомъ месть совершилась, вы нацарапали въ вашемъ
журналѣ: «господинъ Щедринъ, или расколъ въ нигилистахъ».
' Бѣдные стрижи! вы сдѣлались жертвою самой смѣшной мистиоикащн; васъ надули, авторъ «стрижей» вовсе не г. Щедринъ, а я, ваша месть попала не туда, обрушилась на неповинную голову. Итакъ, оставьте въ покоѣ г. Щедрина по дѣдамъ
объ изобрѣтеніи стрижей, а обращайтесь единственно и исключительно ко мнѣ, къ настоящему автору и изобрѣтателю «стрижей»; я дорожу своимъ изобрѣтеніемъ и не потерплю, чтобы
честь его приписывали другому. Пусть г. Щедринъ вѣдается съ
вами, какъ ему угодно, по поводу тѣхъ сплетней, которыя вы
нечетно разглашаете про него; захочетъ онъ отвѣчать вамъ, или
же просто плюнетъ на васъ и смолчитъ, это зависитъ отъ его
доброй воли и благоусмотрѣнія. Я же другое дѣло, я не могу
оставить васъ безъ отвѣта и вообще оставить васъ; я васъ открылъ, изучилъ, описалъ, далъ вамъ имя, я, такъ сказать, создалъ васъ, я потому имѣю не только право, но и прямую обязанность заниматься вами, дрессировать, учить и вразумлять
васъ, вообще вести путемъ прогресса; потому что ужь если для
васъ и невозможно перерожденіе въ какую нибудь другую порядочную птицу, то изъ васъ могутъ выйти, при тщательномъ уходѣ и путемъ «искусственнаго подбора», порядочные стрижи,
улучшенная порода стрижей. Силу моего вліянія на васъ я испыталъ ца дѣлѣ и, кажется, она достаточна для того, чтобы пцстеDigitized by Ілооаіе
ІМ                       совмипшмпъ
пенно видоизмѣнять вашу натуру* я сказалъ: «стршки!> швы воѣ
всполошились, какъ ошеломленные, точно въ вашу стаю сдѣлали
выстрѣлъ; но стоитъ мнѣ сказать, что вы совсѣмъ не стрижи; а
заправскіе литераторы, такіе же люди и такіе же журналисты,
какъ и всѣ, — и вы придете въ восторгъ, ваше существо просіяетъ; за тѣмъ скажу: «пѣтъ, это я васъ обманулъ, вы сірИЖН,
стрижи, стрижи — и ничего болѣе», — и вы опять придете въ изступленіе, и т. д. У меня въ рукахъ сильный рычагъ, посредствомъ котораго я могу ворочать всѣ ваши внутренности.
Это напоминаетъ мнѣ школу, въ которой* я учился, и въ ней
одного товарища, болѣе нежели простодушнаго малаго, котораго
мы называли «попочкой». Бывало, подойдешь къ неиу, и шутки
ради скажешь: «не знаю я, попочка, за что тебя дуракомъ эовутъГ право, ты совсѣмъ не такъ глупъі * — и попочка весь растаетъ, и если есть у него колбаса — дастъ колбасы, если еЛъ
яблоко — дастъ яблоко, разувается, не нарисованное, а натуральное. Потомъ, черезъ полчаса, тоже шутки ради, скажешь:
«а вѣдь это я, попочка, тебя Обманулъ, что ты не Глупѣ: ты
вѣдь совсѣмъ глупъі» — и «попочка» въ ярости начинаетъ'швырять чернилицы и книги и, разумѣется, попадаетъ въ стѣну, -а
нерѣдко и самъ себя мимоходомъ изувѣчитъ... Не ойъ лВ, не
этотъ ли самый «попочка» писалъ тотъ «отрывокъ изъ романа
Щедродаровъ», который вы напечатали въ майской книжкѣ вашего журнала, съ прологами и эпилогами о «господинѣ Щедринѣ»?
Нѣтъ, это не тотъ, а другой такой же попочка; меня увѣряли, что указанныя статейки нацарапалъ самъ оберъ-стрижъ,
господинъ Достоевскій Ѳеодоръ. — А, другъ любезный, такъ это
Вы нашалили? не ожидалъ, не вѣрилъ. Признаюсь, я думалъ,
что г. Достоевскій способенъ только писать разсказы, да испускать изъ себя туманы и ту затхлую атмосферу, - коМорою
заражена «Эпоха» и которая побудила меня изобразить совѣщаніе стрижей въ погребѣ, что онъ можетъ только распускать
невинныя слюни да нюни, н никакъ не способенъ на Журнальныя
шалости, на ядовитую полемическую пѣну; но меня несомнѣнно
укѣрнли, что это онъ шалилъ и мстилъ за стрижей, что ОПЬ вообще частенько пошаливаетъ и ходитъ въ драки. Узналъ Я все
это слѣдующимъ образомъ. Я, ' нужно вамъ сказать, толкаюев въ разкыгь литературныхъ кружкахъ, даже почти ве
Digitized by Google
апнждмъ.                              Ш
всѣхъ, потешу.что сильно люблю литераторовъ не въ печати, а
жъ жизни, такъ сказать, литераторовъ о натюрель. Недавно, въ
своихъ толканіяхъ, я познакомился съ господиномъ, который ТОг
же по моему вездѣ толкается. Однажды онъ, встрѣтившись со
мной, начинаетъ бесѣдовать о. разныхъ предметахъ и потомъ
какъ бы нечаянно спрашиваетъ: вы не знаете, кто это въ «Современникѣ» написалъ «Стрижей»? — .Я не знаю, отвѣчалъ я(
улыбаюсь. — Неправда, вы знаете, да не хотите сказать, сакрег*
шічаете; вы вѣдь тамъ бываете въ редакціи «Современника»,
навѣрно знаете. — Право же не знаю, говорю я улыбаясь; да что
эго васъ такъ занимаетъ? — * Да такъ, очень любопытно, остроумная статейка и хотѣлось бы знать автора; вы навѣрное спрашивали «зяаете объдвторѣ; вѣдь ее писалъ Щедринъ, не правда
ли? — Да чтовамъза особенная надобность знать это, скажите,
яюжалуста. да и.самъ я ничего не знаю, — Ну нѣтъ, вы знаете,
скажите. — Скажите сначала, зачѣмъ вамъ это, тогда и я скажу-,
Кто авторъ, — Да тутъ маня просили узнать. — Кто же? — Одинъ
знакомый господинъ. — Какой? — Да вотъ изъкружка «Эиехи»,Я сталъ.стыдить моего собесѣдника, что онъ поступилъ па тa
кую службу.«Эпохѣ а, на что онъ отвѣчалъ мнѣ, что омъ это
дѣлаетъ не для одной «Эпохи», что онъ готовъ бы былъ всякому
достать и сообщить нужныя свѣдѣнія, что онъ о самой «Эяехѣ»
съ удовоштвіемъ разскажетъ всякому все, что знаетъ, — А вы
много о ней знаете? спросилъ я. — Все, что вамъ угодно; зайдемте
вотъ напиться чаю и я вамъ разскажу много, коли есть  окота
слушать, только съ условіемъ, чтобы и вы сказали мнѣ, кто авторъ.«Стрижей», Мы зашли; я совралъ еиу, что авторъ «Стрижей» г. Щедринъ м за это онъ мнѣ.разсказалъ.батюшки, что
онъ разсказала. мнѣ!
Такимъ образомъ, я знаю теперь стрижей вдоль и поперегъ
съ половы до пятокъ и съ пятокъ до головы и могу смѣло, съ
полною надеждою на успѣхъ, приняться за дрессированіе ихъ.
Наяну, разумѣется, съ оберъ-стрижа. — Прада же, мой мрвевепъ, и примемся за ученіе, корень'Котораго горекъ; во не бойся,
я добру учу и буду употреблять пріемы ученія исключительно к
йндавмяяо-стрижиныя.,
Вы, еберъ-етрмжъ, птица... виноватъ... человѣкъ болѣзненный и большой; зачѣмъ же вы лѣзете въ драку, завязываете пог
ломику, да не вовойную, а непремѣнно азартную, ожесточенную,
Digitized by <jOOQle
16S                       содевмдшмкъ.
ужелв вы незнаете, что это губятъ ваше я бетъ того слабоееле»
ровье, мѣшаетъ вашему дальнѣйшему развитію н можетъ сдѣлап
тщетными всѣ мои усилія по части осуществленія на васъ теоріи
«искусственнаго подбораь? Развѣ я не знаю, какъ на васъ дѣйствуютъ подобныя полемики! Я живо воображаю васъ, точно вы
передо мною стоите, въ тотъ самый моментъ, когда вамъ при*
несли книжку «Современника» и сказали вамъ, что въ ней есть
статья противъ васъ, подъ названіемъ «Стрижи». Вы-еаркао№
чески улыбнулись и свысока развернули книгу. Всо это представляется мнѣ въ воображеніи, какъ во писанному. Если у вазъ
были въ это время гости, вы, прочтя статью, постарались, разумѣется, скрѣпитъ себя; но нервная дрожь, нѣкоторое подергиваніе губъ, краска, пятнами выступившая на вашемъ ляпѣ — все
это ясно свидѣтельствовало о безконечной злобѣ, клокотавшей
въ жаждущемъ похвалъ сердцѣ вашемъ. Вы даже пробовала
улыбнуться и выговорить: «совсѣмъ не остро»... Но какъ-то но
вышло, какъ-то ужь очень жалко выговорилось. По ярайнеймѣрѣ
гостя скоям>у»ялись я поторопились убраться... Помамте ля,
помните ли ту грустную минуту, когда вы, оставшись одинъ,
дали волю всему, что сдерживали въ груди вашей? Помните ли,
какъ вы разломали стулъ, разбили въ дребезги чайную чашку,
стоявшую на вашемъ столѣ, съѣли вашъ ночной коламъ, и въ
ярости колотя, что есть силы, обѣиви кулаками и лбомъ въ стѣну
вы испустили ту «желтую жидкость» (ait ѵепіа ѵеіѣо), о мотора*
вы говорите со словъ «Русскаго Слова»  послались съ пѣной у
рта написать такую статно, такую ругательную статью, что
стоялъ міръ и будетъ стоять — а такой статьи еще не бывало до
сихъ поръ ни на землѣ, ни въ литературѣ! И твиттъ образомъ
явилась ваша статья: «Господинъ Щедринъ, или расколъ въ нигилистахъ».
Разумѣется, веста полемику можно, отвѣчать на оскорбительныя статья даже должно, во однакожь кчему, коему доводить
до такого бѣшенства, до такого нервнаго сотрясенія, до темой
лѣвы у рта, до вспусцанія* «желтой жидкости»! До гоФмам*
скихъ-то капель для; чего доходить? Ип вашей ругательной
статьи видно, что васъ злость беретъ и тянетъ выругаться въ
-предупрежденіе разлитія жолчи. Статья ваша точно докторомъ
-вамъ прописана, по рецепту, и докторъ-то вашъ, видно, таная же
«дуракова плѣшь»! Статья ваша пахнетъ аптекой,  гопманскняв
Digitized by Ілооаіе
.. «тяЕМГ»». 119
милями, укву««*Ь-н Лавро-вишневой водей. Вотъ это-то амачятъ своя бока подставлять, это  есть верхъ неблагоразумія.
Можно оебѣ вообразить послѣ этого, что станется съ оберъ-стрнжомъ, когда онъ будетъ читать настоящее мое посланіе жъ нему;
а: дрожу вря мысли, что можетъ случиться съ моимъ созданіемъ,
монмъ первенцемъ! Мнѣ исиренно жаль его, я пишу настоящее
посланіе не черншкамн, а слезами; но что же дѣлать? Корень
ученія горемъ, но за то вдоды его будутъ сладка; лучше разъ
перетерпѣть н потомъ навсегда освободиться отъ дурныхъ рас*
траммсощихъ здоровье ножа докъ.
А такнхъ повадокъ у стрижей много, и кого же, еслннемеш,
будутъ корить, если ати повадки останутся неискорененными? — 
Извѣстна та несомнѣнная истина, что въ нолемпкѣ очень выгодно закрывать свое лице или подъ псевдонимомъ принятымъ
на одинъ только разъ, или подъ личностью журнала, выгодно
вообще обезличить свою личность, но еще выгоднѣе притянуть
кравивнина къ спору лмио, в въ то время, когда онъ норажаетъ
какую-то неопредѣленную, безличную личность, его самого бить
прямо но лиду, осыпать остротами его собственное подлинное
имя. Эту истину понялъ, къ удивленію, в г. Достоевскій; впрочемім что.же? въ древности бывали случая, когда даже ослика
понимала и изрекала истину, что же удивительнаго, если.въ настоящее. время пойметъ какую нибудь истину оберъ-етрижъ? Цоналъ и всегда достроилъ на ней свою полемику; себя онъ закроетъ, противника же вытащитъ лично, всѣми возможными, цовмлительными н непозволительными средствами и затѣмъ начинаетъ выжовывать остроты до того остроумныя, что уши вянутъ,
Жъ,родѣ тѣхъ, напрцмѣръ, что *р. Щедринъ испускаетъ въ «Современникѣ» какую-то желтую, жидкость, что редакція ««Современника помѣщается на «дураковой плѣши*,., что свойства этой
мѣстности вліяютъ на редакцію и явно отражаются па ней; въ
концѣ присовокупляетъ нѣсколько слуховъ насчетъ.противника
Р0ыкнярешщ очепъ не лестныхъ, И воображаетъ ояъ, что такую
долецаку въ срсдовщ вести только дпъ одинъ, что только у
ъватигъ ума и умѣнья на собираніе слуховъ и худо.доетдопцага таланта на жеваніе остротъ. Ему не отвѣчаетъ, рго
донррок* потому чо не хотятъ, а онъ воображаетъ, — потому,что
до Жчгугъ, н ещосильпѣе укрѣпляется въ своей манерѣ; я сацъ
.Лмдоц,донцалъ.о?П» дого такія слова; а, что,, отдѣлалъ анхъ,
Digitized by kjOOQle
<0                      сомкшшнжкъ.
небось прякусвлк мып, не отвѣчаютъ!             Мнѣ камсется, пора
же вацовецъ положить этову предѣлъ, показать стрижамъ, его
ихъ полемическіе пріемы плевое дѣло, что они суть обоюдуострое
оружіе, которымъ ужь давно можно было бы побить всѣхъ стрижей, еслибъ у кого нибудь достало духу постоянно разить ихъ
этимъ оружіемъ. Я того мнѣнія, что на неугомонную и неудержимую шаловливость нужно отвѣчать такою же шаловливостью,
какъ это ни непріятно; относительно стрижей я даже но имѣю
нрава отказаться отъ этой непріятности, иначе кто же ихъ, бѣдненькихъ, научитъ безъ меня, кто возьметъ на себя непріятную
и неблагодарную обязанность дрессировать ихъ? — Начнемте же,
благословясь; выплывайте и вы на чистую- водицу, позвольте я
пасъ просѣять на ситѣ вашйнскихъ ©отрогъ, попробуйте на собственной спинѣ прелесть вашихъ полемическихъ пріемовъ.
Я тоже представлю отрывокъ изъ романа... Въ томъ же городѣ, гдѣ издается журналъ «Своевременный», такъ остроумно
воображенный въ «Эпохѣ», издается еще другой, не менѣе остроумный журналъ подъ остроумнымъ названіемъ «Юпки»; за мулисами его редакціи сидитъ и всѣмъ орудуетъ беллетристъ Сыс0ѳвскій, другъ Щедродарова. Дѣйствіе начинается въ кабинетѣ
Сысоевскаго. Онъ шагаетъ по кабинету въ сильной ажитаціи,
судорожно сжавши въ рукахъ каную-то рукопись; лицо его то
* искривляется.отъ улыбки, то но немъ пробѣгаютъ движенія въ
родѣ тѣхъ, какія бываютъ ори скрежетѣ зубовъ. Наконецъ въ
нвиеможенін онъ бросился на диванъ и закричалъ:, нетомйрь!
бѣги сію же минуту и зови сюда всѣхъ до единаго моихъ помощниковъ.
— Какъ всѣхъ? спросилъ нетопырь: — а если который сдуча. амъ будетъ пьянъ, я того прикажете звать?
— И пьяныхъ, хоть даже распыіньпъ, всѣхъ эом, говорятъ
тебѣ; если кто до того пьянъ, что не яюжетъ идти, вези ва Извощикѣ, тащи на спинѣ. Пошелъ, да скорѣй же!
Черезъ ягйсколвко времени дѣйствительно прппюлъ одинъ
помощникъ, Тряпица, и за нямъ былъ внесенъ нетопыремъ другой, Бельведерсній, сильно пьяный. Даже не поздороваетесь съ
ними, Сысоевскій началъ: я, господа, призвалъ васъ за тѣнь,
чтобы прочитать вамъ и предложить на ваше обсужденіе мОю
статью, громоносную статью, имѣющую Нъ виду поразятъ негодяевъ, обозвавшихъ насъ печатно именемъ, котораго я и про»Digitized by Ілооаіе
СТРИЖАМЪ.                               161
носить не хочу 'изъ уваженія къ вамъ. Надѣюсь, вы согласны,
что нужно наказать негодяевъ!
— Нужно, непремѣнно нужно, подтвердилъ Тряпица.
Бельведерскій же, вмѣсто отвѣта, сдѣлалъ отрыжку, которую очень рѣдко удается производить людямъ, и то только въ самой крайней степени поэтическаго упоенія.
Началось чтеніе. Голосъ Сысоевскаго глухо отдавался, точно
взъ погреба; чтеніе прерывалось четыре раза; одинъ разъ обморокомъ Сысоевскаго, другой — для того, чтобы дать ему гбФманскихъ капель, третій — для того, чтобы дать лавро-вишневой воды и четвертый для оттиранія висковъ его уксусомъ. Въ теченіи
всего чтенія Бельведерскій 24 раза испускалъ необыкновенную
отрыжку и затѣмъ 5 разъ плюнулъ усиленнымъ и напряженнымъ манеромъ, потому что слюна его была очень густа, приляпала къ языку и губамъ и не отлетала по воздуху прочь,'какъ
бываетъ обыкновенно, а повисала на усахъ и бородѣ. Окончивъ
чтеніе,- Сысоевскій спросилъ: ну что, каково? не напоминаю ли я
вамъ громовержца Юпитера съ Дураковой плѣшью?
— Хорошо-то, хорошо, сказалъ Тряпица, какъ разъ напоминаешь, только, другъ,'ты ужь очень погорячился, хватилъ черезъ край. Ну, подумай, можно ли?..
— Какъ? вскричалъ Сысоевскій, по твоему я не могу горячиться! что же, ты, прикажешь мнѣ разсуждать съ негодяями
спокойно, даже пожалуй съ уваженіемъ? а? Развѣ ты не знаешь,
что они. намъ надѣлали? они васъ обзываютъ стрр... гмъ, именемъ, котораго я и повторять не хочу, а ты мнѣ рекомендуешь
уваженіе къ нимъ?
— Вовсе не уваженіе, сказалъ Тряпица, но все же зачѣмъ...
— Уваженіе къ моимъ врагамъ, злодѣямъ!., ни за что въ свѣтѣ!.. Уваженіе къ негодяямъ, которые меня лишили всего, всего, которые меня ограбили, да, ограбили въ нашемъ нематеріальномъ смыслѣ. Помнишь ли ты, какъ мы съ нашей пустотой
въ головѣ задумали издавать журналъ, помнишь ли, сколько мы
бились, придумывая для него направленіе, и никакъ не могши
придумать, уже предались было отчаянію и вдругъ, помнишь,
какъ мы съ тобой эврика почву? О, что это было за время, я
вспомнить не могу равнодушно! «Почва» была для насъ философскимъ камнемъ, журнальнымъ элексиромъ, золотымъ неистощимымъ дномъ, дойною коровою, словомъ, всѣмъ. Нужно быT. СІІ1. Отд. П.                                        И
Digitized by Ілооаіе
162                       СОВРКМЖННИКЪ.
вало кому нибудь показать свое направленіе, мы суемъ ему подъ
носъ почву; нужно писать объявленіе о подпаскѣ, опять прибѣгаемъ къ спасительной почвѣ; нужна критическая статья, и тутъ
бывало вывозитъ дорогая почва. Сядешь бывало и растягиваешь
почву и растягиваешь ее насколько угодно печатныхъ листовъ, а
всѣ думаютъ, что проповѣдуешь новую идею.
— Все это я очень помню и знаю, перебилъ Тряпица, но все
же это не оправд...
— Замолчн же ты наконецъ; хоть ты-то не мучь меня, дай
мнѣ отдохнуть въ сладкихъ воспоминаніяхъ, забыться въ прошедшемъ н забыть это гадкое настоящее, этихъ изверговъ... Да,
Нужна бывало критическая статья листа въ полтора, сядешь
себѣ преспокойно и безъ всякихъ этихъ ломаній головы и придумываній просто проводишь почву по всѣмъ падежамъ и — статья
готова. Въ такомъ родѣ: именительный — почва намъ неизвѣстна,
сфинксъ, загадка, terra incognito и т.д., — итого двѣ страницы; родительный — почвы мы не знаемъ, не понимаемъ, не любимъ, оторвались отъ почвы и т. д., итого три страницы; дательный — почвѣ
мы обязаны всѣмъ, бытіемъ, духомъ, жизнію, а потому нужны
симпатія, сочувствіе, пристрастіе къ почвѣ и т. д., — итого четыре
страницы; винительный — почву мы должны не удобрять и передѣлывать, а сами удобряться возвращеніемъ въ почву, проникновеніемъ въ.нее и т. д., — итого пять страницъ; звательный — о почва,
ктр тебя проникнетъ и разгадаетъ? только Пушкинъ, лі мы, но
никто изъ тѣхъ теоретиковъ, которые и т. д., итого шесть страницъ; творительный — почвою никогда не должно пренебрегать, хотя бы на ней и ничего не росло, кромѣ дурману и бѣ вены и т. д.,
итого четыре страницы; предложный — о почвѣ можно писать
безъ конца* потому оставляемъ продоложеніе до слѣдующей книги. Итого всего двавцать четыре страницы, какъ разъ, полтора
листа, и все это безъ малѣйшаго труда; ну, каково это?!
«Ужасъ какъ тянетъ, подумалъ Тряпица; удивительная способность размазывать, да пережовывать; остановить бы, да вѣдь
в.онъ онъ какъ дрожитъ, какъ бы чего не случилось, а то опять
безъ гофмянскихъ не обойдешься». Бельведерскій сдѣлалъ отрыжку И плюновеніе, описанныя выше.
— Каково это! владѣть таквмъ талисманомъ — продолжалъ
Сысоевскій; ничего пе нужно знать, даже книжекъ читать никакихъ не нужно; все вздоръ, все трынъ-трава; зачѣмъ читать
I
Digitized by клоооіе
СТРИЖАМЪ.                             <63
книжки  утруждать себя, — одна почва съ варіаціями вездѣ вывезетъ! Поѣдешь бывало за границу, въ эту проклятую Европу,
которая скорѣе изобрѣтетъ perpetuum mobile, чѣмъ пойметъ насъ,
которую и я, скорѣе умру, чѣмъ пойму, поѣдешь за тѣмъ, чтобы
вапаствсь европейскими сюжетами, которыхъ требуютъ отъ насъ
неотвязчивые читатели, не убѣждаясь нашими доказательствами, что мы уже выжили всю европейскую цивилизацію, что оиа
для насъ выжатый лимонъ, что поэтому лучше мирно толковать
о почвѣ, чѣмъ объ Европѣ; другіе знаютъ объЕвропѣ и европейской
цивилизаціи изъ книжекъ, я же книжекъ не читаю, больно они
головоломны и не скоро ихъ поймешь, проклятыхъ, и потому я
нее сочиняю изъ собственнаго чрева — и желалъ бы я знать, вычиталъ ли кто либо и когда либо изъ книжекъ такую хлѣбную
мысль о почвѣ, какую я изобрѣлъ собственнымъ умомъ? — объ
Европѣ же я ничего не могъ выдумать, и потому отправился
въ нее за европейскими сюжетами для журнала, изъѣздилъ ее
всю и ничего не увидѣлъ, хотя она меня самого всего оглядѣла,
даже замѣтила шрамъ на моемъ лицѣ. Пріѣзжаешь бывало навадъ, принимаешься за описаніе своего путешествія, начинаешь
острить, пишешь лѣтомъ зимнія замѣтки о весеннихъ впечатлѣміяхъі и ничего не вытанцовывается, — хоть убей, но какъ только
среди описанія Европы наткнешься нечаянно на почву, такъ и
войдетъ все какъ по маслу. И такъ, почва вывозила меня даже
ври описаніи путешествій, в съ почвой я бы, кажется, моіъ написать путешествіе въ Китай и центральную Африку, словомъ, все
почва и вездѣ почва. Ну, не драгоцѣнное ли это сокровище, спрашиваю я васъ! и вдругъ эти изверги лишаютъ меня этого сокро>вища, эти разбойники вырываютъ у меня почву, а вмѣстѣ съ
нею мой умъ' и мое сердце; они осмѣяли почву, опозорили ее,
такъ что мнѣ самому она кажется противной. Можно ли это перенести спокойно, можно ли не разгорячиться? Съ чѣмъ же я
останусь, что и какъ буду писать? я опять чувствую въ себѣ
прежнюю пустоту! И ты совѣтуешь мнѣ уваженіе къ этимъ разбойникамъ!... Нѣтъ... для нихъ еще мало тѣхъ громовъ, какіе
я сочинилъ... разтерзать бы ихъ!.. Ты бы отъ себя еще долженъ
былъ напустить солп въ мою жолчь, прибавить въ нее злости; а
онъ укоряетъ меня въ горячности! Возврати мнѣ почву, тогда я
буду спокоенъ.
— Да нужно правду сказать, отвѣтилъ Тряпица; вѣдь ты же
Digitized by <jOOQle
ш                        СОВРИ MBнникъ.
самъ и виноватъ, что потерялъ ее; ты же самъ, и опозорилъ почву, потому что употреблялъ ее ужь слишкомъ часто...
— О, неблагодарный, закричалъ Сысоевскій; слишкомъ часто! А ты-то самъ развѣ меньше моего ѣздилъ на почвѣ, развѣ
не такъ же часто, какъ и я, пережовывалъ ее? И развѣ ты м
знаешь, что въ настоящее время я ужь сталъ очень умѣренъ
въ употребленіи ночвы, прибѣгаю къ ней только въ крайнихъ
случаяхъ и то для виду; я бы ее и совсѣмъ бросилъ, но нельзя,
они будутъ смѣяться, скажутъ: бросилъ по нашему принужденію!
— Ну, я соглашаюсь съ тобой, но только согласись и ты,
что въ твоей полемической статьѣ ты ужь слишкомъ погорячился...
 — Опять, опять свое! да перестанешь ли ты наконецъ мучить меня, пойми же ты, что я не могу не горячиться! У меня
отняли почву, вмѣсто нея я выдумалъ «стертый пятиалтынный»,
они осмѣяли и этотъ; я замѣнилъ его «стертою монетою», и ее
осмѣяли, говоря, что это все равно, что и пятиалтынный. Наконецъ, наконецъ... оня обозвали меня... обозвали васъ... но я не
кочу повторять ихъ меркаю слова... меня, котораго хвалилъ
самъ Бѣлинскій, меня, который даже по сужденію этого велика
го критика подавалъ большія надежды! О, не могу простить
этого оскорбленія, я отомщу, отомщу жестоко! Меня смѣла обозвать... охъ! — Началась истерическія рыданія и за ними послѣдовалъ обморокъ.
Сцена была до того раздирательна, что у Бельведерскаго
даже хмѣль прошелъ, и онъ сталъ распрэшивать у Тряпицы, что
такое случилось. Тотъ разсказалъ, в они вмѣстѣ стали придумывать, какое бы изобрѣсти направленіе вмѣсто почвы и какъ
бы посильнѣе отомстить за вражеское нападеніе.
— Я знаю одно направленіе, сказалъ Бельведерскій, и имъ
отлично можно было бы воспольвоваться; по гибкости и тягучести оно пожалуй и почвѣ не уступитъ.
— А ну-ка скажи, какое, можетъ, и въ самомъ дѣлѣ годится.
— Органическій! произнесъ торжественно Бельведерскій.
— Какъ органическій? какъ же можно изъ этого сдѣлать направленіе? я что-то не понимаю.
— Не понимаешь! — ну, полно прикидываться Лазаремъ и
наивностью, очень хорошо понимаешь. Вѣдь вы же могли сдѣDigitized by Ілооаіе
стрижамъ.                             165
латъ направленіе азъ почвы, ну и изъ моего слова можно также
сдѣлать. Органическій взглядъ, органическое направленіе, органическая идея, органическое вѣяніе, органическая критика и литература, органическое развитіе, органическое сліяніе съ пародомъ, словомъ, все можетъ быть органическимъ; вотъ и будемъ
распѣвать и жевать органическій.
— А въ самомъ дѣлѣ недурно.
Они подошли затѣмъ къ Сысоевскому, который уже очнулся,
и стали успокоивать его. Тряпица измѣнилъ своему мнѣнію о
неумѣстности излишней горячности въ статьѣ Сысоевскаго и
обѣщалъ еще болѣе разгорячить ее своими прибавками.
— Благодарю, другъ, приди въ мои объятія — они ноцаловались — какія же прибавки? Смотри, пожалуйста, поязвительнѣй.
— У нихъ напечатано: «въ долинѣ спятъ слезы гражданина»,
— Неужели? о позоръ, о нелѣпость, слезы спятъ! Прибавь
же объ атомъ въ моей статьѣ, сію же минуту, садись, пиши.
— Я еще хочу сдѣлать одну прибавку; у нихъ есть «портфель
редакціи», такъ и напечатано у нихъ.
— Неужели? о позоръ, о нелѣпость, «порт«ель редакціи»!
можетъ ли быть что либо гнуснѣе и безстыднѣе этого? Прибавь
же, дружище, прибавь и это поскорѣй.
— И я хочу прибавить, отозвался Бельведерскій: — они теоретики.
— Ну тебя съ твоими теоретиками; я боюсь, какъ бы намъ
м съ теоретикомъ- не втюриться также, какъ съ почвой, а главное — ты вѣдь самъ теоретикъ.
— Я теоретикъ? Пѣтъ, я сейчасъ же могу доказать тебѣ, что
я не теоретикъ.
— Пожалуйста, уволь; докажи лучше на бумагѣ и потомъ
пришли въ видѣ письма ко мнѣ для напечатанія въ «Юпкѣ»; я
самъ не могу рѣшительно ничего сочинить; всѣ мои направленія
отняты у меня, всѣ рессурсы истощились, вычитать ничего не
могу и собственнымъ умомъ ничего не подѣлаю; будь другъ, помоги своими письмами, да нѣтъ ли у тебя тамъ какого йибудь
старья, знаешь, въ старинныхъ журналахъ, что можно было
бы перепечатать?
— О, я сочинилъ цѣлое направленіе — «органическій».           
— Никѣмъ еще ве осмѣяно?.
— Никѣмъ рѣшительно, недавно только сочинилъ.
Digitized by Ілооаіе
166                       СОВРЕ ШГЖВТПТЕЪ 
— О, другъ, воскликнулъ Сысоевскій: — я бы поцаловалъ
тебя, но у тебя столько слюны на усахъ и бородѣ. Но погоди, Я
сдѣлаю тебѣ большее удовольствіе. Нетопырь, принеся водки!
Водка была принесена; Бельведерскій пилъ ее, Сысоевскій и
Тряпица сидѣли, смотрѣли на него и радовались. Потомъ снова
задумались, взглянули другъ на друга и увидѣли одинъ у другаго 
на лбу блестящими литерами написанное слово, которое такъ
осторожно обходилъ въ своихъ рѣчахъ Сысоевскій. Они вздрогнули и поспѣшили разстаться.
Этимъ и кончается романъ... Вѣроятно нѣкоторыя черты
его заимствованы изъ дѣйствительности, потому что въ журналѣ «Эпоха» была въ самомъ дѣлѣ помѣщена статья подъ заглавіемъ «ерунда органической критики», изложенная въ гадѣ
письма къ г. Достоевскому. Впрочемъ это только моя догадка,
ва которой я не настаиваю. — За тѣмъ, возвратимтесь опять къ
прерванному обученію стрижей.
Вы, оберъ-стрижъ, перепечатали изъ «Русскаго Слова» одно жалкое мѣсто, касающееся сотрудника «Современника»; я
тоже перепечатываю изъ «Русскаго Вѣстника» нѣсколько выдержекъ, касающихся вашего сотрудника и васъ всѣхъ, и дѣлаю
это съ тою же цѣлію, съ какою и вы дѣлали. Вотъ что говоритъ
объ васъ «Русскій Вѣстникъ».
«А вотъ вамъ человѣкъ, не имѣющій въ душѣ своей ни малѣйшаго дурнаго умысла, но и не имѣющій почвы подъ ногами, хотя безпрерывно твердящій о почвѣ, — вотъ этотъ человѣкъ, думая совершить гражданское дѣло, совершаетъ дѣйствіе, приводящее всѣхъ въ
негодованіе.
«Г. Страховъ (одинъ изъ главныхъ стрижей) извѣстенъ многими
статьями философскаго и критическаго содержанія и предпринятымъ
имъ переводомъ сочиненія нѣмецкаго профессора Куно Фишера объ
исторіи новѣйшей философіи. Г. Страховъ былъ постояннымъ противникомъ того пошлаго матеріализма съ задорными ухватками, который распространился было въ нашей литературѣ. Дѣятельность его
въ атомъ отношеніи была на столько успѣшна, что явственно отдѣлила его отъ грязныхъ кружковъ петербургской журналистики, которые относились къ нему съ ожесточеніемъ и злобою, что могло бы
льстить его самолюбію, если бы только чье нибудь самолюбіе могло
придавать значеніе людямъ этого сорта. (Видите, «Русскій Вѣстникъ»
относится къ вамъ съ сочувствіемъ, онъ другъ вашъ и однакожь поDigitized by Ілооаіе
СТРИЖАМЪ.                             167
смотрите, что онъ говоритъ объ васъ,  для него истина дороже
дружбы). Но, къ сожалѣнію, статьи его всегда заключали въ себѣ
что-то туманное и неопредѣленное и какъ будто ничѣмъ не оканчивались. Въ нихъ чувствовалась мысль добрая но своему настроенію,
во воспитанная въ праздныхъ отвлеченностяхъ, въ безплодномъ схематизмѣ понятій. Г. Страховъ, какъ сказано, занимается философісй
м храбро причисляетъ себя къ послѣдователямъ гегелевской философіи, давно умершей, похороненной и всѣми забытой. Не печальное лН
ото явленіе? Люди занимаются сами не зная чѣмъ, сами не зная зачѣмъ.
Съ гегелевскою Философіей у г. Страхова соединилось еще какое-то особаго рода славянофильство, состоящее въ исканіи какихъто началъ народныхъ, ни на что не похожихъ, нигдѣ ве существующихъ, но долженствующихъ откуда-то прилетѣть, — въ исканіи какой-то почвы, — словомъ, въ повтореніи того, что такъ словообильно говорится у насъ вездѣ, гдѣ только возникаетъ рѣчь о матеріяхъ
важныхъ.
Народныя начала! Коренныя, основы I А что такое эти начала?
Что такое эти основы? Гдѣ ихъ взять? Что за звѣрь эти начала и эти
основы? Представляется ли «ели, господа, чмо нибудь сеедмнемло
лсно«при ииш ммкпі Келъ скоро вы, но совѣсти, должны сознаться, что при этихъ и подобныхъ словахъ, въ головѣ вашей не
рождается столь же ясныхъ и опредѣленныхъ понятій, какъ при имени хорошо извѣстнаго вамъ предмета, то бросьте эти слова, не употребляйте ихъ и заткните уши, когда васъ будутъ подвивать имя.
Лучшій способъ стать дѣльнымъ человѣкомъ — не выходить изъ
круга ясныхъ понятій, какъ бы ни былъ онъ тѣсенъ. Задача умственнаго образованія въ томъ главнымъ образомъ и состоитъ, чтобы че-;
ловѣкъ съ совершенною точностію чувствовалъ и зналъ, что такое
знать, что такое понимать, м ве могъ смѣшивать съ дѣйствительною
мыслію всякое праздное возбужденіе ума, ту темную игру представленій, которая ничѣмъ нё разнится отъ грезъ. Пусть лучше человѣкъ
ошибочно понимаетъ вещи и судитъ односторонне; но пусть только
онъ съ полною ясностію представляетъ себѣ то, что думаетъ и что
говоритъ, и вотъ онъ уже будетъ стоять на почвѣ, а не висѣть на
воздухѣ (внимайте, стрижи).
«До какихъ грустныхъ послѣдствій доводитъ людей неестественность и вычурность мысли, прииѣроиъ тому можетъ служить статья
г. Страхова. Ми получили отъ него письмо, а» которомъ онъ свидѣ-
телъствуетъ о чистотѣ своихъ намѣреній и о чувствѣ одуіаевлявиимъ его. Намѣренія у него были хорошія. И что же однако вышле?
Digitized by Ілооаіе
168                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ его позволенія мы. воспользуемся нѣкоторыми мѣста» его письма, объясняющими,его намѣренія и въ то же время объясняющими,
почему эти намѣренія не могли не извратиться въ своемъ выраженіи.
«Мнѣ дорогъ мой патріотизмъ, пишетъ онъ намъ, какъ дороги каждому чувства его души», и въ своей статьѣ, такъ оскорбившей, такъ
возмутившей русское чувство, онъ имѣлъ наивную надежду послужить органомъ этому самому чувству! Онъ пишетъ намъ далѣе: «а
долагалъ» что не всякое патріотическое чувство удовлетворится голословными похвалами и восклицаніями, что найдутся люди, которые
потребуютъ прочныхъ и глубокихъ основъ для своего патріотическаго чувства, и потому старался глубже вникнуть въ вопросъ*. Онъ
старался глубже вникнуть въ вопросъ! Вотъ въ этомъ-то вся и бѣда.
Вмѣсто того, чтобы смѣшаться съ живыми людьми, вмѣсто* того, чтобы заодно съ ними мыслить, чувствовать и дѣйствовать, онъ пустился вникать глубже въ вопросъ. Онъ забылъ и почву, и народное чувство, и событія, происходящія теперь у всѣхъ передъ глазами, и погрузился въ метафизику «вопроса». Что же онъ вынесъ изъ той. глубины? Онъ говоритъ..
«Я старался показать, что осуждая Поляковъ, мы, если хотимъ дѣлать это
оемаѵаталмю, должны простирать свое осужденіе гораздо дальше, чѣмъ это обыкааелпма\ дѣлаете», доливы простирать его на ветчаКвЬі ихъ святыни, на ихъ
НивиЛизацдю, заммстеованвую отъ Запада ва ахъ католяшнръ, нринятыВ отъ
Рима. Обратно я старался показать, что гордясь собою, ны, Русскіе» если хотимъ дѣлать это основательно, должны простирать эту гордость глубже, чѣмъ это
обыкновенно дѣлается, т. е. не останавливаться въ своемъ патріотизмѣ на обширности и крѣпости государства, а обратить Свое благоговѣніе на русскія народныя навада, на тѣ глубокія духовныя сиды Русскаго народа, отъ которыхъ бежъ
сомнѣнія зависитъ и его государственная сила.
«Если я погрѣшилъ, то, если возможно, погрѣшилъ избытконъ патріотизма.
Пусть тѣ, кто негодуетъ на мою статью, вникнутъ хорошенько въ источникъ своего негодованія, они убѣдятся, что оно происходитъ изъ затронутаго Народнаго
санолюбія; а именно это самолюбіе заговорило но инѣ и нашло въ иоеб статьѣ
можетъ быть сляшконъ рѣзкое выраженіе. Есть самолюбія, которыя удовлетво*
ряются малымъ; ужели же ножио обвинитъ пеня за то, что я пожелалъ для Россіи слишкомъ mhoiow, что я выразилъ нетерпѣливое ожиданіе нравственной по — 
бѣды Россіи надъ Европою?»
«Не грустно ди это? Не грустно ян видѣть такую путаницу недѣразумѣиій? Человѣкъ хотѣлъ самымъ рѣзкимъ образомъ выразить свое
народное самолюбіе, свой патріотизмъ, ж что же сдѣлалъ? '
-Онъ ие хотѣлъ удовольствоваться тѣмъ, что «обыкновенно дѣлается»; онъ жедалъ совершить нѣчто необыкновенное; онъ хотѣлъ
«основательно» осудить Поляковъ, и простерегъ свое осужденіе ва
величайшія ихъ святыни. Но зачѣмъ же эхо? Боже май! Зачѣмъ та*
Digitized by Google
стика»»                                 <09
ме осужденіе? Зачѣмъ гтака я мабема? Поляковъ осуждаютъ вовсе не
аа цивилизацію ихъ, не за религію ихъ. Никакой надобности и никакого права не имѣемъ мы осуждать ихъ за это. Поляковъ осуждаемъ
мы за тѣ притязанія ихъ, которыхъ удовлетворить мы не можемъ, ц
которыя должны встрѣтить съ нашей стороны самый несговорчивый,
самый рѣшительный, самый энегрическій отпоръ во всѣхъ отноше
ВІЯХЪ.
«Возымѣвъ намѣреніе основательно осудить Поляковъ, авторъ
Роковаю вопроса пожелалъ съ неменьшею основательностью возгордиться своею народностію; онъ равномѣрно пожелалъ простерёт эту
гордость глубже,чѣмъ это обыкновенно дѣлается, и обратить свое благоговѣніе на русскія начала, на глубокія духовныя силы русскаго народа. Увѣряемъ г. Страхова, что еслибъ онъ удовольствовался тѣмъ,
«что обыкновенно дѣлается», еслибъ онъ не погружался въ глубину
съ своею гордостію и съ своимъ благоговѣніемъ, то и народная гордость его вѣрнѣе нашла бы себѣ удовлетвореніе, и благоговѣніе его
не превратилось бы въ кощунство и наругательство.
«Наши мыслители (т. е. стрижи) сочинили свою космологію, и
имѣютъ ее въ виду, когда толкуютъ о происходящемъ въ мірѣ дѣйствительномъ: можно представить себѣ, сколько происходитъ отсюда
всякой нелѣпости! По ученію этихъ мыслителей, существуютъ какіето два міра, изъ которыхъ одинъ называется Европой, или Западомъ,
а другой — Россіей, и эти два міра не имѣютъ между собою ничего
общаго и взаимно исключаютъ другъ друга. Можетъ быть, эта космологія и очень хороша сама по себѣ» можетъ быть, и въ самомъ дѣдѣ
было бы очень пріятно и желательно устроить два такіе'міра; но, къ
сожалѣнію, въ дѣйствительности, ничего подобнаго не оказывается.
Говорятъ, г. Страховъ вовсе не хотѣлъ писать письма «Русскому Вѣстнику в, но стрижи, и между прочимъ г. Достоевскій,
заставили его, и такимъ образомъ сдѣлали насиліе его перу. Потомъ пронесся еще одинъ потрясающій слухъ, будто даже г.
Страховъ обидѣлся отвѣтомъ «Русскаго Вѣстника» и хотѣлъ
возражать на него, но стрижи, между прочимъ и г. Достоевскій,
не хотѣли печатать возраженія, будто г. Страховъ ежемѣсячно
умоляетъ ихъ о напечатаніи возраженія и все безъ успѣха. Подтвержденіе этихъ слуховъ я вижу въ томъ, что въ «Эпохѣ» не
появляется почти ничего противъ «Русскаго Вѣстника», и такимъ
образомъ вѣроятно стрижи совершенно запретили г. Страхову
оправдать и очиститъ себя; но не смотря на это, г. Страховъ, по
своему добродушію и незлобію, вѣрно служитъ стрижамъ и кроDigitized by kjOOQle
m                        совммжннпкъ.
паетъ статейки подъ рубрикою «Зажѣтки Лѣтописца»; меня увѣряли, что большая часть игъ принадлежитъ г. Страхову, хотя
оаи и не подписаны; и дѣйствительно, во многихъ ивъ нихъ г..
Страховъ такъ и пахнетъ изъ каждой строки.
Помните, наконецъ, стрижи, «Современникъ» когда-то совѣтовалъ вамъ не ершиться передъ г. Катковымъ и не грубить ему,
говорилъ: «прихлопнетъ и не пикнете». Вы тогда посмѣялись надъ
этимъ благоразумнымъ совѣтомъ и похвастались такъ: «въ насъ
вовсе нѣтъ настолько слишкомъ ужь самоохранительнаго и виляющаго до малодушія благоразумія». И какъ жестоко.вы обличили теперь свое хвастовство, какъ ловко виляете теперь передъ
«Русскимъ Вѣстникомъ»!
ПОСТОРОННІЙ САТИРИКЪ, АВТОРЪ и СТРИЖЕЙ.
