Ч/ЙѢІ Wd&'ltoWéîtfb ’üWii дѣйствіяхъ, Ѳ’. Н. Устпряto.’ <       '  1 ‘
ïl    <<   1 IfnjlTôi.1 “L4.ІЬ ЫМ.мі... Ы I.   j. * *. *...           »
Вотъ* boAepkfo6ie сдвой*квѣедйс:<                          ь *
< Ощш'втйрйівАМвМ'въ еемОІЬпеѣѣЪзйвцыйыхъ, состоящемъ азъ
Негра» вммаммчя;1 imf «ОДіКврЫг -Василвевны,  * дочери мхъ;
Вѣрочиигст вЛййучтоеЙствувшой»                                                         йѣееТОѢродсмнмйвщж'иибимтодѣтеіі«ліЛТО'тейіл,>0Тстпй9ой*яйігганѣОлятонъ Стешммъ‘|Вым«іыііѣ.і Нртг'уѣтѣгъ лѣве» слѣдуЮіиіе: Пётръ Стеіивычъ — дураЖВІІЯрЪйМсйлмйпйАлура ВЬрочкй — глупя, но можетъ
въкмйнѣ жсъи чкйрімйсАСйѴ вдмтопъ *0геМві»тчъ'-- едва' лѣ ве плу»
вИпорочжхѣ.'ъъѣШй'глпОСУь'уііНфяе Мобродѣтелыо ж вслѣдertfe'TBro врМбрѣнипъѣнм» ещё болѣе тошньЛ. При отсрЪггімзома*
вѣса;'Двуа этй-шшімаюТОй рйзТСѣоройъ о.томъ, что'пора выдать Вѣрочжучммухъ, и что имѣется уяге 'въ'ййду достойѣый женихъ въ лицѣ
Николая Алекеѣвча рновейаго, у Котораго хорошее мѣсто во служОѣ. жиоторый «АОЛжейъ'сНорн аыМёрать bptoeceéCb и сдѣляТьея нидліеаерОмъм.іПотоворивмм, Эдк ліедп расТОдяТся, кромѣ Шатова Стеваяычвуі'кйторый 'Ябівыть«йе** у ІНрвчкн ея тоМу, м умаетъ, что
ЗврмояаШі>ей<Не<«іромвмгв>. Ири сТОмъ Оказывается, что Вѣрочка
воеамміімйшіѵвъивопиутѣ'ѵхбтото уже ѣевинна, что даже не зйаетв) чирімгв «ш*М‘Мё одИѣ "ту®йМ1бвіМютв'». Платонъ СтеПаньгчъ
п своей стороны тоже ве можетъ растолковать, что такое бываетъ въ 1
вгіку мршЬ іу іш;1 и тшиМічібрадЬМъ раэТОвпръ могъ би принять
еамтяувнМомрачмтолъйвін‘'ЪОрмът,''еслибъ онЪ'не былъ прерванъ
вріѣммм>>вврв«МІкёго и-ОТО МЧблмівМа, барона ТялецкЬго. Нравы
сихъіиіяіывѣ 0ин* татовы! внрй<йс*Ж -уменъ, привѣтливъ, безко»
рыбвмъ; обнадаеТЪ'ВоропміИь Слогомъ и жаждетъ ааняться «дѣломъ»;
ТалецміѢ-»яровырлмвъ, любитъ полиберальничать, во, въ сущности,
Digitized by kjOOQle
58                            еммпошииаъ.
вшпюнвккъ. Затѣи» пріѣзжаютъ еще:, (Дакаева, іывмяцвццд Тамаи
наго,-женщина легкаго.поведенія, и.мѣвто Стожняковъ, ммодойче-г
ловѣшь вкотательно малсиный. Всѣ згиишн..вѣскодько времени
ижкду вебой раагаварпвають жравъѣдоанод*. Йерюю-дѣйствівкожчело..., ।... >,.-... t:.,,..
< Второе дѣйствіе — «черезъ лрп мѣедоя3дрдовсіц* доцатъ аа.Вѣе
рочаѣ. яо арамеевъ юнгь лреснфцгъ.-я асѣ еіЪіреі№УВеьд,яацдюяац)хая
въ службѣ. Нечего и говорятъ. чтоонъаю.дожмнф.ртдоъ. дірцрѣт»
лавъ и безкорЫстенъ.иоВѣреЧка иагпиметъ лмцадиц»тьА4Эцд, съ утра до вечера шатается воеаакеНымъ, яэтимъоначіітдмо WHPWeiçb
своего супруга я добродѣтельцале дяденьку Цдазепа-СодецЖѢЦ цол**
рый очень часто ее вразумляетъ,-нх> вразумитьне,можетъ, роіму что
самъ ничего не понимаетъ. Пользуясь стѣснеддьщъ пдодояідоъ Знрновсааго и шааомивоонью Дѣрочцц» додрдомъ Мѣднм4 предлагаетъ
ему денегъ за цамоето.«цодое». дѣло, Ц0| Зарровск осацадсь щ>Иг
вѣтливыиъ, па обыкновенно. отъ взятки отказывается, Приходитъ
Вѣрочка, и Зарновевій выговариваетъеМ-аа то, что озд слишкомъ, часто выѣзжаетъ нпрсммуіцмгвенвосъ Сфожиндо«ымъ>н завдоченіе
говоритъ, что «нора, наконецъ, это коинитьд. чОтчадо.доды ОА-ЦвѢ
HMMKiicrt» 'соранпимиглъ отоВѣрочка. — «Оттого,. чо т>д.-г дрциж»
реше».. «імѣямаъ Зарноммій. -и, сказавпикэту.глупость,, убѣгаетъ,
смѣша застать дома какого-то нужнаго человѣка. А Мѣдный только ж
ждетъ его ухода, чтобы явиться въ видѣ змія-искусителя къ этой новой Еввѣ. Онъ предлагаетъ ей дорогую шаль; Вѣрочка сначала колеблется, но нотамъ какъ-то такъ дѣлается, что шаль остается у нея.
Входитъ Зарновскій, который ве засталъ дома нужнаго человѣка (вѣчно эти скромные труженики никого дома не застаютъ!) и видитъ на
женѣ шаньы Происходитъ слѣдствіе, цюнал ддхонмица окончательно
посрамляется.
Дѣйствія третье. Вѣрочка не исправилась, потому что ее сбиваетъ
еъ толку раввратнааДанком, котераяуговаривадхъ ее разлюбить мум и обратить вниманіе на Стожникова. Входятъ Зарновскій и Талецкій» послѣдній требуетъ, чтобы, дѣло Мѣднаго-было рѣшено.въ пользу правителя, ао Зарновскій не. соглашается и изъявляетъ намѣреніе
вьмпь въ останку. Натурально, Талецкій уходитъ со сцены цзбѣшеиамй, и вслѣдъ за нимъ оетавлаетз, сцену и Зарновскій, потому что
его Яіутъ въ кабинетѣ.. Является Вѣрочка и за нейСтожниковъ; происходитъ «цѣна нѣжничанья, въ заключеніе которой.Стежниковъ
цѣлуетъ у Вѣрочки руку. На этомъ застаетъ ихъ Зарновскій. Пріѣзжаютъ: Петръ Степанычъ, Марья Васильевна и Платонъ Степанычъ,
и взапуски другъ передъ другемъ говорятъ чепуху.
Въ четвертомъ дѣйствіи Зарновскій, оставшись безъ службы и
Digitized by kjOOQle
РГСвКЛЯ ЛГГЖРХТГРА.
пронгрстніи процессъ, ммрнмшѵм мм<вм|ирь ж» мтснмѣпунриашн»
ійдаіх» 8олатыіЛйріИсМиЫѵ1НфЛжа/<ч                                  за яиапаимѣфиа»
Н'оСйѣетсм въ Нбтербур<ФііВъ!пмгоиъ'ДѣѴеміи,* Мрмио>мазывмя>
О ПадНМю шайцмя, ИЭврИОяМбФуНіИв                                                                 Рожаетъ въ Петербургъ, но, какъ истинны* созидатель, ве тошаа
ОгіірчасЬТ'СЪоИМТГСу                             'ШЙММѴЙМ»; а уоиатржваетъ въ
набйіи' WéÉrir ШйіѴ інб#ы* 'Способѣ'шдаазать-  своюиеюадваритель»ИоДОЯ0нѣЧфЫідегдоМрвЧда‘<жйтімМ№«го «руну-и ’Цалувгь. ев,
’ '.                                                                                Mo уиатробаая
ъііі№й,ѴНШ*'бовъѵ,'жм сонвшши;>чт ыюносимѣжъвѣрва.
«И* тШІГММДОурмдепрдга                                   Чая «мюрымиАз можогьеу*
ЙёсЙЙММѢ ѴГОЛМСЪ'ОсТТЛНіі, квгорыИ сяни'ънхибѣ-совгажшоѵъ ва»
ко* гЬйЙІ'іяЫжъ/йіЛЖЖ’чей» «И ооаёряммм явмаможви. Трудна
сеЛ"в!)*!Ні>ЙМ1 ¥г<Т йНМчѣивНаті яеесѵевпнниію агахъ'бмии»
hMmf ‘ГлущНдСИ;1 беЗеюдерЖатОльіікіхъряэговоронъ, этикъ врелва*
ИѴрсШьвъ dbwn.HMü'at ИсОДМШЫ*!дѣЯтму<мнмъ яяцъ> кагсарыжъ
аЙТорѢнАНляёгъ'пасцену-' еДинмѣоппо *л ѵыгв еорбрмынін; что
*ДО'І№’к4№'!иЮуЛ',*‘Ч яибуів «цму'мнмпъа К имъ ва&жъ
HrthCi' фрИѣуёТЪ'тбасіоЧ.ИДе                       кераи» «каао«гь-<то-таавввмаь
1ІШКР*і*4*Ѵ изъ когораг<гдояжпя'прбиво*тм ‘нс иЬаъ'каяи» поим,
M'Woe;' С(?ЛИ'йорЗвЛрИть *ш>рМпеммю;  W® * стоаггы выѣденнаго
'ИИ*-01               |г '     ।...            < ...              
«»!»'* <г;і кі. чп»ч<г і.\. < > и і । >і * >.. «( і *...,,,.
п'ч.-«< мхгкн  ъ."’      и і  :«р uîti гг/т;:-; — —. *.        ...,,
