РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
(НАТОВСКОЕ ВАПРАВЛЕВІЕ В ПФЗВТВВВЗВЪ ВЪ ЭКФВФКВЧЕСКОЙ НАУКЪ
(Значеніе теорія ренты Рякардо въ наукѣ политической эко->
оміи. Разсужденіе на степень магистра политической экономія
и статистики, адъюнктъ-проФессора горыгорецкаго земледѣльческаго института, Ю. Янсона).
(Ricardo. Des principes de l'économie politique et de l’impôt.
Oeuvres Gompl. Paris. 1847. Guillaumin et comp.
Adam Smitt. Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations. Paris. 1859. Guil, et c-ie.
Henry Macleod. The éléments of political economy. London.
1858).
(статья трктья.)
Мы опредѣлили ренту въ ея чистомъ ипотетическомъ видѣ такой,
какой она является въ своемъ корнѣ, по своему началу или происхожденію. Опредѣленія ея въ этомъ видѣ не встрѣчаемъ ни у одного изъ
’ковомистовъ. Всѣ они, сколько извѣстно, занимались преимущет сг. От* Ц.                                          а
Digitized byIjOOQle
34*                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ственно мѣновой стороной явленій; условіе мѣны являлось непремѣнной обстановкой, въ связи съ которой они изучали каждое экономическое явленіе, и для писателей даже, которые держались ипотетическаго метода, какъ Смитъ и Рикардо, ипотетИческія величины не
имѣли значенія сами по себѣ, а имѣли значеніе лишь какъ регуляторы или центры колебанія величинъ мѣновыхъ. Мы, напротивъ,
опредѣляя ренту въ ипотетической Формѣ, допускали, что она можетъ
имѣть значеніе въ этой Формѣ сама по себѣ, и именно при тѣхъ экономическихъ разсчетахъ, когда нѣтъ на лицо мѣны, когда производитель есть вмѣстѣ съ тѣмъ и потребитель. А мы знаемъ уже, что
эти случаи вовсе не рѣдкость, что извѣстная доля продукта въ каждомъ народѣ потребляется самими производителями, и эта доля вовсе
не ничтожная,.что значительная область экономическихъ отношеніі
ускользаетъ такимъ образомъ отъ условія обмѣна, я явленіе это не
считается вовсе такимъ невыгоднымъ, а напротивъ того, къ пеку,
между прочимъ, стремилось и наше законодательство, обезпечивая
крестьянъ поземельнымъ надѣломъ. Но большинство экономистовъ
дѣлало именно ту капитальную ошибку, что упускало вовсе изъ виду
такое капитальное условіе и изучало всѣ экономическія явленія въ
связи съ рынкомъ, — выражаясь иначе, изучало законы рынка. Также точно изучали экономисты и ренту. Поэтому-то всѣ пререканія,
которыя возникали между ними по вопросу о рентѣ, всѣ споры о ея
происхожденіи, о зависимости и независимости ея отъ права собственности, касались уже ренты не какъ величины трудовой, какою
мы ее опредѣлили, а какъ величины торговой, касались собственно
той Формы или того вида, въ которомъ проявлялась рента, какъ добавочное число рабочихъ дней среди мѣновыхъ условій. Едва же соприкасаясь съ мѣновыми условіями, рента, какъ добавочное чясдо
дней, претерпѣваетъ, какъ мы увидимъ, весьма существенныя измѣненія, не только въ томъ отношеніи, что единица мѣры ея измѣняется по Формѣ, что вмѣсто числа рабочихъ дней она начинаетъ измѣряться деньгами или другимъ мѣновымъ товаромъ, но главное въ
томъ, что самый размѣръ ея начинаетъ измѣняться въ своемъ содержаніи вслѣдствіе одного соприкосновенія ипотетической ренты съ
мѣновыми условіями.
Эту-то измѣненную торговыми условіями ренту экономисты я называли собственно рентой.
Поэтому-то теперь для того, чтобы познакомиться съ тѣми разногласіями, которыя возникали между экономистами изъ вопроса о
рентѣ, и имѣть возможность потомъ произнести надъ ними свое сужденіе, а главное — узнать, что такое рента, которую имѣютъ въ вкду
экономисты, мы должны узнать прежде всего, какія измѣненія преDigitized by LOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          35
терпѣваетъ рента ипотетическая, описанная нами выше, вслѣдствіе
соприкосновенія съ мѣновыми условіями» иначе — изложить законъ
торговаго или рыночнаго проявленія ренты.
Рента въ этомъ видѣ точнѣе всѣхъ опредѣлена Рикардо.
Рикардо опредѣляетъ понятіе ренты тѣмъ же путемъ и изъ тѣхъ
хе основаній» какъ это мы сдѣлали въ предыдущей статьѣ. Но самое
опредѣленіе ренты получаетъ у него нѣсколько другую Форму» чѣмъ
j насъ.
«Если бы земля, говорить онъ, была вездѣ постоянно одного и
того же качества и пространство ея было бы неограниченно, — право
ея обработки не могло бы быть обращено въ монополію. Рента, поэтому, является исключительно потому, что земля представляетъ
участки различнаго плодородія, и обработка, съ увеличеніемъ народонаселенія, естественно переходить съ болѣе плодородныхъ участковъ
на менѣе плодородные. Когда разработка земель переходитъ съ болѣе
плодородныхъ земель на участки втораго сорта, рента начинается для
участковъ перваго сорта, и величина этой ренты опредѣляется разницей между плодородіемъ земель перваго и втораго качества. Точно на
томъ же основаніи, продолжаетъ Рикардо, когда обработка переходитъ на участки третьяго сорта, рента начинается для участковъ втораго сорта и на столько же снова возрастаетъ рента съ участковъ
перваго плодородія».
До сихъ поръ наши разсужденія и разсужденія Рикардо совершенно тождественны. Но взявъ такія же основанія, какъ и Рикардо, мы
разсуждали далѣе слѣдующимъ образомъ. Такъ какъ разница въ плодородіи, думали мы, опредѣляется ни чѣмъ инымъ» какъ суммами
труда, потребными для обработки участковъ того и другаго сорта, то
по этому опредѣленію рента представляетъ, стало быть, пе что иное,
какъ разницу между суммами земледѣльческаго труда, потребными
Для полученія того же количества хлѣба съ участковъ различнаго
плодородія, или добавочную сумму труда, потребную при обработкѣ
худшихъ участковъ.
Рикардо, идя далѣе, повелъ разсужденія нѣсколько иначе. Вмѣсто
того, чтобы измѣрять ренту трудомъ, онъ сталъ измѣрять ее количествомъ продукта, а отсюда и самое понятіе ренты получило нѣсколько иной видъ.
«Предположимъ, говоритъ онъ, чтоунасъ существуетъ 3 сорта участковъ, изъ коихъ одни даютъ 100 квартеровъ хлѣба съ десятины, вторые — 90 и третьи — 80. Пока обработываются только участки перваго
сорта, т. е. когда земли вволю, то ренты нѣтъ; когда обработка перейдетъ на участки втораго сорта, дающіе всего 90 квартеровъ, то
W квартеровъ на участкахъ перваго рода составятъ ренту, ибо для
Digitized by LOOQle
36                         совремкннйиѢ/
земледѣльца все равно, обработывать ли землю втораго аорта, получая съ нея 90 кварт., или обработывать землю перваго сорта съ
уступкою 10 кварт. хозяину. Рента, поэтому, есть всегда разница
между двумя продуктами, полученными при равной суммѣ труда и капитала. Поэтому, если бы земли было вездѣ довольно и отъ насъ* зависѣло получить съ нея тотъ доходъ, какой мы хотимъ, то ренты не
существовало бы : она есть слѣдствіе постоянной затраты большей
суммы труда и капитала съ меньшимъ успѣхомъ. И такъ какъ цѣна
продукта опредѣляется, естественно, наибольшей стоимостью его производства, ибо иначе не было бы причины его производить на земляхъ низшаго качества, то цѣнность хлѣба или вещи увеличивается
не потому, что платится рента, а потому, что увеличивается количество труда, затрачиваемаго на производство. Иначе, говоритъ Рикардо, хлѣбъ дорожаетъ не потому, что платится рента, а рента платится потому, что хлѣбъ или его производство дорожаетъ, а въ числѣ
этого хлѣба есть непремѣнно доля, взятая съ лучшихъ полей, производство которой стоило дешевле, эта-то доля и составляетъ ренту.
Такъ, предположивъ три участка, которые даютъ:
1)         100 квартеровъ, рента съ перваго будетъ 20 кварт.
2)         90» >  со втораго»      10»
3)         80»                          ___________
270                                Итого 30 кварт.
Итакъ, въ означенныхъ 270 кварт. будетъ 30 кварт. ренты.
Не трудно понять, что такія разсужденія Рикардо представляютъ
уже понятіе ренты нѣсколько въ иномъ видѣ, чѣмъ мы ее представили; для насъ рента была добавочнымъ числомъ дней — для насъ она
входила въ счетъ стоимости производства; — у Рикардо рента — это
количество хлѣба, которое приходится даромъ обладателямъ лучшихъ
участковъ вслѣдствіе добавочнаго числа дней на худшихъ участкахъ,
и въ этомъ видѣ рента уже выходитъ изъ стоимости производства.
Вглядимся теперь, откуда вышла эта разница, и есть ли тутъ въ
самомъ существѣ дѣла разница между нами и Рикардо. Общую вричину различія мы уже предсказали: она въ томъ, что рента здѣсь является уже въ торговой Формѣ. Рикардо, какъ вы можете замѣтить,
исходя изъ принципа труда, въ дальнѣйшихъ объясненіяхъ склоняется постоянно къ понятію мѣновой цѣнности, и рента выражается для него не въ суммахъ труда, а въ количествѣ обмѣниваемыхъ
продуктовъ. Всѣ разсужденія вращаются около того, чтобы, на основаніи природы ренты, которую онъ опредѣляетъ совершенно вѣрно,
какъ разницу въ стоимости, — узнать выраженіе ренты въ количествахъ обмѣниваемыхъ продуктовъ, примѣняясь къ торговому мѣновому порядку. За единицу цѣнности онъ беретъ, поэтому, у*®яе
Digitized by LjOOQle
русиаАлвткРАтол.                             37
ірудЪ,г квартеръ хлѣба, — тоже самое было бы взять рубль серебра
или шиллингъ, в совершенно теряетъ изъ виду стоимость производства въ рабочихъ дняхъ, жавъ измѣрителѣ всѣхъ элементовъ цѣнности, котораго мы держимся.
Словомъ, Рикардо, дѣлая здѣсь уступку рутинѣ, изучаетъ подъ
именемъ ренты собственно говоря мѣновыя послѣдствія различія въ
стоимости производства хлѣба на разныхъ участкахъ.
Принявъ корень ренты въ различіи стоимости производства, онъ
ве изучаетъ ея вовсе въ этомъ корнѣ, а изучаетъ ея проявленія въ
мѣновыхъ отношеніяхъ. Къ изученію ренты въ этихъ мѣновыхъ
условіяхъ приступимъ сейчасъ и мы, и тогда у насъ получится совершенно та же рента, какъ и у Рикардо. Только къ такому изученію мы
приступимъ немного иначе, чѣмъ это сдѣлалъ Рикардо. — Рикардо
опустилъ вовсе ту предварительную Форму, которую имѣетъ рента,
независимо отъ мѣны, и надъ которой мы остановились предварительно. Такой пріемъ со стороны Рикардо повлекъ за собой, какъ
намъ кажется, нѣкоторыя серьезныя неудобства: самыя его объясненія ренты вышли не столь просты и у лови мы,, какими бы могли быть.
Мы напротивъ считали нужнымъ съ самаго начала послѣдовать нѣсколько иному пріему, чѣмъ Рикардо, — и прежде, чѣмъ изучить ренту въ ея послѣдствіяхъ и проявленіяхъ, полагали нужнымъ опредѣлить ее въ томъ строгомъ ипотетическомъ видѣ, въ какомъ она явлается по своему началу. Ренту въ этомъ-то видѣ мы и примемъ за
основаніе для изученія ренты въ мѣновой, или торговой Формѣ продолжая Измѣрять ренту и въ этой послѣдней Формѣ, не суммами продукта, какъ Рикардо, а по прежнему суммами труда. На это у насъ
было много причинъ. 1) Рента въ мѣновомъ проявленіи, есть все таки величина Феноменальная, измѣняющаяся, регуляторомъ, или точкой опоры которой служитъ все таки рента въ томъ видѣ, какъ мы
«е опредѣлили — иначе величина ренты мѣновой опредѣляется величиной ренты въ нашемъ смыслѣ. 2) Рента мѣновая, выраженная рабочими днями, всегда составитъ величину болѣе наглядную, чѣмъ
если ее выразить, какъ это дѣлаетъ Рикардо, — хлѣбомъ или иначе.
Говоря, что такая-то вещь равна рублю серебромъ, вы не даете еще
никакого понятія о ея стоимости, какъ предметѣ производства, точно
также говоря, что она стоить четверикъ хлѣба, вы тѣмъ самымъ нисколько не объясняете ея цѣннности понятнымъ образомъ, ибо какъ
четверикъ хлѣба, такъ и рубль серебра могутъ имѣть весьма измѣвчивую временную и мѣстную цѣнность въ вашихъ глазахъ. Напротивъ того, говоря, что такая-то вещь стоитъ столько-то дней тру-»
М, вы тѣмъ самымъ становитесь понятнымъ для каждаго, ибо берете мѣру, которая служить, во первыхъ, величиной постоянной, и во
Digitized by LOOQle
38                              СОВРЕМЕННИКЪ.
вторыхъ понятіе о которо И каждый человѣкъ носитъ самъ въ себѣ, к
въ третьихъ, даете еще такую мѣру, которая черезъ то самое не замыкаетъ вашихъ разсужденій въ тѣсную рамку мѣновыхъ понятій...
Повторивъ теперь тотъ же разсчетъ, какой дѣлаетъ и Рикардо,
только повторивъ его взявъ за единицу измѣренія не количество продукта, а единицу труда, мы придемъ къ наглядному разъясненію
ренты въ мѣновомъ видѣ. Даны три сорта земель. На участкахъ
1-го сорта шесть четвер. хлѣба стоятъ 50 раб. дн.
2-го...                60-----------3-го... 70-----------Итого 18 четвер.                                                   180 — — 
Такъ какъ, по нашему объясненію, рента есть добавочная доля
труда, являющаяся при обработкѣ земель низшаго сорта, то рента,
при обработкѣ участковъ 2-го сорта, будетъ равна 10, а при обработкѣ участковъ 2-го и 3-го сорта — 30, т. е. какъ будто то же, какъ
и по разсчету Рикардо. Но это тожество только наглядное. По вашему пріему, т. е., опредѣляя ренту числомъ добавочныхъ рабочихъ
дней, мы разсчитали только вліяніе различія плодородія на это число дней. Разсчетъ же Рикардо, какъ не трудно видѣть, сложнѣе: опуская разсчетъ плодородія по числу рабочихъ дней, онъ обращается
прямо къ суммамъ продукта и къ мѣновой ихъ силѣ. Узнавъ количество хлѣба, которое принесутъ всѣ три участка, онъ спрашиваетъ,
какую покупательную силу будетъ имѣть это количество хлѣба. По
законамъ рынка оказывается,.что покупательная сила каждой четверти или единицы хлѣба будетъ опредѣляться стоимостью производства ва участкахъ самаго низшаго сорта. Поэтому, для того, чтобы
довести нашъ разсчетъ до такой степени, до которой доходитъ разсчетъ Рикардо, мы должны ввести въ него элементъ обмѣна, разсчитать послѣдствія различія плодородія не только на суммахъ труда, но
и на покупательной силѣ этихъ суммъ труда — словомъ, разсчитать,
на что объмѣняются означенные 180 дн., вынесенные на рынокъ въ
видѣ хлѣба. Рикардо сказалъ уже, что они будутъ покупать по стоимости производства ва участкахъ третьяго сорта; а стоимость производства четверти хлѣба на этихъ участка хъ=70 дн., — и такъ 70X3=
210 раб. дней, словомъ — мѣновая цѣнность — 180 дн., или, что тоже,
общая цѣнность продукта возрастетъ противъ дѣйствительной цѣнности еще на 30 дн., и эта пропорція будетъ повторяться постоянно,
сколько бы сортовъ участковъ мы ни допустили. Отсюда, если наша
рента равняется 30 днямъ, то рента въ смыслѣ Рикардо равняется
30X2 = 00 днямъ.
Все это показываетъ, что рента, какъ естественная добавочная
трата вслѣдствіе недостаточности плодородія, есть не только элементъ
Digitized by LOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          39
стоимости производства, во и элементъ мѣновой цѣны, 2) что роль
ренты относительно цѣны ипотетической и цѣны торговой весьма
различна: цѣну ипотетическую рента увеличиваетъ на добавочное
число рабочихъ дней, цѣну мѣновую рента увеличиваетъ на тоже количество, вздтое вдвое.
Это объясняется весьма просто. Желая знать, во что обойдется продуктъ обществу, которое само его потребляетъ, или ипотетическую цѣнность, вы берете дѣйствительно только тѣ единицы
труда, которыя истрачиваются на производство вещи, вы берете на
три четверика хлѣба съ трехъ различныхъ участковъ то, чего стоилъ
бы этотъ хлѣбъ, если бы онъ весь производился на участкахъ 1-го
сорта, т. е. 50 д. X  — 150 плюсъ добавочные дни, которыхъ требуютъ десятины 2-го и 3-го сорта, т. е. 150 4* 10 4* 20 = 180. Заговоривъ о мѣновой цѣнности, вы должны будете уже признать, на
основаніи неотразимаго Факта, не отвергаемаго ни Рикардо и никѣмъ
изъ экономистовъ, что цѣна вещи будетъ уже опредѣляться не на
основаніи дѣйствительной стоимости ея производства, а на основаніи
стоимости производства самой дорогой изъ нихъ, т, е., 1-я шесть
четвертей будутъ стоить не 50 дней, 2-я не 60, а всѣ три разряда четвертей будутъ стоить каждый, сообразно съ стоимостью 3-го разряда
четвертей, по 70 дней, всего 210.
Итакъ, здѣсь законъ тотъ, что рента при равенствѣ въ производствѣ удвоивается. Для того, чтобы понять приблизительно то, что это
значитъ, сдѣлаемъ небольшой разсчетъ. Вспомнимъ,что весь продуктъ
общества состоитъ изъ рабочихъ дней, изъ которыхъ производство
земледѣльческаго продукта должно занимать главную долю. Если мы
примемъ, поэтому, для обозначенія земледѣльческаго продукта, хотя
бытѣже 180 дней, а для означенія остальнаго продукта сравнительно менѣе, хотя бы 60 дней, что еще много, то при мѣновой цѣнности означенные 180 дней будутъ стоить уже не 180, а 210 дней; спрашивается: куда же прикажете отнести эти прибавившіеся 30 дней;
ихъ, естественно, можно только отвести на остальныя 60 дней, которые будутъ стоить уже не 60 дней, а 60 — 30, т. е. 30 дней. Что
же означаетъ это въ суммѣ: то ли, что промышленность должна будетъ продать или обмѣнять свои дни въ убытокъ, или что на нее
останется у общества всего 30 дней и она не въ состояніи будетъ продолжаться въ томъ размѣрѣ, какъ ры могла? Ня то, ни другое. Не
сбудемъ, что въ приведенномъ примѣрѣ рабочіе дни выражаютъ
жшь количества продукта, обмѣниваемыя другъ на друга. И такъ
означенные 30 дней выражаютъ лишь то, что, при обмѣнѣ земледѣльческаго продукта на остальной, тожество обмѣна въ рабочихъ
Дняхъ между обоими видами продукта нарушилось бы на всю           сумму
Digitized by Google
40                        совгвмвнннкъ.
ренты, кіи покупательная сила, — 180 дней земледѣльческаго продуй
та, равнялась бы 180 днямъ другаго продукта -f- 30 дней ренты, ші
мануфактуристъ, который бы захотѣлъ купить 180 дней земледѣльческаго продукта, долженъ бы былъ заплатить не 180 днеіи а 210.
Это-то математически и доказываетъ неизбѣжную премію земледѣльческаго промысла, при торговомъ порядкѣ, надъ всѣми остальными, или, что тоже, доказываетъ неизбѣжное противорѣчіе, при
такомъ порядкѣ, между интересами земледѣльческаго и мануфактурнаго производствъ. Одно постоянно должно стараться о переходѣ
обработки на все худшія и худшія земли, словомъ, о вздорожаніи
земледѣльческаго продукта, ибо чрезъ то увеличивается, вмѣстѣ съ
рентой, то количество рабочихъ дней, которое оно беретъ въ видѣ
преміи со всякаго производства другаго продукта; другое, наоборотъ,
должно стараться объ уменьшеніи ренты и уравненіи земель по отношенію къ плодородію.
Если бы общество дѣлилось дѣйствительно на два класса производителей, земледѣльцевъ и промышленниковъ, то преимущество, о
которомъ мы говоримъ, распредѣлялось бы, при торговомъ порядкѣ,
на всѣхъ сельскихъ производителей по качествамъ ихъ земель, пропорціонально градаціи ренты. Но такъ какъ сельскіе производится
въ собственномъ смыслѣ, т. е. работники и капиталисты, въ значительномъ числѣ случаевъ, могутъ обработывать земли лишь съ разрѣшенія собственника земли, то и выходитъ, что означенное преимущество спеціализируется. За тѣмъ были или нѣтъ на дѣлѣ собственники, рента бы все-таки взялась, при торговомъ порядкѣ, на
Фермеромъ или работникомъ, если бы работникъ былъ въ тоже время и Фермеромъ.
Итакъ, одно отношеніе мѣны, введенное въ дѣло, одно начало
рынка измѣняетъ, само по себѣ, весьма существенно и своеобразно
взаимную покупательную силу труда, смотря по тому, будетъ ли это
трудъ земледѣльческій или другой, и тѣмъ понижаетъ цѣнность одного труда на счетъ остальнаго.
Конечно, всѣ эти усложненія, вносимыя рентой при мѣновомъ порядкѣ, касаются еще только такой ренты, которая является вслѣдствіе
разницы между стоимостью производства на земляхъ различнаго на*
честна, ренты, разсчитываемой по цѣнѣ на хлѣбъ, опредѣляемой стоимостью производства на самыхъ худыхъ земляхъ. Но нужно поянить, что такая цѣна для Рикардо есть все-таки только Фиктивная»
желательная норма тяготѣнія дѣйствительной мѣновой цѣны и что
дѣйствительная рыночная цѣна, опредѣляющаяся соревнованіемъ
между спросомъ и предложеніемъ, должна быть еще выше той, которую иы принимали въ соображеніе, а потому и вліяніе ренты опро*
Digitized by LOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          41
дѣленной ва основаніи дѣйствительной рыночной цѣны на хозяйственныя отношенія должны быть еще ощутительнѣе. Но мы гоняться за
этими усложняющими дѣло условіями ве станемъ, такъ какъ онѣ
относятся уже прямо къ міру условій чисто Феноменальныхъ. Ввели
же мы вопросъ о вліяніи обмѣна вообще на ренту, во первыхъ, потому, что иначе сана теорія рейты Рикардо была бы для насъ не совсѣмъ понятна и менѣе было бы ясно различіе между вашими собственными объясненіями и теорій Рикардо.
Въ отличіе отъ позитивныхъ теорій теорія Рикардо считается вообще до сихъ поръ ипотетическою. Мы видѣли, что, будучи ипотегическою по своему началу, она въ дальнѣйшемъ развитіи попадаетъ
совершенно въ міръ обмѣна, въ міръ явленій Феноменальныхъ и не
достаточно точно разъясняетъ тѣ видоизмѣненія, которыя претерпѣвіетъ рента противъ своего чисто ипотетическаго вида вслѣдствіе одного подчиненія ея условію — обмѣну...Мы хотѣли удержаться на чисто ипотетической точкѣ зрѣнія и, показавъ, въ этомъ смыслѣ, точное значеніе ренты, показать вмѣстѣ съ тѣмъ, какую ясность даетъ
эта точка зрѣнія въ отношеніи къ анализу условій Феноменальныхъ»
Мы узнали такимъ путемъ законъ, котораго не указалъ никто изъ
экономистовъ, вращавшихся въ кругу мѣновой цѣнности, который,
между тѣмъ, прямо относится къ цѣнности мѣновой — законъ, по которому одно условіе рынка имѣетъ свойство усиливать ипотетическую,
опредѣляемую неизмѣнными условіями, величину ренты, и вмѣстѣ съ
тѣмъ пріобрѣли и математически точное доказательство того закона,
по которому интересы ренты должны быть противоположны, при
торговомъ порядкѣ, интересамъ остальныхъ членовъ рабочей платы
 прибыли. При этомъ нельзя не видѣть, что вмѣстѣ съ тѣмъ, мы
столкнулись и съ новымъ своеобразнымъ смысломъ или видоизмѣненіемъ понятія ренты. Кромѣ двухъ видовъ ренты, о которыхъ мы
уже говорили, ренты эмпирической, какъ платы Фермера собственяяку, и ренты ипотетической, какъ выраженія различія въ плодородія силъ земли, мы получили еще третій видъ ренты въ смыслѣ Рикардо, которая есть ни что иное, какъ мѣновой результатъ различія
плодородія. Рента эмпирическая — это R4*P- Рента ипотетическая
ля просто R — это (S'-j-P') — (S — Р) или разница между рабочими
Днями на двухъ разнородныхъ участкахъ. Рента Рикардо во взятомъ
npHrtpb=(S'-|.P9 — 2 или 2RОтсюда, если, по нашему разсчету, цѣнность вещи — V (Valeur)
S-f-PR, то въ смыслѣ Рикардо V=S-|-P--2R. Или продажная
Цѣна продукта должна постоянно превышать стоимость производства
этого продукта на всю сумму ренты.
Законъ этотъ имѣетъ для насъ важность отрицательную: онъ по*
Digitized by LOOQle
№                          СОВРКМКПНИКЪ.
называетъ, что только внѣ обмѣна можно искать математически точной ипотетической ренты и обойтись совершенно безъ варушевія
ипотетическихъ законовъ, измѣряющихъ цѣнность вещи, — а тегъ
макъ математическая точность есть вещь вообще только ипотетяческая и, слѣдовательно, совершенно обойтись безъ обмѣна нельзя, то
нашъ выводъ конечно тотъ, что обмѣнъ можетъ быть вообще признавъ, лишь какъ исключеніе, а не какъ общее правило. И практическій законъ, вытекающій отсюда, тотъ, чтобы наибольшая доля земледѣльческаго продукта переработывалась и потреблялась самими производителями, а не свозилась на сторону, не служила предметомъ торговой спекуляціи.
Послѣ такого анализа, намъ, конечно, все равно, какому изъ
трехъ видовъ будетъ приписано спеціальное названіе ренты. До сихъ
поръ это названіе присвоивалось то эмпирической рентѣ R-j-P,
то рентѣ въ смыслѣ Рикардо. Намъ достаточно знать, что рента,
о которой такъ много говорила до сихъ поръ наука, рента Рикардо
или 2R, признавая ее за элементъ постоянный, есть явленіе настолько же условное, какъ и рента эмпирическая или R-f-P, обязанная
своимъ существованіемъ исключительно обмѣну.
Если такой напгь выводъ относительно ренты справедливъ, то,
вѣроятно, кромѣ приведенныхъ экономическихъ разсчетовъ, онъ
найдетъ и другія подтвержденія. Мы, дѣйствительно, встрѣтимся съ
еамыми категорическими на этотъ разъ указаніями, разсматривая тѣ
нападки, которымъ подверглась теорія Рикардо. Рикардо, какъ мы
видѣли, пришелъ отчасти къ такому же выводу, какъ и мы, относительно противорѣчія между интересами землевладѣльца и остальныхъ
соревнователей. Я говорю отчасти потому, что выводъ его касался
не вообще обмѣна, а только нѣкоторыхъ сторонъ его, именно тѣхъ,
которыя болѣе всего бросались въ глаза въ его время. Рикардо писалъ во время борьбы противъ хлѣбныхъ законовъ или запрещенія
ввоза иностраннаго хлѣба ради покровительства мѣстнаго англійскаго
земледѣлія. Онъ доканывалъ поэтому своей теоріей ренты, что поземельный собственникъ и безъ того покровительствуется на счетъ капиталиста самой природой, что рента растетъ, а прибыли уменьшаются въ силу естественнаго хода вещей, и потому покровительствовать
хлѣбнымъ торговцамъ нечего, а слѣдуетъ за тѣмъ допустить свободу
торговли, и вотъ весь смыслъ, вся мишень, въ которую онъ цѣлить,
доказывая, что выгоды землевладѣльцевъ противуположны выгодамъ
капиталистовъ и работниковъ, — весь смыслъ его теоріи ренты.
Цѣль эта, сама по себѣ, не могла быть противна экономистамъ, и
потому, пока длился вопросъ о хлѣбныхъ законахъ, пока биржевая
спекуляція и ажіотажъ, такъ сказать, расчищали себѣ поле и мрав       LOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
ши крылья, до тѣхъ поръ теоретическія воззрѣнія Рикардо не обращали на себя ни спеціальнаго вниманія, ни озлобленія со стороны
приверженцевъ прикладныхъ цѣлей
Но къ концу первой половины текущаго столѣтія ажіотажъ, какъ
извѣстно, вступилъ въ періодъ полнаго мужества. Прикладныя цѣли
Рикардо были достигнуты; осталось на виду теоретическое положеніе, которое въ своей отвлеченной безусловной Формѣ пріобрѣтало
уже нѣсколько другую Форму въ глазахъ экономистовъ.
Экономисты, естественно, хотѣли уже, чтобы теорія ажіотажа не
заключала въ себѣ и слѣда какихъ либо шероховатостей и несогласій
съ самой собою, чтобы она была отдѣлана до изящества, и такъ какъ
школа ажіотажа или, что тоже, либерально-экономическая школа прі«урочнваетъ себя все-таки къ направленію Смита, къ которому по
праву принадлежалъ и Рикардо, то нужпо было уничтожить попадавшіяся на пути отъ Смита до записной книжки биржевыхъ маклеровъ
преткновенія — сбить, словомъ, авторитетъ Рикардо. Съ этой-то цѣлью
и была подготовлена въ тридцатыхъ годахъ своя система американцсмъ Кери, которую послѣ старался* выдать за свою ва Французской
почвѣ Бастіа и наконецъ упростилъ до нельзя Маклеодъ. Цѣль системы была, конечно, доказать, что указываемая Рикардо премія
или покровительство природы не существуетъ. Тогда само собою отрицалось бы уже существованіе ренты — » и всѣ преимущества, въ
отношеніи плодородія, одного участка передъ другими должны бы
были быть отнесены уже не къ даровымъ услугамъ природы, а къ
труду, или капитату, удобрившимъ эти плодороднѣйшіе участки и возвысившимъ черезъ то ихъ плодородіе. Все дѣло, очевидно, клонилось
къ тому, чтобы показать, что если V (Valeur) = S 4” P           R, а при
мѣновомъ порядкѣ = S       Р    2R, то это добавочное R получается
но въ видѣ даровой преміи за лучшій участокъ, а въ видѣ прибыли за
тѣ труды, которые были вложены въ землю, которые, поэтому, иа
должны вовсе составлять особаго члена, а составляютъ часть Рили
предварительнаго труда, вложеннаго въ землю. Остающееся за тѣмъ
В, выражающее добавочное число дней, требуемыхъ худшими участями, есть необходимое слѣдствіе меньшаго капитала, вложеннаго въ
эти земли и, потому, если оно и входитъ въ разсчетъ мѣновой цѣны
хлѣба и регулируетъ эту цѣну, то излишекъ, получаемый вслѣдствіе
этого хозяевами лучшихъ земель, получится ими не въ качествѣ ренты, а въ качествѣ прибыли на затраченный капиталъ. Формула цѣнности земледѣльческаго продукта, по этому счету, должна быть 8 4*
P + Р, и такъ какъ послѣднее P = R, то цѣнность, высчитанная Ко*
ри, нисколько не уклонялась бы отъ вашей, т, е. 8 4* P + Р было
«ы равно S 4- Р 4- R.
Digitized by Google
44                        соврвмниникъ.
Такъ дѣйствительно принялся за дѣло Кери. Онъ доказывалъ, что
обработываемыя земли обязаны своимъ плодородіемъ повсемѣстно
тому хозяйственному устройству» которымъ они пользуются, наконецъ, что онѣ обязаны своимъ доходомъ тому заселенію, рынкамъ я
дорогамъ, которыя существуютъ около, но что различіе силъ природы тутъ ни въ чемъ не участвуетъ. МакДеодъ отнесся къ дѣлу еще
рѣшительнѣе. Онъ прямо назвалъ вздоромъ приписывать землѣ какі4
либо другія качества, кромѣ протяженія.
Теорія эта уже имѣла то противъ себя, что она, какъ мы видѣли,
возникала не вслѣдствіе прямаго побужденія разыскать истину, а вслѣдъ
ствіе. задней мысли — очистить мѣновое начало отъ тѣхъ обвиненій,
которыя набрасывала на него теорія Рикардо. Второе, что говорило
противъ нея, это — крайняя неточность въ самыхъ положеніяхъ, которыми Кери думалъ доказывать зависимость плодородія отъ человѣческаго труда и капитала. Зависимость эту Кери доказывалъ, разсматривая три ипотезы:
1-е) Обработку земель равнаго плодородія, при отсутствіи сбыта.
2-е) Обработку такихь же земель при равномъ разстоянія отъ
рынка.
3-е) Обработку земель различнаго плодородія на различномъ pasJ
стояніи отъ рынка.
Во всѣхъ трехъ случаяхъ, по его увѣренію, величина всѣхъ доходовъ съ земель должна возростать, особенно же — величина заработной
млаты, а количество труда, потребное на ихъ обработку, уменьшаться.
Относительно первой ипотезы означенные выводы доказываются
для Кери тѣмъ, что трудъ, постоянно вспомоществуемый лучшими
орудіями, будетъ улучшаться въ качествѣ и черезъ то вырабатывать
большее количество продукта. Такъ, говоритъ онъ, та обработка,
которая безъ всякихъ приспособленныхъ орудій потребуетъ три года,
ври помощи лопаты потребуетъ уже 27 мѣсяцевъ, а при помощи плуга только 20 мѣсяцевъ.
Относительно второй ипотезы тѣже выводы доказываются тѣмъ,
что усовершенствованіе способовъ производства позволить получить
на отдаленныхъ земляхъ тоже количество хлѣба, которое вознаградитъ разстояніе ихъ отъ рынка.
Наконецъ, относительно третьей ипотезы, — тоже усовершенствованіе способовъ производства позволитъ уравнять земли худшія въ
производительности съ лучшими, и то, что сдѣлали улучшенныя дороги для отдаленныхъ лучшихъ земель, то сдѣлаютъ улучшенныя
способы производства для худшихъ земель.
Не знаемъ, къ чему собственно Кери понадобились три ипотезы,
когда всѣ онѣ собственно сводятся къ одному — это къ доказательству
Digitized by LOOQle
русская лятаРАТУРл.                           43
іроизкольнаго увеличенія производительности.земель всякаго нолей
жеяія и сорта, при усовершенствованіяхъ въ способахъ обработки.
Доказательству этой-то мысли Кери и долженъ былъ посвятить
ке свое вниианіе. Доказана же она, какъ легко, можно догадаться,
юкеть быть не иначе, какъ на точныхъ основаніяхъ растительной и
шіедѣдьческой физіологіи, и, потому, настоящія доказательства ея
ыходятъ изъ круга спеціальныхъ средствъ экономическаго знанія.
Кери, по видимому, всего этого даже вовсе не подозрѣвалъ; ибо
есь секретъ земледѣльческой производительности заключался, по его
юмтіямъ, въ остріѣ орудія, которое употребляется для обработки.
Во всемъ процессѣ земледѣлія онъ видѣлъ тотъ Фактъ, что лопата
ожегъ быть замѣнена плугомъ, руки машиной и что это увеличийеть количество хлѣба, которое можетъ быть произведено. Этотъ
собственно случайный признакъ улучшенія онъ привялъ за законъ, *
то ввиванію не представилось вовсе возможности такого случая,
<огда никакіе плуги, никакія машины не въ состояніи извлечь изъ
растка У10О доли того, что извлекала изъ него когда-то лопата. Межіу тѣмъ какъ отъ этого-то послѣдняго Факта и зависѣло настоящее
рѣшеніе вопроса и имъ-то и подрываются всѣ соображевія Кери насчетъ улучшеній производства. Очевидно, что Кери не сознавалъ
иже той разницы, которая можетъ существовать между доходностью
расти н его плодородіемъ. Какъ истый экономистъ, ничего но виищЙ, кромѣ рынка, онъ мѣшалъ плодородіе съ барышомъ или доходокъ, и не понималъ, что если можно усиленной обработкой взять
п десятины нѣсколько лѣтъ сряду вдвое хлѣба, то это еще не знаетъ удвоить ея плодородіе, ибо остается сдѣлать затѣмъ еще во"росъ, какъ долго будетъ продолжаться этотъ двойной сборъ; не стать ли онъ слабѣть послѣ нѣсколькихъ усиленныхъ жатвъ и затѣмъ
е превратится ли мало по налу въ нуль, и затѣмъ не выйдетъ ли
ке улучшеніе плодородія почвы посредствомъ усовершенствованія
способовъ обработки въ концѣ концовъ только усиленнымъ грабевваъ почвы — и только.
Можно купвггь вола, работать имъ и получать доходъ; но можно
сдѣлать лучше : можно содрать съ него шкуру и продать шкуру и
««о, — въ послѣднемъ случаѣ выручва будетъ больше, чѣмъ въ пер”>мъ. Но всякій пойметъ, что содрать шкуру съ вола — не значитъ
еще увеличить его производительность. Кери не понимаетъ этого,
какій пойметъ, что питаться своимъ собственнымъ мясомъ или прожелть свои капиталы не значитъ еще увеличивать своихъ доходовъ.
Керв н позитивисты не понимаютъ этого. Поэтому, если мы возьеаь даже самую выгодную изъ ипотезъ, выставленныхъ Кери, т. е.
Рееенство плодородія при отсутствіи рынка, — самую выгодную поDigitized by LOOQle
49                         сшжвмі0нвк>«тому, что отсутствіе рынка прндщмащеаъ потребленіе ирокзведеай
земли ва мѣстѣ и, слѣдовательно,, большій или меньшій возвратъ q
землю того, что съ нея взятр, то и тутъ, замѣнивъ лопаты плугош
и. руки машинами и усиливъ жатвы* можетъ представиться вопросъ
ве должно ли, наконецъ, наступить такое время, когда усилеващ
жатвы начнутъ уменьшаться и наконецъ истощатъ поле, не смотрі
ни ва какія машины и плуги?
Итакъ, до сихъ поръ все, въ чемъ Кери и позитивисты думая
видѣть доказательства уравненія и увеличенія доходности и плодородія полей, ври дѣйствительной повѣркѣ служитъ лишь признакомъ,
обѣщающимъ» наоборотъ, ихъ истощеніе, и чтобы доказать сшн
выводы, Кери предстояло доказать, что культура не только увеличу
ваетъ временно доходъ, но и абсолютно, что она если даже не со
здаѳтъ плодородія, то, по крайней мѣрѣ, не истощаетъ его малооі
малу. И вотъ, для доказательства такого-то положенія, въ его глазахі
было достаточно подмѣтить то, что плугъ даетъ больше хлѣба, чѣмъ
лопата. Все это показываетъ, что позитивисты въ лицѣ Кери, воды
мая войну противъ Рикардо, взялись за весьма сложное дѣло, даж<
вовсе ве подозрѣвая тѣхъ трудностей, которыя съ нимъ сопряжсвы
Но мы допустимъ пока вещь крайне гадательную, допустимъ, чт<
Кери и его послѣдователямъ удалось бы даже доказать свою выси
постепеннаго возвышенія плодородія участковъ, если не путемъ усовершенствованія въ механической обработкѣ, то путемъ усилевнап
удобренія, — спрашивается: была ли бы еще затѣмъ достигнута чія
его теоріи, т. е. доказывало ли бы это, что рента, какою она являетсі
при мѣновомъ, порядкѣ, есть процентъ на затраченный капиталъ, і
ве плата за производительныя силы земли?
Тутъ все зависитъ естественно отъ рѣшенія вопроса, можетъ л
земля имѣть плодородныя качества, независимо отъ того, приносяп
ова доходъ или нѣтъ; что эти качества имѣла, по крайней мѣрѣ,
прежде земля сама по себѣ въ различной степени, этого ве можеп
отрицать, кажется, никто, даже самъ Кери. Спрашивается теперь:
если я взялъ изъ нея эти качества и продалъ на свозъ, имѣю ли і
послѣ этого какое либо основаніе или право считать своимъ кашпх
ломъ и требовать вознагражденія за то, что буду возвращать ей ежегодно ’/цх), Уюоо или Уіто часть этого капитала въ видѣ навоза ил
удобренія. Я занимаю у г. Кери 10,000 р., черезъ годъ приношу ему
цѣлковый, я говорю: сдѣлайте милость, уплатите мнѣ проценты зі
то, что я отдалъ вамъ этотъ цѣлковый. Врядъ ли послѣдователи Кери
согласятся призвать такой порядокъ займовъ. А между тѣмъ это, оче*
видно, то же самое, что требовать вознагражденія за прилагаемое и
землѣ удобреніе со стороны того, кто давно воспользовался всѣмъ даDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ АвТЯРАТУРА.                           Щ
раыжь удобреніемъ, которое вложила природа въ земшю, и продалъ
ко. Такому требователю естественнѣе всего, казалось бы, отвѣтить:
шыі другъ, тебѣ не только не будетъ процентовъ, во тебя слѣдуетъ
усадить въ тк>рьму, какъ должника неоплатнаго. Итакъ, капиталомъ
і трудомъ въ экономическомъ смыслѣ можетъ считаться лишь тотъ
грудъ, который необходимъ въ силу естественныхъ условій, а не
готь, который можетъ быть нуженъ для покрытія и возстановленія
птахъ элементовъ, которые утрачены или искажены самимъ промзюджтеммъ. Если вы обработываете кожи, то вы можете считать труюмъ и капиталомъ, нужнымъ на это производство, только тотъ
грудъ, который нуженъ дѣйствительно на ихъ обработку, а не тотъ
«РУДЪ, который можетъ быть нуженъ на то, чтобы добыть новыя
юм, если вы или продадите эти кожи или дадите имъ сгнить или
іспортиться. Поступая иначе, нельзя свести счетовъ никакому прокзводству.
Намъ могутъ на это возразить, что настоящему поколѣнію нѣтъ нм>
шого дѣла до того положенія, въ которомъ находились земли за нѣ»
сколько столѣтій, что оно имѣетъ дѣло съ землей въ томъ видѣ, какъ
она есть, какъ оно получаетъ ее изъ рукъ предъидущаго поколѣнія;
ото положеніе только и можетъ быть призвано относительно его за
итуральвое, за которое оно можетъ быть отвѣтчикомъ. — Но я только
 жду этого возраженія, ибо оно только отчетливѣе уясняетъ мою
мькмь. И затѣмъ, признавъ безспорность такого положенія, спрашимю: не поступаетъ ли не только оно само, но и каждое новое поколѣніе съ землями точно такъ же, какъ первое, т. е. не роняетъ ли ихъ
одородіе противъ того положенія, въ которомъ ихъ получило, на
Столько, на сколько только можетъ, или на оборотъ не уравниваетъ
л уже всѣ земли въ отношеніи плодородія своимъ трудомъ и техникой, возвращая ихъ въ то положеніе, въ которомъ застали эти земли
сто предки? Теорія Кери, очевидно, утверждаетъ послѣднее, но я
соглашусь признать ее за справедливую, если ей, по крайней мѣрѣ,
удастся доказать, что ваше поколѣніе, сильное и земледѣльческой техникой к капиталами, при системѣ спекуляцій, овладѣвшей всѣмъ обЩествомъ, передастъ эти земли слѣдующему поколѣнію, по крайней
рѣ, въ той степени плодородія, въ которой само ихъ получило.
За объясненіемъ моей мысли я, естественно, обращусь не къ экономяческимъ разсчетамъ, не къ справочнымъ цѣнамъ на хлѣбъ и не
къ тупому празднословію, которое такъ любятъ позитивисты* а къ
*ому, конечно, что мнѣ скажетъ наука сельскохозяйственная. По ро-.
зысканіямъ же лучшихъ излѣдователей въ этомъ отношеніи призвано, что каждая жатва питается, растетъ и созрѣваетъ не иначе, какъ
вк счетъ тѣхъ химическихъ матеріаловъ, которые заключены въ
Digitized by LOOQle
48                         СОВРКІІКННЙКЪ.
почвѣ  которые, слѣдовательно, изъ нея уносятся въ извѣстно!
мѣрѣ съ каждой жатвой, что пропорція этихъ питательныхъ чаете!
въ почвѣ, составляющихъ весь секретъ ея плодородія, весьма не велика въ сравненіи съ общей величиной пахатнаго слоя, а потоку
истощеніе этого запаса плодородія происходитъ довольно быстро,
если только землѣ, въ видѣ удобренія, не возвращается то, чтокзъ
нея берется въ видѣ жатвы, а что возвращеніе въ землю того, что
изъ нея берется жатвами, невозможно въ томъ случаѣ, когда продукты мѣстнаго производства только частію потребляются на мѣстѣ, а
преимущественно поглощаются центральными рынками или увозггсі
за границу, — что въ такомъ случаѣ если допустить даже, что все,
Что потребляется на мѣстѣ, какъ-то: зерна, говядина и плоды, возвращается землѣ вмѣстѣ съ соломой въ видѣ удобренія, то эеші
теряетъ все-таки ежегодно тотъ запасъ плодородныхъ частицъ, который заключается въ продаваемыхъ на сторону зернахъ, плодахъ 
т. д., и потому долго не получаетъ обратно, въ видѣ удобренія, того,
что съ нея берется; что исторія свидѣтельствуетъ, поэтому, объ оброщеніи, такимъ путемъ, въ безплодныя пуЬтыни плодоноснѣйшихъ земель древней Италіи, Греціи и Африки, — и о близости къ такоку
истощенію земель западной Европы, жатвы которыхъ поддерживаются только, до поры, до времени, плодоперемѣнной системой, которая есть только дополненіе механической обработки почвы и, потону,
искусственное средство извлечь изъ земли послѣдніе остатки плодородныхъ элементовъ. Оно поддерживается еще ввозомъ гуано в разведеніемъ картофеля, но картофель начинаетъ болѣть, и перуанскіе
запасы гуано не вѣчны, наконецъ и самое гуано, заключая въ себѣ
тѣ части, которыя нужны землѣ, не въ одинаковой пропорція.
каждымъ годомъ должно терять и теряетъ свою удобрительную силу,
а потому и Европѣ грозитъ въ близкомъ будущемъ то же истощеніе
полей, если только не будутъ приняты мѣры къ возврату землѣ того,
что изъ нея извлекается ежегодно. — Какія же эти мѣры? Эти мѣры,
естественно, могутъ заключаться прежде всего въ мѣстномъ потребленіи того, что производитъ земля и въ устраненіи производства на
свозъ на спекуляцію.
Если все то, что указываетъ намъ сельско-хозяйственная наука
на основаніи химическихъ изысканій Либиха и другихъ, — справедливо только на половину, то остается спросить, какимъ чудомъ Кери
и позитивисты хотятъ заставить увеличиваться плодородіе земель,
когда вся торговля, все мѣновое начало основано не только на свозі
на сторону предметовъ земледѣльческаго производства, но и на заботливости о наибольшемъ свозѣ и наименьшемъ мѣстномъ потребленія
этихъ продуктовъ, не помышляя о томъ, на сколько это будетъ выDigitized by LOOQle
кіи       буЭДймгь’пЬк         и’когда механическій усовершейстЯбвнія облОГчібтъ толійо къ Этому способы? Вѣдь господа
экономисты позитивнагбилгі либеральнаго направленія утверждаютъ,
<іто üce счастье, асячЪк6номМескАд истина заключается въ ичвомъ
сорёЙноАаніиличнбе соревнованіе не обязано вовсе заботиться о
тбйѣ, Что станетъ іідЬѣс землей, лишь бы хватило побольше на
долю ' борёйАЬвателя. ’СтаЬ быть,’ тутъ4'математически невозможно
вё 16льког> ждать велйЧенія плодородіе’ Земель, но и поддержанія
еоАакдымъПокЬлѣнісмъ соревнователей на той степени, на которбй дно его* зУЬтаЛо/’А" нужно ожидать столь же неизбѣжно п|ютявнаго.  1 ‘ z       *'       ’        ъ        F                1?
А еслктоіькОГ Йіодородіе земель не увеличивается' то, въ сиду
одШ’О возрастаній населенія, обработка земель Должна переходить на
іуййе уЧаёткй--возрастать рента и терять капиталисты и работники, и, слѣдовательно, теорія Рикардо остается, при мѣновомъ порядкѣ, теоріей непоколебимой. Иное дѣло, конечно, вопросѣ о томъ,
можетъ ли быть увеличено плодородіе земель независимо отъ мѣноваго Начала, т. е, при потребленіи па мѣстѣ того, что производится; — нѣтъ сомнѣнія, что при этомъ одномъ поддержаніе плодородія
полей йа одной степени оставитъ въ запасѣ много необработанныхъ
земель; которыя удовлетворятъ нуждамъ возрастающаго населенія, а
затѣмъ, при усовершенствованіи техническихъ знаній могутъ быть
открыты способы не къ усиленному истощенію полей, какъ это представляется въ усовершенствованіяхъ механической обработки а къ
летбйму улучшенію самаго химическаго состава почвы.
Итакъ, остановка опять, стало быть, не за землей не за законами
природы, а за горячкой спекуляціи, которая такъ нравится позитивамъ; ùôo она-то собственно, какъ оказывается, а не естественныя
яуждвг, боретъ у земли болѣе, чѣмъ возвращаетъ, и черезъ то сокращаетъ способы продовольствія.
Система Кери, какъ можно догадываться, была встрѣчена не безъ
жийго сочувствія Французскими экономистами въ трудахъ Бастіа и
полйуется до сихъ поръ популярностью въ кругу рутинныхъ писателей. У насъ ей также былъ отданъ почетъ, болѣе, впрочемъ по простотѣ, чѣмъ сознательно г. Бунге.
Не такъ отнесся къ ней Дж. Сг. Милль. Опъ просто посмѣялся
яадъйей, Объяснивъ, что Кери доказывалъ всѣми своими выводами
только то, что еслибы къ Англіи присоединить новую Англію, то
каково бы ни было ея плодородіе, она бы не могла быть воздѣлываема, потому что доходъ отъ ея обработки не покрылъ бы расходовъ/
Г. Янсои ь также приводитъ довольно категорическія цифры, изъ
Т. СУ. Отд. II.                                              4
Digitized by LjOOQle
, 50                            СОКПМКИНИПд
статьи Крузіуса (* ), въ подтвержденіе постепеннаго упадка уронаеп
 усложненія труда ва однихъ и тѣхъ же участкахъ. Эти данныі п
повторимъ здѣсь, какъ прямо идущія къ дѣлу.
.Хозяйство Крузіуса, пишетъ г. Явсонъ, ва 670 акрахъ обряботѵ
ваемой зеили и 120 акрахъ луговъ имѣло 16-ти   *
польный              сѣвообороп
и пользовалось всѣми средствами интенсивнаго хозяйства. Ежегоя
ва поля клдлась извѣстная масса удобренія, доставленію котораго жъ
священа была часть полей черезъ воздѣлываніе корвеплодвыхърастш
и корма для скота; дополнительная часть удобренія бралась съ 120 asровъ луговъ, частью покупалась. Благодаря такому хозяйству, уроі
жаи въ 32 года, за которые приведены данныя, хотя и возраыял
количествѣ соломы, но постепенно уменьшались по умолоту.
«Это пониженіе шло постепенно, какъ видно изъ данныхыя
трехлѣтіямъ: 100 копенъ давали вымолоченнаго зерна въ віеоеемпі
Пшеамцы.     Ржа.         Ятаевя.     Ома.
Съ 1826 Га ПО 30          147       166           236        303
» 1831»» 35            135       140           207        350
» 1836»» 40            133       154           210        326
» 1841 >» 45            125       140           205        350
» 1846»» 50             124       156           212        326
» 1851» 1» 55          103       121           184        267
» 1856 э» 60            103       125           175        304.
«Слѣдовательно черезъ 32 года вымолачивалось хлѣба ai ЭД
меньше».
Само собою разумѣется, что такое уменьшенше, съ нашей
зрѣнія, можетъ быть признано не за безусловный законъ, но за и#
ніе, необходимо связанное съ мѣновымъ началомъ, допусками
свозъ продуктовъ на сторону. Иначе явленіе это можетъ бып орт
звано за законъ только въ кругу торговой системы хозяйства, вей
ванной на соревнованіи. Фактъ, приведенный Крузіусомъ и, за М
г. Янсономъ, показываетъ не то, чтобы въ природѣ существо         *
ничѣмъ неотвратимый законъ пониженія урожаевъ: такого эаМ
нія не даетъ намъ права дѣлать наука; онъ заставляетъ нредпомб
только, что, вѣроятно, полямъ Крузіуса менѣе возвращалось И                *
тельныхъ частей въ удобреніи, чѣмъ у нихъ отымалось ежепма®
хлѣбѣ, который продавался на сторону.
За тѣмъ Янсонъ приводитъ цифры изъ статистики КольбІ
снтельно увеличенія ренты, изъ коихъ видно, что рента во ФрИ
(*) Die Erschbpfang des Bodens darch dte Cultar, r. Craeiat, гь Jeenul
Prsktischen Chemie ▼. Erdmann 1863.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛТЖРАТУРА.                           51
еъ 1789 по 1818 годъ возросла па 50%, а съ 1795 г. по 1848 на
66*   о/
00 а/оИ не смотря на это, настаивая, ва основаніи такихъ Фактовъ, на
недостаточности доказательствъ, приводимыхъ Кери для того, чтобы поколебать ученіе Рикардо, г. Янсонъ, вмѣстѣ съ тѣмъ, готовъ
утверяідать, что теорія Рикардо вѣрна только въ смыслѣ условномъ,
т. е. пока мы примемъ существующія техническія средства обработки земель м знанія за постоянныя и не улучшающіяся.
Этимъ путемъ онъ полагаетъ возможнымъ примирить оба ученія,
т. е. Кери и Рикардо. Оба они, для него, смотрятъ на дѣло съ двухъ
различныхъ точекъ зрѣнія, и оба правы съ своей точки зрѣнія.
«Рикардо, говорить онъ, высказывалъ свой законъ возрастанія
труда и уменьшенія урожаевъ только подъ условіемъ неподвижности
въ земледѣльческомъ искусствѣ. Рикардо не видѣлъ, говорить онъ,
конечнаго подчиненія человѣка природѣ, его рабства, по выраженію
Кери; онъ говорилъ только: если вы не будете дѣлать постоянныхъ
успѣховъ въ обладаніи той самой природой, то власть ваша надъ матеріей будетъ уменьшаться».
«Кери и его вослѣдователи смотрѣли на дѣло со стороны всемірноисторическаго развитія, и такъ какъ человѣческій духъ, въ концѣ
концовъ, долженъ подчинить себѣ природу, то и они правы въ своемъ
смыслѣ, но и на столько же правъ Рикардо, ибо, какъ показываетъ
исторія, человѣческій духъ подчиняетъ себѣ природу столь медленно,
что данная степень власти его надъ природою, съ обыденной точки
зрѣнія, можетъ быть принята за постоянную. Могущество капитала,
пишетъ онъ, растетъ съ могуществомъ званія, свободы и ассоціаціи,
индивидуализма и многаго, что обнаруживаетъ свое дѣйствіе вѣками
и составляетъ эпохи въ исторіи. Обыденные же Факты совершаются
во своимъ законамъ, при знаніи, которое можно принять за неподвижное» и т. д.
Почтенный докторантъ, тутъ дѣло вовсе не въ томъ, чѣмъ кончитъ человѣческій духъ — извѣстное дѣло, когда нибудь все перемелется — мука будетъ,-а чѣмъ кончатъ хотя бы саксонскія поля черезъ
60 или 100 лѣтъ, или русскія черезъ 300. До конечныхъ потребъ духа
ве было никакого дѣла и г. Кери, съ его послѣдователями* напрасно вы имъ приписываете столько широкой заботливости, инѣ даже
странно вамъ напоминать, что имъ собственно было нужно: имъ
было нужно доказать неправоту Рикардо, даже въ томъ органиченвомъ смыслѣ, въ который вы замыкаете его ученіе, даже при неподвижности данныхъ средствъ земледѣльческаго знанія и искусства.
Точно также и вѣрность положенія Рикардо зависитъ вовсе не отъ
того условія, какъ вы думаете. Я вамъ даю условіе безостановочнаго.
Digitized by LOOQle
52                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ежедневно возрастающаго искусства и знанія и затѣмъ спрашиваю
поможетъ ли въ чемъ это знаніе и искусство, если половина тор, чт
производятъ ежегодно поля, будетъ погибать для нихъ безвозврат
но, т. е. не возвращаться въ видѣ удобренія, а свозиться на сторону
Ясное дѣло, что тутъ не поможетъ никакое знаніе, никакое исітс
ство, и поля будутъ давать, роковымъ образомъ, все меньшія и меа
шія жатвы. Вотъ, стало быть, въ чемъ то условіе, отъ котораго зависитъ на самомъ дѣлѣ вѣрность вывода Рикардо, и, въ кругу этоп
условія, теорія Рикардо будетъ непоколебимо вѣрна всегда и везй
не смотря пи на какія побѣды человѣческаго духа надъ природой. В
столько, на сколько нужно знанія иискусства, чтобы предупредить ті
послѣдствія, которыя вы сами г.Янсонъ, доказали примѣромъКрузі
уса, на столько у насъ есть уже и теперь достаточно знанія, все ои
въ двухъ словахъ: — возвращай землѣ столько, сколько берешь съш
Только примѣненіе этого закона на дѣлѣ возможно только подъ ycjo
віемъ потребленія на мѣстѣ того, что производитъ земля, а этой
препятствуетъ то начало спекуляціи, благодѣянія котораго не черезчуръ ли ужъ преувеличены. Защитить спекуляцію — вотъ главная за
дача, которую на себя приняли Кери и его послѣдователи, между тЬп
какъ самъ Рикардо не умѣлъ ни отгадать, ни указать въ немъ воі
причины того закопа ренты, который высказалъ. То, чего не умѣя
сдѣлать Рикардо, то старались выполнить мы въ настоящемъ случаевъ этомъ состояла собственно вся наша цѣль по вопросу о рентіі
мысль наша нашла у насъ подтвержденіе съ двухъ сторонъ. Мы пра
шли къ ней сперва путемъ ипотетическаго анализа элементовъ цѣа
пости, и затѣмъ тоже самое подтвердила намъ, съ своей стороны, сем
ско-хозяйственная физіологія. Двѣ отрасли знанія сошлись, таккиі
образомъ, въ нашихъ глазахъ, и дали одно и тоже рѣшеніе вопроса
а мы знаемъ, что нѣтъ точнѣе повѣрки какого либо вывода, какъ по
вѣрка его выводами совершенно посторонней науки.,,
Мы считаемъ, поэтому, наши выводы относительно ренты1 за сто
ющія нѣкотораго вѣроятія.
1) Рента, по своему началу, есть добавочное количество труха
требуемаго на производство неравенствомъ почвъ.
2) Коммерческое начало имѣетъ свойство ее удвоивать и черезі
то ронять мѣновую цѣнность всѣхъ производствъ, взятыхъ вмѣстѣ
на всю сумму ренты.
3) Это обращаетъ невольно спекуляцію на эксплуатацію земель
послѣдняя заставляетъ земли производить постоянно болѣе, ч&і
нужно для мѣстнаго потребленія, и чрезъ то влечетъ за собою нерзбіх
вое истощеніе почвы.
4         Отсюда корень ренты, въ ея общепринятомъ смыслѣ — 
і
Digitized by LOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         53
ѣ чистаго дохода или,преміи, заключается ве въ правѣ собственнои, ни въ естественныхъ неотвратимыхъ условіяхъ, нп въ недостаті земледѣльческаго званія или искусства: онъ въ началѣ мѣноваго
ревнованія.
Чтобы опровергнуть въ чемъ нибудь нашу теорію, современная
иитнческая экономія должна доказать, 1) что земледѣльческая химія
кетъ, утверждая, будто производительная сила земли истощается
ъ вывоза жатвъ на сторону; 2) что производительная сила полей на
комъ Фактѣ не слабѣетъ ежегодно въ новой Европѣ и Америкѣ и
го плодоноснѣйшія земли Италіи и Греціи на обратились, подъ коцъ древней исторіи, въ безплоднѣйшія пустыни; 3) что соревновае я спекуляція не обусловливаютъ, сами собой, стремленія получить
ікъ можно болѣе Съ своихъ полей, не заботясь объ участи будущихъ
жолѣвій, ц, потому, дѣлаютъ истощеніе полей своимъ неизбѣжнымъ
ѣдствіемъ; 4) что можетъ считаться вообще за выгодное такое сошюваніе, гдѣ сама природа, такъ сказать, взимаетъ налогъ съодно) изъ конкуррирующихъ въ пользу другаго и чрезъ то ослабляетъ
шу изъ борющихся сторонъ въ пользу другой.
Тогда только они докажутъ, что ихъ ученіе не есть цѣпь нелѣпогей,вредная для блага исторіи, для блага народовъ, теорія ажіотажа,
длящагося принесть въ жертву нѣсколькимъ счастливымъ биржеыЛ людямъ все будущее Европы.
Какъ же безъ обмѣновъ? опять подскажутъ экономисты читателю,
ельзя совершенно безъ обмѣновъ — отвѣтимъ и мы. Мы говоримъ
какъ можно меньше обмѣновъ. Позитивисты же, какъ бери и
Іаклеодъ, и вся экономическая рутина говоритъ ихъ устами совёршенонаоборотъ: какъ можно больше обмѣновъ, ботъ вся разница между
но разница, какъ легко догадаться, — неизмѣримая.
Съ точки зрѣнія, до которой мы теперь довёли вопросъ ренты, раз*рая его чисто ипотетическимъ путемъ, открываемся цѣлая перспекива прикладныхъ выводовъ. Но мы оставляемъ ихъ совершенно въ
горонѣ, Яакъ дѣло чисто прикладной части науки, совершенно выхотъ круга нашего предмета.
Чататель;видя насколько ивотетическія основанія служатъ |сЛшьши орудіями1 для анализа эмпирическихъ и Феномвѣ&іыыхѣ сто°нъ экономическаго быта, и имѣя въ рукахъ эти ипотетическіЯ основнія въ разеужДеилк рейты, можетъ самъ испытать ихъ въ Прймѣнекъ болѣе илж менѣе разнообразномуряду вопросовъ, еяйммающнхъ
Рикладвую экйибмію. МЫ позволили-себѣтолько дополнить излоіеввый взглядъ да ренту небольшимъ примѣрнымъ разсчетомъ пообно трмуд ккэго мд сдѣлали рда отпадшій элементовъ цѣнности.
Течетъ щдть так удоть, имѣт ’               только схатиче;
Digitized byIjOOQle
54                                            СОВРВЗОННПКЪ.
скій, такъ какъ данныя, на которыхъ онъ будетъ основанъ, не имѣютъ
вовсе притязанія на подлинную достовѣрность.
Представимъ себѣ земледѣльческую площадь въ 30.000,000 д. — 
Эго приблизительно, какъ мы знаемъ уже, площадь нашей помѣщичье!
обработанной земли. Представимъ, что площадь эта относительно пло
дородія дѣлятся на пять разрядовъ земель, которыя въ суммѣ производятъ 120,000,000 четв. хлѣба ежегодно, ' каждый разрядъ земелі
приблизительно по 24 м. чет., и разсчитаемъ, поскольку придется ренты съ десятипы на основаніи такихъ данныхъ.
Изъ означенныхъ 30 мил. десят. отойдетъ подъ паръ по трехпольной системѣ узт. е. 10,000,000 д., и тогда остающіеся 20,000,00(
дес. распредѣлятся для производства 120 четвертей зерна съ пятт
Сортовъ земель по 24 мил. съ каждаго слѣдующимъ порядкомъ:
Земель 1-го сорта для производства 24,000,000 четвертей потребуется... 2,000,000 дес.
2-го сорта... . 3,000,000 >
3-го                                                            4,000,000»
4-го»... 5,000,000 >
5-го... 6,000,000»
20,000,000 дес.
Изъ нихъ половина десятинъ будетъ озимыхъ, половина яровыхъ. Взявъ за основаніе тѣ же нормы стоимости обработки ознмыхі
и паровыхъ десятинъ, кои нами высчитаны были выше, т. е. 50 раб
дней для десятины озимой и 27 для яровой, получимъ слѣдующую
стоимость обработки:                                                                                        ।
А. Для дес. озимыхъ:
1,000,000 дес. 1-го сорта займетъ 1,000,000X50=50,000,000 р. д
1,500.000» 2-го»...                      75.000.000»»
2,000,000» 3-го»... 100,000.000»»,
2,500,000» 4-го»... 125,000,000 >»J
3,000,000           5-го ... 150,000,000»».
10,000,000 дес.                                                                           500,000,000 р. М
В. Для дес. яровыхъ жомяожигь м 27 рабочихъ двеф.
1,000,000 дес. 1-го сорта займетъ 27,000,000. р. дв.
1,500,000» 2-го»...                     40,500,000 »
2,000,000»                 3-го»...                     54,000000»»
200,000. 4~ѵо»...                     67,50(4000 »!>».
3,000)000;» &-го»...                     бІ.ОООХЮО;».»
10,000,000 дес.                                                       270,000,000'’р.'дв.          '
Итакъ 10-ть милліоновъ озимыхъ десятинъ займутъ 500
новъ рабочихъ дней 10, милліоновъ яровыхъ десятиѣѣ — 270’миХш
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           55
ногъ рабочихъ дней, всѣ же 20 милліоновъ дес. — 770 милліоновъ рабочихъ дней.
Изъ нихъ собственное число рабочихъ дней или то, что мы привяли за правило означить буквой S, займетъ (по числу дней затрачиваемыхъ на производство одинаковаго количества хлѣба на лучшихъ
участкахъ):
1) На озимыхъ десятинахъ 50 милліоновъ рабочихъ дней             на 5,
т. е. на число разрядовъ земель, 250 милліоновъ рабочихъ дней.
2) На яровыхъ 27,000,000 рабочихъ дней X 5 = 135,000,000 рабочихъ дней.
Остальное за тѣмъ число рабочихъ дней составитъ собственно
ренту R, которая поэтому будетъ равна: 1) на озимыхъ десятинахъ
500,000,000 — 250,000,000=250,000,000 рабочихъ дней; 2) ва яровыхъ 270,000,000 — 135,000,000=135,000,000 рабочихъ дней.
Эти-то общія суммы ренты раздѣлятся между владѣльцами различнаго сорта десятинъ, конечно, неравномѣрно и рента, выражая въ
свою очередь для каждаго сорта десятинъ разницу между стоимостью
производства на лучшихъ и худшихъ участкахъ, распредѣлится слѣдующимъ образомъ: стоимость производства для озимыхъ десятинъ
на самыхъ худшихъ участкахъ составляетъ 150 милліоновъ рабочихъ дней, итакъ здѣсь рента будетъ:
Для 1-го сорта 150,000,000 — 50,000,000=100,000,000 р. дн.
      2-го» 150,000,000 — 75,000,000=75,000,000»»
» 3-го»   150,000,000 — 100,000,000=50,000,000»»
» 4-го        150,000,000 — 125,000,000=25,000,000»»
» 5-го        150,000,000 — 150,000,000=       —              >»
Итого 250,000,000 р, дн.
Стоимость производства для яровыхъ десятинъ ва самыхъ худшихъ участкахъ 81,000,000 раб. дней, итакъ здѣсь рейта будетъ:
Для 1-го сорта 81,000,000 — 27,000,000=54,000,000 р. дн.
      2-го» 81,000,000 — 40,500,000=40,500,000 »
'» 3-го >       81,000,000 — 54,000,000=27,000,000.»
» 4-го»  81,000,000 — 67,500,000=13,500,000».,
»  5-го»  81,000,000-81,000,000=      — .»
Итого 135,000,000 р. дн.
Принявъ теперь стойность рабочаго дня въ 25 к. сер. и ііомвбкая
ото число количество рабочихъ дней, подучимъ денежную penty со
ОДч>‘числа есятаъ, раздѣливъ жоторую на соотвѣтствующее жаж-'
дощу разряду число десятинъ, получимъ размѣръ ренты съ десятины
ия «аждаго разряда, а именно:
Digitized by LOOQle
56                               СОДОМВННЖКЪ.
- 1) Для десязжнъ озимыхъ:
1-го сорта       100,000,000 р.        д. і,                     25,000,000 руб.
2-го )»           75,000,000»» і1                     18,750,000»
3-го»        50,000,000»» j У 25 к — 12,250,000»
4-го»        25,000,000..1।              ‘ ~ 6,250,000.
5-го     >»»» j
Итого 250,000,000                                           62,500,000 руб.
2) Для десятинъ яровыхъ:
1-го сорта 54,000,000          р. д. j।                         13,500,000 руб
2-го     >     40,500,000»» /1                           10,125,000»
3-го»     27,000,000»» У25 к. = 6,750,000»
4-го»     13,000,000                  г                     3,250,000»
5-го»       — —                      ’
Д раздѣливъ означенныя суммы на соотвѣтствующее                                число десятинъ по разрядамъ, получимъ ренты съ десятинъ.
А. Для озимыхъ десятинъ:
для 1-го разряда 25,000,000 р. : 2 милл. дес: = 12                           р. 50 к.
» 2-го»        187,507» : 3»» = 6      я  25»
» 3-го»          12,250 > : 4»» = 3        12»
я 4-го»           6,250» : 5                 Я          я — 1       > 25»
62,500 р.
Б. для яровыхъ.
1 сорта. 13,000,000 руб. : 2 м. д. = 6 руб. 75 KOU.
.    2.      10,125,000»             : 3» я =3»                     37 я
3»        6,750,000»           : 4»» = 1 я                     68 я
4    >        3,250,000»            : 5»» = я я                    65 я
Итакъ, стоимость 2 м. дсс. 1-го сорта получатъ на три десятвны
въ полѣ.
На озимую... 12 руб. 50 коп.
яровую... *.6 — 75 — 
паровую...» —          *,
Йтого. 19 руб/25 коп. '                          f
раздѣливши итогъ па 3 получимъ приблизительно съ десятины 6 руб.
8 коп.
По тому же разсчету съ: 3 м. д. 2-го сорта получится 3 р. 20 ь
4 я» 3-го»»      1 я 26 
,            Д»,» 4-го»»       > > 63»
бжц. дес. 5-го сортандол                                  цркой редті.,
ѵ Производство де всѣхъ 12Q мцл. чери
мыхъ дѣтинахъ; 500,000,000 раб._                              25, = 12000)0
70,000,000 <5,
Вмяжи. 180*500,000 pf6
Digitized by LOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                         57
тогда какъ съ црбаідо* ренты оно будетъ стоять потребителямъ озвачеввые 190,500,000 руб. съ прибавкой:
1) ренты съ озимтхъ десятинъ 250,000,000 X 25 к. =' 62,500,000 р.
2)»» яровыхъ»    175,000,000 X 25» = 33,750,000»
Всего... 286.750,000 р.
Или раздѣливъ озмиевния суммы на число четвертей — четверть
хлѣба коей стоитъ среднимъ числомъ            1 руб. 67 кои., будетъ
стоить потребителямъ по меньшей мѣрѣ — 1 р. 67 к.          рента, коей
придется среднимъ счетомъ на четверть — 80 к., т. е. четв.,
тѣсто 1 р. 67 к., будетъ стоить потребителю 2 р. 47 к. по меньшей
вѣрѣ. Изъ коихъ 80 к. падутъ чистымъ налогомъ на потребителя.
Считая теперь, что каждый долженъ потребить среднимъ счетомъ въ,
годъ около 5 четв. хлѣба, потребитель уплотитъ около 4 р. поголовваго налога рентьеру при цѣнѣ на хлѣбъ въ 2 р. 47 к. Но цѣна эта
вѣдь все-таки лишь Фиктивная, дѣйствительная же средняя мѣновая
дѣва бываетъ обыкновенно выше.
Означеннымъ рдзечетомъ мы имѣли въ виду указать лишь прихѣрно порядокъ, которымъ можно было бы высчитать, на выведенныхъ нами выше теоретическихъ основаніяхъ minimum ренты и цѣновой цѣны хлѣба въ сравненіи съ цѣной ипотетической. Если бы
иы пѣли передъ глазами положительно точныя данныя, дѣйствительно существующихъ разрядовъ земель относительно ихъ плодородія, или стоимости производства, какой либо единицы хлѣ-,
ба, да каждомъ изъ этихъ сортовъ земель, и наконецъ свѣдѣніе о цѣнѣ рабочаго дня, то расчетъ нашъ долженъ бы былъ имѣть практическую достовѣрность. Но такъ какъ этихъ свѣдѣній мы не имѣемъ,
то, повторяемъ, разсчетъ нашъ приведенъ не какъ дѣйствительный
расчетъ, а какъ схематическая Форма разсчета.
Мы говорили до сихъ.поръ объ одноцъ родѣ ренты, о рентѣ поземеодой, и притомъ, только земледѣльческой. Но рента можетъ
ввиться и въ каждомъ производствѣ, въ которомъ природа помогаетъ
человѣку неравномѣрно своими сидами. Милль указываетъ на ренту
рудниковъ и копей, и рыбныхъ ловлей, на ренту мѣстъ подъ строевіями въгороддхъ; въ томъ же родѣ можно указать рще на ренту,
якеральвыхъ ключей, соляныхъ источниковъ, ренту природныхъ
механическимъ силъ, какъ-то паденія рѣкъ и т. д,
Дыѣ,. донта» въ большей.или мецыпей степени можетъ проявиться и нѣ.трудѢ мануфактурномъ и въ чисто интеллектуальномъ
хрудѣ, тоддо рдфеь ея существованіе не столь безусловно. Въ большей дасі* реидлрнвых'В, производствъ успѣшность работы завиѴЧ.меньшей изобрѣтательности и
Digitized byIjOOQle
58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
способности производителей къ дѣлу, такъ что одна и та же веп
производится различными ремесленниками, при различныхъ суммах
труда, тогда какъ вещи имѣютъ одну и ту же мѣновую цѣну, автора
регулируется самымъ неуспѣшнымъ производствомъ. Но съ перехо
домъ ремесленнаго и мануфактурнаго производства на высшую сг
пень развитія, съ подчиненіемъ этого рода производства опредѣли
нымъ пріемамъ и правиламъ, и замѣной личнаго искусства рукъ че
ловѣческихъ механическими орудіями, успѣшность мануфактуру
труда подходитъ съ этой стороны все болѣе и болѣе подъ общій уро
вень. Далѣе, рента способностей сосредоточивается въ настои
время еще въ области искусства и чисто интеллектуальнаго труда-1
словомъ въ средѣ такъ называемыхъ либеральныхъ профессій. I
хотя во всѣхъ упомянутыхъ случаяхъ рента образуетъ въ настоящій
пору дѣйствительно весьма ощутительныя преимущества и нераве*
ство въ вознагражденіи труда, но саиое мѣсто, которое въ этихъсл
чаяхъ имѣетъ рента, должно быть весьма различно, смотря потоку
какого рода ренту мы захотимъ допустить, будемъ ли мы говорятъ*
рентѣ въ смыслѣ ипотетическомъ или въ мѣновомъ смыслѣ, т. е
будемъ ли мы говорить о рентѣ въ томъ случаѣ, когда общество»
нимается производствомъ для собственнаго потребленія илидда
мѣна.
Производство, предложенное для собственнаго потребленія обще
ства, неизбѣжно будетъ имѣть дѣло съ поземельной рентой, потоі;
что самое количество земледѣльческаго продукта, которое ово доля*
произвести, есть для него вынужденное, обязательное, опредѣляй
количествомъ населенія, нуждающагося въ продовольствіи. Огьэтогв
количества общество не можетъ отступить безъ ощутительваго
себя ущерба, безъ недостатка въ самыхъ первыхъ средствахъ суше4
ствованія; оно поэтому должно производить и на хорошихъ ина V'
дыхъ земляхъ, если продуктъ, который могутъ дать хорбшія MKJ4
недостаточенъ для того, чтобы продовольствовать населеніе.
оно должно будетъ столь же неизбѣжно разработывать каменноуголѵ
ныя, соляныя копи, желѣзныя, мѣдныя и тому подобныя мѣсторожденія металловъ, необходимыхъ для его жизни, но оно уже весь*1
мало будетъ разработывать золотыхъ или серебряныхъ пріисковъ
по крайней мѣрѣ оно употребитъ на эту разработку только ИЗЛЖШСП
рабочихъ дней. Тогда какъ при мѣновыхъ условіяхъ обмѣнъ поро
дить неизбѣжно потребность въ звонкой монетѣ для обмѣна и слѣіо
вательно заставитъ общество разработывать и тратить слѣдователѣ
извѣстное число трудовой силы для того лишь, чтобы ПОЛЬЗОМТкСІ
обмѣномъ. Это должно показать экономистамъ, что благодѣянія
мѣна не приходятся обществу даромъ, что онѣ также чего иибул А
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          59
стоятъ, и стоятъ тѣмъ дороже, что создаютъ производство, которое
влечетъ за собой особый видъ ренты. Точно такое же различіе существуетъ относительно всѣхъ остальныхъ производствъ, которыя не
служатъ самымъ безусловнымъ и первѣйшимъ потребностямъ жизни.
Тутъ общество, работая на себя, можетъ выносить совершенно про«вольныя ограниченія. Ничто не вынуждаетъ его выработывать то
количество картинъ, статуй, повѣстей и стиховъ, то разнообразіе архитектурпыхъ и другихъ вещей искусства, составляющихъ предметъ
изящной индустріи, и слѣдовательно имѣть для этого производства
то число второстепенныхъ, третьестепенныхъ м совершенно бездарныхъ художниковъ, которое оно имѣетъ при обмѣнѣ.
Когда общество производить для собственнаго потребленія, тогда
произведенія искусства являются у него только какъ результатъ излишка рабочихъ дней, за покрытіемъ прочихъ необходимѣйшихъ
производствъ. Иначе, когда общество работаетъ для прбдажи, тогда
оно должно содержать по неволѣ то количество второстепенныхъ художниковъ, писателей и т. д., котораго требуетъ распредѣленіе покупательной силы. Черезъ это же: 1) извѣстная доля рукъ отымается
у прочихъ производствъ, 9) возникаетъ рента мѣновая тамъ, гдѣ она
въ обществѣ, работающемъ не на продажу въ ипбтетическомъ видѣ,
пала бы добавочнымъ числомъ рабочихъ дней на совершенно свободные дни, или даже въ ипотетическомъ видѣ не явилась бы вовсе.
Такъ конечно можно предположить, что первостепенный художникъ
ли авторъ можетъ употребить иногда на свое произведеніе менѣе
времени, чѣмъ обыкновенный писатель, но въ большинствѣ случаевъ
это вовсе не такъ; разница въ качествѣ произведенія большею частію
имѣетъ мало вообще отношенія къ количеству труда, употребленнаго
на то н другое произведеніе.
Конечно, могутъ замѣтить, что качество произведенія зависитъ
также отъ труда, употребленнаго на обученіе извѣстному искусству
но въ такомъ случаѣ это не рента, а трудъ предварительный. Мы
же здѣсь говоримъ о той долѣ мѣновой цѣны вещи, которая опредѣляется исключительно ея рѣдкостью, точно также, какъ, напримѣръ,
нъ драгоцѣнныхъ камняхъ. Эта-то часть цѣны не имѣетъ вовсе мѣкогда общество работаетъ на себя, ибо не зависитъ вовсе отъ
добавочнаго числа рабочихъ дней и есть продуктъ чисто мѣновой.
. Еще болѣе искусственный и случайный характеръ имѣетъ рента
тѣхъ случаяхъ, о которыхъ упоминаетъ Милль, какъ-то рента
привилегій и Фирмъ. Здѣсь она ве зависитъ точно также вовсе отъ
добавочнаго числа дней м потому не имѣетъ вовсе мѣста въ общевѣ» которое работаетъ на себя. Но рента Фирмъ возникаетъ еще
прямо изъ мѣновыхъ условій, рента же нрмямлеий требуетъ для своDigitized by LOOQle
60                         совммжиник>.
его появленія еще чего-то болѣе, чѣмъ обмѣна, именно особеннаго,
исключительнаго положенія, въ которое былъ бы поставленъ производитель или цѣлый рядъ производителей, другими случайными условіями. Понятно, что въ этомъ видѣ можетъ быть создана рента съ какого угодно производства, и потому услѣдить здѣсь за всѣми видай
нѣтъ никакой возможности.
Да мы и не имѣемъ никакого основанія особенно вникать въ этотъ
видъ рентъ, ибо происхожденіе ихъ зависитъ очевидно отъ условіі
еще болѣе Феноменальныхъ, чѣмъ самый обмѣнъ. Указали же мы ва
нихъ собственно для того, чтобы какой нибудь догадливый читатель
не могъ намъ задать слѣдующаго приблизительно вопроса: какъ хе
вы сказали, что рента есть добавочное число дней, и вотъ я знаю такія ренты, гдѣ никакого добавочнаго числа дней не усматривается?
Мы хотѣли, чтобы онъ могъ самъ себѣ отвѣтить на этотъ вопросъ,
ибо все сказанное должно показать, что условіе мѣны а за нимъ і
другія Феноменальныя условія имѣютъ свойство не только видоизмѣнять весьма убыточно для общества ипотетическую или аморальную ренту, но и еще создавать ряды новыхъ рентъ и слѣдомтельно ряды новыхъ убытковъ тамъ, гдѣ ренты въ ипотетическокъ
видѣ не было вовсе. Потому-то мы имѣемъ причину еще разъ сказать: какъ можно болѣе производства на себя и какъ можно меньше
обмѣновъ.
ю. ЖУКОВСКІІ
