МТОРИШШ РАЗВИТІЕ ВОПРОСА
О РАБОЧИХЪ АССОЦІАЦІЯХЪ ВО ФРАНЦІИ.
IV.
' Послѣдній актъ Февральской драмы изшолъ отъ пролетаріата:
народъ страшнымъ образомъ удивилъ буржуазію республикою. ЛуиФи.тигпіъ былъ первымъ мѣщаниномъ Франціи, но такъ какъ онъ
былъ низвергнутъ, то опасались ва свое положеніе и другіе мѣщане.
Дѣйствительно, Февральская революція выступала съ программой,
непріязненной для промышленныхъ постановленій и стараго экономическаго порядка, и прежде всего произвела замѣшательство въ коммерческихъ дѣлахъ. Ліонъ и другіе города должны были отказаться отъ
многочисленныхъ заказовъ; этихъ денегъ, ускользнувшихъ изъ рукъ
буржуазіи, послѣдняя никогда не могла простить республикѣ.
Первую недѣлю Февральской революціи каждый старался какъ
можно болѣе собрать наличныхъ денегъ и спрятать ихъ, никто не
хотѣлъ брать векселей другъ отъ друга; работы Пріостановились, и
всѣ мастера стали вывозить свое хозяйство изъ города въ деревни
хгзъ боязни грабежа. Хотя всѣ улицы были наполнены работниками,
во нигдѣ не слышно было объ работѣ. Чего-то недоставало въ Парижѣ, и никто не могъ узнать, чего именно. Прекращеніе работы и
правильнаго оборота произвели эту пустоту. Во всѣхъ домахъ ЧуяT. СН. Стд. I.                                              28
Digitized by LjOOQle
3S2                         совркмкнникъ.
ствовали себя не совсѣмъ безопасными, нѣкоторые стали думать о
томъ, какъ бы оокмнуть отечество.
Бѣдность сдѣлалась преступленіемъ, и на бѣдныхъ смотрѣли, какъ
на преступниковъ, убѣжавшихъ съ галеръ. Не смотря ва то, каждый
старался казаться бѣднымъ, и даже Ротшильдъ распустилъ слухъ,
что онъ продаетъ своихъ лучшихъ лошадей. Со всѣхъ сторонъ жаловались на недостатокъ денегъ. Каждый старался жить экономнѣе, всѣ
богатые люди распустили слугъ, и не видно было экипажей на улицахъ; на самыя вѣрныя акціи нельзя было получить денегъ, даже государственные билеты упали на половину. Дѣло зашло такъ далеко,
что Деламаръ, настоящій владѣтель реакціовернаго листка въ Парижѣ
La patrie, предложилъ временному правительству испробовать насильственный заемъ въ 50 милліоновъ Франковъ, и предложилъ свои услуги
составить списокъ всѣхъ капиталистовъ въ Парижѣ, которыхъ временное правительство стало бы призывать по одиначкѣ и задерживать до тѣхъ поръ, пока они не выплатятъ своей части. Ноты Французскаго банка, предпочитаемыя прежде серебру, утратили кредитъ,
банкъ былъ окруженъ людьми, требовавшими серебра. Большіе дома
ограничили свои дѣла, богатые дѣлали только необходимыя закупки,
а бѣдные по причинѣ бѣдности не могли ничего покупать, и лавки
оставались пустыми. Капиталисты посылали свои деньги за границу;
стали бояться конфискацій.
Въ началѣ марта съѣхались Финансовые нотабли въ зданіи биржи,
для обсужденія всеобщей денежной нужды. Пришли къ тому, что
стали просятъ временное правительство объ отстрочкѣ вексельныхъ
платежей на три мѣсяца, что равнялось всеобщему банкротству. Хотя
коммерческій судъ, испуганный угрозами, согласился на требованіе,
во все-таки Французскій банкъ уговаривалъ министра Финансовъ а
за что не соглашаться на это, потому что иначе онъ долженъ былъ
ликвидироваться. На другой день тысячи банкировъ и дѣловыхъ людей отправились въ отель-де-виль, и старались угрозами и браяыо
привести въ исполненіе свои требованія. Фабриканты грозили даже
ааоереіь свои мастерскія, для того, чтобы остановкою работы навести
вредъ правительству. Министръ Финансовъ оказался непоколебимымъ,
точно также безуспѣшны оказались требованія важнѣйшихъ банкировъ, желавшихъ получить отъ правительства въ займы деньги, потому что иначе они не могли производить уплатъ.
Въ то время, какъ многія семейства со страхомъ покинули Парижъ, нищенскій классъ постепенно увеличивался. Многочисленные
чужестранные работники стекались въ Парижъ. Преимущественно
являлись нищіе изъ Бельгіи, такъ что на сѣверныхъ границахъ было
приказано удерживать ихъ натискъ силою. Между тѣмъ, съ каждымъ
Digitized by kjOOQle
О РАБОЧ. АССОЦІАЦІЯХЪ ВО ФРАНЦІИ.                 383
леемъ уменьшаласьработа, съ трудомъ вожао было удержать работниковъ отъ насильственнаго изгнанія чужеземныхъ рабочихъ изъ
Парижа. Въ нѣкоторыхъ мастерскихъ работники стали выгонять иаоётранцевъ, именно савояромъ. Затѣмъ послѣдовалъ натискъ рабочихъ въ префектурѣ и въ Люканбургѣ. Требовали облегченія работы,
огра вичевія рабочаго времени, увеличенія поденно* платы и организаціи работы. Только просьбами и обѣщаніями удерживали отъ столкновеній. Однажды хлѣбные подмастерья хотѣли остановить свою работу и выморить городъ, если ве огравичутъ ихъ работы, продолжа вшейся, конечно, отъ шестнадцати до семнадцати часовъ въ сутки.
Въ началѣ марта нѣсколько тысячъ портныхъ подмастерьевъ хотѣли
вторгнуться и ограбить иагаэаяы огромныхъ мастерскихъ портныхъ,
давившихъ вгхъ своею ковкурренціею. Вслѣдъ за тѣмъ образовались
сходки въ улицѣ Montesquieu, лавки были заперты, съ трудомъ могли
Остановить бурю съ помощію сильныхъ патрулей.
 Къ мастерамъ приходили угрожающія письма отъ работниковъ,
требовавшихъ увеличенія платы или грозившихъ грабежемъ. Многіе депутаты Люксавбурга воспользовались своими входными билетами для
того, чтобы примирять ссоры мастеровъ и работниковъ. Такъ ванъ
прекратились всѣ заработки и въ предмѣстьяхъ жили только со двя
ва день, то нельзя было И думать, чтобы бѣдные классы могли платятъ
за свои квартиры. Когда въ апрѣлѣ нужно было дѣлать четвертной
взносъ, то въ предмѣстьяхъ произошло сильное волненіе, никто не
хотѣлъ платить за квартиру. Въ жирныя времена домовладѣльцы
Обращались къ суду и выгоняли своихъ жильцовъ, во теперь объ
"этомъ нельзя было и думать. Имена тѣхъ домовладѣльцевъ, которые
прощали своимъ жильцамъ, записывались на знамена и мосплмсь- по
городу. За то тѣ, которые не хотѣли удовлетворять требованія своихъ
жильцовъ, должны были бѣжать обруганные.
Народъ съ 1830 года привыкъ вѣрить въ возможность рабочей
реформы. Въ массѣ царствовало темное представленіе о томъ, что
реформы могутъ быть произведены мирнымъ путемъ. Слово ормтмзація работы, сказанное прежде всего Луи-Блавомъ», такъ соотвѣтствовало вообще этому смутному народному чувству,' что оно было принято теперь всѣми народными партіями. Народъ понялъ только одно:
что рабочій вопросъ должна рѣшить республика посредствомъ организаціи работы. Конечно, вопросъ о томъ, въ какой Формѣ должна была
бытъ устроена работа для того, чтобы рѣшить рабочій вопросъ, оставался все-таки тайною, какъ для народной массы, такъ и для большинства ея руководителей. Народъ повивалъ только, что республика
должна организовать работу, но убѣжденіе его въ этомъ было слѣпое
и единодушное. При такихъ условіяхъ народу было весьма естественно
Digitized by Google
Mi                           совркменимкъ.
окружитъ Hôtel-de-Ville, въ которомъ пребывало временное праажг
тельство,  ожидать оттуда всякаго блага» Зрѣлище этобыдоде.
трясаіоцее. По всѣмъ улицамъ ежедневно собяряацсь грунцы, рагулишавшія еъ знаменами и барабанами я распѣвавшія патріотическія
пѣсни; всѣ»тм шествія направлялись въ Hôtei-de-Villâ, Въ первые
лая по низверженіи Луи-Филиппа цѣлыя сотни тысячъ работниковъ
бродили по улицамъ, каждый изъ видъ кричалъ, дакалъ оружіемъ,
такъ что члены временнаго правительства съ трудамъ могли удерживать натискъ въ Hôtel-de-ViÛe, и временное швииюдьсхво. первыя
сваи засѣданія должно было устроить на чердакѣ, здѣ стоялъ небольпой столикъ и ве бьыо даже достаточнаго количества стульевъ.
толвотш въ Hôtel-de-Ville продолжалась нѣсколько цедѣдд.
Между тѣмъ внутри временнаго правительства далыщнебьмотог»
единодушнаго убѣжденія относительно необходцмцфисфгапнэовтработу, какое царствовало въ народѣ. ДуитЦмнъ я работникъ Альберъ
представляли во временномъ правительствѣ. меньшинство, защитишев рабочія классы. Послѣдніе возложили поатоцу. bçp свою.надежду
-на ЛунгБлажа, и Ламартинъ не разъ находился цъ ровспостя, потому
что работники считали его, и совершенно осда*а?ѵ<4ым><.4вм*мъво
доброжелателемъ. Члены «National», засѣдавшіе въ лрадяльстгѣ,
считалось -усынителями народа, нотому чтц; они.домогдлмсь золыю
демократжчесяой, но ве экономической ренюрмы, Понятно также, что
в «Atelier «. старавшійся.разрѣшить рабочійъонроѵ* ве декретами. во
носредсгеомъ частной иниціативы и посредствомъ ассоціацій, уірог
тамъ также всякое вліяніе, потому что всѣмъ быда извѣстна внутренняя связь «Atelier» съ «ОДіопаІв.ЛуигБлацъсуштжздыдотоДОЬ
работнявмиь* хотя большинству не. біли. дзиѣстны.ѵъ труцрстн
теоріи. Народу льстило, что Луи-Бланъ владѣетъ секретеръ, которымъ
овъ можетъ уничтожить всякую коцррещцір. еддоэъ что.унячіожятсл и всѣ бѣдствія народа. Наконецъ, въ числѣ діѣоігвптсльцьиъ
защцтншъовъ рабочаго дѣла были, такіе, котодор.ре.,родцдись, во
взглядахъ на это дѣло съ друзьями.рабцчихт,,. у.чартвовдвншмл,. во
временномъ правительствѣ, и, которые, будучи удаеныохъ рдаста,
принуждены были проводить свои идеи частнццц.средствами. Тагъ
жакъ послѣдніе не остались также вовсе безъ вліянія на ходъ, событій,
темы не.можемъ вовсе забыть о ндхъ. Изъ сдодквдвеві/і такого-то
различія въ симратіяхъ и взглядахъ относительно рабочаго дѣла сложилась внѣшняя исторія, этого дѣла въ періодъ послѣдней,республикъ
Излагая ее здѣсь, мы разскажемъ поэтому, во первыхъ, то, что сдѣлало для рабочаго временное правительство, во вторыхъ, т.о, что пытались сдѣлать нѣкоторые правительственные нашитники рабочаго, помимо желанія временнаго правительства, и наконецъ, скажемъ отѣп
Digitized by VjOOQle
О РБОЧ. АССОЦГАЦІЯХЪ ВО ФРАНЦІИ.                  385
повыткахъ рѣшить вопросъ, которыя были испробованы внѣ права*
ттльственяой сферы... 
Этимъ путемъ мы опишемъ три Фазиса, черезъ которые прошелъ
вопросъ за это время.
Первый шагъ по настоящему вопросу былъ сдѣланъ временнымъ
правительствомъ декретомъ о работѣ. Луп-Блапъ описываетъ, какимъ
образомъ вынужденъ былъ отъ временнаго правительства декретъ о
правѣ на работу.
25 Февраля, временное правительство занималось организаціею
мерій 13-го парижскаго участка, когда отворилась дверь въ залъ засѣданія, и вошелъ работникъ съ оружіемъ въ рукѣ. Овъ объяснилъ,
что онъ уполномоченный отъ народа, указалъ на площадь передъ
Hôtel-de-Ville, гдѣ до тысячи голосовъ взывали къ вебу, бросилъ ва
полъ свое оружіе и сталъ требовать права признанія ва работу.
Работникъ воскликнулъ, что народъ ве довѣряетъ намѣреніямъ временнаго правительства, и что онъ ве отступитъ до тѣхъ поръ, пока
ему не гарантируютъ существованіе народа декретомъ о работѣ.
Ламартинъ попробовалъ-было успокоить его, во работникъ прервалъ едо словами: «Безъ Фразъ! довольно уже поэзіи! Народъ господинъ и приказываетъ вамъ безотлагательно издать декретъ, о правѣ
на работу»,
Л. Бланъ и Ледрю Ролленъ, во время этого разговора составили
дапротъ, въ которомъ временное правительство обязывалось обезнечжть существованіе работниковъ посредствомъ работы. Декретъ,
этотъ  былъ подписанъ всѣми членами временнаго правительства.
Не довѣряя «дмко никакому декрету, который ве сопровождался
немедленве преджманіемъ о приведеніи его въ дѣйствіе, нѣсколько
дней спуСТя, депутаты народа явились олова въ отель-дс-виль, тре-,
буя, чтобы для приведенія въ дѣйствіе декрета о работѣ было устроено особое министерство, министерство прогресса. Тогда Гврнье-Озже
в Мяррасвъ придумали слѣдующую банальную вещь: они вредлояши «вагіЬсяо министерства.прогресса, основать кеммиссію, которая
разработала бы прежде вопросъ». Уловка была очевидна, меаду тѣмъ
ивъ министерство іюльамаолось бы практическою властью, коммвссія
должва была быть лишена всакой иниціативы, и ея роль была ограничена собраніемъ теоретическаго матеріала.
Такимъ путемъ;дуімлп обмануть народъ кажущейся уступкой. Понятно, Что это была рѣшительная минута, — нищетѣ авторъ, — отъ
которой зависѣлъ весь успѣхъ рабочаго дѣла. Покажи Луи-Бланъ
должную настойчивость и энергію въ эту минуту, онъ могъ бы стать
во Главѣ Движенія. Но онъ уступилъ мелодраматическимъ мольбамъ
Digitized by Google
386                       севгкмлнникъ»
Араго, ж такимъ образомъ показалъ себя ниже той роди, ва которую
призывали его обстоятельства. Луи-Бланъ уступилъ, и его назначила
президентомъ коммиссіи, Альбера вице-президентомъ. Съ этой поры
рабочее дѣло могло считаться проиграннымъ.
Временное правительство возвѣстило 28-го Февраля, что главка!
его цѣль — прекратить продолжительныя и незаслуженныя страданіі
работниковъ и гарантировать народу плодъ его работы, вслѣдствіе
чего оно назначаетъ коммиссію. Но выражаясь такииъ образомъ, оно
собственно имѣло одну цѣль: унизить Луи-Блана въ глазахъ работниковъ его непрактическими, мечтательными теоріями.
Страшная зависть господствовала во временномъ правительствѣ,
и каждый имѣлъ въ мысляхъ захватить диктатуру. Каждый язь
нихъ имѣлъ свою собственную полицію для наблюденія другъ за
другомъ.
1-го марта было первое собраніе рабочихъ депутатовъ въ залѣ
люксанбургскаго дворца. Было рѣшено, чтобы каждое ремесло высылало по три депутата въ этотъ генеральный штабъ народа, какъ назвалъ его Луи-Бланъ. 10 марта это собраніе было совершенно устроено
й составлено; въ немъ участвовало 250 работниковъ, представлявшихъ 88 профессій; 20 марта число членовъ увеличилось до 500. Три
работницы участвовали при открытіи этого засѣданія. Приглашены
на эти обсужденія были мастера и уполномоченные, посредствомъ которыхъ должна была преобразоваться про мышлеи ость.
Только 77 ремеслъ прислали 150 своихъ уполномоченныхъ на это
приглашеніе, составившихъ изолированный элементъ въ Люксанбургѣ. Единственнымъ важнымъ слѣдствіемъ' этихъ засѣданій было
уменьшеніе часовъ работы и уничтоженіе работъ посредствомъ тігь
называемаго marchandage, по которому заказы пришивалъ мастеръ я
сдавалъ ихъ за болѣе низкую цѣну другимъ работникамъ. Въ то же
время число рабочихъ часовъ было уменьшено съ 11 на Ю, а въ де*
пергаментахъ съ 12 на 11.
Кроѣ этихъ правилъ, установлены были еще другій, палліативныя, какъ-то: основаніе безденежнаго бюро для работниковъ и захкэчиковъ, проектъ основанія дешевыхъ и здоровыхъ квартиръ діа р*
ботниковъ. Порѣшили также, что экономическое рѣшеніе рабочаго
вопроса придетъ впослѣдствіи, какъ скоро порѣшатся самые нужнѣй*
пгіе вопросы, и хотѣли назначить комитетъ, который бы разработывалъ основанія будущихъ органическихъ реформъ. Въ этихъ засѣяніяхъ комитета Бламъ развивалъ свой планъ преобразованія общества. Планъ его состоялъ въ томъ, что государство должно было закупить всѣ Фабрики и мастерскія и предоставить ихъ работшиаігь.
Прибыль должна была дѣлиться на 4 части, изъ которыхъ одна домDigitized byC.OOQ1C
О РАБОЧ. АСОПЯЬЦЯІХЪ ВО ФРАНЦІИ.,
ни іша штн До эадупѣу «обривъ ж маетерскнъ, дрыгая для всдоможая старымъ ж бодьвцмъ работникамъ, третья часть дѣлятся*
между моровыми реботамкаии ж наконецъ четвертая составляетъ резервный фондъ. Кромѣ тогц «жъ хотѣлъ, чтобы цѣну всѣмъ товарамъ нмпачале государство, для устраненія всякой ковкурренціи. Далѣе онъ нриыояиыъ свяааяь солидарно всѣ ремесла, для того, чтобъ
образовалась такимъ образомъ всообоіая солидарность. Программа
эта называется обыкновенно программою Люксембурга, и представитжммъ этой теорія былъ только одинъ Лум-Блаяъ, и даже многіе членя рабочаго комитета не раздѣлали воззрѣній Лун-Блана, а тѣмъ болѣе, конечна, комитетъ мастеровъ.
. Между тѣмъ какъ временное нраентельство занимало уже своихъ
безпокойныхъ членовъ татями невинными преніями въ Люксанбургѣ,
сами обстоятельства довели ого на еще новый вигъ, вся нравственна оснѣветревнесіъ за который должна была пасть поводимому на
лмнеаиірргскжхъ представителей и который долженъ быдъ. всего
лучна..уронить рабоиеа дѣло въ общемъ мнѣніи.
. Въ Парижѣ* какъ мы оказали, уже начиналъ царствовать голодъ.
Одна за другою закрывались. Фабрики, ж превдная толпа тѣснилась
ошмонай, дуя тага, чтобы получать денежныя пособія, которыя
мннсиръ Мари лредяисмъ выдавать всѣмъ неимущимъ работникамъ. Но такъ какъ меріи не могли смйбдить работою тысячи работниковъ, паетояшю увеличивающихся, то одна мерія посылала работвцкоаъ въ другую, ж они должны были перехрдить изъ одного конца
Пврттв.въ другой, и возвращались вечеромъ домой усталые, разсерw — n,™ и голодные. Грозящія группы ежедневно образовывались около мерій, и возстаніе казалось нейнбѣжнымъ. Правительство въ страхѣ отдало приказаніе мердмъ выдавать незанятымъ работникамъ
всмрмоЖеиіе отъ одного Франка до 50 сантимовъ въ день. Приказъ
этотъ, подалъ поводъ замятымъ работникамъ бросать работу и жить
милостынею. Работники прибывали не только изъ провинцій, но
даже изъ-оа границы для полученія милостыни. Многіе даже посредствомъ обмановъ додумали милостыню отъ нѣсколькихъ меровъ. Ра‘ ботинкамъ, получавшимъ работу отъ меровъ. выдавалось по два Франка въ дань, а если не было работы, то они получали 1 франкъ 50 сантимовъ. Работника разочли такимъ образомъ, что собственно за ра-,
боту ом яшучалм всего 50 саиіждовъ, и потому старались работать
только на эту сумму.
Наконецъ меры увидали полную невозможность продолжать зтотъ
ходъ дѣла. Таково было доложеніе вещей, когда молодой гражданскій
иювеаеръ, до имени Эмиль Тома, предложилъ организовать народныя мастерскія по плану, предлагавшему полувоенную организацію
Digitized by kjOOQle
3&8                       «оваммишкъ»
работниковъ подъ центральнымъ надпоремъ. Иради ши» его было
принято, и онъ былъ назначенъ директоромъ народныхъ мастерскихъ. Оаъ раздѣлилъ рсботвмковъ в» брмрадыикржванія, жрвдводвггель которыхъ набирался ивъ среды работаемъ но всеобщему
нраву голоса. Каждая компанія имѣла слой омъ, мЭмжльТома
при этомъ устройствѣ воспольземдся другими гралмаменвми «иже»
нерамм и учениками политажмичесиой школы,.имѣвшими сильное
вліяніе ва работниковъ.
Тома желалъ прежде всего, чэебы въ народныя* маекераижсв
дѣйствительно работали,» не. пользовалась мжловтывею. Сманолн-мм*
нистръ общественныхъ работъ предложилъ гражданскимъ иивеиорамъ работы, которыя проваводилащь врежде военными инженерами.
Но первые должны были етяамгии отъ мосяройкм деретъ жмеотевъ,
потому что между ними и военными инженерами ирмсмдилж*ивм«»
гласія; поэтому Тома долженъ быльоамъвзысшшазь оредства для
доставленія работы своимъ маетерекямъ» Ему быди трудно слраям»
ся съ такою огромною арміею работниковъ, ежедневно увеличивавшеюся, и пріискать ей поденную работу; коатому» де.злая, чѣмъ занять
рабочихъ, онъ по неводѣ долженъ былъ, икъ іапимап пустяками;
такъ, напримѣръ, онъ заставлялъ неримиить лвп-окрестностей Па»
рижа деревья и разсаживать ихъ во бульварамъ ва мѣсто мѣхъ, вопъ
рыя были срублены во время Февральской битды. Пвбопшки стывѣ»
снями лѣниво развозили эти деревья во Парижу, вполнѣ нонашая бая*
полезность своей работы. Старательные  работники  облѣаивмомощ
остальные смѣялись надъ правагтедыяъмгь, иоворое іыатияо лигъ
деньги за бездѣлье. Такимъ обраеомті ваціовальныя мастерскій днѣ**
дались скоро притономъ-бредетъ и лѣнтяевъ» которые -творили
все, что имъ приходило въ голову» Парижскіе Фабриканты старались удержать работниковъ въ свопъ заведеніяхъ» Но ве смотри
ва это, всѣ работники оставляли своихъ мастеровъ для-юсм, чтобы
требовать работы у правительства, некуда овн вв> поняли, чтонранмтбльство давало имъ престо милостыню. Однажды-мрадао 600 акта»
ровъ, живописцевъ, Фоиусвшювъ и комыосмвермвъ, и объявили,
что республика должна гарантировать. работы каждому гражданину;
Тома назначилъ ихъ инспекторами. Велѣдъ эа тѣжъсіжіо иоявлять»
ся пропасть народа, требующаго мѣстъ вадзкрагодейилшсповтормяь,
такъ что наконецъ число ихъ возрасло до ста-пятямеслви тысячъ.
Напрасно Тома дѣлалъ представленія министру общественныхъ
работъ, что общественный порядокъ вавиомгь отъ уничтоженія этого
бездѣлья; мастерскимъ не деставлямнеъ работы Тома-хотѣлъ за**ставить портныхъ и сапожниковъ работать на остальныхъ рябооь
никовъ. Но сапожники и нортвые откнзалнеь отъ настоящей рщ:
Digitized by ViOOQle
О РАВОЧ. ЛМЯШОІПЪ Ю ФРАНЦІИ.                        3SÔ
босы, и во ввжовгьвлучаѣвв хргѣли-робігпт* «а дна Франка въ день,1
тикъ какъ- они цопомшия свовпрежпеечребовяяіе у Нестеровъ объ
унелтеніи-швмл, тамъ что Тоип хошнмпъ былъ угрозами укротпъ*
рсДініѣНковъ. Всѳ болѣе и. болѣе'выяснялось мепонимаяіе правитель-1
сап-п Фтаоает пцмпмиім -робочинъ, т4гь что омо обратилось наконецъ нъ работодателямъ съ просьбою ідвИатв работу. Такъ, напримѣръ, Тома обратился жъ яарижекимъ каменьщипамъ и передалъ
мяти предложеніе правмгелмтв» о томъ, чао оно сдѣлаетъ имъ есду,
если они снова примутъ работниковъ, Попитое, иго вто предложеніе
нилсъ чемуве певело. Между тѣмъ пактъ Тори боролся тщетно бѣ
тмшии нотрудавніямда, оомрнвевв» друноф рода рамчевы отиосмтельл
но народныхъ мастерскихъ занимали временное правительство.
-. Пеаащілевѣлоімыстуижвпсъ ЗДгоанрѣля, «увѣренные члены времедавагн «іравитвльста ободрнлнсь 'Нрн мысли удерживать въдолж~
паяцъ границахъ рабочихъ, стоившихъ на стороагѣ Лун-Бдана и Люксембурга,-посредствомъ арміи -рабмнмкмвъ національныхъ мастера
сшк-ы Окоро однако должны были' убѣдитмея, что работники народа
пвпт маотерекмнъиестмгутъбигьвяСъсвапяибратлмиЛюксавбурга.
Км*да-жа,9го стале ясно, то> умѣренная республиканская партія срязу -намѣлила овода тактику и рѣдаилась воиравить зло, распустивъ на*
роЯМіямастершгів.Наботвиккѳѵияъмасверскнхъ передъ тѣмъ только
что-еъ работой мвиЛмсанбга рсзвадяда деревья свободы, иотвм
тврыи ен» яьпапиввлн няъ’общвепянМыхЪ ичаипыкъ садовъ. Кромѣ-т(я>о, ѵьиѣж старыхъ породмАпгматерскихъ произошло синьноо*
воянеяіе между работииканаг, которое Шло съ-трудовъ ужрмцеаоі
Чѣмъ ближе: были выборы, гіяго яилывѣв' волнваалаюь рабопмпмі
Крцііияя партіи старалавъ одаонмть на дальнѣінгій -срокъ нш выборы '
мрашна- раэогвдаь народное вобраніе, вели выборы не будутъ въ1
полнр рабочихъ. Волненіе въйарижѣ иоддерживклось клубами, улир* 
нмам 'оценмяі и -иреосмо. Клубы* нти ооставлклвсь везигѣ, даже въ. билагашгіъ, вдашьиго-монровмъ;-перинахъ <и п; Пало»ѴЬяяѣ.
- Наряженіе граждане, явеямдаіе вбвивж видѣть революцію, оторвы
лишне»-шреодѣпіе ив аси клубы * ерящн аборвонпоВ толпы яыслудаинмоі ваимотл-на>б«|нигмхъ, н-мкимі изъ клубовъ яаевоВлкдъ
рбццмимигь ненависть народа,          
 -‘Крецѣ клубовъ Барбоса и'Вввцвйяж, въкеторыаѣ равоматрмвалмсв
енбыьиш» доброооиѣтмоопюрбіцеспенныввоировы, и клубовъ Бланки и Кабета, въ которыхъ.огранялись монтаны и бабеФетво первойревелжціи, было еще трн гвжячж клубовъ всѣхъ цвѣтовъ, въ иогорвпъ вродвмрт'аивидый'вечерв- ввмлупивали смѣлыя рѣчн. Но
окончаніи влубвьіп засѣданій, толма бѣгала во уяянцамъ, будяла и
пугала ммраыхъ гражнавъь ПѳлицсйешВ префектъ Косидьеръ мздаDigitized by kjOOQle
390                       сммштп.
валъ приказы противъ *акеиьвьіхъ процессій и тѣнь только ускивалъ безпорядки. Чѣмъ ближе подходило время открытія народнаго
собранія, тѣмъ больше увеличивалось число различныхъ маявъ и
журналовъ, цинизмъ которыхъ превосходилъ милю» понятіе. Между
новыми журналами были вѣкоторыя-дѣльныя паріодичеокія изданія,
какъ напримѣръ Прудона Représentant du Peuple я Лалааяе Peuple cmsituant, другіе же раздражали только народъ.
Когда кончились выборы народнаго собранія-и партія работничкомъ составила въ венъ меньшинство, такъ что организація-рабвчнкъ.
отношеній была опять предоставлена.буржуазіи, то то всѣхъ клубахъ
и улщяхъ посльмвалмсь угрозы прогнать, будущаго народнаго собранія.
. Прн такихъ обстоятельствахъ выступы* народное собраніе- Почти всѣ члены его нрибыляжзъ провинцій въ Парижъ. ж были варепуганы панорамой революціи, они испугались народа, рабочихъ. вр*г
меннаго правительства и даже самихъ себя. Послѣ того какъ 15-го >
мая народъ вторгся во дворецъ національнаго собранія, для того чтобы распустить его н замѣнить новымъ, недовѣріе къ арміи
работниковъ народныхъ ммтерешхъ усилилось еще бомрне. Съ
этого же дня, послѣ того какъ было арестовано нѣсколько предводителей, народное «обраніе нѣсколько.пріободраиюср, * нерме,
его нападеніе было направлено прогнить иарецныхъ.мастерскихъ.
Тутъ видѣли цѣлую, армію бездѣльниковъ состоящуіоизъ 150,000 человѣкъ. Въ теченіи нѣсколькихъ недѣль своего еущеопюмнія, народныя мастерскія поглотили 14,487,000 «рай., не. произведя ни одной
пйммюй работы. Но такъ какъ, республика гарантировала каждому
гражданину хлѣбъ и работу, то н не аваля, какъ разсѣчь втотъ гордіевъ узелъ. Наконецъ рѣшились работниковъ народныхъ мастерскихъ
перевести въ военную службу, такъ какъ составъ военныхъ кадровъ
разстроился вслѣдствіе постояннаго деаертерства работниковъ, не соглашавшихся идти въ солдаты. Тона, не поддавшійся на эту выдумку»
былъ арестованъ и свезежъвъ Бордо, намѣсто егомажкаченъ былъ Соронеимжвнвръотъправатльстаа.Намкредствениниъслѣдстаіенънтого было соединеніе уполномоченныхъ Лпясаибурга оъупмнааючеяаы-.
ми народныхъ мастерскихъ. Ови отправили депутатовъ къ министру
общественныхъ работъ и протай правительство основанъ. народныя
мастерскія для тѣхъ ирожесвій» въпоторыхъ нврабжнимъ извѣстную
часть года, — депутація вта была отвергнута.
Такъ какъ члены народнаго Собранія вждѣлр вередъ собою опасность, грозившую имъюо стороны нарядныхъ мастерскихъ, то коимиссія, пазначенная имиттроиъ для авсяѣдопатн эвоке вопроса,предложила выдать Й00,00в,0в0орениевъ для выдержанія промьмв*Digitized by kjOOQle
О РАБОЧ. АССОЦІАЦІЯХЪ ВО ФРАНЦІЯ.                   394
ленности  улучшенія положенія работниковъ. Треля, новы* министръ общественныхъ работъ увядалъ, что только введеніе полезныхъ работъ можетъ разрѣшить кряжъ м поятому призывалъ народное собраніе декретировать работу, какъ нѣкогда конвентъ декрр-.
тировалъ свободу. Но народное собраніе не согласилось выдать двѣсти,
милліоновъ для поддержанія промышленности, рѣшилось покончить
вопросъ насильственными мѣрами. Оно только согласилось на кредитъ въ три милліона для выдачи каждому работнику національныхъ
мастерскихъ по 30-ти Фраи, въ видѣ вознагражденія. Кромѣ того
было предложено работникамъ отъ 17 до 35-ти лѣтъ вступятъ въ-армію. На это народъ отвѣтилъ баррикадами. 33-го іюня съ ранняго
утра устрашались баррикады, въ большомъ множествѣ въ предмѣстьяхъ Севъ-Дени, Сенъ-Мартена, Севъ-іѣнтуанѣ и другихъ и вокругъ
Hôtel de Ville. На баррикадахъ выставлены были знамена народныхъмастерскихъ м народъ обезоружилъ національную гвардію и добылъ
себѣ оружія, грабя лавки оружейныхъ мастеровъ. Укрѣпили окна, домовъ, изъ которыхъ собирались стрѣлять въ войска и, разломали стѣны, для того чтобы перебѣгать изъ дожа въ домъ. Сражалось до 50-ти
тысячъ инсургентовъ подъ командою офицеровъ націей» мной гвардіи. И все это сражалось за устройство труда, хотя сами не понимали
влоляѣ пачевія этого слова. Битва эта кончилась только 27-го моля,
и 10 тысячъ труповъ было найдено послѣ, этой битвы въ Парижѣ»
Никогда послѣ революціи не видали такого количества плѣнныхъ
(отъ 15-ти де 20-ти'тысячъ)...
Этимъ кончилась и вся пряная заслуга умѣренной, реецубдикаю>>
ской партіи временнаго правительства по устройству рабочаса вопроса.
V.            '  ' ’                    ’
Немного далѣе, чѣмъ временное вредительство, дошло до рабочему,
вопросу національное собраніе, его смѣнившее; но то, что имъ было
сдѣлано въ этомъ отношеніи, находится уже въ большей связи съ
программою Люксембурга, чѣмъ съ. плацамъ народмых.ъ мастерскихъ,,,
а потому мь» и изложимъ распоряженія.національнаго собранія въ
связи съ’тѣмм практическими начинаніями, которыя вышли изъ Люк-,
санбурга.
Бланки, объѣзжашій въ 1848 году всѣ департаменты, по порученію парижской академіи наукъ для достд?ледія свѣдѣній о положеніи рабочихъ классовъ, встрѣтилъ вездѣ одинъ и тотъ же отвѣтъ.
Digitized by Google
J92                        совгмииникъ.'
Ему вездѣ кричала; что только’силой можйо разрѣшить рабочій вопросъ. Послѣ іюньской битвы напротивъ, вездѣ рабочее Сословіе
пришло нэкояецъкъ убѣжденію, Что не сила рѣшитъ рабочій вопросъ, и остановились на мыслтт Ьбъ ассоціаціяхъ, только ассоціапіячм моЖно 'устроить Трудъ‘ разумѣли при этомъ, конечно, что
устройство такИхъ ассоціацій возможно только Ирн Содѣйствіи яра*
витслЬства. Вслѣдствіе этого рабочіе стали выказывать Желаніе, чтобъ
всѣ общественный работы въ государствѣ производились рабояниЯ
ассоціаціями. Они хотѣли соединить всѣ' рабочіе ассоціація одвЛ
профессіи въ одну огромную ассоціацію, полагая, что государство будетъ'гораздо болѣе гарантировано ассоціаціею такбго' Множества рабочихъ, нежели какимъ нибудь однимъ поставщнкомъ.Дѣйствнтельиъ, прибавляетъ авторъ, ассоціація есть одно изъ средствъ, совокупность которыхъ могла бы разрѣшить "рабочій Вопросъ, но вИдѣп п
ней одной достаточное средство неразсудительно. Ве нужно забывать
прежде всего, что работа должна сообразнваТьея съ иотрёблееіеѵь;
что рабочія ассоціаціи точно также будутъ зависѣть отъ Торговля,
какъ и обыкновенныя предпріятія отдѣльныхъ лицъ — что ойн, подобно послѣднимъ, будутъ' взаимно Другъ другу конкурировать — что
и они стремятся къ монополіи — >-чтоиони будутъ эксплуатировать рабочихъ, не принадлежащихъ къ ихъ ассоціаціи, ит. д. ПоэтОяу
заблужденіе народа относительно ‘ассоціацій этого рода было такЯв
непродолжительно. Но справедливость заставляетъ васъ сказать отъ
себя, что причина послѣдовавшаго разочарованія заключалась не вь
енмихъ иесонаціяхъ, и вняти таки го чисто внѣшнихъ и случайныхъ
обетоителыяѣахъ Предпріятіе, могло оно «ли нѣтъ считаться радикальнымъ средствомъ, обѣщало во всякомъ случаѣ, судя по его началу гораздо большіе плоды, чѣмъ тѣ, кои вышли вслѣдствіе прерваннаго насильственно развитія ассоціацій, а потому интересно не опустить изъ виду всѣхъ обстоятельствъ, среди которыхъ пошла теперь
въ дѣло попытка ассоціацій.
Народъ, какъ мы сказали, въ нихъ вѣрилъ теперь какъ въ капитальное средство, и его мысли повидимому раздѣляло Національное собраніе.
Оно признало съ самаго начала, что государство должно помогай
рабочимъ ассоціаціямъ капиталями, и вслѣдъ за тѣмъ, Согласно предложенію одного'изъ свонхъ членовъ Алькана, 5-го іюня 1848 г. вотировало постановленіе,'по которому три Милліона Франковъ предназначалось на вспоможеніе рабочимъ ассоціаціямъ. Министръ торговля,
которому поручено было привести это постановленіе въ дѣйстйеі назначилъ наблюдательный'совѣтъ йзъ!5-ти члендвъ' для' обрапіёніі
денегъ по назначенію. Черезъ три иѣсяца совѣть изслѢХовал 39!
Digitized by LjOOQle
О РАБОЧ. АДООШЫМЯХЪ»9 ФРАНЦІИ.                        398
ядодойщи, ройнѣзжемыя и»£2-ремесла. Изъ михъ.дваддать семь рвт
доола» щмклздо. только поодной цросьбѣотъ каждаго ремесла, какъдо <огъ ращиетоткцугрміод лмфоігъ4х                                 доми
мыр же 55 домездъ воды* каждый до вѣдоольку чрейевдй о вдоомок
женін. Напримѣръ: отъ каменыццдовъ нрршло нроиидоя, фтътвг
PWPWM № цедодовдвъ 18, тздчой 16, хаоичатобу.цаікн9Й>ррдоышдецрсхи.Ц, львицей промышзднностц 13,. амдыѣдіа І2, ирдвыдъ
46» оаДйЮТКОвд. 1Q£ стоддражь З.малдрдоьЛ, фарфоровыхъ фабривъ
7, бронзовыхъ Фабрдоъ;7, токарей 7, отъ родшгнызд ж* реиеслъ
Фабрикантовъ музыкальныхъ вдотрудомтовъ. оемрейл сѣдздрютъ,доврись, чкмдодоюдо, ыкарей'.фвмммпм
цьхъ добрмиантовъі по 2 в до 5 рдошдійй. 25-го. октября, «добрано
съджщт комциссдо изъ151 лрвпеній                     волучмди ртвазъ.ц
удоздетваддоо 19. Отказы оедофдеы*рц.н» хрмъ» доф иди открнвфг
ядото mpfiowM ассоціаціи, роктавддомыя только даъ мастеровъ»
JUI ППРДТтІят» я   Имѣвшія ЦѢЛЬЮ- ЗАХВАТИТЬ' МАНГтпжіи»           <УЕВЫВАЛИСЬ
вдхаиъ,доі наконецъ предпріятія, рвиоиаяавщід до малѣйвшй-налЖдЫгДА У.дѣкъ» Требованія эти пришли, отъ 55 донартамритокъ,
хргда ыжъ озд,октальныхъ не, цририоии.одного,лррціаша.. Изъ 362
пд. ПіМДРЫЪкъмдоистру торговли,-226 требовали воеддо.
одщать ижыідоодо, остальныя 99 сем* жидліедовъ число.рабочихъ,
фздвдвдхъ вступить въ ассоціаціи цо этцмъ просьбамъ нростириг
дод.др 100,000. Тедерь о томъ, кадо розданы бѵлц ссудой Въ о*г
нрмъ.ль.своцхъ донесері объ общественной благотворительности,
ІЛРйіРЪ.ЛЧѢДЩІе грды дрошчзддо отоздыся въ здкряядеелмгамъ
собраніи: «истины, выработадцы изъ этихъ трехъ милліоновъ, рдо«яоддороио етой суммы. Мы бы съ удовольствіемъ согдасддмяь на
бцденчдтедьную цуммуза.столь надрыИ опытъ». Въ.адомъ тмф
одоэдалса о рабочихъ ассоціаціяхъ д Лелеоръ.Діорушледъ свдикъ донесеахір финансовомъ лрарленіи 1848 года.
Такими.замѣчаніями думали доказать коцечдо безнрдяаносхь ссудъ
аѵсоціаціямъ со схрроны государства вообще, но лучше было бы обрдтцт |ррц рдомъ вниманіе на уо, какъ бьіли розданы теперь вотцро- здрніа,ссуды..Дѣло въ томъ, что ссуды были розданы крайне небрежно. Всѣ ловкіе спекулаторы, съумѣвшіе выставить нѣкоторыхъ
ховррірцей за,членовъ новой ассоціаціи,всѣ мастера, пріостановившіе,
работы >за.недостаткомъ денегъ и потому вступавшіе будто въ ассодіаціЛ| съ (Рабочими, все,, что громче требовало, денегъ, получило ихъ.
Работнщф же, мечтавшіе о реформѣ еще до Февральской революціи,
стоддц скромно въ сторонѣ. Хотя коммлссія и состояла изъ добросовстцідъ людей, тѣмъ не менѣе навлекла на себя нареканія за то,
что уважала все-таки просьбы тѣхъ, которые пользовались большею
Digitized by kjOOQle
394                        ШМШВКП.
протекціею и были навязчивѣе въ Своихъ требованіяхъ. Вильерме
заслуживающій довѣріе, разсказываетъ, что многіе ФОврмяниты епредисъ воепольэоваться малымъ капиталомъ, выставляя sa члежввъ
ассоціаціи свопъ прикащиковъ, находившпея съ ними въ долѣ, или
наконецъ просто своихъ пріятелей.
Уже 10-го декабря 1848 г., какъ только Луи Наполеонъ сдѣлался
президентомъ республики, въ распредѣленіи трехъ янлліояонь Фраяковъ стало чувствоваться реакціонное вліяніе. Члены коммяегіи, наиболѣе поняМтпіе идею ассоціаціи, устранились.
 Послѣ 1Ю-го декабря, новое правленіе стало ие благопріятно смотрѣть на иармкяім ассоціаціи. Благопріятствовали ассоціаціямъ тольав
тѣхъ департаментовъ, гдѣ не такъ силенъ былъ полицейскій имворъ,
какъ въ столицѣ.И то въ раздачѣ вспоможенія производилась страшная
безъурядиЦа, дѣлались вспоможенія тѣмъ, которые успѣвали расположить въ свою пользу префекта; то большею частыдбылн*ѣкоторыеп«еристы Фабриканты, принимавшіе Въ долю смотрителей Фабримъ. Пе»этому-то такъ какъ подобными распоряженіями новое нракіеміеме сдѣлало ничего собственно для поддержки настоящихъ рабочимъ ассоціацій, то впослѣдствіи и легко было доказывать, что изъ ассоціацій НЯ чего не можетъ выйти, не смотря на правительственное вспомоясеніа.
Когда республика стала ослабѣвать, то ЛеФевръ-ДюруФле, назначенный нѣсколько недѣль спустя министромъ земледѣлія м торговли,
представилъ отчетъ объ этомъ кредитѣ и предложилъ вопросъ о томъ,
Нужно ли продолжать выдавать ассоціаціямъ деньги, оставшіяся отъ
трехъ'милліоновъ. 5-го Февраля 1850 года національное собраніе рѣтянло прекратятъ ссуды рабочимъ ассоціаціямъ.
Всего изъ трехъ милліоновъ Франковъ роздано было ассоціаціямъ 2.990,000 Франковъ. Число ассоціацій, получившихъ вспоможенія, простиралось до 36, изъ которыхъ было 30 въ НарМягѣ, получившихъ 1.700,000 Франковъ. Ссуды давались за 3%, если омѣ простиралить ниже 30,000 Фр. и 5% на большія суммы. Кронѣ того ассоціаціи должны были платить деньги для содержанія, наблюдательной коммиссіи; сборъ состоялъ изъ 75 сантимовъ на 100 фр. Многія
ассоціаціи въ департаментахъ обезпечивали получаемыя ими* ссуды
залогами.
Изъ показаній, какимъ ассоціаціямъ по скольку сдѣлано было
вспоможенія, мы можемъ видѣть, какъ неразборчиво раздавались ссуды. Такъ напр,: поощрялись книгопечатныя ассоціація жъ Парижѣ, тогда какъ язь пяти ассоціацій наборщиковъ ни одна не получила кредита. Профессіи, требующія не большаго числа работниковъ,
какъ-то: разрисовщики Фарфора, Фабриканты кнутовъ, были поддержаны, тогда какъ каменьщики, слесари, сапожники и другіе, соDigitized by kjOOQle
О РАВОЧ. АОСМЦаЦІИХЪ ВО ФРАНЦІИ.                   395
очевллаше половину работниковъ въ Пармѣ, же получили никакой
суды, хотя еще г» октябрѣ 1848 г. вей нодадн болѣе 60 ерошеній.
ІІыЛл, комимееія ие поддерживала такія ремесла, которыя бы при
мыѣйкаемъ вввеможевім могли пойти весьма успѣшно, тогда какъ
другія, менѣе серьезные и рухнувшія виоолѣдсташ ассоціаціи шму»
щым всмомеишніе. Вообще осудмая сумма не соразмѣрялась ни съро*
демъ ремесла, ни с* шеломъ членовъ въ рабочей ассоціаціи. Въ до*
вяртамевнахъ ссуды раАдамлисьвоего безпорядочнѣе*, такъ манрші
мы видимъ, что ассоціаціи, составленныя себсгвенмо изъ рабочихъ,
щыучиыи толы» *50,000 ор* изъ 1.700,000, розданныхъ въ денартищмтакъ, остальные пошли Фабрикантамъ, обѣщавшимъ кшиммеріи
смѣнахъ рабочихъ участниками врибылц.
Такимъ образомъ правительство, рѣшяввнеся было пожертвовать
an три милліона на ассоціаціи, всячески старалась вредить имъ.
Во нѣскольку рмъ.въ мѣсяцъ нвсаемтора объѣзжали квартиры ассощіецій, наблюдая за тѣмъ, чтобы ие растрачивались ссуды беаяолвзшь,
що незнанію иди нерадѣнію къ дѣлу, яересматриваа записныя киижля, деньги въ кассахъ, материлъ и проч. Правительство еудейскниь
щутемъ множество контрактовъ признало нарушенными, вслѣдствіе
чими ссуды взяты назадъ. Такимъ образомъ къ августу 1851 года вовмраиимо было 760,000 «р., оетждьиыя деньги были обезпечены залеками, такъ что можно было сомнѣмтьса только въ уплатѣ 339,000
р. Такимъ образамъ изъ 3% милліоновъ ер., выданныхъ ассоціаціи
имъ, 2.200,000 «р. ооотавдяам вѣрный долгъ. Не смотря на то, болѣе
двадцати аеооцівцій подверглись судебному преслѣдованію. Еслибъ
правительство дѣйствительно желало успѣха ихъ предпріятію, то омо
-бы не поступало такъ строго съ ними, принимая въ равочегь тѣ
-трудности, съ которыми имъ пришлось бороться. Для того, чтобы
обсудить поведеніе правительства относительно ассоціацій, мы прослѣдимъ образъ его дѣйствій относительно другихъ сдѣланныхъ
имъ ссудъ.
Правительство часто дѣлало ссуды буржуазіи и различнымъ корпораціямъ. Ссуды ати въ 1852 году простирались до 33 мил. ор.,
розданныхъ по 2268 счетамъ; въ своихъ офиціальныхъ нокманіяхъ
государственные ссуды дѣлились ва хорошія, сомнительныя и дурныя; хорошими ссуды считались хорошо гарантированные и ивъ 23
мил. жр. 5 мил. считались обезпеченными; сомнительными не вполнѣ
гарантированные, и таковыхъ считалось на 2 мил. ор.; число остальныхъ же, дурныхъ ссудъ, съ которыхъ нечего было взыскивать, кро*
стиралось до 16 мил., и они оставались въ резервѣ на тотъ случай,
еслибъ должники сдѣлались состоятельны. Когда послѣ революціи въ
1830 году произошелъ торговый кризисъ, то правительство выдало
Digitized by kjOOQle
896                        вОММШНПѵ 
80 мил. ор. тѣмъ Фабряминтіамъ, которые шглв обсмсчизь мш
гнвотеиами, товаромъ, воясолями -ж «роч. *м началѣ 1882 года яп
пвхъ доногъ 7 мил. еще роРаыо вмррацык»; m имхъ гмькоолиъ
ашміоиъ считался болйе іл жежѣе мѣрнымъ, «огдв'кмъ остини
6 мни. считались дурныагь долгомъ»орманмы даже номе помри»
мміж. Февральская «е >революціл фдѣлряа тояѵяф «®У*У м 8% мм
рабочимъ яссоціямъ, изъ «оторыіѵ8.'200)00ѣ4іьин-ирмнаиыіорзь
лажъ долгомъ въ оииціваьаоѵъ-отчетѣ, ж невмотрД и» ага, «р**
тельетво, 'гориѣливо ожидавшее 22 года дмгъ оъ буржуазіи, ирмирв
вило гоненія пропивъ 24  рабочихъ ясовцівцій, потому тоо"мкдон
тора, нажегъ бытыподъ вліяаіоап ве совоѣѵъ'і «итожь побуждмМ
призвали эти деньги въ овавимгж. Наймовъ, прокѣ нмаммринмм1
жато счета, государству долпкнщ бмлаЗД ни, Фр. равдичмм- иатніи жвлѣаввіхъ дорогъ.
Ввевта доапѵачножждоыкмтъ, что евинвотировавмм -всуж
мсоевдаяйямъ въ 3j008,880 юр. а, принесла' мяло п<мьзм, то вноми*
въ етомъ ие синаи недоль, нюбудивмжя иъ--іѣМІ сеудѣ«о иегітаѣ
адобросовѣегнье ея, нрнмѣв«Ч№«а проктитѣ, ійм рѣшваіярЛ
чего вопроса черевъ посредство- гооудоретванрммадаежжгь Лун-ѣж
-bju На всѣ ва мѣченіи о -нсвоемежновиі' у строить трудъ, ежа мяр<пшжь, что Феодальвов <обиеогзо- бмло иивввртнуто овредѣаиімѵжрвето француасшно-нацннпмвааго собраим. И ямп аві видѣ», омо»
виціоаыьное-вобрашо было «ото еамала тогъ ниѣніа, что гостмрство должно ввить на себя рѣымм рабочаго мвресо. - - Доказательствомъ же тоѣу, что разумно праатѣмивая' пош*
правительства могла наслужить -иъ вроииому уадтревству м рижия*
.рабочимъ асеоціаціМ, служитъ лучше «сего небольшой опытъ ейѣмиДій жъ етомъ.отвавоевіц благодари вяівмію ліеочапбургекигь ярдрйдмкелеМѵ Мы риеомотрнаъ теноръ въ»той цѣдаю аесвцііцію'бб|>**
нывъ, основанную ЛуиВлавоиъ и обратившую «а себи ванѣммм
вниманіе. Портные еще до Февральской революціи громче зсѣтырдбовали реоервъ. Работники и-мастера были одинаково исмаоЛны.
Ни одио ремесло «ъ Нарижѣ -не насчитываетъ столько работники!,
какъ портные. Уже въ 1848 году въ «тоимцЬ насчитывалась»,
18,008 вергаыхъ иолмастерьеѵь, не очами учениковъ. И кронѣ того
по оффиціальнымъ даннымъ въ4848 же теиу-было окело 0809
.бегвиицъ, мвиивлилпжя этомъ же режесломъ. ' Текмгь обреэмк,
рвасштривал ближе ото ремесло, мы кикштъ, что имъ задом*
маццатаи часть парижскаго народонаселеніи. И если считать іѣми
,Ио два лица на «емейетво, какъ для 84,000 портныхъ масмрсто
такъ и для- подмастерьевъ, то окажется, что до 40,000 лицъ в>
рижѣ живутъ шитьемъ и продажею латья. Февральская реко.іюДІ*
Digitized by kjOOQle
О РАМОЧ. ДМИЦЙІММММ ЙО ФРАНЦІИ.
мтм вчиг» ренюсламймьъ въ весьма ннчальноагь положеніе; по1еаранмвяучмэеѵь «очэрмниы. Ещимовремн реставраціи въНарИнИЬ
ме<бьионеж одной* Чкмммдочммвим, въ которомъ «бжно было Мі
нуміь готовое «amet вимцип* долнввнъ былъ сигъ покупать сукнм
шводшпв яапъ'пориміжуі Воддоя Луи-филМшін, устроены были
— рошма ямйом бв'свяІвИіоп, еуществуипцю еще теперь въ Вадо*
м&."Омк<*модммн нмжоо сукно, нлатилн истошную цѣжувареботу, «ммг йыипобрнеоиъ ндоявать 69% деиіевяе, нежели
вбижжовенныемортные, и «о «метра на вто, получать огроинмй'баь
роимъ. Дмй>чдом мрамеКМъпортныхъ работало м ати maieons dé
«ааЙМівп, моомноромаоніля оевральекея революція. вслѣдствіе нгвго
opnMBinaarepawvk-fak* ШаетерсЯіНгь на исключеніемъ иемногжхѣ
жормиынь, ж мжо* у'носяймппъібыле толеко но аааройиімяу ж-м
«диыму жяѵпо мад водмаогорм. Большинство же работало не дожу
— жри. -мао мамооымм.-'чжеты» дай запащиковъ. йервыжъ. было
робота толькоівъ мздоЬг шести мѣсяцевъ отъ марта до іюня ж ОтЧ
Фмшбрн-до> домбра, *>> mtr м*Ьс4цы самые лучшіе рабогннкп нярОба*
«аш ошое боомме‘5 «р<> м- мт, а такъ какъ мъ теченіе осмл»>
.авшаіжЬеяцокП'ошмарйдда иіаѣля работу, то можно ечмтоть. чТб
жрупіыжъчяыожъ мм оарабонаммк ® фр. ЭО сант. въ день. Ряботирнв-аве, оимавмимжіо'ряіоту»ъ пмгікап» de eottfaction, нольэомлшіі
рабоам* 4Ерукян*>гомм во жгьмнмш; подамов портными минвстру
ожрможвн іл ІМВ-кажуамкмнияжь. что они ваработывали отъ 1 0г.
до 1»р. ЗДсажг. въ дмй>,'роМтвя двѣнадцать часокъ въ сунпг. Тя
яжмъ:а*рмнж» 1 подииі что вортньЮ едва могли питаться, и что
бажънмнпіну масічрооъ уероаиао ржморевіе. Февральская революцій
аммош вершахъ апіоацую нмхКО'ваМм. Тѣ, Которые наиболѣе стра«дааж,-упжаржа*ж»> оевмыимъ жъ открытой* демонстрація противъ
жмуопрв&анніІГетараро'абіцеечва; На улицахъ составлялась группы-,
армавріи, что накгым ирощінамрмѵгНгъ риилявъ, которые бросалі
«аавхъ мнонмпковъ ѵъ нруды дляіоплодотвореіпя своихъ боіотъ.
Гшоднрг тжлжу 'ньмужммж'-м отчаянные поступки, на разореній
мсакюуцеотауимцкѵ, лютому чоо только изъ домлинъ можетъ возжикидолммя «жжвжь.'НвгліМзъ роботниковЪ не былъ такъ склоненъ
нв ромрнѣ «ажъ иориміеічМік» абдувывившіе свОе положеніе. Нѣ»
каиррымъ бламіравумамікьчоргмимъ удалось удержать Свбихъ товаржцей ютъ бурныхъ демонстрацій К уговорить устроить всеобщее собраніе дл» обеуыдеам ономъ бѣдъ. Собраніе ото состоялось въ одной
въежгъиарвжекихъ ирмііѣсчі*,.около 10,000 портныхъ приняло
жь йенъ участіе. Что всего болѣе характеризуетъ Французскихъ рабмиимоиьь жгО'ТОгЧіжъо мрежа алпъ собраній обсуживалось положёТ. СИ. Отд. Î.                                               29
Digitized by kjOOQle
308
вм не однихъ только нервныхъ, но вмго-рабдогонамеаія.ВъармюЖвніе ряда засѣданій мэъискнвмяюь. средвдо» аввъ и п твить на вы»,
щую степень въ обществѣ, работу стеявшую ня семей швапай еіувиж
м сдѣлать работника хозяиномъ* одинъ синѣть ба йта на ant подо»
ствомъ аасоціцій. Принтомъ не обрмцаля анммнй на эмрудмніа,*
люторььки додано было ввтрѣтигься водвйме нреднрілтй (аемацм
уже о необходимомъ капиталѣ, ммеріадаиь, длимъ и ианимцье
потребителяхъ, которыхъ нужно было иріимаяь). Пенна» тотемчм
соедмямь, работники достигнутъ реоульаата, дна» пи».на имивъ
противостоять соединенному дѣйствію. Къ счастію мавмра бы»
гаже соучастниками бѣдствій работниковъ, ж умдодомя въ табу»*
МЙ, да къ тому же Фабриканты прислали въ вренаммну прижми
лгву уполномоченныхъ au того,, чтобъ оно доставило «мъ и»и»,
такъ какъ работа стояла во всей Франціи. Вьете вроця, нибуждмак
мастерами я Фабрикантами,.временное правитеіііпнш ммадо до»
9 марта 1848г., во которому общинамъ нредомпдолмь взять ваий
.расходы одежъ національной гвардіи. Хавинъ лбраммъ Парижъ дваженъ былъ поставить 100, 000 мундировъ нацюнмыюй гваржінмлдо
му Фабрикантамъ въ Седанѣ. Аббевиллѣ.Луаріорѣ ждрдкихъпрамаь
было «мазало 300,000 метровъ матерій. Портные нмиагаірыгпйщениые объ этомъ, послали прошеніе къ временному  нравитемвцр
«Портные требуютъ отъ правительства, чтобъ до вавнигиаа вавки
изготовленіе мундировъ и.панталонъ, дм цаціонвіьнпй гвардія. Ера
онц желаютъ получить эти мидны, то лм того, чтобъ помочь acte
своимъ собратьямъ, нажодянинмся бевърдбеты«бенъ асямго цаяѣрши
ма ддоупотребленія. Уполномоченные етей горпдреніи обшвнмкі
раздѣлить по рому и по братски заработанную.плету меяыу мшруцамн, и если вы того пожелаете, еци дадутъ темъ воѣ нужные вѣдѣнія». Въ то время какъ мастера, не стцлме бѣявтвоваанпе іжь
работники, приставали къ временному нрмигпдвту, «. л. иармии
просили милостыни, въ этомъ.прошеніи работниковъ адышятся паи
достоинство и простота, котсфыа весьма совтяѣтствовндм сериавосп
минуты, они гораздо менѣе говорили о себѣ, нежели о смяпбѣьтвующихъ товарищахъ, Временное ирезжпмьсхвн сеглмжм(ьж
нх требованіе, и городъ Парижъ черевъ восрмспю иравитеири
заключилъ контрактъ съ рабочими шрпымаи всмѣвствіе кодоп
послѣдніе обязались поставить 100,009 мундировъ яндо 400въдяа
до 10 Фр. и по 3 Фр. панталоны. Другой контрактъ на влахъ усм>
кіяхъ былъ заключенъ съ министромъ мнутренняхъ дѣлъ вслѣкій
чего портніс обязались поставить 10,180 муяжкренъ и пвяпловъдж
подвижной гвардіи. Нѣсколько дней но заключенію этого потеряла
Digitized by kjOOQle
О ГАБ0Ч. деСЩЦЯЦНПЪ ПО ФРАНЦІЯ.                    8**
пирасиоряжопй иовыкърабочпъ яесоцйцИібыяФ предоетявлеяо дфігоябе отдѣленіе, «мившпе нувтьшьсъ тѣхъ поръ, «ягъ вреиѳявес
яраваггелъегво ушгггоямвао арестъ за долги. Около 150* работниковъ
вопяимьвъ ивъ, «болѣе 8*0* самеійтвъ, ве ЯрияадлежбвшнКъ
Яго* ассоціаціи, - яяаииясі вмп заказомъ внѣ мастерской. «Теин»
кгмяіюй пеѳѳмц восплицвегь Андре Кмм, преисполненъ этотъ тру»
мивбиямй вчмиядъ мъиечальяыяъ ыѣпахъ долговаго отдѣленія». Такимъ образомъ настоящія рабочія ассоціаціи вачалисвае
еущеотвепавіе, нрюнннмыя цмшпембтяга. Они состоялась я опровергли всѣ возраженія противъ возможности рабочихъ ассоціацій, и
должны бммг ипраш путь къ освобожденію рабочаго еословія.
нрйяюгіШФвцр» иоюевиь непріязненно олюсжлжсъ къ згой ассоціаціи. Они очень хорояюриалж, что будь заиазъ этетъсдѣленъ ибыкао»
ммьап Цугомъ мраштельепа, то омъ перешелъ бы виса въ рули
ниіэопв de confection, и имъ отъ итого ие было бы никакой прибыли,
и поэтому они предложили ассоціаціи свой кридитъ и даже деньги
для ея поддержавъ Работники, получившіе квартиру и заказъ, не
ѣмѣли однако денеяіпыхъ средствъ для начала работы. Портные маскериподписали инъ 11,800 ир. въ видѣ подарка ассоціаціи. Не ассоціація приняла му сумму только въ видѣ долга, который и возвра*
тилИ добросовѣстно.
Ассоціація портныхъ была первымъ примѣромъ соединенія рабочихъ. Однако ее нельзя поставить моделью ассоціацій въ томъ видѣ,
въ которомъ она оперные составилась въ Une de Clihy, я только позднѣйшія преобразованія этой ассоціаціи могли считаться опытомъ прикошенія теоріи къ практикѣ. Въ большой залѣ тюрьмы былъ прибитъ
регламентъ изъ 10 параграфовъ, въ которыхъ назначалось, Что работа
Должна производиться сообща подъ надзоромъ начальника, выбраннаго сообща, работать должны были десять часовъ въ сутки, внѣ работники, какого бы свойства ни была работа, получаютъ равное вознаграященіе и одинаковое участіе въ прибыли, заработная поденная плата
составляетъ * ир,; а прибыль дѣлятся позже между членами и нако — 
иецъй% должны быть удержаны для составленія капитала на послѣдующія Операціи. Вря основаніи этой ассоціаціи но были примѣнены нѣкоторыя положенія, соблюдаемыя позднѣйшими ассоціаціями. Туда
пришшалмсь всѣ приходившіе работники, и больные, И неспособные
къ работѣ, лѣнивые и неловкіе — довольно было быть несчастнымъ,
чтобы попасть туда. Нѣсколько тысячъ работниковъ, незнакомыхъ
другъ другу, очутились вмѣстѣ, и если ловкіе работники согласились,
чтобы всѣ получали одинаковую плату, то это произошло отъ довѣрія гь программѣ Люксаибурга. Кромѣ открытыхъ засѣданій въ
Digitized by. DOQæ
4M                        КТИНІИІП
Лжкеоибуртѣ, уетранвялиек>чаэтжыя сябрбяѣ»)        матерыхъ;шм
вали еииме вдіэтельные работники, киторьеиъ 'учии ивъ.ѣексевбурд
п, капъ Имтумт» Тамшъобравояъ-чірогрнтмчіжпсапбуртвосбо»
«rie  болѣе пріобрѣтала влавія па* мюгоЧивМиоѣйагі* > сижм»
вЫМШ шят работниковъ, ~ портныхъ, еижпрвег уже п 1888 иду
едѣиши жервыіі «мятъ аоемцѣція въ <НшйЬ> житорой вярбчеиѵж
посчастливилось вслѣдствіе дурнаго руководства ова erogéran».Ами
ціаці — мертвенъ можно считать пртпивденмиъ'яіжксажбургв тив
токъ же, пп ж ассоціаціи сѣделмниковъ жярвдииьнзшмъѵ'Кіям*
рымъ Луи«-Выавъ тоѣге помогалъ.
> Буржуями -съ самаго начала вворужшмкь нроирвъ аммйѵМн
тому- что оин устрежлжсз на началѣ равномѣрнаго передѣла ребочй
влеты и нмому что было жваѣотаб вліяніе-нъиппзікижанбуріч, ЯЙ
отрыто прнзнамля конкурреяцію вредомъ обпдеетва ж чогѣливранв
вести-ликмиацію всѣхъ промвжминосіейт'мрмъ'інвередсТ'воічоу*
ларегва.
Вслѣдствіе этого ни одна носеціація-не НсТрѣіквла стоянка ви»
деній, макъ Ассоціація портныхъ -n me de Clieky.Послѣ іжявсіві
революціи-первымъ шагомъ къ реакція былО'прииазшйе-рамрмп
договоры, которые заключило государство-и горокъ Парижъ сѣ ю*
соціаціями, и распуститъ ассоціацію. Министръ.муѣрмвцйш Ди
послалъ млидойсааго коммиссара въ домъ vue deGhehy наслѣдовать,
принимали ли участіе аортные аъ мятежѣ. Допеоенія слѣдственяй
воммиссіи, назначенной національнымъ еобраніомъ- дли роаысканід
прямить іюиасаей революціи, издЬмОыя въ Трекъ Голевымъ томамъ,»
длючалм въ сабѣ тоже.rtrrrrf — гвтого rit іицвйи ппі деиѣшігпрі, тт
коммяссары допрашввалв всѣхъ членовъ попой- аое«Діцш>л*одтоп
этомъ-аркивѣжааавжега къ рабочимъ, въ-архиаѣ, ядѣ агаложевыкб
предательства.я клеветы, недостаетъ нтнкъ-допросовъ,-потому я«полицейскіе коммиооары не имѣли ни малѣйшаго жодобрѣніа жъ у**
етіи рабеганковъ въ этомъ возстати. Поэтому полиція въ смела
дояесецім старается изымать другія причины, пе нотерЫмъ быиоаию
было распустить ассоціацію. Такимъ образомъ  поНтавлвяо быЛ> «»
въ преступленіе то, что онѣ- находились водъ мнѣніемъ ЛсБайп
что: члены ассоціаціи не желали имѣть яачальяикД, «ироето умя»>
мочеинаго для каждой отраеш управленіи, йотомъ рлиежетво ваим
Огаоситольно іюньскаго возстанія полицейскій коапИБсаргъ пита*
мулъ въ вяну, что 23, 84, 95 іюня немногіе иэъ них» борыжа
противъ-вметаніи, остальные.же -держали себя «ейтралмо- м л*
вельотвовались тѣмъ, что 85 вечеромъ я 96 іюня нспелнялму себт ж
улицѣ должность тярулл. Далѣе донесете обвиняетъ рабетнвкоев
 zed by kjOOQle
о габоч. лсамплціинв<во франція.                  01
п           ічто еиючптвли ваилое утроівариятокіл паветы, что ненцу
яниМ«миыннѣрцокіь,>ипшьяініемь> белыійцев» а другинь шаовтранцефь.' Шнофмс*<пмацвй«йе*мшасауыяйрванигримиа книги ассо*
цйаыи и ацяпо» мри — і епрсяакъ обманы п ппі- Tanin ortpawn
полицейскіе жомммесары содѣйствовали кътему, чтобы ара мпельвтио
рваугтяяио-асуоцмрйн/хвтя ва то не было законной причины. По ихъ
впройпгію- убѣдшыыъьвъ необходимости разорвать всѣ договоры,. за-.
ифЕКВвнявівчю врамливмъ,.потому что этимъ дуналж>учвчгожитъ в<і«яиінчіпммабурга. Полицейскіе жоммиссары ваоваашаяи ва темъ, чхе»
быкакъ-моавъскерѣс отняли жвартиру у ассоціаціи, чтобъ изгнали
рабвтипевъ не редизамхся въ Парижѣ. Дѣйствительно, млсхерсвіц
были открыты жъ жовцѣ іюля 1848 года и ва тѣмъ послѣдовала етро->
ми лввваиыиом дѣдп<аесоцчвцій.
- > Такъ вамъ работнбкМ нумвалмсъ часто в* деньгахъ,.во коминетъ
вцооайацім придумалъ; пуеыигьвъ Оборотъ нѣчтожь родѣ бумажныхъ
денегъ- То были билеты отъ 1 до 3 оранжовъ. Всѣ люди, занимр»->
Айеія чгіманя.браахиаэд вб-только отъ ассоціаціи, но даже ярусъ у
apjpv. Лацоилвція обой* асооціаціи была мтрудоека какъ этими.би
лбфмн, такъ и другими пбыоотеаьстваии. Сначала оравленшафивцао
ау «ечваму эОжежу ЭВІЯ мушировъ и 27,М8 панталонъ. Но черовтъ
нвсть нйсяцаниь класти памичиіи новую ревизію, вслѣдствіе жымрой
ТИ надировъ беоф всккдй врняииы были иривкаыт неголвьиш. Ли*
оаыку аооонйійі Клиип поручила всего отъ города Парижа 370,811S
оуамюта, въ -чашѣ - коиоръпгь находаыось 30,000 «фанкомъ, въ-мацѣ
мвмкфшвлеамн ка рааороавиые контракты. За довтоаленіе поцряца
ѵдвипиюйигвардіи. ммвмснерсаио внутреннихъ дѣлъ заплатило, ай
MSjOOû» Для того Іпойміаіцо болѣе стѣонисть ассоціацію, рѣшили,
чю вовиагрбждвами» суммя точао тквъ ню какъ и три десятыя, ва*
дерамавыіял» вряапта атвоыъ, аю перворашльнону условію. <«ри
напой.уцавчѣ иеапвМ'йъ видѣ гарантіи до въмюлаевія всего мод*
ряда будутъ уплачены только послѣ полной ликвидаціи мсиціаиііаи
ВийШѢ сш іНнрь кѣмѣ чиеааиъ ассоціаціи было объявлеио, чообъ
ониФОтали пвархкру -вЪ улицѣ Клише; юза тѣлъ стали высыяафо
роботіппювъ. вопурешеыдевъ Парижа. Около 300 рабетимовъ бер*
раневыхъ, объявило въ. «мааніи, что они ие выйдутъ изъ Нарвою,
рустъ ИКъ иреиыс умертвятъ- 
.і і.Покуда еще работы были въ ходу, то работники бьыи въ коего»
лнін давними себѣ аиартирііі и ве спали гь саповъ донѣ. Тонеръ
жи мъ номъ едгѣлаин лижо и спальни для поргвьиъ. Старались врім-*
слить работу отъ частнымъ лицъ. Пмучнмвіе работу пракарпливали
другихъ. Немногіе былу жъ состояніи жить среди такихъ лишеній;
Digitized by kjOOQle
402                        виваоигк
 постепенно одинъ за другимъ стала «гминъ-нъ мастерамъ, ип
только послѣдніе стали опатъ- получать -мваваа. Во Ппміевы G ц
недѣль п ломѣ улицы Клава оставалось тыькмб* еиряньМгь, рѣ*
шившихся безъ помощи правительства вродолшамь-моеціанмэі теми
одинъ изъ нихъ съ отчаянія лишилъ себе жишик.
Въ главѣ этого движенія стоялъ Вдмвнгь Фроооряъ, манорму
А. Блинъ еще съ самаго начала ассоціаціи паи» дшуівіу Ляней
бургскому поручилъ руководство ого; онъ- венъ пнит  тешц
былъ завитъ ликвмдвціею и работалъ надъ «впеканіемъ навой іИе
ціаціи. Фросардъ умершій въ холеру вь 18*0, опоемъ иного уыуп
рабочимъ ассоціаціямъ. Еще за день до своей смерти оагь еміовіап
статутъ ассоціаціи поваровъ rue Saint Germain l’Auxerrois. До ржа*
люціи онъ былъ прикащикомъ и бухгалтеромъ одного олвомма, н-п
то же время участвовалъ въ журналистикѣ. Въ то врема on «рн
надлежалъ къ маленькой общинѣ, обрпоовавшвКвн вопрутъ Аира
Леру. Непосредственно послѣ «евральской революціи онъоткрмп
клубъ въ предмѣстьи Батиньоль. Послѣ покупаемы 15-го мая ІШ
года онъ былъ арестованъ и задержанъ на нѣкоторое время, бросору помогали еще продолжать ассоціація Верардъ и Леоеоръ
Имъ удалось окончить всѣ счеты съ властями и вытребовать тер
іианш м %в вмѣстѣ съ сумной вознагражденіи. ЛвиямдетОры на*
чаля съ того, что воввратмлв съ прибылью корпѣлъ- иаетормгі
11,600 «р., потомъ уплатвлн текущіе расходы въ W,ee8op.,<oo*
татокъ раздѣлили между прежними членами ассоціаціи Кжшв le
время стой ликвидацій 54 члена употребмлж емко прибыль но минь
квартиры въ предмѣстьи С. Дени, куда и нероселиливь въ нервмп
циклахъ января 1849 года. До 1-го сентября 1849 года между ч»
нами ассоціація не было заключено никакого договора. До этого «ун
меня, овв, для удовлетворенія законныхъ Формальностей, по крена
ному согласію записались 10-го августа 1848 года у Иохаріуеа ш*
нами торговаго общества.
Въ теченіе этого года члены произвели дѣлъ на прибыль МММ
«ранк. Не смотря ва это они, жили очень бѣдно, для того чтобы егкрыть свою лавку и свой магазинъ въ томъ блестящемъ вшѣ, и
сколько это было необходимо для конкурренціи. Хотя мекая ассоцѣ*
ція была основана на другихъ положеніяхъ, певюлп ассоціація Вмик,
ж уничтожила равную плату, несмотря ни то, осѣ вѣвколмю Ап
долина была отвѣчать за ассоціацію улицы Клмиш и подвергалась**
стицатическимъ нападеніямъ, потому что позднѣе, млѣдсгвіе увел*
ія числа членовъ и благопріятнаго хода дѣлъ, она пріобрѣла бе**
Піое значеніе. Именно Терно, членъ народнаго еебрМія, ванн
Digitized by v.ooQle
O ВДКОЧ. АСЯОЦЫЦІГГЬ ВО ФРАНЦІИ.                  4ДЗ
дми нажгу-ымцицив п гвпмхт парццрнтскихъ засѣданіяхъ и въ
мурныдкъ. Тарнебыдъ самъ гішу. портнаго, и въ 1825 году вслѣдстввеболыиихъ вввввоаъ вздумалъ первый открыть лавку, для продажи
теговаго плаяья, а парный какимъ образомъ положилъ начало maisons»
de-confection, эксплуизжровавшммъ такъ портныхъ подмастерьевъ.
Кагохъг-то.чыамѣяъ, охецъ котораго обогатился насчетъ уменьшенія
иаагпц аодмавмрмміъ, сталъ нападать» и нерѣдко съ клеветою на ра»
бмдпа адейцмнцю. Филиппъ Берардъ, глава новой ассоціаціи порт~
нмжъ, ммвмагьпрацамм ассоціацію отъ неснраведливыхъ нападейѣ Кромѣ нападеній со стороны реакціонеровъ, портные должны
бым* аынмнпвся охъ упрекавъ Прудона, который тѣшился надъ
тѣмъ, что работники, толковавшіе такъ много о своемъ братствѣ»
стремнымъ все-тики къ прнбып, и тѣмъ эксплуатировали другини работиимевъ. Онъ обвшмжь ассоціацію Клишн въ томъ, что
за качала проводить свое, братства, давая работу тѣмъ работникамъ
мнѣ ассоціаціи, которые.работали всѣхъ дешевле. На это портные,
привели доказательство, что они отдавали швеямъ работу по той цѣнѣ»
которую они саяиь назначали, ж когда нѣсколько дней спустя портные
смазали имъ, что они могутъ доставить работу на двѣ трети дешевлѣ,
чѣмъ швеи, оци ие воспользовались этимъ предложеніемъ. Кромѣ 
того они доказывали, что у нихъ просили работы много бѣлошвеекъ,.
мещиЬющижъ ии-мадѣйшаио понятія о работѣ, и не смотря ва Bto,
они получали ту же сажую заработную плату, какъ и члены ассоціаціи, хотя мъработу должны были передѣлывать съизжова. Далѣе
жж,доказывали, что ирн переселеніи своемъ въ предмѣстье С.-Дени,
пж наставляли производивъ всѣ необходимыя работы ассоціаціями
столяровъ, обойщиковъ и т. д., нисколько ве уменьшая плату. Наконецъ ояж дминывали, что съ самаго вачала нхъ ассоціаціи они открыли кредитъ всѣмъ остальнымъ ассоціаціямъ, и смотря по необходимости, принимали ухъ продукты вмѣсто уплаты.
Нуяшо упомянуть, что по окончаніи ликвидаціи первой ассоціаціи,.
ма/наждаго члена прихмидось чистой прибыли 75 сантимовъ въ день.
Капая упомянутые 54 члена рѣшились соединиться для новой ассо-.
ціацін, то многіе члены прежней ассоціаціи, видя въ этомъ борьбу
за-улучшеніе быта рабочаго сословія вообще, отказались отъ своего
участія п прибыли, или въ счетъ ея брали акціи. Такимъ образомъ
новая ассоціація, кронѣ 54-хъ дѣятельныхъ членовъ, считала еще
300-акціонеровъ, обязавшимся маленькими ежемѣсячными взносами.
попа дявь доходъ. Кромѣ того ассоціація имѣла наличный запасъ въ
триста семдесятъ тысячъ Франковъ, въ то время, какъ ова начинала,
стою операцію. Статуты этой ассоціаціи въ сущности своей сходились
Digitized by Google
»        4.*
съ принципами Буше. Осиавнцй капталъ обчина* «всѵімиъ *
200,000 «райковъ, раздѣленныхъ прягілизительво на4000 акцій, со-стоящихъ ивъ 50 Франковъ. Мфжно было ошачшвахь цѣну лий, 
внося ежемѣсячно но одному Франку, носъпрявйрівыпсм® аяційрв*
ботнмкъ еще ве становился дѣятельнымъ- чшгіг жатому что «га
зависѣло отъ увеличенія дѣлъ ассоцівціж. Акціи зижае»должны бьый'
продаваться, и были только дѣйствительны ва имя акціонера, крнааА
того акція не должна была давать пррцвигоагъдм зого,чввбь»мо«вая
прибыль шла на развитіе ассоціаціи, gérant иабирацск яяіцджнъ гадм
но Берардъ, первый gérant, избирался съриюм яаждыйгодъ. Бму на»мотала наблюдательная комммсшя изъ ожги членовъ, намирам бук»
галтера. Ссоры рѣшались жюри изъ работниковъ, и «аигодво coter,
ралось два общихъ собранія. Въ глухое время пода, когда аыааоят. нехватало для всѣхъ членовъ, то часы работы умеяьшаляюа. сввйрамо>
съ этапъ. Заказчиками этой ассоціаціи бьцмі не тодмиэ члриы.оеквлывыхъ ассоціацій, но даже и остальная демацраіщрічткал.нубііпа дѣло»,
ла также танъ закупки. Для того, чтобы облегчивъ сбытъ,.аесмцнціа
открыла еще другія заведенія въ вѣвоторывъ.пряимгЬквяяпі Парщж*..
Ассоціація портныхъ со временемъ значительно увошнила бы янввм
своихъ членовъ, еслибъ государство не оолавеио ати цвѣты імрвіянт
попытокъ ассоціацій.
Кромѣ ассоціаціи портныхъ упомянемъ еще ote-ассаціащіж ира*
дильщиковъ и сѣдельщиковъ, потому чтовсѣота. тржаеооцілщім.быяи
основаны Л.Бланомъ, непосредственно послѣ.«авралыцой.решыпцши
Декретъ, по которому возложено было на городъ Парижъ обмундпре*
вавіе 100,000 національной гвардіи, побудивъ танца жыижааанма.
ассоціаціи прядильщиковъ. Л. Блажь пробовалъ  уговорить. Армана 
Ma растя, тогдашняго мера Парижа, танавап» лряджищиммъ ЫЮ,0(Ю.
паръ эполетъ. Арманъ-Марастъ еще въ первые дни ноодѣ жварвлымюІ|-<
революціи, позабылъ о томъ, что шкалъ реракхороагъ въ.«Маііапаіел,
ne хотѣлъ сначала довѣрять такой большой. заказъ работникамъ,. -не
имѣвшимъ ни орудій, ни денегъ, ни. мастерскихъ. Но X Бланьнаг.;
стоялъ на этомъ, и городъ Парижъ почти - ецивовремевн»,. какъ съ.
портными, такъ я съ прядильщиками заключилъ договоръ.о шмрщяѣмі
Безъ этого заказа ассоціація эта.была бы вешимкина,- яалжму чтщ.
устройство прядильной требуемъ значительнымъ, калжкадокъ. Нѣт/
сколько сотенъ прядильщиковъ, вслѣдствіе ходипайтва. Л, Блама,..со»
стѣвили ассоціацію. Не сиотря на эго, сояротквлвше бурцуашц нро
тиѣъ нововведенія промышленности было такъ сирано» чт*с«еціаці»и
ш№<ѣ не могла найти матеріала въ кредитъ ж доскахъ.себѣ двмепь,
Л/Бланъ, какъ президентъ рабочихъ воимаюсій въ Люкоанбургѣ,.ма
Digitized by kjOOQle
б ГАБОЧ. АССНННМбЖП'М ФРАНЦІЯ.                      4Ю
ииѣиъбацпаедеігцевоеиъ *р«еаор«кеяЬі, нъ агь убѣдилъ учетную*
мнямдо нмм»ге<мпіе«<)рнде                  яссдеіаціи 12000 Фрая-*
вотъ, поародствонъ которыхъ она иогла сдѣлать первыя іакуияи.Кронѣ ччде Л; Шавъс»дѣйстяоваагъ поондмежію жрядилыцмогв*
оънозу иипгіцмивип, которые «ммо дестаяимн' между ѵобою аесоціа*
И», шпчрымъ нрядилыцикж деставляля вычесанную, выпряденную и>
оояяаяную’шврѵіъ для мелетъ.                                          >:
 Послѣ іюньскихъ лей яга аоеоціяція, катъ и третья ассоціація*
пѣд> іыцотогі., основатая Л. Вланонъ, разстроилась. Правнтельствб'
ямм рзоорвало договоръ съ вини, м девъянмкогодеэнаіражденіиМ'
54ЦМО поръ аполетъ еіце яе доставленныхъ. Когда же ассоціація стала
грозитъ ироцесрояъ, яот-орвійМмыочияь мученъ, муниципалитетъ
смятъ срмжтн тѣмъ, что мъ де молчанія его удержитъ три десятыхъ*
демоияоъобѣіцаниой плоты. Голодные рабопшки должны были согла*
сяпжрл м ого. Типикъ обрамятъ нокончиля свое существованіе ассо — 
цжям основанныя Люнсаибургожъ.
— * Шимма де* вотъ образомъ пмцкяикаиое вобраніе, саио сначала*
ваманоамз» рабочій вопросъ ж помогшипее ассоціаціямъ, но мѣрѣ
товокЖкь оъ уярощѳяіенъ революціонной буринее болѣе и болѣя
прнржмвямма реакція, ствля доОнвотьті тѣснятъ ассоціаціи. Уже нержнъ* два*пода Нбсяѣ Февральмо* рмаінмй>і реакція дъинала опятьсжвбодвв, шагъ за кмгомъ метаияя* работникомъ возвращаться къ
првжиему мвридну. Малс того, какъ скоро кванлся защитникъ работвмвм»,'То собраніе не;только* изгошде«го, но даже пользовалось
сяуЯмжъ -дим аяяыѵъ ограниченій, и нт ограЯнчешя брыи наира»,
ляпы нреинумвствеиню противъ рабочихъ аосоціецій. Вотъ одинъвѵжрймѣреНъ*.
л -врааимаоо правительство рѣшило, чта государство должно лоаусааиъ-де яубдичвшхъ работъ тодекю такія рабочія асооціаціи, кото-,
раня ив'чребемжі ни напиталоп, ни мастерстнхъ, какъ напримѣръ,
оаняошпш; яаменьнмпм ищроч. Кронѣдегв ииннтрь публичныхъ
работъ* получилъ прикованіе отъ временнаго правительства — только w
таиомъ-мучеѣ-всгунакь и* сниженія ех рабочимк ассоцідціяии, если
суимв рабетві же нревьшаиа ЗДОДО ермковъ. Но когда дѣло кмцлоеь
вмве-ягваіі'суммы, то мияистрпБ доджамъ былъ отдавать работу съ
тергергы Нолипгъ'Каиѵ кромѣ тоГо рвботы втн не траборалп большаго
коляпевтяв ’иатерінла, то ианяетръ ве долявывъ былъ требовать отъ
менедиціи шлаговъ, ко просто удерживать дееятуѣ)-чаетъ плапъѵ, для
теяю,ічвобм огранилъ государство отъ дёонцмті, въ случаѣ ноставкмдуржой рвбокьі. Эжгепстемя доставила государству не только лученія*
ж деивевыж ряботві, -пр я рябетшм(емъ большую яржбыль. Такимъ*
Digitized by kjOOQle
4M
обрмыгь, посралсгвонъ рабочихъ асемѵаціМ были «уіжмотчвн
лявыа работы, вря новтроМкѣаюлѣэяой дорогауіиманж. Это да двое
водъ жъ 1850 г. нѣкоторымъ нредставжтодыгъ мрода сдѣланъ докладъ
о нп, чтобы ае толыю навастврсшо пубеячньиъ работъ мренавмнг
ла своя работы рабочими аосоціацідмм, вл  другіе мымвотры дѣлали
ииъ наказы. Дыѣеоннднмммм» чтобы асѣ работы, не нроеыямяшй
30,000 Франковъ, довѣрялись рабочимъ аеооцйцілмъ и т. д. Давидъ
мотъ былъ норученъ мммиссія, дѳалмчвяомъ катера* быль Динъ
Фоша; ояа отзергвула докладъ, да*аетмѣвиладокр«гъврезкяиюео.иры
шіельства  позлнѣбші* жалобны* декретъ отъ 15 августа 1848-года.
Когда уммлауты* докладъ былъ чатамъ въ нервы* ровъ,то мрміиіенстоо  большинство мавры ве рѣниыееь вьюклмться ярочішъ непеоаг
вершемно. Но когда черевъ нѣсколько мѣсяцевъсъмвяова былъ ара»
читавъ втотъ докладъ, то маинкиръ нубличныхъ работъ не девпв
схвовалев тѣмъ, что отвергъ его смерныаао, во еща объявилъ рва»
сержевнымъ голосомъ, что собраніе евмшямъбвагяарыпвапаваао МИ
подо тому менадъ рабочемъ аосеціаціямъ,  что поэтому иужне.утчг
тожать стары* декретъ. И омъ представилъ ото до того иевбмвяи
мымъ, что бозьнмиістао.камеры еопмвмлось въ мимъ. Послѣ этово
рабочее сословіе увидало, что ему нечего ждать отъ.народнаго, кобрънім, что омо ммвогда во оякончикъсъ црцвилегінмм. Ди того» чтобы
пометъ вто оонреаишеяівівріжилвгмроэомыхъ кдасоовъ противъ да»
жевіе работниковъ, не нужно упускать изъ вшу мэреегашцее едшвг
душіе рабочаго сословія, которое ве могло укрыться отъ пасмѣаьывѵ
вето взгляда реакція. Прежде всего съембоненнымъ вяломъсмягрѣда
коямрватпыая верпа, макъ рабочія асседмація совѣтовались въдвумя?
тремя людьми, заслужившими ихъ довѣріе, и какъ gérante двнся|іаці*
ежедневно восѣзцадн ихъ ж влѣво наддавались ихъ міяяімы £л
уапеомъ замѣтили» что- всѣ ассоціаціи постепенно рукевпляши
однимъж тѣмъ же статутомъ» копмацмеь. чтя рьому нрокржжую- минуту всѣ эти отдѣльные кольца легко сеедивотсл -въ сыну цѣпь. Было
мввѣсхяо, что многіе работвяя» яыіыцилди о томъ, чтобы-воыпаиаь
въ одну общую ассоціацію всѣхъ члененъ одинаковаго ремесла. Веею
піонеры увядали себя будто ва краю вроиасхи-млянмнлиеь вдвкава
благоразумнаго сужденія. Имъ нредставидмь, что вонное явмѣаевм
въ обществѣ оронмедягъ анархію. Они во могли понятъ, нго-враця
все измѣняетъ» и чего кажды отоаѣтіе нарамдаетъ новы* шперакъ.
-Такова была внѣвтал-судьба аосоціаціѳняыкъ попытокъ ямпню
лап водъ вліяніемъ Люнсавбурга. По мы не покояяямъ «ъ-ня*, но
саавепъ нѣсколько словъ о то*омбеио*лрмсгвеяко* цѣли, с* кота*
рею была сэдаава постоянно лшфранцуэвкдп> работника идея асоаDigitized by kjOOQle
о вдвоч. Амацнжіт во фравців.                    4M
м*воторая ееобеиво ясно вирвиооі и» только что оцмеам»
ши» во — ассоціаціяхъ.
- Игоерм рабочихъ ассоціацій во Франини во ааѣаа бы большаго
жсмеричееааго. пигермо, вели бьтдѣлошлотолмоо аѣкоторыхъробо»
чижъ сооаивавмпъ, имѣвшихъ тально цѣлый освободитъ членовъ ея
п ъаадычмтм маетеревъ  вдѣлать анъ самостоятельными. Но эта
рабочіе аесмііааіи имѣли еще вьишую цѣль. Эти работенки, терпѣв»
во «вольно мпшій, ва ва минуту не эобьамлв, что оаа работаютъ
авва овое лачвое освобожденіе, во что дѣло идетъ о томъ, чтобы до»
кадета примѣренъ возможность рабочей рееоршьк
На едва а» рабочихъ ассоціацій, освоваывая въ Парижѣ еыю*
давно-, во походила ва обыкновенное торговое общество. Въ смакъ
еаатутагъ оаа рувоводаааеь такими правилами, цѣлью нетерынъбыдо
и» только матеріальное освобожденіе, во a врааегваавое улучшеніе
рабочаго сословія. Дальнѣйшія рабочія мсоціаціж, есноваавьм водъ
вбЬийоиъ Буве, подала омъ врамѣръ. Одна изъ видъ, есновавам
ребВтпивамм ювелмрааго дѣла въ 1835 году, въ теченіи нѣсяолькжхъ
дѣтъ проводила принципъ братства, и сундеспуетъ до оихъ поръ.
Стогуты втой  ассоціаціи требовала, чтобы седьмая чаетъ пробыла
шла- -во оевомвіе вераадѣльааго ваватала, воторый должеаь быть
уѵѣаовѣчвтъ асооасіацію, кава востоявмое сремгво освобоадеамі ро»
бвчаво>ооеловіа. Статуты аесоцшціа требовала, чтобы малый ѵруло»
лвпбавый вравстееяеый ювелвръ могъ влѣзь право воеѵуваѵь въ
- Болзававтоо рабочаго ассоціацій, освоваццыпѣ нмллѣеопафааоев
аа подобвое же положеніе и даже тѣ, которыя во приза іи параграм
ооаешіывм вервздпловвіо мммммв, выражали бумтекія вавлошоаав ва -другой' годъ, Облвывалаеь питать. вваамную брюкву а» люйавв» «вбѣгото вовмой ссоры, оямыватъ вмжмаое уваженіе къ слабое
аммъ другавж, воснжгывагть дѣтей членовъ ассоацырй,. пемдрзиаимь
Йвлааытъ а веевособвыкъ къ работѣ, помогать вдовамъ ж оаротыгь
ж ироч. Пьянство а драна угрожала!» серйемыма наммнімні ва
мѣхъ рабочихъ мсоціаціякъ, хотя никогда ве аримдмллсь в» цо»
ймпевве. Ееяв даже члены терпѣла большой аедостамнъ отъ врпмѣг
піа-вакаоопъ, то вее-такм ни одному изъ членовъ ве приходило въ гомпу'Васатьея-нерамѣіьпаго капитала, вркжадаажацмго на имъ* а ме»
му рабочему сословію, ала роэераааго овда,едуяимцдго для воспоме»
жеимѣыьмшъ членамъ, и певтому вредпочитсла голодать. Каяьи*
мЯъ рабочихъ ассоціацій имѣла дасциилимрный совѣтъ, врмгомрр
котораго члены слѣпо имипомжаеь въ случаѣ ссоры. Многія ивъ
аееоціацііЬ ІыДи выауждеаы рмойтясь, евин одна ааъ никъ ва рѣ-.
Digitized by VjOoqIc
406                        оовокипвакъ./     I'      ' ч «»
шалвеь раздѣлать мѳидуообою верамѣльюліі ямогишъ, чбраэвнавм
шійся отъ седьмого и десятаго процента общей«рабьын, аа аообраві
во съ евоимъ отагувонъ ваяя дѣлили ото ияжду оуяцвтуюявмигрМечиня ассомаціяип. Въ принципѣ мѣхъ рабочинъ яеооціацій'-вяаяае
правило ве навлекать пвлыкл явь названія -блпиангож амвону ш
всегда постсвявли хоровую -работу. Точно такъ же рабочія ютееярааѣо
ве Орали всвунитеииыъъ ваносоигъ отъ ученика инвявачалж>епу>ялм
ту, ковъ толкаю работа ото «тсяовялакь полевпа.-Книяяв -аыъ евиви
ребочихъісемеОстгь ваботиаоеь-таяню я объ уисѵмнооюѵ-осмвѣоамо*
нія своихъ членовъ я ламоло- елеаевѵаряме аюанамія «Ве№-яп пинъ/
нооорыа были пооготадѣе. Ѳня текъ мбомливм о вцтірнвпія кОроимбелавы своякъ оесоціааіій, что ммпе'изъ вивъ уплачивали чвим
нвав-долгидоя» членятъ. Руповодотво дѣлгв ассоціацій велось--я»
деиоврепмчесвояъ основаніи. Каждый изъ няхъ-выбярал» ивъ ерелав
весей членовъ одного gérant,  котораго во многихъ амеціирве»
Ногли іи бита ао<«млиоо-время; онъ иаммилм -подъ коотромиѵеіѣа
идоо собраніи - членовъ, кассира и бухгалтера. Бухгалтерія-во псѣѣц
ассоціаціяхъ была ирнмѣрцах-. Каждый членъ-наѣлъ въ иянгргътрн
0MBptee-oow>aHte, «игъ чтооин-въ-каяшое врем еюмл точнымъ-обрад
эыг* омѣдоиитмя о- оостанвіп ассоціацій и о личномъ иелонеиав
кеидмго члена, какъ-акціонера, иля -какъ наемнаго -члена обѣіваѣаі
Суммы, получаемыя членами ассоціацій, въ послѣднемъ-< іучоЬбают
вбраото отніе тѣхъ, которыя бы ови получали мнодаоь въ уыуикНів
у мастеровъ, такъ мвого вычетовъ было сдѣлано для составлаяяіраа*
личнымъ «видовъ. -Во омоѵря ма втъѵ воѣ члены првдпочипмиХіе«а~
ммея въ аоевціеціяяъ...
- Вочтв во всѣмъ аееоціаціявъ рѣпныя получать ямвуіаоютяв*
чяиѣ и достепнсчму работы, но- даже аъ немногихъ аосоцівціяхяі щѣ
былъ увтановлеагъ прмлцииъ равенства, воѣ работпякп рПбоявляотй
омнммювымв усердіемъ. Кронѣ- того, аосоцівція пваммм  ппявваим
другъ другу тѣмъ, что дѣлали ізакужи другъ у другви окаимвняП
кредитъ яругъ- дугу. *в имопмъ рабочихъ аесоціаацикъ дѣлали
ботьѣм- мауаяи  пмвмепншкъ припасовъ ж нродаваот лениврегчлот
нИтьелі Лучотемъ двтзмваъепоиъ братства рабочикъ асооапаці*
слгуяпггъ го; что члены е*-не столько думали о себѣ, капвяаеми
рМачЫг» сословія, ото» то, что сим дѣлили только.бв% прибвмв
отжду собою и еоебрамо -еъ овонии старувапя 14% отхладывади вв
йцдѣ резервнаго «мда для веденія сяомхъ дѣлъ, М% д на аанВмата»
МмымгбіОонда Оомнъмгъяіпыиороаыѵь члааямъ? и ваяоие>1в%
ОТкямывалесь ддя ясравдѣльмяго «оядаЛіаъвтого вераадѣльпав»миа
да-рабочія -ассоціаціи муямв * ео вроотнѳмъ оспомтыбаай-іь-рабаотаг
Digitized by kjOOQle
О РАВОЧ. АССОИЫШЯКЪ *0 «РАНЦІИ.                     40»
напиталъ нотормм» дмжеиъ>былъ нрмедлежа» вомну- рабочомуро*яацоѣоимогъ дѣлавъ осуды аесоя|іаціамъ.въ вавруднвпельныхъ -©бѵ
«мавелмявакъ, Кромѣ того, всѣ рабочія «<мюцім*и принимали къ
онИгчяемпвъ и-ечители себя передовымъ веыцъ работниковъ. Одна
ни* етвльжисеціацій, ассоціація портныхъ» въ улицѣ Coq-béeoo,
Мжла< раафостраиитъ свое братство между лиигребаиелями. Леями
га* мыски Оруложа, овв во думали объ уярочевіисебѣ капитала жди
жбаыи;чии отдавали <свож преиэведааіл:Н«вребптылмъ ва.ввею-яИЬ*
нудь вѣкъпоръ) пома ммувиціни не у и мойва ди сваи.долги,. млѣят
оигіоічетбіпрежэошвлъ девицитъ, амтавивпгій икъ отложить пь.еов*рецу окижовтаоавленіе. Эта воолѣдння алвоціація вуниеѵвуетъ>ете
ммарв по Нармаѣ и слѣдуетъ своему ирмниму братства іорели всееѣ*
таей порчи. Всѣ работники въ Парижѣ были увѣрены, что они нестог
жкнио будутъ ирмпнты въ ассоціація. Идѣйатвжгелыю, увеллцеыаммематамнмн» число ассоціацій, но-дажеи число-членовъ- Тамъ, наяржиѣръ,- изъ работниковъ шляпнаго ремесла, мгачияммвмігв 1.ÀW
faéOHHBMMf въ Парижѣ, 900 сегтавдяіо нейду >ообою< ассеціацілъ
Ассоціація сапожниковъ, цирюльниковъ и цоваревъ, ямідав едклюг
чцра «fb. 1,900 до 1,500 членовъ. 900 пекарей составы* между сабеи
иввемранім, и-работники льстили себя- надежною,это настанетъ мннут
чам когда рабочая-ассоціація евладѣетъвсые оѵрміыо лремммиеиио**
емкі Другой вопросъ* быть обсуживаемъ рабочими аемцамцаямииітг
навадъ-,(ікаиъ сильно «пинались отя отъ обыямммивпъ торговымъ
прг дирін іій, — иго-вопросъ о томъ, имѣютъ* ли -рабочія омоцйимм яръ*
м.ца»нявдмо иагіудь прибыль. Рамумиця-и» поводу мага*вопроса
аосмпі ваиѣяателъны и должны кмжтьел сумаешмтаімсъобеииииеиг
жеаімѣацжта, амааомому только съ старимъ переднемъ торгомъ
Эяогв сворный вопросъ былъ затронутъ прежде- поѣвъ. ЦрудеяеепьAn былѣ теео мнѣнія, что для ооуцестамия ‘братское,- -- чяобы
ѣвтаѣцаыѣяомтеиькыии, — рабочія аМсоцицмидаляпы [миіпрцптрмі
имим свооі братство не только между «сбою, пои на моауоаімцртаяіубг
лпу-с:Врудомъ старался докатать, какимъ обраложъ рабочія асооціат
ціни жоааеайя осущестаить братспа вротжворѣчплистані еебѣь.Оик
лвараяиоь какъ можно дешевле получать сырой мегяріпяъ ж такимчобраммъ- доставитъ себѣ прибыль на счетъ нромнпойймія, яко рѣ*.яимоеяьяе нѳ-еоглыно съ идеею-брапива. Крімдѣ того, они старались
ива пки| йѣ ь иожно боиьшум орікбьмьявъ нродвмкоиъ собственнаго
вреимюдетиѳ? такимъ образомъ овъ нестамлъ вопросъ о томъ, оавг
-иожйб лидеМуогить врибыль/ѣелал соблюсти программу мравегмашг
ге*нреебрввованія. Но вотомъ было примято съ-нравственной и пояяп
ашюьмоиомической точки врѣнія, что ’ честная прибыль можетъ
Digitized by kjOOQle
бопекмкпмпь.
упрочиться «а рабочими асеоціаціяия и что, топь какъ буржуазіи ной
«тягла впаченіа посредствомъ прибыли и эмансипировалась вмомцц
то и работники должны послѣдовать этому примѣру и стошнъ пары»
пое богатство, которое могло бы послужить къ освобожденію рабмп
то сословія. Во полемика, затронутая Прудовомъ, имѣла то добры
слѣдствіе, что убѣдила всѣ рабочія ассоціаціи, чтхИъ ми чаять омі
прибыли обращали въ нераздѣльны! капиталъ, прямадлеамябж
-ямъ, а всему рабочему сословію. При этомъ имѣли иъ виду, чмяв»
-станетъ навопецъ такое время, когда капиталъ этотъ съ течеиішь
лѣтъ и отъ постояпиьпъ взносовъ вм! рабочее ассощшцЬк умечите* до тало* степени, что каждая ассоціація.сучкествучмкм нц
начинающая свое существованіе, будетъ въ состояніи вести овон дѣи
-опираясь на этотъ капиталъ.
Полагали что общественное имущество каямп* аосоціаці* доля*
но будетъ еоепмлять пераадѣлкны! в- пикону не нримаяаежаміі'кіь
ияталъ. Каждый работникъ долженъ былъ имѣть тогда ярмо вшу»
чать дерево! кредитъ и беэнлатно пользоваться тѣми орудіями, іьм
-полученія яоторыкъ въ настоящее яремя онъ долженъ- отдавать.мѣ
капиталу, который держитъ его въ постоянно! эавнсииостп. Ввѣрь
бочія ассоціаціи -считали своимъ долгомъ продявять патребипяшь
мои мрбдумы «юаеивоэиояно дешево! цѣиѣ. Я это тяпъ умеша»
по m прибыль, что имогія ассоціація долями были ножоячптъ ши
«ущмтвоввніе вслѣдствіе этого. Другая причина яеудягчь 'нераьт
-мсоцісці!, еуществомвитхъ только нѣсколько недѣль, лежки п
топъ, что ееоеціоціи, быстро образовавшіяся междуработпиммм,'*
зіеияыме, съ самаго начала не подозрѣвая того, кевкуррмра
вали другъ другу. Рядомъ съ домомъ одно! аоооціацѣд обраОТважн
другая, такъ какъ часть города повидимому тому блегоиріятсяаяь
ля; и текъ ямъ обѣ имѣли потребителями бѣдныхъ людей, то туЖ
же обрвэвяывалось и третія. Ве удивительно поэтому, что нотребниН
-лжве мотни поддержать ясѣ три заведенія, и тамъ, гдѣ одно мня
существовать хорошо, падало три. Работники блуждали сначала въ
атомахъ; мносредстоеячю послѣ «евральско! революціи ом почувствовали приближеніе часа своего освобожденія, не постигая «го харожевака. Послѣдніе-дни Февраля и нарта работники дѣлали поавийі
измѣнять свое яолоямвіе; повытки эти остались-равдроблояваишбеж
руководящаго принципа и поэтому потерпѣли неудачи. Первая аа-соціація, обратившая на еебн яяпмаяіе публики, состояла впя»
ляповъ въ большой мастерской г-на Шарля Дерево я Кавля. МОТ
-янки этого заведенія объясмля сноему начальнику, что ояжМверЯ*
будутъ толмѣ работать а l’entreprise, что спя воэьиунь на еебяж
Digitized by Google
О РАБ0Ч. шоцида» ВО ФРАНЦІИ.                      411
.условную цѣну эекавы, дѣлаемые ожинъ обоимъ Фабрикантамъ, м
«tan» раздѣлять между собою ми работу, таить и общую сумму
наработкой шаты но своему благоусмотрѣшю  «го господамъ Дерево ж Килю нечета вагѣшившыиі пръ въ ишь работу, такъ  въ р*»цкл шаты. Но при аммъ апжѣнепін работники не получили НИР«веной прибыла, ж черезъ нѣсколько врнмншн возвратились къ арож*
шить отношеніямъ къ мастерамъ.
Только медѣ мастяхъ несчастныхъ попытокъ работники пряныя
жъ убѣжденію, что въ ассоціаціяхъ купи» жевать оружія противъ
абгиаптвіммііго зла и осеоб<щддкіл общаго рабочаго сословія, а не
-обогащенія отдѣльныхъ личпоовей, тогда только стали проникать
яигшь я движеніе въ ассоціавйн, онѣ стали вомогагть другъ другу.
Хвогіе работники оставили свои хорошія мѣста у мастеровъ, другіе
продавали имущество для того, чтобъ увеличить капиталъ амоціаціи,
ян такъ.далѣе. Кромѣ того члены ассоціаціи састаамяли накую тѣсную
лзмаь между собою, что аи одинъ изъ инкъ не могъ беэнакквапио оояняить ее, потопу что все рабочее еовлевів смотрѣло ид него, ыжъ ве
нщгіівяиіа и непріятеля. Было пронято за правило, что членъ выдожящі* ие только лишался нрава па нераздѣльный напиталъ, и бевъ то*
яп яжкому иояринадложащій, иоилжшался нрава на-рснермый фондъ,
-жретоящій-шь ползали і прибыли. Такимъ образомъ выходящій мь
фыъаи сольдо часть своего сестеявія, но и свобода его.огреннчпвФ*
жась. Ни одному изъ вькшнхъ ялеимъ аосоціацмі въ' точеніи иввѣстнаго времени по его выходѣ не дозволялось вроизводиіъ то же
фомасаа кьтомъ же городѣ Были еще другія желѣзныя Формы, обеэ- дтечивающіе рабскіе аосоціяціж. Такъ напримѣръ, нѣкоторыми нре>
жжсащями поддерживалась бережливость между работниками и вотъ,
люлучая ту же заработавшую шату,.какъ и у мастерокъ, работай,
же умѣвшіе скопятъ ня гроша въ теченіи 50 и 20 лѣтъ работы у иаетеровъ, въ оосвояніи были отложить отъ 560 до 1,000 фр. Въ обилжиность члена -ассоціаціи ставилось также воздерживаться отъ всякой
политической агитаціи.
Работники имѣли сильныя поползновенія разыгрывать самимъ роль
пасторовъ; не смотря на ото, они умѣли сдержать себя и передавали
-диктатуру одному набранному, власть котораго только тѣмъ и отличалась отъ власти обыкновенныхъ мастеровъ, что зтотъ gérant полымидался «машаковою долею прибыли съ другими работниками. Gérant
шинъ,имѣлъ только право подпивыветьси отъ имени общества и веляя всѣ. дѣла ассоціаціи. Наблюдательный совѣтъ имѣлъ право дѣлать
чину только представленія, по никакъ ве ограничивать его свободу.
Ль нѣкоторымъ ассоціаціяхъ полагалось избирать gérant на десять
Digitized by kjOOQle
лѣтъ. Смѣя* gérant быля ипряигиа со мжоавмоожъ «рашавиесчей,
«апъ чтя даже тѣ аоеоціація, п пятерыхъ gérant ивбжряаеяяо бяв-срочно, старились лапъ можно вялѣе ne мѣняіъ яаоагоgérant. Ame
ціацш строго придерживплись ояранѣлеинаво чюма ямовъ рабоіы 
даже па два в четыре яма продолямыи ома рабояы нрятяяънввг
самыхъ 10 ямовъ; всивее веруяиивв этихъ вравжаъвлевяояа сабею
утрату частя заработной шаты.
Не смотря на честность, съхятврою мимъ эсоеціяяйя, буржуазія
смотрѣла на никъ со отражаетъ иаюдмгѣріемъ, избѣгая всяумяь-съ
няня въ ежмнеяіл; тагъ что у аосеціацій больше всего эакуешли ляжеараты. Ассоціаціи, съ свое* стороны, старались иряпармь съ тобою буржуазію в снискать въ ве* поядержку. Онѣ лишали -себя ио-обходямаго для того, чтобы сярнит» леями я отарьшать бягоые
магазины.
Вскорѣ послѣ еевральвко* революція многіе маепра в заводтиш
обратились жъ Луя Клану* -съ иное молвою просьбою о толъ, чтобъ
гоаударствопряыло отъ нип ихъ мведерія, оставивъ ве нняш прево
дяреаторетва надъ отимя заведеніями; другіе ню вросши диво иревря
тнть въ одну ассоціацію асѣ рецесла, и Луи Кланъ утверждаетъ въ
.смой «органяваціи труда», что идеи радикальныхъ реяормъ яряяшда
ННу Вслѣдствіе этихъ прошеній..Посаѣ ню іюявсиай ревтоявайн бур*
жуаэіл отступилась отъ своихъ1 ярмяпжъ намѣреній, и мы видами
4Ъ Мѣимъ шдоброжелательствоиъ она встрѣтила воѣ попытки къ
-ассоціаціямъ.                                                   - >
Самый главный нюгъ, сдѣланный іскоціацілии, была нопьижр
доодмнявьея въ одну. общую ассоціацію. Когда сдѣлана была эта пенцытка, въ «идемъ Парижѣ.было уце не менѣе 150 <асеоціаційк
Сраднмвали движеніе - работниковъ въ образованію ассоціаціи еь
домну жальнымъ дваасеніейъ въ Франціи въ XII и. XIY столѣтіяхъ.
Подобно трму, какъ то нанесло ударъ-аристократическому яеодаацзму
дісча  осяовыо буржуазію, рабочія аоооціацін стремились низвергнуть промышленный Феодализмъ капитала м аианцииировать нродетаріатъ.
Послѣ іюньской революціи все рабочее сословіе довѣрчиво сиоЗрѣло на ассоціація, чему много содѣйствовало предписаше» по котороцу назначалось три милліона «райковъ для основанія ассоціацій.
Декретъ этотъ, пущенный національнымъ собраніемъ нервоначальна,
быць можетъ, длд. усмиренія нар«ца, долженъ былъ положить основаніе весьма важноцу движенію. Поэтому крикъ <асеоціація> былъ
всеобщій непосредстмано послѣ іюньской революціи, и во время яеррыхъ споровъ дѣло шло тольно о томъ, нужно ли соединяться длЬ
Digitized by kjOOQle
О РАБОЧ. АССОЦІАЦІЯХЪ ВО ФРАНЦІИ.                   413
производства или для потребленія, и рѣшено было въ пользу перваго.
Поэтому чисто коммунистическій элементъ былъ изгнанъ изъ движенія
работниковъ. Хотя рабочія ассоціаціи и разорвали такимъ образомъ
связь съ коммунизмомъ, тѣмъ не менѣе имъ было весьма естественно
думать о соединеніи различныхъ рабочихъ ассоціацій. Въ первые мѣсяцы работники полагали, что для всеобщаго соединенія не только
всѣхъ ассоціацій, но даже членовъ каждой изъ нихъ, достаточно
одного лишь братства; за исключеніемъ ассоціацій, которымъ было
сдѣлано вспоможеніе отъ государства и которыя поэтому должны
были составить постановленія, остальныя ассоціаціи, основанныя
послѣ іюньской битвы, соединялись безъ всякихъ договоровъ между
членами, безъ всякихъ регламентовъ для внутренняго устройства мастерскихъ. Каждая ассоціація хлопотала объ увеличеніи числа своихъ членовъ, хорошо ли, дурно ли шли ея дѣла. Повара и цирюльники хлопотали о пропагандѣ въ пользу ассоціаціи, такъ какъ они
ближе всѣхъ стояли къ публикѣ.
Скоро однако ассоціаціямъ пришлось бороться противъ интригъ
и обмановъ, вынудившихъ ихъ составлять договоры между членами
каждой ассоціаціи. Также и съ своей пропагандой для увеличенія числа своихъ членовъ должны они были пріостановиться, потому что
увидали, что конкуррируютъ другъ другу и не составляютъ между совою единства, посредствомъ котораго лишь возможно.бороться противъ капитала. До реакціи 13 іюня 1849 рѣшено было основать рабочую камеру (chambre du travail), родъ суда для рабочихъ ассоціацій, и потомъ два общества, изъ которыхъ одно должно было называться Mutualité, другое Solidarité. Въ то время, какъ рабочія ассоціаціи занимались назначеніемъ коммиссіи, которая должна была обсудить статуты этой центральной коммиссіи, настала реакція 13 іюня
1849. Черезъ два мѣсяца нослѣ нея успѣли отдохнуть, и 104 ассоціаціи послали своихъ уполномоченныхъ на общій митингъ, въ которомъ, послѣ долгихъ споровъ, избрана была коммиссія изъ пятнадцати членовъ, на которыхъ было возложено:
1) Изыскать средства «къ братскому соединенію рабочихъ ассоціацій», централизовать всѣ ассоціаціи, основать даровой кредитъ и
солидарность между различными рабочими ассоціаціями.
3) Основать рабочую камеру (chambre du travail), составленную
изъ трехъ уполномоченныхъ отъ каждой корпораціи. Только тѣ ассоціаціи избирали депутатовъ, которыя признавали «братское единеніе
рабочихъ ассоціацій».
’ £) Основать «солидарную кассу» и организовать обмѣнъ между
рабочими ассоціаціями. Каждая ассоціація должна была сдѣлать
т. СП. Отд. I.                                  зо,/.
Digitized by kjOOQle
41*                         СОВРКМЖВЯИКЪ.
взносъ /іля основанія этого банка; по отдѣленіе части этихъ взносовъ
на содержаніе властей, остальная часть дѣлилась на двѣ половины,
изъ которыхъ одна шла ва основаніе дароваго кредита, другая шла
на воспитаніе дѣтей, вспоможеніе больнымъ и устройство убѣжищъ
старикамъ.
Еще до составленія этой программы ассоціаціи старались соединяться и обмѣниваться продуктомъ. Съ этою цѣлью нѣсколько изъ нихъ наняли вмѣстѣ домъ въ Faubourg St. Denis. Для правильной организаціи этихъ обмѣновъ чувствовалась необходимость
центральнаго органа, который бы слѣдилъ за уплатою взаимюіхъ
долговъ, требованій, назначалъ бы цѣны и принялъ ва себя раэборъ ссоръ. Кромѣ того, Union имѣла другое назначеніе ж цѣль.
Дѣло идетъ о распространеніи идеи ассоціацій. Union должна была
помогать работникамъ, желавшимъ составить ассоціаціи, поощрять
ихъ къ принятію одинаковыхъ статутовъ, изслѣдывать контракты
существующихъ ассоціацій и улучшать ихъ, привести въ правильное
состояніе положеніе ассоціацій относительно закона и государства и,
въ случаѣ необходимости, представлять ихъ передъ тѣмъ и другимъ.
Въ непродолжительный промежутокъ, во время котораго бонапартовская полиція благопріятствовала существованію Union, послѣдняя
основала много новыхъ ассоціацій, пересмотрѣла статуты 150 ассоціацій и привела ихъ въ согласіе съ основными положеніями Буше.
Кромѣ того, Union старалась увеличить силу отдѣльныхъ ассоціацій,
содѣйствуя тому, чтобъ онѣ избѣгали ковкуррировать и ослаблять
взаимно другъ друга. Она старалась, насколько возможно, безъ монополіи или замкнутой корпораціи установить бблыпую солидарность
ассоціацій того же ремесла. «Union» удалось слить нѣкоторыя ассоціаціи поваровъ, сапожниковъ, маляровъ и пр. «Union» должна была
заняться тоже вопросомъ о томъ, какимъ способомъ изгнать изъ
ассоціацій нечистые элементы. Она должна была заботиться о томъ,
чтобъ въ ассоціацію вступали только такіе работники, которые были
проникнуты превосходствомъ идеи рабочихъ ассоціацій и готовы
были бы быть мучениками этой идеи.
Не одинъ работникъ ошибся, разсчитывая при своемъ вступленія
въ ассоціацію на удовлетвореніе своихъ потребностей и желаній и
встрѣтя вмѣсто того только самопожертвованія. Сначала часто падали духомъ многіе, и это повело къ безпокойствамъ и ссорамъ. Во избѣжаніе этого «Union» всегда предупреждала желавшихъ вступать въ
ассоціаціи. Съ другой стороны ассоціаціи, начинавшія была разростаться и получать большое значеніе, вдругъ падали за неумѣньемъ,
Digiti; ' / kjOOQle
О РАБОЧ. АОСОІЦАЦІНП ВО ФРАНЦІИ.                  415
MCI* «bu; поэтому «Union» взяла на себя выбирать въ gérant
людей знающихъ и опытныхъ. Она же обсуживала важнѣйшіе вопросы производства и потребленія, занималась сношеніями или заводила
новыя съ рабочими ассоціаціями за границей или въ провинціяхъ,
отъискивала источники сбыта и т. д. Луи-Бланъ хотѣлъ дать этому
центральному органу еще важнѣйшее назначеніе. Онъ предложилъ
ему открыть всеобщую подписку, чтобъ онъ такимъ образомъ, не
принимая ОФФИціальнаго характера, сдѣлался дѣйствительнымъ министерствомъ прогресса. Онъ предложилъ, чтобъ этотъ доброволь-*
но подписанный капиталъ образовалъ бюджетъ работниковъ, цѣлью
яютораго было бы уничтожить послѣднюю Форму рабства. Предложеніе это никогда не было принято работниками, они полагали, что только централизаціей) всѣхъ ассоціацій они будутъ
лъ. состояніи вступить въ борьбу съ капиталомъ и монополіею. Что,
оказывая взаимно другъ другу кредитъ, они побѣдятъ силу капитала. Прудонъ и друзья его популяризировали между работниками
вопросъ объ организаціи кредита, и нѣкоторыя ассоціаціи начали даже
.выдавать ма свой счетъ bons d'échange (обмѣнныя расписки), за выполиеніе которыхъ они ручались. Но работники поняли, что выдача
wтакихъ бумажныхъ денегъ отъ каждой ассоціаціи отдѣльно ве затрогиметъ всеобщаго кредитнаго вопроса, и что нужно привести въ одну
.общую норму эту кредитную бумажку, такъ чтобы она была ходячимъ
средствомъ соединенія всѣхъ ассоціацій, и гарантированная всеобдцммъ союзомъ работниковъ, достигла бы высшей цѣны и перешла
-бы такимъ образомъ на общій рынокъ. Для того, чтобы внушить довѣріе этой бумажной деньгѣ, она должна была быть покрыта какимъ
.либо образомъ. Поэтому стали обсуживать, должна ли эта покрышка
дѣлаться наличными деньгами изъ всеобщей рабочей кассы, или
эти bons должны покрываться частью деньгами, частью товаромъ.
Послѣ долгихъ обсужденій рѣшили, чтобы кредитная марка гарантирована была только одними наличными деньгами для того, чтобы
пріучились сначала видѣть въ нихъ настоящія деньги; а потомъ уже
можно будетъ пускать ихъ безъ другой покрышки.
Уже была почти гравирована пластинка для отпечатанія, когда гравировщикъ долженъ былъ отложить свою работу по приказу полиціи.
Но «Union» преодолѣла это сопротивленіе, bons должны были быть
пущены въ оборотъ въ началѣ іюня, когда депутаты были арестованы 29 мая 1850 года въ залѣ засѣданія «Union» и обвинены, какъ
, тайное политическое общество; затѣмъ были запечатаны всѣ книги
. реестры, письма и проч.
.. Арестовано было 48 мужчинъ и 9 женщинъ, общихъ уполномоDigitized by UjOOQle
416                        СОВРВМВНМИКЪ.
чснныхъ, имѣвшихъ доступъ въ «Union». Этимъ Василіемъ домны
были рушиіься всѣ мечты работниковъ объ общемъ соединеніи. Приг
плесъ «Union» еще увеличилъ нерасположеніе богатаго класса жъ бѣдному; причину всего зла видѣли они въ соціализмѣ и потому рьяно
стали изыскивать мѣры для его уничтоженія.
VI.
Намъ остается теперь сказать еще нѣсколько словъ о вліяніи ва
рабочее дѣло нѣкоторыхъ дѣятелей, не согласныхъ съ мыслью объ
ассоціаціяхъ. Наибольшее вліяніе въ этомъ смыслѣ имѣлъ Прудонъ,
врагъ какъ ассоціацій вообще, такъ и ассоціацій вспомоществуемыкъ
правительствомъ въ особенности. Мы видѣли уже отчасти, какое
вліяніе имѣли его взгляды о даровомъ кредитѣ на учрежденіе
 Union».
На Прудона смотрѣла буржуазія, какъ на волка; потону что идеи
о даровомъ кредитѣ перешли въ народъ черезъ его посредство. Послѣ
іюньской революціи Прудонъ сказалъ работникамъ, что имъ нечего
ждать отъ государства или требовать отъ него чего, или принимать.
Опыты,, сдѣланные работниками послѣ споровъ о правѣ на работу и
послѣ 3 милліоновъ Франковъ и проч., все болѣе и болѣе убѣждали
ихъ въ этомъ. «Union» всѣхъ рабочихъ ассоціацій доказала, до какой
степени ассоціаціи стали стараться вести свое дѣло безъ посторонней помощи. Теперь же, когда идея ассоціацій стала терпѣть все
болѣе и болѣе отъ разныхъ случайностей, вліяніе Прудона должно
было сдѣлаться еще замѣтнѣе. Подъ вліяніемъ выраставшей съ каждымъ днемъ реакціи и испытанныхъ рабочими неудачъ, достаточное
общество становилось все спокойнѣе на будущее. Капиталисты очнулись послѣ'первоначальнаго испуга и перестали бояться. Каждый видѣлъ, что существующія вещи только временныя, и хотя не имѣли
точнаго представленія объ ихъ окончаніи, тѣмъ не менѣе реакція съ
каждымъ днемъ все болѣе п болѣе проглядывала, и имуществепникп были уже увѣрены, что каждая попытка къ новой революціи не
удастся. Работники между тѣмъ присвіирѣли и, лишенные руководства/ стали съизнова чувствовать себя безсильными передъ капиталомъ, который ежедневно пріобрѣталъ все большую и большую силу и вызвалъ новыя большія предпріятія, обогащавшія отдѣльныхъ
лицъ и обѣднѣвшія массы. Съ охлажденіемъ революціонной лавы
работники утрачивали довѣріе къ ассоціаціямъ, потому что оцѣ окаDigitized by Google
О РАБ0Ч. АССОЦІАЦІЯХЪ ВО ФРАНЦІИ.                  ♦П
вались безсильны противъ всеподавляющей силы капитала. Ассоцід
ціи пріискивали сколько нибудь полезную мысль, на которую могли
бы опереться. Они чувствовали необходимость произвести во что бы
то ни стало мирную революцію, и темно догадывались, что есть теоріи,
приведеніе въ исполненіе которыхъ будетъ дѣйствительнѣе баррикадъ
и уличныхъ сраженій. Имущій классъ не терпѣлъ теорій, напротивъ
того, бѣдный прислушивался къ словамъ, будто волшебнымъ Формуламъ.Поэтому они мирно принимали критику рабочихъ ассоціацій Прудона. Прудонъ объяснялъ работникамъ, что ассоціаціи не только не
въ состояніи привести въ гармонію общественные элементы, что составляетъ непремѣнное условіе всеобщаго благополучія, но что ассоці*
ація не можетъ составить экономическую силу; что она не содержитъ
въ себѣ ничего производящаго, творящаго, организующаго, и пох тому не можетъ основать новый порядокъ. Онъ доказывалъ, что какъ
скоро человѣчество достигаетъ обмѣна или торговли, то является съ
этимъ новый элементъ, съ которымъ должно увеличиваться богатство, и что бѣдный народъ обогатится, какъ начнетъ обмѣнъ или
торговлю. Затѣмъ онъ развивалъ полезность конкурренціи и доказывалъ, что съ введеніемъ ея увеличится благосостояніе. Ему легко
было представить раздѣленіе труда политико-экономической силой, съ
введеніемъ которой работа должна будетъ имѣть большее значеніе и силу. Онъ доказывалъ это машинами, кредитомъ и другими экономическими силами общества. «Но, спрашивалъ онъ, составляетъ ди ассоціація эковомическую силу подобнаго рода»? и отвѣчалъ: «Нѣтъ, ассоціація по своей природѣ безплодна, даже вредна, потому что служитъ
помѣхою,. что изобрѣтатели ея прописали ей силу, принадлежаіцую
лишь раздѣлу труда или обмѣну». Прудонъ доказывалъ, что всякій разъ, если при составленіи промышленнаго или торговаго общества для монополіи ли, заманки ли многочисленныхъ покупателей,
какого открытія или какой другой общественной задачи и достигался
счастливый результатъ, то этимъ общество было обязано не принципу — 
но своимъ средствамъ. Это такъ истинно, продолжалъ онъ, что всякій
разъ, если тотъ же результатъ можетъ быть достигнутъ и безъ ассоціаціи, TOtвсегда предпочитаютъ не ассоціаціироваться. И что ноэтрму на всѣ соціалистическія утопіи можно противоставить правило:
человѣкъ ассоціаціируется противъ желанія и только потому, что не
можетъ поступать иначе».
Многими примѣрами доказывалъ Прудонъ, что добрые результаты ассоціаціи не зависятъ отъ ея сущности; что нужно искать другой основы этому результату. Если, напримѣръ, наслѣдники. извѣстнаго производителя продолжаютъ вести вмѣстѣ дѣла.
Digitized by LjOOQle
то только для того, чтобы пользоваться извѣстной Фирмой, ИЛИ
ёсли торговое общество составляется для эксплуатаціи какой привилегіи, то успѣхъ достигается только вслѣдствіе монополіи, которою оно пользуется. Критика Прудона осталась не безъ вліянія
на мысли рабочихъ. Извѣстная доля ихъ пришла къ тому взгляду, что работа только тогда овладѣетъ обществомъ, когда каждый
работникъ отдѣльно будетъ въ состояніи добыть себѣ капиталъ и
орудія для работы. Работники стали такимъ образомъ стремиться къ
организаціи такого общества, въ которомъ бы торговля высвободилась изъ своихъ оковъ и этимъ уничтожила процентный капиталъ.
Все это придало совершенно новую краску рѣшенію рабочаго вопроса:
дѣло шло только о томъ, какъ бы высвободить торговлю отъ пошлинъ,
выплачиваемыхъ капиталу подъ различными видами, сдѣлать капиталъ доступнымъ каждому работнику.
Работники постигли, что идеальное состояніе общества состоитъ
въ томъ, чтобы въ немъ каждый работалъ; и потому они прежде
всего старались избѣжать застоя работы. Они старались также о
правильномъ устройствѣ потребленія и прозводства. Такъ какъ изъ
всѣхъ торгующихъ купцовъ, только небольшое меньшинство само производитъ товаръ, большинство же просто открываетъ лавки готоваго
товара, такъ что ежегодное производство Франціи простирается до
10 милліардовъ Франковъ, то 3 милліарда Фр. выпадаютъ на долю
паразитовъ, образующихся между производителями и потребителями,
то работники стали помышлять о томъ, чтобы дѣлать закупы изъ
первыхъ рукъ. Потребность централизаціи рабочихъ интересовъ
вызвала родъ комитета, составленнаго изъ прежнихъ депутатовъ
въ Люксавбургѣ и изъ уполномоченныхъ всѣхъ рабочихъ ассоціацій.
Юлій Легевалье выступилъ при этомъ движеніи работниковъ. Въ
1831 году, онъ вмѣстѣ съ Викторомъ Копсидераммъ пытался основать Фурьернстичеекую школу, ири чемъ онъ прежде всего ухватился за мысль о рабочихъ ассоціаціяхъ и послѣ Февральской революція
обратился къ Прудону, принимая дѣятельное участіе при основанія
его народнаго банка. Онъ усовершенствовалъ планъ народнаго банка,
желая присоединить къ нему два синдиката для производства и для
потребленія. Сообразно съ этимъ планомъ народный банкъ Прудона
долженъ былъ организовать торговлю, тогда какъ синдикаты Легевалье рядомъ съ банкомъ должны были заботиться о наивозможно
дешевомъ производствѣ и потребленіи и произвесть измѣненіе въ
обществѣ, прогрессивно уничтожая паразитовъ посредниковъ, которымъ производители іг потребители платили изобильную дань. ЭтоЛ
Digitized by kjOOQle
О НАВОЯ. АДОШАЦИХЪ ВО ФРАНЦІИ.                    М
огромный планъ никогда не достигъ выполненіи. Ассоціаціи прила*
гали впрочемъ и другія мѣры для доставленія себѣ производствъ де*
шевымъ образомъ, такъ налр., составился синдикатъ изъ 45 эссог
ціацій поваровъ, образовавшійся изъ уполномоченныхъ этихъ десо*
ціацій. Каждая ассоціація предоставила этому синдикату свой нераз*
дѣльный фондъ для образованія кассы, которая долива была дѣлать
большіе закупы для всѣхъ соединенныхъ поваровъ и помогать ассоціаціямъ, нуждающимся во временномъ вспоможеніи и открывать
новыя заведенія въ этомъ родѣ. Синдикатъ долженъ былъ наблюдать
за тѣмъ, чтобы публикѣ доставлялся хорошій товаръ, и разбирать
ссоры между ассоціаціями. Подобнаго рода синдикаты образовывались я между другими ремеслами; впрочемъ должны были остерегаться соединенія въ одну общую ассоціацію.
Въ Лилѣ въ маѣ 1848 года составилось общество l’Humanité.
Около 20 работниковъ были основателями этого общества, имѣвшаго цѣлью не производство, а потребленіе. Прежде всего они
открыли boucherie sociétaire». Чтобы показать другимъ работникамъ, какъ много можно выиграть подобною ассоціаціею, они
купили быка и продавали его за свою цѣну. Когда работники въ
первый разъ стали ѣсть дешевую, хорошую говядину, то вообразили, что побѣждены наконецъ всѣ ихъ страданія, и привѣтствовали рѣшеніе вопроса пролетарія. Послѣ долгихъ хлопотъ, преодолѣвъ много враждебныхъ вліяній, основалась наконецъ ассоціація
L’Humanité. Она образовалась постепенно изъ маленькихъ группъ,
называвшихся virgtaines, находившихся подъ руководствомъ избраннаго члена. Пять группъ подобнаго рода ' получали названіе
centaines. Общее собраніе всѣхъ членовъ выбирало наконецъ директоріумъ, состоявшій изъ президента, вице-президента и многихъ
другихъ членовъ, избираемыхъ ежегодно. Члены дкректоріума собирались по крайней мѣрѣ разъ въ мѣсяцъ для назначенія управительной коммиссіи, къ которой присоединены были въ каче* стаѣ почетныхъ членовъ основатели общества. Устроенный такимъ
образомъ комитетъ состоялъ но крайней мѣрѣ изъ 150 членовъ.
Работы комитета раздѣлялись между особыми коммиссіями, члены
которыхъ, сообразно съ важностью ихъ назначенія, были болѣе или
менѣе многочисленны. Всѣ эти коммиссіи слѣдили за правильнымъ
ходомъ дѣлъ и дѣлами закупы en gros.
Въ началѣ 1851 года число членовъ Humanité простиралось до
8000., т. е. составляло % всего народонаселенія Лиля. Подобныя
общества потребленія составлялись и въ другихъ большихъ городахъ
Франціи и Бельгіи. Въ Парижѣ основана была въ началѣ 1851 г. подобDigitized by LOOQle
оовмшшпгь*                   I
наго же рода ассоціація. Результаты подобнаго рода ассоціацій были
слѣдующаго рода, 1) сбереженіе 20%на предметахъ потребленія2) гораздо лучшее качество закупаемыхъ предметовъ, 3) уничтоженіе всякаго Фалина и обмана. Число членовъ этой ассоціаціи вскорѣ по основаніи ея увеличилось до 400; дальнѣйшему развитію этого общества
помѣшало правительство.
