ДЕРЕВЕНСКОЕ ВЕСЕЛЬЕ ВЪ ВОЛОГОДСКОМЪ УѢЗДЪ.
ЭТНОГРАФИЧЕСКІЕ МАТЕРІАЛЫ.
Зимой, не задолго до заговѣнья передъ Филиповками, когда въ де*
ревняхъ кончается куделица, т. е. то время, когда, бабы, дѣвушкм,
дѣвочки и даже нѣкоторые мальчики готовятъ ленъ для пряжи:
мнутъ, треплютъ и чешутъ его, — молодой деревенскій народъ ждетъ
съ нетерпѣніемъ другаго времени, ждетъ филиповокъ, когда начнутъ
въ деревняхъ прясть. Всю осень молодцы и дѣвушки ждутъ этого ве»
седаго времени, только и рѣчи, что про заговѣнье. Но вотъ подходить желанное время. Дѣвушки, особенно богатыхъ родителей, спѣшатъ дошивать наряды, чтобы показаться въ нихъ на первыхъ ио*
сидѣлкахъ. Почти во всѣхъ избахъ происходитъ мытье воловъ, лавокъ: во время куделицы порядочно насѣло вездѣ пыли и сору, косшцы, отрепья и волотковъ льна. За недѣлю до заговѣнья матери
Авушекъ-невѣстъ сбираютъ подружекъ. Каждая мать старается звать
такжхъ дѣвушекъ, которыя или хороши лицомъ, или богаты, т. е.
имѣютъ хорошую скруту, для того, чтобы показать молодцамъ-же*?
нихамъ, что съ ея дочкой знаются красивыя и богатыя подружки.
Поэтому онѣ часто отправляются верстъ за 30 и болѣе къ своимъ
родственникамъ или знакомымъ, зовутъ или чаще увозятъ подружекъ съ собой. У богатаго мужика живутъ три, четыре гостьи-дѣвушки; и гостятъ онѣ по недѣлѣ и по двѣ, пока не кончатся въ деревнѣ посидѣлки. Каждая изъ дѣвушекъ привозитъ съ собой сундукъ»
Digitized by Google
170                          соврямкниикъ*
съ нарядами, съ куделей, съ пряселкой, съ веретенами, и почти каждая не забываетъ захватить бѣлилъ и мазилъ или настоящихъ румянъ (*). Веселья или, какъ чаще говорятъ, посидѣлки продолжаются
недѣли по двѣ и болѣе, смотря по тому, какъ богаты тѣ, которые заводятъ ихъ. Посидѣлки заводятся не во всѣхъ деревняхъ: въ одномъ
приходѣ въ трехъ или четырехъ мѣстахъ, въ другихъ больше или
меньше, смотря потому какъ великъ и богатъ приходъ. Изъ тѣхъ же
мѣстъ прихода, гдѣ нѣтъ веселья, молодой народъ собирается туда,
гдѣ есть посидѣлки. Часто случается, что даже изъ другихъ сосѣднихъ приходовъ пріѣзжаютъ на вечеръ молодцы со своими дѣвушками туда, гдѣ славятся женихи или невѣсты, или гдѣ можно веселѣе
провести время.
Вотъ начались и посидѣлки. — Выбираютъ въ деревнѣ избу, которая была бы больше другихъ, и просятъ хозяевъ ея позволить въ ней
гулять; только что станетъ смеркаться, дѣвушки начинаютъ собираться. Помолившись Богу и поздоровавшись, садятся онѣ съ пряселками на лавки и готовятся прясть. За дѣвушками и старый и малый всѣ спѣшатъ въ избу; и наконецъ на лавкѣ, на полатяхъ и
на печкѣ вездѣ народъ. Ребятишки, забравшись на полати и облокотившись на воронецъ, глядятъ, какъ собирается веселье. На печкѣ двѣ, три старухи, перешептываясь, также поглядываютъ на моледежь. Въ заднемъ углу и подъ палатями дремлютъ старухи за
приселками. Дѣвушки въ лучшихъ шерстяныхъ и ситцевыхъ пдатьякъ и двѣ въ шелковыхъ» съ атласными на головахъ повязками ццвѣтамну — ‘занимаютъ мѣста на передней лавкѣ. Дѣвушки, одѣтыя хуже
другихъ, садятся вмѣстѣ я подальше отъ хорошо одѣтыхъ     *        Весело я
тороодиво прядутъ дѣвушки, умильно поглядывая другъ на дружку и
ласково перенвептываясь. У однѣхъ разговоры про наряды, у другихъ
про молодцовъ: придетъ ли тотъ? прилетъ ли этотъ? Третьи поютъ
довольно громко какую нибудь голосовую пѣсню, которая даетъ знать,
гдѣ собирается посидѣлка. Въ избѣ пока горитъ дучина; у свѣтца
сидитъ старуха и поправляетъ ее. Всѣ ждутъ молодцовъ; хотя въ
избѣ уже и есть два, три парня, которые, забравшись подальше въ
уголокъ, чтобы не такъ было ихъ видно, перешептывались съ дѣвушками. Игры еще никакой не заводилось, потому что эти два, три парня или свои, т. е. той же деревни, или не изъ бойкихъ     *        Наконецъ
(*) У бѣдныхъ дѣвушекъ мелко-толченый мѣлъ часто замѣняетъ бѣлила; а
довольно густой растворъ краснаго сандала, который приготовляется за нѣсколь*
ко дней, служитъ вмѣсто румянъ и называется мазилами, вѣроятно, для отличія
отъ настоящихъ румянъ. Богатыя дѣвушки покупаютъ себѣ румянъ и бѣлилъ
въ городѣ.
Digitized by Ілооаіе
дкрквкнсков вксши и темогодскомъ уѣздѣ.                   17t
яш собираться и настоящіе,                молодцы. Одни инъ никъ
бвтмжъ дме въ сюртукахъ, въ жилетахъ, съ часами; — другіе въ су*
коннмгъ сибиркахъ; иные въ полушубкахъ. Пемолившись Богу, кланяются они однимъ поклономъ всѣмъ въ жабѣ ж говорятъ: «ночевали
здорово?» Свои молодцы, т. е. изъ одной деревни съ дѣвушками! обходятся съ ними на ты; а чужіе, т. е. изъ другой деревни ивезжаио*
мые, больше говорятъ вы и величаютъ по отечеству. Дѣвушки стараются дать мѣсто молодцамъ около себя, особенно тѣмъ, которые
нравятся имъ,или болѣе бойкимъ или богатымъ. Красивый молодецъ,
нли краснобай, или одѣтый въ сюртукъ всегда находитъ себѣ мѣсто
около красивыхъ или нарядныхъ дѣвушекъ. Молодецъ, неравнодушный къ дѣвушкѣ, старается сѣсть около нея, и они начинаютъ перешептываться. Хозяева избы уже запаслись нѣсколькими Фунтами
свѣчей, и молодцы покупаютъ у нихъ по свѣчкѣ, зажигаютъ и ставятъ ихъ въ подсвѣчники или бутылки. Свѣчей до десяти горитъ въ
збѣ. Въ другихъ мѣстахъ на посидѣлкѣ хозяева избы зажигаютъ
свои свѣчи, а на полавошвикъ ставятъ деревянную чашку, въ которую молодцы кладутъ за свѣтъ деньги. Почти жъ каждомъ приходѣ
есть свой обычай насчетъ посидѣлокъ, напримѣръ: подъ Кубеискимъ чужіе молодцы не покупаютъ вовсе свѣчей, а гуляютъ со свѣчами молодцовъ той деревни, гдѣ веселье. И послѣдніе рѣдко или
мало гуляютъ на своихъ посидѣлкахъ: даютъ возможность больше
гулять пришедшимъ молодцамъ. Они за то отгуливаютъ или оттащиваютъ у чужихъ, когда у тѣхъ бываетъ свое веселье. Во есть такіе
ревнивые молодцы, что не пускаютъ чужихъ гулять съ ихъ дѣвушками, боясь, чтобы послѣдніе не отбили у нихъ ихъ дѣвушекъ. Изъза этого бываютъ часто даже драки, если чужіе молодцы пришли
гурьбой и силой хотятъ гулять на ихъ посидѣлкахъ.
Почти каждая посидѣлка начинается игрой: парочками, или ходитъ парочками, или же еъ парочки; -в въ продолженіи вечера ежа
нѣсколько разъ повторяется. Выбираетъ молодецъ дѣвушку, беретъ
за руку и ведетъ ее на середину избы, гдѣ они становятся другъ противъ друга и держатся за руки. За тѣмъ составляются еще двѣ, три
пары и больше, когда много гостей, и становятся въ рядъ съ первой
парой. Пары эти ходятъ взадъ и впередъ поперегъ избы, распѣвая
парныя пѣсни. Молодецъ-плясунъ рѣдко пройдетъ, не приплясывая
и не выкидывая колѣна, особенно когда пѣсня веселая. Другія пары,
поцеремоннѣе, поютъ пѣсню едва слышно. Когда кгѣсня пропѣта, молодцы снимаютъ шапки и цалуютъ дѣвушекъ. Пары расходятся, молодцы идутъ на мѣста, а дѣвушки выбираютъ себѣ новыхъ молодцовъ, еще не игравшихъ, ведутъ на середину избы и съ ними продолжаютъ игру. Кончивъ пѣсню, цалуются опять, и новые моDigitized by Ілооаіе
т                        СОВРКМКИШаГЬ»
ловцы выбираютъ себѣ новыхъ дѣвушекъ; и такъ далѣе до тѣхъ
перъ, пока игра не надоѣстъ. Вотъ нѣсколько парныхъ пѣсеагъ,
которыя поются въ деревняхъ, къ деревенской молодежи вообще
перешло много ненародвыхъ, сочиненныхъ вѣсовъ, которыя, но
смотря на свою нескладицу и даже нелѣпость, вытѣсняютъ стагрыя пѣсня.
Въ Питенбургѣ легковому
Жить~-не надо умирать:
Съ старика и съ молодова
Любимъ деньги обирать.
Когда Сашеньву прокатимъ
Съ молодцомъ на рысакѣ,
Пять цѣлковыхъ
Разомъ схватимъ; — 
'          Это намъ и по рукамъ.                     "     1
Не съ пустыми мы руками
Здѣсь, въ деревнѣ, мы живемъ:
Деньги платимъ пятаками,
А рублями бережемъ.
У скупова деньги тяжки
И лежатъ по сундукамъ;
А у васъ, у молодцовъ,
Такъ летаютъ по рукамъ.
Въ городъ мы заглянемъ,
Точно люди мы не тѣ:
На четверкѣ въ Питеръ грянемъ, — 
Взадъ пріѣдемъ на кнутѣ.
Лѣтъ семнадцати мальчишка
Вздумалъ въ Питерѣ пожить;
Ай, люди, ай, люди!
Вздумалъ въ Питерѣ пожить.
Въ Питенбургѣ денегъ много,
Только даромъ не даютъ;
Ай, люди, ай, люди!
Только даромъ не даютъ.
Не проживши года три,
Что пришлось домой идти;
Ай, люди, и проч.
Я въ деревню жить поѣду,
Только бъ деньги подучить;
Ай, люди, и проч»
Digitized by Ілооаіе
ДЕРЕВЕНСКОЕ BECEAB ЖЪ ВОЛОГОДСКОМЪ УѢЗДѢ.           173
Я съ хозяиномъ рясвелся:
Не пришлося нм гроша;
Ай, люли, и проч.
Кулавокъ ояезы отеръ,
Нолетѣлъ я въ дальній путь;
Ай, іюли, и проч.
Всю дорожевьку проѣхалъ,
Объ расчетѣ проскучалъ,
Ай, люли, и проч.
Девять дней я во десятый
Во деревню жить попалъ;
Ай, люли, и пр.
Я пріѣхалъ оборвавши,
Всякъ смѣется надо мной;
Ай, люли, и проч.
Не можно тому повѣрить,
Чтобы денегъ де привезъ;
Ай, люля, и нроч.
Въ Питенбургѣ денегъ много,
Только даромъ не даютъ;
Ай, люли и проч.
Погребковъ, трактировъ много,
Чаемъ голову хоть мой;
Ай, люли, и проч.
Поживи у насъ въ деревнѣ,
Похлебай-ка сѣрыхъ щей;
Ай, люли, и проч.
Поживи у насъ въ деревнѣ,
Поворочай въ лѣсѣ пней;
Ай, люли, я проч.
Не проживши мальчикъ году,
Сталъ прошаться въ Питенбургъ;
Ай, люли, и проч.
Въ Питенбургъ я жить поѣду,
Стану денежку копить;
Ай, люли, и проч.
Когда гривенка случится,
Я положу въ сундучокъ;
Ай, люли, и проч.
Накоплю я денегъ много,
Отнесу всѣ въ кабачокъ;
Ай, люли, и проч.
Половину прогуляемъ,
А другую проѣдимъ;
Ай, люли, и проч.
Digitized by Google
47A
Что другую проѣдимъ — 
И дѣвушкамъ дадимъ;
Ай, іюля, ай, лшлиі
И дѣвушкамъ* дадимъ.
Ахъ, ты, женушка, жена,
Жена, барыня моя!
Скажи, гдѣ, жена, была,
Гдѣ, сударыня, была?
Я была, сударь, была
У попа на помочи.
Скажи, что, жена, пила?
Что, сударыня, пила?
Я пила, сударь, пила
Много пива и вина;
Я за ваше за здоровье
Стаканъ рому выпила.
Благодарствуй тѣ, жена,
Не забыла ты меня.
Уже какъ тебя забыть — 
Не могу черта избыть!
Кабы ты бы иногда
Отошелъ прочь отъ меня;
Кабы вѣра та была,
Жена-бъ мужа продала,
*  Продала, продала — 
За три деньги отдала:
Я купила-бы молодчика
Молодешенькова;
Цаловала, миловала,
Знай, холостенькова..
Что на тоненькій ледокъ
Выпадалъ бѣлый снѣжокъ;
Калина, калина, калинушка моді
Выпадалъ бѣлый снѣжокъ,
Ѣхалъ Ванюшка дружокъ;
Ѣхалъ Ваня, поспѣшалъ (*),
Со добра коня упалъ;
Никто Вани не видалъ,
Двѣ дѣвицы увидали,
Скоро къ Ванѣ подбѣжали;
Припѣвъ «Калина, калина, калинушка шЖІ» поется послѣ каждаго стиха
и послѣ него стихъ повторяется.
Digitized by C.OOQIC
ДЕРЕВЕНСКОЕ ВМВЛИ ВЪ ВОЛОГОДСКОМЪ УИВДЪ.                 1716
На добра коня сажали,
Путь указывали,
Ванѣ строго наказываю:
«Ты поѣдешь, №анъ,
По уѣзднымъ городамъ;
По полямъ-то поѣдешь — 
Не засвистывайся; — 
На веселыхъ на бесѣдахъ
Не засиживайся;
На хорошихъ, на пригожихъ
Не заглядывайся.
Что хорошія, пригожія,
Ваню высушили;
Сердце вызнобили.
Изъ Иванова лица
Выступали румянца;
Калина, калина, калинушка моя!
Выступали румянца, — 
Ца лова ли молодца.
Эта пѣсня довольно рѣдко, но очень весело поется; прежде, говорятъ, ее пѣли гораздо чдще.
Вмѣстѣ съ играющими часто поютъ и тѣ молодцы и дѣвушки, которые не участвуютъ въ игрѣ; случается и такъ, что играющіе только ходятъ или играютъ, а за нихъ поютъ другіе. Молодцы иной разъ
и не допѣваютъ пѣсни, или выбираютъ самую коротенькую, чтобы
только поскорѣе поцаловаться. Иногда молодецъ затягиваетъ такую
пѣсню, которой не знаютъ другіе, и этихъ пѣсенъ бываетъ довольно
много. Молодецъ поетъ ее одинъ, а другіе мало-по малу перенимаютъ
ее, и она входить въ употребленіе. Эти пѣсни берутся обыкновенно
* изъ молчановскихъ пѣсенниковъ, и даже изъ стихотвореній Пушкина,
Лермонтова и Кольцова. Эти романсы и стихотворенія, которыя нерѣдко можно слышать въ петербургскомъ и вообще городскомъ простонародьи, начинаютъ проникать и въ деревенскую публику — къ
уасу блюстителей русской народности. Вотъ еще нѣсколько коротенькихъ парныхъ пѣсенъ, которыя поются довольно часто, хотя иной
разъ и ие имѣютъ никакого смысла, кромѣ шутки.
Дряни, дряни, дрянички,
Любятъ дѣвки прянички;
Что старуха-то въ углу
Кричитъ: прянички люблю.
Калача ѣсть не хочу.
Что у шута у Вагана
Digitized by Google
17В                           /ЗДВРЖМКННЖ
Пиво, брага варена;
У Ваганихи — шутихи
Яндова пива стоитъ,
Цаловаться велитъ.
Мы соломы насѣчемъ
Бураковъ нашьемъ,
За виномъ пошлемъ.
Ужь мы пьяны напьемся,
Поцалуемся.
Венинъ, да голикъ,
Свѣчка горитъ,
Цаловаться велитъ.
Со вьюнкомъ я ходила,
Съ молодымъ я гуляла;
Чѣмъ мнѣ вьюночка выкупати,
Чѣмъ молодова выручати?
Дамъ я за молода вьюночка
Двѣ гривны золотыя,
Четыре серебренныя,
Два коня винохода,
Четыре со двора долой не сходятъ.
Во рядомъ съ ними поется и извѣстное стихотвореніе «Птичка
Божія не знаетъ». Всѣ эти парныя пѣсни я слышалъ въ деревнѣ Кундырихѣ, прихода Широгорья.
Наигравшись вдоволь парочками, одинъ изъ бойкихъ и ловкихъ
молодцовъ беретъ за руку одну изъ дѣвушекъ, выводитъ ее ва сере- “
дину избы, запѣваетъ сборную пѣсню «Заинька бѣленькій» (*) и вмѣстѣ съ дѣвушкой, держа ее за руку, пляшетъ, кружится, выкидывая
ногами разный Фигуры, т. е. онъ заводитъ игру «Заиньку». Кончивъ
пѣсню, молодецъ цалуетъ дѣвушку, которая, выбравъ другаго молодца, ворочается къ своему; а новый молодецъ долженъ взять себѣ любую дѣвушку, которая, по окончаніи второй сборной пѣсни, выбираетъ молодца для третьей и т. д. Сборныя пѣсни повторяются
(*) Всѣ 4-ре сборныя пѣсня, помѣщенныя въ сборникѣ Студитскаго подъ№№
I, II, III, IV, еще до сихъ поръ поются. Эти пѣсни называются сборными, потому что онѣ поются тогда, когда набирается игра «Заинька,» а также н хороводъ.            *
Digitized by Google
ДЕРЕВЕНСКОЕ ВЕСЕЛЬЕ ВЪ ВОЛОГОДСКОМЪ УѢЗДѢ..177
до тѣхъ поръ, пока всѣ желающіе играть не собрались въ кружокъ.
Играющіе поцаловались между собой, стали отдѣльными парами и
запѣли пѣсни: «Во лужкахъ дѣвушки гуляли, «Груня, Груня, ягода
ноя» и др. Въ эту игру входятъ и плясовыя пѣсни. Всего чаще удавалось мнѣ слышать двѣ пѣсни: одна изъ нихъ извѣстный «Чижикъ», а другая — слѣдующая:
Изъ воротъ было — вороти чекъ,
Изъ новыхъ было рѣшетчатыхъ
Выходили красны дѣвушки
9     Босикомъ на улицу гулять..
Выносили красны дѣвушки
Соловушка на бѣлыхъ рукахъ.
Соловеюшка насвистываетъ,
Краснымъ дѣвушкамъ наказываетъ:
Погуляйте, красны дѣвушки,
Во своей волѣ, у батюшки,
У родимой у матушки.
Не равно да замужъ выйдется,
Не равно злодѣй навяжется;
Либо старый, либо малый негодяй,
Либо ровнушка, пьяница, дуракъ; — 
Не отпуститъ на улицу гулять.
Я стараго мужа тѣшила,
На осинушку повѣсила,
На осинушку на горькую,
На шипицу колючую,
На крапивушку жегучую.
Пусть осинушка сломится,
Мой старый мужъ оборвется,
О шипицу уколется,
О крапивушку обожжется,
Въ быстрой рѣчкѣ закупается,
Во свѣжой водѣ захлебается, — 
Придетъ домой, сдогадается.
Игра въ «Заиньку» токая разнообразная, что описать ее трудно.
Вявнообраэіе это больше происходитъ отъ того, что каждая пѣсня въ
«Заинькѣ» составляетъ свою отдѣльную игру, или вѣрнѣе, свой отдѣльный танецъ, который оканчивается поцалуями. Плясовыя пѣсни въ
«Заинькѣ» играются, какая прежде придетъ въ голову играющимъ, или
какая больше нравится. Молодцы и дѣвушки очень любятъ вертѣться,
н потому въ «Заиньку» преимущественно входятъ пѣсни, голосъ кото рыхъ больше вызываетъ на живыя движенія; поэтому сюда не входятъ прежнія хороводныя пѣсни, которыя лѣтъ двадцать тому назадъ
Т. СШ. Отд. I.                                     12
Digitized by Ілооаіе
<78                        СОВРЕМЕННИКЪ»
очень игрались часто, и при которыхъ молодецъ и дѣвушка представляли въ кругу хоровода различныя сцены, — что больше и нравилось
прежде. Впрочемъ, и теперь мнѣ случалось слышать въ нѣкоторыхъ
отдаленныхъ деревняхъ прежнія хороводныя пѣсни со сценами, хотя,
вѣроятно, онѣ уже не такъ живо игрались, какъ прежде.
Послѣ «Заиньки» молодцы и дѣвушки, отдохнувъ немного, принялись опять играть парочками. Что дальше, то веселѣе и веселѣе становилось въ избѣ. Молодцы уже гораздо смѣлѣе обращались съ дѣвушками, безпрестанно садились къ нимъ на колѣни, или садили ихъ къ
себѣ и тайкомъ цаловали. А дѣвушки, бойко поговаривая съ молодцами, звонко смѣялись и шутили съ ними, и позволяли уже больше.
Разговоръ въ избѣ сталъ гораздо живѣе, пѣсни пѣлись громче и веселѣе, и поцалуи чаще, хотя чуть слышно раздавались. Деревенскій
поцалуй очень долгій и очень тихій: крѣпко прильнетъ губами молодецъ къ дѣвушкѣ, обнимая ее, и часто съ минуту времени остаются
оба въ такомъ положеніи, когда нравятся другъ другу. Во время посидѣлки вообще только и дѣла, что цалуется молодой народъ. На серединѣ избы во время игры цалуются нѣсколько паръ: кто улыбаясь,
а кто, дѣлая непріятную гримасу. На лавкѣ, глядишь, тайкомъ, — скрываясь за лопастью пряселки, дѣвушка цалуетъ молодца. У столба, который поддерживаетъ въ избѣ воронецъ полатей, близь голбца опять
цалуются и обнимаются.
Къ столбу ходитъ — также игра, которая заключается въ слѣдующемъ: какому нибудь молодцу приходитъ въ голову поцаловать одну изъ дѣвушекъ и поговорить съ ней наединѣ; онъ идетъ къ
столбу, подзываетъ къ себѣ кого нмбудь изъ ближайшихъ молодцовъ
и говоритъ ему: «пошли-ка вонъ ту, Анютку, къ столбу на пару
словъ». Посланный молодецъ подходитъ къ названной дѣвушкѣ и говоритъ ей: «ступай къ столбу, на пару словъ». Дѣвушка спѣшитъ,
или нехотя идетъ къ столбу, разглядывая, какой молодецъ тамъ
стоитъ, и если онъ нравится ей, то весело подходитъ къ нему, кланяется, и спрашиваетъ: «зачѣмъ изволили звать?» или просто: «зачѣмъ звалъ?» «А вотъ поцалуешь, такъ скажу», скажетъ молодецъ.
Дѣвушка цалуетъ его, молодецъ, не выпуская ея изъ рукъ, перевертывается такъ, что дѣвушка становится на его мѣстѣ; молодецъ въ
свою очередь цалуетъ ее, и если хочетъ, то шепчется съ ней, а нѣтъ,
такъ спрашиваетъ: кого изъ молодцовъ послать къ ней? Дѣвушка,
или называетъ, или указываетъ, кого позвать, и молодецъ идетъ за
нимъ. Новый молодецъ подходитъ къ дѣвушкѣ, поклонившись, цалуетъ, перевертываетъ ее и становится на ея мѣстѣ; тогда дѣвушка,
поцаловавъ его, отправляется за той дѣвушкой, которую назвалъ играющій и т. д. Въ этой игрѣ, играющіе часто обманываютъ другъ
Digitized by LaOOQle
ДЕРЕВЕНСКОЕ ВЕСЕЛЬЕ ВЪ ВОЛОГОДСКОМЪ УѢЗДЪ.                    179
друга: посылаютъ къ столбу ве того, кого слѣдуетъ. Обманутая дѣвушка подходитъ, кланяется, а играющій, смѣясь спрашиваетъ: «что
тебѣ надо? Зачѣмъ пришла? Нетто тебя звали?» Дѣвушка пойметъ,
что ее обманули, и конфузится. Но чаще бываетъ, что молодецъ позволяетъ себя цаловать и ей. Здѣсь у столба всего чаще случается
различныхъ признаній въ любви: въ игрѣ простительнѣе и пошептаться, здѣсь не иогутъ помѣшать посторонніе. У столба молодца и
дѣвушку не тревожатъ, ва нихъ ве обращаютъ ввимавія, и они могутъ вдоволь наговориться.
Иной молодецъ слѣдитъ за дѣвушкой, которая ему нравится, и
только что она сойдетъ съ мѣста, онъ уже сидитъ за ея пряселкой и
ждетъ, когда она кончитъ игру въ парочки. Дѣвушка является, проситъ его сойти съ мѣста, дать ей прясть; но онъ упрямится, говоритъ: «выкупи», т. е. поцалуй три раза. Дѣвушка цалуетъ его; онъ
садитъ ее къ себѣ ва колѣни, ласкаетъ ее и словами, и руками, или
же упрекаетъ въ невниманіи къ нему. Дѣвушка дозволяетъ ему многое, хотя, конечно, есть и много исключеній. Иная дѣвушка, «не робкое сердце», «воструха», если молодецъ займетъ ея мѣсто, подойдетъ
и скажетъ, смѣясь:
Александръ Иванычъ!
Мой копыловъ (*) не сивенькій конекъ;
Въ чистомъ полѣ не бывалъ,
Шелковой травы не миналъ,
Ключевой воды не пивалъ,
Такъ не за што его въ хлѣвъ запирать;
А мнѣ у васъ пряселки выкупать.
Находчивый парень ловко отвѣтитъ дѣвушкѣ:
Ахъ, красна дѣвица,
Ваша бровь — сто рублевъ,
У васъ взглядъ — пятьдесятъ;
Поцалуй шестьдесятъ.
И дѣвушка цалуетъ молодца, хотя и не всѣ шестьдесятъ разъ, и
сядетъ къ нему на кблѣни. Если же мѣсто у дѣвушки занялъ такой
молодецъ, незамѣтный или ужь очень смирный и тихій, то она очень
легко можетъ провести его. Она съумѣетъ сдѣлать, чтобы ее вызвали
играть, и сбываетъ скучнаго молодца. Мѣсто его займетъ другой, и
Верхняя, широкая часть пряселкм, къ которой привязывается левъ, называется лопастью, а ввжвяя, ва которую садится пряха, называется копылъ.
Digitized by Ілооаіе
ISO                       СОВРКМЕИНИКЪ.
ужь если ей нужно сидѣть у молодца на колѣняхъ, то лучше сидѣть у
милаго или веселаго.
Когда на посидѣлкѣ много молодаго народа, то игры продолжаются
далеко за полночь. Молодцы и дѣвушки рады цѣлую ночь провести
въ игрѣ; рады цаловаться, хоть къ концу вечера у многихъ и перепекутся губы.
Другая дѣвушка, хорошенькая собой или нарядная, не успѣетъ
сѣсть за пряселку, какъ къ ней уже подскакиваютъ молодцы и снова
тащатъ ее въ игру. Но удается съ ней играть только тому, кому оиа
подастъ руку. Понятно, что дурнымъ больше приходится сидѣть на
мѣстѣ и прясть; изрѣдка развѣ какой нибудь молодецъ вспомнитъ о
нихъ.
Славнуки, богатые молодцы, передъ посидѣлкой накупаютъ пряниковъ, орѣховъ и тому подобныхъ гостинцевъ и угощаютъ ими дѣвушекъ. Гостинцы, конечно, играютъ важную роль на посидѣлкахъ
и вообще въ деревнѣ. Другой молодецъ и не видный собой, а пряниками и вообще гостинцами, лентами и платочками можетъ заставитъ
дѣвушку полюбить себя. Многихъ на пряникахъ проводятъ ми, какъ
малыхъ дѣтей.
На посидѣлкахъ въ Филиповки часто начинается сватовство и бываютъ смотрины. Женихъ выглядываетъ дѣвушку, которая ему нравится, узнаетъ ее, играетъ съ ней почти весь вечеръ и распрашиваетъ другихъ: какова она нравомъ, поведеніемъ, есть ли за вей какой нарядъ — приданое, хороша ли скрута, онъ узнаетъ это болѣе или
менѣе незамѣтнымъ образомъ, угощая дѣвушекъ, бабъ и даже молодцовъ пряниками и другими гостинцами, и другой разъ черезъ
день, черезъ два уже посылаетъ къ невѣстѣ свахъ и сватовъ. И для
этой цѣли, т. е. посмотрѣть дѣвушекъ-невѣстъ, часто пріѣзжаютъ
молодцы изъ-за тридцати и болѣе, верстъ на тройкахъ съ колокольчиками, шаркунцами и въ раскрашеныхъ саняхъ, съ расписною дугой.
Въ зимніе праздники, въ деревняхъ такія же бываютъ посидѣлки,
какія и во время Филиповокъ; разница развѣ бываетъ въ томъ, что
молодой народъ въ праздники больше наряжается, и дѣвушки больше
бѣлятся и румянятся, и гораздо веселѣе проводятъ время. Въ праздники и днемъ бываютъ посидѣлки, т. е. утромъ до обѣда, потомъ
послѣ обѣда и до полночи или до самаго разсвѣта. Замѣтимъ, наконецъ, что женатымъ и замужнимъ молодой народъ не позволяетъ
гулять, или же они сами стыдятся гулять вмѣстѣ съ молодежью, и
только развѣ изрѣдка когда, для шутки, пройдется женатый съ дѣвушкой парочками.
Digitized by Ілооаіе
ДЕРЕВЕНСКОЕ ВЕСЕЛЬЕ ВЪ ВОЛОГОДСКОМЪ УѢЗДѢ.                181
У дворовыхъ въ селахъ и сельцахъ рѣдко когда въ Филиповки
собирается веселье; да и вообще кромѣ праздниковъ у нихъ не случалось мнѣ видѣть такихъ посидѣлокъ, на которыя собирали бы дѣвушекъ изъ другихъ деревень и селъ на цѣлую недѣлю. Впрочемъ, въ
тѣхъ селахъ или сельцахъ, гдѣ господа давно не живутъ, гдѣ хорошій прикащикъ и есть довольно зажиточные дворовые, бываетъ иногда и въ Фнлиповки небольшое «веселье». Но за то гораздо веселѣе
проводятъ время дворовые въ праздники и особенно въ зимніе. На
посидѣлки тогда собирается довольно много молодаго народа. На посидѣлки у дворовыхъ больше ходятъ дворовыя дѣвушки, т. е. дочери
дворовыхъ и горничныя. Являются онѣ въ кисейныхъ и ситцевыхъ
платьяхъ съ Фартучками, въ коленкоровыхъ юбкахъ, въ шелковыхъ
мантильяхъ. Дворовыя дѣвушки одѣваются по новому и перестали
яосить платья изъ яркаго, пестраго ситца. Съ дворовыхъ, перенимающихъ манеры господъ, стали брать въ этомъ примѣръ и крестьянскія дѣвушки; и въ иныхъ мѣстахъ трудно на праздникахъ отличить
по одеждѣ крестьянскую дѣвушку отъ дворовой.
На посидѣлкахъ у дворовыхъ такія же играются игры, какъ и на
посидѣлкахъ у крестьянъ; играютъ и парочками, и въ «Заиньку», часто поютъ голосовыя пѣсни, даже больше, нежели на деревенскихъ
посидѣлкахъ. Здѣсь мнѣ случилось чаще видать еще одну игру: * Солдатскій наборъ».Это повтореніе тѣхъ же случаевъ къ обниманьямъ и
поцалуямъ. Когда молодежь вздумаетъ играть въ эту игру, дѣвушки
садятся всѣ вмѣстѣ на одну давку, а молодцы на другую. Изъ послѣднихъ выбирается ловкій, расторопный парень, который называется
наборщикомъ. Онъ подходить къ каждому изъ молодцовъ и спрашиваетъ ого: которая изъ дѣвушекъ люба ему, или которую онъ беретъ
себѣ въ солдаты? Тотъ называетъ; если онъ назвалъ ту изъ нихъ, которая уже выбрана другимъ, то наборщикъ сказываетъ ему про это, и
молодецъ выбираетъ другую. Когда у всѣхъ молодцовъ есть по дѣвушкѣ, наборщикъ идетъ къ послѣднимъ, беретъ за руку первую,
ближайшую дѣвушку, подводитъ ее къ молодцамъ, повертываетъ раза два передъ ними, чтобы показать: хорошъ ли солдатъ, и велитъ ей
кланяться одному изъ нихъ. Она должна угадать: который изъ молодцовъ выбралъ ее, или которому она нравится, тому и слѣдуетъ ей
поклониться. Когда дѣвушка поклонилась молодцу и угадала, кому
она нужна, она годится въ солдаты, и наборщикъ велитъ имъ поцаловаться. Поцаловавъ три раза молодца, дѣвушка садится къ нему на колѣни, затѣмъ наборщикъ обращается къ нимъ, говоря:
«поздоровайтесь», т. е. опять поцалуйтесь три раза. Наборщикъ слѣдитъ за поцалуями, и когда молодецъ и дѣвушка кончатъ здороваться, какъ онъ опять велитъ цаловаться, говоря: «познакомьтесь тсDigitized by G<   gle
182                        СОВРЕМЕННИКЪ»
перь». Эта исторія повторяется со всѣми, и игра состоитъ въ безконечномъ цалованьи по распоряженію наборщика. Нацаловавшись вдоволь, молодцы мѣняютъ своихъ солдатъ, пока игра не пріѣстся.
Во второй половинѣ игры набираются уже не дѣвушки, а молодцы. Каждая дѣвушка шепчетъ наборщику: который изъ молодцовъ
ей любъ; и наборщикъ подводитъ ихъ по очередно къ дѣвушкамъ»
Каждый молодецъ старается угадать, которой онъ нуженъ, и поклонившись ей, садится на ея мѣсто, а дѣвушку садитъ къ себѣ на колѣни. И такъ, самая игра продолжается также, какъ и въ первой половинѣ: также безпрестанно цалуются, здороваясь, знакомясь и повѣряя
поцалуи; потомъ дѣвушки мѣняютъ между собой молодцовъ и т. д.
На посидѣлкахъ у дворовыхъ поются хотя и такія же парныя
пѣсни, какія и на посидѣлкахъ въ деревняхъ; но у дворовыхъ есть к
свои любимыя парныя пѣсни. Вотъ изъ нихъ двѣ пѣсни, которыя
мнѣ случилось слышать въ сельцѣ Раевѣ, прихода Покрова Пурхалова.
1.
Маменька, маменька,
Родимая матушка;
Вотъ лели, вотъ лели!
Родимая матушка!
Сострой-ка мнѣ килейку
Со тремя окошечкамъ;
Вотъ лели, вотъ лели!
Со тремя окошечкамъ.
Первое окошечко
На широкую уличку;
Вотъ лели, и проч.
Другое окошечко
Во зеленый садокъ;
Вотъ лели, и проч.
Третье окошечко
На синее море;
Вотъ лели, и проч.
По синему морю
Три суденышка плывутъ;
Вотъ лели, и проч.
Первое суденышко
Съ егерямъ, съ некрутамъ;
Вотъ лели, и проч.
Другое суденышко
Digitized by Google
ДЕРЕВЕНСКОЕ ВЕСЕЛЬЕ ВЪ ВОЛОГОДСКОМЪ УѢЗДЪ»             183
Съ атласомъ, со бархатомъ;
Вотъ лели, и проч.
Третье суденышко
Со добрымъ молодцамъ;
Вотъ лели, и проч.
Маменька, маменька,
Родимая матушка,
Вотъ лели, и проч.
Какъ бы судно удержать,
Молодца въ гости позвать,
Вотъ лели, и проч.
Ахъ, ты дочка умная,
Надежа разумная;
Вотъ лели, и проч.
Пора — времячко придетъ,
Судно само приплыветъ; ~
Вотъ лели, и проч.
Молодецъ въ гости придетъ,
Въ хороводъ тебя возьметъ;
Вотъ лели, и проч.
Въ хороводъ тебя возьметъ,
Поцалуетъ, обойметъ.
2.
Въ полѣ аленькій, лазоревый цвѣтокъ,
Далеко ты во чистомъ полѣ цвѣтешь;
Ахъ, ты миленькій, любезненькій дружокъ,
Далеко ты отъ меня нонѣче живешь;
Сколь далеко, — на чужой сторонѣ.
Что не ты ли мое сердце разжегъ?
Во бѣломъ лицѣ румянецъ разыгралъ?
Лучшебъ ты меня любить не зачиналъ.
Ахъ, ты, дѣвица, красавица ноя!
Кабы ты мнѣ не любезная была,
Я не сталъ бы во бесѣды къ вамъ ходить,
Я не сталъ бы долго вечеромъ сидѣть;
Не томилъ бы я своихъ ясныхъ очей,
Я не слушалъ бы отъ васъ важныхъ рѣчей.
Мнѣ случніося одному съ тобою быть,
Клялася дѣвушка, божилася любить.
Куда же клятьба, куда вѣрная прошла?
Нашу клятьбу буйны вѣтры разнесли.
Намъ не нравятся красавцы — молодцы.
Digitized by Google
184                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Одинъ цвѣточекъ поалѣе всѣхъ,
Одинъ парень помиляя изо всѣхъ.
Ахъ, ты аленькій, лазоревый цвѣтокъ,
На головушкѣ — кудрявый волосокъ;
Умомъ-разумомъ на меня милый похожъ;
Онъ похожъ-то малешенько,
Цаловаться малешенько.
На посидѣлкахъ у дворовыхъ, а также иной разъ и въ деревняхъ, поются и нѣкоторыя стихотворенія, романсы и пѣсни, помѣщенныя въ Молчановскихъ пѣсенникахъ. Чаще другихъ я слышалъ
отъ дворовыхъ пѣсню Кольцова: «Перстенечекъ золотой».
Лѣтнее время для народа очень дорого, и гулянья лѣтомъ бываютъ только въ приходскіе праздники, и продолжаются до утра. Въ
однихъ селахъ или деревняхъ того прихода, гдѣ праздникъ, бываетъ
гулянье днемъ и начинается съ обѣда и продолжается до вечера; въ
другихъ деревняхъ того же прихода — гулянье идетъ съ вечера до
другаго утра. Гулянье днемъ и ночью, хотя игры однѣ и тѣ же, бываетъ однако различно.
Если приходъ великъ и богатъ, то въ селѣ, гдѣ приходская церковь, въ праздникъ бываетъ ярмарка; и народу собирается очень
много; гулянье бываетъ мѣстахъ въ пяти и болѣе въ одномъ приходѣ. Казалось бы, въ томъ мѣстѣ, гдѣ много молодаго парода, должно
быть веселѣе; но выходитъ, какъ мнѣ удалось замѣтить, наоборотъ.
Это гулянье днемъ нѣсколько походитъ на городское гулянье и
особенно на купеческое: молодцы и дѣвушки, особенно получше одѣтые, церемонно гуляютъ по улицѣ, и собственно показываютъ свои
наряды; мало гдѣ играютъ или поютъ пѣсни. Играютъ свои и знакомые; другіе довольствуются прохаживаньемъ, пряниками и водкой.
Когда разойдется болѣе церемонный народъ, становится веселѣе:
молодцы и дѣвушки, которые до сихъ поръ только поглядывали на
людей и наряды, теперь затѣваютъ игры, хороводъ и пѣсни. Молодцы и нѣкоторыя изъ тѣхъ дѣвушекъ, которыя ушли съ гулянья,
переодѣвшись дома попроще, бѣгутъ на ночное гулянье. Дѣвушкиславнухи и хотѣли бы другой разъ погулять ночью, но однѣмъ не
позволяютъ родители, говоря: «что не пристойно гулять ночью: пожалуй, чего добраго, другой молодецъ и острамитъ». Другія же и
сами понимаютъ, что не годится имъ тамъ быть, гдѣ прочія дѣвушки
гуляютъ совершенно свободно, ничѣмъ на стѣсняясь.
Весело гуляетъ молодой народъ ночью: старики спятъ, и потому
не кому помѣшать; гуляй себѣ, какъ знаешь и какъ хочешь. Толпами
и кружками стоитъ народъ на улицѣ. Въ серединѣ одной толпы моDigitized by Ілооаіе
ДЕРЕВЕНСКОЕ ВЕСЕЛЬЕ ВЪ ВОЛОГОДСКОМЪ УѢЗДЪ.                185
лодцовъ потѣшаетъ всѣхъ парень, бойко играющій на дудкѣ или гаріоніи. Въ кружокъ вскакиваетъ молодецъ-плясунъ и ловко начинаетъ
отплясывать казачка или трепака; на помощь ему является и другой,
і оба пляшутъ, пока не выбьются изъ силъ. Другіе борются и пробуютъ силу, и также собираютъ кругомъ себя толпу. Тамъ вьется
большой хороводъ человѣкъ въ тридцать и больше, въ срединѣ пляшутъ молодецъ и дѣвушка; а тамъ кружится еще хороводъ изъ
однѣхъ только дѣвочекъ-подростковъ. Много молодцовъ и дѣвушекъ
сидитъ на взъѣздахъ избъ, на завалинкахъ, на бревнахъ. Кто обнимается, кто цалуется, кто отдыхаетъ, кто шепчется; а больше поютъ
голосовыя пѣсни. Присядутъ ли дѣвушки на бревна отдохнуть, а
молодцы какъ тутъ, навалятся на нихъ, и поднимется весьма наивная
я незастѣнчивая возня. Раздаются звонкій смѣхъ и хохотъ. Наконецъ дѣвушки устаютъ возиться съ молодцами, и даютъ мѣсто молодцамъ на своихъ колѣняхъ или усаживаются у нихъ. Иной молодецъ усадитъ у себя на колѣняхъ двухъ заразъ, любуется обѣими и
прижимаетъ къ сердцу то одну, то другую, то обѣихъ вмѣстѣ.
На лѣтнихъ гуляньяхъ первое мѣсто занимаетъ хороводъ, — за
нимъ другія веселыя игры: въ парочки, въ заиньку, хотя эти послѣднія лѣтомъ играются гораздо рѣже. Въ тѣхъ приходахъ, гдѣ молодой деревенскій народъ начинаетъ многое перенимать у городскихъ
жителей, эти игры играются чаще; въ дальнихъ же приходахъ, въ
глуши, гдѣ еще старые нравы, платье и обычаи, больше уцѣлѣлъ
хороводъ. Но и здѣсь имѣетъ уже нѣкоторое вліяніе городской обычай. И тамъ молодой народъ начинаетъ уже интересоваться новымъ,
а старое между тѣмъ постепенно забываетъ.
Хороводъ играется такимъ образомъ. Кругъ изъ молодцовъ и
дѣвушекъ кружится и, кружась, переходитъ съ одного мѣста на другое; потомъ онъ раздѣляется на двѣ части: одна половина стоитъ,
а другая проходитъ подъ поднятыми руками одной пары; — хороводъ
снова кружится и другая половина дѣлаетъ тоже, что и первая. По
окончаніи пѣсни, играющіе цалуются. Запѣваютъ новую пѣсню и
хороводъ раздѣляется на двѣ части: одинъ молодецъ идетъ въ середину и ведетъ за собой* весь хороводъ; потомъ идетъ позади хоровода,
доходиуь до своего мѣста и слова обходитъ. — И такъ продолжается
до конца пѣсни. Молодецъ, который ведетъ за собой хороводъ, во
все время пляшетъ и выкидываетъ ногами различныя колѣна.
Въ сборникѣ, напечатанномъ лѣтъ двадцать тому назадъ г. Студнтскимъ, записаны хороводъ и хороводныя пѣсни той мѣстности,
гдѣ я жилъ; но въ настоящее время хороводъ много измѣнился тамъ
н забывается, и народъ больше любитъ игры, прежде нами описанные. Городское вліяніе выводитъ прежнія пѣсни и прежнюю живость
Digitized by kjOOQle
186                        СОВРЕМЕННИКЪ.
хоровода; только въ глуши, въ дальнихъ приходахъ, еще кое-что
уцѣлѣло изъ описаннаго г. Студитскимъ въ его сборникѣ. Мнѣ случилось слышать хороводныя пѣсни съ представленіями, внесенныя въ
сборникъ Студитскаго, и я для образчика приведу нѣсколько съ необходимыми поясненьями.
Хороводъ кружится и начинаетъ пѣсню:
Мы наваримъ пива,
Зеленова вина;
Ладу, ладу, ладу!
Зеленова вина.
А что у насъ будетъ
Въ этомъ пивѣ?
Ладу, ладу, ладу!
Въ этомъ пивѣ?
Всѣ вмѣстѣ сойдемся;
Хороводъ сдвигается.
Ладу, ладу ладу!
Всѣ вмѣстѣ сойдемся,
Всѣ мы разойдемся;
Хороводъ раздвигается.
Ладу, ладу, ладу!
Всѣ мы разойдемся.
Мы наваримъ пива,
Зеленова вина;
Ладу, ладу, ладу!
Зеленова вина,
А что у насъ будетъ
Въ этомъ пивѣ?
Ладу, ладу, ладу!
Въ этомъ пивѣ?
Всѣ мы испосядемъ;
Играющіе присѣдаютъ.
Ладу, ладу, ладу!
Всѣ мы испосядемъ,
Посидимъ, да встанемъ;
Играющіе приподымаются.
Ладу, ладу, ладу!
Посидимъ, да встанемъ.
Digitized by Google
ДЕРЕВЕНСКОЕ ВЕСЕЛЬЕ ВЪ ВОЛОГОДСКОМЪ УѢЗДѢ.            187
Мы наваримъ пива,
Зеленова вина;
Ладу, ладу, ладу!
Зеленова вина.
А мы въ этомъ пивѣ
Всѣ мы исполяжемъ;
Играющіе наклоняютъ головы на свои плечи.
Ладу, ладу, ладу!
Всѣ мы исполяжемъ.
Полежимъ, да встанемъ;
Играющіе приподымаютъ головы.
Ладу, ладу, ладу!
Полежимъ, да встанемъ.
Мы наваримъ пива,
Зеленова вина;
Ладу, ладу, ладу!
Зеленова вина.
А мы въ этомъ пивѣ
Всѣ вмѣстѣ сойдемся;
Хороводъ сдвигается.
Ладу, ладу, ладу!
Всѣ вмѣстѣ сойдемся;
Всѣ пива напьемся;
Ладу, ладу, ладу!
Всѣ пива напьемся,
Всѣ мы подеремся;
Играющіе ударяютъ другъ друга по плечу.
Ладу, ладу, ладу!
Всѣ мы подеремся.
Всѣ мы разойдемся.
Затѣмъ хороводъ раздвигается; играющіе цалуются, и пѣсня кончена.
Другая пѣсня. Хороводъ кружится и поетъ:
Какъ по морю, какъ по морю,
Какъ по морю, морю синему (каждый второй стихъ 2 раза),
Плыла лебедь, плыла лебедь,
Плыла лебедь съ лебедятами,
Digitized by Google
188                        СОВРКИЕПНИКЪ.
Плывши лебедь, плывши лебедь,
Плывши лебедь, окунулася;
Окунувшись, окунувшись,
Окунувшись, встрепенулась;
Подъ ней море, подъ ней море,
Подъ ней море всколебалось.
Надъ ней вился, надъ ней вился,                 ч
Надъ ней вился младъ ясенъ соколъ.
Убью лебедь, убью лебедь,
Убью лебедь съ лебедятами;
Я кровь пущу, я кровь пушу,
Я кровь пущу по синему по морю;
Я пухъ пущу, я пухъ пущу,
Я пухъ пущу по поднебесью;
Я перышка, я перышка,
Я перышка по подъ бережкамъ;
Кому будетъ, кому будетъ,
Кому будетъ это перьеще сбирать?
Негдѣ взялась, негдѣ взялась,
Негдѣ взялась красна дѣвица душа;
Въ это время одна дѣвушка выходитъ изъ хоровода и начинаетъ
ходить въ серединѣ хоровода, изрѣдка наклоняясь къ землѣ.
Брала перье, брала перье,
Брала перье, приговаривала:
Я батюшку, я батюшку,
Я батюшку во подушечку,
Со матушкой, со матушкой,
Со матушкой во сголовьицо;
Милу дружку, милу дружку,
Милу дружку во перинушку.
Негдѣ взялся, негдѣ взялся,
Негдѣ взялся удалой молодецъ:
Изъ хоровода выходитъ молодецъ и ходитъ за дѣвушкой; она
какъ будто не узнаетъ своего милаго, принимаетъ его за чужаго молодца, и потому отворачивается и не смотритъ на него. Молодецъ
продолжаетъ ходить за дѣвушкой и старается попасть ей на глаза; пѣсня продолжается:
Божья помочь! Божья помочь!
Божья помочь, красна дѣвица душа!
Спѣсивая, спѣсивая,
Спѣсивая и гордливая моя,
Digitized by Ілооаіе
ДЕРЕВЕНСКОЕ ВЕСЕЛЬЕ ВЪ ВОЛОГОДСКОМЪ УѢЗДЪ.             1М
Несклончива, несклончива,
Несклончива, непоклончива;
Молчи, дѣвушка, молчи, дѣвушка,
Молчи, дѣвушка, воспокаешься;
Зашлю свата, зашлю свата,
Зашлю свата, высватаю за себя.
Станешь, дѣвушка, станешь, дѣвушка,
Станешь у кроватушки стоять;
Еще станешь, еще станешь,
Еще станешь горючи слезы ронять;
Еще станешь, еще станешь,
Еще станешь рѣзвы ноженьки знобить.
Дѣвушка какъ будто узнаетъ молодца, поворачивается къ нему и
ходить за нимъ.
Я думала, я думала,
Я думала, что не ты, милый, идешь;
Не ты идешь, не ты идешь,
Не ты идешь, не ты кланяешься.
Дѣвушка кланяется молодцу.
Склонилася, склонилась,
Склонилася, поклонилася;
Поклонившись, поклонившись,
Поклонившись, поздоровалася.
Дѣвушка цалуетъ молодца.
Третья пѣсня. Хороводъ кружится или стоить на мѣстѣ; играющіе запѣваютъ пѣсню, а одна изъ дѣвушекъ ходитъ въ серединѣ хоровода:
Голова болитъ,
Да худо можется, 9 р.
Нездоровится,
Ахъ, лели, лели,
Нездоровится. 2 р.
Гулять хочется,
Да гулять воли нѣтъ,
Ахъ! лели, лели,
Гулять воли нѣтъ. 2 р.
Я украдуся,
Да нагуляюся,
Ахъ! лели и пр.
Digitized by Google
190                       современникъ.
Со милымъ дружкомъ
Да повидаюся,
Ахъ! леди и пр.
Въ это время дѣвушка подходитъ къ любому молодцу, который
стоитъ въ хороводѣ, и говоритъ ему съ хороводомъ:
Милой ладушка, научи меня
Какъ домой придти;
Ахъ! лели, лели,
Какъ домой придти;
Какъ домой придти,
Про гульбу схавать,
Ахъ! лели и пр.
Про гульбу сказать,
_ Про веселую,
Ахъ! лели и пр.
Молодецъ вмѣстѣ съ хорбводомъ отвѣчаетъ:
Ты уточкой,
Да перепелочкой,
Ахъ! лели, лели,
Перепелочкой;
Во высокъ теремъ
Красной дѣвушкой,
Ахъ, лели и пр.
Дѣвушка отвѣчаетъ съ хороводомъ:
Мой высокъ теремъ
Растворенъ стоитъ,
Ахъ! леди, лели,
Растворенъ стоитъ;
Мой постылый мужъ
За столомъ сидитъ,
Ахъ! лели и пр.
За столомъ сидитъ,
Хлѣбъ, соль трескаетъ,
Ахъ, лели и пр.
Тебѣ хлѣбъ да соль,
Мой постылый мужъ!
Ахъ! леди и пр.
Мой постылый мужъ,
Да поднимается,
Ахъ, лели и пр.
Digitized by Ілооаіе
ДЕРЕВЕНСКОЕ ВЕСЕЛЬЕ ВЪ ВОЛОГОДСКОМЪ УѢЗДЪ.             191
Подходить другой молодецъ къ дѣвушкѣ и свертываетъ жгутомъ
платокъ:
За шелкову плетку
Принимается,
Ахъ! лели, лели,
Принимается.
Молодецъ ударяетъ дѣвушку жгутомъ по плечу:
Плетка свиснула,
Кровь пробрызнула,
Ахъ! лели, лели
Кровь пробрызнула;
Я и тутъ млада
Да не взмолилася,
Ахъ! лели, лели,
Не взмолилася.
Дѣвушка подходить къ другому молодцу, который постарше другихъ, и кланяется ему:
Свекру-батюшку
Да поклонилася:
Ахъ! лели и пр.
Свекоръ-батюшка!
Отними меня,
Ахъ! лели, и проч.
Отними меня
Отъ лиха мужа,
Ахъ! лели, и проч.
Отъ лиха мужа — 
Змѣя лютова.
Ахъ! лели, и проч.
Свекоръ-батюшко
Велитъ больше бить,
Ахъ! лели, и проч.
Велитъ больше бить,
Велитъ кровь пролить,
Ахъ! лели, лели,
Велитъ кровь пролить.
Первый молодецъ, который стоитъ вмѣстѣ съ дѣвушкой въ серединѣ хоровода, опять ударяетъ ее жгутомъ:
Плетка свиснула,
Кровь пробрызнула,
Ахъ! лели, лели,
Кровь пробрызнула;
Digitized by Ілооаіе
192                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Я и тутъ млада
Да не взмолилася, — 
Ахъ! лели, лели
Не взмолилася;
Дѣвушка подходитъ къ одной изъ подругъ, которая постарше дру
гихъ, и кланяется ей:
Свекровь-матушкѣ
Да поклонилася;
Ахъ! лели, лели,
Поклонилася:
Свекровь-матушка,        4
Отними меня,
Ахъ! лели, и проч.
Отними меня
Отъ лиха мужа,
Ахъ! лели, и проч.
Отъ лиха мужа — 
Змѣя лютова.
Ахъ! лели, и проч.
Свекровь-матушка
Велитъ больше бить,
Ахъ! лели, и проч.
Велитъ больше бить,
Велитъ кровь продать,
Ахъ! лели, и проч.
Велитъ кровь пролить.
Молодецъ опять бьетъ дѣвушку:
Плетка свиснула,
Кровь пробрызнула,
Ахъ! лели, лели,
Кровь пробрызнула.
Дѣвушка оборачивается къ молодцу и кланяется ему:
Вотъ я тутъ, млада,
Возмолилася,
Ахъ! лели, лили,
Возмолилася,
Милой ладушкѣ
Да поклонилася,
Ахъ! лели, лели,
Поклонилася!
Digitized by Google
ДЕРЕВЕНСКОЕ ВЕСЕЛЬЕ ВЪ ВОЛОГОДСКОМЪ УѢЗДѢ.            193
Милый ладушка.
Прости меня,
Ап! лели, лели,
Прости меня.
Прости меня,
Виноватую,
Ахъ! лели, лели,
Виноватую.
Дѣвушка цалуетъ молодца.
Четвертая пѣсня. Хороводъ кружится, въ серединѣ его ходитъ
молодецъ, приплясывая; пѣсня хороводомъ сначала поется весело :
Вдоль было по травонкѣ,
Вдоль по муравкѣ, — 
le ли, лели, лелюшки,
Вдоль по муравкѣ:
Тутъ ходить, гуляетъ
Удалой молодчикъ,
Лели, лели, лелюшки,
Удалой молодчикъ;
Молодецъ выбираетъ любую дѣвушку и подходить къ ней:
Кличетъ, выкликиваетъ
Красную дѣвицу,
Лели, лели, лелюшки,
Красную дѣвицу.
Поди, выди, дѣвушка,
За вороты,
Лели, лели, лелюшки,
За вороты;
Со мной, со мной, съ молодцомъ
Постояти,
Лели, лели, лелюшки,
Постояти;
Со, со, со удаленькимъ
Рѣчь говорите,
Лели, лели, лелюшки.
Рѣчь говорите.
Дѣвушка, къ которой молодецъ подошелъ, выходитъ къ нему,
т. е. на середину хоровода. Пѣсня поется грустнѣе.
Что дѣвица къ молодцу
Выходила,
Лели, и проч.
Т. СПІ. Отд. I.                                       43%
Digitized by LnOOQle
494                        СОВРВМПННИКЪ»
Что дѣвица съ походцомъ
Рѣчь говорила,
Je ли, и проч.
Я та, я тя, молодецъ,
Обезчещу,
Дели, и проч.
При всемъ, при всемъ мірѣ,
При всемъ, при народѣ,
Дели, и проч.
Дѣвушка толкаетъ молодца:
Что дѣвица молодца
Оборола,
Дели, и проч.
Сбрасываетъ съ него шапку:
Пухову шляпоньку
Съ кудрей сбила
Дели, и проч.
Треплетъ ему волосы:
Русыя кудеречкм
Растрепала,
Дели, и проч.
Размахиваетъ полы его сибирки или сюртука, пакъ будто рветъ
мхъ:
Она, она синь кафтанъ
Изорвала,
Дели, лели, лелюшки,
Изорвала,
Разстегиваетъ пуговки у его жилета:
Золотыя пуговки
Разстегала,
Дели, лели, лелюшки,
,                         Разстегала.
Наступаетъ башмакомъ на сапоги молодца :
Козловы сапоженьки
Затоптала,              *
Digitized by Ілооаіе
ДЕРПЕНСКОЕ ВЕСЕЛЬЕ ГЬ ВОЛОГОДСКОМЪ УѢЗДѢ.              196
Дели, лели, лелюшки,
Затоптали.
Дѣвушка уходитъ м евое мѣсто, а молодецъ ходитъ одинъ въ серединѣ хоровода и, закрывъ лицо руками,'показываетъ, что плачетъ.
Пошолъ, пошолъ молодецъ,
Самъ заплакалъ,
Дели, и пр..
Пойду, пойду матушкѣ
Попеняю:
Дели, и пр.
На что, на что, матуірка,
Споррдила,
Дели, и пр.
Несчастливой долюшкой
Надѣлила?
Дели, и пр.
Меня, меня дѣвушка
Оборола,
Дели, и пр.
Вдоль было по травоиькѣ,
Вдоль по муравкѣ, 
Лели, лели, лелюшки,
Вдоль по муравкѣ.
Прежняя дѣвушка снова выходить изъ хоровода и подходитъ къ
молодцу; пѣсня поется веселѣе:
Что дѣвица къ молодцу
Выходила,
Лели, лели, лелюшки,
Выходила.
Дѣвушка кланяется молодцу:
И дѣвица съ молодцомъ
Помирилась;
Лели, лели, лелюшки,
Помирилась.
Приглаживаетъ ему волосы:
Русыя кудеречки
Расчесала,
Digitized by Google
196                        сонрвменвикъ.
Лели, лели, лелюшки,
Расчесала.
Поднявъ съ земли Фуражку, надѣваетъ ее ва голову молодца :
Пуховую шляпоньку
Надѣвала,
Лели, леди, лелюшни
Надѣвала.
Застегиваетъ пуговки у жилета:
Золотыя пуговки
Застегала,
Лели, и пр.
Поправляетъ у сюртука или сибирки полы и дѣлаетъ рукой, какъ
будто зашиваетъ :
Она, она синь каотанъ
Зашивала,
Лели, и пр.
Вытираетъ сапоги :
Козловы сапоженьки
Вытирала,
Лели, и пр.
Молодецъ показываетъ, что очень обрадовался :
Пошолъ, пошолъ молодецъ,
Взвеселился,
Лели, и пр.
Мблодецъ и дѣвушка и прочіе играющіе цалуются. Впрочемъ, это
бываетъ при окончаніи каждой хороводной пѣсни.
Эту пѣсню мнѣ удавалось слышать и не въ хороводѣ, на зимникъ
вечерахъ въ избѣ. Разница заключалась въ томъ, что играющіе молодцы и дѣвушки становились парами въ рядъ, другъ противъ друга,
и каждая дѣвушка дѣлала съ своимъ молодцомъ то же самое, что дѣлала въ этой пѣснѣ одна въ кругу хоровода; однимъ еловомъ, въ игрѣ
участвовали всѣ.
Digitized by Google
ДИПВИНСКОИ BBCU№ ВЪ ВОЛОГОДСКОМЪ УѢЗДѢ.                 197
Пятая пѣсня. Хороводъ кружится; молодецъ ходить въ серединѣ
хоровода, немного приплясывая. Пѣсня поется весело;
Какъ язь улицы въ конецъ
Шолъ удалый молодецъ;
Ай, хорошая моя!
Ай, пригожая моя!
Ужь какъ звали молодца,
Позывали удальца;
Ай и пр.
Во бесѣдушку сидѣть,
Красныхъ дѣвушекъ смотрѣть.
Ай и пр.
Молодецъ становится на колѣни передъ дѣвушкой, которая ему
больше нравится.
Посадили молодца,
Посадили удальца,
Ай и пр.
Молодецъ низко кланяется дѣвушкѣ и какъ будто не нарочно роняетъ съ головы шапку.
Вотъ какъ дѣвушкѣ поклонъ,
Съ молодца шляпа долой.
Ай и пр.
Ужь ты, дѣвушка, подай,
Раскрасавица, подай!
Ай и пр.
Я ве служка твоя,
Не хочу слушать тебя;
Ай и пр.
Когда буду твоя,                  %
Буду слушаться тебя;
Ай и пр.
Я теперича твоя,
Вуду слушаться тебя;
Ай и пр.
Дѣвушка поднимаетъ шапку и, продолжая вмѣстѣ съ хороводомъ
пѣть пѣсню, надѣваетъ се на молодца :
Ты изволь, сударь, принять,
На русыхъ кудряхъ воспть;
АЙ и пр.
Digitized by Ілооаіе
198                       опрвмгатпгъ.'
На русыхъ кудряхъ несмть,
Мем, дѣвушку, любить.
Ай и пр.
Молодецъ встаетъ, беретъ за руку дѣвушку  обводитъ вокругъ
хоровода:
Я за рученьку возьму,
Вкругъ бесѣды обведу;
Ай и пр.
Вкругъ бесѣды обведу,
Всѣмъ сосѣдямъ покажу;
Ай и пр.
Молодецъ останавливается съ дѣвушкой, глядитъ на нее, и въ
концѣ пѣсни обнимаетъ и цалуетъ:
Всѣмъ сосѣдямъ покажу,
Еще самъ погляжу;
Ай и пр.
Еще самъ погляжу,
Поцалую, обойму.                               і.
Ай, хорошая моя!
Ай, пригожая моя!
Послѣ хоровода, лѣтомъ очень часто играется другая веселая, живая игра: «Солнце на закатѣ». Эта игра не только играется на лѣтнихъ гуляньяхъ въ праздники, но даже часто и въ будни по вечерамъ, послѣ работъ, когда соберется нѣсколько дѣвушекъ. Собираются пары: молодецъ и дѣвушка, или однѣ дѣвушки, и становятся кружкомъ; когда зароютъ «Солнце на закатѣ», пары, стоящія напротивъ
одна другой, переходятъ съ мѣста на мѣсто и крестъ на крестъ, весело приплясывая. Каждая пара, воротившись на свое мѣсто, вертится отдѣльно: молодецъ схватываетъ дѣвушку подъ жышку и вертитъ
се. Повертятся и опять бросаются въ середину кружка, гдѣ, встрѣтившись съ другой парой, ворочаются назадъ и опять вертятся. Потомъ каждая пара кружится въ серединѣ кружка, который и самъ
весь кружится. Впрочемъ, живость игры, какъ я уже сказалъ, зависитъ оттого, какъ поется пѣсня: если пѣсня поется скоро, то и игра
идетъ скорѣе; если протяжнѣе, то и игра тише. Я записалъ пѣсню,
явно не народную, но разошедшуюся въ простонародьѣ, хотя первыя
строки уже напечатаны Сахаровымъ; она также любопытна, какъ обDigitized by Google
ДЕРЕВЕНСКОЕ ВЕСЕЛЬЕ ВЪ ВОЛОГОДСКОМЪ УѢЗДЪ.                  4M
разикъ измѣненія поэтическихъ или пѣсенныхъ вкусовъ народа. Она
записана въ сельцѣ Будаковѣ, прихода Благовѣщенья, на Ербугѣ.
Солнце на закатѣ,
Время на утратѣ;
Сѣли дѣвки на лужокъ,
Гдѣ муравка и цвѣтокъ, (*)
Гдѣ мы съ вечера рѣзвились,
Въ хороводѣ веселились,
Во пріятной тишинѣ
Подъ березкой здѣсь однѣ-,
Гдѣ красавица милая,
Цвѣтикъ, радость дорогая,
Цвѣтикъ, Аннушка дружокъ,
Садилася на лужокъ.
Она сѣла, посидѣла,
На цвѣточки поглядѣла;
Со травы цвѣты рвала,
Къ себѣ милаго ждала.
Не успѣла скласть въ пучечки,
Ѣдетъ милый нзъ-за рѣчки;
Изъ-за рѣчки, рѣчки той,
Ѣдетъ парень молодой,
Ѣдетъ парень красавчикъ,
Аввушенькинъ дружечикъ.
Не дошелъ до рѣчки — легъ,
У Анюши сердце рветъ;
Сердце рвалось, спокорилось,
Щечки розово покрылись;
Щечки розовы-алы
Отъ природы намъ даны,
Отъ природы отъ такой
Для дѣвушки молодой.
Дѣвченушка бравая,           4
На ней шубка алая, — 
Шубка, юбка алая,
Спушечка бобровая;
Спушечка бобровая,
Сама чернобровая.
Черноброва, хороша
По рыночку гуляла,
Извощичка наняла,
Извощичка, ямщичка, — 
(*) Каждые два стиха повторяются.
Digitized by LnOOQle
206      СОВРКМВІШИКЪ.
Холодова повозничка,
Саши полюбовничка.
Вдоль по матушкѣ Невѣ
Ѣдетъ мнлыіі на конѣ;
На конѣ ли, на конѣ — 
На вороной лошадѣ,
На вороной лошадѣ;
Сидитъ Машенька въ окнѣ,
Машетъ правою рукой,
Перчаточкой зеленой.
Перчаточка говоритъ,
Приворачивать велитъ:
Приворачивай коня
Ко точеному столбу,
Ко точену, ко алачену,
Ко серебряну кольцу.
ВЛ. АЛЕКСАНДРОВЪ.
