ПОЛИТИКА.
дъіі c«n»oAi»mAÉcitnt         кмя отдВрАлгетевв «огчжммв волмжШГ ЮЖНЫХЪ- -ІМАММГЖ. --въ > МКЮМЪ          ШШОЖММА шммм.въ оаммвф
ДМЦВЦКВ МЯ*9СЪ ОЦЪ аМАНЦИЦАЦІИ нжгровъ? отдопиша CBBBPBOU АМКРИВВ
КЪ АЦГЛІН И ОРАВШИ. — СОБЫТІЯ ВЪ МВХИКЪ ОТЪ ІЮНЯ 1863 ДО ЯНВАРЯ
ІЙбІІ'ОДА.          ‘
'»,          ].                   I
Мы уяю мѣсяцевъ «емъ «ми ваяемъ м соно рила,.о сабапмкъ п
▲морякѣ, мигъ гь>Со«*яясяввіхъ Штатахъ, панъ, в аъМеані*, а
мвыу-ѵѣіЛ) аа нгмтънврімдъ времени въ обѣихъ етихъртраиахъсіуіщдво -важныя иереиѣны; -въясобаяцоевя веслу жжвапъ нанимая
тамааввмнв дѣдгъ въСоедияаамыкъ Шютрхъ. Хогявдѣсьиенриэоанл» ацмижяхН» грашяянъ* еабыппв,. которыя быобрапым ма-сабн почта
«мммотчаамьмм ваамеів-амѣвврмеМвотб подмпвкИ"-ынаио въцаь
«мѣдвіе полгода враное дѣло цивилизація и /человѣчества сдѣлана
вдѣвъ значительные успѣжиг 3» «го ярема ованигалма подвинулся
яямроеъ о даровавіаі свцбоды нѣскольпиъ мвлліаяаітъ людей, нах
дммінпеЯ' доселѣ въ евввыгъ маякомъ мшмммчеегііѣ) если вопросъ
этотъ но рмрѣамвъ еще меввалвдъро. то теверъ уже нельзя оонцѣ*
вжтъсв въ торжествѣ те* етероти. которая имѣетъ цѣлыя увичтоже*
иіе «еволмичевтва, и въ овоячагельшмгь пораженія, вагъ явныхъ
амимтяиввяъ ввыымявееіяр(воей южвн* каноедераціи), твкъ н таѣаьпъ его- зажитниковъ (дамокраѵапв «ѣверя, отъ іяомрріхъ иные
дмшв находятся яъ вяеяЪ еовѣгшвнсягь р глаавыжъ воеаанадннцявагъ Лввнрлъва);
Въ мвлонмміж сѣвероамрикааомкъ событій мы еегавоаиажеь «а
ымиіаьпъ увпѣкакъ, одвржамшіжъ.въ навалѣ имя-мѣсяца- войспин
Сѣверныхъ Штрэоп.усаѣяи ата-состояли въ томп>,п;о«вдвраявсты
иаяеолн чуиегвигедыіноа пораженіе еопаратвввской арміи, аггоргвувявеѣсн въМерилбмъ, жотбреняля «е на Нргоманъ, іяецебмаѣе-вымвъ,
что ови ввили яацвыа>нупвты'ва Ммвотосмпиі шрѣрвееи- Вякебурть
и Ирртъ-Гудеаяъ, вслѣцвпіе чегоемрашндѣли всѣмъ теченіемъ явей
выйной рѣки я раарѣзали на -дм» владѣнія' -етнаямпвхъ - млатовъ. Но
Т. С. Одт. п.»
Digitized by Google
292                          СОВРКМШННКЪ.
вслѣдъ за этими успѣхами, одержанными сѣверомъ п отдалсивіііь
непріятельскихъ владѣніяхъ, въ самомъ Центрѣ Союза, п горы*
Ныо-Іоркѣ, случились событія, которыя на нѣкоторое время заставили друзей республиканскихъ штатовъ опасаться за дальнѣійнуш
судьбу ихъ, и которыя привели въ неописанный восторгъ всѣхъ фаговъ Союза, какъ по ту, такъ и но сю сторону океана. Мы говоримъ
о трехъ-двевпыхъ безпорядшфіц пшісходивщихъ въ Ныо — Іоркѣ п
іюлѣ мѣсяцѣ по позоДу НФСвиіщІ4 іпришіаіфй нрампольствоп
сѣверныхъ штатовъ. До сихъ поръ громадныя арміи сѣвера составились и комплектовались посредствомъ найма волонтеровъ. Но лѣтомъ прошлаго года правительству Линкольна показалось, что зтог»
романской коовшиуціо объявши»чтвн въвСѣверниипііШвиивк*
'дт произведена рекрутскій йМббръ. ''ЗДИМ-Мо бніле* яаиымѣчмру*
шеніемъ конституціи, однако въ началѣ эта мѣра не вызвала особиваго противодѣйствія, хотя въ населеніи господствовало поэтому слу.тюхииьвое волтяйѵ<Въ НьюЛоркѣ яюшмфмпція<лаМ4а<йі ДІМи,
я первый до».прошелъ совершенно, еяваейве» Влгэтанам дешнбьмй
-вынуто но жребію около 2900 нмевъгм врмяжепі«<8аб0рн<йвломш
было, до 13.чива» (понедѣльника). Междуъѣ*ъ- ръівемрвойяы бы»
ояубрвковавы имен&'канспрмпііліъ; имммяія<НМ»4орцв„чяпи«вша
таганные въ ваавтадъ оийсяи,. шмѣяшаорапхк яочѵя.всѣ»мвшмфмшм
вршидлажыи къ низшимъ.маооамф (прятнмкѵшшноми.ямоамминв
ецхшосхокетвѣ'вившихъ влмсавъ<ныъи средмямяіняыооыіми, дно
собею.разумѣется,.чнгооам дрдж»в.ібылш.доставитъ» ісамы* болыоаі
процентъ рекрутъ; къ мому ।слѣдуетъ ешв<ѣрнбмянжліЦ;обстодврмг
creq, чтоіваковъ о наборѣ давалъ жиможаеааь* еткуватьсн- осЪіШЯг
сяршціи ври. ікмкмцпЗОО долларовъ; конечно, зажиточные людЯ, ш
которыхъ младъ жребій, :внеоилиюткуинун® сумму віпаряобояыаля»
отъюбвзанностиіолуншрг»).<Какіьбы<з«ш>было, вотри чмеешасклаи
Воней ринговъ шшпнм-ь. классамъ. ньіодорвеяагоінавеімяід шницелей,
мтолхл» прувнеаів в» жертву среднимъ ипьшшмигь । вавосаапъ wa*
-рѣшилшь<ме допускать продояшаніяізігой.Веенравмливосгнл Ль давъ
назначенный для продолженія набора, рабочіе многихъоабрвикъ н ВИверекикъги.і» гамъ ічлтлѣ» ммоесзшряіншь сЭбролмсъ дмрмбде'яншъ.маннаго иолицейомго ишалвким.ифада>.<ѵьлшгороаѵъіярм*
ідоджлецнаберъ; вмѣстѣ <*. началомъ вмѣимавія.' жребіевъ.мата**
-страфнмя «цары безпорядку продоііинміягя цѣлыхъ, яри ляяы.Тыиі
иярада.івореаанш>въ домъ провоста г.-уввчвояпмвясѣ«б0р№и.огям« іщявянкИ коввкряцш) іяѣіѵиалнітви<ммпшовъ>і.>приегмл0инмхд> **
атемуідѣдуі и <ожолн<ямы&д<миь.< Цолясмевы * імбедпгИ іфН# ]
войска пытались возстановить порядокъ, но встрѣтили сопрошилен.'
Digitized by Google
.< шдиіж. >                                293
»«r«poni наірмя,*врявтоір, съмбѣиаг сторонъ было нѣсколино
убппспимфаѣвмваа тонна ырунъ вообразвыаоебѣ, чтовановпімя імѢсвіѢѢдспвіМ, ныагымыхъманеѳ войною, были кегрым оа~
цпвипмхіъ, аболиціонисты? «іемгаму-гнѣвъ толньпобратНжяіірвн
пп тѣяънм дрргжшь. Таіпы «ародаіун№тожалмтнпогреоію'абода»
ціаштнаио-журанла-«ТѢЬнм>» и. хмѣам навѣсить релаятора ого
Гриш;.которому толы* сътруяомъудалось. Іспастиеые сорокъ; -ве
еще мчальнѣе-было-тоі/что раадраніеены толва вѣшала ервераенно
еіионыкъ ворогъ, вогорша шмидалмее ей на дорогѣ; не обмялось
шМе беваноимрогъ, грабеий в т.д. Эта безпорядки продолжалвоъ;
пѵьмм'уквмжавврв) цѣіоыхътрн дря: губернаторъ-Сеймуръ счеіги
вм®ыця.,>нуиньпгв.приввсмлжзъ екресгпсюѵей войска и примять нѣ»
іоторыд-стрюгіямчэвврпнчоскія мѣры. Но онъ ве удоводьетКоваися
уклребмѳаіеаіъ саны- противъ-силы; напротивъ, оаъ прнаіъ- также
о вниманіе «]ааігоиііьм требованія вмелевм* ивоагому объявить
а» мему Форояуѵ Что магъ- моолалъ. въ Уашимѣтонъ требованіе о прі»
оставОвлееім яОвскрфОДІн ло тѣкъ вор> омм-верховное судилище
ріянтзд «огласна ли эта мѣра «г» консггмтуцйй отравыилп нѣтъ.
Эеериечесвія мѣры губернатора, а еще болѣе егоусмежоателмвоеобъ*
імевіе еро;. положиликонецъ бвэоорадшмъръМьюЛоркѣ,' ОкомлоеЦ
что въатвілрм два цржстадмневеяідхъ пароля съ ійминіей и съ вой*
«en-было до 150>убмхыіѣ н заачжтельвее число ревеаыхъ (во
рмрфцеоѵву явь среды нарока); кремѣ того было певѣшепо дб 5®
міровъ, сожжено нѣек«4ЫЮ'’Кмртаковъ, и і> д» Нодобвые ня безвонрмш, хотя въ мевынмхгъ равмѣрмъ, врыиподнлн по поводу повч
ирвіціц также-н въ Бостооѣ.а въ другихъ городахъ сѣвера. Нрцвн*
тсіыяво Линколава епѣшыо ушттожшгь всѣ лранжны, выввавірін
справедливое раэдрнжейіо нарамъ.. Сначала оно ооглаяилось на требон
маів ныо-іврнаяаго губернатора и вріостановмло въ аюоиъ- городѣ
«Дкнѣйніев нромвродстве иедккрмпція» вмѣстѣ съ тѣмъ, ово аоеигнрт
міо 12%-милліоновъ-долларовъ на выкувъ тѣхъ мош*рмптбвъ,іцоч
ю, не-свидѣтельству обняннъ, свяжутся иеебмммымм* для оужм*
спованія ихъ семействъ. Потомъ» мослѣ. нѣкотораго колебанія, омо
рѣяацесъна другую, болѣег-важрую мѣруі верховное судилище объч
>ммо конскрипцію,.нвееімммоіо съ конституціей, и прозиденгь рѣ*т
огался совершенно отмѣнить ее, несмотря ва совѣты < и'Требованіе
крайнихъ аболиціонистовъ, которые были раздражены. мослѣЖими
«бытіями и не хотѣли, чтобы правительство уступало х*іиібы«ж
спР<ведлнвымъ-требованіямъ народа.- Такимъ образомъ иа сѣверѣ вев
І«иокоилесь, >н все это дѣло не имѣло никанмхъ дальнѣйшихъ >мя
стравы послѣлствій. -Между тѣмъ, при первымъ слухахъ объатжх»
с®бмтвіхъ, враги <ѣврра<гУде наняли торжоствспмяъ-.. анжхвдѣла.въ
Digitized by LaOOQle
2fit                       соввинммкъ.
выо-іоркскихъ сиутаръ приэнми совероюницго беэаидія сѣвера, они
считали ихъ симптомовъ начмпмгрря въюргмизмѣцто разложена,
они иолцгали, что эти смуты были толіо мчаломъ иачавДющейея
на сѣверѣ мрждоусобней войцы между республиканцами  демократами. Но они ошибалась: шуѣ эти событій были ничѣмъ ииьийь, какъ
протестомъ народа, йртыпбаго къ свободѣ) пропить нроааэнодаииго
видъ вялъ насилія. Для аиерикпнца.вевыиосжиа мысль, чти его
могутъ принудить дѣлать то, чего ему иехочетвя, что его могутъ
заставить жертвовать времененъ, деньгаии, жизнію для какого бы та
ей было дѣла. И онъ <я> своей точка зрѣнія совершенно правъ. Если
дѣло, за роторОе еръ долженъ сражаться, дѣло справедливое, то оп
еамъ пойдетъ за вето сражаться безъ всякаго принужденіи («ввечво,
sa извѣстную плату, которая воэкаграигдала бы его за потерю времени и труда); если же дѣло, во его мѵѣяію, несправедливое, та
его возмущаетъ самая мысль о томъ, что его могутъ принудить сражаться за такое дѣло. Война, которую Сѣверные Штргы въ настоаж*ее время ведутъ съ южными, считается ва сѣверѣ войною необходимой и справедливой (республиканцы вцдягь въ ней средство къ освобожденію негровъ, демократъ! — къ вовстановлевію цѣлости союза).
Поэтому граждане сѣвера безъ малѣйіпаго ропота вынесли всѣ невзгоды этой борьбы, ставцлм громадныя арміи волонтеровъ, доставляли необходимыя денежныя средства. Но какъ скоро отьнихъ стала
требовать того, чтоони готовы были дѣлать добровольно, они въ лицѣ
вью-іорвскихъ рабочихъ подняли энергическій протестъ противъ
этого насилія; тѣ печальныя и даже возмутительныя явленія, тоторыа
сопровождали этотъ протестъ,, нисколько не отнимаютъ у него характера протеста противъ насилія. Какъ скоро прекратилось насиліе,
прекратилось и вызванное имъ прбтннидѣйствіе. Нью-іоркскіе безпорядки нисколько не доказываютъ, чтобы граждане сѣвера не желали
продолженія войны, которую они считаютъ справедливою: хотя коиеирияція отмѣнена, однакф численность арміи Федёралцсгвъ м
умелыпаетоя, я напротивъ постоянно увеличивается, и число ліЬмѣ,
являющихся наниматься въ волонтеры;'было въ концѣ прошлаго
года болѣе значительно, нежели когда либо. Значитъ противники <ѣверв были соцарніевно вепревы, когда'они видѣли въ иыо-іоркскигъ
кнутахъ начало разложенія сѣвера.          '
Послѣдствіемъ Же значительныхъ успѣховъ, одержанныхъ ѣойикмпі сѣвера въ періюй половинѣ 1863 года, было то, что къ осени
того;года положеніе его значительно улучшилось, сравнительно съ
тѣмъ, какимъ оно было за Два года передъ этикъ, то естѣ въ началѣ
неждоусобной войны. Нѣсколько цииръ довольно краснорѣчиво объманатъ дѣло. Въ 1861 въ составъ южной конфедераціи входило 13 инаDigitized by VjOoqIc
«Минны**                                295
гонъ, которые ммцммя мрмтранспю въ 840,000 кваиф. миль (не
гоограиичсміипііъ а амриійвкжхъ); лѣтомъ 1862 года владѣнія коѣявдерацш занимали еще екало 750,000 и. миль; а въ іюлѣ 1863 годя
сепаратисты изъ 13-штаговъ, составлявшихъ сначала конфедерацію,
ланпнлцсь уже штатовъ Миссури, Кентукки, двухтитретей Арканзаса,
□одовины Тевиеови, и почта цѣлой половиаы Луизіаны и Техаса,
часта Виргиніи, и нѣяетерыхъ мѣстностей въ другихъ штатахъ,
гакъ что владѣнія ихъ въ ото время не занимали  трети того про*
страрства, которое ониінаннмали въ 1861 году. Правда, сочувствуй
юпця югу, англійскія газеты съ есобенпымъ стараніемъ выставляли
ва ЦНДЪ тообсголтсльство, что всѣ владѣнія, отнятыя у конфедераціи,
удерживаются Федералистами только силою оружія; во.если это и
было въ началѣ, то событія въ скоромъ времени доказали, что'власть
сѣвера въ завоеванныхъ цровиияіііСхъ была гораздо сжяьоѣѳ, нежели
полагали противнями! его. Сепаратисты сами сознавали всю невыгоду
своего положенія, я въ то самое время, какъ президекгъ Сѣеероыхѣ
Штатовъ, иавнйчалъ день ыяпразиноваяія успѣховъ сѣвера, «резидентъ Южныхъ Штатовъ, Джефферсонъ Девисъ, назначалъ день молитвы и песта ддя отвращенія бѣдстѣій отъ гражданъ отЪѣливягахея1
штатовъ*. Уже въ то время (въ августѣ и въ сентябрѣ мѣсяцѣ) на
югѣ начало обнаруживаться стремленіе прекратить борьбу и признать
правительство Лана ольна. Такъ, напримѣръ, газета «Standard», ‘ бргацъ.правительства невольничьяго птта Сѣверной Каролины, сталі
помѣщать около того времени на своихъ столбцамъ цѣлый рядъ обвнь
неній противъ РичмФвискаго нравительстаа, которое, склоняя къ отпа»
демію южные штаты, надавало имъ множество такихъ обѣщаній, изъ
керорыхъ янчти нѣ одно ие сбылось: вее обѣщало имъ, что обраэсм
ваиіе.кемьмерацін Южныхъ Штатовъ не вовлечетъ-за собою никакой
войны, потому что Сѣверные Штаты не посмѣютъ и не будутъ въ со*
стояніи ничего сдѣлать) что если даже война ц ирвѣвойдетъ, то она
будитъ кратковременно я. необременительна, тѣмъ болѣе, что Англіи
и. Франція сейчасъ же признаютъ Южвую конфедерацію в окажутъ ей
всеэозмвжцую момощь; «но обѣщало далѣе отличное правитежьстео,
облегченіе въ государственныхъ певшмюстяхъ, ит. л — Ввшюназванпля газета сравниваетъ всѣ ати обѣщанія съ вактоящимѣ положи»
віемъ дѣлъ и приходитъ къ тому заслю4епік>,-что имѣя въ виду соб~
стаемяукхврю еольву, слѣдуетъ пезабятиться о томъ, к»Яъ бы опята
сблмемі-іюя съ соіевиымъ прмителметвоміь.                         
«.Цѣла сѣвера п<мнлм.бы.бенъ оемѣѣйія еще лучше, если бы АЯвмымпь съумѢлъ отдѣлаться г-атъълмшія- людей неспособныхъ, илѣ
такихъ, кетарые бодѣе сммлатнзнромли рабрыадѣльцаѵъ'іега, м>жми реосблмкасшамъ >рѣвера подобные говѣтнИки склоняли емг
Digitized by LaOOQle
896                        совмншммгь.
часто нъ таКииъ мѣрявъ, котирыя при*асмм''0нраведяцвбиу Ли
сѣвера бнлѣе вреда, нежели всѣ арматора. Юъ-такнмъ нѣряжъ иркивдлежялпа вышеупомянутый нами законъ о конскрипціи, привесяпі
бнлѣо передо, иежеяи полмы, законъ о прекращеніи я* время вайш
права habeas corpus, и нѣкоторыя Другія подебшня ноставовлбиім. Ие
у Линкольна всегда бьмв'явиъ-будто'явкаяю «ярамъ къ людямъ весяоеобяимъ, язь которыхъ иные даже мала себѣ 'почетное мѣт
въ его мпяистер«ггвѣ. Къ такамъ личностямъ ѵринадіожатъ министры
Стаунтонъ-, Баеръ, но въ особенности глаяноймаандуцицій веѣгкъ оедяралнныхъ ваМекъ, Галлемъ. Газеты всѣхъ цвѣтовъ, расходящіям
въ сотяѣ вопросовъ, совершенно согласны въ атомъ вопросѣ, ке
перестаютъ твердить въ одинъ голосъ, что воѣ неудачи сѣвера на
нолѣ.битвы яронекодили главномъ ‘образомъ отъ неспособное™
тлаваокомавдудмжато, — однако Линкольнъ все-така до ситъ перъ
крѣпко держится «го, какъ - какого-то Ѣеажнѣншмпго еоирщвжщ.
Впрочемъ, нужно замѣтить, что по мѣрѣ успѣховъ, одерживаемыхъ
сѣверомъ надъ южнЫмя штатами, пряантешстио Лнвкилвна кан
будто получала иной хараітеръ g дѣяалЬсь- болѣе рѣшительнымъ я
смѣлымъі Личности энергическія, находившіяся въ чмсяѣ члемогъ
этого правительства, получали въ немъ перевѣсъ надъ личаоетаін
слабыми и вялыми; яа и самыя эти послѣднія лачнасти комъ будто
ивяѣняли слой характеръ и пріобрѣтали Иебвимлчю ‘дотолѣ ниергѣо.
Такъ, напримѣръ, министръ ашостравишкъ дѣлъ €ымрдъ никогда
не отличался ян твердостью и нгвкусствочгьвовнѣщнихъ еиоокмііпгь,
ни гуманными взглядами во внутренней политчмѣ: омъ прежде не
прочь былъ заключить миръ оъ югомъ «л иолиымъ1 сохраненіемъ
невольничества: еслибы только1 тогъ тогазахотѣлъ. Между тѣмъ,
иъ послѣднее время онъ сталъ вдясказьПмть отъ Овоего ' ни имя 'исчъ
имени всего нравигельяТваеовершениб Мяые ѵмѣнды.
Въ ноябрѣ мѣсяцѣ прошлаго года онъ произнесъ* явкакомъ-то
маленькомъ мѣстОчкѣ передъ скроинойаудиторіай рѣчь, - иъ кегпвроі
ѣвъ объяснялъ прошедшія дѣйствій прявмтаямствя Линнольва яачт
положительно вьчснанывалсдгнасчетъ будущей его полипами. Сівачвм
евъ’объявиЛѣг что до тѣхъ иоръ яе будетъ чпр сгв южными игтами. пока Авраамъ Линкольнъ не будетъ преоидентовгь всѣхъ'птгтогь,
составлявшихъ «ямозпб до 1861 годя. Въ атихъ -шенигр его мѣтъ «це
ничего аѣнѣчаггельнаго-ь-это таердятть и деУо*раты'Сѣверяеі1*Аакрмки. Но вотъ весьма интсрескве мѣсто ішъ его рѣчи, кбторве аечиевоѣмъ Тоиюственяо -съ возарѣЫяцн вѣкбгорыяъ іизъ ѣинмсГрогь
Линкольна, съ возврѣніями, ридѣляеияпм'сйдмгъ'ОДдцрдомъ не
далѣе, какъ за гоДъ передъ ѵічляъ; по Мѣсто, какъ' вамъ' кажется,
можетъ служить вѣрнымъ ѵЬрйлмгь настоііщей помпчпяі гуравагтелаDigitized by ѴлО< le
ніаіввіп
«ж rit — iwhm м«Въ Лші. mçowbU, гсжймлъ Смоар
нѣввщѣ ттЫ-ютъ» aoraa бв> нийьрабмад. всѣшм своихъ неі
емр4м лм мрдваваимь.аакваавкв Но. осетра. ото молчи
жегъ уМе.мѵѣтыірежжякц >.резумнгамфы..аа амермкаасм
всѵафюся.ш ра*оеъ,:иміраб0тва*«г.’1адииъ. обравамъ, :caj
имаввраиишаъ.-ащ на {ѵм мы ло.рагъ ужамавалві прежде,
яао аагражщявдМнві мъ ДнераДѣ на ммвют окончиться і
уничтоженіемъ невольничества, хотдібыіяо «купалось щ
овцт Лшпадвна«им-вѣх/&.и рфувамъ«жьіеБО совѣтника
друввярабомшдѣпмевъ въ/¥ншпгт*нѣ,>Нмк>~Иаркѣ  д
Mtet-ы сѣвера- ни сварацйм  вгс'ьрвшнгь в» вастоищеѣ.ам
раваріѣ'вовресъ -объ амаяиижлаци nerfова, «ммДО, жѣыі
веирміуъ флатъ, чревмічайввмшя'о.мапй нуды вверадіь ж
двм паинк     тимерь де же<Сыовр«ъ доджемъ сознаться, чі
вашмарана «мсѵанамаме с4ввв >аемвіслммо. бегьлсаойа
рва»»'             .    и...
- Омавмъ ііэж шнмфдоівіМ успѣшна,.«мержамвых,ъ оѣвв
таафеііоѵічго жъ мосАдвевіврема в» Сѣвераькп» Шхалп
рѣ«а о ввісввгъіанбуідъ «дѣдкамъ..ада. адртроммссахъ еъ
жмй, ‘Между гѣжъ, аввъ «тл оовытки нешрвкраяиижсь л
аваа,'Жліаквдімм.дфиевавипнаквмр>дпііОі40*рдѣ, Сіауцт<
в др» * — ьНысміоркомй ыувмцвпддыикій вшввевтоі.пйетввові
армваваасп» о- тЬжъ, чааМі имюі ва дѣд**а вампахъ- мар
imtaiüjMry; ла еѵо Лашммѣ отвѣянъ,, чаю съ»деіи<
аамммгъ быгь.<вамв*оро комвр0мвомгм аго-дыж ь вепрс
яим&4ы№вс|мигмввдев»ь,...
Шрй|вімѣско*к»> іврвмеам.удашагтоавкі* вввгрессъ
маяапеаывьпсъ4мвмашсяжвжр. гадмджъ вредвшвійе, -од
врата,, мкгорведамваимѣіръ тацрр.пмДыАпрвкшѵк усдс
торвті ‘.момао раввъ вступавъ къ, марши)  аарегрворы
твмамвмь КЬавмхъ Шпрввъ. Квагремярмврамвръсв
лпжмгі» «гв сппавшимъ.'«n«M*B<A**ea jrpno>. чливовреі
саамлрв превмлемм, узаиваждо, «мымиамарамАінвуа мѣр
емавввм», что веѣівніѣвііі увасмавмъ Апсмаіа вомеж
«вмй-аийду '-вѣя»-? жавъ Ітвдып» врыдаамъ. «яравамі
торыи» мвнсѵравйѣ>*вамітоал*емш«дучаѣ, к.«агрм<А бея
уам.едмаікаѵвчіаувзддісввававь,. івшіъ монъЛы > въ адомъ
вреда два ѵцавагв вШа.жодаввпсрвввмм.Ш.подйбпыжі мѣ|
вмвтъ, иежлу’жрвжмъ/.оовъиади'РесеЛ'бодмвамйтвобы
во ва етороаѣ республиканцевъ; въ сенатѣ большинство эт
зн’ДЧѣТельнѣе. — Еіксгодвые выборы для заиѣдцевіжраыичі
востеб въ отдѣльныхъ штатахъ, происходящіе еда осся
Digitized by LnOOQle
29В
днеь въ прошедмомъ: голу товветореадо болѣе ЯигоиривавнЬ ни
республиканцевъ, вежелИ'ЯЫборы 18фВ пода: ілыо въ*Нм»Леряѣа
въ очеаь немногихъ другихъ Мѣсапмѵднгъ <былн*мебреим Денвера
ты, большею же частою  выборы, ноли «а роооубликаіщамъ. вее вм
поцавывавгъ, что авторитетъ первыхъ, 'усмдешнцйм. баула, въ оераые
дватода вслѣдствіе постоянныхъ* аеудачъ.сѣаора, омеиюеіаамеім*
ся, и чтообществещюо мвѣей п Сѣоцрныхві Шѣагсакъ мѣрять п
торжество идей республиканцевъ.
Относитомное положеніе обѣикгъдрпинувіеіиип. пмра — і.оѣирр*
жалось ощесь болциею- аоаостмо ивъ*двух» докуаиитмнк еа/баня’
мввыіъ дъ одинъ и тотъ же день в> двуныращшхъ пув/тяп ûb*
вереюй Амѳржам. Докуиентох ати -~* жпгііжва обоихъ ирсвшммп
Лнакельяа  Джоооереова Дг — га. къ уавжмасѵовоуому ж раннее»*
cwtfj конгрессамъ; оба эта жослаиы.6ылимредстмлены нмареі
самъ гь одинъ а тотъ же левъ въ шкалѣ. дмюбрп». л елоонреемяям
опубликованіе ихъ тѣиъ рѣзче выставляетъ существующій машу
вами контрастъ маѣъ въ тонѣ, такъ -и въсолоржнши. Доеыиіе Д»шоа содержитъ въ себѣ только почальцыя маМѣотм, ж въ намъ уае
не сльммтся того вьюокоіеѣриам. тона, которымъ отджмынса вервьи два посланіи oraç ом не заклинаетъ, въ себѣ иекчевоамебем»
вежваго, и служитъ тодыю ивтересиыиъ.нодтшржднмыіъ жио.ам
давно уже ве составляло тайпы -дм. вещнаго, къъ.оаѣавлъ aa-eoteтіямя въ  Америкѣ, а вевеево~ — что дѣла Южныхъ Шгатангъ немммі
въ-саномъ критическомъ ішлаженіжі Девилу нужм.отдаіъеяраіам»
воетъ, что онъ въ насланіи своемъ емрнъ отвромнежь жиеляпраиея
представить въ розовомъ свѣтѣ то, что окрывеиоіжь нарныйііЦкЬия
Оаъ начинаетъ съ тега, что сообщаетъ конкреслу *» неомрѣвЩсбургъ, Портъ- Гудсона и нѣкоторыхъ другакъ мншыкж; пушимъ я
о томъ, что владѣніиеоящой- гадерадщ.ріфѣвниі ем диву, такъ *»
владѣнія ея во сю.скорому,Мивснсаивн'СОоѳрпмаИо-рпмбшмыА
владѣніями, лемащиещ<къіэтд|г-овъ згой рѣки. ЦрмндеетгъаыыіеMtft% также ч* мигъ коввресру - «ваоагікраобяюиивмніе  пѣмесвнЬр
иажнъпгь мнетъ f ) и выражаютъ свое мнѣніе  о.сежлы'Мар.симасу
вімуека бумажнымъ денегъ слѣдовало, бы.наиѣмийь.ісисаеітмшагеоѣ, которые однако ню будутъ дюеым* завамт<ыьны«Правами*
Девисъ полагалъ терна», что слѣдовало бы.укЖаояшкъ армолир*
паться отъ минной  службы и спавжгь.зъаебя дяугреілпцѣгжлѣ*
еН> мнѣнію, леіче будетъ «йімаммтбмлп яршю.,і0гъжа4ДОгс<,ЛДО
колгрессу вя то, чточшечввнія>съ еороиойсжимжідяржувааеикаащь*
- О ЦМмйр» «Лмя«ммлх>.дыяъ TIW далш”» №.:*іь
Ію нѣкоторыхъ газетъ, 'пара сапогъ стоитъ 230 до «ларовъ (помиплми оѣн
доллара равняется 1* р. 2t к. с.).‘ **' :                           «*< **
Digitized by LaOOQle
'ММЛЯПИМА.'  >                        м*
увовдСТмрмвемвеы; вораадехужщчѣмъймлкпреінде, йенъ дани
nfc — HTT АвгМю въпр««гравтіп къ сѣверу. Обмввете вт«і было <Ь»
«явйяиыю тммо- тоща,-вегдк<Ы'Деме» разумѣлъ подъ вломмш
Аніиіябвцнпмввтвошнеаёяія, -маме* классы оо< преимуществу; ни
твкъ-маъовъ очеввДио имѣДъ вѣ'виду1 ее пъ,  правительство,
прессуй-высшіе иавсы-страны, воторвш яыдаютъ «вое -мнѣніе еаеѣцейют)свм< мнѣніе, тоего обвиненіе не-имѣетъ смысла, витому что
вашцйлорош» внесть, ни чьей сторонѣ  явныя ш - тайныя смИВггік
атойчвоти англійсааго-вбщёСггва, МсмеѣНбевенытдкжеодшгъ упрекъ
кегорыйгДеанвъ дѣлаетъ Анпаік. Аягличенв, говоритъ онъ, тежерн
етжваымкгвоя'воевать вмѣстѣ съ неяммнмчшим ипѣжаия- ироФмнѵ
сѣверныхъ-штатамъ; а между  тѣмъ кто же, какъ-нв они -вами вввлг
нешинятяетво гь< сѣверной. Америкѣ въ то врецй, ветла нтаіетрана
соемялялн еще моленію идъ! Этетъ упрекъ бёдѣе, нежели оригянж*
ямы. £«* аеглЖекіе государственные лми* ввяжи dictée ийществоі
200 или 150 лѣтъ тому назадъ, не дошли еще до того убѣжденіи, что'
ііі вгіим ііжіілп и несовмѣстно съ чувствомъ еѣраведливоегж, да иѣеввжедво дияі цѣлей' страны; то англійскіе ѵовударвтмпмие лщдн и
аирлійвков Ьбпйство- никогда не должны докодтъ до ввего убѣжде*
ніщ чшм и "въ Юнгъ и въ 90-мъ- и ве всѣхъ ормчимъ столѣтіямъ
днлжяьгваимлцжтв «мольмчеепо» нетему что предки пъ въ17*мѣ'
етелѣгіи'тервѣли «чь НадоЙво соаиапси, что у т..Джеоеіарсош Де*
вжеа ваеашжітиоеейразная логина. О*а внпоамнйетъ'лоімшу тѣхш
рвянодъ, «вторые рвэеуждяютъ влѣдующвмъ ибраэемъ (разсужденіиващмвиаагмй очень часто)і -ѵаапіѣто народъ ві ЗОѲр ва МО; вмѣЗД
лѣтъ дѣлвагь тяиія-то пояятичеокія оааибнМ (которыя нѣлшивь лъ-гег
время -аиввюду); учрежденіи его-нмѣінпжіетоівемостатжи (нй йены*
іеъ жили не ѣѣнавів недвстагвиИуа»8еввВваяп-в»іт<>«ремя въ уврвж*
дегіякъ ввѣкъ народовъ); и задѣяТъ слѣдуетъ мыяодп«чв*ѣдвеачелі»ю
звстЬ'Шройгъш.ііетрвгіюмрмввствіжМѲ ’чеЗОО лѣта, неспвсебанъ ш
тянтичесиой жиянр (винду тѣмъ вонъ другіе народы; дѣтршіе- ещи
худой» ошибки и имѣвшіе «жвиудшія учрѳн)івнія,- Теаерь оказались
егімеоѣяыми'къ самосгоятвміому прлитмчеомем| сувестжёвеямо Нѣ
ваавраииамж'ктг насланію прееидыйИ'Девнеа. ч** Ііесмодрявауіосѣіі
съ явторымм омъ въг иасголоіѳе время.гейраціаеѵміяъ; Англія, вни
шсиавывеетъ однако же надежду, дмве. увѣренность чТо-чжоро на*
вмопъ время,’-выиа'МиміІ аяпійстМ народъ одумаетсд мувидигь,
что дѣйо, аа которое-бериггся Южнмв>Шімтл, ваолужвваеѵь скорѣй;
смивпИ'ЫтксйИ'враямвбнаіхграсаоаижоніямОкъ ааклщааейъ: пйсла»шеп оме> < объмиеніамъу<ггто> прмжмльетво-Сѣверѣихъ Штатовъ «mw
вервлб всѣ-мирявм предложенія, которыя ринмошемое’праажгвадч».
»ш>нммн№мѣянп еру» -яеермяя свеяй мести, іжшга.воатому граны»*
Digitized by Google
Мв                           сованамаимгь.
вамъ каягоніерятк осваеіѣя < толкъ- яадѣявцся ва'' воваат оебн, аа
ввОе-терпѣніе, уоораягао в Лобовы сваю къ> рединѣ Вслѣдъ закембщвиіемъ этого посланія рнчмойдсабну конгрессу  правившиі fciia
ва-равсиотрѣвае слѣду кжжія вѣры, иа иевбкодямость-ыпюрыкъ увезено баглпівъ самомъ-восланіи. Тѣк жвяорые-обязаны неонъ мвяиуп
олужбуиве «лпі были ставите за свфя наемвваоѵъ; мревлоями
было удержавъ ведъ- звбвмами і веѣнъволонтеровъ, хотя бы срокъ
вауяабы вхѵевоичпися-вредложевв было раонреотравжіь апширми
цім цъ веѣнъ-гражданъ отъ і&до М-та» дѣкнЛге возраста;. наянамъ
иредложена была одна очень рважовавная Вѣра, вемюыоавмѣан<<аучт
всего,; до пажей-нраіявети возвелъ юп: вѣра эта ямина была «аепояп въ- вооруженіи негровъ,- мо«рййвеі:вѣрѣ самыхъ ваыеишывъ;
эааиртнижв его* мѣры полагали, ічво/негры останутвд тычь змямв*
вамв оераратввмвъ ради одной- чеспа сраампіси-рядомъ сь-вваямн
господами. впрочемъ пма-ещвантаго-т езьишю-вбъ ооутествлмм
этого-предположенія.      г.     і - -     >.
Насланіе првеаддеята шноольва, носатъ «оявяпвсомрніевнвявай харангвргь, оссбкиотъ жовпрсау совериеяно инаго рода-еяймѣнія, а лова*
змааегь' желаніе Лмнввиьваклѣивввавь аса болѣе, и болѣе рѣшай и ml
шъмлгіжѣи а алвмжж, но упусватьизъ вида -дѣла ииаппппааім і агрона
Ошейвтелюо ягого. послѣдвего- пувгаа -вы аанедимв* в» яоыавін
enÿ зада ит1? свбжее съ вышеупваянупавъ швш- ааяалевіржъ €ллаарда, ааявмвіэ; послѣ -веѵорагоьібвконшу уже арудвебудотъимаарнтон । съ логомъ ванее, ражѵ ва веамѣніи  велвоі ». Itpye аратѣ мавицн*
иаців.вевальнижаяъ. «івнвотаъ вамвавываетълзеое ввмѣрсвіеі терло
а нвужловао слѣдоерть нолатвнѣ маавцвпвців. дв тѣжъ порть, авва
влить будевъ ваховагьс» въ>4гвіруіявѵ; овгь врвѣамяеть пра ажжъ,
чэо’оажоаві-аврокланаців объ -мвобеждевіи-вемашвеовъ вримеж
улм.аваоапѣдввуп- лоае зполяЬг.-сѣверу; ітажамм -ебрможъ,.ав>-вго
іяѵЬтае/отступленіе отъ еммцнвмроаввѣволтри бьаіо Ла вж>«мт
в не ае вреНа дѣломъ- и йриаавнылву М'небяагарвэуаныѵЪі Воавму
чв*ото значило бы  деброцельно*-отбресаггъ: амааа яомавев- «руж.
Э+й немногія слова Лнвнолвма «реввмшів» важны» тораано - ваасвѣе
цѣло# оотні» црмоорѣчввыхъ ірѣчав «рапцумжагъ,- ирусагамв» авявь*
авскижъ а. раеньиръ- друпбвъ ормторавву > которые.бвлтанп* менъ
много,о-юеобедѣ,і а любіт -нгъ «вабодѣ, -а нео6коднмоела>свеба*ъ>а
т. д, — в сеедява» чаото ом-агамъ словомъ «амыа.иаааньш>нвн лама
еЬцгоія/ів-т:првм0М оаоевіволамааЬМ ан ваівбдмъ пользы дѣлу иі
елмой-свобоныѵ'ииораб'ввешмагь у рингъ оМілвывеѣ-нпьваавжве*
амтъ олЬЬьп-ѣпртиава занлатавроа гарантія->овавбадндсиів>мвъ
водъ вгармлліеноьълюдей -(доненне,.ѳолжіедо амям>в» ообыетъ
съ тодду сго'совѣпылн в тюмоиввки; — то веверь «сяь> вевовате воDigitized by kjOOQle
 'комтмл;1, SOf
дѣяться, тгоэто де таяъ;легко «лучится). 'Липкольнъ'иѣ-ѣгвпелно4
нрдео'объявить въ «воемъ нбсмніи обмсопонучномъ шповаиін'крх
энеаркстбрый грозилъ раздвоите ддоеМ СЬюм, к <no> п мигтоящее
время -огтнавіаіе штатьт стѣснены отовсюду и ваходитен гвкрнтнческомъ положеніи, между тѣмъ какъ дѣла Сѣверныхъ Штатовъ аио+
детен ъъ весьма удовлетворительномъ состояніи. Отчеты раоньіхъ!мивнетрютъ по1 своимъ управленіямъ, предотаядетые конгрессу почти
одповдемеяносъ посланіемъ нреэидеипн, моглм иоояужип» подтвержу
депіечгь и доказателвстмии дляувѣреніЯтдевы грсударства* Такъ
вдеммІІ министръ-Стаунтонъ говорилъиь Своемъ отметѣ, чтоарИіи
сѣвера одержали верхъ на всѣхъ нувптмъ/мромѣі.тоаьжо ЧардьсГоуде.Онъ оевм*адея,: что правительство <1ѣверяіпъ Штатовъ сдѣ**
ладе немного для размѣна плѣнныхъ; по онъ объяснилъ это тѣнь;
что прявитеыьство де желало датъ югу 40,000 свѣжихъ боИдевъ п
ММѣнь 13,008'Федералистовъ. Конскрипція доставила правительству
50,000 солдатъ и 10 мил. долларовъ, которые даютъ' врамиѵмитъу
вѣмдемйоств напить дестаточдее колпчество воЛоятероѵь и не прибѣгалъ «%<’ нмому "Набору. Наконецъ военный министръ  (котерыМ
йреж-де гораздо'болѣе сечудетвовалъ деиакрніамъ, нежели ресяублммиИМРЬ ъырамалъ Желаніе, чтобы яонгреесъ увакоиилъ -привитіе
негровъ-въ число, волонтеровъ я-преизоодстцо имъ одннакевоЪ платы
еъ'волоятерамк''иѵъ ’бѣлаго населенія. Морсхоѣ министръ Уельзъ со*?
здевался; что'иедсрамьпиМ флотъ-потерпѣлъ неудачу передъ Чарлі
стоуномъ; де ва то онъ ногъ сообдцяте конгрессу, что*-блокада, про-*
мвводемімюв въ теченіи нронмато года па Протяженіи 3548 миль
брегоноК линіи; привела ръ-ммымъ лучшимъ 'результатамъ; Феде*
радкмме корабля захватили болѣе тысячи-судовъ, желавшихъ нару
иннъбдепаду; де считая тѣхъ, яогорам были уничтожены припои
добмпъ повыткахъ-. Отчетъ «индефа-иимпеевъ сяндѣтельспуетъ
«денъ, что Финансы Союяа мходиі«м>ігѵ возмовпо удовяепюрителъ* '
нопъ софгфяніИ; и отчг дедедЫ'&мЫм-бшде гордеде значительнѣе,'<
рмхвдііг гораздо" менѣе эвачнтельмьг, дежеаи преяделожеде было
еъ'бюдяфгѣ: Прейдя, иръ эѵоп> жИ отчета слѣдуетъ, что1 къ 1 поля
ІФбв гр.дедолгъ, лежапцѣде €оюеѣ, рамажкяЛ 100 мил. долларовъ
(де лродмригелвнимъ сообрамгенимъ і йыяя!864 годи оагв долженъ
будетъ’ рамѣятасл мрнбмявнчелвде 1700-ммл.-э'кѵі іюля 1885ТОДЙ1 — 
2SSO> Mft№M»pOMa но родомъ -оч/ етимм мпѣстрь'уѵвяьюяётъ на
оГродеьжа'Среяствя СІепза когорыя ноавелиамтъ вадѣятъся; что онъ
ммдесетъбеньодебеянЯгобтрудееніяатутроямпдяуів государственную
«вѣченъ»' Ммнасгрѣ'иностранныхъ! ІдѣлъЧЗымр<ъ также представилъ
bwpéJcy цѣйыб'рядъ диМФма-пдеестнгьідокумяпмиЪ,- втносди(«см
къ снмаейМімЪ’&поаа съ Англіей/ Фратдеѣ, Ѵмоіей, №хикоѣ и
Digitized by Google
302.                      совгшшшнігь.
Изъ отчета Сьюарда слѣдуетъ, что и во внѣшнихъ сцоцюшякъ ереихъ Союзъ въ 1863 году былъ счастливѣе, «ежели въ прежніе годы;
во въ дипломатической дѣятельности Сьюарда мы ввовратимсяннке,
когда будемъ говорить объ отношеніяхъ Сѣверныхъ Щтатовъ къ
другимъ державамъ.
. Вмѣстѣ съ посланіемъ президента къ конгрессу обнародована была
прокламація его объ амнистіи — и теперь уже начинаютъ обнаруживаться хорошія послѣдствіи этой важной и чрезвычайно своевременной мѣры. Въ прокламація своей Линкольнъ объявляетъ амнистія»
всѣмъ гражданамъ отпавшихъ штатовъ; изъ амнистіи исключены
только члены ртмошсдое правительства, главные начальники армія
и «лота, и асѣ тѣ. которые обращались съ неграми, 'взшыаик п
наѣмъ въ Федеральной арміи иначе, нежели какъ съ военно-плѣнными. Едииствениее условіе для полученія амнистіи состояло въ томъ,
что нужно было принести присягу на соблюденіе конституціи Сочна
и призвать всѣ постановленія уашингтоиснаго конгресса и всѣ ироканмеціи президента Линкольна, изданныя во время войны. Зга прокламація объ амнистіи была встрѣчено насмѣшками какъ въ Е аренѣ,
тамъ и въ Америкѣ. — Демократы сѣверныхъ штатовъ,, равно какъ и
нерасполоямяяая къ союзу- пресса Англіи я Франціи, находили ее
преждевременною, потому что еще далеко не всѣ владѣніе конфедераціи завоеваны сѣверомъ, недостаточною, потому что въ ней были
нѣкотсгрыя исключенія, и даже смѣшною, потому что Линкольнъ требовалъ отъ рабовладѣльцевъ юга признанія его постановленій объ
аманцимаціи негровъ. Но уже спустя мѣсяцъ послѣ опубликованія ея,
прокламація этя принесла весьма хорошіе, ревулыгаты (конечно. вш
результаты могли быть - достигнуть» только подъ тѣмъ условіемъ,
чтобы общее положеніе дѣдъ наеѣверѣ и на-югѣ не мѣшало приведенію ея гь исполненіе). — У aie въ началѣ января въ Уашиштевъ явились депутаты отъ невольничьяго штата Арканзасъ съ цѣлые
условиться съ правительствомъ Ляилюдманасчегь возвращенія этого
штата въ составъ Союза; такія же наклонности почти одновременно
обнаружились въ Теннесси и въ Сѣверной Каролинѣ (которая, какъ
мы кеши выше, уже ичлгода тому нвзадъ;&амла объ атомъ рѣчь — 
ве тогда, при несуществованій прокммаацжобъ,амнистіи,.это жедашв
ея такъ и должно было остаться1 однимъ желаніемъ)..Вслѣдствіе подобныхъ жопыторъ Аииколыгъ разослалъ яр всѣмъ.начальшыымх «е»
ювныхъ войскъ въ отпавшихъ, шита въ.инструкціи, какимъ поступать въ случаѣ, евин «п штаты, поаримѣру Аркавэасаимзъмвитъ же»
даніе врясредявжться ръюоЮау. По протергаиінѣвкольшнсъ недѣль
мослѣ того въ Умпинггоиѣ помучено бымжзгйіИ«>.іНГѣвслѣ«мяЬ
адшмггія ебъявленнѳй Лийшмрѣомь,. и ла осмевавіиційедруявіій.
Digitized by LaOOQle
данныхъ*Жь меяачаяьннкмго сѣвера», гь штатѣ'Луиэіаыв,--кителж
іютораго отдечіілисѣ здеод                иъоохраненію ираснро*
егравенію невольничества, — уже гфиняты  мѣры къ возвраяцеѵію)
этЬго Шіита въ светпкъсѣввроамерйаяскепо Союза. Въвтоѵъшгигѣ
уже второй годъ начаАъётвуегънедернлиетскій генералъ Бэнксъ, ва
МѣМЖіиІй здѣсь энергическаго и откровеннаго эболицімштта Ѵюмра*
Бэнксъ не м>лъ <юхожъ м своего предіиествемнйкае омъ былъ нри
верженецъ золотой середины, онъ вѣрилъ въ то, что можно согласовать несоглэсимое, напримѣръ, интересы платторовъ еъ интереса-*
М невольниковъ, благосостояніе послѣднихъ съ притязаніями кер-
выхъ и Т. А. Тмимъ уклончиво-примирительнымъ характеромъ отли-1
чались всѣ его распоряженія въ Новомъ Орлеанѣ, и, конечно,' онъ не
Достигну лъ никакихъ результатовъ и нисколько не подвинулъ впередъ дѣла освобожденія негровъ. *Гакъ, напримѣръ, еще въеаме послѣднее время онъ выработалъ вмѣстѣ съ нѣсколькими вліятельными
Плантаторами проектъ организаціи труда въ штатѣ Луизіана. Ѳнъ
объявилъ, что эта попытка егд имѣетъ цѣлью преобразовать рабовъ
въ свободныхъ работниковъ, приготовить ихъ къ разумному пользованію свободою, удержать ихъ на плантаціяхъ, возвратить земледѣлію
необходимыя для него руки, оказать законную защиту интересамъ
поземельныхъ собственниковъ и установить между плантаторомъ и
работникомъ необходимую для успѣшнаго хода дѣла солидарность.
Результатомъ желанія его достигнуть всѣхъ этихъ неСогласимыхъ
цѣлей былъ проектъ, который сильно напоминаетъ проекты вольной
организаціи труда, вырабатываемые и проводимые у насъ гг. Безобразовыми, Бланками, Скарятиными и пр. — Все дѣло въ томъ, что
Проектъ Бэнкса имѣетъ цѣлью замѣнить невольничество въ его безобразной настоящей Формѣ какимъ-то патріархально-крѣпостнымъ
Состояніемъ, при которомъ остаются въ силѣ и обязательный трудъ
чернаго населеніе, и невозможность для негровъ переходить по желанію своему съ мѣста ва мѣсто; гг Бэнксѣ желаетъ также оаВНтв
за плантаторами право подвергать Черныхъ работниковъ своихъ — 1
которыхъ онъ, впрочемъ, уже не называешь рябаяи ~ тѣлесному на*
каэанііб; хотя въ уменьшенномъ размѣрѣ и съ ивѣГгйѢім огрямб№
піями (американскія газеты nê говорятъ нйЧего о тбйъ, скопировала
ли Бэнксъ СвіоЙ проектъ а тѣлеМьНъ наказаніямъ съ блажёММ* памяти проекта князя Черкасскаго/йлѣ'бнѣ ёбздалъ       Итонъ ЪтЧЙийѳніМ
что-пибудь оригинальное). Несоййѣкно то, что негры не много:бы
выиграли отѣ настоящей войны; ёёлй быудУба Ихъ исключительна
находилась въ рукахъ людей, подобнымъ Tfonifcy. Но бОДѣС ріюіи*
тельный образъ дѣйствія уэшийГтонска?б гіраМОДъстЗД йодыілютъ
это дѣло впередъ по другому frÿirôi» нежели тотъ; пбшлорому жеDigitized by Google
лаютълюстм. ега Вешня» я ано «о<грудникм*яла«та'мры( ммаядо |
номусятчемію обо івлтаЛыжгЫ эж>му «амаму Банксу нермему яркаммь
овуацеягамвь га огневыхъ  у  мпаратастовъ  шѣагаванякь.лішрмм
вмы;<1мяколыці. — >Ввкарѣіюелѣ<в|а4учвиім въ Домнъ Орлеанѣ навій
стіж абшамДОепіи Лмиколымъ «радона нигеллъ 400,000 ѵражданъцгць
ЛумайнЫ спопымии мжгтнть  рѣшало, чтеадѣлувгь вдотДОн
для яоааравъеяія кыСоюаъ ва основаніи об-мвааммыхъ Лпшлиамі
уъмкііоВскімотвй'этого, завмяія ѵмгермъ-Банксъ, совбравуасьдъ
шмудонымм ивъ Уалниіртева янструкціяииі объявжлъічяосъдѣаь
«еврала/аоамное.у правлеан городомъ «штатомъ (йреарец(мод«ч*
съ матово же лая во воемъ шаегѣввадмтся омктьобывнеаенное укдо
деніе> Онъ вриглодалъ»грдоимъ «дотушатъ  къ. выборамъ грамма,
анкхъ властей, которыя унрамімм бы штатомъ «а овяованім нремагі
конотшумм этого штата; но вмѣстѣ <ъ тѣмъ* она, умазывалъ ва т#,
что ммѣвнио бы пересмотрѣнъ тѣ параграфы этой -кощищуця»
моворьш отноелтся. къ невмьмгаесгцу,, и намѣрить ихъ сргдасвсо
идодооми, вьрдамнмыми.въмрошлогоднрй прокламація Линмдь»
на. Цдоотаввтоли гражданъ Нмйге,Орлеааа «другихъ общшъ Jjиэіапм согласи,шсь со ваѣми этмми предложеніями. я рѣшилавамедаеяАО приступить..къ выбору гражданвка(хъ.*мстей (кашиддпш*
на дмжяость губернатора Новаго Орлеаца являются два эманццвато*
ра, одицъ радикалъ.и.только одинъ консерваторъ, который имѣетъ
додрльне.мало шансовъ даіуспѣхъ),-Въ.мартѣ до мѣсацѣ въ Лунз»
внѣ должны, происходить выборы чдвнопъ коммиссін для пересмотра
имзцѣненія конституція штата Луизіаны, и для избранія прелстамтвлей. къ уашингтоне «Ій конгрессъ. Депутаціи, црибьрицгй изъ Арківзака въ Уашцнгтонъ для переговоровъ, о тоъ же предметѣ, г. Два,
кодьнъ указалъ на примѣръ Луизіаны, и. вслѣдствіе того, въэтохь
штатѣ, качалось такое жо движеніе, какъ и. въ Новомъ Орлеанѣ, а
то» только разницею, что здѣсь,оцо имѣетъ бодѣе.эмзнцшитврскіД характеръ, гакъ какъ.здѣрь нѣтъ,генерала энкса„ которьгіііе
вполнѣ можетъ отрѣшиться ртъ, сочувствія плантаторскимъ яигереемгъ, Бъ штатахъ Флоридѣ,. Сѣверной Каролинѣ.и Теннесси тодев*
яммь движаий съ цѣлью присоединенія этхъ штатовъ къСоюзу,Сямо аабою рацумѣется, что мы ве придавали бы нцкакого особемваго
значкамъ всему зтоцу движенію,. если бы дѣло шло только о вДО*
новлшмц цѣлости. Союза, если бы весь вопросъ заключался въ ДО»
будетъ ли аѣверо-ймериканскій Союзъ «астодть.изъ 15, или и» Й,
«ли вэъ-ЗО штатовъ. Но мы видимъ, что вопросъ о, црнсредхвеп*
оквазфихъ штамовъ *ъ. Qoipy тѣсно, неразрывно увязанъ ръ врор0томъ объ уничгожевіи въ нмхъ невольничества — «въ ироцъзаыю«мтец вфі мрдостъ настоящаго движенія.        Вообще мрдоо ДОДО»
Digitized by LaOOQle
что въгсааеаіжтмелѣннягаавлуі»м.і&аоіамевцпаанмЕ<яегротьшмгчвт
твлаао шмвааулось-впередъ. Мы<вилк*и-а«»жвъ0эа <Сымрав»лвмь
нмрШйдЛшввійш» an фми<ф«мем* Вммік №Дррѵ|і1ъ.вмнаяадьн
шавДвъ 0МѴ*1 8®* авцвоч «ваоаоод.і мнодопм; яш-яликы ка имі.
таррВъбвлаціавватрвъѵ;гЛ4амвар(ршаакрзв,лоамоам*шр<ніввомро«мвимжъ-вАкамь умвапгтпагвому (ЯмадпагЦрмііжМрашММ
нмжвдмаіцмоаамиасшк' рта іирмивм и» раоаро«ірецть<рд.іивн
рорь давбараасымоо'право,.лтафмп ''всѣемаамшавегеларв: аьцпям
6ѣг2ылъіявныьшівовяц,' л -дань ввг ран№|Ошмаякшбш>лС|д0Ьрмавмп.
<ям>рававпрорвмааь<с»;б*іымъ<.«абы4йіемъ»;£Ьъ орммпкуф дмо*.
чтобы-лфоявведеіЮ'бшоіявчЬйаша в»і*оввджтши*івгьчж4у «шюрм*
ншм*ьжамвсиававроаіалосмбшівамевй ревоу&шкѣііпааойй. «pwi
телммдю. -отмерпалвллшкіМ шаръ>лъівеш;хамошвяііе<іСоюва>,і ва>: хо«торовъ ве было бы достаточныхъ гараагіѣ нрагавц «охранной <ым
аомрвжовланш ммм»ниямпа#<Првддъ> уашавгажвкКсввагвавчёмуто<мвіа£к*Ьіауашои£ыопергнугуъ мслѣдаавшвымакяонрежюмрніб п
тоня» варіи «акъ-оио «реділавммі бвізеОоияеровжігпвамбраганев»
воврмЬмшіымъ.вмтавовмі&мъѵ н«ѵаібаявѵьиэ»ОвЛояижэысва»-.
вммъ-£р«лст.гь,къовмѣаЬ «ецолаинашваи'іНлва'таиъввр меівацбо
врорамсщгреввъ '(въ -ретаромъвртіюреноирнтвнъ сяггашамт
болій вдиамаві, немелквфміенасЬ)» пранммъ» боаыннгіснвоаі|ъ<1іві тю*
*о*ъ.прочимъd&jFipeubraaiiào аяммкрѣаовй обй <нмЦЬ>гішып*а
пф.оЗца* кодеѵахуціаі Сонвахпаотаробтаавршетоа ввволышавйши
Въ Дыо-ккраѣ.ллвгола l▼вo'<вcлfaдlIвia.alИDkk>.рбимам-іЛяваалм1»
ебалнЕТЪ 22 Февраля (п> гшомцна.роадеам-і£ааірнЕП>ва. освободи
дефв"МЙсъ аегрогь. ва ор<хііраршіккіівс«і»: Союза. Въ нмаваіцую
аивутуі павѣоаіліжоъ ОѣвормК Амрвви яполяЛ ужж ля 24 тгправа,
ао<м» нвхъ ае.говорлжм о томЪ.вбоывюъілв оаимаві* абшацйаа»
ставъ (рлаіяѣтъ-Но воасякомъ-влучай вослѣі4гамаѳ<машавофклмфі
крагрорса,: ooepoota о совермвваомъ ооообождеацм >аврром»аасгмяйб
умярлыюдопроеовт'ареаона,' аесав> «Іяямаьвънве обмиаыъ «ѵо
23.«еррааак> го юйыйлешеі Ото: тѣмъ ае< мраАе і лшмѣдуетъ  вѣромя*
Вд|*еирюдршвпльнмпг времена, Upa вайѣ ганогю.рдоваетво|мі|пмьг
наго нолоаияіа «ѣла, обсрестввнаос мнѣніе въ Диѣвервывъ Щгагм*
рѣшительно окаошілось.аа гвороиу ЛммОаьна.. ûs» прасжжлв вау» Му
удамри&>лмб<връ ѵяошхвивъіего сеаѣрінаонъміМбіощваиовЪй оно
лрроѵддоіему егонсабствонавва кмебаніаяорромажа,.а р*ииром<>яя»
Лрркмімъ іявотво и благоразумна боролсялаіарамв -дѣло.. ВесвуДдиг
кмюдШ шМатъ №ла4'вмшонръі пвраыіЬобъяанлъ»..что ЛіаролыіъЛ'
легмвго «амматомь ннбуіі'і«мря8іыаитажмвъІвоіборвлъ(осіеям9
18В4 л-рм)ріпріедвтампк4«»тон> «вЛт» вырмвия (убѣжденіе» чхо воя*
м&МгйА, жогорыі оъѵтмшмъ правкяіааъ «гблагераяуміерѣ *МЖ
у вравшей «траловъara «wiie грокъ nm оанмывшаяш,»
шужнмргъ тРпц ічпгвбм «ау дЯвябылО вовврявямао ваша ины
его трудовъ. іірицѣру Ява Рвамці >аосдѣдвввда iKarnm, Мулавдъ  аѣжоѵерые другіенангыложъ чавваертавіі яыборыи»
мдым ага>дірвшм«вяы оѣлервняжвртваскЬМрвсяубляажвкммгіум'
твяъ. ОМлвъчКлеллаяѣ., которыМ род» деа «вату завадъ бьыѵмм
вааулареаъ, во оощрый мжооавврягвзаружгаъжпвцвмміівщмв»
возъ, теперь уяаиочт амм ае-говорятъ, жавъ о иавдшц Іі ау
задеаты. Гораздо болѣе говорятъ: о аавдвджтурокъ явмрыт Килера «Фрамма, «тяѣже а о Чезѣ, амтолщемъ яииняеерѣожшяп
Лавійыъаві во.ова всѣ трво ото болѣе рвмосиіьа» аболаіааиы,
ввятв Лашимввъ, ваттъ что, есдж'бьі дожо«аагъ> ааъ оавъіып
мібрааъ, то дѣло оовобождеяня аегров» ве толню ае воетрадіам
еворѣо бы «награда отъ вгопь.
Въ веду еѵоготіьввго эмаацяц№цйяаого даатвіяі'ВЯ «tapki
въ вику ваяштокъ-ммеваовыжъ«елерѣівсваижМ>ашыхъ Шпми
воіва жрасоедннаяъсд жъ Соту, волелвевіо дѣлъ sa art прамо*ляовол аще болѣе ввутѣаиігольвымъ. Въ вяжи штатахъ, оеммакі
вѣраыва рачавацсюзу праавтелвсшу, тмаоійявувФъ твераим
муяевольствіе, что ворма было цроаавесеа арадаасаааагемяраеоагъ забора всѣѵъ овособыыжъ ' несапь оружіе лть і£»яв> дайа
лѣшаго воерлопь Вслѣдсмм еаааотіа ЛаавАаьац:вачадавъ>«рмші
ввбѣга ввъ воМсяа соивратасгоръ, в въ паслѣдаів аѣелцы демрярі
очапалввь тмиачааж. Нѣеколькааъ тыслчваъ:еедералаюорм ашм
чуть ве удалось: вравіиояъ нвоусть вв Рачшждъ; а тъіыеаркт
случаівовть сааславголжцу воішсдврадпі р, меж«тъфьтп>,сааосо>раамеота ея Деваоа. Наомваіе boqdo  города, доаелеввое. до ірЫ
«овеав'Жжды, аячало вроапматьблшюряджа цлхмвгло довьсааеп
> вреввдоріві ееарытъ былъ дааю ааговоръ првтвеъ казна Даяа.
Какъ кажется, рачаовжжое аровѵіелвома, «вшавая аролаѣ крвп*екое пажловніе ввое, хочетъ сиѣлать съ вастуилевіогъ весамарВаі
усаяія для-того, чтобы шжравагь свои дѣла.уоиѣжаѣк своагарружи:
говорятъ, что щ» «тоав цѣлые «щяратаіиъі ютятъ вс оворощ ф«еяи яерсйѵа «а ваСіувателинову образу -дѣйствій а дааиутъс» ае*
ремъ са всѣхъ румстіхъ. (Чтобы быть въ cooroaaia отразятъ «ея»вое ммдовів, иімвводыгь вращалъ недавно къ оружія»
ѢМояѵормѣ, и зоотъ вравывъ ве возбужад-ь ва малѣМаяго Щ**
яольствія въ-втрасѣ.,Пожатъ<быгь,апіодоэямыяускля «гаяутѣ-Одотвл еревёняьпіъ, даже блветчцвльядшъ усйѣ«о«ъ.: ва шкѣ»
добывать того, что* велъ зммемт еео ввхрдятев еча-’беиѣеШп>«ячъ поддать, акянфммвыфв жь бвао  праоьвшнпты жр вслвагорея
лаавеніммъ, я что соадатап зтяя коваедуютъ гемралы: Ля, Д>«*
лимь, Лмигстрнн»ь,'Вмрвг»ъ, кинрые Лйъ сомйѣйія Ыѣкчфим
ММЮбИѣН. мяюли который либо язь военачальниковъ Линкольна.
Вютоиу ивеь'ве удивить; если иы прочтемъ гь газетахъ, что тамътя<«едераіінеты роабиты, оттуда-то прогнаны, но во вашему мнѣнію
ям увнѣмжтогячюгугь имѣть только временны* характеръ*  за ниии
MMNKM рмо<жм поздно должно носжЬдонать окончательной покореteero,1 невому чио'енла сѣвера заключается’ Не столько въ свособносмем*гаиераловъ, сколько въ великомъ значеніи- принцѣпа, за кокоры* мп, сражаете*.
Мм «ммим-имню, чгЖ!еаеянеиі* сѣверо-американскаго правптсльммч* другими державами въ послѣднее время значительно улучши*
лам «ретивъ мрежнаго. Причину тому слѣдуетъ искать въ общемъ
yJJlMмëtrtuдѣйЪ шеѣмерѣ; вслѣдствіе этого правительство ЛинкоЛьпа
загавсрлмо болѣе смѣлымъ и рѣшительнымъ тономъ, да и другія держааы не «если не еямѣтить, что въ виду успѣховъ, одерживаемыхъ
Омиэомъ, невыгодно было-затѣвать съ нямъ ссору. Дипломатическіе
домумвтм, представленные Сьюардомъ уашингтонскояу конгрессу,
даютъ намъ вовможиъеть составить себѣдовольно вѣрное понятіе О
вмѣтмпъ сношеніяхъ Союза въ теченія послѣднихъ семи или осъм> нѣмцемъ. Лѣтомъ прошлаго года Сьюардъ разослалъ'ко всѣмъ
американскимъ агентамъ при европейскихъ дворахъ ноту, въ которой
миыутэымаегв на послѣдніе модные успѣхи, одержанные сѣверомъ’
ижрмглашаеть агентовъ Союза употребить всѣ усилія, чтобы другія
дорживы яе екааывйли помощи сепаратистамъ, на что тѣ'особенно
разсчитываютъ. Вообще изъ дипломатическихъ документовъ',’предстявленяыхъ конгрессу, видно, что слухи о желаніи Франція признать южвуіЬ конфедерацію не мало безпокоили правительство Лѣнкольин; Сьюархь даже прямо выражалъ въ своихъ нотахъ КЪ американеиому‘посланнику во Франціи неудовольствіе своего' правительства
иа то, что'Франція оказываетъ нравственную поддержку югу"; на это
ОМѢ МЬлучилъ отъ Друэнъ-де-ЛЮиза увѣреніе, что Франція никогда йе
предлагала Англіи призвать самостоятельность Южныхъ Штатовъ.
Но Сьюардъ ве ограничивался жалобами на поведеніе Франціи въ сѣМро-ДмерѣкаЬской распрѣ; онъ старался также удалить причины нерасположенія Франціи кѣ сѣверу. Онъ зналъ, что главною причиною
этоѴо «ерасположейія было опасеніе вмѣшательства Сѣверныхъ'ШтаТоѣѣ вѣ Дѣля Мехики съ цѣлью уничтожить тамъ вліяніе Французовъ.
ПойТойу "ойъ спѣшить успокоить Французское правительство,'Ій въ
депИМ ' Ьвоей къ генералу БЬнксу (военному начальнику ’соднихя.
съ‘Мексикой областей) объявляетъ, что Хотя правительство союзныхъ
шТАтЬѢѢ* ѣс СчитЯсТь вЬЗМбжиымъ И полезнымъ для страны замѣну
рсеНу0лАкапскихЪ учрежденій1 въ Мехикѣ монархическими учреждсТ. С. Отд. 11.                                           21
віямж и прочное утвержденіе послѣднихъ, оямко еееуам* сои»- |
дать строжайшій нейтралитетъ въ этомъ воиросѣ» не ніуммп
вмѣшиваться въ способы разрѣшенія его. Несмотря ма то» что ин
объявленіе Сьюарда должно было успокоить Французское пріята
ство, оно и послѣ этого продолжало выслазывать свое сечувеміе».
югу. хотя, явно не такъ, какъ прежде: агенты Юмныжъ Штампы»
прежнему встрѣчали съ его стороны самый рмушиый пріемъ. Іакой же пріемъ былъ оказавъ въ городѣ Брестѣ со стороны вм*
стей сепаратистскому крейсеру «Флоридѣ», зашедшему въ амп
портъ; когда почти всѣ либеральныя газеты стали жалевааьоя м м*
кровительство, оказываемое атому разбойничьему тарабмю, Меапць
объявилъ только, что правительство эишъ не. маруинаетъ омега «ейтралитета. Впрочемъ, вслѣдствіе жалобъ америмнерого пмдмвии
французское правительство велѣло остановить въ Нантѣ и Борм въстройку панцырныхъ судовъ для юга. Попытки къ иеореднпчкіц 
къ вмѣшательству въ дѣла Америки съ его стороны нь> поогіімм
время не возобновлялись. Дипломатическія сношенія Америки съ А*гліею тоже примяли въ послѣдніе. полгода совершенно иней хармтеръ. Правительство Линкольна и съ этимъ своимъ сонерникыгь м>
говорило совершенно инымъ тономъ. По поводу займи, зыыючемм»
ричмондскимъ правительствомъ въ Лондонѣ. Сьюардъ объявилъ, ч»
въ возмездіе за это правительство Союза не будетъ ебнегчагь выпи
хлопка и табаку изъ портовъ юга, занятыхъ союзными войеымв.
Въ іюлѣ мѣсяцѣ прошлаго года онъ объявилъ британскому мишстерсіъу, что если англичане не перестанутъ снаряжать суда для ямФедератовъ, то американскіе корабли получатъяриказаніе цреыѣмвать и ловить эти корабли даже въ водахъ и гаваняхъ Англім»«Ю
объявлялъ, что правительство Союза сознаетъ всю- опасность ммебвой мѣры, но что отвѣтственность за послѣдствія ея надутъ.ваавглііское, а не ва Федеральное правительство. Оиъ выражалъ драю мвйй»
что англійское правительство должно бы вознаградить тѣхъ градріп
Сѣверныхъ Штатовъ, которые по винѣ Англіи потерпѣли убышаоп
крейсеровъ сепаратистовъ. Хотя лордъ Россель въ отвѣтахъ щЮТ
ва эти требованія и угрозы Сыоарда, имѣвшія Форму ультиматумъ 
старался опровергать его доводы, — однако оиъ понялъ что Р»#
уже съ правительствомъ Линкольна шутить нельзя, ж поемр# 40
спѣшилъ воспользоваться первымъ удобнымъ случаемъ» M&W*
чтобы подъ благовиднымъ предлогомъ исполнить то, чего,отъ
требовалъ Сьюардъ. Лондонское общество освобожденія мевольваю»
обратилось къ нему около того же времени съ просьбою., чтобы#*"
вительство ве дозволяло выйти изъ Ливерпуля.двумъ желѣзнымъ?"
дамъ, которыя строились на томъ заводѣ, гдѣ построенъ быдъ-вж*"
ммиамйиіреііеоръ   «Знобома»,  нооауьм ужо тогоммиоь пиМт -ѵь
мореу мп шмагали, «ытѣмъ ме мавначеямиь. На мюоъ ррѳъ.фаяь*
аМ ча<гіъ Мурашовъ, поддержала это- требованіе, Результатомъ воеV* амГо- было то, что врааиѵеяьетео памратмло выаемнаісеп*
аммъ-судая* «ніоянь въ море «о тіал воръ, пока не булета де*
имама» в» ома не -имѣютъ мрмшщывкмаію имъ лажачгш Въ
энніеамтой рѣчясвенй, арошвеСеаной осенью въ иѣешчаѣ- Блероу*
рв, Россель еъ особенною тщательностью выставлялъ всѣ стараніе
аивлійсааго правнпгынстіва овтаватьса нейтральнвисъ, иеевленятьоя m
ва-ху, ви ва другую «гарему; во ори «вмгь-онъ преимущественно да*
ммьиммгь» что бряиавеяое врмительсмо ne «дѣлало-ничего, чгежаг*
любы имѣть враждебный для. сѣвера варажеарв) гутъ, рдяуиѣемя,
оиъ-яммулса и дѣла- іо лимриудьеиихъ двухъ судахъ, и объявилъ,
что яраваичлввгве сватаетъ себе ва внравѣ дмиоаняьфиъ выйти а*
море. Въ  танами «ома инѣ органы англійскаго ирааѵгмшияа вѳод*
нанрапм» выражались въ мослѣднао времіі въ обѣихъ тлитъ, отвѣчая т нападки торійсвой оипоаиція, жетерая обвиняла игъ -п пра*
стрдстш къ сѣверу и- во враждебномъ реопедоженіи къ югу. Однимъ
словамъ, англійское прагатвлвотво въ сооиевіяхъ смижъ-еъ сѣверо*
америаанвввмъ уже’ не-обнаруживаетъ и тѣни тога аьихжомѣріл и
гей оаничивости, которую оно-обнаруживало вито-время, когда сѣ*
кръ тхеджам въ крнтичаскенч, положеніи, ванрим. въ ноицѣ 1861
года по поводу 'ммменмгаго дѣла варовода Трентъ, или въ концѣ
1862 года, послѣ страшныхъ пораженій-, понесенныхъ сѣверомъ, 
Англійскія газеты, слѣдуя примѣру своего правительства, также
навели евлоннтмя- на сторону сѣвера но мѣрѣ одерживаемыхъ имъ
успѣховъ.-Газета Time совершала втотъ наворотъ «медленно' и «ото*
рМжмо» чтовйі не мемугигь «вотъ читателей. Она перестала >восжм*
латъ Boeunte-успѣхи «ага; погонъ она'уже яе стала воевицапен тѣми
иуммцинаМм, ва оовораге-еражалея югъ, Мало-воро: то самана Тіпяп»;
мотора»въ инварѣ 1666- года дамяопам; что аеомвнкчм»й0>-нет*
учрежденіе, установленное самимъ священнымъ пиканіемъ, ъъиійгяб*
рѣ ««ко метла но аакодила достаточно енльмывъ слонъ, дм WM
чвебььупреаа'п «іиааолвне за -еге равнодушіе -пъ дѣлу отнцмпацѣі
аагрОоъ. *тчшесв тѣнь; что въ кенцу проилаго гэдя актъ овѣш
аиглайанивц ивамъ на сторонѣ та остались вольно -щк*о «оыарвйі
паима< іпмкы> упрекааргія Роосадя ва пристрастіе къ-сѣверу; 'Я
«МмпіщрРаеЬ», осыпавшая нвегяа по старой лаиИти сѣверы аимо*
жми- дойками и-требовавшая отъ времени-до времся»', чтобы-нн
жтедьегвеу признала южную пеиомерацію. Во тепѳръ'объ нтемъпр»эммаіагинжто ужв еерыанв не ууирт,» напротивъ, ѣшкилпібгмі гаметѣ
радовалось тому, что британское правительство не стадо вр репрѣт
мвме волоаннвввъ тому аз» дцщъ яротнмпмбгь, жоторщй япт
теперь гораздо большіе ишкы м успѣхъ. Пра валѣ подобнаго м«стрееаія правительстна  прессы, агентъ южной конфедерація, г. Ми
эмъ, жившій до сакъ перъ ѵь теченія цента.двухъ лѣвъ въ Амдогі
съ цѣлью добиться прмеапія акта, потерялъ венную надежду доспіі»
нуть сшей цѣла, и уѣхалъ во Францію, гдѣ онъ нелѣялся встрѣит
и дѣйствителыіо встрѣтилъ горами болѣе рядунлвый пріемъ. Depti
отъѣздомъ своимъ изъ Аппліи онъ напасалъ къ РЬсеелю очень мир»
пачесное письмо, родъ ультаиатума, въ котвроѵь овъ упрекалъ м
въ его пристрастіи къ Сѣвернымъ Штатамъ.,Онъ очевидно иадѣріеі
смловлть этанъ плевномъ аа еаоав етерору обклеотвераос.мнѣніе Ааглія, возбудить въ аиглійскрмъ «(бщеетвѣ нѣкоторое сожалѣніе  потерѣ вѣрнаго союзника въ Южныхъ Штцгяп. Но если онъ дѣйспетелыво ва это рааснитывалъ, то опь жестоко ошибся въ раэсчфіп:
общественное мнѣніе въ Англіи, а еще болѣе яъ Ирландіи, ннекыр*
м встревожилось и не огорчалось его ввіѣвдоиъ, Ворѣще сочувствіе большинства націи иродолжало оставаться но прежнему на сторонѣ сѣвера. Болывинотоу населенія, трудциумся классамъ яе яріходллось подобно журналистамъ и мннистрацъ перепѣвать своего
мнѣнія, вслѣдствіе успѣховъ сѣвера. Они сочувствовали працму
дѣлу, а не матеріальной силѣ,  пептону оци съ самаго начала, и
смотря ва всѣ неудцчи сѣвера, ни иа одну минуту пе иэвгѣяали свонрт
возврѣній на сѣверо-амсрикансрій вопросъ и но переносили свито
сочувствія отъ одной стороны къ друрой.
Въ ревекязѣ о событіяхъ въ Мекикѣ мрі остановились на всеук*
ленія«равцувскаго оойсая въ столицу,этой страны. Мы гаырям
тогда, что еще неизвѣстно, какую норму правленія Нмолемъ И
даетъ мяоемяаой его войсками странѣ, но что шсомнѣиоо толи
одно — утвержденіе ераицузскаго владычества, ащк но крайней. и4рі
Фрмцуаскаго вліянія въ этой странѣ. Преиовднавтъ ди «нъ ее престо
къ Французспей имперіи, иля пасадитъ туда много инбудв «раафсдаго или евровейскато принца»     сооружать тамъ туземное вриинельстивъ кіи придумаетъ еще мрую ннбудь особенную иоцбнамів»
реаулататемъ всего эмго можетъ быть только одно-угиеріклеоо и
Мошкѣ французскаго владычества {надъ тѣщъ усдояіеавъ равумѣя*
сто ммманцы сто допустятъ, я не соберутся, съ лжланн витона
ряоцрзовъ изъ Мохлпещ до сихъ воръ эго еще ве иснолщимь»»
слѣдовательно.необшмииый результатъосущветимотшв). Миря**
жемъ въ немногихъ слемхъ, «гр Французы сдѣлали дкшгомрьж
Мехикѣ, я какія вослѣдстей для страны имѣли,no6Aaa Фраяіж*
надъ Хуаресомъ.
Вступивши въ Мехико, Форе началъ распоряжаться, какъ похлебаетъ расиораашвьсв въ- завоеванной странѣ. Ойъ объявилъ *4еквосгрйцію движимаго  недвижимаго имуЩботм всѣхъ лицъ враждебныхъ оранэокому вмѣшательству. Онъ издалъ далѣе чрезвычайно
строгія привила насчетъ прессы — еще болѣе строгія, нежели тѣ, которыя, существуютъ во Франціи (въ этихъ правилахъ было скаэево
между врочимъ, что въ печати ве должно появляться ничего, васайщэгоеа евящевиыхъ интересовъ; ренутація или чести духовенства).
Онъ обѣщанъ также наказывать смертью всякое нападеніе на Французскихъ солдатъ, расположенныхъ постоемъ въ столицѣ  въ окрестностяхъ ел! Все это не мѣшало ему однакоже издать яъ иевиканцамъ
прокламацію, въ которой онъ дѣлаетъ имъ разныя обѣщанія, составляющія орнйгииимыняй контрастъ съ его распоряженіями. Такъ панр.
1 омъ объявляетъ имъ, что личность и имущество гражданъ будутъ поставлены водъ защиту эвкома — и въ то же время онъ надаетъ указъ о
секвестрами; онъ возвѣщаетъ имъ, что время месильственыхъ поборовъ ж контрибуцій миновало длй нихъ — а въ то же время содержаніе
1 солдатъ но многихъ нѣстНоатяжъ возлагается на жителей; онъ обѣщаетъ имъ свободу прессы — и сопровождаетъ это обѣщаніе учрежденіемъ въ-Мохикѣ «равцузской системы печати. Нажовюцъ, ежѣ ебѣ’ жжетъ имъ хорошіе суды, правильную систему рекрутскаго вабора,
> правильную систему налоговъ — и въ замѣнъ всѣхъ этихъ благодѣяній
> онъ требуетъ въ свой прокламаціи только двухъ вещей: согласіи и довѣрія націи къ ииворавору французовъ. Но между тѣмъ не только
первая мѣра Форэ, но и поотЬдующія распоряженія «раицуэовъ и
і уетавовлеанаго ими правительства не были въ состояніи внушитъ меиканцамъ требуемаго отъ нихъ довѣрія. Тотчасъ аю по вступленіи
і своемъ въ Мехико, Форэ назначилъ коммиссію изъ 35 человѣкъ (ужаі ванныхъ ему вослаяшкомъ Садипьи и принадлежащихъ почти исі ключительно клерикальной партіи или извѣстныхъ своею вичтожнон' стыо). Эта коМмиссія должна была назначить трехъ человѣкъ, вотоіі рымъ съ согласія Французскаго главнокомандующаго ввѣрялась ис। волнительная власть въ странѣ'; членами этого тріумвирата вавваі чены были между причинъ виновникъ Французскаго вмѣшательства
। въ Мехвкѣ, генералъ Альмонте, и мехикапскій архіепископъ Лабаt стида, извѣстный своими ультрамонтанскими наклонностями. Сами же
। назначенные маршаломъ Форэ 35 человѣкъ должны были составлять
! при этомъ тріумвиратѣ государственный совѣтъ. Они же должны быj ли выбрдть еще 215 человѣкъ, изъ надежнѣйшихъ пб ихъ мнѣнію
( граждищъ Медики,и вмѣстѣ съ вини рѣшить, какую новую форну пряв( ляпк слѣдуетъ дать Мехикѣ. Эти. 250 человѣкъ, выбранные илерива-х
ламиж еаимчааавіѳсж своимж реещйвериымвиаклошювтямп, рѣши
ли, что сорошѣтяі* фонтъ доима А вовоэмжМосгб яумдетяомтя
въ Маякѣ реепубЛякшжкго обрам ормляяія', «ко ѵгмг» фсямннв
мя ябъяянли (оти имени       млліомаяъдмяяіашцягь), что іъ ііп»
ѣ вмѣсто реслубяякаиежой подите* мі|іпам мрма> ѵріялвай?
что эТа Форма нряйлеоія ммйа быть шкмѣжпмвак, егрмячияям,
мтояичеекая имперія; что императоромъ мехммекжиъ miopoew
Ммиммялітъ, эрцгерцогъ австрійскій; чтоа случаѣ имртФгіяимгь
мехиканской короны, Наполеону III будетъ предоставлено избрать для
этого другаго европейскаго принца, и что до прибытія новаго императора страною должно управлять регентство, состоящее изъ тѣхъ же
трехъ членовъ тріумвирата — Альмонте, Лабастида и Саласа. Вслѣдъ за
этимъ постановленіемъ немедленно отправлена была въ Европу депутація, которая должна была оФФиціально объявить Максимиліану объ избраніи его и получитьего согласіе. Всѣ другія державы отнеслись къ этому дѣлу большею частью очень равнодушно. Американское правительство объявило, какъ мы уже замѣтили выше, что оно считаетъ невозможнымъ прочное утвержденіе въ Мехикѣ монархія, въ особенности
если на престолѣ новой имперіи будетъ сидѣть иностранный принцъ;
но вмѣстѣ съ тѣмъ оно выразило твердое свое намѣреніе нисколько
не вмѣшиваться въ ого дѣло. Англійское правительство и англійское
общество заявляли но разъ, что Англія будетъ очень довольна, если
въ Мехикѣ установится прочное и хорошее правительство, но что она
намѣрена оставаться совершенно въ сторонѣ, что она не будетъ мѣшать утвержденію тамъ новыхъ порядковъ, но что она не намѣрена
и помогать этому тѣмъ или другимъ образомъ. Испанское и австрійское правительства высказались въ этомъ же смыслѣ. Только нѣмцы
очень недовольны тѣмъ, что нѣмецкій эрцгерцогъ принимаетъ отдаленную и еще очень ненадежную корону, какъ будто ему не довольно
хорошо въ Германіи. Такимъ образомъ всѣ державы отстранились
совершенно отъ рѣшенія мехиканскаго вопроса и предоставили разрѣшеніе его самимъ мехиканцамъ, Наполеону III и Максимиліану
Французскія газеты уже заранѣе торжествовали, и уже немедленно
послѣ полученія извѣстія о выборѣ Максимиліана стали считать яехиканскій вопросъ окончательно рѣшеннымъ. Но между тѣмъ, даже
еще неизвѣстно было, приметъ ли эрцгерцоГь предлагаемую ему корону. Во весь промежутокъ времени между полученіемъ извѣстія объ
избраніи его и отвѣтомъ, даннымъ мехиканской депутаціи, газеты
занимались различными предположеніями о томъ, приметъ ли онъ
коропу или нѣтъ, на какихъ условіяхъ онъ ее приметъ и lUW Наконецъ, сталъ извѣстенъ и самый отвѣтъ его. Эрцгерцогъ Максимиліанъ объявилъ мехиканской депутаціи, что онъ приметъ мехика нагую
корону, во первыхъ, если его выберетъ ваг странъ, а Иелпи теМко
погибли Мехшш, а во порыть, если онъ получить отъ великихъ
дожимъ пеобподяшьм гарантіи для прочности будущей его имперіи.
Тамъ сагъ всѣ другія даримы отстранились отъ этого дѣда, то отъ
одной Франціи зависѣло гарантировать ши негарактировать эрцгерцогу прочность его ншперіи. Говорятъ, что объ этомъ предметѣ между
орщгнрцы ни а и французскимъ правительствомъ заключены были
особенныя, -нешавньм условія: Французскія войсаа должаы три года
ѳенпанамя п странѣ, въ числѣ 25,000 человѣкъ, конечно па счетъ
мннннаоспаѵО'Правнмльспа, которое обрзымется кронѣ того выплатить. Франціи въ извѣстпое число лѣтъ всю сумму, истраченную ею
на иевишмскую экспедицію. Между тѣнь Французское правительство
обѣщало новону правительству помочь ему теперь въ заключегіж
займа; но въ обевиечеиіе исправности платежей но этому займу, а
такжежрамроченвой ушаты за военные расходы, вравмѵельство но»
мго жнивратора согласилось устроить таможня и Финансовое управленй'Сіфиы по Французской «истомѣ, а. разработка мехякаыскихърудмяюмъ мммгеа производиться подъ наблюденіемъ Французскихъ агентовъ. Меѣ яги условія нооФнаціальныя, и можетъ бытъ, они даже буду*» міпшачепы въ нѣсколько иной Формѣ, нежели сообщено гаэетвши (вѣроитео воѣ эти- вмросы рѣшатся окончательно теперь, во
вреакя пребыванія въ Парижѣ эрцгерцога Максимиліана, прибывшаго
туда 5 марта). Но сущность этикъ условій во всякомъ случаѣ будетъ
бонъ сомнѣнія такова, что Франція возьметъ яа себя поддерживать
нажую возданную ею имперію, но за то-удержитъ за собою эвачительнук» «томенъ вліянія въ этой имперіи, которая сдѣлается черезъ это
вохожаю на Французскую колонію. Что же касается до другаго условім. иретамеинвго Макоиииліацриъ для принятія мехикавсхой коровы, то втутъ французское правительство взялось устроить эго
дѣм/Сначала правпггельстмнныя газеты увѣряли, что это условіе уже
ночев исполнено, что вое населеніе страны пламенно желаетъ пгЬть
Максимиліана имнороторемх что сопротивленія тону уже нѣтъ ни
иалѣйшаго, и прочее въ этоиъ же родѣ. Но событія плохо оправдывали жѵь слово; оказывалось, что сопротивленіе иноземному вмѣшательству еще далеко не было сломано, что приверженцы Хуареса держались еще во многихъ провинціяхъ, что избраніе Максимиліана не
находило слишкомъ горячаго сочувствія въ странѣ.
 Тогда генералъ Боэегь (преемникъ маршала Форэ, отозваннаго
ормцуземинъ правительствомъ за то, что тотъ уже слишкомъ воэнапсвательски рнспоряжалсл въ Мехикѣ) рѣшилъ, что слѣдуетъ
предярпнать поводъ днутрь страны, чтобы уничтонопь сопротивленіе
□оргіи Хуареса и ускорить благопріятныя для Максиииліана заявленія мселеяія. Съ этою цѣлью въ теченіе декабря и января мѣсяцевъ
Французскій экспедиціонный корпусъ предпринялъ кампаанб но внутреннія области страны,  нездѣ одерживалъ веряъ* ямъ вовріені
лекъ. Французскія газеты постоянно шмлнямлюя нодебиі ми инеѣспім изъ Мекикн, и па мѣрѣ успѣховъ фраицушкаго оруѣія занятые Французами городѣ стали изъявлять желаніе имѣть — растрепъ Максимиліана (то обстоятельство, что эти изъявленія иронсмдяди мчтн всегда голый послѣ вапягія города французами, маежно,
не ялинжоиъ говоритъ въ пользу добровольности этихъ меженестацій). Недавно въ Европу прибыла новая депутація отъ воеѣ сгра»
ны, а не отъ одного только города Мехико — предлагать иеро
Максдмидіацу. — Французскія правительственныя газеты опять унѣ»
рйюгь, мто теперь увю нѣтъ сомнѣнія въ.томъ,;что яса страна иду*
іневлеш однимъ обпедмъ желаніемъ — получить монарха отъ рули
Наяолеона; ио извѣстія, волучаемьи яругами путями, говоритъ ие
совсѣмъ те, и. май Мансммиліаиъ дѣйствительно поѣденъ таакрь иь
Мохину, то ему, бевъ сомнѣнія, придется бороться яйце со нжипшн
затрудненіями, и преодолѣть не малое сопротивленіе со стороны иаселенія. Не послѣднее затрудненіе представятъ ему, между нрочапмъ, я
клерикальная партія, дѣйствовавшая до санъ воръ ль саазеѣ.іоь apw
цузами. Ненависть къ либеральной парніи я- нъ роомубмжизиснову
правитедьсгву Хуареса заставила ее нѣскоаыю-лѣтъ тому анаадъ'С»*
единиться съ французами; теперь ню, могла яеяріяіель пабѣ и день
общими силами, партія ѳѵа выступаетъ съ пеумѣреиньмпн жрѵязаміямні снонми. Архіепископъ Лабастида, глава и въ то же время
орудіе этой партіи началъ предъявлять разныя требованія, ногорыя
пеяазалмш неисполнимыми даже реакціонеру Адыкипр и «рижцрвспимъ генераламъ. Начались страшныя ссоры, аряіеияаваць нврвсао*
ряися со своими товарищами по тріумвирату;,онъпересеорилси тмим
съ Французскими властями и велѣлъ закрыть мйѣрж  вьчМтгивО;
Французскій номмендантъ города велѣлъ отворять «оборъ смаеяо.аржепископъ отлучилъ х>гь. церкви всѣхъ проицшшмнпь «воншы  оМ»
явилъ между.прочимъ, что теперь положеніе церкви и служителей ы
горашо хуже; нежели какъ оно было при Хуаресѣ» — Нѣногорые на
безъ основанія уже теперь сравниваютъ жмжоаедѳо пмвжвнве Французовъ въ Мсхийѣ съ ролью, разыгрываоиещ дмв въ Ринѣ, ч — Не во
всякомъ случаѣ, нельзя сказать, чтобьіюсмбмвтваичжамровмр»
тепи «граны принесли «й миръ, спокойствіе и-свебедуандо-сяцъ Аръ
он* нвмагф мо принесли ей, кромѣ смутъ, мригѣенеаір.адурнппа мрі
рикальнаго правительства, которое,, люунсамемь сраѣз можняв»
мѣръ хуни; правкгммтва Хуареса» кдъ Ц» дурна моіавсийнфЯ'ЦЦ
было,                                              1, 1ИЯ|Ь,/ ЧЧ яі:
*                     , ТЧ   I 3Г     и ОНИ» Я J.НІВЧТМ-П»-г
