вовыя книги.
Ролля. Поэма АльФреда Мюссе. Переводъ Н. П. Грекова»
Москва. 1864.
Міръ поэзіи — безграничное; поэтъ творитъ подъ вліяніемъ возбужденнаго чувства (вдохновенія); вдохновеніе съ своей стороны есть
нѣчто совершенно особливое, независимое, не столько управляемое
поэтомъ, сколько управляющее имъ» Поэтому, поэтъ имѣетъ такія
свойства, какихъ не имѣютъ другіе смертные, а именно, онъ можемъ
непосредственно проникать въ тайны природы и даже прорицать будущее.
Съ природой одвдр       жнэніюжй-ГЬ
Омъ чувствовалъ (sic) травъ прозябанье...
Таковы приблизительно понятія, которыя не только у насъ, но и
въ Европѣ (особливо же въ отечествѣ всякаго Фразерства, — Франціи)
до сихълпоръ соединяются съ словами : поэтъ, поэзія. 'Разумѣемся,
если вдуматься ВЪ нихъ попристальнѣе, то очень скоро окажется,нто
въ нихъ, кромѣ ребячества и великолѣпной чепухи, ничего нѣтъ,
тѣмъ ве менѣе авторитетъ Ихъ несомнѣненъ, и имѣетъ Силу не только для толпы, непосвященной и безсознательно повторяющей всякаго
рода опредѣленія съ чужаго голоса, но и длд самыхъ такъ называемыхъ жрецовъ искусства. Сами поэты (но крайней мѣрѣ, огромное
ихъ большинство) очень серьезно мнятъ себя служителями безграничнаго, прорицателями невѣдомаго, и на указанія науки, здраваго смысла ta опыта смотрятъ какъ на что-то такое, что подрываетъ froabfto
Digitized by Ілооаіе
202                        совнивнннкъ.
п самомъ ея нормѣ  существенно противорѣчитъ провиденціально*
ихъ миссіи. И лишь немногія, уже совершенно геніальныя личноея
уразумѣли, что конкретность, отсутствіе преувеличеніи, опредѣлительность представленій и ощущеній и всегдашнее пребываніе въ здравомъ умѣ и твердо* памяти не только не враждебны поеніи, но даже
представляютъ существенныя условія, обезпечивающія ото* послѣдней здоровое, живое и разнообразное содержаніе.
Нѣтъ сомнѣнія, что вся изложенная выше путаница происходитъ,
какъ выражается у Островскаго Липочка Большова, единственно отъ
необразованія. Чѣмъ болѣе знаній проникаетъ въ массы, тѣмъ мемѣе
дѣлаются возможнымъ разнузданность Фантазіи и «смѣлость жилета». Точно то же. должно поийііаі  Итфосятельмо многихъ
другихъ неосновательныхъ «разъ я выраженій, которые выпѣ, благодаря вдохновеннымъ жрецамъ искусства, пользуются правомъ гражданственности. Призраки разсѣются, туманы упадутъ, неопредѣленность исчезнетъ, ихъ мѣсто заступятъ: званіе, ясность нредставдемИі
и жизнь, настоящая, невыдуманная жизнь... что-то станется тогда
съ тобою, служительница.безграничнаго, безконечнаго, неизвѣданнаго и неисповѣдимаго?
Но покуда все это не больше, какъ гадательное будущее, и потону
мы вынуждены довольствоваться позтцами и позтиками, которые
всею силою своихъ легкихъ отстаиваютъ права мрака и невѣжества
на господство надъ міромъ.
У зтихъ маленькихъ поборниковъ таинственной чепухи бываютъ
иногда престранныя Фантазіи. ' То кажется имъ, что міръ исполненъ
свѣта, красоты, чудесъ и всякой благодати, то вдругъ покажется, что
міръ погрязъ въ злѣ и безобразіи. Сегодня они будутъ радоваться и
пѣть восторженные гимны, завтра — посыплютъ главы пепломъ и
разразятся проклятіями всему чеяоігйчбскопу роду. Однимъ словомъ,
это народъ, живущій вдохновенно-безсознательной жизнью, восторгающійся и проклинающій подъ игомъ перваго и притомъ-всегда случайнаго впечатлѣнія, а потому въ высшей степени мноетояяяы* и
малосообразительный.
Повторяемъ:.все это, т. е. и безсознательное ликованіе, и беэсозндтельнад скорбь, происходятъ единственно отъ иеобразовмм»
Еслибы поэтъ облмалъ достаточнымъ количествомъ знаній, то никакъ
бы не.йогъ сказать:
И ие знать я, что буду
Пѣть, но только пѣсня зрѣетъ...
.. Ибо сказать это — значитъ сказать красивую безсмыслицу (даже не
стельно кровавую, сколько поражающую своею неожиданностью), ибр
Digitized by Ілооаіе
ГИМИМШМВМИВВЛ.                                 Ht
BW64WUNIMW ИфВмамвВіВлучаІвваМавеавзгіЬ,                        вапѣсмѣ
жж.теаж.ебмит><а*роа ami,  імийа,.тходврйім в«ЖРИДЖМЯЖ влирмв«ъ<рамрдвк, » тт и мать,  чма «въ
вмягъдѣдаав вря. маж» вдвдругвж» (.pmam, ыввйвик вв>«ѵм~
афЪВ) аіяиміігммжм»». Cirtâaaaw шва,.еаАмтв<ра«амгмв«ре*
ЭДИ ММЙМЬ*Д ЭДваревОгвввалу ммш вяаавав- аат«віавв**аяввв»
вмозможно, тагъ какъ восходъ этотъ самъ по «обѣ: всегда еаваму
сей ровенъ  всегда ашѣегъшммммавьіжарвчявы -жвчвашмнайМ во4негйімрвітъ мемѣвеі іомвеши juin тамтмлижем.
йрйймміівввімѵяе аівами вгитМіъ, толта. была бы me*»®»»
WMRfrwMMB МВЧі Ло ва»: вмііытів травы 6<мѣа вредныя- 
фиамф ф.говфіжафнраас]мваа>, мввратв*«рвивв»твга
МММ** **м> - в рыврмярааыта вяавраыъ cm веячвовв «тіо*
свфіж,, Вйьэъмгѵетомтш «вавзы» ае-тжіыю «в швуарнваамм»
Me яармваымиібвіеыімі-ам, вааревакъ аом< дважаыамвшаммчве
ИМѵйя армрфраш.ававы вжваабмтвкямчвавв аааю «вмва
ММкіг .,»>
. Поэзіи,         будучи въ чгвмй овавет врвчасгтав-явбыв утамміу
іывьаміжаііимФрмавль татваа «иаір івввт — авва<вам руво>
чва ТОІНВФ., Уаіаав тваЖ' уЯйидава» атоісоавце >васамм<ьотъ
апдвйоммф, а аахллвигь агъ.того..тве эажаітгъ, тевовеіа
утмрждмг») «п> отеуветвіа ва               гарамапѣ емвфвввыв вратѵаавг*
ОфЬШВ*»*                                                      -il
Çupr* Ç» Ѳетвдй Фебъ вліобіевайі.,.
'            w          ' '   I         /         ‘   *.         *...
 ношеніе его утромъ — отъ того, что
...Аврора ужь не спить, '
*        'ЖеігутііЛ блаженствамъ бога,
’* Инж *эияннлйато teperH
>4мчцмнм мвамгъМжітъ.
.   і
 Серачиввммвьвмвваіааіаввчваввва-вивціу.ув|Ьввевівів.аеавм 
Чвапармвйшв веавів?...
Вра. аа«сааанміамвм.аавамвѵ «ввавмвв, ве доант бы» яртя
мева.» веврцаваак иозвім, ътЪгъмевѣе за вреер*віе въ ле>. Нввмкаваіѵаіге. вы думаемъ, чао пеміа сама по себѣ представааетъ
»4цужьаакомфіъійірасМІ умотвввов человѣтетВдімтаъвоева,
я атв іміа.ямчу» «б арымебт  ававі», аа.жстжвѣ. Въ татаержде
ЧМІ ашА мъшв мы момнмаьжмммап лмммеамімыммЬпамж» ммАаяшм
вывЮ/М ммоѵмДмМвіамцкнивмняммвмм
Т. СШ. Отд. II.                                                 14
Digitized by kjooale
МФ                           бОШЧМІШіПЬШМ 
ямла,-тѣмъ реальнѣе и иаѣишмѣе-ея* вірездзердеібі tertaopaуйё b
Шековмрйч атомъ цЛрѣ-номмвъ, у «Мгвршгѵ’вёяте блШИСнріяйнлуЛ
дѣльностью, иувипм также о’иаожёегеѣмеШѣесШльныХъпЬнНІіѢ,
которые ложе <Ььми*«еармчвстмі лгаеы», 'мы можемъ няпрѣмѣрйЛ
гораздо faute вамъ близкихъ удостовѣриться, что ММиНестМ, нреуааввыпія  <оальип ваммъ не могутъ счмптсм неотъемлемою приь
надыжняетыв поѳвіи.»
. Вшгъ,.ааарииѣръ, еипсаай аемшмго вечера)
«Солнце сѣло, во въ лѣсу еще свѣтло, воздухъ чистъ * нрбераме«»«нвнцаі боязливо аепечутъ) молодая трава блеститъ веселымъ
бдаелмгьлвумруда... вы'яивтеі Внуѵремюбм лѣса ноетмеши» іов*
нѣетъармй соѣтъвочорней зарМ медленно «жолааотъ ЛОѢОрсйпГѣм
агамамъ дерммеаъѵ вадвниотоея мо-яшше нжавше, мвхИМЧѣЧй»*
«мимахъ, аочяа аще моломъ ubwro иъ каноАНишимъ, MMMMt
щамъ вциумапм ь... Вотъ и самыя верхушка нетуёяли; руѣянѣЬѢИо
свиѣнаъ, Лѣсинѣ «махъ усалеоаамац слеши- ммѣмв чмомйі омрмванн ваятѣваай -аѣверъ омою часъ заваримъ.' Впщм засанавОТѢ,
ве всѣ вдругъ — по породамъ: вотъ затихли зяблики, черезъ нѣиМММН
мгновеній амивовии, ее ними еасяпмм. te лѣсу вьегіѣмшѣв дачемДаравм алаважвев м* бодвнаш, чорнѣющішчмевй; -Мг'еиММёь
вебѣ ровно ямстуаякггъ первыя анЬмьѣ Воѣ амчьг бвМѣ». Торнныспм, мяішам дятлы едва еще оомаао носаЖЯЫМнотъ... вотъ
а она уалавлві £вщ роаъ вроваемѣнь нашъ вава эвовшЯ гѣмеѣМ ѣѣночки; гдѣ-то печально врнкричала нволга, соловей щелНпулНгІкіиЬр*
вый разъ. Сердце вапе (охотника) томятся ожиданіемъ, и вдругъ
въ глубокой тишивѣ раздается особаго рода карканье и шнвѣиье,
слывіатся мѣрный взмахъ проворныхъ крылъ — и вальдшнепъ, красиво наклонивъ свей длинный носъ, плавно вылетаетъ изъ-на темной
березы на встрѣчу вашему выстрѣлу».
Наблюдатель ве-поэтъ описалъ бы зтотъ вечеръ т*ь: «въ івкой-то мѣстности, подъ такнмъ-то градусомъ вѣмрнн* широты в
такимъ-то восточной долготы, тммю*н«-мыа,аіѣаннн«мѣела, нахожденіе солнца произошло во столько-то часовъ, минутъ и секундъ. Нрн
«томъ кьианяужЬ было «ено, авабо былмчанек бкр вмнув нашшьнвалъ то-то, термометръ то-то». Нѣтъ сомнѣнія, ЧОШ Wb ОЫѢѢбЫ’Ъе
болѣе, вянь ъааній- «ормуларавій оамникъ ноеошинто вечерь, чМ въ
массѣ лружахъ авдобцвікъ ко оамгжотъ а мнъ «мѣйѵбмимйьчмѣгааИбо амченіщ нѣтъ сомнѣнія кашне, что г.- Тургваенъ (йршяйММйпе
цинмімасавіо армвадлежптъ ему) мотъ же саный-шочрь *>!МбршЖЖъ
аасрееяешвв воэсмшЬв,* тѣнь- но менѣе еааббніе «ѣ ЧЖГѢъ идеей
черйѣ.ме ирнвмвврѣчмѵъ нмчнаѣ, а ма-ндмѣѣ ноя, ербйМгѣ май an ре
Шенъ авбпцамндв вооеиммг»сеѣѣеишми*, чм«укимМНеМ'W>
Digitized by <aooale
РУООКДЯ JMMMWFA.                            ІЩБ
будьимѣрпм, ишѣцм в«иреу8Ы»чяиие. Смуниминіж теперь:
утратила ли карта сколи» мйбудь сваей маѵпчемой врелмѵи отъ
wre, что гь Mit мѣть m «влюблоимг» Феба, спфщяг» съ ѲоммМа,
м «Ауры, бѣгущей «ьфотмомъ и» недвижнаго чартема»!
Дш «an еще примѣръ:
Здравствуй! тысячу равъ мой привѣтъ тебѣ, мочь!
Опять и опять я люблю тебя;
Тихая, теплая.
Серебро» окаймленная!
зіѣеи также нѣтъ спящаго Феба и вообще ня малѣйше* клеветы на
дй*стппте.жиоеть, во. это ве мѣшаетъ быть картинѣ иъ выеівеВ'еіѣМмі воетичвою. И страннѣе всего, что нремрееные вти спипг нр*Мѣкжатъ тому же самому аеру, второе изобразило и Аврору сьеоясймгь въ рунахъ.
Феѣнга соображенія пришли иаыъ на мысль ноиоводу ногами
Альоред» Мюсео, заглавіе которой выписано выше. Синя м себѣ, ова
Ы-егбина бы даже упоминовенія — до того яормягтелыю ея» ничтожество; но въ не* тнвичесии* выражилагеь тѣ стремленія иъ жмому невѣжеству, которыя, къ сожалѣнію, еще въ весьма большомъ ходу
между такъ называемыми поэтами.
Дѣло, составляющее сюжетъ этой тоще* поэмки, повидимому,
очень простое. Дрянно* человѣчишко, но имени Ролла, истощивши
свои силы въ дешевомъ и гадкомъ развратѣ и растративши все свое
состояніе, рѣшается покончить съ жизнью. Чтобы выполнить ото намѣреніе, онъ придумываетъ пошлую мелодраматическую обстановку,
вполнѣ достойную всейего жизни,кидевно; покупаетъ у гнусной матери
невинную дочь, проводитъ послѣднюю ночь въ ея объятьяхъ, наатѣмъ,
вьишвшж.мъ» умираетъ. Скицетъ, пакъ видявом, дямииипмі, и врояикатьсюмріпвводу ег» могодвваяйемъ къ чавомѣчеокмгу ртіу, выставлять подобны* поганый случай, какъ результатъ распространившей М<арамж къ>ртмвау» ммрпмнно ни па чт» м аможе. Кяяю4во, и
-«вжѣ'ЩІфѢчеетоя на свѣтѣ доволыимв желжчмвво шелопае» ж нотодинпъ лпміь ло яѣаьі шмакъ-амма же.сказать, члобакж въ прежнія времена въ нихъ ощущался нмастакекъ. Напрягавъ тосо, истерія
и этнографія самымъ убѣдительнымъ образомъ доказываютъ, что въ
тѣ времена и» тѣхъ странахъ» гдѣ знанія слабы, негодяевъ и безнравственныхъ <WM* бываетъ гораздо болѣе, нежели въ тѣ времена
ивъ тѣхълейрйяахаь-«ѣ сумаю маш* грмшжіммм.-бмние, гдѣ
люди осмысливаютъ -«меж поступай ж шеааютъ’жиаѣть «яшма, въ ихъ
настоящемъ свѣтѣ, а- и» окруямшшиѵ вепреѵидаепьнгь мракомъ
невѣжества.
Digitized by Ілооаіе
Î®                         оовмммнингь. 4
Но ве«жъ.иыжштъ маленькій люовимь АльчрыъМккх. Полный
поступокъ своего ношаге героя an ирмнгопмт>.-г-чему £ы>м«думали? приписываетъ вліянію В<мьтера11 Что можетъ быіъ общаго
между Волыиромъ.н дряннымъ недоаѣчжикямъ, япаываюнінмся Рослою, этого постичь совершевно невозможной тѣмъие менѣо Jfcocce
твердо стоятъ на своемъ и всячески клянется, что не будь Вольтера,
не было бы и его дряннаго Роллы. По несообразительности своей, оп
даже ве задаетъ себѣ вопроса: а что, если бы, вмѣсто исторіи Роллы,
разсказать исторію какого нибудь Катилины, или другаго подобнаго ему
древняго героя, возможно ли было бы обвинить по поводу его Вольтера и страетьмъ анализу?. Онъ поэтъ, и ведомъ, качествѣ, недочетъ имѣть. ннкакмо дѣла съ доказаніями исторіи- ЩдясАЖ WH» <3R*
несть плозіи.въ смѣлости полета. а всю прелесть жизни — въ                 накѣжествѣ, онъ-весьма «отоонюнно желаетъ уязвить, если не самое знаніе, то, по крайней мѣрѣ, поползновеніе къ знанію. Однимъ словожъ
одъ  чувствуетъ необходимость защитить дорогое его сердцу неафже«гво, водъ покровомъ котораго, во мнѣнію его, пепрнкосиояедцр.сожранжеасж поэтическая свѣжесть и цѣльность жизни. И вотъ, вооружась маю силою нелѣпаго негодованія, онъ ввзгляиіямъі.
Вольтеръ! спокойно ли ты спишь въ своей жоснлѣ?
Ты улыбаешьсж ль, смотря ва подвигъ свой?
Вѣдь вѣкъ твои колодъ былъ, и были не по силѣ                         г.
Ему твой злой сарказмъ и геній адскій твой.                   1
Но вами понятъ ты. На насъ все пало эдавье,
Которое рука воздвигвула твоя.
О, съ нетерпѣніемъ навѣрное тебя                                         *
Ждала нѣкая смерть въ могилу на свиданье:
Ты восемьдесять лѣтъ укаяшаалъ м ней,
И вы должны мылить другъ въ фугу страстью Смлвиой,
Обцрвшясь горячо йодъ грудою червей и нроя. и проч.
Далѣе, иэобряанвъ еаиую пошлую сцену, въиамрой глипкую роль
играютъ «сладкія нѣмыя содроганья», и ааиѣкивъ, что ясѣ сіи оофяганьн проискодятъ при сомрніеииомъ раяяодуяии обѣакгь ааяитарв
сомнныкъ сторонъ, поэтъ восклицаетъ:
И вотъ т«ое дѣянье,                                  1
Вотъ еламый подвигъ твейі Ты видяшь, Аруѵтъ, 
Какъ втот* юноша — весь ишяиь, весь пылъ и ИЧѣтъ,...
Цалуетъ грудь еЛ какъ лааиеняо и мѣ — »
Склонилъ к» ея плечу яыаамювй свой лобъ?...
Сегодня онъ упретъ, сегодня неизбѣжно...
Digitized by Google
гусскдл лигитпттл.                                207.
Вг4 подъ еѣяь шою оеоышть холодный гробъ.
Вѣдь онъ читалъ тебя —  всякая отрада
Чужда его душѣ»  проч.
Яго касается до керевода г. Грекова, то онъ напоминаетъ собой
заломы времена Василія Кирилловича Тредьяковскаго. Уже вьгаисаним выше жѣстд достаточно характеристичны, но есть вещицы я цонурьеенѣе этихъ. Такъ напримѣръ:
И встанетъ она могучъ,
И въ этотъ темный гробъ сойдетъ бекъ содроганья,
Разсѣявъ страшный мракъ надъ вамъ висящихъ тучъ,
И жертву своего рваврата въ тьмѣ полночной
Подниметъ съ ложа овъ повора непорочной
И отъ души ея вручить онъ Богу ключъ.
Спрашивается: зачѣмъ г. Грековъ перевелъ сію ерунду? На этотъ
вопросъ мы должны отвѣчать словами самой поэмы: затѣмъ онъ ее
перевелъ, что
...полетъ его погреба.
