СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
СЦ8БПЫЕ УСТАВЫ
20 НОЯБРЯ.
Судебные уставы 20 ноября измѣняютъ существующую у насъ
систему суда въ двухъ отношеніяхъ: они преобразуютъ, во первыхъ,
всю существовавшую до сихъ поръ іерархію судебныхъ мѣстъ и органовъ, и во вторыхъ, измѣняютъ самую систему.отправленія суда
втями органами» — они преобразуютъ какъ наше судоустройство,такъ
 судопроизводство. Цѣль, которую имѣлъ законодатель при установкой! новой іерархіи судебныхъ учрежденій, очевидна при первомъ
знакомствѣ съ судебными уставами, это 1-е) сокращеніе существовавшаго числа судебныхъ инстанцій въ обыкновенномъ порядкѣ суда;
1 2-е), созданіе чисто мѣстнаго судебнаго разбирательства для тѣхъ
менѣе сложныхъ дѣлъ, которыя до сихъ поръ или не подчинялись вовсе судебнымъ учрежденіямъ, или должны были производиться крайне
отяготительнымъ для нихъ общимъ порядкомъ. Оба эти условія были
во разъ уже заявлены въ печати, какъ самыя настоятельныя и неважныя требованія, для исправленія нашей старой системы суда.
Онѣ теперь находятъ свой отвѣтъ въ учрежденіи двухъ отдѣльныхъ
разрядовъ судебныхъ органовъ мироваго разбирательства и органовъ
обыкновеннаго суда.
Нѣсколько затруднительнѣе для читателя, мало знакомаго съ дѣзомъ, свести къ одной опредѣленной цѣли, сжать, такъ сказать, въ
°A8J мысль тѣ перемѣны, которыя производятъ судебные уставы въ
ОДомъ процессѣ суда. Тѣмъ не менѣе безъ этого читатель не можетъ
T. СѴ. Отд, и.                                         1
Digitized by LOOQle
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
полУМъ ісйаЯо Ъ созПітеЛьнаТО; представленія о цѣж авенш
тѣхъ новыхъ началъ, которыя Вводятся въ нашъ процессѣ,' а потому
статьѣ этой мы посвятимъ нѣсколько болѣе пространныхъ объясненій.
Въ обнародованныхъ въ свое время началахъ, которыя должны
были лечь въ основаніе судебныхъ уставовъ 20-го ноября, одной нп
главныхъ задачъ реформы было между прочимъ указано — отдѣленіе
суда отъ администраціи. Эта мысль, понятая во всей ея цѣлости, обнимаетъ собой не только всю сущность настоящей законодательное
реформы, по отношенію къ процессу, но и всю сущность задачи, к&торую имѣлъ когда либо и гдѣ либо законодатель по отношенію къ
существу суда. Само собой разумѣется, что выражаясь такимъ образомъ. мы разумѣемъ подъ отдѣленіемъ суда отъ администрація не
то отдѣленіе, которое выражается въ совершенномъ отдѣленіи органовъ, вѣдающихъ административныя дѣла, отъ вѣдающихъ дѣл судебныя. Такого рода раздѣленіе хотя и составляетъ одно изъ условій улучшеннаго судебнаго устройства, но какъ условіе чисто внѣшнее, Формальное, не только далеко не исчерпываетъ собой всего судебнаго вопроса, но и нейдетъ вовсе къ предмету насъ занимающему.
Мы полагаетъ напротивъ, что всякій пойметъ, что можно сколько
угодно ' создать особыхъ учрежденій для АѣдаЬія судебныхъ дѣлъ и
черезъ это нисколько еще не отдѣлить суда отъ администраціи; выражаюсь иначе, можно создать рядомъ съ учрежденіями адмивметряруюіцими такія же административныя учрежденія, для производства
суда. Возможность такого рода порядка мы Подтверждаемъ, говора*
что судъ можетъ производиться административнымъ порядкомъ. Я
такъ, То различіе, которое мы имѣемъ въ виду, заключается вегъ
учрежденіи особыхѣ мѣстѣ и органовъ, а въ самомъ характерѣ и
способѣ дѣйствія Ютихъ органовъ.
Уловить различіе этого послѣдняго рода вовсе нетрудно, на основаніи тѣхъ понятій, которыя яажЛый имѣетъ объ особенномъ
административнаго порядка отъ судебнаго.
Для того, чтдбьГ понять еГо, слѣдуетъ сравнить4 порядокъ наказаній, примѣняемыхъ административнымъ путемъ, съ порядкомъ, п
собственномъ Смыслѣ, судебнымъ. Сравнивая, мы увидимъ, что общій судебный порядокъ взысканій Отличается существенно ОГъ адя*
нистративнйго тѣми гарантіями или* средствами защиты, коТорьн
даетъ судебный порядокъ подсудимому, и которыхъ не дѣеіѣ еяу
Порядокъ административный;
Администраторъ, дѣйствуя вѣ Качествѣ судьи, предоставленъ яск.Почительио свОему яичному мнѣнію; онъ* не стѣсненъ дажё веоб’ ходимостью обращать* вниманіе на Доказательства правонарушенія, и
Digitized byGooqIc
суднвиык уставы.                              2
разъ дѣятельность извѣстнаго лица кажется ему несообразной съ цѣлями закона, въ его власти подвергнуть это лицо взысканію, или удалять его бетъ всякой за то, съ своей стороны, отвѣтственности. Дѣятельность'суда обставлена напротивъ разнаго рода Формальными условіями, имѣющими спеціальной цѣлью предупредить произволъ, до*
ступный администратору. Итакъ, сущность суда, какъ мы видимъ,
заключается спеціально въ тѣхъ средствахъ защиты, которыя судъ
даетъ подсудимому, и скрлько бы мы ни построили отдѣльныхъ зданій для суда, какъ бы мало ни соединяли въ одномъ и томъ же лицѣ
обязанности судебныя и административныя, суды останутся мѣстами
адмшнмггретивными до тѣхъ поръ, пока они не дадутъ подсудимому
извѣстныхъ средствъ защиты противъ преслѣдующаго ихъ собственника въ лицѣ судебной власти.
Самыя знакомыя намъ принадлежности судебнаго порядка составляютъ коллегіальное устройство судовъ и извѣстная законная система
доказательствъ, на основаніи которыхъ можетъ только быть приговоренъ подсудимый* Это тѣ единственныя гарантія, которыми пользовался подсудимый ори нашемъ, нынѣ измѣняемомъ, судебномъ устройетвѣ, Но опытъ показалъ, что этого рода гарантіи вовсе яе.отщьмають у суда административнаго, слѣдственнаго характера, что подсудимый остается при немъ въ такой же опасной зависимости отъ
произвола судебныхъ властей и не можетъ разсчитывать на безпригегрвстный судъ* Поэтому иностранныя правительства признали давно
нужнымъ уравновѣсить громадную власть, которая находится въ рукахъ суда надъ подсудимымъ, какими либо болѣе существенными
обезпеченіями въ пользу послѣдняго. Такое обезпеченіе думали найти
въ институтѣ присяжньгхъ, въ нравѣ подсудимаго имѣть защитника
или адвоката, и въ гласности или публичности судаь Во за тѣмъ въ
нѣкоторыхъ мѣстахъ и эти средства были расширены*
Нашли, что институтъ присяжныхъ необходимъ не только для
рѣктенія вопроса о виновности или невинности подсудимаго; но что
онъ точно также можетъ быть допущенъ для рѣшенія о томъ, есть
ли новомъ къ еуду надъ обвиняемымъ, т. е. для рѣшенія вопроса о.
преданіи суду.
Припали къ тому убѣжденію, что право имѣть адвоката и вообще
рѣшеніе дѣла при публичномъ судоговореніи можетъ быть не всегда
достаточно существенной гарантіей для подсудимаго, если этому защитнику судъ, съ своей стороны, противупоставляетъ своего собственнаго оффиціальнаго обвинителя, или правительственнаго адвоката, ибо сторона, преслѣдующая подсудимаго, съ избыткомъ представляется уже и безъ того судомъ, присяжными и частными обвинителями, а потому полагали Припять еще за правило, что никто,
Digitized by LOOQle
4. СОВРВМХННИП.
хи судья, ни слліявтнем, ни обвлммімль ш лоіум* донрсйливсиль
ялдсудимена, тогда вагъ на оборотъ, сторона подсудимаго можетъ
производить перенрестны* допросъ сторонѣ обажнаюпуйі Нааонац»
призами необходимымъ для обезпеченія янчпоспі ведоудямягеосреиичпть макъ можжо болѣе случивъ, въ ім» ляще. аеесуидеияео,
а толмо лишь подозрѣваемое, можетъ бытъ надвернуто личному
аресту.
Эта особыя условія составляютъ пока принадлежность лили, англійскаго процесса, хотя  тутъ впрочемъ ивъ нихъ допущены весьма
частыя и значительныя исключенія. Во всякомъ случаѣ, буду чивъ
сущности лишь дополненіемъ института, присяжныхъ и публичности
суда, они еще рѣзче очерчиваютъ тѣ общія условія, отъ кмюрыхъ
зависитъ улучшеніе суда.
А отсюда сама собой вытекаетъ уже, кажется, та задача, которая
должна была руководить законодателемъ при настоящей рееормѣ и
по отношенію къ саиону существу суда. Задача эта состояла, очевидно, не въ томъ только, чтрбы предупредить существовавшее до евхъ
поръ вмѣшательство органовъ администратнваыхъвъ дѣла, вѣіая
жмм органами судебными, не въ снабженіи самаго судебнаго порядка
тѣни гарантіями въ пользу подсудимаго, которыхъ нашъ судебный
порядокъ былъ до сигъ поръ лишенъ совершенно. И еъэто* стороны
сущность судебнаго процесса, вводимаго уставами 20 ноября, вырамается, стало быть, въ институтѣ присяжныхъ, установленіи адвокатовъ, въ публичности суда, въ порядкѣ преданія суду, въ то* роли,
которую занимаютъ въ немъ казенные обвинители, и въ правилахъ
о допросѣ подсудимаго и личномъ арестѣ.
Тяявигь образомъ сущность увтавовъ 20 имбря можетъ быть выражена немногими словами съ внѣшне* стороны — это совращеніе
инстанцій и предоставленіе тяжущемуся, кромѣ общаго, еще чисто
мѣстнаго средства разбирательствъ въ мировомъ институтѣ; со стороны процесса, это — предоставленіе подсудимому такихъ гарантій,
которыхъ ему не давало старое право. Это* обще* характеристики, полагаемъ, будетъ достаточно читателю для уразумѣці» подробностей самаго текста уставовъ, придерживаясь котораго, опишемъ теперь: 1) самые органы и учрежденія, которымъ ввѣряется отправленіе суда; 2) самый порядокъ производства въ нихъ суда, обращая ври
этомъ преимущественное вниманіе лишь на тѣ постановленія, въ которыхъ, какъ мы уже сказали, должна выразиться самая сущность
суда.
Отправленіе суда, какъ мы уже сказали, раздѣляется между органами двоямаго рода : между органами мироваго разбирательства н
обыкновенными судами. На этомъ основаніи:
Digitized by Google
СУДЕБНЫЕ УСТАВЫ.                             5
«Власть судебная принадлежитъ: мировымъ судьямъ, съѣздамъ мировыхъ судей, окружнымъ судамъ, судебнымъ палатамъ и правительствующему сенату, въ качествѣ верховнаго кассаціоннаго суда. Кромѣ
того для производства слѣдствій по дѣламъ о преступленіяхъ и проступкахъ состоятъ судебные слѣдователи. Для опредѣленія въ уголовнымъ дѣлахъ вмны или невинности подсудимыхъ, жъ составу судебныхъ мѣстъ присоединяются присяжные засѣдатели. Для прокурорскаго надзора, при судебныхъ мѣстахъ состоятъ оберъ-прокуроры,
прокуроры и ихъ товарищи. При судебныхъ мѣстахъ находятся:
канцеляріи; 2) судебные пристава; 3) присяжные повѣренные: 4) кандидаты на должности по судебному вѣдомству, и 5) нотаріусы». О каждомъ изъ этихъ учрежденій представимъ нѣкоторыя подробности.
«Мировые судьи состоять по уѣздамъ и по городамъ. Уѣздъ, съ
находящимися въ немъ городами, составляетъ мировой округъ. Столичные города С.-Петербургъ и Москва раздѣляются каждый ш нѣсколько мировыхъ округовъ, состоящихъ изъ двухъ или болѣе частей горо
да. Мировой округъ раздѣляется на мировые участки, число которыхъ
опредѣляется особымъ росписаніемъ. Въ каждомъ мировомъ участкѣ
находится участковый мировой судья. Въ мировомъ округѣ, кромѣ
участковыхъ, состоятъ также почетные мировые судьи. Собраніе какъ
нечетныхъ, такъ и участковыхъ мировыхъ судей каждаго мироваго
округа составляетъ высшую мировую инстанцію, именуемую «съѣздомъ
мировыхъ судей». Въ этомъ съѣздѣ предсѣдательствуетъ одинъ ивъ
мировыхъ судей по собственному ихъ избранію.
«Въ мировые судьи могутъ быть избираемы тѣ изъ мѣстныхъ жителей, которые: во-1-хъ, имѣютъ не менѣе двадцати пяти лѣтъ отъ
роду; во-2-хъ, получили образованіе въ высшихъ или среднихъ учебныхъ заведеніяхъ, или выдержали соотвѣтствующее сему испытаніе,
или же прослужили не менѣе mpeæe лѣтъ въ такихъ должностяхъ, при
исправленіи которыхъ иогли пріобрѣсти практическія свѣдѣнія въ производствѣ судебныхъ дѣлъ, и въ-3-хъ, если притомъ они сами, или
ихъ родители или жены, владѣютъ, хотя бы м въ равныхъ мѣстахъ;
ила пространствомъ земли вдвое противъ того, которое опредѣлено для
непосредственнаго участія въ избраніи гласныхъ въ уѣздныя зецскіа
собранія, или другимъ недвижимымъ имуществомъ, цѣною не ниже
пятнадцати тысяче рублей, а въ городахъ недвижимою собственностію,
оцѣненною, для взиманія налога, въ столицахъ не менѣе шести тыяячв; въ прочихъ же городахъ не менѣе трехе тысяче рублей. Мировые судьи, какъ почетные, такъ и участковые, избираются на шрр
юда. Выборы мировыя* судей производятся на уѣздныхъ аемскнхъобраніяхъ. Земское собраніе можетъ постановленіемъ, состоявшимся ро
единогласному мнѣнію полнаго, закономъ опредѣленнаго, числа, слррдр
гласныхъ, предоставить званіе иироваго судьи и такимъ лицамъ, которыя хотя и не совмѣщаютъ качествъ, требуемыхъ статьями сего учт
рожденія, во пріобрѣли общественное довѣріе и уваженіе своими эаеаутами и полезною дѣятельностью.
«ѴчаепювМ мировой судья избираетъ, съ согласія съѣзда мировыхъ
судей, постоянное мѣсто пребываніе, жр смеж* участкѣ, для разбирай
Digitized by LOOQle
6                          «бВРВМЕЖПГЬ.
тельства подвѣдомыхъ ему дѣлъ; во просьбы онъ долженъ прививать
вездѣ и во всякое время, а въ необходимыхъ случаяхъ и разбирать
дѣла на мѣстахъ, гдѣ оныя возникли. Должность участковаго мироваго
судьи, какъ требующая постоянныхъ занятій и безотлучнаго пребыванія въ участкѣ, не можетъ быть соединяема съ другою должностію
по государственной или общественной службѣ, за исключеніемъ только
почетныхъ должностей въ мѣстныхъ богоугодныхъ и учебныхъ заведеніяхъ. Участковый мировой судья получаетъ изъ земскаго сбора, а
въ столицахъ изъ городскихъ доходовъ, сумму на его содержаніе, разъѣзды, наемъ письмоводителя и разсыльнаго, и на канцелярскіе расходы, — въ опредѣленномъ размѣрѣ.
«Почетный мировой судья, во время пребыванія своего въ мировою
округѣ, обязанъ производить судъ и расправу по всѣвгь дѣламъ, подлежащимъ мировому разбирательству, въ тѣхъ случаяхъ, когда обѣ стороны обратятся къ его посредничеству. Должность почетнаго мироваго
судьи можетъ быть соединена со всякою другою должностію по государственной или общественной службѣ, за исключеніемъ должюстеі:
прокуроровъ, ихъ товарищей и мѣстныхъ чиновниковъ казенныхъ управленій и полиціи. Почетные мировые судьи никакихъ суммъ на содержаніе и расходы по своей должности не получаютъ.
«Съѣзды мировыхъ судей собираются въ назначенные сроки, ля
окончательнаго рѣшенія дѣлъ, подлежащихъ мировому разбиратель*
ству, а также для разсмотрѣнія, въ кассаціонномъ порядкѣ, просьбъ і
протестовъ объ отмѣнѣ окончательныхъ рѣшеній мировыхъ судей. Время и мѣсто открытія срочныхъ съѣздовъ (ст. 51) опредѣляются уѣзлнымъ земскимъ собраніемъ, а въ столицахъ общими городскими духами, при выборѣ мировыхъ судей -(ст. 24 — 36), и о томъ объявляете!
заблаговременно всѣмъ жителямъ мироваго округа. Въ мѣстахъ, гдѣ
собираются срочные мировые съѣзды, одному изъ мировыхъ судей, по
общему ихъ соглашенію, поручаются какъ приготовительныя распоряженія но дѣламъ, подлежащимъ разсмотрѣнію съѣзда, такъ и исполвеиіе другихъ обязанностей, особо возложенныхъ на него уставами уголовнаго и гражданскаго судопроизводстъ. Этотъ мировой судья именуется непремѣннымъ членомъ мировою съѣзда. Въ мировомъ съіьгі
присутствуетъ товарищъ прокурора окружнаго суда (ср. ст. 133), №
предъявленія заключеній по дѣламъ, на основаніи уставовъ уголовМ
и гражданскаго судопроизводства
«Непосредственный надзоръ за мировыми судьями принадлежать
Мировому съѣзду ихъ округа. Высшій надзоръ за всѣми вообще ииро*
вымн судьями, такъ же какъ и за ихъ съѣздами, сосредоточивается л
кассаціонныхъ департаментахъ сената и въ лццѣ министра юстипй*
Мировые судьи, въ продолженіе установленмаго для нихъ выборки*
срока, не могутъ быть ни увольняемы безъ прошенія, ни переводивъ!
изъ одной мѣстности въ другую безъ ихъ согласія. Временное уотрь
неиіе отъ должности допускается только въ случаѣ прежнія ихъ суду»
а совершенному удаленію или отрѣшенію отъ должности они иооер
гаются не иначе, магъ по приговорамъ уголовнаго суда. Окпуски унастковымъ мировымъ судьямъ на срокъ не болѣе одною аослцо разрѣиіDigitized by Google
СУДЕБНОЕ УСТАВЫ.                              7
ютсл съѣздами мировыхъ судей. Увольненіе ихъ въ отпускъ на срокъ
болѣе продолжительный, равно какъ и увольненіе отъ службы по прошеніямъ, зависитъ отъ перваго департамента правительствующаго сената. Мировые судьи и ихъ съѣзды обязаны ежегодно составлять, по
установленной министромъ юстиціи Формѣ, отчеты о движеніи у нихъ
дѣлъ за прошлый годъ. Сіи отчеты, по разсмотрѣніи оныхъ въ съѣздѣ мировыхъ судей, представляются, въ назначенные сроки, министру
юстиціи.
«Окружный судъ учреждается на нѣсколько уѣздовъ и состоитъ
изъ предсѣдателя и членовъ. Окружные суды могутъ быть раздѣлены
ва отдѣленія. Судебные слѣдователи, считаясь членами окружнаго суда,
состоятъ въ назначенныхъ для каждаго изъ нихъ участкахъ. Число
окружныхъ судовъ и ихъ отдѣленій, пространство ихъ округовъ и число участковъ судебныхъ слѣдователей, установляются особыми росписавіями.
«Присяжные засѣдатели избираются изъ мѣстныхъ обывателей
всѣхъ сословій: во-1-хъ, состоящихъ въ русскомъ подданствѣ; во-2-хъ,
имѣющихъ не менѣе двадцати пяти и не болѣе семидесяти лѣтъ отъ
роду, и въ-3-хъ, жительствующихъ не менѣе двухъ дѣть въ томъ уѣздѣ, гдѣ производится избраніе пъ присяжные засѣдатели. Для избранія присяжныхъ засѣдателей составляются общіе и очередные списки.
Въ общіе списки присяжныхъ засѣдателей вносятся: 1) почетные мировые судьи. 2) Всѣ состоящіе въ государственной гражданской службѣ, по опредѣленію отъ правительства, въ должностяхъ пятою и ниже
классовъ, за исключеніемъ: а) членовъ судебныхъ мѣстъ, участковыхъ
мировыхъ судей, обер-секретарей и секретарей судебныхъ мѣстъ, судебныхъ приставовъ и нотаріусовъ: б) лицъ прокурорскаго надзора при
судебныхъ мѣстахъ: в) вице-губернаторовъ: г) чиновниковъ, занимающимъ должности казначеевъ, а также лѣсничихъ казенныхъ лѣсовъ, и
а) члвовниковъ полиціи вообще. 3) Всѣ состоящіе на мѣстной служЪѣ
по выборамъ дворянскихъ и городскихъ обществъ, кромѣ городскихъ
головъ. 4) Крестьяне, избранные въ очередные судьи волостныхъ судовъ, или въ добросовѣстные волостныхъ и сельскихъ расправъ и равныхъ съ ними сельскихъ судовъ, а также занимавшіе безпорочно, не
менѣе трехъ дѣтъ, должности волостныхъ старшинъ, головъ, сельскихъ
старостъ, или другія соотвѣтствующія симъ'должности въ общественномъ управленіи сельскихъ обывателей разныхъ наименованій, или
бывшіе церковными старостами. 5) Всѣ прочія лица, владѣющія землею въ количествѣ не менѣе ста десятинъ, или другимъ недвижимымъ
имуществомъ цѣною: въ столицахъ не менѣе двухъ тысячъ рублей, въ
губернскихъ городахъ и градоначальствахъ не менѣе тысячи, а въ проhmjx мѣстахъ не менѣе пятисотъ рублей, или же получающія жалокавье, или доходъ отъ своего капитала, занятія, ремесла или промысла:.въ столицахъ не менѣе пятисотъ, а въ прочихъ мѣстахъ не менѣе.двухсотъ рублей въ годъ. Не подлежатъ внесенію въ списки при*
Малыхъ засѣдателей. 1) священнослужители и монашествующіе. 2
ксѣдоевные чины, состоящіе въ дѣйствительной военно-сухопутной
вдц морской службѣ, а также тѣ изъ гражданскихъ чиновниковъ, коDigitized byIjOOQle
«covuunan.
-торые находятся при. войскахъ иди служатъ по военво-судиой частя
въ военномъ  морскомъ вѣдомствахъ, и 3) учители народныхъ школъ.
Въ списки присяжныхъ засѣдателей не могутъ также быть вносимы
всѣ тѣ, которые находятся въ услуженіи у частныхъ лицъ. Въ общій
списокъ присяжныхъ засѣдателей вносятся мужья и сыновы, если
жены первыхъ и матери или немогущіе, по какимъ либо причинамъ,
быть присяжными засѣдателями отцы послѣднихъ, владѣютъ недвижимымъ имуществомъ въ размѣрѣ, установленномъ 5-мъ пунктомъ 84-й
статьи, или имѣютъ капиталъ, приносящій опредѣленный въ томъ же
5-мъ пунктѣ доходъ. Неотдѣленвые сыновья тогда только вносятся въ
списокъ присяжныхъ засѣдателей по предшедшей 87-й статьѣ, когда на
долю каждаго изъ нихъ можетъ, изъ имѣнія или дохода отъ капиталовъ ихъ родителей, причитатьсц часть не менѣе опредѣленной въ п.
5-мъ статьи 84-й. Общіе списки присяжныхъ засѣдателей составляются, по каждому уѣзду отдѣльно, особыми временными коимиссіями,
состоящими изъ лицъ, назначаемыхъ для сей цѣли ежегодно уѣздными земскими собраніями, а въ столицахъ соединенными засѣданіями
общихъ городскихъ думъ и мѣстныхъ уѣздныхъ земскихъ собраній
(полож. о земск. учр. ст. 45). Составленіе очередныхъ списковъ присяжныхъ засѣдателей по всему уѣзду возлагается на означенныя временныя коммиссіи, которыя собираются для сего подъ предсѣдательетвомъ уѣздныхъ предводителей дворянства и при участіи одного изъ
мировыхъ судей уѣзднаго города. Въ очередные списки вносятся изъ
числа лицъ, имѣющихъ право бытьч присяжными засѣдателями, только
тѣ, которыя въ продолженіе наступающаго за тѣмъ года должны быть
призываемы для участія въ засѣданіяхъ судебныхъ мѣстъ. Въ очередной списокъ присяжныхъ засѣдателей вносятся: по городамъ С.-Петербургѣ и Москвѣ съ ихъ уѣздами — тысяча двѣсти лицъ; по уѣздамъ,
въ хоторыхъ болѣе ста тысячъ жителей — четыреста лицъ; по уѣздамъ, въ которыхъ менѣе ста тысячъ жителей — двѣсти лицъ. Одно*
временно съ изготовленіемъ очереднаго списка, временная коммиссія,
въ усиленномъ присутствіи, составляетъ особый списокъ запасныхъ
засѣдателей. Въ этотъ списокъ вносятся только лица, имѣющія жительство въ тѣхъ городахъ, въ коихъ, въ опредѣленные сроки, открываются засѣданія суда съ участіемъ присяжныхъ засѣдателей. Въ списокъ запасныхъ засѣдателей вносятся- по городамъ С.-Петербургу м
Москвѣ, — двѣсти, а по прочимъ городамъ — шестьдесятъ лицъ. Какъ
въ очередныхъ, такъ и въ запасныхъ спискахъ должно быть означаемо, кто изъ внесенныхъ въ оные исповѣдуетъ православную вѣру.
Никто не можетъ быть призываемъ для исполненія обязанностей присяжнаго засѣдателя болѣе одного раза въ годъ. Сверхъ того, липа,
исполнившія обязанности присяжнаго засѣдателя въ одномъ году, имѣютъ
право отказаться отъ сей обязанности въ слѣдующемъ за тѣмъ году.
По составленіи какъ очереднаго, такъ и запаснаго списковъ, временная коммиссія, въ усиленномъ Присутствіи, распредѣляетъ внесенныя
въ оные лица уравнительно по четвертямъ года м дѣлаетъ, въ первыхъ
числахъ декабря, распоряженіе о напечатаніи сихъ списковъ въ мѣстныхъ вѣдомостяхъ, а также объ извѣщеніи, чрезъ мѣстную полицію?
Digitized by Google
СУДНКИЫК УСТАВЫ»                            '
ввбрввшхъ лицъ о топ, въ какіе мѣсяцы они должны быть готовы
литься, но призыву суда, для исполненія обязанностей присяжныхъ.
Въ то же время подлинные списки препровождаются коммиссіею п
предсѣдателю мѣстнаго окружнаго Суда. Каждый инъ внесенныхъ въ
очередной иля запасной ‘списокъ присяжныхъ засѣдателей, можетъ
просите предсѣдателя окружнаго суда о перенесеніи очереди его инъ
одной четверти года въ другую, съ объясненіемъ причинъ. Просьбы
сего рода могутъ быть удовлетворяемы собственною властью предсѣдателя, если не встрѣтится къ тому препятствій.
«Судебная палата учреждается въ каждомъ округѣ, состоящемъ изъ
гісколькнхъ губерній или областей, по особому росписинію. Судебная
палата раздѣляется на департаменты.
«Въ составѣ правительствующаго сената образуются, для завѣдыванія судебною частію въ качествѣ верховнаго кассаціоннаго суда, два
кассаціонные департамента, одинъ для уголовныхъ, другой для граждавспхъ дѣлъ. Кассаціонные департаменты правительствующаго се*
пата находятся въ С.-Петербургѣ. Инь кассаціонныхъ департаментовъ
сената, въ опредѣленныхъ законаии случаяхъ, составляется общее ихъ
собраніе. Для окончательнаго рѣшенія вопросовъ по пререканіяп о
пэдсуднмоствг между судебными и правительственными властями, равно un и въ другихъ случаяхъ, именно означенныхъ въ уставахъ
уголовнаго и гражданскаго судопроизводству составляется соединенное
присутствіе перваго и кассаціонныхъ департаментовъ сената.
«Прокурорскій надворъ ввѣряется обер-прокурорамъ, прокурорамъ
в ихъ товарищамъ, подъ высшимъ наблюденіемъ министра юстиціи,
шъ генералъ-прокурора. При каждомъ окружномъ судѣ и при каждой судебной палатѣ состоитъ особый прокуроръ и опредѣленное штатаки число товарищей прокурора. Изъ товарищей прокурора окруж*
наго суда одни состоятъ ври самоп судѣ, а прочіе въ другихъ горо-1
шь округа того суда, во особому роевисанію. При кассаціонныхъ
департаментахъ сената состоятъ оберъ-нрокуроры и ихъ товарищи. Въ
общемъ собраніи кассаціонныхъ департаментовъ сената прокурорскія
обяивяоетм исполняются однимъ изъ оберъ-прокуроровъ сихъ департаяемовъ. Товарищи прокуроровъ и оберъ-прокуроровъ дѣйствуютъ
подъ руководствомъ тѣхъ прокуроровъ и оберъ-прокуроромъ, при кота окн состоятъ. Прокуроры окружныхъ судовъ подчинены прокуроровъ судебныхъ палатъ, а сіи послѣдніе, равно какъ и обСръ-прокуро»
ры, еоетоятъ въ непосредственной зависимости отъ министра юстиціи.
При заявленіи судебнымъ мѣстамъ своихъ по дѣламъ заключеній, лица
врокурерсваго мадеора дѣйствуютъ единственно на основаніи своего
убѣжденія и существующихъ закоповъ. По всякоиу дѣлу, Ьроизводя
щемуея въ судѣ гражданскомъ или уголовномъ, каждый прокуроръ
нмпетъ вамѣмть своего товарища, принявъ это дѣло на свою отвѣтствеммость.
«Присяжные повѣренные состоятъ при судебныхъ мѣстахъ для занятія дѣлити по мбранію и порученію тяжущихся, обвиняемыхъ и другпъ'лицъ, къ < дѣлѣ участвующихъ, а также по назначенію, въ опреЛвийыщь случаяхъ, совѣтовъ присяжныхъ повѣренныхъ й предсѣдаDigitized by LOOQle
10..
телей судебныхъ мѣстъ. Присяжными довѣренными могутъ быть ли
имѣющія аттестаты университетовъ, или другихъ ррихъ учебны
наведеніи, объ окончаніи курса юридическихъ наукъ біди о выдерл
Ніи экзамена въ сихъ наукахъ, если они, сверхъ тоГ/прослужили
менѣе пяти мтв по судебному вѣдомству въ такихъ должностяхъ, о
исправленіи которыхъ могли пріобрѣсти практическія свѣдѣнія въ п|
изводствѣ судебныхъ дѣлъили, также не менѣе идти дми, состоя
кандидатами на должности,ѣр судебному вѣдомству, или же занимай
судебною практикою подлъ, уководствомъ присяжныхъ повѣренвш
въ качествѣ ихъ помощн|ѣле. Присяжными повѣренными ве могу
быть: 1) недостигшіе дефател.и пяти-мътнлго возраста; 2) иностравш
3) объявленные несостояожетыми должниками; 4) состоящіе на сяр
бѣ отъ правительства, Питати выборамъ, за исключеніемъ лицъ.
мающихъ почетныя ил списественныя должности безъ жалованья;
подвергшіеся, по судепдѣлп приговорамъ, лишенію или огравиш
правъ состоянія, а такразнаященнослужители, лишенные духовнаго с
ва по приговорамъ дуд, адго суда; 6) состоящіе подъ слѣдствіемъ і
преступленія и простудъ/ влекущіе за собою лишеніе иди ограничь
правъ состоянія, и тѣкоторые, бывъ подъ судомъ за такія пресхуш
вія или проступки, не оправданы судебными приговорами; І)
чеввые изъ службы по суду, или изъ духовнаго вѣдомства заворѣ
или же изъ среды обществъ и дворянскихъ собраній по приговоря*
тѣхъ сословій, къ которымъ они принадлежатъ; 8) тѣ, коимъ во ср
7 воспрещено хожденіе по чужимъ дѣламъ, а также исключенные
числа присяжныхъ повѣренныхъ. Присяжные повѣренные припаса
ваются къ судебнымъ палатамъ и избираютъ мѣсто жительства въ
номъ изъ городовъ округа той палаты, къ которой приписаны* Пря
сяжвые повѣренные каждаго округа судебной палаты избираютъ ю
среды себя, для надзора за всѣми состоящими въ томъ кругѣ повѣрь
ными, особый при судебной палатѣ совѣтъ, а также предсѣдателя
совѣта и товарища предсѣдателя. Присяжные повѣренные о*РР
судебной палаты, если ихъ ве менѣе двадцати, входятъ въ палатуе
просьбою о разрѣшеніи имъ избрать совѣтъ. Вслѣдствіе такой нро
палата назначаетъ одного изъ членовъ своихъ, для предсѣдатель
ванія въ общемъ собраніи присяжныхъ повѣренныхъ при выборѣ
новъ совѣта. Назначенный палатою членъ созываетъ всѣхъ
пыхъ повѣренныхъ округа на опредѣленный день, въ мѣсто пребыв
палаты, и, по прибытіи не менѣе половины ихъ, открываетъ
ихъ собраніе, которое и приступаетъ къ выбору предсѣдатели»
рища предсѣдателя и членовъ совѣта, при чемъ выборы пронэве
на каждую должность отдѣльно. Списокъ членовъ совѣта иер*
прокурору судебной палаты и публикуется во всеобщее свѣдѣ®
«Къ обязанностямъ и правамъ совѣта присяжныхъ повѣренныхъ
надлежитъ: 1) разсмотрѣніе прошеній лицъ, желающихъ првДО*Ч
къ числу присяжныхъ довѣренныхъ или выйти изъ эрге
сообщеніе судебной палатѣ о припискѣ их>,. иди атванъ вмъЪ*10!
2) разсмотрѣніе жалобъ на дѣйствія присяжныхъ повѣренныхъ*л Ч
блюденіе за точнымъ исполненіемъ ими законовъ, устномецаМ Ч
Digitized by LOOQle
СУДибЫ&'УСТЛВЫ.                               11
ииъ и всѣхѣ принимаемыхъ ими ва себя обязмнестей, сообрабвь съ
юльзою ихъ довѣрителей; 3) выдача присяжнымъ повѣреннымъ свидѣгельствъ въ томъ, что ови не подвергались осужденію совѣта; 4) на*
таченіе повѣренныхъ по очереди, для безвозмезднаго хожденія по дѣмнъ лицъ, пользующихся ва судѣ правомъ бѣдности; 5) назначеніе,
ю очереди, повѣренныхъ, для ходатайства до дѣламъ лицъ, обратившихся въ совѣтъ съ просьбою о назначеніМіИмъ таковыхъ; опредѣленіе
количества вознагражденія повѣренному, Й5с>таксѣ, въ случаѣ несогласія по сему предмету между нимъ м тятвіймся и когда не заключено
между ними письменнаго условія; 7) расидомълеиіе между присяжными
свѣренными процентнаго сбора; 8) опрёсобойіе взысканій съ снхъ повѣренныхъ какъ по собственному усмотри        совѣта, такъ и по жалобакъ, поступающимъ въ совѣтъ. Совѣта обтяжнымъ повѣренныхъ
имѣетъ право своею властію подвергать наго на нарушеніе принятыхъ
іми на себя обязанностей: 1) предостережеловнь*, 2) выговорамъ; 3) запрещенію отправлять обязанности повѣренвгы пръ продолженіе опредѣіевваго совѣтомъ срока, впрочемъ не долѣеаціотао          4) исключенію
ивъ числа присяжныхъ повѣренныхъ, и 5)         ссанію уголовному суду
гт случаяхъ, особенно важныхъ. Исключевныб'жзъ числа присяжныхъ
измѣренныхъ лишаются права поступать въ это званіе во всемъ государствѣ. Присяжный повѣренный, подвергшійся двараза запрещенію
отправлять временно обязанности повѣреннаго, въ случаѣ новой вины,
которую совѣтъ признаетъ заслуживающею такого же взысканія, исключается совѣтомъ изъ числа повѣренныхъ. О постановленіяхъ совѣта относительно взысканія съ присяжныхъ повѣренныхъ, или освобожденія отъ онаго, сообщается прокурору того мѣста, при которомъ совѣтъ состоитъ. Ни одно явъ упомянутыхъ въ 368 статьѣ взысканій не
можетъ быть назначено совѣтомъ безъ предварительнаго истребованіе
m обвиняемаго объясненій, въ опредѣленный совѣтомъ срокъ. Въ случаѣ непредставленія объясненія, или неявки обвиняемаго въ назначеньи срокъ, безъ уважительныхъ причинъ, совѣть дѣлаетъ моставовлекіе на основаніи имѣющихся у него свѣдѣній и извѣстныхъ ему обстоятельствъ. Призваніе уважительными причинъ неявки присяжнаго
повѣреннаго или непредставленія требуемаго объясненія въ совѣтъ зависитъ отъ усмотрѣнія самого совѣта. Взысканіе, наложенное совѣтомъ
па присяжнаго повѣреннаго, или оправданіе его совѣтомъ, не лишаютъ
частное лицо нрава искать съ того повѣреннаго вознагражденія убытковъ въ судебныхъ мѣстахъ. Никаное постановленіе согѣта мрися*ыхъ повѣренныхъ не можетъ имѣть силы, когда въ nom участвовало
истѣе половины членовъ совѣта. При равенствѣ голосовъ, голосъ предсѣдателя даетъ перевѣсъ тону мнѣнію, которое имъ принято; но взысивія, означенныя въ 3 — 5 пунктахъ 368 статьи настоящаго учрежденіи, могутъ быть опредѣляемы совѣтомъ только по большинству двухъ
третей голосовъ. Ва всѣ постановленія'Совѣта, кремѣ подвергающихъ
ирксджмаго повѣреннаго предостереженію или выговору, могутъ быкъ
Ч*вѳ«ммы жалобы судебной палатѣ, въ                 со времени обътай анхъ носганозлепій срокъ. Опредѣленія малаты не семъ жала?
суть окончательныя.
Digitized by LOOQle
12                         СОВРЕМЕНЯЯКЪ.
«Желающій поступить въ число присяжныхъ повѣренныхъ долженъ
подать о томъ прошеніе въ совѣтъ снхъ повѣренныхъ. Совѣтъ присяжныхъ повѣренныхъ постановляетъ или о принятіи просителя въ число
присяжныхъ повѣренныхъ, о чемъ выдается ему надлежаще, свидѣтельство, или же объ отказѣ въ принятіи. Присяжные повѣренные могутъ
принимать на себя хожденіе по дѣламъ во всѣхъ судебныхъ мѣстахъ
округа судебной палаты, къ которой они приписаны. Присяжный повѣренный, принявшій на себя хожденіе по дѣлу, начавшемуся въ округѣ, въ которомъ онъ приписанъ, имѣетъ право, по желанію тяжущагося, продолжать ходатайство по оному во всѣхъ судахъ, до окончательнаго рѣшенія дѣла, хотя бы это было и внѣ того округа, подчиняясь
въ такомъ случаѣ совѣту повѣренныхъ того мѣста, гдѣ производите!
дѣло. Присяжный повѣренный, который, для продолженія ходатайства
по дѣлу, на основаніи предшедшей 384 статьи, долженъ будетъ мере-1
ѣхать въ другой городъ, обязанъ сперва прочія находящіяся у него
дѣла, подлежащія производству въ его отсутствіи, передать, съ согласія своихъ довѣрителей, другому присяжному повѣренному. Тяжущіеся
сохраняютъ право являться въ судъ лично, равно какъ подавать просьбы и другія бумаги и довѣрять подачу ихъ постороннимъ лицамъ, а
также объяснять свои дѣла и требованія, безъ обязанности нзбнрті
присяжныхъ повѣренныхъ. Въ тѣхъ городахъ, гдѣ имѣетъ жителъспоі
достаточное число присяжныхъ повѣренныхъ, тяжущіеся могутъ давать довѣренности на хожденіе по тяжебнымъ ихъ дѣламъ, въ судахъ
того города, только лицамъ, принадлежащимъ къ числу сихъ повѣренныхъ. Число присяжныхъ повѣренныхъ, признаваемое достаточныхъ
въ городахъ уѣздныхъ и губернскихъ и въ столицахъ, опредѣляется жъ
особой табели, которую министръ юстиціи, по представленіямъ судебныхъ палатъ, вноситъ, чрезъ государственный совѣть, на высочайшее'
утвержденіе. Не запрещается тяжущимся и въ случаяхъ, означенныхъ
въ предшедшихъ статьяхъ, давать довѣренности на веденіе тяжебныхъ
дѣлъ сЬовмъ родителямъ, супругамъ, дѣтямъ и лицамъ, имѣющимъ одну общую съ довѣрителемъ тяжбу, или завѣдывающимъ по довѣрея-
ностямъ имѣніями или дѣлами тѣхъ тяжущихся. Присяжные повѣренные производятъ гражданскія дѣла: или на основаніи довѣренмостя,
данной имъ тяжущимися, или вслѣдствіе объявленія, поданнаго жущимся въ судъ, или по назначенію, вслѣдствіе просьбы тяжущихся,
совѣтомъ присяжныхъ повѣренныхъ, или наконецъ по назначенію предсѣдателя суда. Не воспрещается имѣть по одному я тому же дѣлу нѣсколькихъ присяжныхъ повѣренныхъ. Въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ состоитъ
модное, опредѣленное табелью число присяжныхъ повѣренныхъ, каждый тяжущійся, немогушій самъ прибыть въ городъ, гдѣ должно производиться его дѣло, или же неуспѣвшій согласиться съ мѣстными присяжными повѣренными на счетъ хожденія по его дѣлу, имѣетъ право
братиться въ совѣтъ присяжныхъ повѣренныхъ съ просьбою о назначеніи повѣреннаго для веденія его дѣла. Совѣтъ обязанъ исполнить4 эту
просьбу, согласно съ в пунктомъ 367 статьи. Въ дѣлахъ уголовныхъ,
присяжные повѣренные принимаютъ на себя защиту подсудимыхъ иля
по соглашенію съ ними, или по назначенію предсѣдателя судебмагв
Digitized by Google
СУДВВНЫВ УСТАВЫ.                           13
мѣста. Присяжный повѣренный, назначенный для производства дѣлъ
совѣтомъ, или предсѣдателемъ судебнаго мѣста, не можетъ отказаться отъ исполненія даннаго ему порученія, не представивъ достаточныхъ для сего причинъ. Количество вознагражденія присяжныхъ повѣренныхъ за хожденіе по дѣламъ зависитъ отъ соглашенія ихъ съ довѣрителями. Условіе о семъ должно бытъ письменное. На каждые три іода установляется министромъ юстиція, по
ікіедставленідмъ судебныхъ палатъ и совѣтовъ присяжныхъ вовѣрервыхъ, особая такса, которая по утвержденіи ея въ законодательномъ
порядкѣ, публикуется во всеобщее свѣдѣніе: во 1-хъ, для означенія въ
судебныхъ рѣшеніяхъ количества судебныхъ издержекъ, подлежащихъ
писканію съ обвиненнаго по дѣлу, въ пользу противной стороны, за
аемъ повѣреннаго, и во 2-хъ, для опредѣленія количества вознагражденія повѣренныхъ въ тѣхъ случаяхъ, когда тяжущіеся не заключили
съ вами письменныхъ о томъ условій. По дѣламъ лицъ, пользующихся
ва судѣ правомъ бѣдности, означенное взысканіе за наемъ повѣреннаго обращается въ пользу того присяжнаго повѣреннаго, который былъ
вааваченъ совѣтомъ повѣренныхъ для хожденія по дѣлу со стороны
бѣднаго лица. Изъ вознагражденія, получаемаго присяжными повѣреннымн, удерживается съ слѣдующей имъ по таксѣ суммы извѣстный
процентъ, опредѣляемый одновременно съ таксою, для составленія общей ко всей Россіи суммы на вознагражденіе присяжныхъ повѣренныхъ, назначаемыхъ предсѣдателями судебныхъ мѣстъ ля защиты
подсудимыхъ. Распредѣленіе этой общей суммы дѣлается ежегодно:
между всѣми судебными округами — министромъ юстиціи, соотвѣтственно числу защитниковъ, назначенныхъ предсѣдателями изъ присяжныхъ
повѣренныхъ, а между повѣренными въ округахъ — совѣтами присяжнымъ повѣренныхъ. Отъ тяжущагося всегда зависитъ замѣнить одного
прасюкнаго повѣреннаго другимъ, или принять хожденіе по дѣлу на
самого себя, удовлетворивъ повѣреннаго за его труды по условію, или,
пра несуществованіи онаго, по таксѣ. За пропущеніе, по винѣ присяжнаго завѣреннаго, узаконенныхъ сроковъ и всякое другое нарушеніе
установленныхъ правилъ и Формъ, тяжущійся имѣетъ право, если потерпѣлъ отъ сего какой либо ущербъ, взыскивать съ повѣреннаго свди
убытки чрезъ тотъ судъ, въ которомъ онъ велъ дѣло».
Приведенныя подробности относительно судебныхъ учрежденій
недугъ къ объясненію самаго процессуальнаго порядка. Деумъ опнсаавымъ разрядамъ судовъ — мировымъ съ одной стороны и обыкнотевмымъ, т. е. палатамъ и окружнымъ судамъ, соотвѣтствуетъ и
свей особый порядокъ производства суда. Главное различіе ихъ въ
тегь, что мировой судъ не представляетъ ни института присяжныхъ,
* судоговоренія или публичной защиты подсудимаго. Но въ томъ и
кругомъ порядкѣ суда встрѣчается и общее сходство въ самыхъ коРзыхъ чертахъ. Какъ въ мировомъ, такъ и обыкновенномъ поряднѣ суда принята Форма общая Французскому и германскому процессамъ.
Digitized by )oglc
14                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ частности порядокъ мироваго разбирательства характеризуете
слѣдующими ближайшими постановленіями.
«Вѣдомству мировыхъ судей по уголовнымъ дѣламъ, подлежатъ пр
ступки, за которые, въ особомъ уставѣ о налагаемыхъ мни ваказакііх
опредѣляются: 4) выговоры, замѣчанія и внушенія; 2) денежныя взы
канія не свыше трехсото рублей; 3) арестъ не свыше трехо
4) заключеніе въ тюрьмѣ не свыше обито юба. — Впредь до пересмот
уставовъ казенныхъ управленій, а также о повинностяхъ и о торговъ
мировые судьи, при опредѣленіи взысканій за нарушенія сихъ yen
вовъ, руководствуются уложеніемъ о наказаніяхъ, не* выходя изъ ум
ванныхъ въ сей статьѣ предѣловъ предоставленной имъ власти. Оэм
ченныя дѣла иэъемлются изъ разбирательства мировыхъ судей гьсВ
дующихъ случаяхъ: 4) когда наказаніе за проступокъ сопряжено но за
кону съ высылкою виновнаго изъ мѣста жительства, съ запрещеяіег
производить торговлю или промыселъ, или же съ закрытіемъ торговаго
или промышленнаго заведенія; 2) когда искъ о вознагражденіи sa пр*
чиненные проступкомъ вредъ или убытки превышаетъ пятьсотъ рлЛ
3) когда обвиняемые сельскіё обыватели по закону подлежать отйд
ственности предъ ихъ собственными судами. Сверхъ дѣлъ, предоставленныхъ разбирательству мировыхъ судей по роду опредѣленныхъ а
преступныя дѣйствія наказаній, вѣдомству ихъ подлежатъ, собствевж
для склоненія сторонъ къ миру, дѣла, которыя хотя и влекутъ sa собою наказанія, болѣе строгія, но по закону начинаются не иначе, кап
по жалобѣ потерпѣвшихъ вредъ или убытки, и могутъ быть превращаемы примиреніемъ (улож. о наказ. ст. 171).
«Мировой судья приступаетъ къ разбирательству дѣлъ: 1) по мая*
бамъ частныхъ лицъ, потерпѣвшихъ вредъ или убытки; 2) по сообща
віямъ полицейскихъ и другихъ административныхъ властей (ст. 49), >
3) по Непосредственно усмотрѣннымъ имъ преступнымъ дѣйствіямъ, во*
лежащимъ преслѣдованію независимо отъ жалобъ частныхъ лвдъ. S*
лоба, приносимая мировому судьѣ, можетъ быть или письменны
словесная. Полицейскія и другія административныя власти сообщай0
мировому судьѣ о тѣхъ обнаруженныхъ ими, въ кругѣ ихъ дѣйсп0»
проступкахъ, которые подлежатъ преслѣдованію безъ жалобъ частвы®
лицъ. По усмртрѣннымъ лично мировымъ судьею преступнымъ
ствіяцъ онъ можетъ, если признаетъ нужнымъ, поручить полиція npf
известь предварительное розысканіе.
«Никто изъ обвиняемыхъ не долженъ отлучаться безъ разрѣшу
мироваго судьи изъ того города или участка, гдѣ производится
Для пресѣченія обвиняемому способовъ уклоняться отъ суда, мир°**
судья можетъ принять слѣдующія мѣры: 1) когда обвиняемый подоЧ*
вается въ проступкѣ, за который въ законѣ положено денежное
сканіе или арестъ, или когда съ него отыскивается врзнаграждея Г
взять подписку о явкѣ, или потребовать представленія вида на
ство, или поручительства; и 2) когда обвиняемый подозрѣвается
ступномъ дѣйствіи, за которое въ законѣ положено заключеніе въ
или наказаніе болѣе строгое, — потребовать поручительства иля J0
Digitized by Google
СУДЕБНЫЕ УСТАВЫ»                             15
ял же подвергнуть обвиняемаго личному задержанію. Поручительство
состоитъ въ принятіи на себя поручителемъ денежной отвѣтственности
гь случаѣ уклоненія обвиняемаго отъ суда. Залогъ долженъ состоятъ»
въ деньгамъ или движимомъ имуществѣ, и можетъ быть представленъ
такъ синимъ обвиняемымъ, такъ и всякимъ другимъ лицомъ. Сумма поручительства или залога опредѣляется мировымъ судьею, сообразно съ
строгостью наказанія, угрожающаго обвиняемому, и съ состояніемъ
залогодателя или поручителя. Сумма эта не можетъ быть менѣе количества вознагражденія, отыскиваемаго потерпѣвшимъ отъ проступка,
есл искъ его подкрѣпляется достовѣряыми доказательствами. Въ случаѣ побѣга обвиняемаго или уклоненія его отъ суда, взысканная съ
поручителя или представленная Нъ залогъ сумма, по удовлетвореніи ивѣ
нея кека о вознагражденіи за причиненные проступкомъ обвиняемаго
вредъ и убытки, обращается въ капиталъ на устройство мѣстъ заключенія для подвергаемыхъ аресту въ мировыхъ участкахъ (ст. 190).
<Мировой судья разбираетъ дѣла изустно и публично. При закрытыхъ дверяхъ разбираются только дѣла: 1) о проступкахъ противъ правъ
семейственныхъ; 2) объ оскорбленіи женской чести, непотребствѣ и
другихъ безстыдныхъ или соединенныхъ съ соблазномъ дѣйствіяхъ, и
3) о проступкахъ, преслѣдуемыхъ не иначе, какъ по жалобамъ частныхъ лнйъ, когда обѣ стороны просятъ о негласномъ разбирательствѣ
дѣда. При разбирательствѣ дѣла, какъ обвиняемому, независимо отъ
того, находится ли онъ на лицо или въ отсутствіи, такъ обвинителю
влі гражданскому истцу, предоставляется поручать защиту своихъ
правъ повѣреннымъ. По предъявленія обвиняемому существа и основаній обвиненія, мировой судья спрашиваетъ его; признаетъ ли онъ себя
тошнымъ въ приписываемыхъ ему дѣйствіяхъ? Если обвиняемый не
признаетъ себя виновнымъ, то судья выслушиваетъ сначала сЬидѣтелей
обвинителя, а за тѣмъ спрашиваетъ и обвиняемаго, что можетъ онъ
привести въ свое оправданіе, и выслушиваетъ какъ его самого, такъ и
указанныхъ имъ свидѣтелей. По выслушаніи каждаго свидѣтеля одной
стороны, мировой судья спрашиваетъ другую, не желаетъ ли она предложить свидѣтелю какіе либо вопросы? Мировой судья.можетъ и по собственному усмотрѣнію предлагать какъ свидѣтелямъ, такъ и обвинителю
и обвиняемому вопросы, необходимые для устраненія разнорѣчій и для
разъясненія дѣла. Въ случаѣ отказа обвиняемаго отвѣчать на предлокеввые ему вопросы, судья, не прибѣгая къ угрозамъ, обѣщаніямъ,
Ухищреніямъ или другимъ вымогательнымъ мѣрамъ, переходитъ къ разсмотрѣнію имѣющихся въ дѣлѣ доказательствъ. Представленныя одною
стороною доказательства мировой судья предъявляетъ другой сторонѣ.
Въ дѣлахъ, которыя дозволяется прекращать примиреніемъ, судья огратается разсмотрѣніемъ тѣхъ только доказательствъ, которыя сторонами представлены или указаны. Осмотры, освидѣтельствованія и обыски
производятся или самимъ мировымъ судьею, или, по его порученію,
винами мѣстной полиціи. Разбирательство и рѣшеніе каждаго дѣла оканШаютея у мироваго судьи, по возможности, въ одно засѣданіе.
«Разбирательство дѣлъ на мировомъ съѣздѣ производится изустно м
вубінЧно, тѣмъ же порядкомъ, какъ у мировыхъ судей, но съ соблюDigitized byCiOOQle
. 16                          сонгжмждникъ»
девіемъ особыхъ правилъ. Стороны не вызываются къ разбиратель
дѣла,  но могутъ явиться лично или чрезъ повѣренныхъ. Неприбы
ихъ не останавливаетъ разсмотрѣнія дѣла, за исключеніемъ лишь ц
чаевъ, когда самъ съѣздъ признаетъ присутствіе сторонъ веобхол
мымъ. Обвиняемые въ преступныхъ дѣйствіяхъ, за которыя въ заім
положено заключеніе въ тюрьмѣ, должны всегда быть налицо.
«На окончательные приговоры мировыхъ судей и ихъ съѣздовъдоіг
скаются жалобы сторонъ и протесты товарища прокурора въ жаса
ціовномъ порядкѣ. Жалобы н протесты на окончательные приговор
мировыхъ судей и ихъ съѣздовъ могутъ быть приносимы; 1) въ случа
явнаго нарушенія прямаго смысла закона и неправильнаго толковані
его при опредѣленіи преступнаго дѣйствія и рода наказанія; 2)въи)
чаѣ нарушенія обрядовъ и Формъ судопроизводства столь существа
ныхъ, что вслѣдствіе несоблюденія ихъ невозможно признать приговор
въ силѣ судебнаго рѣшенія; 3) въ случаѣ нарушенія предѣловъ віюя
ства или власти, закономъ предоставленной мировому судьѣ или мировому съѣзду. Жалобы и протесты на окончательные приговоры каровыхъ судей и ихъ съѣздовъ подаются въ тотъ же срокъ и съ соблюм
віемъ тѣхъ же правилъ, какія поставлены для подачи апелляціоявып
отзывовъ. Жалобы и протесты на приговоры мироваго съѣзда врелявляются непремѣнному члену сего съѣзда. Жалобы и протесты на ого»
нательные приговоры мировыхъ судей вносятся въ мировой съѣмъ,1
на приговоры съѣзда — въ кассаціонный по уголовнымъ дѣламъ департаментъ правительствующаго сената. Къ жалобѣ или протесту прими
ются какъ объясненіе противной стороны, если оно подано, такъ н составленные по дѣлу протоколы. Мировой съѣздъ, уваживъ жалобу вп
протестъ, отмѣняетъ приговоръ и препровождаетъ дѣло на разсмотри
другаго мироваго судьи. Равнымъ образомъ и правительствующій сеяап
при отмѣнѣ приговора мироваго съѣзда, передаетъ дѣло на разсмотрѣ
ніе другаго мироваго съѣзда >.
Тогъ же характеръ положенъ въ основаніе уголовнаго процесса 
въ обыкновенныхъ судахъ. Приведемъ сперва нѣкоторыя сущестж*
выя подробности относительно предварительнаго слѣдствія.
«Предварительное слѣдствіе о преступленіяхъ и проступкахъ, полс'
ныхъ окружнымъ судамъ, производится судебными слѣдователями,
содѣйствіи полиціи и при наблюденіи прокуроровъ и ихъ товариш*
О всякомъ происшествіи, заключающемъ въ себѣ признаки престуя*’
вія или проступка, полиція немедленно, и никакъ не позже суяюл ж
полученіи о томъ свѣдѣнія, сообщаетъ судебному слѣдователю 
курору или его товарищу. При производствѣ слѣдствія, судебный
дователь обязавъ съ полнымъ безпристрастіемъ приводить въ
носгь какъ обстоятельства, уличающія обвиняемаго, такъ и обстою®*
ства, его оправдывающія. Судебный слѣдователь долженъ пряявяЛ
своевременно мѣры, необходимыя для собранія доказательствъ, 
особенности не допускать никакого промедленія въ обнаружь®- я
Digitized by LjOOQle
СУДПШЖ УСТАВЫ.                                rt
Чиненія Жакахъ слѣдовъ и признаковъ прееіупяеяія, который могутъ
жгладиться.
«Законными поводами жъ начатію предварительнаго слѣдствія призиются: 4) объявленія  жалобы частныхъ лицъ; 9) сообщенія полицш, присутственныхъ мѣстъ и должностныхъ лицъ; 8) явка съ повинною; Û возбужденіе дѣла прокуроромъ, и 5) возбужденіе дѣла но непосредственному усмотрѣнію судебнаго слѣдователя. Объявленіе о пре-’
ступаемъ дѣяніи, при коемъ объявитель былъ очевидцемъ, можетъ слу*
жить достаточнымъ поводомъ въ начатію слѣдствія, хотя бы въ виду
слѣдователя и не было никакихъ другихъ уликъ. Обвиненіе кого либо
п преступномъ дѣяніи, ври коемъ обвинитель не былъ очевидцемъ, не
составляетъ достаточнаго повода къ начатію слѣдствія, если обвините*
левъ не представлено доказательствъ въ достовѣрности обвиненія. Везъ*
неввые пасквили и подметныя письма не составляютъ зажоанаге повода
п начатію слѣдствія; по если они заключаютъ въсебѣумаэзміе мваж
юе злоумышленіе или преступное дѣяніе, угрожающее общественному
смкойствію, то служатъ поводомъ къ полицейскому розыску или Дозна
вю, могущему вовлечь за собою и самое слѣдствіе. Объявленія лицъ*
вытерпѣвшихъ отъ преступленія млн проступка, признаются жалобами.
Жалобы почитаются достаточнымъ поводомъ къ начатію слѣдствія. Ни
судебный слѣдователь, ни прокуроръ не могутъ отказать въ томъ лицу,
отерпѣвшему отъ преступленія или проступка. Но все время производства
влѣдстйя, принесшій жалобу имѣетъ право: 1) выставлять своихъ свидѣтелей; 9) присутствовать нри всѣхъ слѣдственныхъ дѣйствіяхъ л иредДігать, съ разрѣшенія слѣдователя, вопросы обвиняемому и сввдѣте
инъ; 3) представлять п подкрѣпленіе своего иска доказательства, и Ь)
требеадт, на свой счетъ, выдачи копій всѣхъ протоколовъ и постяновмій. Принесшій жалобу можетъ просить о принятіи мѣръ къ обезпе'»шю отыскиваемаго имъ вознагражденія. Но судебный слѣдователь
ходить въ судъ съ представленіемъ о принятіи такихъ мѣръ лишь жъ
томъ случаѣ, когда признаетъ просьбу истца основательною. Объявленія* жалобы могутъ быть письменныя или словесныя, и принимаются
о всдкое время какъ полицейскими чинами, такъ и судебными слгѣдог
отелями, прокурорами и ихъ товарищами. Время подачи и содержаніе
объявленія или жалобы, а также показанія, данныя при распросѣ, вносятся въ протоколъ. По полученіи объявленія или жалобы, судебный
слѣдователь или полицейское должностное лицо немедленно разспраши***** объявителя или жаіобщика объ обстоятельствахъ происшествія,
>дп объ извѣстныхъ ему признакахъ преступнаго дѣянія и, въ случаѣ
юнаго обвиненія имъ кого либо въ преступленіи или проступкѣ, предупреждаетъ его о наказаніяхъ за лживые доносы. Подача объявленія
ѣаіобы не налагаетъ обязанности доказывать преступное дѣяніе,
По Подвергаетъ отвѣтственности за всякое ложное показаніе. Если сулИ№№ слѣдователь въ Сообщеніи полицейскихъ или другихъ нрисутмѣстъ и должностныхъ лицъ не найдетъ достаточныхъ осно>*йШ жъ производству слѣдствія, то немедленно сообщаетъ о томъ Про*ДОруплѣ его товарищу. По явкѣ съ повинною, судебный слѣдоваобйзайѣ приступить къ слѣдствію; но если признаніе явившагося
ЪСѴ. Отд. И.                                             2 т
Digitized by \jOOQlC
18                          совмкквкам.
о повинною опровергается пгЬющвілся у ыѣдма*ем овѣдЬнммі то
онъ составляетъ протоколъ о причинахъ, побудившихъ его осммі
явку съ повинною безъ послѣдствій, и сообщаетъ коиію ѵротоиоміпрокурору или его товарищу. Прокуроръ, и ено товарищи могутъ возбуждать дѣла какъ по доходящимъ до нихъ свѣдѣніямъ, такъ и но пекасредственно ими усмотрѣннымъ преступленіямъ иіи признакамъ преступныхъ дѣяній. Прокуроръ и его товарищи не должны требовать начатія слѣдствія безъ достаточныхъ въ тому основаній. Въ сомнительныхъ случаяхъ, они обязаны собрать свѣдѣнія посредствомъ негласнаго полицейскаго развѣдыванія. Судебный слѣдователя» приступаетъ
къ слѣдствію по собственному усмотрѣнію лмшь въ томъ случаѣ, нагла
застигнетъ совершающееся или только что совершившееся ирестуяное
дѣяніе.                                                         '
«Судебный слѣдователь обязанъ смять съ обвиняемаго жервотчаягвый допросъ кемелленно и мтамъ не позже еутакн мослѣ ни «ля
привода его» Причины отсрочки допроса, если онъ не былъ сдѣлавъ
въ теченіе первыхъ дтшйірііпи чмоом послѣ явки или привода, означаются въ протоколѣ, съ котораго копія выдается обвиняемому, моего
требованію. Предлагаемые обвиняемому вопросы должны быть кратвя
и ясны. Слѣдователь не долженъ домогаться сознанія обвиняемаго Л
обѣщаніями, ни ухищреніями, ня угрозами или тому подобны» мѣрами вымогательства. Если обвиняемый откажется отвѣчать иа данные
ему вопросы, то слѣдователь, отмѣтъ о томъ жь протоколѣ, мзыспваеть другія t законныя средства къ открытію истины. Каждый обвиняемый допрашивается порознь, съ принятіемъ мѣръ, чтобы подозрѣваемые къ одномъ и томъ же преступленіи не могли имѣть стачки между
собою. Грамотнымъ предоставляется самимъ вписывать въ протоколъ
отвѣты, данные ими ва словахъ. Показанія обвиняемаго записываю»
въ нервомъ лицѣ, собственными его словами, безъ всямкъ измѣненій,
пропусковъ и прибавленій.                                      * 
Далѣе, одновременно съ началомъ предварительнаго'слѣдствій»
принимаются мѣры къ пресѣченію возможности подсудимому уклоняться отъ слѣдствія. По этому весьма важному предмету уставами
принятъ слѣдующій порядокъ.
«Состоящіе подъ слѣдствіемъ не должны отлучаться, безъ разрѣшенія слѣдователя, изъ того города, или участка, гдѣ производится слѣдствіе. Для воспрепятствованія обвиняемымъ уклоняться отъ. слѣдствіе
принимаются слѣдующія мѣры: 1) отобраніе вида на жительство,
обязаніе ихъ подпискою о явкѣ къ слѣдствію и неотлучкѣ съ мѣста
жительства; 2) отдача подъ особый надзоръ полиціи; 3) отдача за поруки; 4) взятіе залога; 5) домашній арестъ, я 6; взятіе подъ стражу*
Противъ обвиняемыхъ въ преступленіяхъ или проступкахъ, подвергай
щихъ заключенію въ тюрьмѣ, смирительномъ домѣ или крѣпости, бм*
ограниченія правъ и имуществъ (улож. о яаказ. ст. 39, 41 и 42J,
шею мѣрою обезпеченія можетъ быть отдача ва поруки* Дрщжв> обDigitized by Google
СУдЬННЫЕ tCTAB&I.                             19
Знняеиыіѣ въ Преступленіяхъ или проступкахъ, подвергающихъ заключенію въ смирительномъ домѣ или крѣпости, съ ограниченіемъ правъ
в преимуществъ (улож. о наказ. ст. 38 и 40), высшею мѣрою обезпеченія можетъ быть требованіе залога. Противъ обвиваемыхъ въ преступленіяхъ или проступкахъ, подвергающихъ содержанію въ рабочемъ
домѣ или арестантскихъ ротахъ, или ссылкѣ на житье въ Сибирскія
или другія отдаленныя губерніи, съ лишеніемъ всѣхъ особенныхъ правъ
и преимуществъ (улож. о наказ. ст. 35 и 37), или же наказаніямъ уголовнымъ, какъ-то: ссылкѣ на поселеніе или въ каторжныя работы, съ
лишеніемъ всѣхъ правъ состоянія (ст. 19, 21 и 22), высшею мѣрою
обезпеченія можетъ быть содержаніе подъ стражею. Мѣра, означенная
въ предшедшей статьѣ, можетъ быть принята противъ обвиняемыхъ,
неипѣющихъ осѣдлости, хотя бы они обвинялись въ преступленіяхъ
кевѣе важныхъ. При избраніи мѣры къ пресѣченію обвиняемому способовъ уклоняться отъ слѣдствія, принимаются въ соображеніе не только
строгость угрожающаго ему наказанія, но также сила представляю-*
щвхся противъ него уликъ, возможность скрыть слѣды преступленія,
состояніе здоровья, полъ, возрастъ и положеніе обвиняемаго въ обществѣ. Всякое состоятельное лицо, общество или управленіе можетъ
взять обвиняемаго на поруки, съ принятіемъ на себя денежной отвѣта
елейности въ случаѣ уклоненія его отъ слѣдствія. Залогъ долженъ состоять въ деньгахъ или въ движимомъ имуществѣ и можетъ быть представленъ какъ самимъ обвиняемымъ, такъ и всякимъ другимъ лицомъ.
Сумма поручительства или залога опредѣляется судебнымъ слѣдователемъ, сообразно съ строгостію наказанія, угрожающаго обвиняемому, н
съ состояніемъ поручителя или залогодателя. Сумма поручительства или
залога ни въ какомъ случаѣ не можетъ быть менѣе количества вознагражденія, отыскиваемаго потерпѣвшимъ отъ преступленія, если искъ
его подкрѣпляется достовѣрными доказательствами. Въ принятіи поручительства или залога слѣдователь составляетъ постановленіе, которое
подписывается какъ имъ, такъ и поручителемъ или залогодателемъ, и
кидается инъ въ копіи. Въ случаѣ побѣга обвиняемаго, или уклоненіе
его отъ слѣдствія в суда, взысканная въ залогъ сумма, за отчисленіемъ
изъ нея того количества денегъ, которое можетъ быть присуждено вѣ
юзнагражденіе потерпѣвшему отъ преступленія, обращается въ капиталъ на устройство мѣстъ заключенія. До представленія поручительства или залога, обвиняемый подвергается домашнему аресту или содержанію подъ стражею.
За окончаніемъ слѣдствія слѣдуетъ или освобожденіе обвиняема*
го, или преданіе суду. Вопросъ объ освобожденіи или преданіи суду
рѣшается безъ участія присяжныхъ, обвинительное жюри не допу*
Щено. Вопросъ этотъ рѣшается или прокурорами, или въ нѣкоторыхъ
особыхъ случаяхъ судебными палатами на нижеслѣдующихъ основаДХъ. Оконченное слѣдствіе отсылается къ прокурору.
По полученіи предварительнаго слѣдствія, прокуроръ окружнаго суда
«
Digitized by Google
00                         СОВРЕМЕННИКЪ.
обязанъ разсмотрѣть: 1) подлежитъ ли дѣло вѣдѣнію прокурорской вжти; 2) произведено ли слѣдствіе съ надлежащею полнотою, и 3) слѣдуетъ ли обвиняемаго предать суду, или же дѣло о немъ должно 0ып
прекращено или пріостановлено. Прокуроръ обязанъ дать указанный къ
законѣ ходъ всякому слѣдствію въ теченіе недми отъ времени его полученія. Заключеніе прокурора <> преданіи обвиняемаго суду излагаете*
въ Формѣ обвинительнаго акта. Въ обвинительномъ актѣ должны быть
означены: 1) событіе, заключающее въ себѣ признаки преступнаго Jai*
нія; 2) время и мѣсто совершенія сего преступнаго дѣянія, на сколько
Ото извѣстно; 3) званіе, имя, отчество и Фамилія или прозвище обвиняемаго; 4) сущность доказательствъ и уликъ, собранныхъ по дѣлу претивъ обвиняемаго; 5) опредѣленіе по закону: какому именно преступленію соотвѣтствуютъ признаки разсматриваемаго дѣянія. Къ обитательному акту прокуроръ прилагаетъ списокъ лицъ, которыя, по его
мнѣнію, должны быть вызваны къ судебному слѣдствію. Обвинительны# актъ или заключеніе о прекращенія или пріостановленіи дѣла. прокуроръ или предлагаетъ окружному суду, если дѣло относится къ преступленію или проступку, неподвергающему ни лишенію, ни ограввченію правъ состоянія, или представляетъ прокурору судебной валаты,
если предиетомъ дѣла преступленіе болѣе важное. Прокуроръ, вмѣстѣ
съ обвинительнымъ актомъ или заключеніемъ о прекращеніи или пріостановленіи дѣла, излагаетъ мнѣніе свое и относительно пресѣченія обвиняемому способовъ уклоняться отъ суда, если признаетъ нужныя*
измѣнить или отмѣнить какую либо изъ принятыхъ уже противъ вето
мѣръ. По дѣламъ, производящимся въ порядкѣ частнаго обвиненія, обвинительны# актъ замѣняется жалобою частнаго обвинителя* Окружный
судъ ни по обвинительнымъ актамъ прокурора, ни по жалобамъ частныхъ обвинителей не постановляетъ опредѣленій о преданіи обвиваемыхъ суду, но приступаетъ непосредственно къ производству по правиламъ, предписаннымъ для приготовительныхъ къ суду распоряженій.
«Судебная палата приступаетъ къ разсмотрѣнію обвинительныхъ мтовъ или представленій о прекращеніи или пріостановленіи уголовнаго
преслѣдованія не иначе, какъ по письменнымъ предложеніямъ состоящаго при ней прокурора. Предварительное слѣдствіе разсматриваете!
въ палатѣ по докладу одного изъ ея членовъ. Членъ-Докладчикъ изягаетъ словесно поводъ, по которому возникла дѣло, и всѣ слѣдственныя дѣйствія, обращая вниманіе на соблюденіе установленныхъ форя*
и обрядовъ, и прочитывая въ подлинникѣ протоколы, имѣющіе существенное въ дѣлѣ значеніе. Затѣмъ прокуроръ судебной палаты читаетъ
заключеніе мѣстнаго прокурора и объясняетъ свой собственный взгляД*
на дѣло, предлагая при этомъ и окончательные свои выводы. По выслушаніи доклада, палата приступаетъ къ обсужденію дѣла порядкомъ,
установленнымъ для постановленія судебныхъ рѣшеній; причемъ прокуроръ не присутствуетъ. Признавъ слѣдствіе достаточно- полнымъ 
произведеннымъ безъ нарушенія существенныхъ Формъ и обрядовъ судопроизводства, палата постановляетъ окончательное опредѣленіе; о яр*"
даніи суду или о превращеніи дѣла, а въ противномъ случаѣ обращаетъ
его къ дослѣдованію или законному направленію.                  С
Digitized byIjOOQle
СУДОВЫЙ тстлш.
Дѣло, по которому обвиняемый предается суду, гь обыкновенномъ
порядкѣ, пбсТупаеіъ въ окружной судъ, гдѣ в рѣшается или съ участіемъ или везъ участія присяжныхъ засѣдателей; окружнымъ судамъ
въ общемъ порядкѣ судопроизводства подсудны всѣ уголовныя дѣла,
изъятыя изъ вѣдомства мировыхъ судей. Дѣла о преступленіяхъ и
простушкахъ» за которщя въ законѣ положены наказанія, соединенныя
съ лишеніемъ или ограниченіемъ правъ состоянія, вѣдаются судомъ
съ присяжными засѣдателями. Дѣла о бродягахъ, называющихъ себя
не помнящими родства или сдѣлавшихъ ложныя показанія о званіи
своемъ и состояніи, подсудны окружному суду безъ участія присяжныхъ засѣдателей. По.дѣламъ перваго рода судебному производству
доджно предшествовать во всякомъ случаѣ описанное выше предварительное слѣдствіе» дѣла втораго рода могутъ быть производимы судамъ  безъ предварительнаго слѣдствія съ общаго согласія судьи и
прокурора]
«Судебныя засѣданія по дѣламъ о преступленіяхъ и проступкахъ промтодятв публично. Изъ сего правила ивъемлются только дѣла: 1) о
богокудепін, оскорбленіи святыни и порицанія вѣры (улож. о накав.
et. 192 — 498 и 235); 2> о преступленіяхъ противъ правъ оемействеи*
пт (уіож. о навав. ст. 2118 — 2169); 3) о преступленіяхъ противъ
чеетв и цѣломудрія женщинъ (улож. о иакав» ст. 2076-2085); 4 о
развратномъ поведеніи, противоестественныхъ порокахъ и сводничествѣ
(умяг. о яаказ. ст. 1336 — 1344 в 1348 — 1855). Закрытіе для публики
лварей судебнаго засѣданія, какъ мѣра чрезвычайная, должно быть допуски» ѵ «ъ случаяхъ, указанныхъ въ вродшедшей статьѣ, только
р»:явной жь томъ необходимости, съ точнымъ означеніе» въопредѣдани суда: какія именно дѣйствія должны происходить ври закрытыхъ: дверяхъ и. do какимъ причинамъ. Съ разрѣшенія предсѣдателя
суда; къ слушанію дѣла, равсиатриваемаго при закрытыхъ дверяхъ,
допускаются и тѣ изъ очередныхъ присяжныхъ засѣдателей, которые
О'входятъ въ составъ суда, а также лица, принадлежащія къ судебнокуъѣдэиетву или къ сословію присяжныхъ повѣренныхъ. Во всякомъ
случаѣ, ори объявленіи предсѣдателемъ суда преній прекращенными,
<»ерн засѣданія раскрываются. Всѣ дальнѣйшія судебныя дѣйствія, наЭДая съ объясненій предсѣдателя по дѣла», разсматриваемымъ съ
Гистп присяжныхъ засѣдателей, всегда происходятъ публично.
Въ назначенное для слушанія дѣла время, предсѣдатель суда, удонвѣряеь, что всѣ должностныя лица, обязанныя присутствовать въ
судебномъ насѣданіи, находятся на лицо, открываетъ засѣданіе, объввмегц какое дѣло подлежитъ раэсмотрѣвію, и приказываетъ ввести
йолеуятюго въ валу засѣданія. Подсудимый донимаетъ въ залѣ засѣшйя мжчеввое ему мѣсто; а если состоитъ подъ стражею, то и въ
присутствіи суда оставляется подъ ея охраною. Предсѣдатель суда
предлагаетъ подсудимому вопросы о его имени, отчествѣ. Фамиліи или
°рсввкщѣг имщи, лѣтахъ, вѣроисповѣданіи, жительствѣ и занятіяхъ,
Digitized by Google
28                         оовпмнмшнгъ.
а также о томъ, получилъ ли онъ копію обвинительнаго акта или жалобы частнаго обвинителя? За срмъ прочитывается вслухъ списоп
лицъ, вызванныхъ въ качествѣ свидѣтелей. Предъ разсмотрѣніе» вакдаго дѣла, предсѣдатель суда предъявляетъ составленные для засѣданія списки засѣдателей сначала прокурору или частному обвивктело,
а потомъ подсудимому. Присяжные засѣдатели могутъ быть отводяяы
сторонами безъ объясненія причинъ отвода, который производится вычеркиваніемъ на спискѣ отводимыхъ засѣдателей. Прокуроръ или частный обвинитель имѣетъ право отвести ве болѣе миснш мввдзамлйі
Подсудимому, а если ихъ нѣсколько, то всѣмъ имъ вмѣстѣ, предоставляется отвести столько засѣдателей, чтобы изъ общаго числа внргіірmu осталось ве менѣе восемнадцати неотведенныхъ лицъ. Если подсудимыхъ нѣсколько, то отводъ ими засѣдателей производится по тяяному согласію, а въ случаѣ разногласія — по раздѣленію между япа
числа отводимыхъ поровну, когда это возможно, или же по болывпству голосовъ, или по жребію. Изъ числа неотведенныхъ назначаю
по жребію для рѣшенія дѣла двѣнадцать комплектныя* и двое за***ныя* присяжныхъ засѣдателей. Для составленія присутствія присяжныхъ засѣдателей по жребію, предсѣдатель суда опускаетъ билеты о
именами неотведенныхъ въ ящикъ, перемѣшиваетъ ихъ и потомъ вьмвмаетъ по одному четырнадцать билетое*, провозглашая каждое пары
имя. Вынутыя во жребію имена засѣдателей вносятся секретаремъ п
списокъ присутствія присяжныхъ, ноторый по повѣркѣ съ осѵавшвквм
въ ящикѣ билетами, скрѣпляется имъ, подписывается судьями и врвозг латается во всеуслышаніе. Первые двѣнадцать васлдателЛ т
списку составляютъ присутствіе присяжныхъ, а Послѣдніе двое хотя1
должны находиться въ судебномъ засѣданіи но въ составъ нрисутеый
поступаютъ лишь въ случаѣ выбытія кого либо изъ дтьѣадцтті»
постановленія ими рѣшенія. По составленіи присутствія врвсмвьмъ
предсѣдатель суда распоряжается о приводѣ икъ къ присягѣ, капли*
по обряду его вѣроисповѣданія. Присяжные засѣдатели, для уярлв
пія ихъ совѣщаніяии, избираютъ изъ среды себя старшину ивъ чвсл
грамотныхъ лицъ.
«По исполненіи всѣхъ обрядовъ, кои сопровождаютъ открытіе
наго засѣданія, читается вслухъ обвинительный актъ или яйлобі
частнаго обвинителя. За тѣмъ предсѣдатель суда, въ краткихъ словап.
излагаетъ существо обвиненія, и спрашиваетъ подсудимаго: прнвввсп
ли онъ себя виновнымъ? Подсудимому, признающему свою вику, жр*
латаются дальнѣйшіе вопросы, относящіеся къ обстоятельствамъ «P®*
ступленія, въ которомъ онъ обвиняется. Если признаніе подсудимаго ы
возбуждаетъ никакого сомнѣнія, то судъ, не производя дальнѣбы
изслѣдованія, можетъ перейти къ заключительнымъ преніямъ. 0
присяжные, прокуроръ и участвующія въ дѣлѣ лица могутъ іюгрвѣь
ватъ, ве смотря на сдѣланное подсудимымъ признаніе, судебван
слѣдованія, и въ такоиъ случаѣ судъ приступаетъ къ резеиетрѣяі* 1
повѣркѣ доказательствъ. Подсудимаго, непризнающагося въ врЫтЯ*
віи, предсѣдатель суда, при разсмотрѣніи каждаго доказательства, сяр
шиваетъ: не желаетъ ли онъ, въ оправданіе свое, предстаю*
Digitized by LOOQle
СТДПИВЫЖ УСТАВЫ.                          й
лмбо объясненіи ала опроверженія? Сверхъ того предсѣдатель и, съ его
разрѣшенія, члены суда непосредственно, а присяжные засѣдатели,
чрезъ предсѣдателя суда, могутъ предлагать подсудимому вопросы по
всѣмъ обстоятельствамъ дѣла, представляющимся имъ недостаточно
разъясненными. Молчаніе подсудимаго не должно быть принимаемо за
признаніе имъ своей вины. Когда по дѣлу подсудимыхъ нѣсколько, то
каждый вфъ нихъ докрашивается порознь, или въ отсутствіи его соучмтвивовъ, или въ ихъ присутствіи, по усмотрѣнію предсѣдателя суда.
Свидѣтели, высланные при открытіи судебнаго засѣданія въ особую
комнату, призываются въ присутствіе суда порознь. Прежде всего доярнжнжаютсн лица, потерпѣвшія отъ преступленія, за тѣмъ — свидѣтели,
указанные обвинителемъ, и наконецъ тѣ, на которыхъ сослался подсудимый. Допросъ начинается предложеніемъ свидѣтелю разсказать все,
что ему извѣстно по дѣлу, не примѣшивая обстоятельствъ постороннихъ и не повторяя слуховъ, неизвѣстно отъ кого исходящихъ. По изложенін свидѣтелемъ своего показанія, предсѣдатель суда предоставляемъ сторонамъ сдѣлать свидѣтелю вопросы по всѣмъ предметамъ, коюрые каждая изъ нихъ признаетъ нужнымъ выяснить. Вопросы свидѣтелю/предлагаются сначала тою стороною, по ссылкѣ которой онъ
призванъ къ допросу, а потомъ противною стороною. Каждая сторона
имѣемъ право предложить свидѣтелю вопросы не только о топ, что
ажъ видѣлсж Нли слышалъ, но также и о тѣхъ обстоятельствахъ, которыя домазываютъ что онъ ne могъ показаннаго ип ни видѣть, ни
слышать, или по крайней мѣрѣ ие могъ видѣть или слышать такъ, какъ
о том> свидѣтельствуетъ. Свидѣтель ие можетъ отказаться отъ дачи
отвѣтовъ ра вопросы, клонящіеся къ обнаруженію противорѣчія въ его
воказанмхр/млн несообразности ихъ съ извѣстными обстоятельствами,
влніже сълюкдзаніямн другихъ свидѣтелей; но онъ не обязанъ отвѣчать
но вопросы* уличающіе его самого въ какомъ бы то ни было преступамцим Каждая сторона можетъ предложить свидѣтелю вторичные вовресы । на* изъясненіе отвѣтовъ, данныхъ на вопросы противной стороны. Если отвѣтами на вопросы сторонъ предметъ показанія не вполвіобъяспепъ tq предсѣдатель, или члены суда, съ разрѣшенія предсѣдателя, нлм же присяжные засѣдатели, чрезъ того же предсѣдателя,
могутъ предложить свидѣтелю вопросы дополнительные.
яОудебвое слѣдствіе завершается преніями по существу разсмотрѣным довѣренныхъ доказательствъ. Заключительныя пренія состоятъ:
ивъіобвинительной рѣчи прокурора или частнаго обвинителя; 2) изъ
объясненій гражданскаго по дѣлу истца, и 3) ивъ защитительной рѣчи
Вцвпім, или изъ объясненій самого подсудимаго. Прокуроръ въ обвивцтельпой рѣчи излагаетъ: существенныя обстоятельства обвиненія,
къ трмъ видѣ, въ какомъ оп представляются по судебному слѣдствію,
вааключеміе свое о свойствѣ и степени вины подсудимаго. По дѣлап,
рѣшаемымъ безъ участія присяжныхъ засѣдателей, прокуроръ въ обязательной рѣчи излагаетъ заключеніе свое не только о виновности
будимаго, лю также и о наказаніи, которому онъ подлежитъ но заяну. По изложеніи защиты подсудимымъ или его защитникомъ, какъ
Урзръіы» частный обвинитель, такъ и гражданскій истецъ могутъ
Digitized by кэО( е
«4                          «OBPBMBBMBi
представить свои возраженія; ро во всякомъ флучнѣ право мвслѣляясо
слова принадлежитъ подсудимому или его защитнику. Послѣ ожоупательныхъ объясненій защитника, предсѣдатель суда скрашиваетъ сшго подсудимаго: не можетъ ли онъ представить еще что либо въ еаое
оправданіе и, въ случаѣ отрицательнаго отвѣта, объявляетъ врали сюронъ прекращенными.
«По окончаніи судебнаго слѣдствія в заключительныхъ нрашбу; аулъ
приступаетъ къ постановленію вопросовъ, подлежащихъ разрѣшмнм.
Основаніемъ вопросовъ по существу дѣла должны служить не толы»
выводы обвинительнаго акта, но также судебное слѣдствіе и.закличь।
тельныя пренія, въ чемъ они развиваютъ, дополняютъ или измѣнять]
тѣ выводы. О преступномъ дѣяніи, не предусмотрѣнномъ въ обвиь
тельномъ актѣ, но обнаруженномъ при судебномъ слѣдствія, волосы
не предлагаются, если оно по закону подвергаетъ наказанію tarie
строгому, чѣмъ дѣяніе, въ томъ актѣ опредѣленное. Въ случаѣ, > указанномъ въ предшедшей статьѣ, дѣло обращается вновь къ предварятельвому слѣдствію, если это окажется нужнымъ, и къ составленіи в4|
винительнаго акта по всѣмъ преступнымъ дѣйствіямъ иодсудимамі.Во- j
просы о томъ: совершилось ли событіе преступленія, было ди ене ліяніемъ подсудимаго и должно ли оно быть вмѣнено фиу въ вину, соединяются въ одинъ совокупный вопросъ о виновности подсуииммо,
когда никѣмъ во возбуждено сомнѣнія ми въ тонъ, иго собьте ореогу*
левія дѣйствительно совершилось, ни въ томъ, что. оно должно бия
вмѣнено подсудимому въ вину, если признано будетъ его дѣяніемъ Въ
случаѣ какого либо сомнѣнія во которому либо изъ сихъ вопросовъ I
они должны быть постановлены отдѣльно. Заглавнымъ вопросомъ:*вямовенъ ли подсудимый въ томъ преступномъ Дѣянія, которое «ооюоляетъ предметъ обвиненія, постановляются частные аопрооьа о ямыь
обстоятельствахъ, которыя особо увеличиваютъ или уиеиыиажыю*
пень виновности. Объ обстоятельствахъ, имѣющихъ вліяніе в» оврайленіе лишь мѣры, наказанія, въ предѣлахъ одной и той-домжицЯ'
вопросы не предлагаются. Не слѣдуетъ ни въ канонъ хлучаѣ змм~
нять такіе вопросы, изъ коихъ одинъ можетъ быть разрѣшенъ утвердительно, а другой отрицательно. Если событіе лреступлешавз вяз*нѣ совершилось, то постановляется вопросъ о степени приведенія я*~
го умысла въ дѣйствіе. Если въ преступленіи или проступкѣ участвовало нѣсколько лицъ, то о степени участія каждаго изъ ликъ яяствновляется отдѣльный вопросъ. О подсудимомъ, имѣвшемъ во время совершенія преступленія менѣе семнадцати мте, во всякомъ случаѣ постановляется вопросъ: дѣйствовалъ ли онъ съ полнымъ разумѣя*1®’
въ дѣдахъ рѣшаемыхъ съ участіемъ присяжныхъ засѣдателей; Ч*4*'
гаемые имъ вопросы составляются въ общеупатребитшыіыкъ выря*
ніяхъ, по существеннымъ признакамъ преступленія и вимовностЯ’ЯО**
судимаго, а не въ видѣ принятыхъ въ законѣ опредѣленій» Лспрея* о
наказаніи подсудимаго и другихъ законныхъ послѣдствіяхъ мрежу***
нія постановляются: по дѣламъ, ненадлежащимъ суду -рттлигт™
сѣдателей, вмѣстѣ съ вопросами о вцновностм подсудимаго аі
. ламъ, подлежащимъ ихъ суду, послѣ разрѣшенія ими тпрогуі о
Digitized by LOOQle
сяяспнымхетдвы.
юмют «іо выелушеяім объясненій сторонъ въ откошеніи къ прм»
міямв, вптнл изъ вѣдомства присяжныхъ. Вопросы, постапеплея*
іывчудоюв, излагаются пюсьмепо, прочитываются вслухъ и мсиравлті ил дополняются по тѣмъ отъ сторонъ замѣчаніямъ, которыя
еуп нрязипетъ уважительными. Судъ ве можетъ откапать подсудямеіу въ настановленія вопроса объ одной ивъ причинъ, по копъ иди
юлкявное не'вмѣняется въ вину, или же наказаніе уменьшается иля
вовсе отмѣняется, если причина ага принадлежитъ къ числу укаѳанвт въ Вакомѣ Вопросы, постановленные окончательно, излагаются
я вопросномъ листѣ, который подписывается всѣми членами суді.
h дѣлать; неподлежащихъ рѣшенію присяжныхъ засѣдателей, судья,
іо вотаювлевін вопросовъ, приступаютъ къ ихъ обсужденію въ оеоИмиіті, при чемъ не могутъ находиться ни прокуроръ, ни учндожДО въ дѣлѣ липа. Судьи должны опредѣлять вину или мевмявоогь подсудимаго по внутреннему своему убѣжденію, основанному ва
обсумдениг въ совокупности всѣхъ обстоятельствъ дѣла. Послѣ предкадольняго совѣщанія, предсѣдатель суда по каждому вопросу собидоъ голоса присутствующихъ, начиная съ младшаго члена, и затѣмъ
оИжмт собственное свое мнѣніе. При раздѣленіи голосовъ ня два
и» боліе мнѣнія, ва основаніе рѣшенія принимается то ивъ мехъ, кодов мвсдиняенъ въ себѣ наиболѣе голосовъ; при равенствѣ ихъ отмется предпочтеніе мнѣнію, принятому пѳедсѣдателемъ суда; а если
пМк раздѣлятся тамъ, что голосъ предсѣдателя не можетъ Дать переАі, то — тому         равносильныхъ по числу голосовъ мнѣній, которое
«ятсюдшыгіЬе въ участи подсудимаго. Судъ постановляетъ приговоръ:
Я вжебъопрахдекімпндсудммзге, когда дѣяніе, въ коемъ омъ былъ
Рядомъ; мрюнвяетея иедокаваиньпгъ, неводлежащимъ вмѣненію по
ДОимиг причина къ, или пѳяосиреіценныиъ законами водъ страхомъ
жівзініщ     япм объ осяобожденін подсудимаго отъ суда, когда преДОвзв «ото* дѣяніе покрывается давностію, милостивымъ мамнеетомъ
Шъірдов*зякепою причиною прекращенія дѣла; 3) или же, ямоW о мипозигія подсудимаго, когда онъ изобличается въ такомъ преДОвт дѣмгіи жоторое ему- вмѣняется въ вину и отъ отвѣтетвенаоюксторое омъ не мКляетъ быть освобожденъ. При опредѣленія наоевоямім тоновъ, суду предоставляется право по обстояяівйыпгв, ушюьмяпощппъ вину подсудимаго, смягчить наказаніе од*м двумя степенями, переходя при томъ и къ ближайшему ниЗ*иу раду намазаній, если въ высшемъ, по уложенію о наказаніяхъ,
степени ниже назначенной въ законѣ ва преступное дѣяніе подДМпо'Вв чреавычайвыхъ случаяхъ, когда представляются особыя
№юДО м облегченію участи подсудимаго, суду дозволяется ходатайвредъ императорскимъ величествомъ, чрезъ министра юстиціи,
 мтехііі мживаяія въ размѣрѣ, выходящемъ изъ предѣловъ судеб(ем; 77Ѣ) или даже о помилованіи подсудимаго, вовлеченироетуяиеміе несчастнымъ для него стеченіемъ обстоятельствъ.
ВвмтяЬ т-пнѣсовъ судей окончательнаго на постановленные во4й** заключеніи, предсѣдатель, или, но его порученію, одинъ изъ члемиммгъ пмеьмюпо еудоость приговора въ резолюціи, к<гіо~
Digitized by Google
шмиипиъ
рои подписывается всѣив «упм, ее исключая в лавшммьниѣаю, и
оеглаеное съ большмиствомъ голосовъ. Въ резолюціи «уда оманаюта
1) голъ, мѣсщгь в число, когда нроисхиило судебное о» дѣлу мсѣн
aie; 9) составъ присутотвія; 3) званіе, имя, отчееооо, мшили вднарі
вевщев дѣта подсудимаго, а если ихъ мѣлвольм, токаждаволнвнг
ѣ) сущность приговора* Немедлеипо по водаваавів ромлюшн, суя
возвращаются въ валу моѣдаеія в предсѣдатель суда нревезвявшм
сущность приговора. При входѣ судей» всѣ ваио-дящіия м маѣ ми
встаютъ съ своихъ вѣсть в выслушиваютъ стоя сущность -лрнгемр
По дѣлу, требующему продолжительныхъ совѣщаній»довваамма ом
жить поотановденіе ревслюніи до слѣдующаго дни» а чамъіврекѣл
толь суда объявляетъ во всеуслышаніе. Вмѣстѣ -съ нроа<мммаавмі«і
сущности праговора, предсѣдатель суда вазмчамъ день и чми»ми
приговоръ, въ окончательной его нормѣ, будетъ -прочитанъ праопр*
тыхъ дверяхъ присутствія, и приглашаетъ учаетвуюяцвхъ въ Ді
явиться къ тону времени въ судъ. Въ приговорѣ, сверхъ уамаоаагеі
революція, овначается: 4) предметы обвиненія, выведенные въ обаан
Кельномъ актѣ или въ жалобѣ чаотвагообвнввтеля в в* оанлючкюя
. пыхъ во судебному слѣдствію преніяхъ; 9) соображаніо обаивмюзц
съ.вреикгаыенными во дѣлу довазательствамм в удивамац танъ- * <
мкоиамв; 3) подробное наложеніе, согласно съ ранумемъ и олмамяа
кона, сущности приговора.                                         I
Въ дѣлахъ, разсматриваемыхъ а» участіемъ присяжныхъ щвѣйМ
лгй, предсѣдатель суда, вручая нкъ смрнмиѣ вонреаный лиспъ, ей
минетъ имъ: 1) существенныя обстоятельства дѣда в законы, еяяи
щіеся къ опредѣленію свойства разсматриваемаго нрестушевѣі-павар
етувва, а 9) общіе юрндвчеікія основанія къ еутдеяйп о-ішыѣ ч
мзмеяьствъ, вриведеввыхъ въ полдоу в вретввъ недеудвмам.-Орв
вѣдатель суда, въ случаѣ мдобиести воастамавхь обоямнелыям, 
ноавильво налаженныя сторонами, или нетнвиый равут мпем<явт°*
лімм истолновавнаго, ве долженъ въ объясненіяхъ смміъвн обоарух
ватъ собственнаго своего мнѣнія о аввѣ или невнявеіяв ммсум**1
ни приводить обстоятельствъ, вебывшвхъ иредравомъ’ сушебшйюеаи
аааія. Общія основаніе къ сужденію о силѣ- докаммеырпъ.оіыи
. юзся предоѣдателемъ суда не въ видѣ всшредожмиъ- нолажсаій» і
лишь въ смыслѣ предостереженія отъ -всякаяо уолмиміе къиібямв
иди оправданію подсудимаго. Предсѣдатель суда вавмоиаетъ мее й
ясаеніе напоминаніемъ присяжнымъ засѣдателямъ, чги вин лелвщыаву
дѣлить вину или невинность подсудимаго во вжуяреннміу. смалу У*Ѣ
девію, основанному на обсужденіи въ совокупности.асѣцъ оФтеяймК’І
дѣла, в что, въ случаѣ осужденія подсудимаго, «вв мояупь» іММ М
. дутъ достаточныя къ тому основанія, признать его
снисхожденія. Никакіе акты изъ письценваго лромамиювва лриямавы
засѣдателямъ не передаются; но предсѣдатель сум' предрвѣж»*®
ахъ, что если они пожелаютъ выяснитъ мавее либо обстеаголипв I
. дѣлѣ, то могутъ возвратиться для сего в» зилу засѣданіи. Дилявѣяі
вія присяжные удаляются въ назначенную для сего коймяу». зж вявоѴ
. входъ охраняется страяьею. Выводить ивъ мой кояшяинв-вавлвЯ1*Digitized by LOOQle
СУДКММЖ ЛЖОЫ.                               ВТ
ЯНФ», армй шы вмѣдакія, праеяжкме не шгутьу fcn pwiyfcwa
' кія врыеіиииъм оуда. Павлѣ оковчаша своякъ раасуждеяій, пркші яа*а меѣдаѵела ввааюп голова ввустао, ао каждому вопросу отдѣдымх
г Онржмва, собврающі* голоса, объявляетъ свое нвѣяіе послѣ acte».
>£всчпяавъ волухъ голоса утвердмтельжые  отрмцательми, старпм
(цавяжаып оаоачаетъ вротавъ каждаао вопроса иослідоаавпео рѣсао(0e. Рѣшеніе каждаго вопроса должно состоять изъ утвердительнаго
Й»Й», или отрицательнаго а нѣтъ*, съ присовокупленіемъ того слова, въ
Мгеромъ заключается сущность отвѣта. Такъ, на вопросы: совершилась ли преступленіе? Виновенъ ли въ немъ подсудимый? Съ предумышгдИніоиь ли онъ дѣйствовалъ? Утвердительные отвѣты должны быть: «Да,
Йвтришлос». — Да, Зиновію. — Да, св првдумышленіемв*. Когда присяжЕзасѣдатели признаютъ, что однимъ утвержденіемъ или отрицаніемъ
можно съ точностію выразить ихъ мнѣнія, то они могутъ дать
ежащее значеніе отвѣту, прибавленіемъ къ установленнымъ выраtarim нѣкоторыхъ словъ, иапр.: *Да, янвояева, во безе предумышПрисяжные засѣдатели должны склонять свои мнѣніяхъ едино*
Швеному рѣшенію. Если, по надлежащемъ совѣщаніи, разномысліе
tamy ними не устранится, то предложенные вопросы разрѣшаются
tax во большинству голосовъ; при раздѣленіи же голосовъ поровну,
Скипается то мнѣніе, которое послѣдовало въ пользу подсудимаго.
Хел во возбужденнову самими присяжными засѣдателями вопросу о
tan: заслуживаетъ ли подсудимый снисхожденія, окажется шесть голо1МѢ утвердительныхъ, Хо старшина присяжныхъ къ давнымъ отвѣтамъ
ІфИЫикжунляеть: «нодсудммый, по обстолтельапвамв дѣла, заслужиtafcr сийемясдеИят. Означивъ отвѣтъ на предложенный вопросъ, СтярѢймЗ присяжныхъ засѣдателей предлагаетъ имъ повѣритъ сдѣланную
tatarihvy, «если окажется мкое либо сомнѣніе въ вѣрности ея, то
Избираете гомЖя вновь, а по повѣркѣ всѣхъ отвѣтовъ, утверждаетъ
Егеиоёю подписью. По возвращеніи присяжныхъ въ валу засѣданія и
ta*1 туда ’ подсудимаго, старшина прочитываетъ вслухъ вопросы
а и отвѣты присяжныхъ, а затѣмъ вопросный листъ передаетъ предМнннемв зуда, ноторый удостовѣряетъ его своею подписью. При входѣ
ммвимнияхъ засѣдателей, всѣ находящіяся въ залѣ засѣданія мша
Ьмивп съ своихъ мѣстъ и выслушиваютъ рѣшеніе присяжныхъ стоя,
ын судъ единогласно признаетъ, что рѣшеніемъ присяжныхъ засѣлаtaeit осужденъ невинный, то постановляетъ опредѣленіе о передачѣ
Юймина разсмотрѣніе новаго состава присяжныхъ, рѣшеніе которыхъ
taaiaeim уже во всякомъ случаѣ окончательнымъ. По рѣжейю лр»йняниим» ааеѣавтеяей, оправдывающему подсудимаго, предсѣдатель суЧв жвжеялеано объявляетъ его свободнымъ отъ суда и отъ содержанія
taxa егрпжею, если омъ состоитъ подъ арестомъ. По обвинительному
*рѣжвнію присяжныхъ засѣдателей, предсѣдатель суда предлагаетъ проtjpepy май частному обвинителю предъявить заключеніе относительно
№иммЬв«другихъ послѣдствій виновности иодсудииаго, признанной
арія ми  гм п Педоудниый и его защитникъ могутъ ходатайствовать
аредигсуамъ о смягченіи наказанія, требуемаго прокуроромъ un частнымъ обвинителемъ. Если рѣшеніемъ присяжныхъ засѣдателей подDigitized by LOOQle
»                          сиврвмівпип.
признанъ заслуживающимъ сннсхождемія» то слѣдующее ея
во закону наказаніе должно быть уменьшено не менѣе кайъ здо»
степень, во можетъ быть уменьшено н двумя степенями, если ста
усмотритъ въ дѣлѣ особыя обстоятельства, уменьшающія вину ной
«имаго; болѣе значительное облегченіе его участи можетъ поелѣдемі
липъ по ходатайству суда предъ императорскимъ величествомъ (ev.Tffl
«Въ назначенное время приговоръ объявляется въ присутствіи upd
сѢдателя или одного изъ членовъ суда, прокурора или его товарища
и секретаря или его помощника. Къ сему времени подсудимый, coid
жащійся подъ стражею, представляется въ судъ. Объявленіе приговоя
совершается прочтеніемъ его, при открытыхъ дверяхъ присутствіа,!
выдачею участвующимъ въ дѣлѣ лицамъ изготовленныхъ по вхъпроа
бѣ копій сего акта (ст. 79і и 795). Приговоръ прочитывается при м
крытыхъ дверяхъ присутствія, хотя бы никто изъ участвующихъ г
дѣлѣ не явился къ назначенному для сего времени. По прочтеніи ии
говора, присуствующій членъ суда объясняетъ участвующимъ въ лц
лицамъ, въ какой срокъ и въ какомъ порядкѣ они могутъ обжамвп
выслушанный ими приговоръ. За исполненіемъ вышеизложеннаго я
ряда, состоявшійся приговоръ почитается объявленнымъ всѣмъ учмі
вующимъ въ дѣлѣ лицамъ, какъ наличнымъ, такъ и отсутствующей
и со дня прочтенія приговора, въ присутствіи суда, исчисляете! 1
срокъ ва его обжалованіе.                                        1
«Противъ всѣхъ приговоровъ, постановленныхъ окружнымъ сум
безъ участія присяжныхъ засѣдателей, допускаются созывы полсуя
мьіхъ, частныхъ обвинителей и гражданскихъ истцовъ, равнр ш*
протесты лицъ прокурорскаго надзора. Приговоры, цоетадоялея»,
окружнымъ судомъ съ участіемъ присяжныхъ, м всѣ приговора Цт
ной палаты почитаются окончательными. Окончательные црвгомИ
могутъ быть отмѣняемы въ кассаціонномъ порядкѣ МЯКЪ до щдообДЧ
участвующихъ въ дѣлѣ лицъ, такъ и по протестамъ им рр*№М
НІЯМЪ лицъ, коимъ ввѣренъ прокурорскій надзоръ.,1
«Жалобы и протесты въ порядкѣ кассаціонномъ допускаются юлй
противъ окончательныхъ приговоровъ, которые не могутъ* бьиъ<
лованы въ апелляціонномъ порядкѣ. Лица, имѣющія пряно подавалИ
зывы или протесты противъ неокончательныхъ приговоровъ,
приносить жалобы или протесты и на приговоры окоячательвые,
тѣми ограниченіями, которыя постановлены въ нижеслѣдующихъ
яхъ. Жадобы и протесты на окончательные приговоры допуШкИ
1) жъ случаѣ явнаго нарушенія прямаго смысла закона и нвнреюл?
наго толкованія его при опредѣленіи преступленія и рола кямжйі
2) въ случаѣ нарушенія обрядовъ и Формъ столь существемнытъ,
безъ соблюденія ихъ невозможно признать приговоръ въ еилѣ
го рѣженія, и 3) въ случаѣ нарушенія предѣловъ мѣдоигтия вЮ w
ста, закономъ предоставленной судебному установленію» Юивбял*
ссылкѣ ва законъ, при опредѣленіи преступленія или нроегуим *
вкаченіи наказанія, не можетъ служить поводомъ къ отмѣнѣ
Digitized by LOOQle
ОГДДОЬШГСШЫ.                                 s»
если додзаніе назначено то самое, которое опредѣлено вдодомъ,
а и не        м который сдѣлана ссылка. При совокупности преплерій и дроступковъ, неправильное примѣненіе закона къ преступи
іу дѣянію менѣе важному, когда это обстоятельство не могло имѣть
івіа ва значеніе наказанія за преступленіе болѣе важное, не должбыть поводомъ къ отмѣнѣ.приговора. Постановленіе судомъ пригоа, несогласнаго съ рѣшеніемъ присяжныхъ засѣдателей, или негченіе судомъ наказанія, когда присяжными при рѣшеніи дѣла
ю признано, что подсудимый заслуживаетъ снисхожденія, не могъ быть поводомъ къ отмѣнѣ рѣшенія присяжныхъ, а должно слугъ основаніемъ лишь къ отмѣнѣ приговора суда, основаннаго на этомъ
пеніи. По полученіи въ кассаціонномъ департаментѣ сената жалобы
і протеста, первоприсутствующій въ семъ департаментѣ назначаетъ
ь для доклада дѣлъ. Никто изъ участвующихъ въ дѣлѣ це вызытся къ слушарір его въ сенатѣ, но никому не воспрещается приствовать при докладѣ, не исключая и содержащихся подъ стражею,
мѣстѣ пребыванія сената. Докладъ дѣла происходить въ публичъ засѣданія и производится изустно однимъ изъ сенаторовъ, по
бо установленной очереди или по взаимному между ними соглаше. При этомъ докладывающій прочитываетъ тѣ акты или документы,
орые, по особенной важности ихъ, должны быть доложены въ букьномъ нхъ содержаніи. Докладъ дѣла сенату заключается въ излопи: 1) обстоятельствъ дѣла, относящихся къ предмету жалобы или
теста; 2) обжалованнаго или протестованнаго приговора; 3) причинъ,
коихъ основывается ходатайство объ отмѣнѣ приговора; 4) законовъ,
[личныхъ дѣлу, и S) примѣрныхъ рѣшеній, постановленныхъ сена* по дѣламъ однороднымъ. Послѣ изложенія дѣла сенаторомъ, оберъкуроргь представляетъ свое заключеніе о приведенныхъ въ жалобѣ
і протестѣ основаніяхъ къ отмѣнѣ окончательнаго приговора. По
кушаніи заключенія обёръ-прокурора, первоприсутствующій сена-*
ь спрашиваетъ участвующихъ въ дѣлѣ, находящихся въ присутя, не желаютъ ли они представить какія либо объясненія, въ огиеніе защищаемыхъ ими правъ, и. желающихъ допускаетъ къ объевіямъ. Послѣ представленія объясненій участвующими въ дѣлѣ, добывающій сенаторъ предлагаетъ проектъ вопросовъ, подлежащихъ
рѣшенію. Рѣшеніе сената провозглашаегся первоприсутствующимъ
лично. На рѣшенія сената жалобы ни въ какомъ случаѣ не допуюкя и никѣмъ не могутъ быть принимаемы. Дѣло, по которому
говоръ отмѣненъ, обращается или въ судъ, постановившій мриго
ь, ши въ, другой судъ равной съ нимъ степени, для новаго прмз*
ётвд съ того дѣйствія, которое послужило поводомъ кассаціи. Если
° передано въ судъ, приговоръ коего отмѣненъ, то оно рѣшается
* же судомъ въ другомъ составѣ присутствія. Судъ, въ который
ащево дѣло для новаго рѣшенія, обязанъ, вв изъясненіи точнаю ра
«лохмо, подчиняться сужденіямъ правительствующаго сената. Жа»
ы противъ постановленнаго несемъ осямами рѣшенія не допуска*
но этимъ ле уничтожается право жалобы ва другомъ основаніи,
Digitized by LOOQle
30                        соевкмкмним.
вслѣдствіе новыхъ упущеній, сдѣланныхъ судомъ, иля вслѣлспіе’1
вторенія инъ упущеній, послужившихъ поводомъ къ отмѣнѣ оем
приговора. При пересмотрѣ дѣла, наказаніе подсудимому не воя
быть увеличено, если противъ отмѣненнаго приговора не бУю п
ста прокурора, или отзыва частнаго обвинителя; но праяяіо W
относится къ тому случаю, когда, при вторичномъ провзвоі
дѣла, откроются новыя обстоятельства, измѣняющія существо Д
ненія».                                                      1
Таковъ общій ходъ процесса въ окружныхъ судахъ и въ поря
апелляціи и кассаціи. Дѣла, какъ явствуетъ, дѣлятся на рѣшай
съ присяжными, и на рѣшенныя безъ присяжныхъ. Апелляція*
скается лишь на дѣла послѣдняго рода и возможность переверЛ
ихъ въ палатахъ должна замѣнять для подсудимаго въ дѣлягъ эж
рода ту гарантію, которую даютъ ему въ дѣлахъ перваго рода прш
ные. Но дѣламъ рѣшеннымъ съ присяжными допускается тож
кассація.                                                     1
Въ самыхъ подробностяхъ процесса, какимъ онъ является
окружномъ судѣ, выдерживается то же строго слѣдственное и*
которое мы наблюдали выше я при производствѣ у мировыхъ су*
при предварительномъ слѣдствіи. Судъ сохраняетъ право допр*
вать подсудимаго и свидѣтелей и вооружается Кромѣ того до*
стпымъ обвинителемъ въ лицѣ прокурора. Рядомъ съ этимъ са
намъ предоставляется однако право допрашивать свидѣтелей ир
пыхъ сторонъ и послѣднее слово оставляется во всякомъ случаѣ'
обвиняемымъ или его защитникомъ. Такимъ образомъ установи
мыЙ присяжный процессъ придерживается въ сущности довол
строго Французской или вообще континентальной Формы, а хотя
дѣлаетъ нѣкоторыя отъ нихъ отступленія, но не столъ сильяь
чтобы измѣнить общее сходство съ ними.
Затѣмъ, кромѣ общаго порядка суда, для нѣкоторыхъ спеціи
ныхъ разрядовъ дѣлъ устанавливаются и особые порядки суда.
«Изъ общаго порядка уголовнаго судопроизводства уставоялмо
изъятія: 1) по уголовнымъ дѣламъ, производимымъ съ участіемъ.
ховмаго вѣдомства, а именно: а) по преступленіямъ противъ вѣръ
другимъ соединеннымъ съ нарушеніемъ церковныхъ правилъ, в б)
преступленіямъ духовныхъ лицъ; 2) по преступленіямъ государѣ
вымъ, означеннымъ въ раздѣлѣ третьемъ уложенія о накаэавівх
по преступленіямъ по должности; 4) по уголовнымъ дѣламъ, отво
щммся до разныхъ частей административнаго управленія, а ккев
а) по преступленіямъ противъ имущества и доходовъ казны) б|
преступленіямъ противъ общественнаго благоустройства и блякож
Digitized by LOOQle
СУДВВВЫК ТСТАВЫ.                           3f
rS) sot уголовнымъ дѣламъ смѣша в вой подсудности военной и гражанскоМл.
На этомъ кончимъ обзоръ уставовъ уголовнаго судопроизводства*
Гакъ какъ теперь читатель знакомъ въ основныхъ чертахъ съ обоимъ планомъ судоустройства и общимъ порядкомъ уголовнаго процесса, то о гражданскомъ процессѣ мы скажемъ лишь въ нѣскольлгъ словахъ, обращая вниманіе на тѣ особенности, которыми онъ
ітднчается отъ процесса уголовнаго. Входить же въ подробности
ражданскаго процесса мы здѣсь не станемъ, такъ какъ подробности
тн вообще болѣе интересны для спеціалистовъ; мьГ же вообще имѣли
гь виду представить читателю лишь общій планъ уставовъ.
Гражданскія дѣла вѣдаются въ тѣхъ же судахъ, какъ и дѣла угоюввыя, т. е. для нихъ также устанавливается два порядка разбирашьства, мировой и обыкновенный. Вѣдомству мироваго судьи подѣлать: 1) иски по личнымъ обязательствамъ о движимости или о
юзнагражденіи за убытки цѣной не выше пятисотъ рублей; 2) иски
иячныхъ обидахъ и оскорбленіяхъ; 3) иски о возстановленіи варупенваго владѣнія, когда со времени нарушенія прошло не болѣе шети мѣсяцевъ; 4) иски о правѣ участія частнаго, когда со времени
то нарушенія прошло не болѣе года. Кромѣ того, мировой судья мокетъ принять къ своему разсмотрѣнію всякій споръ гражданскій,
когда обѣ стороны будутъ его просить о рѣшеніи ихъ дѣла по совѣ ти. Рѣшенія мировыхъ судей по такимъ дѣламъ считаются окончательными. Вѣдомству мировыхъ судей не подлежатъ: 1) иски о правѣ
'Обсгвенвости или о правѣ на владѣніе недвижимымъ имуществомъ,
Кнованномъ на Формальномъ актѣ; 2) иски, сопряженные съ казененъ интересомъ; 3) иски между сельскими обывателями, подлежаціе вѣдомству ихъ собственныхъ судовъ.
На рѣшенія мировыхъ судей по искамъ, цѣна коихъ превышаетъ
*0 р. или которые не подлежатъ оцѣнкѣ, могутъ быть приносимы
кадобы въ мировой съѣздъ въ теченіе мѣсячнаго срока.
Рѣшенія мироваго съѣзда признаются окончательными и подлекатъ немедленному исполненію.
Окружнымъ судамъ подсудны всѣ иски* ве подлежащіе вѣдомству
Кировой юстиціи, и на всякое рѣшеніе окружнаго суда по существу
Лла тяжущіеся имѣютъ право принесть апелляціонную жалобу.
Самый порядокъ процесса какъ въ мировыхъ, такъ и обыкновененъ судахъ одинаковъ: обвинитель или истецъ обязанъ доказать
жой искъ, отвѣтчикъ возражающій обязанъ доказать свои воэражен*. Затѣмъ судъ не собираетъ самъ доказательствъ/ какъ при угоDigitized byIjOOQle
зе                        смнтшавю.
ломомъ процессѣ, а основываетъ свои рѣшенія шмипочпгельао в
доказательствахъ, представленныхъ тяжущимися. Присяжные и
гражданскимъ дѣламъ не допускаются, самый же судъ производите
публично и устно, съ участіемъ присяжныхъ повѣренныхъ и судо
говореніемъ, какъ и при уголовныхъ дѣлахъ, рѣшаемыхъ безъ пря
сажныхъ.
За дальнѣйшими подробностями гражданскаго процесса отсылаемі
читателя къ самымъ уставамъ. Затѣмъ намъ остается лишь сказать
что самый порядокъ и время введенія въ дѣйствіе новаго порядк
суда въ различныхъ мѣстностяхъ имперіи еще не обнародованы.
