ДОЛЯ ББДНЯКА.
_       /*
/ношено, лін'
ртомъ долгоаздяаалась *
Бываютъ свѣтлыя мгновенья,
Когда твой трудъ идетъ быстрѣй,
Иль богачи изъ сожалѣнья
Сулятъ платить тебѣ щедрѣй;
Иль просто въ часъ отдохновенья
Неугомонныя мечты
Рисуютъ день освобожденья
Отъ пытокъ страшной нищеты.
И въ грязь затоптанный невѣждой,
Забитый жизнью роковой,
Ты подъ разодранной одеждой
Ликуешь весело душой.
Съ своею долею-злодѣйкой
Разсчеты сводишь, не шутя,
И ртутью вытертой копѣйкой
Наивно тѣшишься, дитя!
Но черезъ мигъ, презрѣнья слово
Разгонитъ сновъ волшебныхъ рой,
Digitized byCOOQlC
ДОЛЯ БОДНЯМА                          1»
Богатъ тебя обманетъ снова
И насмѣется надъ тобой.
II.
Усталъ, намучился съ избыткомъ;
Теперь бы время отдохнуть, — 
Такъ сонъ нейдетъ и новымъ пыткамъ
Судьбою предается грудь.
Все то, что вынесъ ты недавно, — 
Какъ былъ униженъ, оскорбленъ,
Какъ притворялся, лгалъ безславно, — 
Волнуетъ кровь «гонитъ сонъ.
Съ угрозой ты сж.
Теперь ты мощенъ и
Отмстить за принятыя "-ѵки
И побѣдить своихъ враговъ.
Ты ихъ зовешь, но въ мракѣ ночи
Къ нимъ не дошелъ твой дерзкій крикъ, — 
И ты опять потупилъ очи
И головой своей поникъ.
Опять спѣшишь порывъ великій
Смѣнить, какъ дѣлаютъ рабы,
На надрывающіе крики
Рыданій, жалобъ и мольбы.
III.
Бывало, сколько примешь за день
И оскорбленій, и обидъ,
И все-то міръ тебѣ отраденъ,
И все-то счастье онъ сулитъ.
Твердишь себѣ: во мнѣ есть силы,
Я все съумѣю перемочь;
Digitized by CooQle
Нб                 совгамкннпъ.
Еще далеко до могилы,
Заря же скоро смѣнитъ ночь.
Трудишься весело, ликуя
Восторгомъ жизни молодой,
Слагаешь пѣсни, торжествуя
Передъ забитою толпой.
А ныньче, Господи, въ боязни
Склонивши голову на грудь,
Бредешь, какъ будто къ мѣсту казни
Ведетъ твой безотрадный путь.
I
И всѣ ликующіе звуки
Надеждамъ преданнЬгхъ людей,
Какъ на смѣть, будятъ только муки
Въ душѣ истерзанной твоей.
а.    Михайловъ.
