смгпицріняъ эвакзпйціп.
Прочь uMUb, прочь уныніе, братья,
И но слушать безумныхъ рѣчей?...
Кпааяв слезы чужія, проклятья?
Мы довольны судьбою евоей...
Нашъ девизъ — быть нѣмымъ средь роятаяЙ
И покорнымъ всесильной судьбѣ.
Не вскатъ добровольныхъ страданій.
Силъ не тратятъ въ безплодной борьбѣ...
Пусть такъ лѣзутъ на гибель толпою
Пресловутые ярмды бойцы!...
Не почтить яы нхъ паяять елевою — 
Состраданья не стоятъ глупцы...
Bon изъ сердца'любовь, сожалѣніе!
Прочь отъ насъ, въ комъ тѣ чувства не спятъ!...
Пусть клеймятъ его наше презрѣніе
И насмѣшекъ язвительныхъ градъ...
Тотъ не нашъ, въ комъ стремленія вѣка
Вообудяли сочувственный жаръ,
Въ non осталась хоть тѣнь человѣка,
Кто и мыслью, я сордцеп не старъ!...
Digitized by Google
Такъ долой же уныніе, братья,
И не служатъ безумныхъ рѣчей!
А на слезы чужія, проклятья — 
Громкимъ смѣхомъ отвѣтимъ скорѣй!...
СВВІТЪ.
Еслп.злобою немолчной                             а
' “ *' Раздраженъ вашъ бѣдный умъ.
Если кровь кипитъ въ васъ желчно
Подъ напоромъ горькихъ думъ, — 
Ни проклятья, ни угрозы
Не помогутъ въ зтотъ разъ:
Смѣйтесь, братья, — смѣхъ сквозь MW*
Облегчитъ навѣрно васъ!..,
 ЖВзЖ.**».
