Оямг» теоріи юлсиенвых’ь уликъ. Лмоллсо Гимза.
Изданіе А. Уяконскаго. Москва. 1864.
"Книга Уильза во всякомъ случаѣ можетъ быть прочтена не безъ
помзылицами, которымъ предстоитъ принять участіе въ рѣшеніи
судебнымъ ДѢЛЪ по Монону порядку суда. «Одно изъ самыхъ сущестпемшкъ началъ, принятыхъ въ основаніе ожидаемой судебной реФсрпы», ММпеТЪ ея издателъ, «заключается въ томъ, что вопросъ о
вжИМйНМг мА немиВіостж подсудимыхъ будетъ разрѣшаться по
Digitized by Google
198                        «шииягк
внутреннему убѣжденію, основанному на севояупжостивбстоятсяьсТгъ,
обнаруженныхъ при производствѣ слѣдствіе  суда. Такжп образомъ искусственная теорія Формальныхъ доказательствъ соверпіавво
отмѣняется, и опредѣленіе виновности или невинности предоставляется свободному обсужденію лицъ, призванныхъ къ отаравлевіи
правосудія». Какими же началами будутъ руководствоваться будущіе
судья или'нржсяжныо при оцѣнкѣ силы уликъ. и остълв такія начала,
которыя бы могли руководить въ настоящемъ случаѣ такъ паьлео»
мыагь нравственнымъ убѣжденіемъ! Знать ото довольно ложно. Нрав»
ственное убѣжденіе, какъ извѣстно, вещь чрезвычайно элжитаа.
То, что одному кажется вполнѣ докованнымъ п ястямъ, для- другаго можетъ казаться сомнительнымъ, для третьяго вовое невѣроятнымъ.
Степень довѣрчивости въ людяхъ вообще растетъ, можно оказать, въ обратное пропорціи съ идъ онытносагыо и раввитімяв,». е.
чѣмъ болѣе живетъ человѣкъ и пріобрѣтаетъ свѣдѣній, тѣиѣ нагіе
онъ становится легковѣренъ и менѣе довѣряетъ чанамъ иратирамь,
которые кажутся другимъ конечными домзатаьстммж. Мож тѣнь
общій уровень общественнаго развитія и опытности аелмя паевая
слишкомъ высокимъ. Въ массѣ общества преобладаетъ поэтому вообще довѣрчивость, а присяжные должны чержатьвя апъ общеспенной массы безъ разбора личной опытности и рамигія.
Общественное легковѣріе поэтому можетъ дурно оамвгітьм п
участи другихъ тамъ, гдѣ оно будетъ призвано рѣшать эту учаль,
если присяжные не будутъ проникнуты.при этомъ нужной овторокностью, р въ извѣстной степени недовѣріемъ къ овеему собственно*
нравственному убѣжденію. Во всякомъ -случаѣ; если ебпявсам-нуждается въ этомъ случаѣ въ мнихъ либо предостереженіяхъ нмивоаѣ
тахъ, почерпнутыхъ изгь судебной прак'пиш. то оно нуждается чпорѣе въ предостереженіяхъ, ослабляющихъ довѣріе кълоіичееяойсягі
своихъ собственныхъ соображеній, чѣмъ въ совѣтикъ, иоддержмшщихъ общественную легковѣрность. _ Книга Уильза важна именно
тѣмъ, что относится критически къ различнаго рода судебнымъ докавательстнвмъ, я потому мредупраямагти. имижиуин» доНѣрниЛсть
къ состоятельности того или другаго рода Жомзквмьсаѵъ.! 
Разбирая послѣдовательно всѣ роды уликъ, Уильзъ, правда, ве
приходитъ ни къ какимъ конечнымъ и опредѣленны» вывР*Ш*?не
предлагаетъ никакой системы, иля метода, по кехерому можно бьма
бы механически иди наглядно опредѣлить, винмонъ илц.дѣтъ ШНЧ’
димый, да оно и совершенно невозможно. Оиъ добцдор*. *ММ№*
опрваніи Фактовъ, почерпнутыхъ изъ англійской фодйроіяракіяіі*
состоятельность того илц ругаро родя уликъ ждмн<ЖЪ ЧбИЯвігі’
Digitized by kjOOQle
РУССЖМ JHWWrrPA.
рлѣдовдвдд               у вето один всего швѣтъэго нррймя <куго
рожность, съ которою слѣдуетъ обращаться съ самыми доотонѣрныуи по видимому видами доказательствъ.
Мыебратвмъ вниманіе читателя только на нѣкоторыя мѣста, гдѣ
говорится о самыхъ достовѣрныхъ, по общему мнѣнію, доказательствахъ. Таковыми считается прежде всего собственное сознаніе.
Вотъ что говоритъ авторъ о собственномъ сознаніи.
«Хотя прямое сознаніе не входить въ предѣлы настоящаго сочиненія, но необходимо указать на нѣкоторыя изъ основныхъ правилъ, относящихся къ этому важному виду нравственныхъ доказательствъ, потому что они имѣютъ большое значеніе въ приложеніи къ тѣмъ обстоятельственнымъ уликамъ, которыя, хотя и косвенно, заключаются въ
признаніи.
«Судебная исторія представляетъ безчисленное множество примѣровъ,
доказывающихъ, что нельзя безусловно полагаться ва доказательства
этого рода, даже и въ тѣхъ случаяхъ, когда совсѣмъ нельзя предполагать Физическаго или нравственнаго принужденія, также какъ и вліянія другихъ неблагопріятныхъ обстоятельствъ. Поэтому можно.судить,
на сколько увеличивается вѣроятность ошибки въ такихъ случаяхъ, когда признаніе является единственнымъ доказательствомъ состава преступленія, и на сколько въ этихъ случаяхъ увеличивается необходимость
строжайшаго изслѣдованія побочныхъ обстоятельствъ, которыя могли
заставить подсудимаго сдѣлать ложное сознаніе! Страхъ пытки, надежда избѣжать неволи или трудностей военной службы, пресыщеніе
жизнью, самообольщеніе, желаніе избавить виновнаго родственника или
друга отъ кары правосудія, отчаяніе вслѣдствіе сильныхъ и повцдцмому неопровержимымъ доказательствъ преступленія, страхъ незаслужшндео                  в беачещія.в надежда да. цоммловачів» гт-       эти
и многія другія побужденія нерѣдко служатъ причинами признздІД»
на чемъ неоснованныхъ.
«Существуютъ безчисленные примѣры сознаній, вынужденнаго «обмйнчивьпгь и опаснымъ средствомъ уголовнаго розыска», сознанія въ
преступленіяхъ, которыхъ никогда не бывало, или которыя не были
совершены лицами, сознававшимися въ нихъ. Въ такихъ примѣрахъ'
пѣгъ недостатка даже и въ нынѣшнемъ столѣтіи.
* «Когда Фельтонъ, на допросѣ въ англійскомъ государственномъ соВтѢ, объявилъ, что никто не подстрекалъ его къ убійству герцога Бокингэма, лондонскій епископъ сказалъ ему: «если вы не ходите сознаться,
то вы должны подвергнуться пыткѣ.» Фельтонъ возразилъ: «если такъ,
то я не знаю, кого я могу обвинить въ страданіяхъ пытки. — епископа
Хода или кого-нибудь изъ лордовъ, присутствующихъ въ этомъ собраніи». При этомъ знаменитый сэръ Михаилъ Фостеръ замѣтилъ: «вотъ
здравЬій смыслъ, говорящій устами Фанатика и злодѣя».
іИе менѣе дротивна государственной мудрости, правосудію й челоЫ. *. * »>. ’.». Юі - 1.                                   Digitized by Google
300                        comnouin.
вѣколюбію нравственная вытка, которой п нѣкоторыхъ (а можетъ бьнь
в во многихъ) европейскихъ государствахъ подхвергаются лица, подеврѣваемыя въ преступленіяхъ, и которая состоитъ въ пытливыхъ» суровыхъ и хитрыхъ допросахъ, производимыхъ людьми, искусвиивиніш въ
судебныхъ дѣлахъ, и сопровождаемыхъ иногда драматической обстановкой, могущей навести страхъ и ужасъ на допрашиваемаго.
«Сборникъ государственныхъ процессовъ представляетъ множества
примѣровъ собственнаго признанія въ колдовствѣ и нелѣпыхъ разсказовъ о скошеніи съ злыми духами, которые показываютъ только, ото
подсудимые были обманщиками, или невольными жертваш мепреадол*
маго самообольщенія.
«Знаменитый иностранный законовѣдъ справедливо замѣчаетъ, m
«такіе странные случаи должны заставить судей и присяжныхъ обращать
особое вниманіе на всѣ обстоятельства, сопровождающія собственное
признаніе.
«Если же собственное признаніе подсудимаго представляется неоснонательнымъ, не заслуживающимъ довѣрія или невѣроятнымъ, если ото
показаніе опровергается другини уликами, если оно является слѣдствіемъ разстроеннаго, разгоряченнаго или возбужденнаго состош
разсудка, — то присяжные имѣютъ право отвергнуть его въ цѣломъ
составѣ, или нѣкоторыя части его, не смотря на то, говоритъ ли отвергаемое ими въ пользу или противъ подсудимаго.
«Очевидно, что всѣ предосторожности, которыя соблюдаются нрн обсужденіи прянаго признанія, являются еще болѣе необходимыми вря
опредѣленіи доказательной силы подобныхъ же показаній подсудимаго,
заключающихъ въ себѣ косвенное сознаніе, потому что эти послѣдки
показанія, по самой сущности ихъ, должны быть двусмысленными, ял
содержать лишь неясныя указанія на составъ преступленія.
Точно такой же осторожности требуетъ авторъ пре сличенія почерковъ.
«Ушки посредствомъ почерка, пишетъ онъ, во многихъ случаяхъ могутъ быть весьма обманчивы; такъ напр., почерки у разныхъ лицъ жмутъ
быть весьма сходны вслѣдствіе того, что они учились писать у одвого
и того же учителя, служили въ одномъ мѣстѣ или намѣренно подражая
другъ другу. При извѣстныхъ занятіяхъ люди очень часто нрнаьжаюгь къ нѣкоторымъ особенностямъ почерка, хотя въ настоящее арена
это случается гораздо рѣже; кромѣ того, въ почеркахъ бываютъ отличительныя черты, являющіяся принадлежностью преклонныхъ лѣтъ,
слабаго здоровья и пола.»
«Иногда почерки поддѣлываются блестящимъ образомъ. Однажды,
при изслѣдованіи дѣла о Фальшивыхъ банковыхъ билетахъ, клеркъ
банка, Фамилія котораго находилась на одномъ изъ поддѣльныхъ бмю
товъ, удостовѣрялъ подъ присягою, что этотъ билетъ подпясадъ его
рукою, и вмѣстѣ съ тѣнь колебался признать свою собственную W
пись. Лордь Эльдонъ представляетъ замѣчательный примѣръ, докавыDigitized by kjOOQle
русская лтктк.                              МИ
кающій невѣрность этихъ уликъ По одному дѣлу былъ представленъ
мрѣнюзтвоіі антъ, относительно подлнаноста котораго существовало
сильное сомнѣніе. Довѣренный стороны, представившей этотъ дояуамятъ, былъ чомвѣп невѣстной честиоегп и вполнѣ довѣрялъ
итакъ, которыя подявсолмоь ко немъ въ качествѣ свидѣтелей. Въ
чиклѣ неедѣдняхъ бЬяло имя саюого лорда Эльдоно. Довѣреииый сличилъ его руку съ подписями его на протоколахъ судебныхъ засѣданій н ве имѣлъ никакого сомнѣнія относительно ея подлинности, но
къ величайшеиу его удивленію, лордъ Эльдонъ объявилъ, что онъ никогда не свидѣтельствовалъ никакихъ крѣпостныхъ актовъ.»
«Въ одной* процессѣ, производившейся въ Doctor’s Commona, судья
не допустилъ возраженія противъ подлинности рукописи на основаніи
сдѣланной въ ней подчистки, объявивъ, что едвалм можетъ сущоствопатъ иеиѣе вѣрный признакъ поддѣлки, и рѣшительно отказался дозволить употребленіе увеличительнаго стекла, чрезъ которое руконнсь
уже была изслѣдована экспертами, замѣтивъ при этомъ, что какъ ни
разумно употребленіе этихъ стеколъ при наблюденіи естественныхъ предметовъ, но въ случаяхъ, подобныхъ настоящему, оно скорѣе способствуетъ затемнѣнію истины, въ особенности когда къ этому способу обращаются съ желаніемъ доказать какую нибудь теорію или предвэяжую мысль (что бываетъ во всѣхъ судебныхъ случаяхъ). Само собою
разумѣется, что это опредѣленіе судьи должно объясняться особенностями юрисдикція духовныхъ судовъ, потому что въ общихъ судахъ употребленіе искусственныхъ стеколъ и лампъ постоянно допускается. *ь
одномъ процессѣ объ убійствѣ, свидѣтель-оптикъ ясно доказалъ врисяжвЫмъ, что на ручкѣ бритвы, найденной въ лѣсу близь мѣста преступленія, была нацарапана Фамилія подсудимаго.
«Слѣдующій отрывокъ изъ мнѣнія судьи сэра Джона Николя заключаетъ въ себѣ много полезныхъ замѣчаній относительно уликъ этого
рода. «Судъ имѣлъ уже много случаевъ замѣтить, что улики посредствомъ почерка, по самой сущности своей, весьма неудовлетворительны. Онѣ не имѣютъ силы утвержденія, потому что легко поддѣлываться подъ чужія руки, также какъ и силы отрицанія, потону что часто
бываетъ, что одно м то же лицо, при различныхъ обстоятельствахъ,
нжшетъ совершенно несходными почерками. Не имѣя точныхъ свѣдѣній о товгъ, въ канонъ состояніи и нрн навяхъ условіяхъ писана нэвѣст*
пая бумага, и ие обсудивъ внимательно этихъ обстоятельствъ, нѣтъ ннвакой возможности сдѣлать заключенія о подлинности рукописи. Поэтому лица, удостовѣряющія подлинность млн подложность подвиги ва оо*
вованін одного видимаго сходства, могутъ такъ легло ошибаться,
что свидѣтельство, отвергающее подлинность извѣстной подписи, едва-ли
когда нибудь можетъ быть принимаемо за доказательство подложности
документа. Но это удостовѣреніе является еще болѣе обманчивымъ,
когда оно основывается не на общемъ характерѣ почерка, а на различіи отдѣльныхъ буквъ, потопу что одно п тоже лицо, находясь въ
разлячмып положеніяхъ, можетъ писать отдѣльныя буквы совершенно
Digitized by kjOOQle
«8                          С0ВІЯЮТТ1ПГП <   î
различно; напр. много* зависитъ otb того» сидѣлъ имп им мти;
на какой поверхности лежала бумага, м* «оѵврвй- онъ яясалъ, мчаякой дли твердой, на горизевяальаой *мж мймйнвоі, а mie a un
сами къ матеріаловъ для письма, какъ-то: перьяп, черви лѵ  т. н. ОвфП
того, можно утвердительно скаоать, что весьп мивогм жиѣютв пМ
однообразный почеркъ, чтобы различіе въ дермѣ отдѣльныхъ бут
могло считаться достаточнымъ доказательствомъ того, что эти бутм
писаны не однимъ и тѣмъ же лицомъ*».
Такимъ образомъ относится авторъ къ двумъ достюжѣрн'ЫІапягь
видамъ уликъ.                                                 *
Доказательства свидѣтельскими нчкдеаніяии, относящимися п
равряду прямыхъ доказательствъ, ве вошли въ кругъ изслѣдованія
автора, чѣмъ ве менѣе и туть онъ счелъ нужнымъ сдѣлать нѣкоторыя предостереженія, совѣтуя обращать особенное вниманіе ва
нравственныя качества свидѣтеля, сообразность въ его дѣйствіяхъ я
показаніяхъ.
Не смотря на своё полезное направленіе, книга Уильза икѣегь
однако одинъ существенный недостатокъ, который много долженъ повредить ея популярности — это ея докторальная теоретическая дерма.
Самъ авторъ объясняетъ, что книга его есть собственно илодъ*
мѣтокъ, дочерпнутыхъ ивъ практическаго ряда случаевъ и запшвнЪіхъ авторомъ въ разное время.
Эгому-те матеріалу авторъ старался придать теперь Форму теоріи
уликъ, и въ втомъ сдѣлалъ существенную ошибку. Теорія уликъ, — 
вещь, сама по себѣ, невозможная, лучше всего это доказывается іѣмъ,
что, ве смотря на все стараніе, авторъ не создалъ никакой теорія, я
въ концѣ книги самъ указываетъ на недостатокъ общихъ выводовъ
въ своемъ сочиненіи. Отсюда вышло, что книга его получила сухую
теоретическую Форму, не пріобрѣтя вовсе теоретическаго содержанія.
Форма эта, будучи пустой Формой, навязываетъ читателю радъ анкъ
чему не ведущихъ страницъ, на которыхъ разсудается о началахъ
логической очевидности вообще, и приводи гея классификація ршяФ
наго рода достовѣрностей и вѣроятностей въ чисто схоластическомъ
тонѣ, что до неволѣ 'заслонятъ отъ читателя то живое' содержаніе,
мсКорде есть въ мжйк Да и яромѣ тего, Жоржа эта* во всякомъ случаѣ жбѣдевегь болѣ*, чѣмъ макетъ деть еамый предметъ, а поЛму
иееоотвѣгствуетъ дѣлу.
Смѣемъ думать поэтому, что авторъ сдѣлалъ бы гораздо лучше,
если бы не трудился надъ теоретическою переработкою своего матеріала, а издалъ его такъ, какъ онъ имъ былъ первоначально собранъ.
Въ этой Формѣ онъ былъ бы живѣе и доступнѣе для дростьдхъ смертныхъ, которые не вѣрятъ вообще въ теоріи, создаваемыя юрдемм*
