(отрывокъ.)
Мялы* другъ, я умираю,
Но спокоенъ я душою
И тебя благословляю — 
Шествуй тою же стезею...
Д.
Суровъ ты былъ, ты на разцвѣтѣ жизни
Умѣлъ разсудку страсти подчинять,
Училъ ты жить для славы, для отчизны,
Но болѣе училъ ты умирать...
Сознательно мірскія наслажденья
Ты отвергалъ, ты чистоту хранилъ.
Ты жаждѣ сердца не далъ утоленья,
Какъ женщину ты родину любилъ,
Свои труды, надежды, помышленья
Ты отдалъ ей; ты честныя сердца
Ей покорялъ. Взывая къ жизни новой,
И свѣтлый рай, и перлы для вѣнца
Готовилъ ты любовницѣ суровой.
Но слишкомъ рано твой ударилъ часъ
И вѣщее перо изъ рукъ упало.
Какой свѣтильникъ разума угасъ!
Какое сердце биться перестало!
Природа-мать! когда бъ такихъ людей
Ты иногда не посылала міру,
Заглохла бъ нива жизни...
