СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
иеренвскл
вждг шнкшгъ і митли ѵашпмгь,
М ПОВОДУ УЧРЕЖДЕНІЯ КУПЕЧЕСКОЙ ПОЧТЫ МЕЖДУ РОССІИ) I КВТАЕИЪ I СОДЕРЖАНІЯ
ВЪ КИТАѢ КОММЕРЧЕСКИХЪ АГЕНТОВЪ.
Въ концѣ прошедшаго rom, торгующее на Вахтѣ купечество, по
вуемвженію градоначальника, разсуждало объ учрежденіи собстменвВГо своего почтоваго сообщенія пожду Пекиномъ  Вахтою, на что
мраченъ имѣло полное право петижсаому логомру. Оно выражало*
аок опаеемія жа счетъ недостатка гарантій, со стороны вжгаѣскаго
прими мшима,п случвѣиотерж мечты влмнемснолнепія контрактовъ,
ее стормы монголовъ, врнвыпншхъ въ сдѣлкахъ съ нмтаМцамм жсмолвать прмвятьм обязательства кое-квгь, ж желало особенпаго содѣЙенія въ этомъ дѣтЬ нашего правительства, безъ котораго, но маѣвн<>
штпвснмхъ купцовъ, почтовое сообщеніе, основанное частными
лпдпп, же можетъ бытъ прочно и же будетъ внушдть къ себѣ довѣрія.
Казвлнеь бы, довольно было ж этого; во вѣдь мы же поженъ обойтись безъ пуенэсловія, съ цѣлью пустжть пыль въ піаза. Такъ п въ
иоігь авчѣ кахпінскіе купцы наппеалп 7 пунктовъ, въ которыхъ заключалась слѣдующее. Почтовое оообіцежй между Невжпожъ н Вахяю аредналагветса уЧрещнть на первое врема волыю дла пересылаю
ннсеЛі м Шегъ трм раза въ мѣсяцъ; по, не емогря на это, сущест»
ушцушуцепазепную почту йроепгъ не упнчгвжать. Далѣе вырахмтся «елнкедужме согласіе на безплнтпое отмравлоніе казенной
корресподепцін съ купеческою почтою, еелн только казна будетъ
шце ирннжмать чествую корреспонденцію безплатно. Затѣмъ идетъ
рѣчь о деепмепмі всѣмъ безъ изъятія русскимъ и иностраннымъ подманымъ и иностраннымъ правительствамъ пересылать свои письма и
T. С. Отд. II.                                                 1
Digitized by
2                           СОВРЕМЕННИКЪ.
деньги зд мдвѣстцую           цо куцескД. цочгЬ (ідоъ будто ре за
тѣмъ онѣ а учреждаема);. дезу мѣДОѴ. ДО РДО?>. ае. фбмЗДкввдрѣчивыя Фразы о важности этой корреспонденціи для Англіи и другихъ
западныхъ европейскихъ государствъ, и будущія заслуги предъ ними
кяхтинскаго купечества. Въ заключеніе изъявляется желаніе, чтобы
китайское правительство постановило особыя подробныя правила, ве
стѣснительныя для русскихъ и вполнѣ ихъ гарантирующія (*).
Нашъ министръ резидентъ въ Китаѣ исполнилъ желаніе кяхтинскаго купечества и имѣлъ разговоръ объ этомъ съ китайскими министрами, которые ему отвѣчали, что на учрежденіе купеческой почты
препятствія съ ихъ стороры- щщаквго ня можетъ быть, потому что
это совершенно согласно съ 12 ст. пекинскаго договора; но такъ какъ
китайское правительство смотритъ на это учрежденіе, какъ на торговое предпріятіе, то давать особыя гарантіи кромѣ тѣхъ, которыя
заключаются въ 8-й статьѣ пекинскаго договора, оно не считаетъ
нужнымъ. Впрочемъ члены китайскаго министерства были такъ обязательны, что просили передать кяхтинскимъ купцамъ, чтобы ови
обращались къ людямъ надежнымъ, за которыхъ, какъ это вообще
принято въ Китаѣ, не только при заключеніи контрактовъ, но даже
при наймѣ слугъ, находились бы.поручители.
- Изъ этого вини», что кяхтинское дунячееЕве еимдоанно напрасно
безпокоило нашего реомдаята въ Китаѣ, потому что куденастеудодяг
вы быджбьпъ извѣстны условія пекинскаго договора, Скажемъ болѣе,
оно сдѣлало неловкость; никогда на нужно просить, ве тмыю о,томъ,
что домолено, но даже о томъ, нюо ие запрещено, — имябйМ>ДОМЙ
всегда внушаетъ недовѣріе къ просящему: невольно црвкмикгъ.на
мысль иравигельетву, особливо иностранному — зачѣмъ. дімщ цродяп
о тонъ, чао инъ дозволено? Не желаютъ ли оям, «(Мьдсъ шюннъ
подтвержденіемъ своихъ правь, безнаказанно уяинмть„что. мжбцдеврадиоеѴ Также напрасно- заботилось клл.тин<жце купдедетпр «я-Не
эенней оочтѣ, пикто ее не хотѣлъ уничтожить, а рълердеьннѣ по
кавсивой почтѣ насажай корреоиоидеацмі никогда. емкому.не.
вали, даще.и тогда, когда атнмъ домилеціамъ. злоупотребипдо>
сылая шо вочтѣ значительныя суммы денегъ. Наденекъ, оддонй
всего было ходатайство о.дервомнім няреемдехр идо
нондаицію ас/ьл» бмямзадпим русщщща                                                 да
еереімвекашж доеолвемма «анмеомва
наддшишал,. капало конечно резидентъ наянъ остащыъ
С) Ьъ случаѣ пеустоКке по пвсьмепаому ЫѣЫітеліыгіау коЫуіѣ*Мі‘ѣМмм
вачальепо Bfnmnaam вѣры м> вабумдеай» вспелима аЯЫічаінч аамюо
масти...
Digitized by LaOOQle
ПЕРЕПИСКА КЯХТИЦвНИКЪ И ИРКУТСКИХЪ КУПЦОВЪ.                3
пѣга: очевидно, что эти «разы были навимжиы только подъ внушеніемъ тщеславія: мы дескать мелко не плаваемъ, безъ насъ и Европа
не обойдется.
Вскорѣ послѣ дѣла объ учреждеаім почты, кяхтинское купечество, въ общемъ собраніи своемъ, рѣшило продолжать дѣло коммерческаго агентства въ Китаѣ, а именно: И. А. Неравна назначило коммерческимъ агентомъ въ Сѣверномъ Китаѣ, а И. Ѳ. Толмачева яЕ. Е.
1 Окулова въ Южномъ Китаѣ, съ содержаніемъ: первому по 3,000.
руб., а вторымъ; каждому по 600 руб. въ годъ. Дря этомъ Нернянъ.
долженъ былъ яснолнять всѣ порученія русскихъ торговцевъ, отмо; сительио пріема я отправки товаровъ, проходящихъ чреуъ Колганъ,
; съ вознагражденіемъ ва то не менѣе 10 коп. съ ящика чая, или съ
тюка товаровъ; онъ же предназначался пріемщикомъ ж отправителемъ
купеческой почты. На обязанности всѣхъ трехъ лежало: сообщатъ
коммерческія свѣдѣнія изо всѣхъ мѣстъ Китая, откуда только онв
ихъ собрать могутъ.
Какъ ня затянуло кяхтинское купечество дѣло объ учрежденія
почты, его все-таки можно было извинить осторожностью, которая,
говорятъ, будто бы никогда не мѣшаетъ. Но вотъ подтвержденіе его
вравъ я указаніе на извѣстныя уже гарантія со стороны китайскаго
правительства получены: чтожь оставалось дѣлать? По простому здравому смыслу казалось, надобно было бы поручить основательному человѣку, хоть тому хе г. Перлину, уже жившему въ Колганѣ (на гряпнѣ Китая съ Монголіей) собрать справки о стоимости пересылки
 о пріисканіи въ Монголіи надежныхъ возчиковъ я поручителей за
нихъ; затѣмъ: опредѣлить цнору расхода на цѣлый годъ, собрать необходимую для этого сумму хотя на полгода, опредѣлить плату за
письма, публиковать объ этомъ я приняться за дѣло. Много будетъ
писемъ — хорошо: расходы покроются я останется выгода, которую и
дѣли между собою учредителя почты; мало будетъ писемъ я депешъ — 
назначь за нихъ высшую плату ва будущій годъ; пойдетъ опять неуспѣшно — покончи дѣло: значитъ, оио не выгодно. Ну нѣтъ! это уже
черезчуръ просто; да и какъ же тамъ высчитывать напередъ, что
будетъ стоить почта! И зачѣмъ намъ давать свои деньги (да вѣдь вы
сами рѣшили на собственный счетъ)! Учредимъ налогъ — такъ беэдѣлиду: по 10 коп. съ ящика байховаго, и по 5 коп. съ кирпичнаго чая,
привозимаго на Кяхту, денегъ будетъ довольно,съ избыткомъ, и трудиться нечего! Однако,какъ же наложить налогъ? — Очень просто: напишемъ всѣмъ торгующимъ въ Кяхтѣ, что вотъ такъ и такъ  нельзя
«1 передаваться предупредительному вызову со стороны нашего Правительства, и не заплатить на устройство такого важнаго дѣла сущую
бездѣдащу» — согласятся!
Digitized by CooQle
4                                СОВРЕМЕННИКЪ.
Вотъ и пишетъ кяхтинское купечество, отъ 19 Февраля за № 59
между прочимъ иркутскому городскому головѣ Ивану Степановичу
Хаминову: «совокупность всѣхъ этихъ расходовъ» (т. е. по учрежденію почты и содержанію въ Китаѣ коммерческихъ агентовъ) «безъ
«сомнѣнія составятъ значительную цифру (?), превышающую сред«ства, какими можетъ располагать теперь торгующее на Кяхтѣ купе*
«честно; а потому мы, по порученію налично состоящихъ здѣсь кун*
«цовъ, вновь обращаемся къ вамъ съ покорнѣйшею кашею просьбою
«пригласить гг. иркутскихъ купцовъ, производящихъ торговлю на
«Кяхтѣ, принять участіе во взносѣ денегъ съ вывозимыхъ ими чаевъ,
«въ размѣрѣ 10 коп. съ ящика байховаго и 5 коп. съ кирпичнаго
«чая. Такое приглашеніе наше мы основываемъ на тонъ убѣжденія,
«что польза, ожидаемая отъ означенныхъ предпріятій, одинаково бу«детъ отражаться, какъ на караванной, такъ и на мѣстной торговлѣ,
«и слѣдовательно, эта выгода должна побуждать всѣхъ чайныхъ тор«говцевъ принять участіе въ расходахъ, какіе нужны на осуществле«ніе этихъ предположеній, которымъ сочувствуетъ и просвѣщенное
«наше правительство. При этомъ случаѣ считаемъ нужнымъ присовокупить, что расходованіе собираемой нынѣ суммы ежегодно кон«тролируется мѣстнымъ купечествомъ, я отчеты въ ней открьіты Для
«всѣхъ, кого они интересуютъ. А потому представленіе отчетовъ въ
«ней во всѣ мѣста, куда бы ихъ ни потребовали, повлекло бы излиш«нія переписки; тогда какъ каждый производитель чайной торговли
«можетъ видѣть ихъ или лично въ конторѣ старшинъ, или имѣть
«копіи съ нихъ отъ своихъ коммиссіонеровъ.
«Впрочемъ, желая познакомить гт. иркутскихъ купцовъ, пройзво«дящихъ чайную торговлю, съ тѣми предметами, на которые расхо«дуется добровольный сборъ, препровождаемъ при этомъ копію со
«смѣты расходовъ на настоящій годъ».
Смѣта эта весьма любопытна, и мы приводимъ ее общими итогами.
/) По дѣламъ богоугоднымъ.
На содержаніе кяхтинскаго Воскресенскаго храма, и
жалованье причту... 3,911 руб.
Я) По дѣламъ благотворительнымъ.
Ня содержаніе дѣтскаго пріюта, стипендіатовъ графа
Амурскаго я генерала Игнатьева, и на разныя пенсіи.                                        2,735»
3) По благосостоянію и устройству кяхтинской торговой слобо
ды, охраненій оной и кяхтинскаго гостинаго двора.
На содержаніе пожарной команды... В,5М>»
На наемъ караульныхъ, надзирателей и пр.                                                 Э,МІ»
На содержаніе ключевыхъ источниковъ, водопрово- ’
довъ, на поддержаніе и разведеніе садовъ и пр.                                                 В9в»
Digitized by ѴлО<         le
нкркписка кяхтинскихъ и ИРКУТСКИХЪ КУПЦОВЪ.                                                   5
Жалованье доктору, аптекарю ж повивальной бабкѣ.                                             3,360»
4)         По управленію дѣлами кяхтинской торговли.
Ва содержаніе старшинской конторы, канцелярскіе ж
типографскіе расходы, жалованье: состоящему при старшинахъ для заеѣдыеанія отчетами по управленію общественными суммами, дѣлами караванной торговли и др.;
смотрителямъ, надзирателю, его помонщику, досмотрщикамъ и пр... 7,500»
5) На отопленіе и освѣщеніе общественныхъ зданій и
освѣщеніе улицъ и пр... 2,631»
6) На содержаніе оркестра музыкантовъ, употребляемыхъ для поддержанія приличной здѣшнему мѣсту
общестеемной жизни и пр...              1,000»
7)         На непредеидимые расходы... 2,716»
Итого. . 30,000 руб.
Иркутскіе купцы прочитали посланіе, посмотрѣли смѣту и пришли
въ немалое удивленіе. 18-го марта опи отвѣчали ва это письмо, и нависали между прочимъ: «Иркутское купечество уже съ давняго врѳ«мени участвуетъ въ платежѣ такъ называемой аксиденціи; но между
«тѣмъ оно до сихъ норъ не знало, на что употребляется собираемая
< жъ довольно значительномъ количествѣ аксиденція (*), а потому, шн
«сколько не отказываясь отъ общественнаго предпріятія, оно желало
«предваритеіьип получить отъ висъ отчетъ, по крайней мѣрѣ, за по«слѣдміе два года, ва что именно употреблялась аксиденція. Подобное
«жаданіе, со стороны платящихъ аксидеяцію, нельзя было признать
«врнтлэатедьныиъ и излишнимъ, въ особенности въ ваше время, ког«да довмао, что въ коммерческомъ, какъ и во всякомъ дѣлѣ, тайна
«не приноситъ полезныхъ результатовъ, а гласность напротивъ: чѣмъ
«она откровеннѣе, тѣмъ болѣе оказывается полезной и заслуживаетъ
«довѣрія. Въ отвѣтъ на это требованіе вы сообщили, что представле                              *
«віе отчетовъ повлекло бы излишнюю переписку, тогда какъ каждый
«производитель чайной торговли можетъ или лично, или чревъ ком«лэдемщерлвъ во всякое время обозрѣвать эти отчеты, которые еже«годно контролируются мѣстнымъ купечествомъ. Въ замѣнъ этого
«вы признали возможнымъ сообщить иркутскому купечеству смѣту
«предположенныхъ расходовъ на 1863 годъ, въ которой имѣется ососбая статья въ 1200 рублей еобетвеннона напечатаніе разныхъ свѣдѣ«шй; слѣдовательно, вамъ, м.г., ничего во стоило составить просимый
(*) Амсвдевціею впивается, дозволенвый законами, добровольный сборъ денегъ еъ пршоаямыкъ въ Россію чаевъ; вапвталъ этотъ долженъ былъ употребапмж.ва общую полму торговля.
Digitized by LaOOQle
6                         совганкнииш.
«отчетъ и напечатать его, хотя бы для лицъ, находящихъ въ немъ
«интересъ. Вынужденное остановиться на смѣтѣ, вами сообщенной,
«иркутское купечество усмотрѣло изъ оной; что на 1863ігодъ пред«положено расходовъ всего до 30,000 руб,, а по свѣдѣніямъ вывоза
«чаевъ оказывается, что отъ взысканія аксиденцій поступало ежегод«но не менѣе 55,000 руб. Ежегодный же расходъ но прилагаемой смѣ«тѣ составляетъ около 30,000, сверхъ этого на агентство - въ Китаѣ
«4200 руб.; затѣмъ, хотя и не выведено, во что можетъ обойтись
«устройство почты, но какъ по смѣтѣ слѣдуетъ заключить, что изъ
«всѣхъ прежде собираемыхъ денегъ оставалось ежегодно болѣе20,000
«руб., то изъ этого усматривается, что присланная смѣта не разрѣ«шаетъ возбужденнаго иркутскимъ купечествомъ вопроса; или въ рас«поряженіи вашемъ, м. г., имѣется запасный капиталъ, который хотя
«и контролируется у васъ мѣстнымъ купечествомъ, но иркутскому
«купечеству остается неизвѣстнымъ». «Жертвовать иркутское купе«чеегео готово, инкъ и всякое другое иногородное, связанное съ кахетинскимъ общими торговыми интереоами, но только «дивстсеипо на
«общую пользу торговли,а не навостюроваіо предметы, какъ вямр.раа
«благоустройство города Кяхты, содержаніе церкви, устройство, водо«проводовъ и источниковъ, содержаніе музыки для развитія общѳогвеи«ной жизни, — доктора, повивальной бабки кпр. Это соображепіопо«будило иркутское купечество вникнутъ подробнѣе въооставдевмум» ва«ми смѣту и вслѣдствіе того придти къ Сігідующимъубѣждешямъ.
«Въ общемъ дѣлѣ (какъ значится вьпп») омо учаегвовать готово. Къ
«общему дѣлу можетъ быть отнесена-в» первыхъ: устройство почты,
«во вторыхъ, агентство въ Китаѣ; въ трнмыіхъ, содержаніе стицен«діатовъ г. Муравьева и Игнатьева; въ четвертыхъ, равкоды на
«охраненіе гостинаго двора и содерямніе конторы, и нь пятыхъ, не«предвидимые расходы. Всѣ прочія статьи въ«мѣтѣ*во «вносите* къ
«общему дѣлу. Если вспомнить, что въ рмперяжѳніи вашемъ, ѵ. г.,
«должна быть остаточная сумма отъ ажешеицій на устройство почты,
«то едва ли не окавютоя прежяеврсиоввзпгь оовбый оборъ па мо
«предпріятіе. Вообще же этотъ іедметъ мояштъ быть разъясненъ
«удовлетворительно тогда тояьио, маца сдѣлается полещптедьно нв«іѣствьшъ: а) есть ли остатокъ-суммы акввдеищай и б-мкъ великъ
«расходъ ва единовременное устройство почты и>ва чмждмчмиюе, ея
«содержаніе?» Далѣе слѣдовалъбояѣе нонробпьЩ разборъ еиачей смѣты и высчитано было, что сумма всѣхъ расходовъ, въ которыхъ иногородное купечество считаетъ себя обязанныиъ участвовать, простираетсл до 17,200 р. въ годъ, тогда какъ смѣта расходовъ опредѣлена
въ 30,000. Между тѣмъ кувечестао, платя оъ незапамямнымъ-времеиь
по 25 к. съ ящика байховаго и по 10 к. съ кирпичнаго чая, вносило
Digitized by LaOOQle
переписка кяхтинввввъвчмввгтскихъ КУПЦОВЪ.                   7
аампма* генъ во врайве*мѣрНѣбв.ООО. Токъ’ вапрммѣрлі вь-яоелѣгишъі1ДОвіГолуваошеацш.воеѵуикао<ЭД6Э7 р. 56 и. Ваеѣдсткіе эговмяраупввое иувемепио врмсопиуижэос «Ира- уетавовлеапв обора ак«осдеящі* бв«лв,въ виду, wkpoana, еливспаМяо вокрьпіе расходомъ,
«имѣтцижь быть яо.ча*ве*торгеыѣа, а «вывѣ ваыокивавмая амадвяцш оо:26 в. ѵъМкммп» и а» 10<к. съ вараовааго чая нвсоотяѣвмваіпм амѣтЯому ваааачааію -рмяомапь», а «еще въ апрѣлѣ
года меевбвсаое куввчесчво, -воргуяхцее на Кяхтѣ, считало
«уживись яосяваить в» вамъ ярпгяиыжпияу въ Кяхтѣ купечеству,
«ива про вввѣиовв воѣхгь суяивтвуицихъ армадъ мяив новаго тор«ап, офоръ<аж«адеш&К найденъ уяю весавагксгиьмгьп. «Ивъ свѣдѣній
оавоаѣі чааво въ Амоію усмасряваетая, что свада* ммыт* ввоаъ
«ваявъ черевъ Кяжѵу.нътечами года доджеаъ бытъ: 160,000 мцж«аевъ баВІмврго  а 60/000 кирпичнаго, а раса одоп, къ моворыхъ
«деяянио у чаеияоаагга куначество, эаавиваацмм атака торговлею, ясеваі17*М0 руѣн «аѣкомтммо, чтобы покрыть этотъ расходъ, нуж«во бы ияяниитв: собирать но болѣе 10 я. <л> байховаго.и ô к. съ
гвароанавмгх палѵ а ватѣмъ ара вовывъ' врадпріятіяхъ могутъ во«роавдвявжя явврмы- объ увшнчсвш акмиеацій а тогда вымов мо«ттъ бытъ ова умлвгчѳва». И. аоаювмоь въ аавдочввіе шсдма было
сяаввво» «Вопросъ-объ учмжін нмжвмъ въ устроеніи ючты рварѣ«B81BB тогда.-выда вы обмеватв>вамъ-оодребный бадаакъ дѣйстни<яы»нв собраявыкъ суммъ атгяяааці* и расходовъ, хотя за послѣд«яае двв'Яода, в уваяте вамъ: былк лжмли.есхь ли оохаагвм, ввано«мцъ правемте въ маавмвыывв аваѣстаость, ыине іамавно рас«яым вовребупмвы ва аыыовреамввм. усаройдты ночты в ва по»
снамвао м оемрвжюе»,
ІЙііпнміп дѣлмое. пмсыіо вахвииксаму купечеству, казалось, не
<мявмамь> пчего отвѣчать, а прнняѵьоа аа то, что здравы* смыслъ
дымна» бнмпкммъ-скаватъ-нь навалѣ, т. а. эавяться самимъ устройсвимъаанпм> нлж.деырмтьед«ираведдя»ому трабовавцамрвутемшъ
врРвМіы.Во нто.жд дѣаатьсъмоанвмъ самолюбіемъ? Неужели намъ
яараспиъ иркутскихъ. купцовъ за ихъ нродероость въ отказѣ вамъ
даааі Ноужмв у. надъ вѣкъ мсаусвого. нера, чтобы накисать вмъ
гроваудв-оямркѣдь? И «отъ новые бумагрмараніе» наиоавенное разными (имъ Аы цомкяа скакать) неблаговидными намеками. Вотъ главами мѣахалюваке кмымюыго. песаавіа &
«Ійш>а.Дампу строемдо обдцестм иоставллетъ главнымъ услочмцр, мнуммть право подачи голоса въ общественныхъ дѣдахъ
«лвмь.дццмкь* п.вяИитаой.стенени заинтересованнымъ въ общемъ
«дѣдѣ;.впавъ,.чреда педнаьсавнмахъписьмо иркутскихъ купцовъ, мы
мкрѣчьемънѣвмыыьемменъ такихъ господъ, которые едва ли когда
Digitized by LaOOQle
смкаинп.
«либо участвовали въ интересахъ ваше* торговли,  адва ли en
«своего лица дѣлали какія либо ионюртвоваійя, по крайней мѣрѣ, для
«дѣлъ торговли кяхтинсиой. Если они были приглмпеиы m ноднми
«этого письма съ намѣреніемъ увеличить только чакло воли пока
«такси, то это ни имъ, а тѣмъ болѣ», почтеннымъ рукаво*вваииь
«этого дѣла ве приносить чести, тамъ калъ тутъ нано «бнаруживаоивя
«желаніе поколебать обществояпое согласіе въ дѣлѣ, ирелирниимво
«новъ съ сочувствіемъ но всему полеяиомум. «Замѣчаніе мриутопага
«купечества отмоежічльив оодертамва каждаго города ва сваи себ»
«ствеивые доводы весьма справедливо; строимо то, что въ эооиь
«общеиъ правѣ оно отказываетъ кяхтинской слободѣ, а*ь которой ив«ходмтса едва только двадцать домовъ, еъ обывателями еще ыамѣе
«этого количества, и нагорая, какъ, вѣроятно, извѣстно иирмутоатагь
«купцамъ, не имѣетъ никакихъ другихъ доходовъ, ирамѣ оборовъ,
«производимыхъ еъ вывоэммыігь чрезъ воо китайсоііъ товаровъ,
«На этомъ соображеніи, полагаемъ, основамъ в мяоаъ, эявлаонам«щійсл въ 2476 ст., VI т. Св. Гр. Зак., ивд. 1867 г., жхворьагж по«стапавлево: па содержаніе ври спрттнаиъ писцовъ для мваиввки въ
«книгу товаровъ и всего нужнаго во должности, на анкъ мемовтн*
«вой, а равно на реэоыя общественные расходы во торговлѣ и дру«гимъ случаямъ, торгующее въ Кяхтѣ кувечеетво, во вредосчннлен*
«ному ему праву, пронмнодитъ добровольные депеиише ввввны не
«%% съ             «ъ цѣпы вымЬиниммыкъ китайсниьь тмиротъ
«Производимый же нынѣ оборъ составляетъ менѣе %% адѣвы това«ровъ, вымѣниваемыхъ отъ китайцевъ; олѣдамчельн» онъ щксмиаво
«не противозаиоиенъ и не проаэволенъ. Что же касается до ряской»«вавія этихъ денегъ на содержаніе церкви, отопленіе и аюѣіщміі
«общественныхъ зданій, водопроводовъ, ночныхъ карауломъ и проч.,
«то принимать все это исшмачительно ва свой счетъ жмммгма»
«панской елободы — не могутъ: во первыхъ, по - малочмелетюетн
«населенія; во вторыхъ, по нраву каждаго города покрывать подобные
«расходы своими доходами (вѣроятно, на этомъ же основаміи
«кутскъ причисляетъ къ числу своихъ доходовъ полезныя донья
съ проходящихъ чрезъ него товаромъ, какъ еъ русскихъ, идущніь
«жъ Кяхту, танъ и съ китайскихъ, оправляемыхъ въ Pocwm a въ
«третьихъ потому, что самое первоначальное устройство находящейая
«въ тортовой слободѣ церкви было произведено не особый еборь,
«веѳэввемво отъ обыкновеннаго, ео всѣхъ торгующихъ на Кяхтѣ, въ
«которомъ участвовали не только христіане, но и лица мусульман*«екяго вѣроисповѣданія безъ всякаго прекословія со стороны пѣшѣд«пихъ, вѣроятно по сознанію необходимости въ ней болѣе, чѣѣъ
«гг. подписавшіе письмо, прикрывающіеся боврамммоетМо; сйШМОDigitized by LaOOQle
пкркписка    кяхтинскихъ и истсхтскихъ купцовъ.              *
«тыыю, церковь ига аоімм  седержанмя воѣмн торгующими ва
Кяхтѣ, прилично мѣсту, гдѣопанакедится»... «Затѣмъ иркутское
«купечество, вѣроятно въ видахъ сбереженія еОществепяей суммы,
маммѵъ емножпыиъ совратитъ расколы и» содержаніе пожарной
«вопавяы. упраздненіе обязанности паязирателя заставы и доемотр«тнмаъ, и уменывевіе раенодевъ но еараиеніао гостинаго двора»...
Иеравиркетраняясъ много пеетену предмету, считаемъ достаточнымъ
«авамтъаиѣоь, что а) надзиратель и дммотрндимд находятся по вазвачевно правительства, по сознаиной магъ и мѣстаьмгь ау нечестномъ
«общей для всѣхъ надобности Ь) содержаніе пожарзой командѣ
«впиквзеѵв» по положенію, опредѣленному закономъ, ограничивать
«старое неииравѣ не только врвутсмое купечество, во и нишкое
ммививврамвим лицо, кромѣ самой законодательной власти; и
с) для охраненія гостинаго двора содержится такое именно число
«служащихъ, какое вребуетея дѣйспительмаю въ томъ надобностью;
«иааыкіе.же расходы по атому предмету были бы ровно безполезны
«и дщю нрщщы не длаодногопркутскаго купечества, во и для всѣхъ
тргумиъ ва Кяхтѣ, точно тавжѳ, какъ вредна и недаетаточвость
«врпсмотра за всѣмъ, что хранится въ гостиномъ дворѣ».
«Въ хвиляіченіе. остается намъ сковавъ, чіе если иркутское купе«честве, нрсинпвутое лукомъ современности (а нѣкоторые ивъ под«внсавйихъ пювые», вѣроятно, сдѣлали зло изъ подраямны (?) къ отой
«емропеивмпи, и потому забыли мае взвѣситъ ояои нрава ва подачу
мема мъ чужомъ дѣлѣ), врооовглапдаетъ глаопость по расходспавію вяххжнпкой «Ьщеетвввной суммы, то я кяхтинское купееество
«не менѣе его признаетъ пользу этой гласности во всякомъ дѣлѣ, въ
«чать купечество иркутское монетъ убѣдиться изъ письма наоего
отъ 19 впереди, въ катеромъ ясно было сказано, что отчеты, но
«расходованію оамлоптітъ денегъ, открыты въ общественной конторѣ-мя мѣхъ интересующихся ими. Не другое дѣло представлять
«ихъ всѣмъ; кто только потребуетъ ихъ (даже безъ различія торгую<имхъ иие ворсующихъ на Кяхтѣ); этой обязанности старшины за
собой не иривоеюгъ и принять на еебя не могутъ, да ж отпечатывпъ вжъ пѣтъ особенной надобности въ типогреаін, въ которой, съ
«арекращенівмъ ивдвнмі «Кахтивскаго Листва», уиеньмммо ж число
служащихъ, вопорые теперь едва только успѣваютъ отпечатывать
«наяѣлмим пѣламоопа о вывозѣ чаетъ, коимерчесаія свѣдѣнія отъ
агапмкв, и сянхивтичесніа свѣдѣнія, нредспяляемыя правительспу».
Но порученію кяхтинскихъ купцовъ, честь имѣемъ покерпѣйше
просить васъ, и. г., передать все выоіовзложенвое иркутскому куне«чезяау, е* прмевокумзеніемъ, что, но нашему мнѣнію, всякій неDigitized by LaOOQle
10                         СОВРКМЕЙНШП. 
«участвующій в ъ содеряшніи агентства въКитаѣ, по совѣсти ие:«о«жегъ пользоваться какимъ бы то не было путемъ и дооіцвляемвиін
«отъ агентовъ свѣдѣніями».
На это иркутскіе купцы въ маѣ мѣсяцѣ нашлись вьпуядемигаи
отвѣчать, между прочимъ, слѣдующее:
«Въ первой статьѣ письма вашего вы пишете, что иряужжоояу«печество, до представленія отчетовъ въ прежде-ообиреешпъ яеиь«гахъ, не участвуетъ въ сборѣ вновь предположенномъ на <содйраваніе
«агентства въ Китаѣ. Это несправедливо. Иркутское купечество ео~
«8нало агентство въ Китаѣ общею пользою всего иуоечеетва, жтре«бующіеся на это агентство 4,200 руб. приюообщило иъ-рмхояаяъ
«собственно въ Кяхтѣ, что и составило 17,200 руб., «уйму веѣнъ рм«ходовъ но чайной торговлѣ,- съ запаснымъ - канителить въ вДООиа
«непредвидимые расходы.
«Во второй статьѣ вашего письма вы изв«.пт важѣчапъ, что
«иркутское Общество неблагоустроенное, ибо оно де пустило-кгь яо«дачѣ голоса, или что все одно и тоже-водписать сволишіиіе, вшѣы
«такихъгоеиодъ, которые едва ли когда либо участвовали- жъ идпо«ресахъ вашей торговли и, по вашему умозаключенію, они иривла«шеяы были съ намѣреніемъ увеличить число иодшмавиикхо», — это
«не приноситъ чести, какъ вы выражаетесь, ни имъ, я тѣмъ- болѣе
«почтеннымъ руководителямъ этого дѣла, т. е. вѣроягао внѣшъ пад«пнеавшимея, а они суть иркутскіе купцы: И. И. Бевамовъ, IL В.
«Михѣевъ, В. А. Оетаоинъ, М. А. Сибиряковъ, М. П. Лаврентьевъ,
«Е. Ѳ. Туруновъ, В. А. Литвинцевъ, И. Я. Пл«чновъ, НѵС.Дуливи»,
«А. И. Молодыхъ, Г. Е. Окуловъ, H. С. Котельниковъ/ Ô.- И. Яа«толковъ, Ді Д. Демидовъ, Е. П. Лаврентьевъ. Которые же нагъвнихъ
«подвивавшихся, по вашему заключенію, недостойные подписчики на«шего письма? Которые не участвуютъ въ кяхтинской торговлѣ и
«платежѣ тенденцій? И наконецъ, которыхъ вы исключительно счи«таете руководителями дѣла и приглашателями къ подпои? Ивъири«глашенія же къ подписи, вы говорите, явно обнаруживается маяніе поколебать общественное согласіе въ дѣлѣ, предпринимаемомъ
«благороднымъ сочувствіемъ, т. е. вѣроятно ваппшъ» аваівебшапо- «родное сочувствіе, какъ видно изъ вашего: ииоыіа>-оо<тмѵъбеаѣе
«въ томъ, чтобы увеличить сборъ тенденцій ж необъявлжсь маси»
«своимъ дѣйствій; но уже-никакъ не въ «остановкѣ «ючтиѵожідуКямаТою и Пекиномъ, ибо о ней вы положительно въ письмѣ вамеиъ не
«говорите ни слова. Далѣе вы пишете, что подобная бумага, г. о.
«наше письмо не обязывало бы васъ -и -отвѣчая, м «ее, начтобы
«убѣдитъ иркутское кунечеетво въ несправедливомъ нареваяіи пх»
«шнскмхъ купцовъ въ неправильиоиь расходованіи обіцестмииихъ
/     Digitized by LnOOQle
ПКРКПИСКА КЯХТМШЖЖГЬ Ж ИГКГТСКИХЪ КУПЦОВЪ.                if
«денегъ, вы сочли нулевымъ передать иркутскому купечеству яѣсголъко общихъ соображепМ по итожу предмету. Общихъ сообра«жекгій никакихъ нѣтъ въ вашемъ письмѣ, нигдѣ въ венъ же скавмо
«ни о пржходгѣ, ни о расходѣ аксихенцШ; несправедливымъ нарека«ніемъ на кйхтинскихъ купцовъ нельзя называть тотъ учетъ, ѵжго«parti написавъ вамъ въ нашемъ письмѣ, т. е., что акемденцій въ
1962 году собрано по крайней мѣрѣ 95,697 р. 88 коп., а расходы ж
«во смѣтѣ вашей съ 'агентствомъ въ Китаѣ не съ большимъ 30,090,
«но что и этотъ расходъ не весь правильный, объ этомъ вы напрасно
стараетесь убѣждать насъ, какъ ж увидите изъ словъ этого пнеьжа».
«Содержаніе каждаго города, какъ мы писали вамъ, на свои соб«ствевные доходы вы сознаете справедливымъ; но для васъ непонятно, почему иркутское купечество не усвоиваетъ торговой валяй
слободѣ пользоваться на всѣ ея потребности собираемою акевден«ціею. Это потому, что между городовыми доходами и расходами,
вапримѣръ, города Иркутска и аксиденціей, собираемой въ торговой
аліей слободѣ, нѣтъ ничего общаго. Во первыхъ, слобода вала не
«алѣетъ правъ города; во вторыхъ, отчетъ каждогодныхъ дохо«тъ и расходовъ, напримѣръ, г. Иркутска пересматривается иркутскимъ трехсословнымъ обществомъ въ присутствіи предсѣдателя
а членовъ лумы, и по пересмотрѣніи представляется на ревизію въ
«казенную палату, но у васъ такого порядка нѣтъ; у васъ не эпаютъ
расходовъ даже лица одного съ вами общества по торговлѣ, а если
бы общество Купцовъ какогб либо города, имѣющаго дѣла на Кяхтѣ,
пожелало видѣть копію расходовъ вашей аксидевЦіи, на этотъ слу«чай у васъ существуетъ правило отказывать имъ въ этомъ. Въ под~
«крѣпленіе правъ своихъ на расходованіе акемденцій, вы представили
«въ письмѣ вашемъ 2476 ст. VI т.Св. Зак. гражд. Что же въ пей ска«зайо? «На содержаніе при старшинахъ писцовъ для записки въ книгу
«товаромъ и всего нужнаго, по должности на нихъ возложенной, равно
«яа разные расходы по торговлѣ и другимъ случаямъ, торгующее въ
«Кяхтѣ купечество, по предоставленному ему праву, производитъ до«бровольные денежные взносы по %% съ рубля съ цѣны, ' вымѣни«ваемыхъ товаровъ. Впрочемъ общему разсмотрѣнію купечества и
«старинны предоставляется сдѣлать м друюе положеніе». Но этихъ
«послѣднихъ словъ почему-то вы не разсудили написать въ письмѣ
«вашемъ, а они относятся къ настоящему дѣлу не менѣе прописан«пыхъ вами» Здѣсь слѣдуетъ Сказать вамъ, м. гг., что вы, не понявъ
«2476 'ст. въ прямомъ ея значеніи, не съумѣли и скрыть вашего
«непониманія, иначе вы никогда не рѣшились бы основывать на
«статьѣ захона Свои надежды, якобы* она есть ваше утвержденіе
«и защита по расходамъ аксиденцій. Въ статьѣ, приводимой ваDigitized by LaOOQle
f2                        мвгкмишикъ.
«м* въ доказательство, мы видомъ, что купечеству, торгующему
«ва Кяхтѣ, предоставлено право производить денежный доброводь«ньій взносъ, во на что? Та же статья поясняетъ: во первыхъ, на
«содержаніе при старшинахъ писцовъ для записки въ книгу тоаваровъ, во вторыхъ, на содержаніе всег нужнаго по должности
«да нихъ возложенной. Но неужели, м. гг., вы къ числу старашинской должности относите имѣть бабку, аптекаря, доктора и
«ороч,? „Нѣтъ, положительно — нѣтъ. Въ * третьихъ разрѣшаетъ
«законъ производить расходъ изъ аксиденцій на разные общественъ
аные расходы по торговлѣ. Изволите видѣть, и» гг., только по
«терваялл, a какъ же музыка содержится на аксдденціи? Развѣ это
«согласно съ закономъ? Сознайтесь, м. гг., что это противозаконно.
«Намъ доводилось самимъ вымѣнивать товары отъ китайцевъ, во
.«при атомъ не участвовала музыка, и китайскіе кушц»і за это не быалд въ претензіи, вѣроятно и вамъ безъ музыки можно вымѣнивать
«отъ китайцевъ товары для русскихъ купцовъ. Вы имѣете музыку,
«какъ вы писали, для развитія общественной жизни, слѣдовательно
«и содержаніе ея должно быть отъ того самаго общества, которому
«она служитъ развитіемъ; но другое было бы о ней разсужденіе, если
«бы вы написали, что имѣете ее для развитія умственныхъ сиособ«ностей по торговлѣ. И въ четвертыхъ, законъ, допуская процзво«дить расходы изъ аксиденцій, какъ мы пояснили выше, на разные
«общественные расходы по торговлѣ, допускаетъ расходовать еще я
«по другимъ случаямъ. Вотъ гдѣ общирное поле для своекорыстной
«дѣятельности! Вотъ чѣмъ прикрыться (подумаетъ, можетъ бытъ,
«старшина), расходуя аксиденцій на увеселенія, на роскошные сады,
«источники, родопроводы и на устроиваемые чрезъ нихъ мостики
«изящнаго вкуса! При такой мысли старшинъ о законѣ, ясно видно,
«до чего можетъ увеличиться аксидевція. Но, м. гг., законъ есть пре«слѣдователь и искоренитель зла, что доказываетъ намъ ст. 2475 VI
«т., въ которой между прочимъ постановлено въ обязанность старши«намъ: обращать особенное вниманіе на все то, что можетъ слу«жмть къ отвращенію злоупотребленій и къ распространенію обій
«пользы. Законъ вѣроятно потому и сознанъ закономъ, что въ немъ
«начертаны правила добра и строгой справедливости, безъ которыхъ
«существованіе человѣка было бы тягостно и невыносимо. Неиспол- і
«неніе закона называется преступленіемъ, а всякое преступленіе зако-;
«на есть дѣйствіе мысли человѣка имѣть то, что ему не усвоено зако-;
«помъ. Имѣя таое понятіе о законѣ, можно ди думать, что въ.2476
«ст. подъ словами: и по друіимъ.случаямъ, допускается расхМДО™
«аксиденцій положительно на все то, на что только разсудятъ старшины? А въ 2475 ст. того же тома сказано между прочимъ: о всем»,
Digitized by LaOOQle
пвркпнскл кяхтинскихъ а иркутскихъ       купцовъ.           13
«мм етормітелт кѵ лумввй пользѣ кунечееяпо усмотрѣно tytaws,
гіолясны они, со согласія купечество а п нрончсаніемв вбетоягтемстп, яосылотъ вв вязнямкехую ямлгозіешо, в сія нрвёстмляилКямптеКому грвонональкику. Мдихе ля, я. тт., вамъ макомъ
«ве даеп неограниченно! власти на расходованіе аксядевцйі я въ
«другихъ предпріятіяхъ. Если бы вы усмотрѣли полезное что яябудь, повинуясь закону, вы предварительно должны обратиться къ
«купечеству я Но согласіи его обратиться къ правительству. Иаъ
«прпеденныіъ здѣсь словъ видно, что о 2470 ст., приводимо! ваяя
«въ доказательство справедливости расходовъ аксиденціи, вы не яиѣли яснаго я совершённаго понятія».
 Что касается до'расходованія аксиденціи, продолжаете вы въ
«своемъ письмѣ, на содержаніе церкви, отопленіе и освѣщеніе обще*
«ственныхъ зданій, водопроводовъ, ночныхъ карауловъ ПЬ слободѣ и
«проч., то принимать все это исключительно на сво! счетъ, жителя
«кяхтинской слободы — ве могутъ: во первыхъ, по яалочисленвостя,
«во вторыхъ, по праву каждаго города покрывать подобныя расходы
«своими доходами. Если слобода' ваша такъ малочисленна и бѣдна,
«что не имѣетъ средствъ на сво! счетъ содержать: общественныхъ
«зданій, музыку, доктора, аптекаря,водопроводы ипр.,товаИЪ нужно
«вее эТо оставить, во расходовать на все это акснденцІю, Яакъ иы
«вАмъ пояснили выше, есть противозаконно. Прибавимъ еще къ этому
«и то, что ни въ какомъ городѣ доходы его не употребляются на по«добвьіе расходы (*). Если же и содержаніе церкви, сооруженной для
«васъ, и. гг., усердіемъ доброхотныхъ дателей, вы находите обреме«нительнымъ, въ такомъ случаѣ можете на содержаніе ея сдѣлать
«сборы. Испросивъ ва это разрѣшеніе епархіальнаго начальства, нпо«звольте васъ увѣрить, что въ Иркутскѣ не только въ купечествѣ,
«торгующемъ на Кяхтѣ, но положительно во всѣхъ классахъ жителей
«найдете вы усердныхъ дателей, по возможности каждаго; но требо«вт на содержаніе церкви ‘3000 руб. изъ добровольнаго полупро«цёнтнаго взноса какъ будто, съ одной стороны — грубо, а съ дру«го!-***весправедливо. Несправедливо потому, Что какъ бы ни былъ
«малочисленъ н бѣденъ приходъ, православные вездѣ сами на свой
«счетъ содержатъ церкви, развѣ только на исправленіе иногда при*
«глашаютъ принять участіе лицъ другаго прихода. Жалованье свяН ®* омнъ вМыЯакдммі иж ' М» еодмавмы еъ иркуюмм купечествомъ,
«ЯйтвЯмит м Яви» Вмп «чЯмм мнмиа «иавВовю, чв» аняи ме эолшо первая
амВОЦаость асаяаяо жммяо мѣста, а» в навжммми лм туамаія -мммармъ, ааторые могутъ всѣхъ торгующихъ подвергнутъ ужасному раззоревію, если и ие
право,'То*посредственно.                            Зам. Лгтора.
Digitized by Google
ІЬ                          ДЮтМВЮТИЪ...
«щвнпю*идерковш>служмтелямъвеобх<мжмо, если только жители сло«боды имѣютъ возможность удовлетворить его, а въ оросгнвцомъ слу«чаѣ, принявъ во вниманіе шможеніе сваиаенно-и церк<мгао*сдужаво*.
«г«ей,вдо.малрчмса£вностк іумхоащнъ, вамъ необходимо нужно хе-.
«ддтдйсгвоімгсь у епархіальнаго.начальства, чтобы гвяимшвосіужм«доц.Г, Тронцкостчка навѣдывали церковно и прмходомъваиюйтор«ГОВОЙ слободы, а бывшимъ исходатайствовать нридичвый и болѣе
«знвргонисленный приходъ; во выдавать ямъ жаловднь«.иэъ аксядон«дій тоже нротивозаконио. Цуката все терпитъ, м. гг.х что вы только
«ра ней н» напашете; во нелишнее было бы сначала вопятъ предаетъ,
«о которомъ вы пожелаете писать, цдоять, а йотомъ написать такъ,
«чтобы читающій понялъ и припалъ безъ возраженій»... «Въ» слѣсдующей статьѣ выпишете: если иркутское купечество заботился объ
«общественныхъ интересахъ» то оно, надѣемся, допуститъ и то, что
«кяхтинское — мботятса, какъ благоустроенное, о -своихъ собствея«дохъ. интересахъ. Далѣе вы пишете, что содержаніе пожарной
«команды отпускается по положенію, опредѣленному законамъ, огра«днчнегь которое невправѣ не только иркутское купечество, дои
«,НИдоі(Ое другее административное лищо, кромѣ самой законодатель«МОЙ власти. Теноръ остается васъ спросить, м. гг., читали вы наше
«цисьцо» или нѣтъ? Если читали, то вѣрно свое, це читдя, подписали;
«но мы повторимъ вамя, что въ нашемъ письмѣ быди написаны слѣ«дукрціл.слрваі «зная достаточно хорошо устройство гостинаго двора,
«мы отвергаемъ, чтобы охраненіе его треборадо такого значительнаго
«расхода 3144 р. (кромѣ содержанія пожарной команды), карой вы-,
«ведемъ по смѣтѣ». Гдѣ же вы изволили здѣсь вычитать, что иркут«ское купечество ограничиваетъ содержаніе пожарной команды? Огра«вичиметъ содержаніе гостинаго двора въ суммѣ 3144 руб., а ис къ
«пожарной командѣ, что видно также изъ слѣдующихъ словъ: «цѣль
«охраненія могла быть достигнута употребленіемъ половины arqrp.
«расхода». Не ясно тоже, что это за оооберрые>смртрятелп ‘ири'кМі'
«тинскомъ гостиномъ дворѣ, получающіе двое по МО руб. и одинъ
«350 руб. жалованья? Какое ихъ назначеніе, когда есть еще тржмад*
«зиратела, — объ этомъ вы тоже въ письмѣ вашемъ ничего не лояс-.
«Нили; увѣдомили, впрочемъ, что для охраненія гостинаго двора со*
«дернился такое именно число, какое требуется дѣйствительною въ
«нихъ надобностью. Дѣйствительная надобность охраненія гостинаго
«двора требуетъ не иногочислетыхъ, но вѣрныхъ приставниковъ;
«цбо при всемъ комплектѣ служащихъ, при май ихъ ммпгоикенж
«ижпщаъ кяхтинскомъ гоевниоаі*дворѣ бмлмжіучви ношцмйг.-Ив
«иршгешяпгь, сколько времени тому назадъ, здѣсь въ Иркутскѣ иМЛѢ
«лись слухи, будто бы изъ какой-то лавки кяхтинскаго гостинаго
Digitized by LaOOQle
ПВРВПВСКД КЯ ХТВВЖИИП И ПОМГТСКВХЪ КУПЦОВЪ.                1А
«дмра» цжшжй цѣлости дверей, заявокъ ж neчатий бымрямяо
хшями меммда въ монетѣ»  чъобы избавитъ оп отвѣтамвеа
«насна-тдапретедя, ждисаютрптедя, динсвляичта» < выдано бывъ
«авужпъаввнмвціж брлм»: бы  чіо>те в» родѣ осуды де ЭЩИМКруб.
й№ мррцемвоиъ м сввивожв лѣтъ. Вѣроятно зта выдача была да-,
дрцвмк-жмьантапалмшвмвциі-того гема. Позвольте ваеъ, м. гг»,
«цравиаь -увѣдомить вага., во «кмыов еараммиаы «аа іммваы зоо
щи>...
«Въ вроиыяеаін аавмго нноыаа, «отерое называете мжакживіеись,
«аы, мэамав гласность ншавиомя во вожмммъ ЛЛ, яасьммюте и оъ«четы. во роскоАованмо аксиденцій. открытые п общеетвееной мои«торѣ для всѣхъ штеросуяыцнхоя ими — гласнеоин). Умвитеемво
«мтерасяая.класиеетьі 'Выть изъ Моемы, Казной» Иркутска ~ въ
«Кяхту за просмотрѣніемъ отчетовъ аксидевцдиі Это ввкакъ во тлао»
«воетъ во отчетности, а гласный деевотжамъ старитъ» который
«сесжмвгъ жъ томъ, чтобы заинтереоовааноо отчйгимтью авгимеи
«щй купечество, торгуюявіее ва Кяхтѣ, вовивуясь вшѣ стярпнюь,
«випрИбыло въ Кяхту ради гіаавыіти, отрытой имъ въ обваеотмя«вой вентерѣ...» «Татарскіе капы сбирали давъ съ россіянъ (замъ
«аѣреямво.аае извѣство); во веднведьотвуяоь ееоееременвымъ ваао»«аввъ плавимой ротсіавава дави,- оев жмам еаве, чтобы  аиявор рро«eue яемнав къ яземъ въ орау оъввождлаягмввдеаія <опсі тварва
«яшіорвшѣрыю ивгмаріечевь далекъ отъ враамнгаь о комаромъ упавъчц«е> рѣчь; на ешв розсмеврѣеъ вмимапмавѣе» то отвроетак одмо*
<ебфое начало, иронеходаецм отъ непомѣрнаго <честыр»бш. Чм вю»*«бувамо вавовъ, когда дана, удемотоорявавая ихъ, была уже вредъ
«шнш — «млѣть ещо нржатенъ князей съ шмиераостыо! Всѣ говорятъ,
«честелобіе хамовъ. — А что побудило васъ, мшосгнвые гг., отжамтъ
«намъ въ опчетвоетж, смазавъ» что ввтересукмціеся могутъ видѣвъ ѳе
*аъ.обтмгмвной конторѣ? Тоже честолюбіе...» «Отвочмыватъ от«Шы, нѣп> особой неебкоджмоотм въ тянеграъім (тамъ аевмеаво жъ
*ашннгъцрмьнѣ)4 но для мвъ мотемиитеиаовое рмме, гдѣ вы сочтете
«фмннмйъ въ своей пнюграеім» иди въ губернскихъ, ши въ етв.меч
выхъиѣвомосжы» вы икъ наяочахаете.» «въ ноедѣдвой вммйетвтьѣ
<Ш вржсевевралаете» чмо не вашему мнѣнія», ваякійноучастаужіаіѣ
«въ содержаніи агеаяствв въ КвлгЬ, во-оаявейсвяѣот«ае вюяюгъ
«паіііпеимп да, даяямпі бы то ми быдо нулемъ  доставьмемммж отъ
‘«геавмя»:.овймѣнммв»> Эзо еиятв новое дованенелютно тлееверивгг
 деспотизма.»
«Лрвжвведвсѣвеаанм, жедн развивъ торговлю Ра авіа съ Ктаеиъ,
«сдѣлало возможнымъ для русскихъ купцовъ каравайную торговлю
«по Монголіи и въ самомъ Китаѣ. Купечество россійское, ва сколько
Digitized by LaOOQle
16                          совпмкиілвгь.
«имѣетъ возиожвость.приотупмло къ осущаствмюжияашѣі напито
«нрнвительогм: въ нѣкоторыхъ городахъ Китая ведетъ торгомяв» и
наѣсть своихъ агеѵгоѵь, юторыхъ содержалъ на свей метъ ивъ
«вещягаловъ аксидввціж а получаетъ отъ нихъ равныя авѣаѣпія. На
«ммму жо, а. гт., вы пнѣете мнѣніе, чтобъ» свѣдѣнія  Катаѣ а
«о торговлѣ въ номъ были мзвѣстиы тоаым лицомъ, нмѣпжхяипь уже
«торговлю а волу чяшцааъ смѣдѣнія? Зачѣмъ же на допускать лицамъ,
«не имѣвшинъ дѣла ни въ Кяхтѣ, ни въ Китаѣ узнать отъ смякъ
«друнеѣ ходъ торговли, выше поясненной? Зачѣмъ заврещать купцу,
«торгующему на Кяхтѣ и имѣющему свѣдѣнія отъ агентовъ въ Кя«таѣ — передать ати свѣдѣнія своему нуждающемуся собрату? За«чѣвъ налагать молчаніе па купца, получавшаго свѣдѣнія о торговлѣ
«азъ Катая отъ агентовъ, тогда какъ правительство наше заботится
«о благѣ всѣхъ подданныхъ?
«Разъяснивъ все нужное, остается сказать вамъ, м. гг., что расхо*
«довнвіа аксидеаціи на нѣкоторые предметы, какъ нретявоаанонаое,
«вамъ нужно прекратить совершенно; вонное возраженіе нрѵгип
«этого будетъ съ вашей стороны оставлено безъ вниманія. Но какъ
перенмопа наша воэваяла во случаю устройства почты между Кяхтою
и Деканомъ и продолженія агентства вгь Китаѣ, то мы имѣемъ часть
вонъ сказать: агентство въ Китаѣ должно и пожегъ содержаться на
ямсщанміп, которой въ ньигѣшвоиь году, при нряваиъаопъ ж оонов
«жиль, расходованія, долженъ быть очень эиачпхмьиыііоеѵатогъ. Ует*
«ройстпо почты иежду Кяхтоюи Палмовъ, составляя общущ пользу
купцовъ, не требуетъ отлагательство. Для меиолненія этого аредпрія«тія нужно знать только цимру требующагося капитала; при ныиѣш«иихъже сношеніяхъ съ Капаемъ, ото не составитъ вопроса мудрости.
«Поэтому, по представленіи вами смѣты на устройство почты и каж«догоднаго ея содержанія, окончательно разрѣшится вопросъ и объ
«участіи папаевъ въ устроенія почты, если только вы не почтете за
«чрезвычайный трудъ предварительно объяснить вамъ подробный
«балансъ дѣйствительно собранныхъ суймъ- ахеиденціи и расходовъ
«verra за послѣдніе два года. Скажите намъ, были ли и есть ли осішмн
«отъ акеидеицій и какъ они теперь велми? Возъ этихъ свѣдѣній пы
«не можемъ впаяъ, пмколвм яуѵноумлжчмм амемепція BoytrtpoH«спу и содержанію панты можду Кптою и Некиномъ.» 
Ммпемяммъ, мослѣвомлъ ли полый отвѣтъ кентмммтвунечяяпв; покраМвеѣ мѣрѣ до конца нижегородской армармето не
было.                                                          
.. A4 макана мяутому лаетъ дѣяН* А лѣдь моНеМомъ-Тб чпгунрекаамъзвмеімваі
