(0Ц1ИШШ ШТАТЫ СШРНОІ ІПРШ.
ѵш.
ТАДИКАЛЬВЫЯ ПАРТІЯ! 1) ТАДНКАЛЫ КОНСЕРВАТОРЫ: РАВОВЛ АДѢЛЬЦЫ,       хгХОВВЙСТНО. — ПАГТІИ: АМЕРИКАНСКАЯ НАЦІОНАЛЬНАЯ, KNOW-NOTHmOS, ПРО*
ПОРЬДЙСГКЯ УМѢМН80СТН. — 2) радякалы-прогрессясгы: ОПЫТЫ ПРАВИЛЬНО* ОРГАЙЯ9АЦІВ ПАРТІЙ ФИЛОСОФСКАГО И ЭКОНОМИЧЕСКАГО ПРОГРЕССА; ПАРТІЯ СВОВОДВОЙ ПОЧОЫ; АВОЛИЦЮНИСТЫ. — ГЕОГРАФИЧЕСКІЯ ГРАНИЦЫ ПРОГРЕССА.
Кромѣ вопроса о большей иля меньше* центральной власти, партіи
группируются еще по своимъ взглядамъ на переселеніе бѣлыхъ, на
рабство, на стѣсненіе мысли, на хозяйственный вопросъ, и т. д. Но въ
Америкѣ слово «партія» не есть только собирательное имя, обозначающее всѣхъ лицъ, имѣющихъ извѣстные интересы, оно еще свидѣтельствуетъ, что лица эти устроились въ систематическое цѣлое,
иеилючмельно направленное къ достиженію выгоднаго для себя положенія дѣлъ, короче, въ Америкѣ партіею называется тоже, что въ
Воронѣ назвали бы «политическимъ обществомъ». Рабовладѣльцы,
духовенство, капиталисты, бюрократы, вообще консерваторы такъ
хорошо сгруппированы исторіей, такъ близко сопоставлены другъ съ
другомъ, программы ихъ опредѣляются такъ естественно,' что ииъ
не зачѣмъ и прибѣгать къ искусственнымъ организаціямъ.
Прежде всего союзники рѣшились завладѣть господствующими
вартіани. Въ первые годы послѣ демократическаго переворота заМѣіиыхъ етолкяовѳяій по поводу невольничества не было. Они наDigitized by LjOOQle
428                         сокгиілтпигі.
чались собственно съ 1818 — 1819 года  пріобрѣла особенную
силу въ тридцатыхъ годах ь. Ори первыхъ же спорахъ югъ началъ
грозить отпаденіемъ, представляя всякую попытку къ ограниченію
рабства покушеніемъ на его самостоятельность. На атомъ основаніи
плантаторы могли подчинить себѣ виговъ и въ особенности демократовъ. Послѣдніе, прежде всего боясь централизаціи, считали преступленіемъ всякое аболиціонное стремленіе со стороны Федеральнаго правительства и всякое препятствіе, оказанное штату въ самовольномъ
распоряженіи своей судьбою, — вслѣдствіе чего, но еще болѣе вслѣдствіе денегъ, интригъ и т. п., демократы въ скоромъ времени совершенно отдались въ руки диктаторовъ плантаторскаго направленія.
Виги держались дольше, даже никогда не унижались де степени прермущественпо плантаторской партіи; но и они не совершенно избѣгли
'тлетворнаго вліянія. Интриги съ одной стороны, съ другой — опасеніе, какъ бы рабовладѣльцы не привели въ исполненіе своей угревы
объ отпаденіи, — все это имѣло послѣдствіемъ большую снисходительность къ югу, выраженную въ постоянныхъ уступкахъ. Такое завладѣніе либеральными партіями было не безплодно; они нераздѣльно
царствовали въ союзѣ до 1850 — 55 г. Во радикальнымъ консерваторамъ не трудно было замѣтить, что па горизонтѣ встаютъ дпаснме
враги: партіи, возникавшія изъ рмикальво-црогрвшивнапо ваыя4» на вопросы американской жизни. Противъ ницъ рабовладѣльцы съ своими друзьями напрягли всѣ силы, завязали щевгоцую
борьбу, въ которой такъ илц иначе вѣрояшм погибнуть. Но прежде
чѣмъ вступить въ открытую войну, они истощили цѣлый запасъ интригъ, уловокъ, всякаго обмана. Не говоря болѣе о проповѣдяхъ, о
насиліи, о завладѣніи демократами и вигами, а съ ними и цѣдой администраціей, о безчисленныхъ обществахъ большею частью клоримла*
наго характера, отъ обществъ распространенія безполезныхъ книгъ и
притупленія юношества, располагающихъ милліонами, до какого яибудь anti-before-tbe-chwch-door-elandin£-young~in£nT9<Wty, — упомянемъ только о главнѣйшихъ партіяхъ, проі иву поста влен«ЫХЪіпро. грессивнымъ врагамъ, о партіяхъ, непосредственно участвовавшихъ
въ политическихъ переворотахъ, представлявшихъ своихъ маддмдатрвъ на мѣстцые. даже на союзные выборы а т. ц., именно оващнгцикахъ американской, національности и воздержанія...
. Стремленія къ разграниченію по національностямъ въ послѣднее
. время  сильно волнуютъ Европу, Нѣроторые иолиаим вмятъ въ
національностяхъ самобытный принципъ, покоторомудвляое произойти.размежеваніе земнаго шара. Въ этомъ отношеніи націовАІисты
ушди немногимъ далѣе школъ, вроцовѣдующихъ разграниченіе обществъ цо «праву завоеванія» или въ силу «шмитагаосмаго рашмиѣDigitized by LjOOQle
СОКДНПНИЫК ЩГДТЫ €*МРЯОЙ ДМХРИКИ.                     4M
сія». Еще болѣе странно встрѣтить національныя партіи (Native American party»Knowoothiags) B'b Америкѣ, ве обремененной въ а гонъ
вомрееѣ историческими завѣщаніями. Но европейская идея только
заимствована для совершенно своеобразныхъ цѣлей; только Форма
нѣсколько напоминаетъ Европу, содержаніе вполнѣ соотвѣтствуетъ
характеру новаго свѣта. Четвертая глава этого очерка достаточно
объясняетъ вражду южанъ къ европейскимъ переселенцамъ. Вражда духовенства къ послѣднимъ тоже вполнѣ понятна; во первыхъ,
во нераздѣльности консервативныхъ интересовъ между собою; во
вторыхъ,. въ частности потому, что наплывъ свѣжихъ силъ, еще
во номвдевныхъ клерикальнымъ авторитетомъ или подчиненныхъ
авторитету другаго исповѣданія — можетъ пошатнуть владычества
царящей касты. Протестанты къ крику нативистовъ: «Beware of
feroign influence», прибавили еще: а no catholics». Къ соединенію
именно съ протестантами, нативистовъ преимущественно влекла надежда «юрадизировать переселеніе ирландцевъ, чѣмъ сразу параливировалась бы почти половина эмиграціи. Примѣровъ, доказываюкѵпъ, что именао. рабовладѣльцы и Фанатическіе протестанты составляютъ зерно нативистовъ — много. Вспомните пожаръ католическаго монастыря. Джонъ Хедлей (Headlay), одинъ изъ пасторовъ
партіи know-<nothinga, не постыдился открыто объявить, что всѣ
сотоварищи его по обществу, которые подадутъ голосъ за Сьюарда
(мропмовка рабства), почтутся клятвопреступниками. Многіе не побоялись угрозы и навлекли на себя мщеніе общества, «достойное исненской инквизиціи» (Daily Tribune; 1855 г., 19 Февр.). Кромѣ того,
далѣе мы увидимъ, что основаніе нативистовъ составляютъ вигиааавтатеры. Конечно, не смотря на всю ловкость рабовладѣльцевъ и
ва нравственный гнетъ пасторовъ, въ Америкѣ трудно поднять населеніе исключительно идеей національности, а между тѣмъ необходимо
отвлечь силы отъ прогрессистовъ, парализировать ихъ самихъ хоть
косвенными путями, необходимо привлечь на свою сторону и болѣе
легковѣрныя массы. Нативисты облекли свои стремленія въ возможно
благовидную Форму:
1) Духъ н сущность конституціи, за немногими исключеніями, недоступны людямъ, воспитаннымъ среди иныхъ учрежденій.
2) Большая часть новѣйшихъ переселенцевъ вышла изъ богадѣленъ* исправительныхъ домовъ или пе> крайней мѣрѣ достойна была
поступить въ пикъ» Потому слѣдуетъ:
1) Увеличить число лѣтъ, требуемое для натурализаціи (5 лѣтъ),
до 41 пода.
і) Удалить пролетаріевъ введеніемъ налога за пересоленіе, а преступниковъ требованіемъ отъ выходцевъ свидѣтельства о благонраDigitized by LjOOQle
4*30                           одввмкнмМ».
віи. Кромѣ того, предвидя, что президентское мѣсто легко можетъ
ускользнуть изъ ихъ рукъ, консерваторы къ свое* программѣ'ирибаиляли требованіе объ ограниченіи власти президента въ назначемик
высшихъ сановниковъ, подчинивъ его контролю сената, консервативнаго по самому своему составу (*).
Идеи эги до нѣкоторой степени справедливы, но зло ие
такъ велико, какъ увѣряютъ нативисты. Для предупрежденіи его,
Дж. Адамсъ, напримѣръ, считалъ вполнѣ достаточнымъ законъ о доа*
Золеніи президенту изгонять вредныхъ переселенцевъ. Ясно, тако*
законъ, изданный Дж. Адамсомъ, долженъ былъ возбудить моалгсм
стороны демократовъ. ДжеФФерсонъ отмѣнилъ его. Какъ всякое ова*
читсльное явленіе, эмиграція имѣетъ свою слабую сторону, но мело*
статки ея ничтожны сравнительно съ оказываемыми ею услугацаи
Главный изъ этихъ недостатковъ — легковѣріе, съ которымъ переселенцы увлекаются рѣчами политическихъ агитаторовъ, не потчк
этому злу легко можно средствами, менѣе разорительными для платовъ, чѣмъ прекращеніе или крайнее затрудненіе переселеніи. Это
лучше всего доказывается тѣмъ, что нативисты въ своихъ доведпъ
противъ европейцевъ прибѣгаютъ къ преувеличеніямъ и лжи.
Гарднеръ, губернаторъ Массачузетса, не смотря на свое положена,
Внушающее нѣкоторое довѣріе, публично говорилъ: «Почти четыре
пятыхъ нищихъ, двѣ трети пролетаріевъ и болѣе трехъ пятыхъ
преступниковъ принадлежатъ эмиграціи. Болѣе половины суммъ, даруемыхъ общественной благотворительностью, болѣе половины тюремъ и богадѣленъ, болѣе половины расходовъ на полицію и судопроизводство — тратится на иностранцевъ» (Struve; (Me Union. Foli*tische Parteien). Документы, представленные конгрессу не задолго вмредъ этой рѣчью, и конечно извѣстные ея автору, даютъ слѣдующія
цифры. Въ исправительныхъ домахъ быю:
Всего пересеВсѣхъ евро­   Изъ нихъ
лившихся изъ  Изъ вт
пейскихъ
другихъ шта­  въмсправ.                 въ исправ..
переселена
товъ амери­     доиѣ.                    доиѣ.
канцевъ.                     цевъ.
Въ  Виргиніи...      67,582         за           22.953       11
»  Миссиссипи..   154,946        76             4,782        5
»  Мэрилендѣ..      40,610         37           51,011       35
» Миссури...   249.223       103            76,570      50
» Индіанѣ...   399,733        105          11160        27    
(*) Karl Andree/ Nord-America in geograpbischen u. gesehichUichoa Опѣгѣімм.
F него же далѣе екпствуеиъ  нѣкоторыя другія указанія на иартія въ Америкѣ. Самъ окъ пользовался рукописною исторіею американскихъ партій Лудекига,
автора хорошей книги: Literature of American local bistory. New-York; 1340.
Digitized by LjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ Й1ТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                                               U1
Въ исправительныхъ домахъ Калифорніи, Делавара, Іовы, Арканзаса, Колумбіи не оказалось ни одного иностранца. Только въ этихъ
штатахъ да въ Массачузетсѣ (си. ниже) и обозначено мѣсто рожденіи
заключенныхъ.
Въ богадѣльняхъ мѣсто рожденія содержимыхъ обозначено въ
штатахъ: Массачузетсѣ, Мэриландѣ, Виргиніи, Миссиссипи, Миссури, Индіанѣ, Сѣверной Каролинѣ. Въ нихъ содержится американцевъ
6,240; иностранцевъ 1,518. Наконецъ цифры Массачузетса конечно
извѣстны губернатору этого штата. Сравните ихъ съ его рѣчью. Въ
Массачузетсѣ 1 іюня 1850 г. было :
Урожденныхъ          Пересеамерикашіевъ.         ленцевъ.
Пролетаріевъ...              2,954               989
Въ иснравит. домѣ...                                  300            130
» тюрьмахъ...                   896             679
Но всякому ли придетъ въ голову и есть время пересматривать
ревизскіе документы и сопоставлять ихъ числа! Ложь производитъ
свое дѣйствіе, и проходитъ незамѣченною. Наглость нативистовъ
только усиливалась удачей. «Иноземцы®, говорятъ они, «завладѣли
самымъ управленіемъ страны», и въ доказательство приводятъ слѣдующую таблицу:
Американ­         Пересацевъ.           ленцевъ.
Въ государственномъ управленіи...                                12                26
» Финансовомъ»..   138               279
» внутреннемъ»...           338               500
» палатѣ представителей...                   10                40
» почтовомъ вѣдомствѣ...                 11                80
Посланниковъ и консуловъ...                  151               106
При маякахъ...    31               392
Въ таможняхъ...      215            1,837
Эта таблица произвела такое впечатлѣніе, что пришлось сдѣлать
ОФФиціальиую провѣрку данныхъ цифръ. Оказалось :
Американ­          Пересецевъ.          ленцевъ.
Въ государственномъ управленіи...                                   30               5
» Финансовомъ»...             430             26
» внутреннемъ»...             286              35
» палатѣ представителей...                      53               1
» почтовомъ вѣдомствѣ...                    88             12
Посланниковъ и консуловъ...                     208             54
При маякахъ...      238              32
Въ таможняхъ...      1,845             227
T. С1Ѵ. Отд. I.                                                                       30
Digitized by Google
СОВРВМЩШИКЪ.
Ве довольствуясь ложью, возбужденіемъ Фанатической ненавжсти
и т. п. средствами, нативисты, чтобы привлечь къ себѣ массы,
рѣшились еще напугать ихъ конкурренціею. Переселенцы прежнихъ
годовъ никогда не любили вновь прибывающихъ выходцевъ, понижающихъ заработную плату. Это ясное чувство непросвѣщеннаго народа нативисты превратили въ страсть. Они были особенно сильны на
югѣ, потому въ торговыхъ центрахъ юга: въ Новомъ Орлеанѣ, Виксбургѣ, Сенъ-Луи, Луисвилѣ и Балтиморѣ въ 50-хъ годахъ произошли страшные безпорядки, дошедшіе до кровавыхъ дракъ, которыя
еще разъ доказали, на сколько рабовладѣльцы заинтересованы въ нативизмѣ. Общій голосъ назвалъ главными виновниками смуты городскихъ рабовладѣльцевъ, которымъ копкурренція бѣлыхъ городскихъ
работниковъ мѣшала извлекать достаточныя выгоды изъ отдаваемыхъ на заработки негровъ. Но плантаторы и духовенство показали
бы слишкомъ малое знаніе человѣчества, если бы не воспользовались
и политическими предразсудками своихъ согражданъ. Здравому смыслу почти непонятно, какое дѣйствіе могутъ имѣть манифесты въ
родѣ слѣдующаго (1839 г.):
«Мы, урожденные граждане Соедивенныхъ Штатовъ, не признающіе надъ собою никакой власти, кромѣ собственнаго желанія, заявившіе это въ нашей конституціи, мы дворянство, мы королевская кровь
Америки, и намъ слѣдовало бы считать измѣной и даже цѣпою жизни
искоренять чью бы то ни было попытку раздѣлить съ нами наслѣдіе
американскихъ правъ, свободы и преимуществъ, даже всякое притязаніе на такое дѣленіе, обыкновенно предъявляемое подъ мятежнымъ
и плебейскимъ (анархическимъ и аграрнымъ) предлогомъ — что мы,
американцы, обязаны нашими правами единственно случайности рожденія. Иностранцы могутъ быть полезны Соединеннымъ Штатамъ
только работой рукъ своихъ и ограничить ихъ этимъ запятіемъ, какъ
единственнымъ, приличнымъ для пяхъ въ нашемъ отечествѣ, — есть
право и обязанность американскаго народа».
Эти плантаторскія строки, кажется, не требуютъ комментарія; я
что же? увлекаясь изложенными въ нихъ идеями, многіе аболиціонисты становятся на сторону національной партіи, не замѣчая, что принадлежать къ двумъ лагерямъ совершенно различнаго характера логически невозможно. Объяснить такую аномалію понятій здравомыслящему человѣку, очень трудно. Нужно ли распространяться и о
нравственной высотѣ этихъ національныхъ партій?... Настойчивость,
вниманіе къ малѣйшимъ слабостямъ противника, неусыпная заботливость о достиженіи своихъ цѣлей — достойны подражанія. Благодаря
этимъ качествамъ, нативисты могли дѣйствовать не только на югѣ,
но и на сѣверѣ. Партія ихъ, не достаточно сильная, чтобы, напряDigitized by LjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СМИРНОЙ АМЕРИКИ.                    433
мѣръ, вывести собственнаго кандидата въ президенты, не лишена
была вліянія, поселяя раздоръ въ прогрессистахъ, усиливая ту сторону, которую поддерживала въ спорѣ. Бигелау (Etats-Unis en 1863)
полагаетъ даже, что она въ значительной степени содѣйствовала уменьшенію числа эмигрантовъ съ 1854 г. Уничтоженіе рабства и возрожденіе мысли, котораго слѣдуетъ ожидать послѣ настоящей войны. конечно убьютъ нативистовъ, тѣмъ болѣе, что и югъ вынужденъ будетъ заботиться о большемъ накопленіи свободныхъ рабочихъ силъ.
Жизнь въ постоянныхъ заботахъ, въ непрерывномъ трудѣ, безъ
всякихъ развлеченій — крайне тяжела человѣку; — такова жизнь въ
Америкѣ. Потому въ ней пьянство развито въ сильной степени. Вопросъ общественной гигіены есть вмѣстѣ и вопросъ общественнаго
благосостоянія. Невоздержность въ употребленіи крѣпкихъ напитковъ, можетъ быть, особенно вредна, потому должна обратить на
себя преимущественное вниманіе. Въ Америкѣ за леченіе принялось духовенство, и воздержаніе предписывается подъ клятвой и поддерживается насильственными полицейскими мѣрами. Прогрессисты,
признавъ зло, должны бы проповѣдывать другой принципъ излеченія: «дайте массамъ способность и средства высшаго наслажденія, онѣ
обратятся къ нему». Этимъ бы они приглашали къ возбужденію мысли, къ дѣятельности, вполнѣ сообразной съ своей цѣлью,' и тѣмъ самымъ одновременно содѣйствовали бы гибели основныхъ элементовъ
консерватизма. Но энергія прогрессистовъ никогда не равнялась энергіи консерваторовъ... Какъ бы то ни было, прогрессисты не оказали
должнаго противодѣйствія; еще менѣе можно было ожидать его отъ
либераловъ. Поверхностное большинство рѣдко съ надлежащею строгостью взвѣшиваетъ средства, употребляемыя противъ всѣми признаннаго зла. По крайней мѣрѣ когда американское духовенство
всѣми средствами принялось преслѣдовать излишнее потребленіе
водки, благочестивые граждане республики исполнились умиленія,
раскаялись въ мысляхъ, противныхъ духовенству, которыя передъ
тѣмъ начали было бродить въ головахъ, и съ горячимъ усердіемъ отдались лицемѣрнымъ руководителямъ движенія. Силу послѣдняго можно измѣрить слѣдующими постановленіями, внесенными въ
мѣстныя законодательства отдѣльныхъ штатовъ (въ 1853 г. изъ 16
свободныхъ штатовъ 11 издали законы въ этомъ смыслѣ):
1) Продажа крѣпкихъ напитковъ запрещается подъ страхомъ строгаго наказанія; для медицинскаго, промышленнаго и церковнаго употребленія напитки эти съ надлежащими ограниченіями продается
только у лицъ, поставленныхъ отъ правительства.
2)       Не взирая на установленныя закономъ Формы слѣдствія, у
Digitized by Google
совпгмкнникъ.
лицъ уличенныхъ илм даже подозрѣваемыхъ въ преступленіи противъ предъидущей статьи могутъ быть производимы домашніе
обыски.
3) Крѣпкіе напитки отбираются и уничтожаются даже безъ полнаго доказательства въ преступленіи буквы закона.
Не говоря уже о томъ, на сколько подобное законодательство возмущаетъ общія нравственныя понятія человѣка, оно прямо противо — 
рѣчитъ конституціи: статья 4 дополненій прямо говорить:
«Неприкосновенность лица, дома, бумагъ и вещей отъ Обысковъ
и конфискацій составляетъ право гражданъ, и не можетъ быть произвольно нарушено. Потому не можетъ быть издано никакого распоряженія объ обыскѣ безъ доказанной необходимости, подтвержденной
присягой и торжественнымъ заявленіемъ; и въ каждомъ отдѣльномъ
случаѣ при такомъ распоряженіи должны быть точно указаны: мѣсто,
подлежащее обыску, лица и бумаги, подлежащія аресту».
Сами проповѣдники воздержанія не смѣютъ отказаться отъ упрека, что именно ихъ вліяніемъ уголовные расходы ежегодно возрастали въ пятидесятыхъ годахъ, именно:
въ 1849 г. они равнялись 14.926 долларамъ»
» 1850»     23,578»
» 1851      ®»     26.877»
» 1852»»     33,356»
» 1853»»     35,333»
» 1854»»     35,549»
(Syracuse-Journal; february 1855). Съ этйхъ поръ партія воздержанія мало по малу теряетъ свою силу; прогрессисты лучше отличаютъ
друзей и недруговъ. Къ выборамъ 1856 т. республиканская партіи
уже является грознымъ соперникомъ консерваторовъ, до тѣхъ же
поръ — происхожденіе зла отъ угрюмой американской жизни, въ значительной степени поддерживаемой духовенствомъ; способъ лече — 
нія, открывавшій въ страхѣ наказанія единственное побужденіе къ
исполненію предписаннаго закона; нарушеніе прямыхъ правъ личной и конституціонной свободы, все осталось незамѣченнымъ за
агитаціей духовенства. Многіе поверхностные прогрессисты съ восторгомъ принимали сторону проповѣдниковъ, не замѣчая, что дѣйствуютъ противъ себя. Это движеніе имѣло послѣдствіемъ усиленіе клерикальнаго преобладанія, и преимущественно распространяясь на Фанатически-протестантскомъ сѣверѣ, парализировало ненависть послѣдняго къ невольничеству, подчиняя его самымъ естественнымъ союзникамъ рабовладѣльцевъ, — хотя, конечно, не искоренило пьянства, такъ какъ никакого зла нельзя искоренить страхомъ
передъ авторитетомъ. Исправленіе прочно только тогда, когда оно
Digitized by LjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СКВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                     4*35
совершается возбужденіемъ внутренняго сознанія въ страждущемъ.
Перейдемъ къ прогрессистамъ.
Уже выше замѣчено, что до сихъ поръ не было партіи, дѣйствовавшей по основному началу прогресса, что напротивъ всѣ онѣ
были болѣе или менѣе спеціальны, направлены противъ сокрушенія консервативныхъ принциповъ, которые хотя лежатъ въ основаніи цѣлаго рода Фактовъ, но сами подчинены общему началу
консерватизма. Самое разрушеніе этихъ подчиненныхъ принциповъ
идетъ въ логическомъ, естественномъ порядкѣ. Прогрессъ прежде
всего заботится объ уравненіи какъ гражданскихъ, такъ и личныхъ правъ между людьми. Ставъ разъ хозяиномъ собственной
личности 9 ставъ независимымъ до извѣстной степени — и только
тогда, человѣкъ позаботится о самоосвобожденіи отъ нравственнаго ограниченія и нужды. Первая работа едва совершается въ
Европѣ; вторая и особенно третья едва начаты, потому и въ американской партіи прогресса, еще нельзя искать глубокаго пониманія своей задачи, противупоставлепія своего основнаго принципа принципу консерваторовъ. «Республиканцевъ» можно назвать прогресса
стами потому, что они хоть къ одному явленію отечественной жизни отнеслись радикально, именно къ рабству, стремившемуся задавить своими послѣдствіями все развитіе, всю свободу страны. Потому и говоря объ элементахъ образованія республиканской партіи,
обратимъ преимущественное вниманіе на аболиціонистовъ. Въ 1844
году горсть аболиціонистовъ, руководимыхъ Гаррисономъ, возстала
противъ всякихъ сдѣлокъ съ плантаторами, объявляя «безнравственными» какія бы то ни было уступки по дѣлу уничтоженія
рабства. Они проповѣдывали также распаденіе союза, освобожденіе
отъ церкви, измѣненіе положенія женщины и т. д. Не смотря
на талантъ Гаррисона, Филипса и др., число единомышленниковъ
ихъ возросло до нѣсколькихъ сотенъ и не нашло опоры въ массахъ.
Опыты правильной организаціи для экономической реформы были
многочисленнѣе, но ни при одномъ изъ нихъ не было представлено
всесторонне разработаннаго плана для -разрѣшенія экономической задачи. Все, что говорилось и дѣлалось въ этомъ отношеніи, было
даже еще менѣе закончено и примѣнимо и несравненно менѣе обдумано, чѣмъ подобныя системы и ученія Европы. Въ то время,
какъ Филадельфійское собраніе составляло конституцію, противную всѣмъ стремленіямъ американцевъ, — обойщикъ В. Му ней (Моопеу) составилъ для противодѣйствія имъ «Общество Тамани», по
имени индѣйскаго вождя, «которому свобода была дороже жизни».
Это общество быстро возрастало и навлекло на себя преслѣдованія
со стороны Вашингтона, вслѣдствіе которыхъ вскорѣ ослабло и жило
Digitized by LjOOQle
436                        СОВРЕМЕННИКЪ.
весьма скромно до побѣды ДжеФФерсона. Лже-демократы воскресили
его и даже совершенно завладѣли дѣлами общества. Только горсть
болѣе радикальныхъ членовъ образовала отдѣльную группу собиравшуюся въ гостинницѣ «Оловянной Кружки» (PewterMug). Въ ихъ
средѣ мало по малу выработались стремленія къ преобразованію поземельной собственности (Agrarians), также такъ называемая Working
Men’s party, имѣвшая цѣлью противодѣйствіе монополіямъ вообще и
банкамъ въ особенности. Та же партія впослѣдствіи стала называться
Equal-Rights party и сильно поддерживала Джаксона въ войнѣ съ банкомъ. Въ 1835 она усилилась до того, что при мѣстныхъ выборахъ
въ Нью-Йоркѣ выставила собственнаго кандидата, и рѣшилась состязаться съ самими лже-демократами. 29 октября 1835 г., подъ предлогомъ своего сродства çъ обществомъ Тамани, Equal-Rights-men сошлись въ зданіи общества, которое между тѣмъ сдѣлалось центромъ
псевдо-демократическихъ собраній. Въ этотъ день слѣдовало избрать
демократическаго кандидата. Equal-Rights-men надѣялись провести
собственнаго избранника, и представить его такимъ образомъ при
окончательныхъ выборахъ и кандидатомъ господствующей партіи. — 
Демократы, видя что дѣйствительно вся зала наполнена пришельцами
и не зная какъ выжить ихъ, заперли газовые рожки; по Equal-Rightsmen предвидѣли возможность этого случая вынули изъ кармановъ заготовленныя спички (locofôcos matches) и свѣчи и продолжали засѣданіе. Съ тѣхъ поръ Equal-Rights-men переименованы въ Locofocosdemocrats. Раздоръ, поселенный такимъ образомъ въ ряды псевдо-демократіи, послужилъ на пользу вигамъ, потому Locofocos слились съ
господствующей партіей для противодѣйствія общему врагу (около
1837 г.), но въ этой средѣ вскорѣ совершенно утратили свою самостоятельность. Въ 1845 г. на ремесленномъ конгрессѣ въ Нью-Йоркѣ
американская молодежь составила «партію свободной почвы» (Freesoi1ers также National reformers), съ цѣлью образовать «политическую
организацію рабочаго класса противъ партій, взятыхъ на откупъ капиталистами», и «освободить землю» устройствомъ равномѣрныхъ
участковъ, не подлежащихъ отчужденію или раздробленію. Также
требовалось ограниченіе рабочаго времени десятью часами въ сутки.
Партія эта соединила въ себѣ стремленіе вышеупомянутыхъ экономическихъ обществъ (Agrarians, Working-men, Equal-Rights-men и пр.),
заимствовала кое-что изъ соціальныхъ и экономическихъ теорій стараго свѣта и рѣзко высказалась противъ распространенія рабства въ
территоріяхъ. Она цѣликомъ вступила въ составъ республиканской
партіи, образовавшейся въ 1850 — 1855 годахъ и тамъ не забыла
своихъ стремленій, что ясно изъ акта 1862 г. о надѣленіи землею
каждаго переселенца, желающаго стать гражданиномъ Штатовъ. Но
Digitized by Google
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                   437
ня сколько эти стремленія сохранили свой характеръ? Вотъ вопросъ, за рѣшеніе котораго не берусь. Настоящая война поглощаетъ
все вниманіе республиканцевъ и отвлекаетъ ихъ отъ вопросовъ, требующихъ меньшей торопливости, потому они еще не высказали опредѣленно своихъ экономическихъ взглядовъ... Но прогрессивное движеніе прежде всего должно было выразиться противодѣйстіемъ
рабству, и потому, что, какъ выше указано, прогрессъ вездѣ начинаетъ равномѣрнымъ распредѣленіемъ какъ гражданскихъ, такъ
и личныхъ правъ между населеніемъ страны, и потому въ особенности, что въ Америкѣ невольничество окружено обстоятельствами, ставящими плантаторовъ властителями союза; все въ великой республикѣ начинается и кончается вопросомъ о рабствѣ. Съ
паденіемъ рабовладѣльцевъ между прочимъ падетъ и сильнѣйшій
оплотъ консервативныхъ партій, растлѣвшихъ общественную жизнь
Америки; потому первой радикальной силой прогресса должны были
явиться аболиціонисты.
Тринадцать колоній, возставшихъ противъ англійскаго владычества, еще во время войны за независимость передали конгрессу незаселенныя пространства за аллеганскимъ хребтомъ (принадлежавшія имъ
по актамъ англійскаго правительства) для распоряженія ими какъ общею собственностью. Конгрессъ, получивъ упомянутыя земли, немедленно занялся ихъ устройствомъ, именно поручилъ его особой коммиссіи, составленной изъ ДжеФФерсона, Чеза (изъ Мэриланда) и
Хоуэля (Howell, изъ Родъ-Эй лавда). Коммиссія составила проэктъ,
по которому южною границей территорій считался 31° сѣв. шир., восточная же граница оставалась неопредѣленною; земли, уже уступленныя конгрессу или объ уступкѣ которыхъ шла рѣчь, предполагалось
готовить къ образованію изъ нихъ семнадцати новыхъ штатовъ: восьми къ югу оіъ параллели Луневиля и девяти къ сѣверу отъ нея. Между прочимъ ДжеФФерсонъ ввелъ въ проэктъ слѣдующую статью:
«Съ 1800 г. христіанской эры въ упомянутыхъ штатахъ не будетъ ни рабства, ни вообще невольнаго служенія, развѣ въ видѣ наі казанія за преступленія, въ которыхъ обвиняемые будутъ законно
уличены».
Проэктъ былъ читанъ въ конгрессѣ 10 апрѣля 1784 г. Депутаіы.
сѣверной и южной Королины потребовали уничтоженія приведенной статьи. Собраны голоса на вопросъ: «удержать ли спорный
пунктъ проекта»? Шесть штатовъ рѣшили «удержать», три штата требовали уничтоженія; 16-ть членовъ отвѣчали утвердительно, семеро
отрицательно. Статья была вычеркнута вслѣдствіе основнаго поста-.
овленія конгресса, что для рѣшенія всякаго вопроса необходимо собрать голоса девяти штатовъ въ пользу одного мнѣнія. Кромѣ того
Digitized by LjOOQle
438                        СОВРЕМНННИКЪ.
оказалось, что Южные Штаты не думали уступать всѣхъ своякъ территорій, упомянутыхъ въ проэктѣ. Потому въ 1787 г. послѣдній конгрессъ, засѣдавшій въ Нью-Йоркѣ одновременно съ Филадельфійскимъ
собраніемъ, поручилъ Дену (Nathan Dane) изъ Массачузетса пересмотрѣть еще разъ вопросъ о территоріяхъ. Проэктъ Дена касался уже
однихъ земель «къ востоку отъ Oieùo» и очень мало разнился отъ проекта ДхеФФерсона. Статья о рабствѣ повторена сперва слѣдуюпщмі
словами: — «въ территоріяхъ не будетъ ни рабства, ни вообще невольнаго служенія, развѣ въ наказаніе за доказанныя должнымъ образомъ
преступленія». При чтеніи статья единогласно принята конгрессомъ,
хотя съ дополненіемъ, по которому граждане обязывались выдавать
бѣглыхъ невольниковъ. Съэтихъ поръ союзное правительство постоянно старалось о возведеніи въ штаты равнаго числа невольничьихъ
и свободныхъ территорій; такъ Вермонтъ и Кентукки, Тенесси и
Огейо, Луизіана и Индіана, Иллинойсъ и Миссисипи возводились въ
штаты почти одновременно. Разницы въ числѣ сенатскихъ представителей рабства и свободы почти не было; переселенцы еще не умножились до того, чтобы превратить законъ о выборѣ депутатовъ по
количеству населенія въ учрежденіе, стѣснительное для юга. Дѣло
шло мирно. — Въ сессію 1818 — 19 года Алабама признана была
штатомъ съ плантаторской конституціей. Вслѣдъ за тѣмъ предложено было признать и Миссури съ такою же конституціей. — 
Тальмэджъ (James Tallmadge) изъ Нью-Йорка, напоминая, что такимъ
образомъ нарушается строго наблюдавшееся до сихъ поръ равновѣсіе, предложилъ запретить дальнѣйшій ввозъ рабовъ въ Миссури в
издать законъ объ освобожденіи всѣхъ дѣтей настоящихъ невольниковъ немедленно по достиженіи ими 25-ти лѣтняго возраста, что послѣ долгихъ, горячихъ споровъ и принято было въ палатѣ депутатовъ
87-ю голосами противъ 76-и. Коббъ, представитель Георгіи, воскликнулъ, обращаясь къ Тальмэджу: «сегодня зажженъ пожаръ, на погашеніе котораго недостаточно всѣхъ водъ океана, потушить его можетъ развѣ море крови». Другіе ораторы юга заговорили объ отпаденіи своихъ штатовъ отъ Союза. Тальмэджъ отвѣчалъ: «намъ гро- <
зять разъединеніемъ, гражданской войною! Что дѣлать. Моя жизнь
конечно не застрахована, также какъ и жизнь всѣхъ здѣсь присутствующихъ гражданъ, но пока я живъ, всѣ дни свои посвящу дѣлу освобожденія. Если нужна кровь для прекращенія пожара, невольно зажженнаго мною, отдаю свою кровь не колеблясь!» Сенатъ отвергъ предложеніе Тальмэджа. Въ то же время шла рѣчь объ устройствѣ Арканзаса. Тайлоръ (Taylor), желая избѣжать новыхъ распрей между сѣверомъ и югомъ, и вспоминая рѣшеніе конгресса принятое въ 1787 г.,
предложилъ въ видѣ компромисса, чтобы впредь 36° 30' постановленъ
Digitized by LjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                  439
былъ границею рабства. — И сѣверъ и югъ одинаково воспротивились этому предложенію. Южане въ проведеніи границы видѣли нарушеніе конституціоннаго права, по которому каждый гражданинъ
можетъ пользоваться своею собственностью во всѣхъ мѣстностяхъ
республики подъ покровительствомъ Союзнаго правительства. — Сѣверъ возражалъ, что въ глазахъ союзныхъ властей человѣкъ ве есть
собственность, хотя бы правительства отдѣльныхъ штатовъ и признавали противное, а что о границахъ рабства есть ясное постановленіе 1787 г.» по которому все пространство къ сѣверо-востоку отъ
вараллели Огейо должно быть свободно и что всѣ уступки плантаторамъ излишни. Тайлоръ взялъ свое предложеніе обратно, во мыслью
его воспользовалась, когда въ слѣдующую сессію (1820 г.) пришлось
снова говорить о конституціи Миссури, неопредѣленной въ 1819 г.
ва разногласіемъ между депутатами и сенатомъ. Послѣдній послалъ
въ палату предложеніе уничтожить билль Тэйлора, надѣясь такимъ образомъ помирить всѣ несогласія. Мѣра о рабахъ Миссури оказывалась тѣмъ болѣе безосновательною, что во время приведенныхъ споровъ возникъ свободный Мэнъ. Предложеніе сената о биллѣ Тальмэджа принято было очень неохотно только большинствомъ трехъ голосовъ; почти ни одинъ изъ представителей сѣвера не отказался отъ
своего прошлогодняго мнѣнія; предложеніе же о признаніи 36° 3(У
границею рабства прошло болѣе единогласно (132 гол. противъ 42),
благодаря желанію сѣвера не нарушать мира и союза.
Коббъ былъ правъ въ своемъ пророчествѣ; рано или поздно долженъ былъ возникнуть поводъ къ распрѣ, причины же ея уже были на
коплены во время Филадельфійскаго собранія и только желаніе во что
бы то ни стало создать государство, какъ нибудь связать штаты въ одно цѣлое — могло заставить 9тцовъ конституціи поверхностно упомя**
путь о вопросѣ, уже выказавшемъ всю свою важность въ преніяхъ
перваго конгресса и особенно'въ жизни. Мы видѣли, что многіе изъ
членовъ собранія сами составляли общества освобожденія, — не надѣялись ли они пустыми средствами этихъ обществъ мирно искоренить невольничество? Такое заблуженіе развѣ могло придти въ голову добродушному Франклину. Общества эти не произвели ничего.
Между тѣмъ плоды рабства выказывались ежедневно. Споръ о Миссури снова привлекъ общее вниманіе къ трудному вопросу. Южанамъ
уже изъ цифръ того времени легко было замѣтить, какъ возростаетъ
сѣверъ. Они разочли, что югъ, пользуясь тѣми же конституціонными
правами, какъ и свободные штаты, мало по малу долженъ придти въ
совершенный упадокъ. Отказаться отъ рабства они не могли, хотя
свободная система хозяйства и обѣщала впослѣдствіи выгоды и величіе штатамъ, но при введеніи ея цѣлымъ поколѣніямъ плантаDigitized byGoogle
440                          СОВРВМКИНИКЪ.
торовъ пришлось бы отказаться отъ лѣниваго наслажденія чужимъ
трудомъ, на что они не были способны ни по воспитанію, ни по образу жизни. Перемѣна въ пользованіи поземельною собственностью
стала еще менѣе возможна въ двадцатыхъ годахъ при возроставшемъ
разведеніи хлопка. Плантаторы прибѣгли къ единственному средству,
оставшемуся въ ихъ рукахъ: — къ тѣмъ тысячамъ уловокъ, интригъ
и плутней, которыя далеко не вполнѣ описаны въ пятой главѣ нашего очерка. Пользуясь незаконченностью и неточностью конституціи,
они шагъ за шагомъ увеличивали свое вліяніе, систематически растлѣвая управленіе и отравляя весь организмъ Союза. Скоро каждому ясно
стало, что рабовладѣльцы становятся диктаторами Америки. — 1-го
января 1831 г. появляется журналъ Гаррисона «the Liberator»; въ
1832 — 33 г. Артуръ Таппанъ съ нѣсколькими товарищами начинаетъ
заводить общества освобожденія, вскорѣ сильно распространившіяся
на сѣверѣ. Общества эти требовали уничтоженія рабства въ территоріяхъ и въ Колумбіи, короче, во всѣхъ земляхъ, подлежащихъ Федеральному управленію, но рѣшительно не признавали за послѣднимъ
права вмѣшиваться въ дѣла отдѣльныхъ штатовъ, въ которыхъ по
ихъ ученію «не слѣдовало употреблять матеріальнаго оружія ради
свободы». Послѣднія слова вѣроятно прибавлены были изъ робости
передъ общественнымъ мнѣніемъ, въ противномъ случаѣ они свидѣтельствуютъ о крайней недальновидности первыхъ аболиціонистовъ.
Они намѣревались проповѣдывать незаконность рабства, увѣщевать
хозяевъ переселять негровъ въ Африку и т. д.; но какъ же сдѣлать
все это, не возбудивъ въ самихъ неграхъ мысли о незаконности рабства, о свободѣ... а разъ возбудивъ подобныя мысли, какъ же запретить
возстаніе? Южане ясно поняли, что та часть программы аболиціонистовъ, которая казалось ограждала ихъ отъ насилія со стороны Федеральнаго правительства — непримѣнима, что борьбу волей-неволей
должно вести радикально, на жизнь и смерть. Потому они сдѣлали
все возможное для уничтоженія возникшей силы: въ 1834 — 40 г. въ
Нью-Йоркѣ, Филадельфіи, Бостонѣ, Цинциннати, Альтонѣ и др. городахъ произошли кровавыя драки. Виргинія, южная и сѣверная Каролины, Георгія, Алабама послали адресы къ свободнымъ штатамъ,
прекратить аболиціонное движеніе. Президентъ Джаксовъ предложилъ конгрессу запретить распространеніе аболиціонныхъ брошюръ
по почтѣ, но послѣ долгихъ преній предложеніе его отвергнуто. Въ
томъ же году (1835) палата рѣшила не подымать преній ни по какому вопросу, касающемуся рабства. Депутатъ Массачузетса, бывшій
президентъ Дж. Кв. Адамсъ, краснорѣчиво защищалъ право предложеній, но принятоерѣшеніе уничтожено только въ 1845 г. Югъ у себя
не только запретилъ распространеніе брошюръ противъ рабства, но
Digitized by LjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СЕВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                    444
еще лишилъ невольниковъ возможности учиться грамотѣ и употребилъ всѣ старанія, чтобы окончательно завладѣть либеральными
партіями въ свою пользу. Мы уже знаемъ, что эти старанія не были безплодны. Особенно скоро подались демократы, видя въ притѣсненіяхъ рабства нарушеніё своего принципа о независимости штатовъ отъ центральнаго правительства. Всѣ усилія Ванъ-БіЬрена противодѣйствовать плантаторскому вліянію въ демократической партіи
были напрасны. Президенты: Тайлеръ, Полькъ, Фильморъ, Пайрсъ,
Букананъ — всѣ съ величайшею преданностію служили рабству, распоряжаясь въ пользу юга всѣми силами союза. Въ ихъ управленіе оба
лагеря и дошли наконецъ въ своихъ убѣжденіяхъ и дѣйствіяхъ до
радикализма, причинившаго рѣшительную распрю нашего времени и
подающаго надежду на окончательное рѣшеніе спорнаго вопроса, который такъ долго думали уничтожить тѣмъ, что его обходили. Въ долгихъ преніяхъ, предшествовавшихъ настоящей войнѣ, либеральныя
партіи потеряли все значеніе; политическая арена рѣшительно раздѣлилась между рабовладѣльцами и аболиціонистами,
Начатый споръ болѣе не прекращался. Пользуясь плантаторскими
идеями президентовъ и помня компромиссъ о 36°, рабовладѣльцы хлопочутъ о распространеніи территоріи на югѣ. Въ президентство Тайлера занятъ Техасъ. Подробности этого воровскаго занятія слишкомъ
извѣстны, потому разсказывать о немъ не стоить. Когда въ 1843 — 44
году Тайлеръ предложилъ сенату присоединить къ союзу принадлежащій Мексикѣ, но заселенный англо-американцами Техасъ, предложеніе его было отвергнуто, «такъ какъ это присоединеніе можетъ
имѣть послѣдствіемъ распространеніе рабства и войну съ Мексикой».
Плантаторы, ве унывая, стали интриговать въ пользу присоединенія,
и когда оно еще разъ было предложено конгрессу въ 1845 г., предложеніе принято въ палатѣ 120 голосами противъ 98 и въ сенатѣ 27
противъ 25. Въ то же время шли выборы новаго президента. Мартинъ ванъ-Бюренъ, рѣзко высказавшійся противъ пріобрѣтенія
Техаса, не былъ допущенъ въ кандидаты и президентомъ - назначенъ Полькъ, который немедленно и началъ войну съ Мексикой;
кончилась она завоеваніемъ не только Техаса, но еще и Новой-Мексики, и Калифорніи. Глядя на энергію плантаторовъ, и аболиціонисты
поняли, что одними Филантропическими проповѣдями нельзя достигнуть дѣльнаго результата. Имъ не оставалось никакой надежды пріобрѣсти вліяніе ни между вигами, ни между демократами, потому они
сдѣлали опытъ самобытной организаціи (партія свободы «tbe liberty»)
ж уже въ 1840 г. пытались поставить собственнаго президента, Джемса Бирней (Вігпеу), по число голосовъ, собранное въ его пользу, было
незначительно. Въ 1844 г. они еще разъ представили Бирнся и съ
Digitized by LjOOQle
U2                         СОВРКМВННИКЪ.
гораздо большемъ успѣхомъ. Благодаря ихъ вліянію, во время спора
о Техасѣ четырнадцать свободныхъ штатовъ протестовали противъ
всякаго увеличенія невольничьихъ территорій. Около 1845 — 46 г.
почти всѣ члены этой партіи присоединились къ партіи свободной
почвы. Въ 1846 г., во время войны съ Мексикой, Давидъ Видьмоть
предложилъ «запретить введеніе рабства въ земляхъ, вновь пріобрѣтаемыхъ союзомъ». Билль этотъ, возвращавшійся и въ слѣдующую
сессію два раза, былъ принятъ палатой и два раза отвергнутъ въ сенатѣ; наконецъ палата уступила; но вопросъ о томъ, «будетъ или не
будетъ допущено рабство въ завоеванномъ краѣ» — сталъ спорнымъ
пунктомъ, по взглядамъ на который избирались кандидаты на президентство въ 1848 году. «Свобода» не появлялась болѣе на политической аренѣ, аболиціонисты же распредѣлились между вигами и демократами. Аболиціонисты-демократы представили своимъ кандидатомъ
ванъ-Бюрена, во интриги рабовладѣльцевъ не допустили ихъ даже
до преній, а лже-демократнческимъ кандидатомъ представленъ былъ
Левисъ Кассъ. Аболиціонисты-виги потребовали, чтобы къ программѣ
миговъ прибавлена была статья слѣдующаго содержанія : «Хотя по
конституціи конгрессъ и не имѣетъ права мѣшать рабству въ штатахъ, гдѣ оно уже разъ существуетъ, но его право и его обязанность
— не допускать рабства въ территоріяхъ и во вновь пріобрѣтаемыхъ
странахъ». Этотъ кружокъ аболиціонистовъ-виговъ преимущественно
состоялъ изъ членовъ партіи свободной почвы; потому, когда собраніе отказалось ввести предложенную статью въ свою программу, онъ
быстро рѣшился избрать собственнаго кандидата, и чтобы привлечь
на свою сторону и аболиціонистовъ-демократовъ, избралъ того же
вавъ-Бюрева, въ пользу котораго дѣйствительно собралось значительное количество голосовъ. Выборъ палъ однако на кандидата виговъ
Тэйлора. Уже въ сессіи 1849 г. начались горячія распри; дѣло шло о
примятіи Калифорніи въ число штатовъ. Колонисты Калифорніи просили себѣ свободной конституціи. Это привело плантаторовъ въ
ярость: они снова подняли крики объ отпаденіи отъ союза. Южные
представители конгресса почти всѣ подписали манифестъ, призывающій рабскіе штаты къ образованію «Соединенныхъ Штатовъ Юга «.Депутаты сессіонистовъ собрались въ Нашвилѣ. Сѣверъ рѣшился уступить; въ большихъ городахъ сдѣланы были демонстраціи, при которыхъ заявлено требованіе, чтобы впредь и не подымать вопроса о
рабствѣ. Тайлоръ объявилъ сенату, что самъ совѣтовалъ жителямъ
Калифорніи составить себѣ конституцію по ихъ желанію. Ничто не
помогало; пренія въ конгрессѣ велись съ небывалымъ ожесточеніемъ;
Кальгунъ (Calhoun), главный представитель плантаторскихъ интересовъ, требовалъ не только отказа Калифорніи, но еще хотѣлъ, чтобы
Digitized by LjOOQle
СОЕДИНКИНЫК ШТАТЫ СѢКХРНОЙ АМЕРИКИ.                 443
для политическаго равновѣсія между сѣверомъ и югомъ впредь набиралось по два президента, и чтобы каждое рѣшеніе коягресса получало силу закопа только по утвержденіи его обоими президентами.
Вопросъ еще усложнился просьбою Вовой Мексики припитъ ее въ
число штатовъ. Наконецъ Клею, послѣ долгихъ усилій, удалось согласовать конгрессъ на компромиссѣ, главныя постановленія котораго
слѣдующія :
1)     Калифорнія признается свободнымъ штатомъ.
2) Жителямъ Новой Мексики и Уты предоставляется самимъ допустить или запретить у себя рабство*
3)     Выдача бѣглыхъ невольниковъ еще разъ обезпечивается югу.
Десять сенаторовъ, между прочими и ДжѳФФерсонъ Девисъ, послѣ
принятія компромисса еще разъ протестовали противъ причисленія
Калифорніи къ штатамъ. Съ другой стороны, сѣверяне недовольны
были неопредѣленностью рѣшенія о рабствѣ въ Новой Мексикѣ и въ
Утѣ и жестокостью закона о выдачѣ невольниковъ; но большая часть
радовалась, что междоусобная война снова отдалена на неопредѣленное
время. Въ 1850 г. мѣсто умершаго Тайлора занялъ вице-президентъ
Филльморъ. Онъ всю свою энергію употребилъ ва поддержаніе во всей
силѣ постановленій компромисса. Плантаторы спѣшили вознаградитъ
потерю Калифорніи завоеваніемъ Кубы, но Флибустьерская экспедиція генерала Лопеца не удалась. Компромиссъ Клея очевидно примирилъ враговъ только на время; всѣ чувствовали, чго малѣйшаго
повода достаточно, чтобы снова зажечь распрю. При выборахъ 1850
хода и демократы и виги въ своихъ программахъ прежде всего
объявили, что кандидатъ ихъ будетъ всячески избѣгать вопроса о
рабствѣ и строго придерживаться постановленій компромисса. И
тѣ и Другіе боялись выбрать энергическую личность, способную
на рѣшительныя мѣры. Выборъ палъ на Пейрса, человѣка, никогда
не заявившаго ни одного самостоятельнаго мнѣнія,., но вѣдь и искали
личность или, лучше, существо, лишенное личности, способное олицетворить компромиссъ. Такое избраніе было нелѣпо; безхарактерный
президентъ очевидно становился игрушкою рабовладѣльцевъ. Начали
пріобрѣтеніемъ Аризоны отъ Мексики. Представители республики
нри европейскихъ дворахъ: Букананъ, Масонъ и Суле, собрались въ
Остенде на совѣщаніе о средствахъзахватить Кубу деньгами или насиліемъ. Въ то же время Уокеръ завладѣлъ Никарагуа, надѣясь вѣроятно сдѣлать удачное нападеніе на Кубу. Президентъ явно покровительствовалъ ему и даже призналъ его посланника въ Вашингтонѣ.
Волненіе ежедневно возрастало на сѣверѣ; рабовладѣльцы явно управляли страной. Сенаторъ Дугласъ, надѣясь попасть въ президенты, работалъ въ пользу плантаторовъ, и самъ владѣлъ рабами, не смотря
Digitized by LjOOQle
444                «совркмвднпкъ.
на свое сѣверное происхожденіе. Онъ въ январѣ 1854 г. предложилъ
устроить двѣ новыя территоріи, Канзасъ и Небраску, съ допущеніемъ
въ нихъ рабства; между тѣмъ земли эти находились къ востоку отъ
Миссури и къ сѣверу отъ 36° 30'» Сѣверные сенаторы: Чезъ, Ведъ, Эверетъ, Сумнеръ, Сьюардъ, Фессенденъ, даже Густонъ изъ Техаса и Беллъ
ивъ Тенесси горячо воспротивились этому нарушенію всякой справедливости. Не смотря на ихъ пламенныя рѣчи, билль прошелъ большинствомъ 37 голосовъ противъ 14. Дугласъ напередъ былъ увѣренъ въ
этомъ большинствѣ, представителей громко обвиняли въ продажности. Въ палатѣ въ пользу Дугласа собрали 113 голосовъ, 100 голосовъ было подано противъ него. Законъ, принятый такимъ образомъ,
полагалъ именно предоставить бѣлымъ жителямъ территорій выборъ
между свободной и рабской конституціей. Плантаторы отправили въ
Канзасъ вооруясенныя толпы, принуждавшія жителей подавать голосъ
въ пользу невольничества. Произошли цѣлыя сраженія. Въ это-то
время и случилось то грустное событіе, о которомъ упомянуто въ
V главѣ: сенаторъ Суммеръ съ ужасомъ, упрекалъ южанъ за ихъ разбойничье поведеніе. Представитель Южной Каролины, Престонъ
Бруксъ, черезъ два дня подстерегъ его въ корридорахъ зданія конг
гресса и билъ до полусмерти (25 мая 1856 г.). Можно вообразить
себѣ, какими глазами.аболиціонисты глядѣли на всѣ эти злодѣйства?
Имъ слѣдовало принять рѣшительныя мѣры, чтобы освободить отечество отъ разврата и насилія.
Въ такихъ обстоятельствахъ естественно должна была возникнуть
республиканская партія (1850 — 1855). Все обѣщало ей быстрое достиженіе могущества; въ ирезиденство Пайрса сѣверъ убѣдился, что
уступки ведутъ за собою только порабощеніе союза плантаторами,
потому появленіе радикальной партіи, призывающей энергически выступить противъ зла, разъѣдающаго страну, встрѣчено было благот
пріятно. Къ республиканцамъ прежде всего конечно примкнула партія
свободной почвы, а кромѣ того и всѣ сѣверные виги и небольшая
часть демократовъ. Программа новой партіи не много рознилась отъ
программы приверженцевъ «свободной почвы», она составлена была
какими же аболиціонистами, сознавшими необходимость преобразоваться изъ Филантроновъ въ политиковъ, только республиканцы въ
евоихъ манифестахъ нё говорили ни слова о хозяйственномъ вопросѣ. Отчего же имъ тѣкъ посчастливилось, отчего Free-soilers не пріобрѣли того же значенія? Оттого во первыхъ, что республиканская
партія образовалась какъ нельзя болѣе во время, когда проповѣдуемыя
ею мысли изъ убѣжденій меньшинства перешли въ убѣжденія массъ,
отчасти и потому именно, что она не выказывала соціальныхъ стремленій, которыя находятъ еще болѣе враговъ, чѣмъ приверженцевъ,
Digitized by LjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                    445
потому наконецъ, что она яснѣе и громче выразила твердую рѣши-*
мостъ поддержать союзъ, слѣдовательно уничтожала возможность но*
выхъ уступокъ передъ вѣчною угрозой плантаторовъ объ отпаденіи,
считая всякаго сессіониста мятежникомъ. Чего проситъ югъ? Онъ бы
конечно прежде всего желалъ остаться въ союзѣ, но подъ условіемъ/
чтобы вся Федерація шла согласно съ его узкимъ пониманіемъ собственныхъ выгодъ, развивалась также медленно, какъ и онъ; иначе
сѣверъ подавить его своимъ преобладаніемъ въ конгрессѣ и развитіемъ свободныхъ массъ. Чтобы не убить консервативныхъ основаній
жизни,,дорогихъ рабовладѣльцу, весь союзъ долженъ сдерживатч
овладѣвающій прогрессъ, отравлять свой организмъ распространеніямъ рабства, насилія, и т. д. Если Унія должна существовать, прогрессивные принципы сѣвера но могутъ стоять рядомъ съ рабскими,
консервативными принципами юга. Ихъ идеи несовмѣстны. Это бо*
лѣе чѣмъ ясно. Но видя невозможное? ь достигнуть желаемаго, югъ
хотѣлъ хоть бы только отдѣлиться, жить самобытно. Кажется, въ
послѣднемъ случаѣ онъ правъ, и республиканцы являются партіею
грубаго насилія. Многіе европейскіе журналы одно время придерживались этого мнѣнія.
И плантаторы съ особенною охотой ставятъ вопросъ въ этомъ свѣтѣ. Плантаторамъ почти не стоитъ и отвѣчать. Все основанное ва
силѣ, слѣдовательно признающее силу правомъ иди закономъ, должно признавать справедливымъ и насиліе надъ собою. Потому, если бы
сѣверъ захотѣлъ и могъ удержать югъ открытою силой, плантаторы не имѣли бы права возражать противъ его поступка, такъ какъ,,
дѣйствуя насиліемъ, сѣверъ дѣйствовалъ бы собственнымъ принципомъ рабовладѣльцевъ. Всѣ же, требующіе, чтобы югъ отдѣлили отъ
союза единственно вслѣдствіе заявленнаго имъ желанія, обязаны помнить, что желаніе это должно быть свободно заявлено' не частью, а
цѣлымъ населеніемъ, по крайней мѣрѣ значительнымъ большинствомъ, что безпрекословно уважать можно только желаніе, выраженное честнымъ плебисцитомъ. Пусть югъ позволитъ разъяснить своимъ безгласнымъ гражданамъ, загнаннымъ плеткой, церковью, школой, прессой и т. д. — всю прелесть южныхъ учрежденій,. пусть онъ
допустить честно собрать голоса Всего населенія своихъ штатовъ
безъ ценза по кожѣ и богатству, — что-то это населеніе отвѣтитъ на
вопросъ: желаетъ ли оно отдѣлиться отъ союза немедленно, до совершеннаго искорененія рабства? Когда населеніе это будетъ свободно,
равноправно и пожелаетъ отдѣлиться, тогда никто не помѣшаетъ
ему, не возбудивъ общаго отвращенія къ своему насилію...
Корреспондентъ «National-Zeitung» (1884 г. сентября 1 — 8), говоря о томъ, какъ въ послѣднее время политическіе дилеттанты заниDigitized by LjOOQle
U6                         совнмммп.
маются отысканіемъ условіи, ва которыхъ бы можно заключить* паръ
между югомъ и сѣверомъ, предлагаетъ устройство конвента, ва кото*
рбмъ представители штатовъ объявили бы, какую программу желаютъ
принятъ для Уніи: южную или сѣверную. По его вычисленію 15 изъ
34 штатовъ подали бы голосъ въ пользу юга. Въ такомъ случаѣ, прибавляетъ корреспондентъ, пожалуй свободные штаты захотѣли бы
отдѣлиться и «югъ не возмѣритъ пуританамъ тою же мѣрой, которою
пуритане возмѣрнли югу!» Да, плантаторы бы и не имѣли ва это никакого права, такъ какъ съ полною увѣренностью можно сказать,
что сѣверъ отдѣлится силою вполнѣ свободнаго плебисцита. Всякая
попытка удержать сѣверъ въ Союзѣ была бы дѣйствительно насиліемъ ве касты, а населенія. Джефферсонъ Девисъ самъ сознаетъ, что
не можетъ сказать того же о югѣ. Полковникъ Джаксъ и литераторъ
Джильморъ, одни изъ дѣятельнѣйшихъ дилеттантовъ въ мирныхъ
переговорахъ, доѣхали до самаго Ричмонда и лично предложили президенту конфедераціи хлопотать о мирѣ на слѣдующемъ условія:
пусть въ теченіи 60 дней перемирія собраны будутъ голоса всего союзнаго населенія на вопросъ: желаютъ ли они 1) признать независимость юга или 2) Унію съ полнымъ, повсемѣстнымъ уничтоженіемъ
рабства! Затѣмъ обѣ воюющія стороны должны покориться рѣшенію
большинства. «Мы для того и хотимъ отдѣлиться, чтобы избѣжать
тираніи большинства», отвѣчалъ Денисъ... Такимъ образомъ право
сѣвера на удержаніе Уніи несомнѣнно. «По, говорятъ многіе, особенно
мечтательные люди, въ глазахъ сѣвера на первомъ планѣ стоитъ не
человѣколюбивое желаніе освободить угнетенныхъ; республиканцы
домогаются преобладанія своихъ принциповъ, а уніи желаютъ болѣе
для международнаго могущества страны». Противъ перваго домогательства сѣвера болѣе и говорить нечего; онъ знаетъ» что прогрессъ
и консерватизмъ вмѣстѣ ужиться не могутъ по самымъ своимъ основнымъ началамъ, и хочетъ убить рабство свободой. Лучше ли былобы
дѣйствовать въ пользу рабства къ заглушенію свободы, предоставляю
каждому судить по своему. Что же касается до желанія удержать
унію болѣе изъ идеи о могуществѣ, чѣмъ изъ чистаго человѣколюбія, — то идея могущества можетъ быть конечно источникомъ самыхъ
горькихъ событій, но въ Америкѣ она полезна прогрессу, благодаря?
1) совершенно исключительному «совпаденію географической границы съ границей нравственныхъ и политическихъ мнѣній» населенія
и 2) тому обстоятельству, что завоевателями являются прогрессисты. Можно сожалѣть о вредѣ, причиненномъ идеей государственной силы, но изъ-за нея отказывать республиканцамъ въ пожеланіяхъ блистательнаго успѣха — на этотъ разъ невозможно. Сѣверъ
въ суммѣ своей дѣятельности все-таки является поборникомъ разDigitized by LjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                    №1
вміія. ‘ Нѣтъ сомнѣнія, что в республиканская партія разширитъ
свои взгляды и мало по налу очистится отъ консервативныхъ помѣсей. Она начала требованіемъ объ уничтоженіи рабства въ территоріяхъ; теперь уже дошла до сознанія въ необходимости достичь
совершеннаго искорененія неволи. Разъ ставъ свободными, негры потребуютъ устройства; придется смягчить отвращеніе отъ нихъ бѣлыхъ на сѣверѣ, чтобы избѣжать племенной войны или судьбы
плантаторовъ Сенъ-Доминго; и т.д. Струве разсказываетъ, что многіе
сѣверяне, между прочимъ Грантъ (побѣдитель при Фортѣ Доннелъ
сонѣ, Виксбургѣ и пр.), откровенно признаются, что ве могли и представить себѣ ужасовъ невольничества. Многіе изъ нихъ въ началѣ войны съ презрѣніемъ говорили: «Мы не идемъ освобождать
негровъ, мы хотимъ удержать союзъ, что намъ до негровъ!» теперь
тѣ же люди — лучшіе помощники бѣгущихъ рабовъ и раскаяваются
въ прежнихъ словахъТеперь читателю конечно понятно, почему сѣверные виги вошли
въ составъ республиканской партіи. Ихъ плѣнила идея удержанія государственнаго единства. Виги Юга, для которыхъ очевидно плантаторскіе интересы стояли по крайней мѣрѣ на ряду съ государственной идеей, старались служить тому и другому, обравовавъ партію
 Know-nothings», которая объявляла, что «нио чемъ знать не хочетъ
кромѣ уніи, конституціи и уваженія къ законамъ». Почитая переселенцевъ виновниками зла, она, какъ мы видѣли, преслѣдова іа ихъ съ
особенною яростью. Демократы, перешедшіе къ республиканцамъ,
были сѣверяне, потерявшіе всякое терпѣніе отъ безчинствъ, совершавшихся при Пайрсѣ. Очищенная отъ нихъ лже-демократическая
партія стала плантаторской партіей по преимуществу. Кромѣ горсти
людей, искренно предубѣжденныхъ противъ централизаціи, въ которой они недальновидно обвиняли республиканцевъ, — въ демократическомъ лагерѣ остались еще шайки честолюбцевъ, интригантовъ, продажныхъ агентовъ, духовенства (преимущественно епископальныхъ
- сектъ) и т. д. Всѣ роды измѣны, проявившіеся на сѣверѣ въ настоящую войну, все тайное и явное потворство югу имѣло средоточіемъ
партію такъ называемыхъ демократовъ...
Послѣ всѣхъ предъидущихъ страницъ этого очерка, кажется, нечего указывать ва особенность американскихъ радикальный партій, — 
на географическое разграниченіе, выработанное для нихъ цѣлой исторіей края. Старикъ Джефферсонъ жилъ въ своемъ имѣніи (Монтичелло) и хлопоталъ объ устройствѣ Виргинскаго университета, когда
до него дошла вѣсть о компромиссѣ по поводу Миссури (о 36°). <Я
поставилъ себѣ за правило не думать, не разсуждать, не писать о политикѣ», говоритъ онъ Шорту (13 апр. 1820 г.) «но вопросъ о МНСT. СІѴ. Отд. I.                                            3t
Digitized by LjOOQle
4і8                       СОВРЕМЕНННГЬ.
сури разбудилъ и встревожилъ меня. Старые раздоры между Федорт*
листами п демократами не грозили бѣдой, такъ какъ они существовали въ каждомъ штатѣ; но совпаденіе нравственной и политической
границы партій съ границей географической — наводитъ на мысль,
которая, разъ запавъ въ голову, врядъ ли изгладится. Она будетъ
возвращаться по всякому поводу, возбудитъ столько злобы и ненависти, что разъединеніе придется предпочесть вѣчному разногласію. Я
былъ изъ тѣхъ, которые наиболѣе вѣрили въ долговѣчность союза.
Начинаю крѣпко сомнѣваться въ ней» (W of Jefferson; VII, 158).
IX.
ВОРЬВА РАДИКАЛЬНЫХЪ ПАРТІЙ СОЮЗА. — ВЫБОРЫ 1856 Г. — ПРЕЗИДЕНТСТВО
ВУКАНАНА. — ВЫБОРЫ 1860 Г, — ОТКРЫТОЕ МЕЖДОУСОБІЕ.
' Когда на политической аренѣ остались двѣ пДртіи, равдыя силой,
энергіей и твердостью убѣжденій, — время рѣшительной борьбы между
консерваторами и прогрессистами настало. Борьба не обѣщала мирнаго исхода. Напрасно республиканцы лицемѣрно, робко или съ крайнею близорукостью выставляли цѣлью своихъ стремленій только уничтоженіе рабства въ территоріяхъ, или, что то же, признаніе свободы
господствующимъ принципомъ союза, а рабство частнымъ, мѣстнымъ
учрежденіемъ. Они должны были понять, что плантаторы не дадутъ заколоть себя безъ сопротивленія, что сопротивленіе это можетъ
быіь прекращено только искорененіемъ неволи, что эта связь обстоятельствъ неминуемо должна повести къ кровавому разрыву, что
въ Штатахъ возникло два лагеря, между которыми вражда можетъ
прекратиться только совершеннымъ уничтоженіемъ одного изъ нихъ.
Уже изъ вышеприведенныхъ разсказовъ о консервативныхъ партіяхъ
видно, какъ появленіе радикальнаго врага сильно озаботило рабовладѣльцевъ. Республиканцы сразу выказали громадную силу. Уже въ
1855 — 1856 г. имъ удалось провести своего кандидата Банкса въ
предсѣдатели (speaker) палаты депутатовъ. Напрасно ПаЙрсъ отдалъ
весь административный механизмъ въ распоряженіе противникамъ
этого избранія, напрасно южане грозили отпаденіемъ.
Банксъ былъ избранъ. Баллотировка въ конгрессѣ продолжалась
два мѣсяца! Настали президентскіе выборы (1856 г.). Демократы,
почти совершеппо освобожденные отъ анти-плантаторскихъ элементовъ, собрались въ Цинциннати и составили программу по самымъ заносчивымъ стремленіямъ юга, — они отъ своего кандидата требовали:
удержанія союза и права каждаго штата самобытно заботиться* о
Digitized by Google
соединенные штаты сѣверной   Америки.               449
окоемъ внутреннемъ устройствѣ, признанія билля о Канзасѣ и Небра-»
смѣй рѣшеній Остендской конференціи на счетъ Кубы. Въ переводѣ
эта программа значитъ: удержаніе союза съ полнѣйшимъ преобладаніемъ южныхъ консервативныхъ принциповъ. Исполненіе ея было поручено Буканану. Республиканцы съѣхались въ Филадельфіи. Они рѣшительно объявили, что считаютъ правомъ Федеральнаго
правительства и его конституціонною обязанностію поддержать Унію,
оставить отдѣльнымъ штатамъ право внутренняго самоуправленія,
ко изгнать изъ всѣхъ территорій «варварское учрежденіе рабства».
Кандидатомъ былъ избравъ Фремонъ. Бука панъ собралъ голоса плантаторскихъ штатовъ (кромѣ Мэриланда) и среднихъ штатовъ, еще
надѣявшихся набѣжать междоусобія; именно голоса: Ныо-ДжерСея,
Пенсильваніи, Индіаны, Иллинойса и Калифорніи (174 голоса). За
Фрейма стали остальные одиннадцать свободныхъ штатовъ (114
гол.). Этотъ результатъ долженъ былъ послужить предостереженіемъ
Буканану, доказывая, что Сѣверъ съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе понимаетъ положеніе дѣлъ и готовъ на борьбу, что плантаторамъ
слѣдуетъ дѣйствовать осторожнѣе, чтобы удержать по крайней мѣрѣ
эаеѣббю приверженцевъ мира. Но надѣясь вѣроятно, что никакія консервативныя мѣры не въ состояніи уничтожить миролюбіе среднихъ
плотовъ, или разсчитывая, что плантаторамъ посредствомъ интригъ
всегда удается завладѣть голосами двухъ, трехъ пограничныхъ штатовъ, — новый президентъ открыто принялъ сторону Юга и (если
возможно) Превзошелъ Пайрса своими мѣрами. Палатѣ представлена
была конституція для Канзаса (1857 — 1858). Республиканцы краснорѣчиво доказали, что она составлена вопреки желанію населенія Канзаса, и что нѣкоторыя статьи ея обманчивыми путями прямо ведутъ
къ водвореній) рабства. Не смотря на то, демократы подъ руководствомъ СтеФенса въ палатѣ и ДжеФФерсона Девиса, Масона и Сдайдоля (Slidell) въ сенатѣ одержали верхъ, конституція принята. Президентъ всѣми мѣрами старался объ этомъ; — обнаружилось даже, что
онъ искалъ средствъ не только допустить рабство, но сдѣлать его однимъ изъ основныхъ учрежденій въ новомъ’штатѣ. Кромѣ того союзное правительство, конечно подъ видомъ національной гордости, возстало противъ права англійскихъ крейсеровъ свидѣтельствовать суда,
подозрѣваемыя въ торговлѣ африканскими неграми. Великобританія
отказалась отъ свидѣтельствованія судовъ, ходящихъ подъ американскимъ Флагомъ; потому въ 1857 и 1858 г. постыдная торговля почти открыто велась въ южныхъ портахъ. Въ 1860 г. должны
были начаться новые выборы. Если до Буканана еще оставались
люди, сомнѣвающіеся въ стремленіяхъ юга, его президентство должно было открытъ глаза самымъ закоренѣлымъ оптимистамъ. Потому
Digitized bykjOOQle
450                        СОВРЕМЕННИКЪ.
республиканскій кандидатъ Линкольнъ почти единогласно иэбрап
былъ сѣверомъ (180 гол/), не смотра ва интриги консерваторовъ.
Имъ удалось только отвоевать 3 голоса Нью-Джерсея. Видя общій энтузіазмъ сѣверянъ, югъ рѣшился сосредоточить свои силы въ Ныв*
Йоркѣ, чтобы отдать его многочисленные голоса (35) Брекенриджу
самому серьезному противнику Линкольна. Оправдывая сказана*
выше о естественномъ союзѣ консервативныхъ элементовъ, торговые
дома всячески помогали югу. Но всѣ усилія были тщетны: городъ
Нью-Йоркъ дѣйствительно оказался на сторонѣ плантаторовъ» сельское же населеніе неудержимо призывало республиканцевъ къ ф»
ленію. Вотъ въ сокращеніи прогрессивная программа 1860 г.
1) Принципы, обнародованные въ объяденіи о йенаw>f могли
въ конституціи необходимы для сохраненія республиканскихъ учрежденій, потому конституція, Союзъ и права отдѣльныхъ Штатовъ
должны быть сохранены.
2) Новый же догматъ, учащій, будто конституція сама устаанляетъ рабство въ территоріяхъ республики, есть опасная иолмтияеская ересь и ни конгрессъ, ни мѣстныя правительства, га нравжгш*
ственпыя лица не имѣютъ права дать рабству законное существемя*
въ территоріяхъ.
Линкольнъ не былъ ультра-аболиціонистомъ, страстнымъ ве*
навистникомъ юга; онъ находилъ, что рабство унизительно, вредно,
надѣялся обойтись безъ насилія. Но развѣ югъ не понималъ» чтош*
ного безпристрастія достаточно для того, чтобы помѣшать дальиНтему успѣху его принциповъ, что нечего больше и думать га о Флибустьерскихъ экспедиціяхъ, ни о господствѣ въ адыинмстративамп
мірѣ, ни о потворствѣ африканскому торгу и т. п. Согласиться на и*
кую жизнь не значило ли плантаторамъ рѣшиться на медлеияуя
смерть?
10 ноября, узнавъ о выборѣ Линкольна, правительство ЮжяѳІ
Каролины приказало разсмотрѣть вопросъ объ отпаденіи и въ декорѣ объявило, что «союзъ, существовавшій между Южной Каролжвоік
государствами подъ именемъ Соединенныхъ Штатовъ Сѣверной Ажерики, расторгнутъ». Друзья юга, опираясь на исторіи первоначальнаго заселенія колоній, на различіи занятій преобладающихъ на
верѣ и на югѣ, на происходившихъ вслѣдствіе того неоднократныхъ
спорахъ на счетъ пониженія или повышенія таможеннаго тарная
старались доказать, что рабство никакъ не главный вопросъ, заш*
щаемый конфедераціей, что всѣ условія ея существованія совершена*
различны отъ быта сѣвера. Но всѣ говорившіе такимъ образомъ м
потрудились вѣроятно подумать что главнѣйшія изъ этихъ условіі
именно основаны на рабствѣ. Югу, для того чтобы привлечь ка своя
Digitized by LooQle
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                     451
сторожу все образованное человѣчество, очень было бы пріятно
скрыть настоящую причину конфедераціи, однако вотъ что читаемъ
жъ первомъ манифестѣ Южной Каролины: «Мы утверждаемъ, что 14
Штатовъ въ теченіе долгихъ лѣтъ положительно отказывались исполнять свои конституціонныя обязанности... во многихъ изъ этихъ
Штатовъ бѣглый негръ освобождается отъ работы и ни въ одномъ
мѣстное правительство не вчинало преслѣдованій, предписанныхъ
конституціей... Такъ конституціонный союзъ рѣшительно уничтожается и презирается аболиціонистами; слѣдовательно южная КаролНиа свободна отъ своихъ обязательствъ». Исчисляя поводы къ раздору съ сѣверомъ, рабовладѣльцы ни слова не говорятъ о тарифѣ, а
венОнимаютъ «избранія въ высокую должность президента человѣка,
мнѣнія и намѣренія котораго враждебны рабству». Но самымъ лучшимъ
и самымъ искреннимъ изложеніемъ южныхъ идей можетъ служить
рѣчь Александра СтеФенса (изъ Георгіи), настоящаго вице-президента
конфедераціи, произнесенная въ Миледжвиллѣ недѣлю спустя послѣ
выбора Лийкояъна.
«Я не изъ тѣхъ, которые полагаютъ, что союзъ былъ намъ вреденъ. Гдѣ въ Европѣ, въ Азіи, въ остальной Америкѣ вы найдете
правительство, съ такимъ постоянствомъ всегда и во всѣхъ обстоятельствахъ уважавшее народную свободу? Скажу даже, что мы, кажется, слишкомъ свободны и недостойны окружающихъ насъ благъ...
Мой другъ Томбсъ въ числѣ второстепенныхъ причинъ, вынуждающихъ югъ жъ отпаденію, называетъ тарифъ. Нѣсколькихъ словъ достаточно, чтобы отвѣтить на это. Когда я въ 1832 году вошелъ въ
политическую жизнь, Южная Каролина грозила отдѣленіемъ по поводу вопроса о тарифѣ. Но на ея требованія обращено вниманіе и съ
1833 года мы не имѣли случая жаловаться по поводу тарифа. Настоящій же тарифъ (1857 года) принятъ былъ также Южной Каролиной,
какъ и Массачузетсомъ. Потому несправедливо говорятъ, будто югъ
долженъ платить произвольные налоги, установленные сѣверомъ.
Представители Массачузетса единогласно понизили пошлины, на сколько требовалъ югъ. Нельзя ли надѣяться, что граждане Массачузетса,
которые въ 1857 году пришли къ убѣжденіямъ, сходнымъ съ убѣжденіями Южной Каролины по поводу тарифа, и въ 1861 году примутъ
мысли Каролины и Георгіи по другимъ вопросамъ, волнующимъ
страну? Я, лично, увѣренъ въ побѣдѣ нашихъ идей. Но если политика г. Линкольна и его партіи должна стать программой дѣятельмости новаго правительства, тогда... о, тогда мы должны единодушно,
то что бы то ни стало, всѣми средствами защищать наши права, наши
выгоды, нашу честь. Какова политика г. Линкольна? Вотъ она въ
Двухъ словахъ: актомъ конгресса изгнать нашу собственность — раDigitized by LjOOQle
*52
бов> изъ территорій и всѣми силами препятствовать распростраяніцю
рабства. Если такимъ образомъ конгрессъ восиоьзуетслсвоею властыо
противъ насъ, мы должны будемъ признать политику, изложенную
въ программѣ Георгіи 1850 года: мы должны выйти изъ Союза, в
нѣтъ націи въ мірѣ, которая бы не одобрила нашего поведенія»*
Нѣсколько дней спустя послѣ рѣшенія, принятаго Южной Каролиной, милиція штата завладѣла таможней, почтамтомъ, арсеналомъ
Чарльстоуна, Фортами Пипкией и Мультри, Комендантъ этихъ Фортовъ, маіоръ Андерсонъ съ гарнизономъ въ 80 человѣкъ заперся въ
Фортѣ Сумтерѣ. 9 января отпалъ Миссиссипи, 10 Флорида, 11 Длябама, 19 Георгія, 26 Луизіана, 1 Февраля Техасъ, Цо всѣхъ возставшихъ.штатахъ захвачены таможни, арсеналы и пррч. Кремѣ «орта
Сумтера въ рукахъ союза остались только Фортъ Пикенсъ (во Флоридѣ) и позиціи южной оконечности Флориды,
Въ Вашингтонѣ, между тѣмъ, собирался конгрессъ (3 декабря
1860 года). Отъ него очевидно нечего было и ждать умиротворенія;
за отсутствіемъ членовъ отпавшихъ штатовъ, республиканцы царили
въ палатѣ и сенатѣ, рядомъ съ ними представителями плантаторовъ
засѣдали нѣсколько старинныхъ виговъ изъ партіи Know-notbiqgs Президентъ и его министры частью надѣялись возстановить союаъ съ
владычествомъ консерватизма, частью видѣли въ отпаденіи послѣднее спасеніе юга и дѣйствовали сообразно съ своими убѣжденіями,
одни умоляя конгрессъ внести уступки плантаторамъ въ основные законы конституціи, другіе спѣша ограбить союзную казну въ цмну
мятежниковъ и задерживая всякую энергическую мѣру къ подавіенію возстанія. 4-го марта 1861 года Линкольнъ занималъ «бѣлый
домъ». Консервативная шайка хотѣла уступить ему мѣсто» только
давъ югу окрѣпнуть и систематически приготовиться къ долгой
борьбѣ, или еще лучше передать ему союзъ съ конституціей* по которой и въ будущемъ невозможно было бы устранить консервативное
растлѣніе. Начнемъ съ разсказа о плантаторахъ — уніонистахъ. Президентъ открылъ конгрессъ рѣчью, въ которой признавался, чтозидо
конфедераціи поднято безъ всякаго повода со стороны союзнаго нраг
вительсіва и безъ того, чтобы кто нибудь посягнулъ на права лщо»
долюблмуръ, онъ предлагалъ предстдрителдмъ страны внести
дую конституцію три пункта:
1) Положительное признаніе права владѣ гь рабами въ штагамъ,
гдѣ право это существуетъ или будетъ существовать*
2) Обязанность покровительствовать этому праву во всѣхъ территоріяхъ, доколѣ онѣ существуютъ,какъ.территоріи, и впредь до принятія ихъ въ союзъ штатами рабскими или свободными, смотря но
ддъ спеццлдоой конституціи...
gitized by LjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ С-кВВРЯОЙ АМЕРИКИ.                4-53
» Ч) Прнввайе, вопервыхъ, эакаждымъ хозяиномъ права требовт вымчи и доставленія ему рабовъ, которые бы убѣжали изъ
одного штата въ другой; во вторыхъ, поставить преслѣдованіе рабомъ непремѣннымъ закономъ, независимымъ отъ того, предъявитъ
ховяинъ овой нрава, или нѣтъ. О томъ и другомъ должно быть прибылей», что мѣстныя узаконенія, направленныя къ измѣненію приведенныхъ постановленій, будутъ считаться противными конституціи,
потому недѣйствительными.
Криттенденъ (Crittenden) изъ Кентукки, одинъ -изъ главныхъ
представителей Know-nothings, вполнѣ оправдывая вышеизложенное
намѣреніе этой партіи «не взирая ни на что» спасти союзъ съ консервапганымъ преобладаніемъ, предложилъ 18 декабря возобновить
уничтоженную биллемъ о Небраскѣ границу рабства (36°); запретитъ рабство къ сѣверу отъ нея, допустить его къ югу отъ 36°; прииимаѵь въ Союзъ новые штаты рабскіе и свободные, смотря по ихъ
мѣспюй конституціи, не допускать отмѣну рабства въ Колумбіи, пока
опн существуетъ въ Виргиніи и Мэриландѣ, дозволить привозъ негроиь п штаты съ суши и съ моря, выплачивать цѣнность каждаго
бѣглаго раба, снова убѣжавшаго послѣ ареста, уничтожить мѣстныя
узаконенія, по-которымъ бѣглый рабъ подлежалъ суду присяжныхъ
такъ же, какъ в прочія лица, обвиняемыя въ преступленіи. Всѣ эти
учрежденія тоже должны были войти въ самую конституцію,
Эти документы прекрасно объясняютъ положеніе дѣла. Конгрессъочевидно отвергъ оба предложенія. Изъ всѣхъ предложеній для прижирепія враждующихъ сторонъ палата приняла одно. (133 голоса противъ 66): двѣ трети членовъ ея соглашались внести въ конституцію
занрещёвіе конгрессу уничтожать рабство въ штатахъ, гдѣ оно есть,
Всѣ уонвія склонить республиканцевъ на уступки были напрасны.
Иревидевту-плантатору (Бувонаиу) и его министрамъ оставалось
только содѣйствовать мятежу. Нѣкоторые изъ нихъ давно думали объ
этомъ. - Армія Союза состояла только изъ 10,000 человѣкъ. Военный
жшшетръ Флойдъ разсѣялъ ихъ по самымъ отдаленнымъ угламъ республики. Флотъ тоже разбросанъ былъ по иностраннымъ гаванямъ.
Но приказанію Флойда цѣлые запасы оружія еще до отдѣленія Юж
вой Каролины перевезены были изъ сѣверныхъ арсеналовъ въ южные. Однимъ приказомъ переслано такамъ образомъ 115,000 ружей.
Также переправлены были мятежникамъ и пушки и всякіе военныя
снаряды. Генералъ Кассъ (министръ иностранныхъ дѣлъ) наноциналъ
президенту о необходимости подкрѣпить союзныя силы Чарльстоуиа,
о*<Буманавъ и Флойдъ настойчиво отказывались огь этой мѣры.
Кассъ былъ порядочный человѣкъ — онъ вышелъ въ отставку. Доведьно чеегітк, поступилъ и Коббъ (министръ «Мвансовъ онъ- прямо
Digitized by LîOOQle
45*                        Соврмкітикт.            І!   
признался въ симпатіяхъ къ югу и уѣхалъ въ свои помѣстья въ Георгію, гдѣ много содѣйствовалъ мятежу. Флойдъ потребовалъ оовершеннаго очищенія Чарльстоуна отъ союзныхъ войскъ. Бувананъ посовѣстился такъ открыто пользоваться своимъ положеніемъ противъ уніи. Флойдъ вышелъ въ отставку и отправился на югъ, гдѣ
занялъ значительное мѣсто въ арміи. Оказалось, что при помощи
министра внутреннихъ дѣлъ, Іакова Томпсона, онъ увезъ съ собою 870,000 долларовъ (около 1,100,000 р. сер.). Кромѣ того Томпсонъ, еще будучи министромъ, получилъ отъ революціоннаго правительства приказаніе съѣздить въ Сѣверную Каролину попытаться поднять этотъ штатъ, что онъ и исполнилъ съ крайнею добросовѣстностью и съ особеннымъ раченіемъ. 29 декабря въ Вашингтонъ пріѣхали депутаты Южной Каролины для переговоровъ съ
президентомъ о сдачѣ отдѣлившемуся штату касающихся до него
дѣлъ. Букананъ, храня приличіе, не принялъ депутаціи, даже допустилъ отправить въ Чарльстоунъ пароходъ съ войсками на помощь
Андерсону. Пароходъ этотъ, конечно, встрѣтили выстрѣлами, и оиъ
отошелъ, не высадивъ ни одного человѣка. Томпсонъ и Томасъ (министръ Финансовъ, замѣнившій Кобба) противодѣйствовали отправленію подкрѣпленій въ ФОртъ Сумтеръ. Подъ предлогомъ обиженнаго
самолюбія они тоже вышли въ отставку. Мѣстныя правительства
Нью-Йорка, Огейо и Массачузетса предложили президенту свои милиціи. Южная Каролина объявила, что всякую присылку подкрѣпленій
въ Фортъ Сумтеръ сочтетъ за объявленіе войны. Букананъ бездѣйствовалъ до конца, хотя еще при открытіи конгресса (9 декабря) сказалъ
предъ всѣми представителями свободныхъ штатовъ, что «не эаг
чѣмъ обманывать себя, что наступило великое междоусобіе». Въ Февралѣ ЛянкилЬнъ выѣхалъ изъ СорингФнльда, гдѣ обыкновенно жилъ
въ послѣдніе годы. Путешествіе его было рядомъ восторженныхъ
пріемовъ, всѣ чувствовали, что нуженъ рѣшительный шагъ, и надѣялись на новаго избранника. И онъ соѳнавалъ тяжелую необходимость
междоусобія, хотя, какъ видно изъ первыхъ распоряженій 1861 года»
не ожидалъ его настоящихъ размѣровъ. «Я болѣе чѣмъ кто нибудь
люблю миръ», сказалъ онъ въ Трентонѣ собравшемуся народу, «аю
иногда необходимо дѣйствовать съ твердостью: если я исполню свою
обязанность, поддержите ли вы меня?» Ему отвѣтили взрывомъ громкихъ обѣщаній. Такъ президентъ доѣхалъ до Филадельфіи, гдѣ былъ
предупрежденъ, будто въ Балтиморѣ сдѣлаютъ покушеніе на его жизяь*
Линкольнъ перемѣнилъ назначенную дорогу и совершенно неожиданно явился въ Вашингтонѣ. Встрѣча поѣзда, на которомъ ожидали
президента въ Балтиморѣ, подтвердила неизслѣдованныя, впрочемъ, до
сиіъ поръиодоѳрѣнмв. Вѣроятно югъ хотѣлъ испытать послѣднее ередDigitized by LOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СВВКМОЙ АМЕРИКИ.                  455*
сѵво. 4 марта наслѣдникъ Буканана пился въ Капитоліи, Рѣчь его была
тепа» мечтательна, полна колебанія. Онъ боялся высказаться рѣшительно и вѣроятно самъ недоумѣвалъ передъ совершающимся Фактомъ»
мторый превзошелъ его ожиданія. Еще разъ: Линкольнъ не былъ par
дикальнымъ аболиціонистомъ, необходимость радикализма въ данномъ
вопросѣ онъ помялъ только на второй годъ войны. Выборъ республиканцевъ былъ неудаченъ. «У меня и помысла нѣть посредственно
или непосредственно вмѣшиваться въ дѣло рабства въ штатахъ, гдѣ
оно существуетъ», сказалъ президентъ, «я думаю, что не имѣю права
иа такое вмѣшательство. Избравшіе меня знаютъ, что я не разъ заяв«лилъ это и никогда не отказывался отъ своихъ словъ». Онъ говорилъ,
искренно, правдиво: онъ не хотѣлъ вмѣшиваться даже въ тѣ мѣстные
законы, которые противорѣчили его убѣжденіямъ, но забывалъ, что
гнусныя учрежденія и всѣ основанныя на нихъ блага касты падутъ*
ужо единственно отъ того, что союзное правительство не задержитъ
развитія свободной страны, и до намой степени каста можетъ притупить, уничтожить, превратить въ механизмъ цѣлое населеніе. Оаъ — 
да в большая часть сѣвера, надѣялись потушить мятежъ безъ большихъ усилій; между тѣмъ возстаніе юга грозило страшными размѣрами. Авраамъ Линкольнъ — истый сынъ свободной Америки — родился въ трудѣ, началъ дровосѣкомъ, лѣтъ восьми уже съ утра до
вечера кодилъ около топора да вязанки, 18-ти лѣтъ попалъ въ матросы, потомъ въ какіе-то писцы. Въ 1832 году поступилъ охотникомъ въ армію, дрался съ индѣйцами, дослужился до капитана, вышелъ въ отставку, попробовалъ торговать, потерпѣлъ неудачи, взялъ
мѣсто почтмейстера въ маленькомъ городишкѣ, работалъ землемѣромъ, въ 1834 году избравъ въ законодательное собраніе Иллинойса,
йеменецъ сталъ адвокатомъ въ СпрингФильдѣ, огкуда и попалъ въ
конгрессъ въ 1846 году. Хватаясь*за всѣ отрасли житейской практики,
онъ никогда не имѣлъ времени остановиться, одуматься, отдать себѣ
отчетъ въ связи всего окружающаго, раскрыть, законы, двигающіе
человѣчествомъ. Не подготовленный слѣдовательно ни наукой, ни
шалю, онъ изъ безчисленныхъ теорій, которыя слышалъ въ суетѣ
ежедневныхъ хлопотъ, не сосредоточивая на нихъ особенно вниманія,
примялъ кѣ, цоторыя сразу представлялись ясными здравому смыслу,
Онъ свое міросозерцаніе не выработалъ самобытно, и привялъ его
одъ того, что небѣлъ въ средѣ, способной на другое міросозерцаніе. Задача настоящаго была ему не по плечу. Онъ не могъ
помять, въ чемъ дѣло, какъ глубоко вкоренились въ югѣ затронутыя убѣжденія, какимъ образомъ возникающая распря становится послѣднимъ безпощаднымъ боемъ, боемъ на жизнь и смерть
му» СИЛЪ десовмѣстщкыхъ, несоединимыхъ, немыслимыхъ одна,
Digitized by LjOOQle
4ЗД              "       cwwcMkMrmnij     
вшмѣ другой, боемъ консерватизма и прогресса, которымъ рабство 
личная свобода служатъ только частными проявленіями. На мѣсто
Линкольна нуженъ былъ человѣкъ, кромѣ высшей энергіи, одаренный самобытно выработанными взглядами, привыкшій ' вникать
смыслъ явленій, разгадывать ихъ источникъ и силу.
Между тѣмъ сессіонисты спѣшили устроить вравктольотво. 4 «авраля 1861 года конгрессъ депутатовъ Южной Карелины, Георгія,
Флориды, Алабамы, Мисснссипи и Луивіаны собрался въ Монгомери
и избралъ бывшаго министра Кобба въ президенты. Тутъ же составлена была конституція (принятая 11 марта), и навиачены (18 Февраля) ва 6 лѣтъ Джефферсонъ Девисъ президе нтомъи Александръ Стм««явсъ вице-президентомъ «американский нояоедвраціи*. Въ рѣчи
произнесенной въ Саваннѣ, послѣдній такъ наложилъ осномнія новаго правительства;
«Новая конституція на вѣки удалила причину распри, признакъ
рабство африканскихъ негровъ, настоящее положеніе негра въ вашемъ обществѣ; Эготъ вопросъ былъ непосредствеввой причиной
нашего отпаденія, настоящаго переворота. Джефферсонъ, по свое*
мудрости, чувствовалъ, что рабство будетъ камнемъ преткновенія
союза (см. пг. Ѵ’Ш)... Онъ былъ убѣжденъ (и политическіе'вожди
времени составленія прежней конституціи раздѣляли его убѣжденіе,
что неволя африканцевъ есть постыдное нарушеніе естественныхъ
законовъ; что его нельзя допустить ни съ точки зрѣнія нравственно*
сти, ни съ точки зрѣнія политики и народнаго хозяйства.. Наше и*
вое правительство основано на совершенно протмвонолѳншыхъ.навяхъ: его краеугольный камень покоится на великой истинѣ, что негръ
не можетъ сравниться съ бѣлымъ, и что неволя             поіічнйевіе аыо*
тему племени — составляетъ нормальное, естественное  пемммніо
негра. Наше правительство первое въ исторіи міра ирмяло за основаніе этотъ Фактъ, вѣрный по физіологіи, философіи и морали».
Доказать невѣрность указаннаго Факта, напротивъ, очень легко ж
СЪ ТОЧКИ зрѢНІЯ ФИЗІОЛОГІИ, И СЪ ТОЧКИ ЭрѢНІЯ ФИЛОСОФІИ И 'МбрЙЛЩ
но въ конфедераціи нашли его справедливымъ... Образовали минную
армію, и 3 марта генералу Борегару приказано было принять подъ
свое начальство силы, собранныя въ Чарльстоунѣ, Въ Англію, Фраи»
цію, Россію и Бельгію посланы были представители домогаться' мри-*
знанія новой республики. Три депутата отправилось И въ 'Вашнигтсмгъ
{5 марта); Линкольнъ не призналъ и не принялъ ихъ.
Наконецъ 8 апрѣля вашингтонское правительство Извѣстило Форегара, что желаетъ подкрѣпить гарнизонъ Фбрта Сумтѣра. Девисъ
съ своей стороны приказалъ взягь Фортъ. 12-го открытъ ОгеМь; по слѣ 34 часоваго бомбардированія Андерсонъ сдался со всѣиИ boeiMBW
Digitized by LjOOQle
совдивввныв   штаты  сммгаой   амврикя,              487
ши иочестяни  съ своимъ, очень надо востредавишмъ отрядомъ, отправимся аъ Иыв-Йаркъ. Ва слѣдуювцй день Лпняоільнъ падалъ ши
мюеестъ,і кеторьшъ ірпыииі къ оружію 75,000 человѣкъ для воэ»
вращенія оеаозу Фортовъ, арсеналовъ  прочаго имущества, мхвачан*
ваго мятежниками. Весь сѣверъ поднялся, какъ одинъ чвловѣяъ. Онъ
давно былъ готовъ и темню ждалъ иривыва. Масаачуэетсъ въ тогъ
а» день отвравмлъ первый транспортъ своего войска. Виргинія, Сѣверная Каролина, Тенеоеи, Кентукки и Миссури отказали въ своимъ
содѣйствіи; но другіе штаты, прислали число войскъ, падавшее на ихъ
долю. 77,000 человѣкъ стояло подъ знаменемъ... но уже было поздно.
Синъ этихъ было далеко недостаточно. «Зажегся пожаръ, ва поите»
лве котораго недостаточно всѣхъ водъ океана, который можно выйть
рамѣ моренъ кровиI»
X.
вденныя ДѢЙСТВІЯ. — безоружная дѣятельность консерваторовъ. — паддралъ иажъ-клвдланъ. — конгрессъ ДНМОКРАТОВЪ ВЪ ЧИКАГО. — ‘РЕАКЦІЯ. — 
РЕСПУБЛИКАНЦЫ. — БЛИЖАЙШІЯ ЗАДАЧИ ПРОГРЕССА ПРИ ВОЗМОЖНЫХЪ ИСХОДАХЪ войны,
Сѣверъ далъ врагу вырасти, собрать 'стройные полки; не сразу
разгадалъ ирѣлоеть воли противника и силу ея возбужденія; не удалжіъ отъ вліянія ня борьбу гражданъ, на которыхъ успѣла подѣйствовалъ такъ долго жившая нежду ними злрана, или которые по еамешу
повоиевію, по личной обстановкѣ принадлежатъ къ консервативному
яагериву поручилъ армію людямъ малосвѣдущимъ и способнымъ...
Самая ожесточенная борьба продолжается до енхъ поръ. Югъ съ другой стороны, не обладая средствами сѣвера, поставилъ въ главѣ движявія линей мающихъ и водныхъ энергіи, напрягаетъ всѣ' силы,
вривамаетъ всѣ возможныя мѣры войны и разбоя, чтобы противустоятъ непріятелю. Частныя письма, перехватываемыя сѣверными
отрядами, разсказы плѣнныхъ и дезертеровъ давно рисуютъ положеніе конфедераціи самыми мрачными красками. Она очевидно держито послѣдними усиліями военнаго деспотизма и потворствомъ грабежу
въ овоикъ защитникахъ. Когда подошло вреия президентскихъ выборовъ (1864), дѣло юга значителвно облегчилось тѣмъ, что сѣверный
военачальники, и безъ того не отличающіеся геніальностью соображеній, кромѣ стратегическихъ походовъ, вздумали предпринимать
змеяеднцін для пріобрѣтенія лишнихъ голосовъ въ пользу Ляпколъhvkw 3'ноября. Президентъ явно покровительствуетъ инъ. Между
Digitized by LjOOQle
ІИ                         свмшиввшп.
тѣмъ всѣ старавія юга направлены къ току,. чтобы продержаться яо
вступленіи въ управленіе новаго президента. Если Линкольнъ снопа»
 ве былъ ревностнымъ аболиціонистомъ, ходъ событій в сосокъ
республиканской партіи, принявшей въ себя всѣхъ аболвміовистомъ,
скоро заставали его призвать уничтоженіе рабства необходимымъ.
'Слѣдствіемъ этого — уже слишкомъ поздняго — сознанія была прокламація 1 явваря 1863 года объ освобожденіи нежмьипковъ въ митежвыхъ штатахъ и о принятіи негровъ во флотъ и въ армію сошна.
Въ рабовладѣльческихъ штатахъ, оставшихся вѣрными Федераціи,
началась разработка проектовъ объ освобожденіи. Требованія* сѣвера
сначала ограничивались, какъ мы зваемъ, удержаніемъ уим и приававіемъ рабства мѣстнымъ, ве общимъ учрежденіемъ; теперь ню омъ
не соглашается на миръ иначе, какъ подъ условіемъ союза и оомршенваго увичтожевія неволи. Этого радикализма очевидно слѣдовало
ожидать; плантаторы поняли его неизбѣжность и не предвидѣли благопріятнаго для себя исхода, пока республиканцы останутся во главѣ
управленія. Потому рядомъ съ военными дѣйствіями (которыхъ описывать не станемъ) они ва самомъ сѣверѣ вели интриги черезъ духовейство, черезъ экономическую аристократію, черезъ тѣ негодные
остатки демократической партія, которые изъ личныхъ разсчетовъ
ве отстаютъ отъ своего звамени, хотя оно уже давво стало знаменемъ
консерватизма вообще и,рабства въ особенности. Силою этого сброда
плантаторы надѣются выбрать въ должность лревиденга идн полиѣ
преданнаго южнымъ интересамъ, или безхарактернаго, слабаго человѣка, ва котораго выбравшей его партіи легко будетъ имѣть бевпре
косдоввое вліяніе. Къ завидной роли «Монка плантаторской джиаепм»
демократы вотъ уже два съ подомною > года готовятъ генерала МакъКлелдана. Выше встрѣчалось имя сенатора Дугласа, предложившаго
билль  о Канзасѣ и Небраскѣ. Билль этотъ очевидно              — у — 
былъ изъ благосклонности къ рабовладѣльцамъ, но Дугласу облакъ
его въ либеральную Форму, предоставивъ выборъ плантаторской івьм
свободной конституціи самимъ жителямъ территорій. Мы — Ѣм,
что значилъ этотъ свободный выборъ. Но Дугласъ, мечтай о ваяніи президента, надѣялся поставить на свою сторону и сѣверъ, я
югъ. Замѣчая одвако, что угодилъ только юту, онъ въ морѣ -о
принятіи ложной конституціи Канзаса поддержалъ реепублмкавцежь.
Короче, скоро двуличность его вошла въ пословицу. Макъ-Клеллава
называютъ «Дугласомъ въ эполетахъ». Омъ не могъ ве привлечена
себя вниманія демократовъ, когда цѣлые полгода удерживалъ 200,000
армію отъ нападенія на 30,000 южанъ, и въ оправданіе говорить:
«Я въ одной рукѣ держу мечъ, а въ другой оливковую вѣтвь,»идѣюсь,.что «заблуждающіеся братья, юга  возвратятся <въбллгодаяям
Digitized by LjOOQle
СОВДВВВННЫВ ШТАТЫ СѢПМОЙ АМКРНКИ.                    4&д
мм соиюн», Кромѣ 8іихъ нлзвтаторекихъ симпатій, въ намъ скоро
примѣтили и другія качества, прямо указывавшія ва него какъ в*
видную куклу, которую легко поставить на демократическія пружины.
Качества эти были: крайнее нераавитіе въ политическомъ отношеніи,
совершенная безхарактерность, честолюбіе, и почти болѣзненное тщеславіе. Когда самоувѣренный Макъ-Довель проигралъ первую битву
при Булльсъ-Рунѣ (Bull’s Run), Макъ-Клелланъ сдѣланъ былъ главно
цомандуюсцимъ потомакской арміей. Неизвѣстно, что возбудило довѣріе к» его военнымъ способностямъ. Прежде Макъ-Клелланъ служилъ
при желѣзной дорогѣ... Побѣда; одержанная имъ 18 іюля пра Беверли. ещвгничего ме доказывала. Какъ бы то ни было, американцы, во
умѣренные ни въ норивдніи, ни въ хвалѣ, сразу, произвели еговъ
чяодобіе Наполеона» и опьянили похвалой. Тщеславіе окончательно склонило Макъ-Клеллана къ измѣнѣ. Боясь потерять «лаву,.доставшуюся такъ дешево, онъ не двигался съ мѣста, пока, не
нроцувтплъ время, удобное для осенняго похода. Республиканцы
громко возставали противъ такого бездѣйствія; демократы же называли его мудростью государственнаго, человѣка. Наслаждаясь лестью.
Макъ-Клеллацъ мало по налу совершенно поддался демократамъ и
далъ втянуть себя въ оппозицію противъ настоящаго правительства.
Цдантаторскіе инстинкты, которые вѣроятно никогда бы не выснам*
лисъ рѣшительно, выработались въ немъ въ сознательное противодѣйт
сквіе мявенной Линкольномъ цѣли войны. Уже въ августѣ 1862 г.,
отступая послѣ своего неудачнаго побѣда на Ричмондъ, Макъ-Клеяданъ изъ Гаррисовъ-Ландинга писалъ президенту заносчивое, высокомѣрное письмо,'въ которомъ давалъ совѣты объ управленіи сграцеі въ случаѣ счастливаго окончанія войны. Вскорѣ онъ рѣшительно
откдзалса отъ дисциплины... Между тѣмъ приближалась смѣя*
части конгресса передъ выборами. Линкольнъ рѣшился твердо вьь
указать свои намѣренія насчетъ юга. 22 сентября онъ объявилъ, что
«въ штатахъ или въ частяхъ штатовъ, которые не отпадутъ отъ мятежа въ 1-му января 1863 года, рабы будутъ освобождены», 24я«о
жрдана прокламація о преданіи военному суду лицъ, препятствующихъ
наборамъ и обвиненныхъ въ предательскихъ сношеніяхъ съ непріят
течемъ. Бъ отношеніи къ.нимъ временно уничтожался самый законъ
личной неприкосновенности (habeas corpus). Демократы спѣшили напугать массы диктатурой и уничтоженіемъ конституціонной свободы.
23 августа они въ первый разъ въ продолженіе двухъ лѣтъ рѣшимся
собрать митингъ въ Филадельфіи; во иитингъ этотъ ве удался. Послѣ
приведенныхъ распоряженій обстоятельства измѣнились. 13 октября
демократы собрались въ Нью-Йоркѣ и громко вопили противъ наруцкиід гражданской свободы, противъ деспотизма, противъ неиоэмецDigitized by LjOOQle
MO                         совммвншип.
торга примиренія послѣ прокламаціи Й2 сентября. Джонъ ваигь-Вжревъ насмѣшливо очертилъ характеръ дѣятельности руководителей
прогрессивной партіи и спѣшилъ противопоставить мудрость МакъКлеллана. Ему отвѣтили взрывомъ рукоплесканій. Ораторъ кончалъ
объявленіемъ, что генералъ будетъ кандидатомъ демократической партіи въ 1864 году, и произнесъ громкое «ура!» въ честь «орта ЛаФвйета, въ которомъ заключались политическіе преступники, съ которыми уже успѣлъ познакомиться и самъ ванъ-Бюренъ. Возникли
тайныя политическія общества (Knighte of the golden Cirde). Фмансцваи аристократія прямо стала на сторону оппозиціи... Успѣхъ демократовъ въ выборахъ для конгресса дѣлался очень вѣроятнымъ.
Блистательная побѣда надъ непріятелемъ еще могла бы спаети дѣло
республиканцевъ/во МакъКлелланъ рѣшительно отказывался выйти
изъ наблюдательнаго положенія ва Потомакѣ. Наконецъ 14 октября **
Иллинойсъ, Индіана, Пенсильванія, Огейо и Миннесота избрали представителями 36 демократовъ и только 24 республиканца. 5 ноября
Маесачуаетсъ, Нью-Йоркъ, Мичиганъ, Нью-Джерсей, Канзасъ, Делаваръ,- Вискономагь и Миссури тоже дали перевѣсъ демократамъ. Наконецъ Нью-Йоркъ и въ губернаторы себѣ выбралъ демократа (Горація Сеймура). Рядомъ съ возраставшей оппозиціей Финансы союза
видимо истощались; индійцы, пользуясь тяжелымъ положеніемъ притѣснителей, возстали съ давно забытой анергіей... Въ виду такихъ
обстоятельствъ, Линкольнъ хотѣлъ добиться чего нибудь рѣшительнаго'До вступленія новыхъ членовъ въ конгрессъ (въ мартѣ 1863 г.).
Онъ приковалъ Макъ-Клеллану двинуться впередъ. Генералъ снова
отказался. Убѣдясъ наконецъ, что этотъ человѣкъ болѣе расположенъ
къ непріятелю, чѣмъ къ союзу, президентъ отозвалъ его (7 ноябри).
Макъ-Клелланъ открыто принялъ роль соперника Линкольна при будущимъ выборахъ. Демократы раздѣлялись на «мирныхъ» и «воинственныхъ». Первые, напримѣръ Валландингтонъ, Фернандо Вудъ м
др., желали мира, какой бы цѣной ни пришлось купить его, т. е. го- z
товы сейчасъ же признать конфедерацію; вторые, тоже «поля Всевышняго объ умиротвореніи отечества», не рѣшаются однако датъ.
согласія на раздѣленіе союза, а приглашаютъ южанѣ возвратиться къ
уніи приблизительно на основаніяхъ, предложенныхъ Вукананомъ и
Криттенденомъ (гл. IX), т. е. для полнаго владычества. «Если же»,
прибавляютъ они (чего ожидать невозможно), югъ не приметъ и
опись условій, надо продолжать войну пока хватитъ силъ». Въ этихъ
патріотическихъ чувствахъ воспитали и Макъ-Клеллапа. Наступило
время выборовъ будущаго президента. Демократы собрались въ ЧДхэго. Ричмондскіе журналы единогласно увѣщевали ихъ не отступать
отъ кандидатуры бывшаго главнокомандующаго потомакской арміей.
Digitized by LjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ЖГГАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                 461
* Демократамъ мира»  онъ, правда, еще казался не довольно сговора
чивымъ, но съ одной стороны мнѣнія ихъ очень непопулярны на сѣверѣ; съ другой — ричмондскія газеты утѣшали ихъ, говоря, что съ
Макъ-Клелланомъ ладить можно, что слѣдуетъ только вывести его въ
президенты, а тамъ онъ дастъ повернуть себя куда угодно... Подумали, и 29 августа 1864 г. окончательно согласились съ мнѣніемъ
юга. Программа ихъ: «миръ, подъ условіемъ возстановленія Федераціи, и сопротивленіе всякому вмѣшательству солдатъ въ дѣло выборовъ». Демократическая агитація не измѣнила своего характера, но
приняла огромные размѣры. Сознательные консерваторы нашли реввостныхъ союзниковъ въ цѣлой массѣ близорукихъ Филантроповъ,
ищущихъ прекращенія кровопролитія и ие понимающихъ, что миръ
при извѣстныхъ условіяхъ, именно предлагаемыхъ демократами, можетъ быть только перемиріемъ, за которьнгь послѣдуетъ непрерывный рядъ войнъ вплоть до рѣшенія спора въ пользу одной изъ борющихся сторонъ; въ мелкихъ торгашахъ, подвластныхъ Финансовымъ
-кумирамъ; въ пустыхъ либералахъ, испуганныхъ вынужденнымъ ненормальными обстоятельствами временнымъ (хотя, можетъ быть, дѣйствительно напраснымъ) ограниченіемъ личной свободы, и готовыхъ
возвратиться къ рабству, не нонимая, что въ немъ лежитъ корень еще
большихъ и постоянныхъ ограниченій. Кромѣ того, какъ отдѣльные
люди, также точно и цѣлые народы обладаютъ способностью вонормальнаго возбужденія, причемъ стимуломъ можетъ служить и
гнетущее ало, возбуждая силы къ его искорененію. Когда возбужденіе
ослабѣваетъ, желаніе покоя такъ велико, что всякая тревога становится ненамстнѣе зла, служившаго первоначальнымъ стимуломъ.
Нервы утомлены напряженіемъ, и народъ враждебно встрѣчаетъ каждаго, требующаго новыхъ усилій ради чего бы то ни было. Ойъ проситъ «мира,мира», во что бы то ни стало... зто эпоха реакціи, которая очевидно легко можетъ быть приближена и удалена искусственными мѣрами. Демократы воспользовались также этимъ Физіологняескииъ закономъ. Они знаютъ, что массы еще не утомлены до того,
чтобы согласиться на раздробленіе Федераціи, но что свобода африканскаго племени не особенно дорога ихъ сердцу; массы не могли еще
уяснить себѣ, какъ республиканцы, ближе слѣдящіе за связью событій, что полнАя свобода негровъ — краеугольный камень свободы всего
населенія и цѣлости союза. Демократы въ ловко составленныхъ рѣчахъ убѣждаютъ народъ, что плантаторы возвратятся къ общему отечеству подъ единственнымъ условіемъ удержанія рабства; раскрываютъ ему ужасы войны, скрываютъ ужасы консерватизма и привлекаютъ его на свою сторону; увѣряютъ, что миръ былъ возможенъ, и
представляютъ Линкольна виновникомъ бѣдствій и раздора. Противъ Digitized by LjOOQle
46В
«сложнымъ ему другомъ законности и мира, конечно, выстаяляютъ
Макъ *Клел дана. Реакція ежедневно все болѣе и болѣе деморалиннруетъ народъ. Если настроеніе сѣвернымъ массъ будетъ идти этииъ
путемъ до 2 ноября, дѣло демократовъ выиграно. Развѣ взятіе Ричмонда и полное согласіе спасетъ республиканцевъ. Грантъ проситъ
еще 100,000 человѣкъ, «чтобы нанести послѣдній ударъ мятежникамъ». Министерство хлопочетъ объ исполненіи его просьбы. Посмотримъ, что будетъ...
Возстановленіе республики на плантаторскихъ основаніяхъ безъ
сопрѣнія повлечетъ за собою рядъ новыхъ междоусобій; ея раздѣленіе образуетъ два сосѣднія государства, глубоко ненавистныя другъ другу. Въ этихъ случаяхъ рабство останется неприкосновеннымъ впредь до неминуемаго возстанія самыхъ рабовъ, для
которыхъ послѣдніе годы превратили свободу въ сознательную потребность. И того и другаго можно ожидать отъ успѣха МакъКлеллана. Республиканскій же президентъ, кто бы онъ ни былъ* конечно ве покончитъ войны, не добившись условій, изложенныхъ въ
письмѣ Линкольна къ Грили. Если выборы и не удадутся демократамъ — война не можетъ быть продолжительна. Югу нечего мечтать о
томъ* чтобы держаться еще четыре года, развѣ прогрессисты положительно будутъ покровительствовать консерваторамъ сѣвера... Но
окончаніе войны — еще одна изъ самыхъ легкихъ задачъ» предстоящихъ прогрессивному президенту... Труднѣе найти средства къ искорененію псевдо-демократической заразы, къ предотвращенію ея
отъ заговоровъ и мятежей, которые хотя уже и не въ состояніи будутъ принять размѣровъ настоящей войны, однако еще долго способны нарушать миръ и благосостояніе республики. Выюе
упомянуто объ образованіи тайныхъ политическихъ обществъ. Агентамъ союзнаго правительства удалось раскрыть ихъ планы* направленные къ насильственному перевороту, въ уничтоженію настоящаго
правительства и къ искорененію республиканцевъ по образованія союза восточныхъ областей, для поддержанія юга. — Можно быть увѣреннымъ, что подобныя попытки будутъ сдѣланы, если выборъ падетъ
да прогрессиста. Консерваторы рѣшились сопротивляться всякому
вмѣшательству войска при выборахъ. Не удивительно, есди на помощь имъ кромѣ обычныхъ loafers и rowdies придутъ вооруженные
партизаны юга, теперь раззоряющіе союзные штаты... Линкольнъ
изъ робости передъ конституціонными правами, слабо наказывая измѣну — согрѣлъ змѣя на своей груди. Слѣдовало или вполнѣ уважатъ
дцчную неприкосновенность, чтобы не дать и повода къ проповѣдямъ
противъ своихъ полу «мѣръ, или слѣдовало карать безпощадно. Древній римлянинъ, давшій совѣтъ побѣдителю самнитянъ* изучилъ
Digitized by Google
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                    468
человѣка» — Еще можетъ быть труднѣе вопросъ о судьбѣ освобожденвыхъ негровъ. Сѣверъ не можетъ не освободитъ рабовъ;
потому что и его собственная свобода зависиіъ отъ этого шага.
Ииаяе ежъ бы равнодушно глядѣлъ ва угнетеніе африканскаго племени. До 1863 года явки презиралъ негра, отдалялъ, отчуждалъ
его отъ себя вездѣ и повсюду. Въ Огейо черные освобождались отъ
налоги въ пользу школъ для того, чтобы народныя школы имѣла
право отвязываться отъ пріема ихъ дѣтей на обученіе. Въ свободныхъ
штатахъ какъ и на югѣ для негровъ устроены особыя школы и церкви. Въ заведеніяхъ для глухонѣмыхъ и слѣпыхъ, содержимыхъ на
счетъ штатовъ, не войдете ни одного негра, хотя слѣпота особенно
часто встрѣчается у африканскаго племени. Въ Нью-Йоркѣ чернымъ
не нозволево держать никакого экипажа; они сами должны возить
всякія тяжести. Въ Филадельфіи и Бостонѣ въ адресъ-календаряхъ
имена негровъ стоятъ отдѣльно или помѣчены звѣздочками. Въ Коннектикутѣ одна дама, г-жа Crondall, сжалилась надъ невѣжествомъ негровъ и завела было для нихъ школу, но законодательное собраніе
штата постановило запретить училища для негровъ, рожденныхъ внѣ
Коннектикута. Домъ г-жи Crondall былъ разграбленъ народомъ. Въ
ГортФордѣ въ 1834 г. церковь негровъ превратили въ пороховой
погребъ; однажды во время богослуженія она взлетѣла на воздухъ*
На кладбищѣ въ Цинциннати тѣла бѣлыхъ хоронятъ головой къ востоку, тѣла же черныхъ головою къ югу! Поставить негровъ въ такое
положеніе теперь невозможно. Мысль о свободѣ слишкомъ возбуждена жъ нихъ. — Кромѣ того, попавъ въ армію вслѣдствіе указа 1 января 1863 г., африканцы оказались очень пригодными къ военной
службѣ; послѣ такого опыта у нихъ легче, чѣмъ когда нибудь можетъ
родиться мысль о вооруженномъ сопротивленіи. Уже и теперь, говорятъ, между ними слышится, правда, очень слабый, ропотъ: зачѣмъ
Линкольнъ образовалъ изъ нихъ отдѣльные полки, аве поставилъ ихъ
въ ряды съ бѣлыми? Что на вопросъ о правахъ свободныхъ негровъ
послышатся далеко не единогласныя мнѣнія, — ясно само собою. Такъ
при возвращеніи Луизіаны къ союзу представлено было на губернаторское мѣсто 3 кандидата: 1) Фландерсъ — представитель радикальной, немедленной эмансипаціи съ дарованіемъ неграмъ политическихъ
правъ, совершенно равныхъ съ правами прочихъ гражданъ республики; 2) Ганъ — представитель немедленной и радикальной эмансипаціи, но постепеннаго дарованія политическихъ правъ африканскому
племени; 3) Фалловсъ (Fallows), полагавшій, что самая эмансипація
должна быть сдѣлана постепенно по плану, составленному особой коммиссіей и представленному на утвержденіе депутатовъ. Избранъ былъ
Гавъ. Положимъ, что всѣ эти вопросы опредѣлительно поставлены
T. СІѴ. Отд. I.                                              32
Digitized by LjOOQle
464                          яовятѵнт.
будутъ телыю во окончаніи воймы, во ресвубаикаицаиъ яово, что
рѣжемъ ихъ выведетъ ва долю будущаго президента и что сдѣланное разъ измѣнить будетъ трудно. Потому внутреннія несогласіи въ
республиканскомъ лагерѣ извинительны... Но въ виду демократлесживъ успѣховъ надо согласиться скорѣе,  едиводушнѣе поддерживать своего избранника... Радикальные республиканцы недовольны
Линкольномъ, — и они правы; — Линкольнъ,до сихъ поръ ве умѣлъ
быть рѣшительнымъ, что ручается за его энергію въ будущемъ? Въ
эпоху радикальной борьбы двухъ врмциповъ, полу-мѣры гибельны
въ высшей степени: угроза раздражаетъ противниковъ, не искореняя
икъ, а вмѣстѣ удаляетъ отъ правительства гражданъ, ставящихъ неизмѣнную свободу личности выше всѣхъ соображеній нолгическа*
необходимости. Сила юга въ значительной степени основана на мергіи, съ которой плантаторы безпощадно преслѣдуютъ внутреннихъ
враговъ. Президентъ союза напротивъ милуетъ измѣнниковъ и даже
не всегда рѣшается требовать примѣненія собственныхъ законовъ.
Потому 31 мая радикалы прогресса избрали кандидатомъ Фремона;
прочіе же республиканцы 7 іюня (въ Балтиморѣ) рѣпный мвобновать кандидатуру Линкольна, полагая, что на его мѣстѣ и другой не
оказалъ бы большаго радикализма, такъ какъ необходимость коренныхъ мѣръ аболиціонистамъ вообще разъяснилась только во время
войны, а что теперь и самъ Линкольнъ будетъ радикаленъ. Они только
просили президента менѣе слушаться умѣренныхъ совѣтниковъ (Сьюарда и Блайра (Blair); опятьжеФремонъ слыветъ за пустаго честолюбиваго, опрометчиваго, поверхностнаго хвастуна, что доказывается отчасти
непритворною радостью, выказанною демократами, когда до нихъ дошли слухи объ избраніи Фремопа, хотя ихъ особенно утѣшало разъединеніе враговъ. Линкольнъ, помня совѣты, данные въ Балтиморѣ,
въ оФФнціальномъ письмѣ къ Грили (Greely) дозволилъ каждому желающему вести переговоры о мирѣ съ требованіемъ: 1) возстановленія союза и 2) совершеннаго прекращенія рабства; но вмѣстѣ съ тѣмъ
нѣсколько разъ вынужденъ былъ на новыя ошибки. Министръ Финансовъ Чезъ (Chase), представитель крайняго радикализма, мечтающій о низведеніи южныхъ штатовъ ва степень тершторін, вздумалъ
еамъ добиваться президентства и спросилъ Линкольна: «считаетъ ли
онъ это намѣреніе несовмѣстнымъ съ его положеніемъ въ кабннетѣ?>
Линкольнъ предоставилъ Чезу самому дать себѣ отвѣтъ. Чезъ оставилъ министерство. Радикалы увидали въ этомъ нарушеніе балтиморскихъ обѣщаній. Бывшій министръ съуиѣлъ тоже пріобрѣсти расположеніе Финансоваго міра, и въ этой сферѣ былъ можетъ быть единственной поддержкой президента. Кромѣ того, торопясь пріобрѣсти
рѣшительный перевѣсъ надъ непріятелемъ, Линкольнъ объявилъ воDigitized bykjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                         465
вый наборъ въ 500,000 человѣкъ. Такое требованіе въ періодъ реак**
ціи конечно придало ноцый вѣсъ демократическимъ проповѣдямъ.
Друзья совѣтовали Линкольну по крайней мѣрѣ не начинать набора до
2 ноября. Онъ склонился на полумѣру. На дняхъ Стантонъ (военный
министръ) объявилъ, что удовольствуется 300,000 рекрутъ... Радикалы стали роптать еще болѣе. Видя успѣхи демократіи и чувствуя
необходимость дѣйствовать дружнѣе, — республиканцы сзываютъ второе собраніе Вѣ БуФФало и предлагаютъ какъ Фремону, такъ и Линкольну отказаться отъ кандидатуры въ пользу новаго избранника, — 
вѣроятно Чеза или Адамса (настоящаго посланника въ Англіи). Фремонъ согласился подъ условіемъ, чтобы и Линкольнъ сдѣлалъ тоже.
Линкольнъ еще не далъ отвѣта... Покуда выборы представляются поединкомъ между нимъ и Макъ-Клелланомъ. Во всей настоящей войнѣ
не было битвы болѣе рѣшительной, чѣмъ предстоящій бой 2 ноября.
Что покончитъ или хоть что пріостановитъ распрю? тревожно спрашиваютъ другъ друга американцы, пародируя извѣстный стихъ
Гамлета:
Ballots or bullets?.. Chat is the question.
3 сентября 1864.
À. СЛѢПЦОВЪ.
