КУЗНЕЦЪ.
Не родился я счастливымъ,
Встрѣтилъ жизнь свою п нуждѣ,
Только выросъ терпѣливымъ
И выносливымъ въ трудѣ.
Не далъ Богъ мнѣ денегъ кучи
И богатыхъ теремовъ,
Но во мнѣ есть духъ могучій
И нестынущая кровь.
У меня въ избѣ до ночи
Молотъ весело гремитъ,
И нашъ братъ, народъ рабочій,
За работою не спитъ.
Въ будни трудъ и шумъ, и грохотъ,
Въ праздникъ — тамъ отыщешь насъ,
Гдѣ звучнѣй дѣвичій хохотъ,
Гдѣ живѣй веселый плясъ.
Всѣмъ знакомъ я въ околодкѣ,
И толкуютъ старики,
Что для дочери молодки
Былъ бы мужъ такой съ руки.
Digitized by Google
308               совпмкннпкъ.
Жизнь съ женою — чудо доля!
Но твержу я: «потерпи,
Погуляй, пока есть воля,
Да деньжонокъ прикопи.
«Чтобы женка не тужила, — 
Хороша и молода, — 
Груди пышной не сушила
Въ мукахъ чернаго труда.
«Чтобъ ласцала, миловала
Только мужа молодца
И даровъ не принималаОтъ заѣзжаго купца».
Такъ живу я. прославляя
Силу крѣпкую свою,
И, бѣду-грозу встрѣчая,
Пѣсни бойкія пою.
Въ встрѣчѣ съ недругомъ отважно
Шапку на бокъ Заломлю
И кричу душѣ продажной:
«Не толкайся, не стерплю!»
а. михдйлов’ь.
