СОВДШПМ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АІШШ
ѵ.
НЕГРЫ. — ВОДВОРЕНІЕ РАБСТВА. — ЕГО ГЕОГРАФИЧЕСКІЯ ГРАНИЦЫ. — ГИБЕЛЬНЫЯ ПОСЛѢДСТВІЯ РАБСТВА СЪ ПОЛНОЙ СИЛОЙ ОКАЗЫВАЮТСЯ ТОЛЬКО
ВО ВРЕМЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ ЖИЗНИ ШТАТОВЪ*. УНИЖЕНІЕ ЮГА, ОБЩАЯ
ДЕМОРАЛИЗАЦІЯ СОЮЗА. — ВИНОВНИКИ БѢДСТВІЯ НЕ МНОГОЧИСЛЕННЫ.          ПРИЧИНА ИХЪ СИЛЫ.
Намъ предстоитъ заняться явленіемъ, слѣдствія котораго мало по
малу, какъ разлагающій ядъ, проникли всѣ части общественнаго организма Штатовъ, и могутъ быть уничтожены развѣ съ большимъ трудомъ послѣ многихъ коренныхъ измѣненій, послѣ настойчивой работы
общества надъ собою. Явленіе это — переселеніе негровъ въ Америку.
Продажа африканскихъ рабовъ и въ древніе и въ средніе вѣка
была незначительна, однако существовала. Съ 1492 года испанцы стараются поработить себѣ индѣйцевъ, но независимый характеръ и
слабый организмъ этого племени внушили христолюбивому Ласъ-Казасу мысль замѣнить его неграми. Джонъ Гаукинсъ (Hawkins) первый
изъ англичанъ открыто привелъ въ Гаити судно, нагруженное этими
людьми, какъ товаромъ. Говорятъ, королева Елизавета раздѣляла выгоды предпріятія. Можетъ быть. Тіогда при Стюартахъ устроилось
четыре общества для подобнаго торга, Карлъ II и Яковъ I приняли
въ нихъ участіе. До открытія пути въ Индію черезъ мысъ Доброй
Надежды торгъ неграми въ Андалузіи производился законно. Венеціанскіе патриціи продавали арабамъ нехристіанъ и единовѣрцевъ,
не обращая вниманія на папскія запретительныя буллы. Военноплѣнные, взятые именемъ короля въ битвѣ при Ворчестрѣ, посланы
въ кабалу американскимъ колонистамъ (гл. I). Когда въ 1685 году
около 1000 человѣкъ мятежниковъ приговорено было къ переселеDigitized by LjOOQle
222                           соврвминикъ.
нію, придворные (между прочими Мульгравъ) выпросили ихъ себѣ въ
подарокъ и продали въ рабство. Короче, Америка главной своей язвой
обязана сильнымъ и богатымъ представителямъ Европы, пролетаріатъ
которой далъ лучшія силы новому свѣту. Врядъ ли можно удивляться
этому Факту, особенно вспомнивъ прежніе годы. Вспомнимъ господствовавшія въ Европѣ понятія о правѣ завоеванія и его послѣдствіяхъ,
положеніе рабочпхъ классовъ въ Феодальный періодъ, вспомнимъ, что
и позже либеральный Французскій парламентъ объявлялъ, будто народъ справедливо подлежитъ произвольнымъ налогамъ и повинностямъ (1q peuple es| taillablç et corvéable à volonté)» что граве свободной купли окончательно пріобрѣтено Французскими поселянами только въ 1779 году, что и тогда еще многія Феодальныя учрежденія остались неприкосновенными, что во время американской войны за освобожденіе крѣпостное право существовало еще во Франціи, Германія,
Венгріи и т. д.
Въ 1620 году въ Чизапикскій заливъ, къ рѣкѣ Джемсъ, вошло
военное (слѣдовательно опять правительственное) голландское судно
и высадило 20 негровъ. Съ тѣхъ поръ привозъ былъ ежегодны!
Поддерживали его преимущественно тѣ же виргинскіе аристократы,
которые прежде болѣе другихъ колонистовъ принимали бѣлыхъ слугъ
въ кабалу за 50 — 60 Фунтовъ стерл. Въ тридцать лѣтъ пятидесятая часть виргинскаго населенія состояла изъ негровъ. Между тѣмъ
демократъ-сѣверянинъ, вслѣдствіе своего происхожденія и по крайне
строгимъ религіознымъ убѣжденіямъ, ненавидѣлъ рабство, да но объему свой собственности и не нуждался въ немъ. Когда Кейзеръ я Смитъ
отправились изъ Бостона въ Гвинею за грузомъ негровъ, идъ но всемъ
Массачузетсѣ преслѣдовали именемъ «злодѣевъ, убійцъ» (malefaotors,
murderers), а представители холопій приказали возвратить привезенныхъ негровъ въ отечество. Въ суммѣ однако въ теченіе 90 лѣтъ
привозъ былъ незначителенъ. По окончаніи войны за испанское наслѣдство, при утрехтскомъ мирѣ (11 апрѣля 1713 года) Англія выговорила себѣ исключительное право ввозить негровъ въ исцаяркіе Аи*
тиллы и вообще въ Америку. Монополія эта держалась тридцать лѣтъ;
ради нея образовались компаніи въ Лондонѣ и Ливерпулѣ. Послѣдній,
благодаря постыдной торговлѣ, въ короткое время изъ незначительнаго мѣстечка поднялся до громаднаго города. Привозъ негровъ въ
колоніи возросъ неимовѣрно. Но если привозъ возрасталъ,, значить,
колонисты охотно покупали невольниковъ? Да; нѣкоторые, ц кромѣ
упомянутыхъ собственниковъ юга еще нѣсколько спекулаторовъ, нарочно переселились, чтобы, не стѣсняясь совѣстью, разбогатѣть
при новыхъ условіяхъ. Очевидно, они охотнѣе селились на,щгѣ. На
сѣверѣ тоже нашлись немногочисленные цоку нагели. Но вообще раб/                                              Digitized by LjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ЩДТЫ CWMOtt АМЕРИКИ.                     2*23
ство привилось не сразу. Вездѣ были люди, достаточно разумные,
понявшіе» что если даже часть населенія несвободна въ странѣ, процвѣтаніе ея ограничено, — люди достаточно дальновидные, чтобы предусмотрѣть бѣдствія» которыхъ должно было ожидать отъ тлетворнаго условія, входившаго въ жизнь страны, люди, наконецъ, нравственный міръ которыхъ глубоко нротиворѣчилъ рабству. Такихъ
людей нашлось даже много, а изъ нихъ южане, болѣе образованные,
ближе видѣвшіе зло, сумѣвшіе устоять въ средѣ менѣе здоровой по пониманію рабства, чѣмъ среди новой Англіи, боролись съ особеннымъ
краснорѣчіемъ и силой. Такъ Оглеторпъ (Oglethorpe), основавшій
Георгію, 1732 года, преимущественно съ Филантропической цѣлью,
громко возставалъ противъ введенія невольничества въ молодую колонію. Очень энергическіе протесты послышались и изъ южной Каролины. Пенсильванія дѣлала всевозможныя усилія, чтобы удалить
заразу; утопистамъ горько было видѣть, какъ корыстолюбіе уничтожаетъ послѣднее пристанище свободы. Они хорошо поняли, что
братства, о которомъ мечталъ Пеннъ, не можетъ быть въ краѣ, заселенномъ рабами: они бѣжали изъ дому, надѣясь найти пріютъ отъ
историческихъ завѣщаній, старый свѣтъ хотѣлъ привить имъ свою
болѣзнь во что бы то ни стало. Квакеры напоминали, что всѣ люди
равны передъ Богомъ, пуритане же торговлю «подобіемъ Божіимъ»
называли непростительнымъ «святотатствомъ». Колонисты не однократно молили короля прекратить привозъ негровъ, — все напрасно.
Англія, узко понимая свои выгоды, болѣе слушалась ложнаго своекорыстія, поддерживала людей, богатѣвшихъ подневольнымъ трудомъ,
и развивала зародышъ гнуснаго характера аристократіи современнаго
юга. Еще въ 1777 году ораторъ верхней палаты громко призывалъ
англійское правительство «во что бы то ни стало поддерживать выгодную торговлю неграми въ цвѣтущемъ состояніи». Признавъ необходимость такой поддержки, король мастерски умѣлъ тѣснить своихъ
американскихъ подданныхъ ради метрополіи. Кромѣ того, онъ справедливо разсуждалъ, что рабу трудно стать республйканцемъ, а въ
случаѣ нужды надѣялся поднять черное населеніе противъ непокорныхъ колоній, и примѣнилъ свое разсужденіе на практикѣ при войнѣ
за освобожденіе.
Настойчивость метрополіи и личныя выгоды (соблазнъ, которому
рѣдко вротивустоятъ даже лучшіе люди) скоро стали мало по малу
отвлекать поборниковъ свободы въ ряды рабовладѣльцевъ. При первой ревизіи (1790 г.) только въ Массачузетсѣ, съ Меномъ, не оказалось невольниковъ, въ Вермонтѣ ихъ было не болѣе 17-ти, въ НьюГемпширѣ — 158. Послѣ этого очерка нельзя возразить ни слова
на обвиненіе, вписанное ДжеФФерсономъ въ объявленіе объ отдѣленіи
Digitized by LjOOQle
ед                           свовимипшгв.
колоніи отъ Англіи: «король велъ жестокую войну противъ человѣчества, нарушая его святѣйшія права, — права жизни и свободы, въ
лицѣ представителей народа, ничѣмъ его яе обидѣвшаго, которыхъ
онъ изъ отечества перевозилъ на другое полушаріе для того, чтобы
продать въ рабство или страдальчески уморить въ переѣздѣ. Рѣшась
поддержать рынокъ, на которомъ бы можно было покупать и продавать людей, онъ обезчестилъ свое veto, подавляя всякую законную попытку прекращенія или ограниченія унизительной торговли». Изъ
угожденія плантаторамъ эти строки пропущены въ оффиціальномъ
текстѣ союза. Невольники — самое памятное наслѣдство, оставленное
метрополіей освободившимся колоніямъ. Въ 1775 году изъ числа
2803,000 жителей восточнаго берега было около 500,000 рабовъ,
слѣдовательно уже образовалась партія рабовладѣльцевъ, невольничество глубоко связалось съ частными интересами, съ жизнью Америки.
Конгрессъ, руководившій дѣлами возстанія (на сколько можетъ руководить ими революціонное правительство особенно въ огромной,
скудно населенной странѣ), состоялъ изъ лучшихъ представителей
Америки. Они чувствовали всю несообразность рабства съ исканіемъ
свободы; одушевленные любовью къ новому автономическому обществу, для созданія котораго собрались, — они понимали, сколько затрудненій готовитъ ему рабство. Въ оставленныхъ ими бумагахъ часто
выражаются опасенія этого рода. Но многіе изъ нихъ сами имѣли
рабовъ; и конгрессъ щадилъ корыстолюбивыхъ рабовладѣльцевъ.
Онъ въ 1776 году едва рѣшается на манифестъ о прекращеніи подвоза негровъ изъ Африки, для освобожденія же сдѣланы въ то время
только нѣкоторыя, частныя усилія. Было общество аболиціонистовъ
въ Пенсильваніи, первымъ президентомъ котораго былъ Франклинъ
(1775 г.), Нью-Йоркское общество (1785 г.), подъ предсѣдательствомъ
Джея и Гамильтона, общества въ Коннектикутѣ, Родъ-Эйландѣ, Делаварѣ, Мэрилендѣ, даже въ Виргиніи. Правда, члены конгресса были
въ главѣ аболиціонистовъ, во рядомъ съ этими людьми сидѣли: Вашингтонъ, отпустившій своихъ рабовъ только по завѣщанію, предоставивши ихъ даже въ пожизненное пользованіе женѣ; ДжеФФерсонъ,
имѣвшій 200 невольниковъ. Онъ, правда, говорятъ, обращался съ
ними, какъ отецъ, былъ обожаемъ ими, но... Имѣніе его продано съ
молотка, дочь его осталась безъ пріюта, кто знаетъ, что сталось съ
невольниками? И это были лучшіе рабовладѣльцы. Конгрессъ былъ
не силенъ, предписанія его вообще исполнялись плохо, законъ же о
прекращеніи привоза негровъ исполнялся хуже всякаго другаго. Конечно, привозъ пріостановился на время войны, но снова воскресъ съ
1783 года, такъ что при первой ревизіи въ Штатахъ (1790 г.) рабовъ
оказалось 697/897, изъ числа которыхъ на сѣверъ приходилось 40,280,
Digitized by LjOOQle
СОКДННКНПЫВ ІМПІѴЫ «МИРНОЙ АМЕРИКИ.                   128
м* «иямлнмме прмиаымыйи югу. 'Вщвиемѣв можно былоожидате
рѣммнимивкцмѣрь о» «аиадмааійсщга еабратя. Осамбоднігь яег*
рогъ какъ бы ни было значило сдѣлать покушеніе на собствешюсть,
о которомъ не лмглмидумжъ умы, мввугашіы» соціальнымъ движеніемъ, собранные иниціативой юга и содѣйствіемъ сродной ему сѣверной экономической аристократіи. Отъ этого собранія скорѣе
должно было опасаться поработительныхъ мѣръ, и дѣйствительно — 
оно самый конгрессъ нашло слишкомъ либеральнымъ; Принимая въ
соображеніе, Что новымъ Штатамъ еще слѣдуетъ обзавестись руками,
что Мбокіе перевороты дѣлаются постепенно и лр., вапрещеніе примни отсрочили еще на 80 лѣтъ (де 1808 года), да и на,будущее время
усжлнли рабовладѣльцевъ, давъ пяти невольникамъ голосъ, равный
гбѣосу трехъ бѣльйгъ. Ясно — этти голосами располагали хозяева.
Объ Освобожденіи нечего было и думать; ядъ въѣлся въ общественны* ортвннэагь и былъ глубоко укорененъ въ немъ самими строителями ноМспгиуцім. Зло, нреишущеетвенмо сосредоточенное въ извѣстнымъ *еегра«месятъ границахъ, получило возможность распространКТЯ свое вліяніе наг и(ѣлы*сымъ. Пагубное вліяніе это съ полнМо виЛой оказалось только во время самобытной жизни Америки,
именно благодаря конституціи. Но рмэберемъ «начала, какъ установились трмшцы рабогваи
Нѣрерѣ не воеполыовался данной отсрочкой. Причины этого яв-и
леиія уже были разъяснены; ' демократическій характеръ населенія,
распредѣленіе трудолюбивыхъ бѣлыхъ переселенцевъ, мелкая собственность, законы о наслѣдствѣ, наконецъ и природа. Сѣверъ мало
во, мшу отпускалъ рабовъ, и это не было даже особенной заслугой.
Невольники оказались невужныни, а между тѣмъ законъ о прекращеніи привоза поднялъ цѣну на живую собственность; введеніе хлопЧатобуііажныхъ плантацій, которыхъ не могли разводить Сѣверные
Штаты, — еще возвысило стоимость невольниковъ; при постоянномъ
развжтір промышленности, особенно послѣ 1820 г., деньги стали дававъ хорошій доходъ, и вотъ сѣверные рабовладѣльцы мало по налу,'
Маке же торопясь, стали ликвидировать свои черныя дѣла, перепродавая рабовъ на Югъ, рѣдко отпуская ихъ ва волю, Пенсильванія приняла мѣры къ постепенному освобожденію, и постепенность соблюдалась такъ ' добросовѣстно, что изъ 3,737 негровъ 1780 Года 64
существовало еще въ 1840 году. Родъ-Эйландъ, Коннектикутъ и НьюДжерсей держались той же системы и первые два еще въ 1840 могли
йоввзаяъ въ овомхъ переписяхъ одинъ 5, другой 17 рабовъ; послѣдній
Дъ 1860 г. имѣлъ ихъ 836. Нью-Йоркъ началъ было постепенностью
въ 4790 г., Веего 20,000 невольниковъ сбывались медленно; потому
въ 117 г. издавъ законъ, по которому всѣ негры освобождены къ 4
Т. СІУ. Огд. I.                                            1»
Digitized by Google
пнооакмпвоп.
іюлямго              іюдж Віий»-учреждаемые Сѣмрй-'аедидяа№ Штаты а
не аавонмлня» рьбежм. Воебщеветь въ. мной <мѣрѣлрошнммеи«е»
вебвждеиіе:... ।..
Въ ПѲѲ въ &Шяввахъ-.рабв«ъ бьмо 4Аь38О.
» 1810»»                                             : 37иМО>...; 
» 1820,» «.,.»».      19,108
 » 1830» а» »                 3,559.. '
:» 1840                    » ..»»      1,128,...
.» 1850»». *»:... 230...
Такимъ образомъ всерабвкое даоимніэ воедиютъ нъ себѣ Южаддо
Щт«ты. Очи удержали аасвонми граждянаии нравдпрюбѣрвдІАдет
іюлыиовъ. и старалась О: раскфострндоіи сдоего міросоаерцммгна
вдовъ равработывеемьм территоріи, Работая стадо ихъ.дмнчпМѣл
ной чертой, они «взываютъ.«голимъ свойственнымъ ундодошемж*
(peculiar iaolilvtion). Но очевидно между. Южными и СіяеронмХЦгдт
тами переходъ, не чреваычайдо рйаа«ъі«аамыд причины, иорсдог
шія различіе между ними» бадѣе или мечѣе, стднижа W» НьДедова”
рѣ, въ Мвриландѣь даже въ часта ВнфгижіЬіРабетіо ва Сѣверѣ Долѣе рвано ударжадовь- въ Нью-пДяіерввѣц, въ Маридондѣж, Ладаварѣ сѣверныя условія верж къ еЖегыяому уненыадоію ниеілдог
вольниковъ. Потому они справедливо могутъ Лыть разами* рервДЯІН
ными Штатами. Hb собственно плантаторскомъ Югѣ нимр. родовъ
быстро мвраотаетф. Все ото ясно ивъ слѣдующей таблицъ»,  г.(..
Число. Обрі,
1860 г/ число' жищтдты,                рабовъ     1ЭІ0 іг.  1830, г.  1850 г.                 іелШ Оъ
1790. г.
. ।»
Делмаръ...     М87        4,177   3,2р3     2,290         1,798. рз.ш
Мэриландъ. г.,.. 103,036 111,502 102,994               90,368        87,189       687,041
Виргинія'... 298,427 392,518 469,087 472,528                          __      1,696,318
Кентуки (1792)...’ 11,830           80,581 165,213 210,981           225,483    i.m.tàj
Тенесси (1796)...           3,417   44,535 141,603 J 239,459         275,71*   МО»,мм
Сѣверная Каролина. 160,672 168,824 245,681 288,548                                ' тм»
Юриая Кяролки».. И7-,694 190,368 816.401 884,944                       402,406    ЗвЗіЯЮ.
Георгія...              29,964 405,218 217,631 381,682              462,148   1,037.384
Флориду (І845) * *,,, —     - « — .      ДМ°і      39,310        61,745       140,426
Алкала (1819)... —          —     117,549 342,844         435,080       964,201
Мисиссшш ( 1817)..             —      17,038    63,659 309,878 1       436,631      791,Ш
Миссури (1820) ’...            —        3011   23,091   87,422        114,931і  1,182,012
Арканзасъ (1836)..            —                 4,576 [ 47*100        ІЯ,145       4М,4Я0>
Луизіпна (1812).. « — м      34480 109.588 24t.800                         тдюэ
Техасъ. (1845) *. .           —         * —              68,161       18586.6046
Digitized by Google
сохднипных штдім сжлой         амквини.               227
Предвидя запрещеніе, плантаторы спѣшили запастись дорогою
Фобетвенмостью. Въ послѣдніе годы своего ОФФиціальнаго существованія торговля неграми приняла значительные размѣры. Вотъ средняя прогрессія возрастанія рабскаго населенія. Просимъ читателя замѣтить въ ней цифру 1800 — 1810 г.
1790 — 1800... 27,97   1830 — 1840... 23,81
1800 — 1810... 33,40   1840 — 1850... 28,82
1810 — 1820... 28,79   1850 — 1860... 23.39
1820 — 1830... 30,61
Въ 1808 г. привозъ невольниковъ оффицізльно запрещенъ. Говорамъ опредѣленно «привозъ» — не продажа. Торговля продолжалась въ
Формахъ, если возможно еще болѣе грубыхъ и безнравственныхъ,
чѣмъ привозъ негровъ изъ Африки. Первобытныя племена стараго
свѣта продавали плѣнныхъ, захваченныхъ въ безпрестанныхъ распряхъ дикарей между собою. Аиериканцы же учредили невольничьи
аайоды, какъ у насъ учреждаютъ заводы конскіе и т. п. Торгаши,
спокойные капиталисты, выкармливали негра какъ лошадь, осла, корову, барышничали имъ, какъ ломовымъ или бойкимъ скотомъ. Въ
послѣднее время и эта промышленность процвѣтаетъ еще въ извѣстныхъ мѣстностяхъ, преимущественно въ Виргиніи, Мэрилендѣ и сѣверной Каролинѣ. Цо тайная доставка никогда не прекращалась:
такъ она неоспоримо существовала еще въ президентство Буканана
(1857 — 1861).
Какъ бы то ни было, на югѣ характеръ первоначальнаго населенія
имѣлъ послѣдствіемъ крупную собственность, она поощрила рабство,
и наконецъ южное населеніе въ значительной степени составилось
изъ лѣнивыхъ аристократовъ и рабовъ. Говоримъ «въ значительной
степени», потому что около 4,000,000 бѣлаго населенія Южныхъ
Штатовъ не имѣютъ рабовъ, но эти 4,000,000 принадлежатъ преимущественно Делавару, Мэриланду, городскому населенію прочихъ штатовъ
и вообще по причинамъ, которыя будутъ объяснены, мало вліяютъ на
общественную и политическую жизнь. Такимъ образомъ — сказавъ,
что «населеніе юга состоитъ изъ рабовъ и хозяевъ», — мы выразимся
не точно, но слова: «рабовладѣльцы и невольники составляютъ исключительныя условія жизни юга» — будутъ безспорно справедливы.
Слѣдствія такихъ условій и на самый югъ и на весь союзъ гибельны
въ высшей степени.
Разъ усыпивъ совѣсть, человѣкъ легко погружается въ наслажденіе
выгодами рабства, по эта безобразная жизнь убиваетъ всякую иниціативу, всякое исканіе лучшаго, дѣлаетъ упрямымъ въотстаиваніи личнаго
интереса, поборникомъ застоя и предразсудковъ. Объяснять этотъ психическій процессъ здѣсь не мѣсто, да врядъ ли онъ  требуетъ полеDigitized by клООЗІе
228                         «мгамвинимъ.
ненія. Еще менѣе можно ожидать иниціативы и прогресса ста раба,
отъ несчастнаго существа, самыми противуестественными средствами
превращаемаго въ механическій аппаратъ. Обыкновенно торъ икни
няютъ климатомъ, родомъ его промышленности и т. д., говоритъ,
они вынудили рабство. Изъ предъидущаго ясне. что и мы не отвергаемъ вліяніе географическихъ условій, но полагаемъ, что дѣйствіе
понятій жителей края несравненно сильнѣе. Климатъ въ Южныхъ Штатахъ оказалъ менѣе вліянія на рабство, чѣмъ распредѣленіе
собственности и законы о наслѣдствѣ; родъ же промышленности прямо опредѣлился элементами населенія. Мануфактурная, торговая промышленность требуютъ постоянной дѣятельности, мослѣдовательнаго
вниманія, которыхъ нѣтъ ни у лѣниваго аристократа, * ни у рдбя.
Между тѣмъ земледѣльческіе продукты худо ли, хорошо лм доМяваются по рутинѣ, и добытое съ имущества, способнаго даь втрое,
кое какъ продается, доставляя средства къ наслажденію, хотя конечно
забота» пытливость увеличиваютъ плоды земледѣльческаго труда. Такимъ образомъ Фабрики и торговля слабо развиваются на югѣ, земледѣліе обширно, по плохо. Вотъ что даетъ тотъ же акръ эемлм на яѣверѣ и на югѣ:                                               '
Свободные штаты.      Рабовлад. штаты.
Рожь.,.. 12 Америк. мѣръ         9 Амерщ. мѣр».
Овесъ... 27»»       17»       >.
Ячмень. . 18»»       11»       >
Маисъ... 31»»      20»       * '
Картофель. 125»»     113          >»
Разъ возникнувъ, родъ промышленности конечно самъ становжвся причиной многихъ послѣдствій. Владѣя большими пространствами
и рукамц для ихъ обработки, южане затѣяли огромныя плантаціи
хлопка, сахарнаго тростника, риса, табаку. Разъ заведя ихъ, и ЦЛО'О
вѣря въ выгоды вольнонаемнаго труда, они страстно привав&іисъ къ
рабству, какъ къ самому дешевому средству добыванія рабочихъ
силъ. Вотъ что хозяинъ ежегодно обязанъ давать рбу цо.здкоду
(black code) Луизіаны, существующему съ 1805 года: въ мѣсяцъ бочку (barrel) муки и кружку (pint) соли, въ лѣто — рубашку и паду брг
мажныхъ штановъ, зимой — шерстяную рубашку, пару шерстяныхъ
штановъ и шапку. Кромѣ того клочокъ земли для собственнаго хозяйства. Въ воскресенье невольникъ не работаетъ, развѣ хозяинъ заплатить ему 4 шиллинга. Плантаторъ, не исполняющій этихъ скромныхъ обязанностей, даже въ случаѣ если рабъ по слѣпотѣ, старости,
вообще по немощи не въ состояніи работать, — платитъ но закону 25
долларовъ штрафу; но конечно рабу съ хозяиномъ тягаться нечего.
слѣдствіемъ всѣхъэтихъ условій является довершенное паденіе вда-г
Digitized by LjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ПОДТЫ ШѴДОЙ АМЕРИКИ.                                229
ясно> Путещедоннмк «единогласно разсказываютъ, чтодостаточнопроѣжатьсядоМисиссипн иОгеЙю, тамъ гдѣ рѣки эти составляютъ границу
между штатами, чтобы судить о разницѣ въ благосостояніи сѣвера и юга.
Нравственная сила янки выказывается даже въ плантаторскихъ краяхъ, если же на югѣ встрѣтите опрятное, заботливо построенное жилище, окру женнее внимательно воздѣланнымъ нолемъ, спросите, кому
принадлежитъ оно?.. «Хозяинъ изъ Новой Англіи, ловкій человѣкъ»,
(а Smart щан)», отвѣтятъ вамъ непремѣнно. Еще болѣе опредѣлительныя показанія встрѣчаемъ въ знаменитой книгѣ Гельпера (Неірег), о
влілщж рабртва на Штаты. Въ 1850 году (*)
Рабем. шт. (342.000 п. м. ) Своб. шт. 643,000 кв. и).
Добыто землед. лромзвед. на                   765,995,540 фР. 1,072,11X615 ер.
СтоиостьФермъ и домашнихъ
животныхъ...          12,882,126,985» 7,460,536,690»
Мануфактурныхъ произведеній
добыто...    527,065,135» 4,211,930,290.
Капиталовъ въ мануФакт. затрачено...              475,149,355» 2,151,200
255
*.
Капиталъ банковъ...            610,394,700» 1,150,501,700.
Почтовыхъ доходовъ.                     7,765,790»          23,353,625»
Каналовъ миль...                          1,116 м.                3,682 и.
Желѣзныхъ дорогъ..                         6,859.                17,855»
Школъ...          18‘507.                63,433»
Въ нихъ: преподавателей                     19,307»                72,621»
»» учениковъ..,                     581,861 «2,769,901»
Библіотекъ общихъ..                          695»                14,901»
Въ нихъ томовъ...                        649,577»           3,888,234 >
Періодич. изданій...                        704.                 1,790»
Годичное число экземпляр. періодич. изд.                 81,038,698»      344,146,281 >
Привилегій взято. ..                        268»                 1,929»
Если сравнить отдѣльные штаты сѣвера и юга между собою — получимъ тѣ же результаты.
Но эти послѣдствія рабства вліяютъ непосредственно на югъ; какъ
же рабство отражается на цѣломъ союзѣ? — Какъ объяснить себѣ ненависть сѣвера къ этому учрежденію, и ея постоянное возрастаніе?
Не любовью же къ югу, паденіе котораго тяжело сѣверу, да и не
однимъ же человѣколюбіемъ. Его вообще мало въ характерѣ янки,
особенно же въ отношеніи къ негру, какъ увидимъ ниже. Привержецценъ государственнаго величія и силы союза смущаетъ гро() Въ приведенные расчеты не вошли ни Колумбія, ни территоріи.
Digitized by LjOOQle
230                       оожмямкаплтв.
мадная утрата въ возиожной производительности штатовъ. При рабской работѣ, при плантаторской тупости высшаго васелейів, и
его презрѣніи къ труду, развивается и дѣйствуетъ только незначительная часть органическихъ способностей населенія. Хозяинъ бездѣйствуетъ умственно и Физически, рабъ не примѣняетъ всѣхъ своихъ Физическихъ силъ, умственныя же способности забиваются въ
немъ по системѣ. Вотъ примѣръ изъ исторіи Луизіаны. «Около 1830
года оказалось, что нѣкоторыя лица разъѣзжаютъ по югу и подстрекаютъ негровъ къ возстанію. Законодательное собраніе вслѣдствіе
того издало законъ, которымъ приговаривался къ смерти каждый возбуждающій негра противъ бѣлаго печатными сочиненіями, проповѣдями, рѣчами передъ судомъ, или театральными предетавленіяни,
также всякій распространяющій подобныя сочиненія. Но запрещеніе
послѣднихъ казалось еще недостаточной мѣрой; ихъ вздумали сдѣлать безопасными. Потому каждый, преподающій чтеніе негру, подвергался тюремному заключенію» (Bunner, History of Louisiana. N.
York. 1846). Но и эти соображенія приходятъ въ голову не многимъ
сѣверянамъ. Гораздо важнѣе прямое дѣйствіе рабовладѣльцевъ ва
союзъ: «онъ, — по справедливому выраженію Коппа (Корр, Die Skiavenfrage. New-York u. Gottingen 1854), — совершенно находится подъ
господствомъ рабовладѣльцевъ». Съ ходомъ ихъ овладѣнія штатами
и съ противодѣйствіемъ, которое они встрѣтили, познакомимся позже, занимаясь политическими партіями союза; покуда жемы укажемъ на способы дѣйствія рабовладѣльцевъ и на общій результатъ
ихъ дѣятельности. Орудія неправыхъ веддѣ тѣ же: стѣсненіе мысля,
интриги, подкупъ — все противное честной разумной жизни человѣка.
Мы уже видѣли, какъ мѣщаютъ развитію негровъ. Отрицательнаго
орудія мало, мысль невольниковъ забиваютъ еще тяжелой работой я
авторитетомъ; то же насиліе мысли дѣйствуетъ и на бѣлыхъ южанъ,
не имѣющихъ рабовъ, и по возможности на сѣверянъ. Дѣятельными
союзниками плантаторовъ являются купленныя ими: духовенство и
школа. — Негры обыкновенно очень богобоязненны, какъ большая
часть страдающихъ. Для нихъ южное духовенство сочинило катихизисъ, о которомъ можно судить по слѣдующему отрывку:
Вопросъ: Кто отстраняетъ отъ васъ змѣй и всякое зло? Отвѣтъ.
Господь Богъ.
В. Кто далъ вамъ господина и госпожу? О. Богъ.
В. Какая книга научаетъ васъ этому? О. Библія.
В. Какъ Богъ производитъ всѣ свои работы? О. Всегда исправно.
В. Охотно ли Господь работаетъ? О. Да, Господь * постоянно работаетъ.
Digitized by LjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ 1ЙГАѴМ «МШЧОоЯ АМЕРИКИ.                    23 Г
#. ФМйиюйъам еаятыеапгелаі?' О*.  Да, они иамелияіщгь ярика-с
занія ВояйіЛ'
Л 'ОіММО ли мі работать? О; Да, фш любятъ угождать Господу.
Я/Чте'Господь Говоритъ о нашей работѣ? О. Кто же работаетъ,
яеіШаженѣ ѣетЬ.
*9. Трудились ли АдамъиЕва?/). Да, они обработшвади садъ. 
.Трудна м была ихъ робота? О, Нѣтъ, ока была легка.
В- Отчего же теперь полевыя работы стали такъ трудны? О. Отъ
грѣха...
В. ОТчОго вы лѣаявь»? О. Отъ илобы'собстввннаго сердца.
В* КтО сказалъ ва*ъ, что ваше сердце мобеа? О, Я самъ ежеднер-'
но чувствую это.
*і Кто же научаетъ васъ злу? О. Дьяволъ... ж т. д., все въ тоігь
же рбдѣ. — (The Southern Ерівсораііап).
Послѣ этого не удивительно, что всѣ нцучеяія южныхъ иро*
повОДмнсбнѣ служатъ интересамъ рабовладѣльцевъ, и основаны приблизмТеііьно на подобныхъ извращеніяхъ смысла библейскихъ событій :'Ангелъ Господень прививалъ Агарь, рабыню Авраамову,
воэврягтйпъсХ* къ господину своему, и тѣмъ выражалъ волю свою,
чтобъ»’ ОѢГлые рабы возвращались господамъ. Гораздо жорваитель»
нѣе.чго Илаятяторй и сѣверное духовенство почти цѣликомъ за»купи* къ свою пользу. «Въ Соединенныхъ Штатахъ 28,000 священниковъ, говорилъ'Паркеръ въ 1855- году (Daily Tribune 21 oea*
ради), а Абы могѣ но пальцыЛъ Перечесть тѣхъ, которые смѣютъ
открыто Возставятъ противъ рабства». МеТоДИСто-еянскепахьная церкоМ имѣетъ 10,000 воскресныхъ школъ, полмилліона учениковъ, и
кн № ѣвъ Йпъ школъ, ннодИнъ учитель жъ нихъ По смѣютъ вонснпгж гірОНівъ рабства. Одинъ докторъ теологіи въ Востовѣсчитйлъ
рМЬМ» ерЬдствомъ распространенія христіанства въ Африкѣ.’ А шіи-.
гіе яуховеаётйа въ Америкѣ очень значительно; не думаю даже, чтобы '
а нреумелИШіЛъ Что вибудь, сказавъ, что ирЬсЮладаНіе духовенства рйэ*
дѣаікЫъ бѣѣкономической ариетократіеЯ. право стать нотѣ невольйичеегмгиерноІГяэвой страны. — Школа тоже въ рукахъ плантаторовъ (уже '
потому, ЧТо ею въ значительной степени завладѣло духовенство разно*
образныхъ американскихъ сеКтъ), и не только южная, но частой ОЬвервая шКола. Въ упомянутой рѣчи Паркера наприи. есЧЬ интересные
«акты. «Врядѣ Ли, говоритъ онъ; на сѣверѣ наберется пять высшихъ'
шко/ъ (collèges) (*)’, «и* которыя проникъ духъ освобожденія». ОбщестВо Школъ'(School urtfon) въ 1883 г. истратило четверть милліонъ, И
няЙёгьіМъ Йщн+у йИгібЛВнияовъ. Его изданія вообще легко проводятъ
. ' :».П    :                        :
(*) ВоЬп и» п «имѣ 1860 г. считалось 130.
Digitized by LjOOQle
202                        ФМВНМВЯНИЖЪ»               I
на мгрь НрФчнтавъ одно вѵ> нихъ, исторію Іосифа, кмоіИф дфворжѣ
вздумалось спросить: не такъ же ли дурно продавать негрдеъь щтъ,ж
Іосифа! Книгу немедленно запретили, унимтоицыи самый мабрряь;,теперь невинныя разсказъ этотъ библіографическая рѣдкостьі Общество поучительныхъ книгъ (Tracts society) въ Нью-Йоркѣ въ домъ,
же году истратило 800,000 долларовъ, посѣтила йб&ОООеымйсуръ,
напечатало брошюры на одиннадцати ланкахъ и не заикнулось о I*6ствѣ; когда же въ сочиненіяхъ, приходящихъ изъ Англіи, встрѣчается
слово «рабство,» — оно замѣняется словами «безбожіе» или «недопу
держность». Стоить ли разъяснять, что школа, -способная распространять плантаторскія возврѣнія, вообще должна быуь очень,неудовлетворительна? Если она на сѣверѣ и не всегда умѣетъ или даже не
всегда хочетъ защищать рабство, — она но крайней мѣрѣ теологически, исторически, юридически доказываетъ превосходство кавказскаго племени надъ африканскимъ, недостаточно объясняя его црн 
чины и слишкомъ торопясь выводами, — которые всѣ въ сущности
учатъ презирать негра. Невольно представляется вопросъ: какимъ
образомъ рабовладѣльцы могли въ такой степени завладѣть дѣятельнѣйшими источниками міросозерцанія на сѣверѣ. Во, первыхъ,
дѣйствуетъ непосредственный подкупъ, очень распространенный въ
Штатахъ; затѣмъ — господство рабовладѣльцевъ въ союзномъунрдвлфніи, тоже, достигаемое интригой и подкупомъ. Въ продажности здргихъ членовъ самого конгресса лѣтъ сомнѣнія; она оказалась еще во
времена Джефферсона и обнаруживалась не разъ. Не помвю. въ послѣдній ли годъ президентства Цайрса или уже при Букананѣ злоупотреби
ленія стали такъ яваы, что пришлось судить трехъ сенаторовъ, продавшихъ свой голосъ въ рѣшеніи весьма важнаго дѣла. Ихъ улмшцц.
безъ труда, да они и не очень скрывались, говоря; «всѣ наши товарищи поступаютъ также». Упреки въ- этомъ смыслѣ дѣлаются конгрессу прямо, безъ обиняковъ, во всеуслышаніе. Только деньгами и
можно добитьед отъ него чего бы то ни было. Всѣ открыто говорятъ, что знаменитый Вебстеръ — когда-то горячо возстававшій противъ рабства — положительно за деньги пропустилъ компромиссъ
1850 г., благопріятный плантаторамъ. Еще болѣе явны бщли подкупы ради билля о Небраскѣ въ 1854 г.; они положительно стали
«обычнымъ рычагомъ законодательства». «Въ Вашингтонѣ задыхаешься въ продажномъ воздухѣ», пишетъ корреспондентъ Daily Tribune
въ 1855, «завтра уѣду. Останься я дольше — продадутъ и меня. Честность считается скучною оригинальностью». На подкупъ ежегодно,
тратятоя милліоны; онъ вошелъ въ ремесло, конгрессъ окруженъ цѣ-.
дымъ роемъ агентовъ, такъ называемыми lobby-members, которые
даютъ обѣды и праздники своимъ пріятелямъ — членамъ сената и паgitize     Google
СОВДННКННЫВ ШТАТЫ СЪВИЩОЙ АМКРИКИ.                    933
пйИ®Й9ЙЛ!ЬЪ.ДР                             * добиваются голоса даже отъ тѣхъ, ва кого прямой подкупъ ве дѣйствуетъ. Разъ црнинь подарокъ, чледъ коярресса совершенно подпадаетъ власти агенфгь, OcoQeapo сенатъ вощелъ въ пословицу,. какъ самый безнрав1 схдощый слуга рабовладѣльцевъ. Президентъ и конгрессъ составляюсь законы дляцѣлаго союза, и вообще держатъ судьбу его въ слояхъ рукахъ, на сколько административная  законодательная власть
могутъ составлять условіе жизни въ странѣ, можетъ быть довольно
СМбодной отъ правительственнаго гнета, по управляемой самой неопредѣленной конституціей. Между прочимъ отълрезидента же посдосодцно или непосредственно зависитъ назначеніе40ДЮ0 чиновдошвъ. Рѣдкій президентъ, наслѣдуя президенту другой партіи, не.
смѣняетъ всѣдъ чиновниковъ союза съ высшаго до низшаго; раздачу
мфстъіцдоіи возвели въ право, которое называютъ «правомъ добычи». Оно очевидно даетъ разъ восторжествовавшимъ рабовла дѣаь-,
Wb средство долго держаться въ силѣ и служитъ постоянной приманкой всякой нравственной мелочи, особенно способной къ интригѣ
которою плантаторы пользуются мастерски. До 1861 г. добыча, лостдлцро доставалась имъ, потому что президенты всѣ или принадлежали къ югу, иди выбирались изъ гражданъ сѣвера, снцсходительвцхъ къ рабству, иди совершенно ничтожныхъ по своимъ сцособноСХДВЪ» Такъ пддртаторы владѣютъ управленіемъ союза; привыборахъ
СІма ихъ также значительна. До какой степени интрига вовможна
ори доборахъ, давно извѣстно въ Европѣ: стоитъ только вспомнить
.адмійскудр торговлю голосами, продѣлки французскаго правитель-,
ОПа. при смѣнѣ законодательнаго корпуса, присоединеніе Савойи и
Аяццы л пр. Плантаторамъ такъ хорошо извѣстны всѣ пружины
ОДцдѣлН' что Цуканднъ могъ занять должность президента только
обѣщана имъ прочное содѣйствіе, которое, извращенно примѣняя биб*ІЩ> йвъ віразидъ словами Руѳи къНоеміи: «куда ты пойдешь — пойду
М, гдѣ ты изберешь жилище — тамъ поселюсь и я, твой народъ будетъ
Намъ народомъ, твой. Богъ — моимъ Богомъ». Такъ весь союзъ деморащарванъ, развращенъ рабовладѣльцами. Кромѣ интриги, подкупа и
cljb тлетворныхъ средствъ, заразившихъ союзъ, плантаторы неотсіупаютъ гдѣ возможно и передъ употребленіемъ открытой силы. Въ
сессіи 1856жъ 60-ти лѣтній сенаторъ, депутатъ Массачузетса, произнесъ
к<М|ую рѣць противъ рабства. Палатскій представитель южной Каро. щцщ, встрѣтивъ его въ зданіи конгресса, сломалъ трость ударомъ о
I пмсцу старика, за что въ самомъ конгрессѣ заслужилъ имя «Брута»,
г            трости продавались дорогою цѣной, и жены плантаторовъ
«икрой Каролццы носили ихъ оправленными, въ браслеты и брошку.
В> Канзасъ ддеодіфіись вфлфе вооруженные отряды, чтобы призу- >
Digitized by LooQle
Совммшяйгі.
дйѴь ЖйтелеЙвноВь ЬбрааукИЦагося штата просиК себѣ констНтуйію,
дбпускающую рабство. * ' ' 1
Но въ Штатахъ въ 1850 г. было 23,200,000 йителей, 30,000;000і
однихъ бѣлыхъ, на самомъ югѣ изъ шести съ небольшимъ мАлііоновъ американцевъ около четырехъ иилліонокъ не Владѣютъ рабами.
3,200,006 невольниковъ принадлежали 347,525 лицймъ, коТоркія съ
своими семействами составляли не болѣе 2-хъ, 2% милліоновъ населенія. ИЬъ нихъ болѣе 300.000 мелкихъ рабовладѣльцевъ, которые
имѣютъ не болѣе 20 невольниковъ, и не оказываютъ большаго самостоятельнаго вліянія на политическую и общественную жизнь. Собственно повелителей союза можно насчитать съ небольшимъ 40,000. Рабовладѣльцы достигаютъ своей цѣлиМ вслѣдствіе благопріятной обстановки, созданной для нихъ конституціею и личными средствами, или
безнравственными въ сущности и въ примѣненіи, или прекрасными по
сущности, но гибельными въ приложеніи къ недостойной цѣли?
благодаря правилу конституціи, уравнивающему пять рабовътремъ
бѣлымъ, б-ть милліоновъ южанъ посылаютъ 90 представителей противъ 144-хъ депутатовъ сѣвера (13-ть милліоновъ), такъ что каждый
южанинъ въ палатѣ представляетъ собою 68,725 человѣкъ, Между
тѣмъ какъ нужно 91,935 сѣверянъ для избранія такого же депутата.
Вспомнивъ сказанное выше, мы дойдемъ до еще болѣе поразительнаго
разсчета. Всѣ рабовладѣльцы сами по себѣ едва имѣютъ право1 послать 22 или 23 члена въ палату; 40,000 вліятельнѣйшихъ между ними, заправляющіе собственно всѣми дѣлами вопроса о иевольйжкахъ, могли бы имѣть же болѣе 4-хъ представителей, но одни рабй
даютъ имъ право на 30 депутатовъ. Такимъ образомъ 53 представителя
(На 234) прямо принадлежатъ' незначительному количеству рабокі'
Дѣльцевъ. Мѣстныя* конституціи тоже въ высшей степени пооОДкютъ эѴу неправду. Но это ошибки кбнетитуцій, служащія 'иёклйЙжтельно плантаторскому дѣлу; личныя же ихъ орудія побѣды paBrib
возможны всѣмъ партіямъ, отчего'же не всѣ пользовались имИІ ОдМ*
изъ этихъ орудій* уже исчислены* выше; ими кромѣ рабовладѣльцём
пользуются и другія консервативныя партіи, да еще спекулятбрЬ
разнаго рода. Такимъ примѣровъ много; но не эти люди npoMiÿдѣйствуютъ рабству, честнымъ же гражданамъ недоступны низкія
средствѣ, они справедливо находятъ ложь и торговлю совѣстью и №вѣріемъ недоступными благородныхъ цѣлей, несовмѣстными съ некаиіеИъ правды и свободы, и если употребляетъ ихъ иногда; то’ёѣ
отвращеніемъ, на сколько вынуждены бываютъ плантатбрами. ИнЙ
ціатнва политической подлости по крайней мѣрѣ никогда не припАЛлН*1
жить имъ. Это ясно; Кромѣ того грязныя средства — плохЬі срёдсіѣа.
Сила обмайа постоЯнн о падаетъ, сша же истины непр естанно росіетъ,1
Digitized by LjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ІЙТАТЫ СѴВѴМОЙ АМЕРИКИ.                2
Настоящая побѣда аболиціонистовъ можетъ служитъ однимъ изъ'
доказательствъ общему правилу. Другое, личное же орудіе плантаторовъ, хотя примѣняемое ими къ низкой пѣли,            само по себѣ
достойно подражанія. Преимущественно благодаря ему незначительная числомъ партія держалась до сихъ поръ непоколебимо и крѣпко.
Это орудіе* — глубокое единство рабовладѣльцевъ, ихъ согласіе между
собою, ихъ неусыпное вниманіе къ своему дѣлу, ихъ послѣдовательность въ отношеніяхъ къ малѣйшему явленію, ихъ дружная организація, до которой долго не могли дойти сѣверяне. Можетъ быть самая немногочисленность плантаторовъ въ этомъ случаѣ пришлась имъ
на пользу; сколько нибудь замѣчательные крупные собственники юга
хоть по наслышкамъ знаютъ другъ друга на перечетъ. Далѣе, они же
много старались о разъединеніи противныхъ партій. Примѣровъ ихъ
бдительности можно привести тысячи. Возьмемъ хоть исторію Дредъ
Скотта. Негръ этотъ былъ купленъ въ С. Луи (Миссури), ѣздилъ съ.
хозяиномъ своимъ, какимъ-то цырюльникомъ, въ Родъ-ЭЙляндъ, въ
ортъ Спеллингъ и другія мѣста за черту, которая въ то время считалась границею рабства. Возвратясь изъ путешествія, Скоттъ предлагалъ хозяину откупиться, но получилъ отказъ и рѣшился искать
свободы передъ судомъ, основываясь на томъ, что жилъ въ свободномъ краѣ. Затянулся безконечный процессъ. Рабовладѣльцы немедленно сплотились, и такъ энергически повели дѣло, что въ 1857 г.
добились отъ Федеральнаго суда рѣшенія, далеко распространяющагося за предѣлы, нужные для рѣшенія частнаго случая, и дающаго
плантаторамъ права, которыхъ они никогда не имѣли ни по конституціи, ни отъ конгресса. Именно вотъ что положено судомъ: 1) негры — 
ветраждане по Федеральному закону. Если же отдѣльные штаты могутъ давать права гражданства кому заблагоразсудятъ, права эти не
могутъ быть признаны внѣ ихъ предѣловъ. 2) Негры — собственность, которую хозяинъ имѣетъ право удержать или отпустить отъ
себй, какъ пожелаетъ. 3) Пребываніе на свободной почвѣ не имѣt отъ послѣдствій. Конгрессъ не имѣетъ права ни запрещать введеніе
[ невольничества, ни уничтожать его тамъ, гдѣ оно уже существуетъ. А
' правъ, которыхъ конгрессъ самъ не имѣетъ, онъ не можетъ и даро| ватъ никому. 4) Каждый гражданинъ союза имѣетъ право селиться
съ своею собственностью гдѣ ему угодно; слѣдовательно онъ и съ
своими неграми можетъ избирать себѣ произвольное мѣсто жительf ства. — Этимъ рѣшеніемъ плантаторы получили основаніе не только
для тоЛ, чтобы требовать отъ Сѣверныхъ Штатовъ выдачи бѣглыхъ
невольниковъ, но и чтобы поселяться тамъ съ своими рыбами. Вмѣстѣ
съ тѣмъ Федеральное правительство отказывалось отъ права запрещать
введеніе рабства гь управляемыя имъ территоріи, изъ которыхъ впоDigitized by
совтвмяипжь.
э.т«ми> цзунеяіи, Омеща мало выработалась въ Америкѣ. Иянвадобцр, чтобы; самое изученіе. могло, какъ средство обезпечешя.сопвриичата съ окружающей природой, что въ нѣкоторой степени встрѣчаеиъ
ВъДрманід. Природа штатовъ не допускаетъ соперниковъ, — дѣя,ХМЬН9 обращаетъ человѣка къ заботѣ объ обогащеніи и отвлекаетъ
дррЖ ДЮСТЯгочныхъ отъ гражданской жизни и общественныхъ интеродвъ, Имѣяее передъ собею, американецъ ненасытимо, лѵхоралонно спѣшитъ захватить, что можетъ, запахиваетъ колосы, котоДОЗЪ порядочно обработать не въ состояніи, трудится съ утра до вечера, набираетъ, пека можетъ,. Въ жизни американца нѣтъ ни развлечаній.ни отдыха» ни разнообразія, онъ черствѣетъ въ трудѣ, и часто
доходитъ до сознанія, что «будь ему возможность работать столько же
въ Европѣ, онъ бы и тамъ заработалъ не меньше». Переселенцу озиккоиленіе съ страною составляетъ еще большую трудность, а обогащеді? еще болѣе насущную потребность. Онъ чаще всего бѣжалъ изъ роДИДЫ для Трго только, чтобы избавиться нищеты, рѣдко во другимъ.
.побужденіямъ, нотому прежде всего ищетъ обогащенія, ' и отъ него
конечно донѣе, чѣмъ отъ кого бы то ни было, можно требовать умѣредідесѵи.ради высшихъ потребностей. Промышленныя дѣла (Ьивпмвв),
т самал яркая черта американской жизни, она обнимаетъ все, занимаетъ всѣхъ, составляетъ главную цѣль воспитанія. Нашей молодежи
съ нс ограниченнымъ, здоровымъ взглядомъ, съ мыслью, открытой
для вопросовъ науки и жизни., жадно вникающей въ нихъ, горячо любящей человѣчество, готовой послужитъ ему словомъ и дѣломъ < — . въ Америкѣ нѣтъ. Жатели штатовъ сами не разъ повтордщтъ, что дѣтство, юность — возрасты у витъ не существующіе. Уже і
дѣтъ шеош, семи ребятишки безъ нужды начинаютъ привыкать «къ
дѣламъ», продавая вфипш или даже поступая на «абрикн. Дѣти вполдвѣ обевпечеиныкъ родителей въ 12, въ 13 лѣтъ отдаются въ ученье
по какой ілнбо отдѣльной части. Нѣтъ занятія, которое бы американцы.и»-превратили въ промыселъ: духовенство, политики, чиновники
— всѣ справедливо могутъ назваться промышленниками. Въ этой про.иынкмашой горянкѣ человѣку некогда самобытно вникать въ обще- «пенныя дѣла. Намъ могутъ возразить: «а газеты, выходящія въ танамъ неисчислимомъ количествѣ?» Кажется, при внимательномъ чтеціжашь-можнобы слѣдить, не теряя много времени, за всѣми собылгммм, исоотавигь себѣ ясное понятіе о положеніи дѣлъ въ отечествѣ. Но ж газеты давно обратились въ промыселъ и въ довольно ведобросовѣстное орудіе партій; въ нихъ очень трудно добраться до истины. Притомъ, чтобы-самобытно пользоваться даже и менѣе запутанной
преосей, < нужна извѣстная степень образованности, нѣсколько выработанное міросозерцаніе, котораго не встрѣчаемъ не только въ амвриDigitized by Google
СОЕДИНЕННЫЕ ПИМЦЫСИНИГНОЙ АМЕРИКИ.                    «89
внеиомъ. ойиисхвѣ, ао и въ самойамерижавсяой литературѣ; взглядъ
жя.Дѣливемънавлечеігаыѣ магъ той *ш другей газеты, конечно не
мажетъ мвамтьвясаностоятслевммъ.Питому нація самобытно мало
участвуетъ жъ граждаишірй жизни страныи уступала рувояшство
его иадиинкамъ-смціалнстамъ* людямъ, вримьюелъ.кеігорыхъ соснимаетъ.лыжника. По обълсавамымъ причинамъ это лвдеаіе е<пя>*
стваин*. Лояитжки. отпять лымавѣкаяиоМ вартіи  соверіпевяо тое»
водствуюнъвъ политическомъ мірѣ. Такая, передача грпждавсмй ааг
баяхв аааѣстнопу классу людей солНствустъ нндиииереитмэму грани
дампъ. 'Исключенія бываютъ, во ови рѣдки и очевидно принадлежатъ
вренмуздвсвневво прогрѳссивнымъпартіямъ, которые унотребляклѣ
средство, нагаженныя въ прошлой главѣ, жныборвыа уловка, омтор
рытш|6улвпѣ упомянуто ниже, — только тогда, когда бываютъ вынуждены на то противниками.
Дѣяяольвооть политиковъ проявляется преимущественно въ беэ»
иреетвпявигь выборокъ. Чтобы во отвращать вниманія читателей отъ
плавнаго продмага предыдущей главы, мы жъ вей едва упомянули об&
агопъвредпетѣ. Теперь же разскажемъ о вамъ нѣсколько подробнопи*, которыя вреимуществевво завиствуемъ у Струве (Die Union ши
don Kichtewinhle dee geenoden MonschdnTerotandes), такъ кцнь or»
' ввцожшъ ихъ съ долиною ясностью, в его разсказъ нодтмрждаетоя
мжогоовоіевнывн сочнвепіямн объ Америкѣ. Вся выборная операція
раепедается «а четыре вита : 1) вобраніе кандидата, 2) ведготовлепія
'голосовъ; 3) игъ подачу; 4) счетъ голосовъ. Ничтоме дѣлавтея чяоь
9»Г>»тдѢ ве участвуетъ самобытная національная с*м. Иябравіекав»
дждято обыкновенно происходятъ втайнѣ, Вежди партіи собираются
и выбярнютъ того, кто въ случаѣ удачи можетъ быть наиболѣе полезенъ Ихъ цѣлимъ. Часто въ соображеніе принимаются чвотс лич*
нЫе интересы. Какъ скоро кавдидатъ вэбранъ, начинаютъ «обрабе»
тыкать» массы въ его пользу. Являются стати, брошюры, цѣлыя
книги, которыя, же упоминая о выборокъ, стереютел' расподе*»
‘ жить народъ къ 'Избранному. Послѣдній рисуется образцомъ гражданской добродѣтели, характера, ума; воспаляютъ его отца, дѣда, раэскаэывыогЬ'самые трогательные случаи его дѣтства. Эганъ красно-»
рѣчіемъ подготашийаютоя ве только массы вообще, во в члены вцн
пи; въ которой ярнмадлеяютъ политики-спеціалисты. День выборовъ
приближается,< партія должна утвердить своего кандидата; этого
утвержденія достигнуть ве трудно, вожди держатъ партію въ рукамъ И легко заглушаютъ противорѣчія; средства примѣняются боеъ
особенной разборчивости, хоти бы въ случаѣ крайности нрншлоо»
употребить въ дѣло навой ннбудь rowdy, ioofer пли dandy (си.
ниже), обыкновенно же оппозиція прапращаетоя обѣщаніемъ днуицн
Digitized by Google
трекъ яицаагь канога ннбужмѣета въ вѣдомогеѣ киигадетаѵ Китая
онгласее партія получено, начинается война еъ прозжанииагаі Лицм;
превознесенныя одниии, увиваются другими, омяты-съ мобыяиомв»
пой ведоброооігЬстностью. Мало тооо, чвомрщжа'жери'горытоляуюгв
о самыхъ сокровенныхъ доиашнксъ дѣвахъ шаняиаатоѵь/оаав къ свалимъ толкамъ w раэсказпіъ ѵрммѣямммюгъбоміпеляш; чѣиъ-ириинп
Процессовъ за оскорбленіе зав«дйть>№кмгдал пнибш ве окомиіша
«о мп» выбора, даихъбы жтмбралреь саговомъжвог«гКаияилатага
иѣѵр свободной минуты. Ога сага разъѣзжаютъ по общшміиълвхшіь
|иочугь отодосахъ; говорятъ рѣчи, подкупаютъ прожовѣдимкоЬгь, т»
tJm оолпническм поученія жъ ихъ пользу раздавались въ церквахъ;
дѣлаютъ общинамъ разныя пожертвованія : отроятъ храмы, гапмщ;
пріюты, подсылаютъ крикуновъ и краснобаевъ всюду, гдѣеобИраетец
народъ; наконецъ, если нужно пріобрѣсти расмоложеніе могущество»
но* секты, ога принимаютъ ея ученіе; тотъ станмитса. метюдшлНмъ,
атотъ перекрещенцемъ, какъ придется. Денегъ тратится діоешесавш
Въ рѣчахъ своихъ и кандидаты, и защитники ихъ оервмѣпчшы;
какъ Протей. Генералъ Скоттъ, одинъ ивъ самыхъ горячихъ, прога»»
инковъ, эмиграціи й. натадициэиа, произносилъ сацыя звмавнйНыя
рѣчи ирландцамъ, йогяа въ 1862 г, сбирался въ президенты. Ваве
иецъярцбяияшетож день подачи голосовъ. Агаши, ианинесты, про*
кщиацін наполняютъ газеты, наклеены на всѣхъ углахъ. Имена иага
яинетовъ печатаются на картечкахъ и рааддютсл въ толпу; между
впити.варточками множество бываетъ Фальшивыхъ; - иногда «лугуі
второму ябручеж» отдать пакетъ карточекъ такому-то, подкупеютъ,
и онъ рпамвіваетъ или отдаетъ макетъ другому и т. д. При. самомъ
«борѣ бюллетеней дѣйствуетъ открытая сила; тутъ особенною дѣявошвоотью отличаются нанятые rowdies и loafors. Эти люди употребUatorea ие.тольве для того, чтобы въ выборные дни кулаками отскран
ѵяак отъ урны лицъ, вод/мощихъ голосъ не въ пользу кандидата нанявшей рхъ партіи, а ц въ другіе дни ищутъ ссоры и драга Ç* уяаааняммр личностями. Въ 1854 или 1855 г. уиеръ одинъ изъ такихъ '
rowdies американской національной партіи, нѣкто Биль Пуль (ВЩ
Рооіѳ). Весь Нью-Йоркъ присутствовалъ на его похоронахъ; Альбани,
4риывльоіа, Балтимора прислали депутатовъ.. Цѣлое общество,, доснваме имя Дуля, нѣсколько батальоновъ милиціи  сотня каретъ
сопровождали гробъ до кладбища. Бойцы дѣйствуютъ довольно свободно подъ покровительствомъ чиновниковъ, избранныхъ съ, якъ во?
мощью или получившихъ свое мѣсто отъ поддержаннаго ими жандидава, и живутъ недурно на заработываемыя деньги. Rowdy охогцц
рискуетъ жизнью въ кулачной схваткѣ долларовъ за 500. Еще болѣе
противны и беенравственны такъ называемые «dandy», они тоже, ед
Digitized by Google
сокдянкннык доцдасоддрой лмквнкм.
НнчфЭДкНРРЗиіЧЧЖѴэа презрѣніе Kij брлѣ дикому
WWi WR.RQwyiprç«ору кода ррвдозрціц, Кгда. голосу
JR1® CRFWM.ÆWBWÎTWTW.» wyTWfm.?,в]мчт1<Іб,?,Уь™<'5
ЧЯРЧР»,4 ДОранцмвается рдцдцрчивостыо къ ошибкамъ, улц Фору
ïMWniHwwwwl.HWRWW**
cJ4®496a W‘9                 д. Нечего и говорцть?,                      таQWRNÜ9JWn49W9,WW                                                           Изворотливые
Z4lkc9MBW9Bfr-:9e4PWWe Ла¥°й ннбудо.іпартіц добросовѣстность
/ ТМьИЙШШКІмІ                                                              çrx>. ооръ бы;
H№.<f7bWfiWW9H*oM WW* Erçe яснчтризбираетъ не
P4* Наі»:іСК9я,|Нѣскрдькякъ диктаторовъ,, и чтр край управляется
Ц HW4W>r? 7*94® диатррмш» нс.вцоліѣ искренними даже въ
W44®             ученія Д-WWpp свободѣ.консуптуціи, рядомъ съ
здомъ лртъ. деварств.. Прода, BfUejicHi* нельзя ожидать немедиирі „Т,* FW?* миотнридрніл человѣка кт природѣ’ hR 9амык хаГ
ракдеръ цдседоія вр.измѣняется вдрудъ. Ддя пол.нар исцѣленія сл
4WM9               коревдой дерсмѣнн одрнцццческнт. законовъ, но
MW>® нибудулучшеніе мо*ио бы произойди, jb ы ходь коькр
увдв пробудцдрсь                   Мысль работаетъ дргко, pç*H только
,7 яендтъ          улучцдщіц овддать бы МОЖНО скуро, но, къ солѣнію?
Л МН®№, B Fh,Америкѣ аабигвсоритетадц. Сильно препятсувующкц
а piawdio...,, (.,.                     (                      ’ У, ';,.
 сД.ЛЙЧ11 рроиыселу ограниченіемъ мсди* развитъ въ вьѵссфрй               рредмущестдемно оецмавѣ на ученіяхъ разныхъ
рсгіздыаъ W*P“ Собственно религіи въ америкадцахъ нѣуъ
_               безмѣрно. «Америка — стрдцд еркт, вьней ррцгі встрѣ
чаея ца всд|р лррсРткѣ, гладитъ нз>-за какаго угла, служрт.рсцованіео, безчисленнымъ дѣйствіямъ, и цигдѣ не рдушевг
лда меньшею цсэдностікі „ Gesçhichte u. Zustaade 7Ç
Deutschén in America, Cincinnati 1857). Деѣ сектаторы, джепророки
““ЧЖ-.адѣсь,. широкую пиццу,, Нѣтъ обмана, который бы, це иу-кіъ
WRRRÏWWIQh, Мд+леръ. основддъ секту «воскресенія». Послѣди
wab> АЧ.Р былъ одедеицэанѣ имъ, Ÿ конечно оба 'раза ррошелъ
ѢИ’Ч.иРЧМедій, ВДКѢ.-И Другіе дни. Секта же все суйіет
.W>JeW.           7*P4i*?* 6JATO. ДИДІ! c4 небесц принесъ ему законъ
Мордоцодь,, апрсащій египетскимъ нарѣчіемъ на мѣдныхъ додЪж/рп рір, Сцитъ,, рродередртвенцо перевелъ небесный ориги/ЧН.-ИiWWi** послѣдователей, Которые увѣряютъ, будто вндѣлг,
/ Ч*1 J4IWMF4 «WT? фьЧъ живымъ на небо, именно въѣхалъ вѢ
ЦЦГО.нк /Нѣмѣвъ краѣ. Мцзрду тѣъ Смитъ застрѣленъ' въ присутстНІА
Ч.ТбДЙЛѴіту,                      какъ выскочилъ изъ окна тюрьмы;
.н.Х.’.фѴдОчщЦ,.. „... ' "’ ' /'  '«Digitized by kjOOQle
... "
Въ котброЙ бкілЪ ЭаклЮ4еНъ!1€66рВ'Аоёь'цѣлдеобп#<ій)
Ьтовъ'іля основанія секты ва оѴкроаейтяхЪ такъ называемыхъ медіумовъ'. УчеНІю этому съ         года посвяіАебо бііЛо несемъ повреііепНыХЪ изданій; Редакторъ одгіОго ИЗъпихъ'/ЙѢГТйЛкНрогрёс
Андрей Девисъ (Andrew J. Dàvis)’ горячій поклонникъ дуТоЛъ, < ікмя
1860 foia Насчитывалъ '4 мил.гі'0аа ' такніЪ же хухоМЧиТателеЙ, ИЙЪ
вѣхъ 147 Медіумовъ, дающихъ MeXHîÿMMcKié совѣты; около ЗООвкстѣТиковъ, и по крайней мѣрѣ 38,000 медіумовъ низшаго разряда. Это
Притупленіе разсудка въ ‘ЗнМчйтельйгой Степени можнЬ сЧмтить' Наслѣдствомъ отъ многЬхвзлимыхъпуританъ и квакеровъ. Американскіе сектаторы бще въ значительной степени опираются НЭдГрКИЖчевность народа. Конечнб, власть ихъ 'начинаетъ' іпМітъся; благодаря преимущественно'Злоупотребленіямъ сайгиХъ  сектаторовъ,  но
она'ещё очень сильна. Особенно отличаются разныя ' Протестантскія
сёкты, Іозбуждая Фанатизмъ, напоминающій ТрПдцатилѣтнюю войну,
преслѣдованія евреевъ ВЪ средніе вѣка и: Т. п. ТаковЪ былъ «актъ
поджога католическаго' Монастыря 'въ 1834 году. ‘Процессъ- под*
Жшѣ'тёлеЙ съ особенною силой подтверждаетъ, до какой' степени
фанатизмѣ еіітъ — Общая зараза. Судъ, боясь народа,' ЬоДстрекаеимю
духовенствомъ, не посмѣлъ наказать виновныхъ. Только'(Мивъ-Мзъ
Чѣмъ Осужденъ, и того губернаторъ "долженъ былъ вскорѣ
выпустить Изъ заключенія по требованію' массъ. 'Спустя 'гоДъ'іб
многихъ мѣстахъ праздновали годовщину пожара; "М'ВЪ ЧарлстоуйѢ
Вмѣсто йишени прй стрѣльбѣ поставили портретѣ МаётоятѣлкнИцы
Ожженнаго монастыря. Просьба пострадавшихъ 'о вознагражденій
бѣілё отвергнута палатою депутатовъ. ’ Двое изъ поджигателёй гонга
предъявили претензію па вознагражденіе за убытки, прнчнйейные
Процессомъ. Мѣстное управленіе МаСсачузотса приказало разсмотрѣть
просьбу и не безъ колебаній отвергло предложеніе КоНИйссіИ-.ѣь'іДЙіѣ
По &О0 долларовъ каждому изъ просителей. ’Ббльтая' часть рабсѣлЯ'лѣльцевъ принадлежите къ методистайъ; потому что Методисты осб.беннр благопріятны рабству; рѣдкій' проповѣдникѣ этой' секты* допускаетъ негровъ въ общія собранія; обыкновенно нёсчастныкъ’свбираютъ отдѣльно и читаютъ имъ Проповѣди йзвѣСТгіагО УзАё'содёр — 
жавм. Средства, которыми ripenMyotiecfBeHBb поіъУуетСМ' партія духовснства, 'тѣ же,' какъ " и средства’ іругяіъ' Партій; "Кромѣ ЧѢН6
®tia. сильно дѣйствуетъ на женщийъ,' которыхъ' tOHtfrtoTyîiîà 4і
предразсудки отдали ей на'Жертву, удаливъ отъТрКЖХаНскоЙ ЖИЗ'fjf д общественной Заботы.'1 Освобоійтельоымн ’&іейбвійіігіі "мЬНЬМ
/дѣйствовать,’хдтя отчасти, inkoUa" и Пресса/И<А*ойу' на :Иіѣ
ЯУб(jHieособенное внимаиТе. ІИкбла
вснст пресса сильно порабощена ’êrô                            ОДлѣ'
цессъ Книланда» и мы могли бы привести еще1 нѴогге примѣры.
Digitized by CaOOQle
ни:.'..и* і >!івпмМНВИ*«і'-:.іп.ли. ь- і
мЬапвз*оаыяпвзаашдетврягідіуже арМі<1Ысіаярв«ѵ«шм№.всм(П0
аыизМс» сренѣнін сме& ацрд и.првв>,.  вимгда.ио набивала mohû
-ариавявіМ-..Ошгмце-вв'рденЫааа* даланасваяжлгапй'мрп* одамр
w <«ѣ; -gwjwnniie  вопросы вмфшмвамдеяі мяы шарамтершт ।мар*
бйтво* смаірртат>наврп»--въ>вефібмаплавт*мч*аів>аша рмгмш
мрмгъоарнераяьноагѵаЬмѣВѵфеаъявессЫаннвАде ваоррвааавапяой 'моаеаойів мшполі<:£ам*е: ведевІ0чбянпрвыягь>овВрааі*.іМнмм
ооиѵѣіагаевало раидегію гава* вевавжрти..АіЫржаавцшііейю дшмт
«бдякдевмчюмійалви    'ДЬжа влмуммуеАрмам жрмвтмыфВ' учрежяа.вмиШ іБямм*м:тяіи.<мв*«шм еще мф*М иліреідмряамянаЛавтсЯ<ап слмдитЦѵву' чредыгымал* аще «обнвЬфжЧег.жв«<й:{бавнмь
нммнярачьаа воярасво.,Иреввтеаилм.«мѣлшшън штаапа*»ае лрв*
птЦыл этому магаів..Бпам аворо павнввпдкрмь.бймрі
ва суммы, совершена» «реореммѣравнв въ іравмАрвмшъ* наомаамив.
üaifrAâiifpBWiwqa, мобирви саба дмрекмрамжншажарвтмрамЛ* №
нерпъ бумагъ, «ромѣ еобаівеваыюь, «ііямваішвав лмуь.імшммлжвмдачутааеонепгуібввъ aoaçra' H серебра Нерѣзво слуоныціѳі ар
бамахьирввгзвоімо омрывал* счеты свбѣчідруяыиъ. Тангь амиды въ горадсвомъ бажѣ (Сйу Вапк) аъ-> Валтіи»ерй окааалывд «о
нмрнръ далъоефЬ Аъ «айны ДО>64& доМларень? :да>вамму-<н№Я|М'жа» І85,38& доллара. Тмже яостуваав м* віуамацв »><«*» «рі' ж*'«ЛЮЛ» врвммінм «одв*е©>нз% внмовмм«*ва< мимнра. Банинамутяррбмімрс ьзмомм’гыо аниу«№4':4вквіы,і.мубапа<мкі.авемоаHçemo пмшіийыіОатМ'бвзумвмм ввевулвцір; tioéfepai Нвгьеваріпг*
- м ариМрыть «оаыВи ыднуеямплэдМвым; ян ніамгьуждлвгіенэ.яр»’
 змов арамея» толма усНавмтсж- Пошла ранврансѵмі напоаиивіі
времена «ояаеса, іцострадала ярммущмтцнаіравміеейассМ» ашаедАльцш «мастеровые. Вваінамтааіннйяпічвувиаіаакшш*'1*
мегомъ BOMMMMfM ммжв, «Къ»»<й ' сшшцмаиН шрѵшфк мввшаяа
ѵврисредшпимсь «це а омрамміа людеК, медлеамош -ѵрукпоіЗвраЬ*
«ывыоіцвкъ кМбъ, вЪівоНнрпмллиъ'саарнанѣлаг» Н<яѵгонат>«»рм*
барающмвъ сродетвъ - сфргаацмйь1 быстро гршммммъ аабраммев* **
- бвэумаоЦфвсшмпм а'баэразсуяшівъвраяоріагіааъ. ¥у«н>«сдМезм*
вело я мерсаолоашяіеіфоетотм въ мявароіиавовзж, пропашія лп
хжтростш, медливаго, тяжелаго ршмэдт* выбыютре» «маваѣі Ту»
же наннаецъ выражалось а подозрюелмюе меямѣріе нрФпман ваиШ'
го мовинжмоацаго вліянія, врбтъ мамой'«ужіршяіпцеіім! âne»»
мдовѣрК сродное Амеракавау, создяинее, о0%меѵяк>ші!н;> олря — !
щм его.ресаубиикаваеім учрежденія»: (И.-СЬеіъКегЬЖідо
гвріе du Nord). Короче, когда въ 1811 г. ударб»№НЙіпІР4Ммч<м>я*<
ваты* Гамильтоновъ, потребовалъ неЬобвеаинік -éMerd Іусижа; яр*
вракъ «воао* деммнй армтДраКи, ъуййМ «И» apiй*вpaгi*»; 
сталълъ массахъ. Онѣ поддержали отвезъ въ воэебвовлешя. Аатяаде
Digitized by Google
С0ВДѴВЕНВЫЕ*М(1к№                  АМЕРИКИ.               ftiS
дералиёткг.'мУвѢё іерйсположёйные :кѣ'ОаЙкаМЬ нообщё; 4гё'д<ИіуЬИМ*
*ьіслк о ѴоудаНЛѣёЙнЛіЪ'бяккѣ', игдѣ Ѵи'ЙёйѣектралШШѴвраАршк
Монкк'жйя'НіЬігііртА, kMntftihi'd âbAbfdMM, ѣмѣс+ь ьруШгжЯрвйѣтаь
Af они ЬкЙІЛуЧѴяровлгѴевМвінЛ'ь маёёъ йѣ ѵрёдсавігіѣмяіяъ'каіиммі
Ht ' МінІерИмЫ' ИнЬЫІ                     Этк ишмыбл иёмтнтин
средство, &іАеМлйь-В<й№Й итригапѣъ- дажё йарокодвііи общества
АрийлеКІМІгѣіівіМсу йрупиыМг ’ВйДпМбМЖ ’вМрху «МЯИМКІИ: '<No
ihoridpôfyf* ДіН’ё'ЙМ'рсвяъ еМмМ еисѴАіймИ'врЬмымііеЛвго раормві
(embargo' A’nfrn-intërcoàrse) ѣреяТнйо йоМлбІМлъ вьввжквмгіую тор*
гОкліь, прЬѣеѣѣОДёайъОД                 'ttobn Хіьевдо-Ммаѣратикіявкіа
стремленій сі№сМг№іьѣвіѣѣ мѣрами, вобудВенитми сшжное яиудв
№дьстгіе,іХ&вѣіц*лѣП№             вМ№у;ёъ Англіей; которая окойчиг»
2*сь йѣрсійі ’fW5Tb.rt; Md' ’chbMi пдявйлК торговлю и- осѵмвяцила
ІгОДІ: ИНСтАБ вайМ, КМсМдвМтІе'очсйв 'Мризочмайм», «не Ѵйоіим
удовлетворять учащеннымъ требованіямъ валечныхъ домянц 4*HW
время войны просили у мѣстныхъ правительствъ соотвѣтствующихъ
штатовъ позволенія прекратить размѣнъ. Бумажки получили васильствацшп* курсяч 3» OW году зго дірдожіе продолжалось. Вед
М6чриэімммаіхъ. бонковъ «мвдн -съ рдздвчяыъ успѣхомъ» -драж
одни 20, другіе 30, 40, 50%.-Въ,         г. такихъ цѣнностей (или лучше безцѣнностей) обращалось, на номинальную сумму, больше, чѣмъ
Въ КрМзмЬъЧМИЧ’.*,’ МоОД ор/овііМ 'ѣ МрмЫйлі;ЛдбЛ",у*О ‘рвви% ЬМиль'ОМъ )>аіѣ{№.' ІРъ МША ’гірМЙйліісь 'МблигаціІі
’ЙЬТйьіхѣ ЙЬгІь'ЬчіікІ! kûü какъ 'ЗбрЩЛвЛійГ 'вѣ' Влмжаййіе ро*
Йда+вѣГ’й'дШ»' M№tü' IbЪ ‘tѣlWo'lWr.’o*eиU>,, *гр№Ыйі«го нбщииъ
лбрёЙё. Ѣв’ізря'-ТВіТ'г: -дёиокіДОиі-бьіж етувиігб и
<MbèMtJhW'ttâCh<h> 4№Éêpo-AVfepiÉKVHt!i flhWroM'Wb
і6м4/Н 35ШЙі6въ' Ш                            47* 'ммликммм руби«й)1
При его содѣИе/Йіѣг'сѢЮкрлЯІЭТѴ'Г. :№№tlta4etrfM 'уплпы мжчйМсъ“№чйМкММ№і6-Йк,!'                          ЛиіНгейры, 'Рмѣонда
АШЦййаѴ’ІН’лІГ'ііо ‘мадуѣЬъОіпкзъеЛіювЬло еЛижъ <млц
*ѢМ                        Ш#Ѣ#гея<вю«,чмсио'|амшІ5тс,Шрь&б(£чШ# Wi&Bi36<HeatfttytatW> (ОД11
МнЙ<ЛМ' #ь 4Wfï SMSSB+rJі ’Прйзйсѣ ѣрцдомжя ми т/лѵр»'; «швя»
Ж ШйЪсгьіѣй/ Wa№ '                   йі ’ihWWi»1 Ьа|кмн,1 «ремрмгацлъ
М£ОДо«У'п&Мвётв',кѣ ‘Ванкаігі ’ йѣ* BfeèéftoAéhfe', :км«рое прояви
ль*МН,ІМЫІ иНіаЩ ''йрдзѣЛнтѣЬДййкіхЛйВвО.іОЭТ),)»*»ІГѴ'йЬіі                                ЬевМ*4в>ейІ«уемваІбмші
ікйЬккнйЙМ) М                ’Cport ѣго* сучцёётвовіаййі йомермничалі№і’Раз(ШЫюШіЙйвалШ:іл                           Дімѣбойгк, мии дучши,
ДОѴШйНіОДб'іігмЙнЬмъ вѣ8йаі£йя4МѢ характеромъ BaHv-BnFÿK№ ‘ДМісШЙь-йб *j4fpWtjrtüiKMttWM <ншмш «аиум» яеяр.
nÿtWeMy1, ‘Ьго'чМЙМ'йШо-іМмто
Digitized by LjOOQle
Wf                   ’ P,                                  Л.:.О
Мдо.роОД
іадодъкричимъ: *Нѵи>аЬ,іот lwiK J»Maon,for.P Я«<ЭД> іфод
дожвыСЬыж молямъ *<Mch «S9 грозцойплы-                                 7
аиміі* хмімстШ wA «Мы                  видомъ. М"* Hpft’FW. B«W¥*i
роыоремій,: массы бмкрототоъдаммсноцънргМъ.цб                          вррменную яобѣду авдцеммрати'іонйй www4*.;I|0K>j*pwWM
«ему лреммумвютвевдо; сдоообдододо, нцурирі мфпяегр уоддолдо*
Ппвпмвенй. і Де отарвмъ судитъ вхо яровъ м фщщмт» въ дояцргь
«дорѢ. Цамъ.ояжве быливывахь ма„|Сдиобытиуір.сддуодомнче-’
якой лемондоті*, ня то,-wo ода де зарыдала о и, до?! рмлыя им,7
рмтерамлх» тробомы&гЗто созданіе, силы ж дрдва «чдсоаодд
смой демократіи. довечноае здтижадгь, «расчетъ Мы уже удемидул
Огграмидахъ, въ кодорых* мдосы додуя««9тъ іѵмоваоІс,<Ц>гмЯуво?Ср
(пл IV), Вьыждаже омыты «Молодой одоодозадМ мессъ о;«гр7
яую. партіи»...,...„,...,.,
-и     '...   ;{.- - VU..
ЬлДСТВІЯ НАКОПИВШИХСЯ ДАИПЙХѢ амеіОДАііскоіі шйзвм «ь пОлиѵми
СКОМЪ МІРЪ* КОПСКРВаТийИЬІЯ ПАРТІИ, ИА**М ПРОГРМ9СА. ~»ИСИѴВЛЦк4Й6
"''’    '         ’        ’ скія Партіи.     ' ’' 
Сйедмневдые Щтяты Сѣвфирй Америки, по оодоождввіи оуь
Англіи, иослѣ яѣсяо4ькмхъ..комбацій. уст|»чдша>.в,|Прмтмзё
ормАь. ітмтлМдофией доу и.потдо0адоямъ.наеод
оетмтаецносѵіг иомсзжууімн бым дричидой пмеий <м>тЦи ее<у
шяй/ма мвао воуодой вы4*икудоь.людр,.очлын>де только ыябсмзты
противника,,м:мведоые и додоикыыые.додо ст|мцмеяія
Вйоов воамммий ыйѣгирнходилоя» охвт M ÜWJ W* оубы Амррж№ міірѣод*и(доария>«додо                                     / ",,
.1 ЛжоНдеікираты 9ЙРМЖМИ «едздоіцстде жь-речтраізаціи, свооратншай и -ъ *,Мы «ядѣди, что недородъ црчццдооігъ го до
миирьпо.пеАмМомдойДОтычио ♦дцудедм’ійске совдоіу iee лом?
«явное населеніе, ивпугадоод.д. 4»W<r одція> лаклом
шоодоЙМ'ім» нд<мн'ъ«.Деммдот.идорадо                                  Wft.№r
хтроырв умовъ, фДИДОДОРРЙЪ
сіым осывмлж.точіыдр.малдімрян сящъынеІЦ до
шобличо»! пртпИим чиМВДвДО                              рМ»тмьцьцл мдоии Вапютгом «Адамм. Леррврюы, едм.дд први.ои
уйівыеміі) яж жъ «домъ wçfr                     МѵчЧЧМ
же, проиимъ.ледо доіщ»ѵр№«(. 4WW
ям'ш>дел4мяржыіг«>; АМЪіАйтнННМ».WPeHRP»;
«рмашфЪММЪ.МЙОДЭі' упйадрд.,                                          Ре
PW-otlW***»**0*
Digitized by Google
СОЕДИНЕННЫЕ,                              АМЕРИКИ.
ППІИЧИСЬ- GrnnWTF IffîArtMWlMHf утитуог >Anî a въ                     КДВААІШЖПІВІШМ
л I1*  W n’f I, ms ~F       *ж      iwrrrm“  ря л
*ле»д> хѣмъдднюдрады г«*мт«мичк)Ѵ
ВЧгіЖЬгАИй ЖЖ.аАМЧ?' 4м>,
ЖСВШІІЪ
u N i T, “  I! I J п г.п І.тттI  Дже*ШАСАШ.
ЛМЛОШІШШЪ.і              П,И            ММТШГЬг
» il гитг0 Л Іпг ЖЖЬп -дѣлхвлиАсхьв
wHwnWWTfWf
срдоитеаіщо„4Ъ|дѣидо«М99Ф'й<                                 Ж* -.(№0імчт
WW®'
a* косся-нао.,?*.                                                          mqiky
₽Ç*W#* WW»Wi.*,> -WW<WWr M W?J!VIWWei*W
вд Jiwfm»pw*ww;  9йиим Wi rwwwytapaHMt
MJO<1 WJ«*Wÿ)«4P4№WW |TIWIW*> рцраццче'нй.Aw«Wb«Wn
вррфе0Р№нрц|доан*«Ц>                          HWJ нхы о.днутвѴйРНЪіДѣ*ц». дооддойямодаціи (Albert GIpm.. ЦааХеЬв*.і₽ 4en.¥wépig
ЗОДещ.Щрвд 1ЩіДАіеи*»та донядемііігу 1800 -гт.ДбШ fu
«НЦа.додцрафчеФМ Цф*Ц уже ОТЦИ-И 4JW0 ДНЯ» 4M». MWMWr
мостъ своему ццаенчет Рмемта ц«ъ а* цреямаго ореп» внятно»:
4ю ІФРГВа¥МЬ оторой «емогдеты яе рао%.црот*«»р*ч«ж fcaqm
дѣдтельцостыр, я іотррм,ас«нта*н Іѣе вд                      уастирям*»
ЦртЧВДЧР»                             AMwwpaw. jwa'M*». срааадтеАНМ»  и?
гамд, 4»4дютсд цердцвав 4і<ММЦ|«.<¥>..                        o6a«iijw
дер дешмріцомтэдвоцті». Qen я<н№ДОСтяА.ромммдои&9» W
МАШЪ Tp4*V0< /«WM«’*/WW’Ol                                           W.AMW» Ч*
просу, вс, «додопт, а*                     4*PI*pw>M
WW-IWI№<ÎGW9< IHIMÎHr                                            HWW№- WWTftr
чіеігь спеціальнымъ партіямъ DporpwçvwMOT» ддоітр*,.-
оцямъ изъ вопросовъ американской жнзвв.
Лушимъ представителемъ партіи виговъ является Генри Клей
(Chy). ïr» діЬбииогі Ъёчтою былъ ' миръ, основанный на 'взаимной уступчивости ВЪ црбрэднівдъ, вэдрднямі надъ । цротиворѣчащнхъ интересовъ селикой.* мануфактурной лромьмвленрости, рабовладѣльческий» и свобОямѵйъ итатогв, «римекеицепъ тѣснаго союна и децентрализаціи                 т. д. Дѣятельность Клей иожно ставить въ
примѣръ иегбднрсти сиётецрі «компромиссовъ»..ДСлей дѣйствовалъ
съ честность рѣдкою,ву «утатахъ, съ.жяцжуиѵцкдед*8*6111 об"
цаго блага, цвцялъсям* шуиенія<Ф«и*ааиымгь.цівргіяиъ... и не
успѣлъ сдѣлмм । ничего, удйлмлъбД :иреп» чруДньія-сЛлкноненія,
но ве разрѣгіМіъ/ не предупредилъ пи одйого. Srt'уступчивость,
встрѣчаясь съ Довершенною безцвѣтностью,дем<|кратоД7|, мало но
валу сглаживде ранніе обѣихъ цардаМіеівадримиа-то ихъ
раздѣлявшіе, дяаяолерестали существовала*>ве'нернм*»**въ выступилъ рядъчіМНресювъ, въ кЬтерому ни4»*, W* 'друга»1 паѣ первоначальныхъ па|МѴ не хотѣлЬ бТнестись рѢшитслйн’Всорѣ партіи эти
оставались раздѣльными преммущеетвенно потому, что диктаторамъ
(гл. ѴТ) и сотнямъ мхъ мелкихъ агентовъ выгодно было сохранить
Digitized by LjOOQle
Mb                                   *шйийін.
ЬвввЧММШШе. ДУ хкІеЫІіИОГеЬМММЬМкНѢ                                                          й! МЙ>
ВратемгВмлв f ) мэйміве, ' лучше мѣхѣ деакшъйрвягдййЧ. < Wü
агйо*ары*,йЬ0ЬіЫг разіера, нвлклѣ                                                     иейврйгь йервкйааЛьйма трббмвіа оМйіъ сторовъ, йуправлйі'в гркйоМ, «хмгНм «ьрк&м айпиНь двйОйрйгйчеёкййй паруекйг»; ' Мі№ - четеегвеано
«Mfetitae* ЙЪГлнелужйть ёрёДЬтЬчІемѣ tapfitt," МИрМаШіМъ ѢйМйхкййЦіе'Мйрмкг ейредѢлеанвМ-ямсевйі'ііМійімй’йДй'гірдЬрУйеѣввьійй
М*Мпий.--ИМѢайвералвьдейвкр»№,'-Мкій,лйвер&Г№вк№іѣ
Къ МШЫ№геІй ерёда радйвальйыхъ -йартЙР обойіъ отНЛіЬогъ, гйбнуть4 йедвѵь ай вмого йрвммвв результата, квга Мйѣ JMtepaJù.
NoHuf -в» ьгравѣ, «ан he уйтрбивЛёВей арегрйййвйй; іДЯЛѣуюЧъ,
Виш'ЛуФпВ/ЧэдѣВетеуіогь двѣ «еЬДьѣгйьіІгійртій! уйтуячввь tôn©ёрРатУрет І Ііус+ыё либералы, нейду чмвйбрыйй иѣвУйе трудао
йНйМйіѣ* йаВіѣг вавее либо различіе, гйбейъ и Чѣть и друНМъ ереЯГрѢДМММнйьОД тргіВ НЧеервАчавваго и іірогрчесяВЯаТб тарахтер»
МавбѢйШ. ДѣВеѴвйУелымй, ‘куренные ѣоііроёйі йиійв ЦУИёчнб'ве
рйЧрѣпИнотеи палліатимай, адртгЗДзпреУгВтіо дак/гъ йъвые Утпрьі1*
тМ, йрйййМьі ймтолмъ anolBfb nofeoé вырайеЛе, іі xirtrti № поВлм&й«нкоилромиесовъ аййгдаявлй крйдйсът, яопр<Лс*ь о суйдеАѢЬ*
Нвмгйкй'уййчтежейій прввййпа йавовец-в- дблМаѣ* 8ЫА' дйреіКМв*
пМѴМйейѣ й'рабрШМИ-ь. КМъ евЬру
рѴАмвмиаыж МрМй д»лИйИі:вбрмьмчііся МѢДОѢЬййгё
ѢЫХѴѴЬлМШММ йрййиреѣій, ’WAié уІМлйв(йА1№ІрОД
тшвутрачнселге оньл«Ме*ш;                                            ч;  4  ч1'»"' " ‘ ’
.  і;,.' і. ♦                    и.. t,Hp.oH d * Il wFl.b
ІН1Я S' p           1   *       '.o.:     J    n.I iL;.< "M/J» Ib h. H ‘ |H    dl/ulbif
y П                           читателей, мао знакомыхъ ртстдріеде
спъ Штатовъ, вотъ списокъ всѣхъ 'президентовъ, республики:
-ы.,. -,j)i г«0|#гь ЙЫМвггбп                           тйі'taiirU c‘4Wÿ'?.,UT J’ ne’
*:
: ч  " 49'іДкШь>амйасВ'  і
о < л : * і 9).ïTwpcfb
. »:                  4W»
RCÇt* * - ’! 9.І*МПМ*ѵГ> НІШИЛ'НМІ <WhL
”П ',,:
d      । -.ь, 4), Джексу Мвддсри                                        KMrf«-MWl fFat и п tu. ‘
.,5) Джойсъ Монроэ»
to'“. ' б) Дж. Квенси АдамсЧ’”*
>...
вн и...ама> амржіъшмвцйфт.*. >«і№амЯМйа<и ><ЯП иіл "“'
,ві:        *.лі (4Ѵ>В(Д'.,Г«іаа«й*'гН-МН),» ЙИ.о:ч вніЙИв.Л».».Ü.1.,-’.
лгі                        Джонъ Кноксъ Полькъ», TteHeCce»» лв.   ।
