Этнографическій сборникъ, издаваемый Императорскимъ
Русскимъ Географическимъ Обществомъ, Выпускъ VI (съ приложеніемъ карты Европейской Турціи). Спб, 1864*.
Артели въ древней и нынѣшней Россіи.                   Сочиненіе Н.
Калачова. Спб. 1864.
Первые выпуски «Этнографическаго Сборника», выходившіе съ
1853 года, сколько мы помнимъ, встрѣчены были съ большимъ вниманіемъ вашей критикой и нашли достаточное гостенріммство въ
публикѣ. Тогда уже много говорилось объ неученій народнаго, бі та,
о необходимости «сближеніе» и тому подобныхъ вещахъ, ветерьи
послѣ разрослись въ такую массу журнальнаго словоизверженія. Но
затѣмъ изданіе Географическаго Общества стало кажется гораздо меньше интересовать читателей, — потому что и отъ самой этнографіи начали требовать извѣстныхъ качествъ, которыя не всегда отыскивались въ этнографическихъ трудахъ ученаго общества. Область этнографіи весьма обширна: въ нее входитъ не только то, чѣмъ собственно
и ограничивалась обыкновенно наша этнографія — сказки, пѣсни, пооловжцл, свадебные обряды, повѣрья ктл., т.е. ие только а рхаологжческая и внѣшняя сторона народнаго быта, но и его евврвмвипм, общественная и экономическая дѣйствительность, общественныя ж религіозныя понятія и вообще нынѣшнее содержаніе народнаго оброва
мыслей, то, что ждетъ своего развитія въ будущихъ успѣхахъ шпмй
цивилизаціи, и что наши мудрецы считаютъ обыкновенно законченнымъ и неизмѣннымъ, и чѣмъ они даже попрекаютъ людей, желающихъ успѣха цивилизаціи. Однимъ словомъ, этнографія существеннымъ образомъ должна бы быть заинтересована тѣми серьезными вопросами, которые возбуждали въ послѣднее время столько ничѣнъ
не кончившихся споровъ: въ кругь ея изученія могли бы войти многіе предметы самаго любопытнаго свойства — степень религіознаго
развитія народа, смыслъ раскольничьихъ ученій и отношеніе ихъ къ
нынѣшнимъ условіямъ жизни, общественныя понятія, напр. понятія
о владѣніи, личномъ и общинномъ, ассоціаціяхъ, о судѣ, отношенія
семейныя, раскольничьи понятія о бракѣ и т. д. и т/ д. Конечно, и
другіе предметы этнографическаго изученія, которыми оно занималось до сихъ поръ, имѣютъ свою важность въ зпакомствѣ съ народнымъ бытомъ, но этнографія наша значительно могла бы выиграть, если бы дала больше мѣста тѣмъ современнымъ бытовымъ вопросамъ, на когорые мы указывали.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛПИМДОА.                            te»
ЭтвограФпческй описанія почти не касались общаго уровня немятій, господствующихъ въ народной жизни, и наша «благонамѣренная»
критика не разъ возставала противъ преувеличеній, въ которыя будто
бы впадали наши беллетристы, писавшіе свои очерки подъ непосредственными впечатлѣніями народнаго быта. Въ нынѣшней книжкѣ
«Современника» читатель найдетъ любопытный въ этомъ отношеніи
и правдивый разсказъ о нравахъ Кадниковскаго уѣзда: дополнивъ своимъ воображеніемъ скромныя умолчанія автора, читатель составитъ
себѣ картину быта, какой ве встрѣтитъ онъ въ ученой этнографіи. И
эта картина вовсе не будетъ такъ исключительна, какъ полагаетъ авторъ кадниковскихъ очерковъ: въ другихъ Формахъ, въ другомъ направленіи эта поражающая первобытность нравовъ продолжаетъ жить
въ разныхъ углахъ нашего отечества, и познакомиться съ ней необходимо, чтобы составить себѣ должное понятіе о современномъ положеніи' народнаго быта. Только тогда мы и пріобрѣтемъ вполнѣ ясное понятіе о его потребностяхъ и средствахъ ихъ удовлетворенія.
Этнографія нисколько не уронила бы своего ученаго достоинства, если
бы разширила рамку своихъ задачъ, и стала бы весьма полезнымъ
средствомъ къ разсѣянію «почвеннаго» тумана. Мы уже говорили
прежде о томъ, какой смыслъ имѣетъ въ этомъ отношеніи то стремленіе къ изображенію народнаго быта, которое овладѣло въ послѣднее время нашей беллетристикой. Въ этомъ стремленіи литературы
безъ сомнѣнія высказывается общественная потребность.
Нельзя сказать, чтобы спеціальная этнографія удовлетворяла этой
потребности; вмѣсто живой стороны дѣла, она всего чаще описывала археологическіе обряды, записывала свадебныя пѣсни,* и т. п.
Лучшее, что произвела этнографія въ послѣднее время, было изданіе
этнографической карты Кеппена, изданіе сказокъ — по иатеріалаиъ
Географическаго Общества — г. Аѳанасьевымъ и изданіе пѣсенъ г.
Рыбникова, и нѣсколько другихъ подобныхъ изданій меньшаго объема, все больше чистый матеріалъ, не освѣщенный общимъ объясненіемъ и не касающійся указанныхъ нами выше бытовыхъ сторонъ,
наиболѣе любопытныхъ въ наше время.
Этнографическія занятія Географическаго Общества, говоря вообще, — потому что есть, какъ увидимъ, и исключенія, — также не выходили изъ обыкновенной рутины. Въ свое время общество разослало
по всей Россіи программу собиранія этнографическихъ свѣдѣній, и
наконецъ накопило достаточное количество матеріала, которымъ воспользовался напр. г. Аѳанасьевъ, воспользовался г. Худяковъ въ
статьѣ своей о загадкахъ, помѣщенномъ въ настоящемъ выпускѣ
«Сборника»;затѣмъ оно само печатало въ «Сборникѣ» полученные матеріалы и нѣкоторыя статьи своихъ членовъ. Общесгво конечно мноDigitized by LjOOQle
194                        соѢОДОДГнйИѣ. '1
го йнИиеѣм въ этомъ случаѣ отъ своихъ корреспбн дентовъ/ а корреспонденты выбирали игъ разосланной программы тѣ пунктъ*, кого-
рые были для нихъ доступнѣе, а всего доётупнѣе было записать сказку, примѣту или пѣсню, описать обрядъ, болѣе или менѣе бросаки
пДОся въ глаза. Все другое — между прочимъ и упомянутыя бытовыя понятія — казались или нестоящими вниманія или слишкомъ
простыми и извѣстными: на дѣлѣ они требовали конечно несравненно больше труда и критической наблюдательности, чѣмъ можетъ представить первый простой любитель. Очевидно, что въ той раикѣ/которую пришлось предоставить выбору любителей, этнографія должна
была ограничиться содержаніемъ весьма случайнымъ и опускать много существенно важнаго. Понятно, что и публика могла'охладѣть къ
Подобной этнографіи: это кажется и обнаружилось недостаткомъ ннимѣвія къ послѣднимъ книжкамъ «Сборника».
Мы преднолагаемъ больше успѣха для вышедшаго теперь VI выпуска Этнографическаго Сборника. Редакторы повидимому старались
сообщить ему интересъ и разнообразіе, и успѣли въ этомъ: VI выпускъ представляетъ много матеріала и изслѣдованій, и между ними
какъ увидимъ, есть такія, которыя способны возбудить общее вниманіе. Главныя статьи книжки слѣдующія; «Югозападная часть Томской Губерніи, въ этнографическомъ отношеніи»,: Гр. ПоГанина;
Артели въ древней и нынѣшней Россіи» г. Калачова; «Этнографія
европейской Турціи», Лежана; «Шидди-куръ», собраніе монгольскихъ
сказокъ, переведенное на русскій языкъ ламоЙГалсанбмъ Гомбоевымъ;
«Великорусскія загадки», съ предисловіемъ г. Худякова. Въ «смѣси»
помѣщено нѣсколько мелкихъ этнографическихъ статей и гіѣоёнъ. :
Статья г. Потанина представляетъ довольно большой сборникѣ
Мѣстныхъ словъ Томскаго края, рядъ пѣсенъ, поговорокъ, примѣтъ,
анекдотовъ и наблюденій. Въ этомъ сборникѣ есть любопытныя черты нравовъ, понятій и суевѣрій, но матеріалъ остается къ сожалѣнію
не разработаннымъ, такъ что въ иныхъ случаяхъ народные разсказы,
записанные г. Потанинымъ, остаются просто непонятны. Въ заглавіи
второй главы авторъ поставилъ между прочимъ: «духовная сторона
человѣка», но всѣ объясненія этого предмета по народнымъ взглядамъ
онъ ограничиваетъ нѣсколькими поговорками, которыя конечно далеко пе объясняютъ дѣла, тѣмъ больше, чго авторъ не говоритъ,’что
изъ нихъ имѣетъ дѣйствительный авторитетъ въ народѣ, и что есть
только слово къ сіу’та о или остроуміе. Между пики есть и довольно'
оригинальныя: «три го іа походить пологрудымъ, безъ поясу и не чё-‘
ша волосъ — чортомъ станешь»; «пасебѣ не шей — память зашьешь»;
«птицу выпускать на во по слѣдуетъ промеись ноіъ — чтобъ игна не
эашибда»; <жеаа, пока летитъ съ іавки       три раза худо подумаетъ
Digitized by CaOOQle
ѴУСОМьНПКМПѴА.                             IM
4 щайм WP» вг Но вое это иоцевдо мыо обшмвяэтиь «думвцг* стороду чо4Овѣм,< Нарщныд «понятія о любва» переданы также веоб(грятсльно. Г. Потаивъ указываете» толы» невѣріе о лркворажиг.
родьи и приводить два, три разсказа о смѣшенія женщинъ съ чертя*
ми. Относительно привораживанья овъ разсказываетъ между прочимъ
дюбояытную исторію, изъ дѣлъ Омскаго архива, о томъ, какъ въ
1750г, сержантъ Василія Ту зубьевъ приворожить къ себѣ дѣвкуИриг
ну, которую овъ насильно выдалъ за своего двороваго человѣка Дувдва, Тулубьевъ совершилъ надъ ней какія-то чародѣйства, при
чемъ пользовался волшебной кшжкой и изъ нея «невѣдомо чего шеп*
Тудъ», Цоцчиыось тѣмъ, что Ирина не могла безъ него жить ивъ отсутствіе его впадала въ крайнюю тоску и отчаяніе. Добрые люди «иь
щ. ее лечнть отъ этой тоски тѣмъ же средствомъ — наговорами и
дитьдмм; она перестала тосковать, и, укравъ у Тулубьевакнираку,
ідодстаиыз ее по начальству. Дѣло разсматривалось въ квнсивтеріи
* рѣшено было такимъ образомъ; Тулубьева лишить унтеръ-ОФицвр*
скагоэвація и сослать на покаяніе въ монастырь; бракъ Ирины еъ
Дунаевымъ, расторгнуть, а Иринѣ велѣть содержать три года покалщерна, какъ блудница, заслуживала также монастырскаго заключевдРза то, что въ дѣвкахъ жила еъ Тулубьѳвымъ блудно,. во «понежр
рра.заафащвца къ тому в0 злодѣянію того Тулубьева «ародгъйстмж*
ЯЪЯіЩіиучиыно» а не по свободной своей волѣ; для такихъ резонамъ
Ж 3а. претерпѣнныя ея чрезъ злыя онаго Тулубьева дѣйствіи обады,
ОТЪ.носдыяи въ монастырь освободить»... Очевидно, что въ присушку вѣрилд’не только Ирина и добрые люди, принимавшіе въ ней участіе. цо псами судьи. Замѣтимъ, что и самъ чародѣй, Тулубьевъ»
былъ эджантъ и дворянинъ (у него есть дворовые люди), елѣдова»
телню чародѣйство имѣло еще вѣру и въ этомъ слоѣ общества.
. «Этнографія европейской Турціи» есть переводъ ивъизвѣстнаго
географическаго журнала Петермана. Къ переводу приложена та «а*
мая этнографическая карта, которая приложена къ подлиннику. Редакторы Этнографическаго Сборника находили и совершенно справедливо, что эта статья и карта могутъ имѣть свой интересъ для русскаго читателя; славянскія земли въ Турціи повидимому снова готовятся быть поводомъ и предметомъ политической борьбы, и ихъ собегвеяныя внутреннія дѣла начинаютъ возбуждать европейское любопытство. Карта Лсжана, изданная въ первый разъ въ 1861 году,
сколько мы знаемъ, есть лучшее до сихъ поръ опредѣленіе этнографическихъ отношеній Европейской Турціи. Для составленія ея авторъ,
кромѣ разныхъ печатныхъ и всѣмъ доступныхъ источниковъ, польэцвелй* мѣстными оффиціальными документами и сообщеніями, и
личными наблюденіями, собранными во время путешествія но ТурDigitized by LjOOQle
m
ціи.'Вслѣдствіе того, мм гораздо точнѣе старой парты ПІачмрнкя,
еоставлемюй двадцать лѣтъ тому назадъ, и карты Ами-Буэ, Ромѣ*
щепной п Физическомъ Атласѣ Берггяуза. Но тго касается до русскаго изданія, мы полагаемъ, что издатели могли бы съ своей стороны
дажолнить этнографическія свѣдѣнія, сообщаемыя Леманомъ, — дополнить идъ тѣмъ, что могло бы быть безъ особеннаго труда доступно въ Россіи. Эго конечно много бы увеличило цѣну изданія. Напримѣръ, относительно болгаръ, Лежавъ не даетъ въ своихъ объясненіяхъ никакихъ статистическихъ данныхъ (которыя онъ сообщаетъ
о другихъ народахъ Европейской Турціи, иногда съ значительной подробностью), ни о числѣ цѣлаго племени, ни о распредѣленіи чиселъ
между христіанами и мугаммеданами, между православными и католиками. Это послѣднее было бы особенно любопытно теперь въ виду
той религіозной борьбы, которая идетъ въ Болгаріи въ настоящую
минуту. Лежавъ повидимому не зналъ для этого никакихъ источниковъ. Между тѣмъ эти циоры опредѣляются извѣстнымъ образомъ и
теперь, и русское изданіе Лежана могло бы пополнить этотъ и подоб
вые ему пробѣлы относительно славянскаго населенія Турціи.
 Г. Худяковъ привелъ въ порядокъ загадкѣ, собранныя изъ матеріаловъ Географическаго Общества и дополненныя имъ скмамъ, и къ
«вданію ихъ нрнложнлъ объяснительную статью, гдѣ опредѣляетъ
значеніе загадки. Г. Худяковъ распредѣлилъ въ изданіи загадки по
алфавитному порядку разгадокъ, что можно считать довольно удо
нвпгв. Бъ объясненіяхъ онъ указываетъ всеобщую извѣстность загндкш у пѵтріврхальиьгхъ народовъ, ея дрейній мимическій смыслъ,
ея распространеніе въ старой письменности, наконецъ ея историчёоміе періоды. Мы замѣтили бы только автору, что напрасно онъ прилагаетъ излишнее' усердіе къ отыскиванію миѳическаго смысла въ такихъ загадкахъ, гдѣ этого смысла никакъ невозможно доказать. Онъ
считаетъ панримѣръ миѳической слѣдующую загадку:
Поле поляасяее,
Стадо лебедянское,
Пастухъ вышинскій. — Веба, ввлзды м лньслф
Не нужно особенной миѳологической мудрости для того, чтобы
народъ могъ сочинить такой наборъ словъ когда угодна.
Или:
Красная дѣвушка въ окошко глядитъ. — Солнце.
Г. Худяковъ опять предполагаетъ, будто бы эта загадма мимическая, или что будто бы въ загадкѣ: «сивый жеребецъ на все царство
Digitized by Google
русская лтягратува.
ржбгь» — этотъ «жеребецъ» (означающій громъ) есть жеребецъ мнеи<
чсскіЙ. Неужели же народъ только въ миѳическіе періоды можетъ
сдѣлать такія сравненія, которыя даже и не очень замысловаты, и
чѣмъ наконецъ можно доказать, что жеребецъ — миѳическій? Пусть
г. Худяковъ предоставитъ заботиться объ этомъ жеребцѣ г. Буслаеву.
Г. Худяковъ дѣлаетъ еще такое замѣчаніе:
«Веяывая часть загадокъ относительно предметовъ быта должны
быуь отнесены къ исторической эпохѣ, налр.
Бѣлое поле,
Черное сѣмя,
Кто его сѣетъ,
Тотъ разумѣетъ... Письмо.
Объ этой загадкѣ можно было бы проще заключить, что она могла
бытъ составлена только тогда, когда стало извѣстно письмо. Да стоитъ
лж и заключатъ-то?
Одна изъ самыхъ любопытныхъ статей въ «Сборникѣ» есть, безъ
сомнѣнія, изслѣдованіе г. Калачова объ артеляхъ, изданное также и
отдѣльнымъ оттискомъ. Многимъ читателямъ нашимъ извѣстно, что
вопросъ объ ассоціаціи, т. е. томъ же артельномъ началѣ, въ послѣднее время сталъ интересовать многихъ не только съ теоретической
стороны, но въ прямомъ практическомъ отношеніи. Петербургскія
газеты разсказывали, хотя впрочемъ довольно темно, о разныхъ повыткахъ устроивать подобныя предпріятія. Московскія газеты не преминули заговорить о современной испорченности, сплести но этому
случаю свои обыкновенныя инсинуаціи и даже намекнуть, что-де слѣдовало бы, пожалуй, благонамѣреннымъ людямъ поду мять и о вмѣшательствѣ закона. Дѣло было очень просто: устроилась и просуществовала нѣсколько времени «потребительная артель», какъ называетъ
г. Калачовъ такія учрежденія; затѣмъ устроилась мастерская, кажете
ся, переплетная, на артельныхъ основаніяхъ. Спрашивается: было ли
основаніе московскимъ газетамъ говорить о вмѣшательствѣ закона?
Статья г. Калачова, писателя, до послѣдней степени основательнаго и
извѣстнаго своей юридической ученостью, даетъ возможность отвѣчать
на это самымъ удовлетворительнымъ образомъ. Оказывается, что еще
гь древнѣйшей Руси артельное начало было весьма извѣстно, и что
самъ Гостомыслъ видѣлъ вѣроятно артели въ свое время и не находилъ въ нихъ ничего вреднаго, такъ что новѣйшіе Гостомыслы могли бы прекратить свое рвеніе: Русь спокойно простояла съ артелями
цѣлую тысячу лѣтъ.
Digitized by LjOOQle
JT. Калачемъ сообщаетъ въ своемъ изслѣдованіи, во иериыхъ, жввѣстік объ артедехъ въ древнее Россіи; во вторыхъ, объ артеляхъ,
существующихъ теперь, ж въ третьихъ говоритъ о законодательныхъ
постановленіяхъ относительно артелей. Первые слѣды артели, вагъ
товарищества, соединяющагося капиталомъ ж трудомъ для какой жябудь работы, промысла или другаго предпріятія, являются въ самомъ
древнемъ періодѣ русской жизни. и артельныя начала г. Калачовъ
справедливо находитъ еще въ той общей порукѣ, которая упоиинаетсі
эаявнодательствомъ «РусскойПравды», для платежа «дивой жиры» или
денежной пени за убійство. При недостаткѣ памятниковъ труджо опредѣлить другія Формы артельныхъ товариществъ, но въ существованіи
ихъ и въ слѣдующіе вѣка русской исторіи нѣтъ ни малѣйшаго сомнѣнія; упоминанія о торговыхъ складчинахъ, товариществахъ, наконецъ вполнѣ опредѣленный обычай артельныхъ обществъ въ XVI и
XVII-иъ столѣтіяхъ, доказываютъ косвеннымъ образомъ, что артельное начало продолжало жить и въ средній періодъ времени до XVI — 
ХѴП-го столѣтія, а отъ итого времени мы имѣешь уже екертнит
положительные документы о развитіи артельнаго обычая, именно ыродьныв записи», т. е. условія самихъ лицъ, составляющихъ артель,
между собою ж договоры артели съ посторонними лицами, касатодьав
работъ, прннимащіыхъ на себя артелью. Самое слово ортал* до сихъ
поръ встрѣтилось въ первый разъ только въ шмощщѣ ХѴП-го столѣтія, ио за то уже въ томъ тѣсномъ юридическомъ значеніи, которое
Означаетъ товарищество равныхъ между собою лицъ, согласмняих*
са дѣйствовать за-одно въ промышленномъ предпріятіи.
Первая, нзвѣсівая до сихъ поръ ародьвая запись, т. е. условіе
ародыяшковъ между собою, была вапечатана-г. Калачовымъ въ его
иманіи юридическихъ актовъ. Здѣсь товарищество прямо разыщется
артелью, и принадлежащее ей артельнымъ. Эта артель состояла ивъ
крахъ человѣкъ, ваявшихъ на откупъ сборъ пошлины ва.таможняхъ
(внутреннихъ) въ Арзамасѣ в въ селахъ Ичадовѣ, Стекоовѣ и Гремаирцъ.. Каждый изъ нихъ взялъ къ себѣ еще по человѣку, «для своей
перемѣны», т. е, въ качествѣ похѣренныхъ на случай надембноетж.
Сущность артельнаго устройства вполнѣ согласна съ тѣми началами,
матерые вообще господствуютъ въ артельныхъ предпріятіяхъ. Назначеніе кого нибудь изъ товарищей къ извѣстной таможнѣ, мамъ?постороннихъ людей лія сбора пошлинъ производится всей арталью,
«оторую слѣдуетъ «во всемъ слушать»..Запись, запрещаетъ ссоры,
брань, дурное поведеніе, даже игру въ карты и зернь, и мредптываегъ уваженіе къ другимъ членамъ артели, Цикто НО имѣетъ права
брать подарки, мимо артелж и свозить ихъ «украдомъ», на сторону. Въ
случаѣ иска ва конъ нибудь изъ членовъ по артельному, дѣлу, артель
Digitized by Google
руслдеттугд.                              ДО
уплачиваетъ реѣ издержки. За неисполненіе условій виновный подвергаетс денежной пенѣ и лишается заводныхъ денегъ, т. е. вкладнаго
капитала, внесеннаго при поступленіи въ артель; этихъ денегъ всѣми
внесено было поровну. Наконецъ, въ случаѣ смерти кого нибудь изъ
членовъ артели, наслѣдникамъ его выдаются заводныя деньги и причитающаяся на нихъ прибыль, а на мѣсто его въ артель принимается
его.братъ, сынъ или «кому онъ прикажетъ»* Убытокъ также раскладывается между всѣми поровну.
Эти основныя положенія сохраняются во всѣхъ артельныхъ договорахъ, какіе приводитъ г. Калачовъ далѣе изъ актовъ XVI и XVII
столѣтія. Такимъ образомъ, на ровныхъ отношеніяхъ, съ одинаковыми обязательствами и одинаковыми правами на прибыль устроивались артели для самыхъ разнообразныхъ промышленныхъ цѣлей. По
актамъ XVI и XVII столѣтій г. Калачовъ описываетъ артели «ярыжныхъ» (бурлаковъ), каменщиковъ, плотниковъ, рыболововъ, бортниковъ, чернорабочихъ, кортомщиковъ, извощиков ь и т. д. Изъ сравне-*
нія всѣхъ этихъ случаевъ артельнаго товарищества видно, что всѣ
эти разнообразныя товарищества рабочихъ и промышленниковъ были
примѣненіемъ одного общаго артельнаго обычая, глубоко вкорененнаго въ нравахъ и представляющаго существенную черту экономическихъ понятій народа. Всего нагляднѣе это обнаруживается въ томъ,
что на томъ же артельномъ началѣ составлялись общества скомороховъ, нищихъ и даже разбойничьи шайки; та же, только временная,
складчина составлялась и для празднованія народныхъ братчинъ, мірскихъ пировъ. Если артельное начало проникало и въ такіе слои быта, какъ разбойничій или бытъ нищихъ, необходимо принять, что
оно вообще играло обширную роль въ практической жизни. Артельное преданіе хранилось до послѣдняго времени такъ вѣрно, что сохранило иногда и теперь свою старинную терминологію : петербургскіе биржевые артельщики дѣлятъ до сихъ поръ дуванъ — выраженіе,
которое употреблялось и въ старинныхъ артеляхъ: въ разбойничьихъ
пѣсняхъ также говорится объ артельномъ дѣлежѣ дувана.
Переходя къ XVIII и XIX столѣтіямъ, г. Калачовъ перечисляетъ
и описываетъ артели, существующія теперь, о которыхъ ему извѣстно или изъ печатныхъ свѣдѣній, или изъ личнаго практическаго опыта. Это — артели биржевыя, въ Петербургѣ, рядъ которыхъ идетъ
съ 1714 года; артели для рыболовнаго и звѣринаго промысловъ; артели бурлацкія, въ особенности на Волгѣ; артели торговыя; артели
чумаковъ и возчиковъ въ Малороссіи; артели ремесленниковъ и сельскихъ рабочихъ; артели на Уралѣ для выставки войскъ; артели нищихъ; наконецъ артели продовольственныя и потребительныя. Г.Калачовъ опредѣляетъ въ главнѣйшихъ чертахъ устройство и ДѣятельT. СІУ. Отд. II.                                           14
Digitized by LjOOQle
&0Ô                        СОВРВМКИНИКЪ.
ность этихъ артелей и въ приложеніи сообщаетъ для нѣкоторыхъ
изъ нихъ самые уставы или артельныя условія. Въ послѣднее время,
какъ мы уже замѣтили выше, артель начинаетъ прививаться и за
предѣлами того простонароднаго слоя, въ которомъ она исключительно держалась до сихъ поръ. Такова, напримѣръ, основанная недавно
въ Петербургѣ столярная артель, которая, по словамъ г. Калачова,
въ теченіе двухъ лѣтъ съ небольшимъ развилась уже въ значительное
товарищество и имѣетъ теперь прекрасный магазинъ. Но затѣмъ оказалось, что эта артель, основанная русскимъ, г. Иваномъ Мельниковымъ, состоитъ теперь большей частью язь нѣмцевъ. «Тѣмъ не менѣе, — говоритъ по этому поводу г. Калачовъ, — сущность ея не измѣнилась, и въ этомъ мы не можемъ не видѣть указанія на то, что
въ основѣ вашихъ артелей, какъ товариществъ, лежитъ то широкое
начало, котораго ищутъ западныя теоріи для утвержденія своихъ ассоціацій. Если такъ, то мы въ правѣ сказать, что задуманныя вновь
и отчасти уже осуществившіяся артели въ Петербургѣ поступаютъ
весьма благоразумно, стараясь ближе ознакомиться съ предшествующими имъ на Руси артелями. Дѣйствительно, начало, лежащее въ
основѣ этихъ артелей, такъ удобопримѣнимо въ разныхъ товариществахъ, что при немъ возможно самое полное развитіе всякаго рода
ассоціацій» (стр. 50). Это конечно весьма справедливо.
Наконецъ г. Калачовъ переходитъ къ обозрѣнію законодательныхъ постановленій относительно артели, и перечисливъ немногія
узаконенія, сюда принадлежащія, находитъ, что законодательство вообще относилось къ нимъ только косвенно, постановляя правила для
обезпеченія принимаемыхъ артелями обязательствъ и ограждая ихъ
Отъ злоупотребленій подрядчиковъ; затѣмъ опо признавало ихъ какъ
существующій Фактъ, и повидимому не находило нужнымъ вмѣшиваться въ ихъ внутреннее устройство, допуская его какъ всякій частный договоръ. Но вмѣстѣ съ тѣмъ законодательство «неоднократно
заявляло преимущественное довѣріе къ нимъ передъ отдѣльными лицами и даже прямо выразило въ нѣкоторыхъ уставахъ и положеніяхъ,
что общественныя работы должны особенно быть поручаемы артелямъ, въ какомъ случаѣ оно допускаетъ даже взаимное ручательство
членовъ артели въ исполненіи договора вмѣсто залоговъ» (стр. 63).
Г. Калачовъ изъявляетъ желаніе, чтобы законодательство ц впредь
относилось къ артелямъ съ той же точки зрѣнія, не стѣсняя ея свободнаго развитія никакими стѣснительными и Форменными правилами.
каково въ главныхъ чертахъ содержаніе статьи г. Калачова. Читатель, интересующійся подробностями этого любопытнаго предмета,
найдетъ ихъ въ самой статьѣ, Изъ которой мы не станемъ выписывать
Digitized by LjOOQle
ВОДКАЯ ЛЯПНЯТА.                            501
бмѣе» Желательно, чтобы ма к»йла боляще читателей, какъ между
тѣми трудящимися людьми среднихъ, не простонародныхъ сословій,
кому она могла бы номбчь какъ практическій совѣтъ, такъ «между
тѣми господами (еелктолыш ихъ пройметъ какое нибудь чтеніе),
которые самозванно берутъ на себя защиту общественной нравственности, и по поводу нѣкоторыхъ появившихся въ Петербургѣ попытокъ образовать артели вопіяли о вмѣшательствѣ закона Законъ
былъ благоразумнѣе вопіявшихъ... Мы вполнѣ согласны съ желаніями г. Калачова относительно невмѣшательства, но съ своей стороны прибавили бы еще желаніе, чтобы отношеніе закона къ артели
достаточно было понято и его исполнителями, особенно въ далекихъ
маколустьяхъ. Представимъ себѣ такое захолустье, и представимъ
себѣ въ атомъ захолустьѣ человѣка, которому бы вздумалось устроить
артель на тѣхъ же обыкновенныхъ основаніяхъ, на какихъ они обыкновенно устроиваются. Если это человѣкъ не изъ простаго народа, а
изъ средняго класса, его невинное предпріятіе способно будетъ, шяжалуй, навлечь ему большія непріятности. Въ захо «устьѣ не поймутъ,
что человѣкъ «образованный» можетъ заняться чѣмъ нибудь дру*гимъ, кромѣ картъ и извѣстныхъ увеселеній; нововводитель пожалуй
наживетъ себѣ самую неиріятную исторію изъ за своей артели.
Наконецъ въ приложеніяхъ «Сборника» помѣщено объявленіе
общества о собраніи предметовъ для его этнографическаго музея и
программа для собиранія народныхъ юридическихъ обычаевъ. Составленіе этнографическаго музея было однимъ изъ предметовъ, на
которые Географическое Общество обращало постоянное вниманіе съ
самаго своего начала, и первое основаніе музею уже было положено
давно, частными пожертвованіями. Посѣтителямъ Общества извѣстно,
что въ этомъ собраніи его есть уже весьма много любопытныхъ предметовъ быта разныхъ народовъ, обитающихъ въ Россіи; но Общество
справедливо находитъ, что это собраніе составляетъ только самую незначительную часть того, что желательно имѣть въ подобномъ музеѣ. Поэтому оно обращается ко всѣмъ, интересующимся изученіемъ
дороднаго быта, съ просьбой обратить вниманіе на разсылаемое имъ
умаяніе предметовъ, необходимыхъ для музея, и присылать по возможности въ Общество эти предметы или въ ихъ подлинномъ видѣ,
>И0№ Мъ уменьшенныхъ моделяхъ, если предметы слишкомъ громоздrt. Въ программѣ исчислены слѣдующіе отдѣлы: 1) одежда; 8) убранСѢЬ горлицы; ) посуда домовая и столовая; 4) инструменты домаш- ня го употребленія; 5) инструменты музыкальные; 6) мебель; 7) игрушки и, дѣтскія вещи; 8) Жилища; 9) предметы домашнихъ и общественныхъ обрядовъ; 10) повозки и упряжь; 11) земледѣльческія,
промысловыя г* другія орудія; 12) суда  ихъ принадлежности;
Digitized by LjOOQle
208.. сеттишмк.        ।
13) вѣсы, мѣры * ечеты. Нѣтъ семпѣми, что это иредпріжНе весьма
полезное, что оно весьма поможетъ нетолько цзуяенію народнаго быта
въ настоящее время, во н петермчесаому, изученію стараго быта*
остатки котораго продолжаютъ сохраняться веммогмгъ мѣстахъ съ
замѣчательной живучестью. Для археологовъ н историкомъ этотъ мут
зей былъ бы также полезенъ какъ н для этнографа.
Еще больше мы желали бы успѣй другому предпріятію Общества — именно собиранію народныхъ юридическихъ обычаевъ. Это
предпріятіе, если только оно пойдетъ удовлетворительнымъ образомъ*
кажется намъ однимъ ивъ наиболѣе поденныхъ дѣлъ, какія только
бывали предпринимаемы Этнографическимъ отдѣленіемъ Общества, и
желательно было бы, чтобы Общество обратило особенное внжмыпе
ва эту отрасль своихъ занятій. Этнографическое изученіе получило бы
здѣсь настоящій жизненный интересъ, которымъ къ сожалѣнію рѣдко
оно отличалось до сихъ поръ. Признаемся, что въ этой программѣ
намъ пріятно было бы имѣть надежду, что этнографическія занятія
Общества найдутъ полезную задачу и выйдутъ изъ рутины, присутствіе которой значительно охлаждало въ послѣднее время интересъ
къ его трудамъ.
Программа, изданная отдѣленіемъ, такъ опредѣляетъ задачу собиранія народныхъ юридическихъ обычаевъ:
«Значеніе народныхъ юридическихъ обычаевъ въ народной жизни
представляется весьма важнымъ. Юридическіе обычаи, повсемѣстно распространенные въ обществѣ, по самому свойству своему, представляютъ въ высшей степени важный н интересный предметъ для изслѣдованія. Въ обычной жизни своей, народъ руководствуется не сводомъ
законовъ, ве уставами, учрежденіями, положеніями и т. п., некодящимн отъ верховной власти, отъ правительства, а своими, нешвсакмыми
законами, выработанными жнзвью в установившимися юридическими
воззрѣніями и обычаями. Цѣлыя поколѣнія изживаютъ, не зная свода
законовъ, не обращаясь къ писаннымъ и учрежденнымъ верховной властью законамъ. Въ сферѣ своихъ нуждъ и потребностей, они живутъ
своею юридическою жизнью, живутъ своею правдою и справедливостью.
Такъ въ сферѣ гражданскаго права они вступаютъ между собою въ
разнообразныя юридическія отношенія, заключаютъ сдѣлки, до безконечности разнообразныя, мѣняютъ имущества, покупаютъ и продаютъ
ихъ, нанимаютъ имущества и личныя услуги, дарятъ, берутъ въ вайаш
и ссуды, заключаютъ брачные договоры, наслѣдуютъ н т. и. Точно
также, независимо отъ писанныхъ законовъ, они дѣйствуютъ и въ сферѣ
уголовнаго права, судятъ виновныхъ, караютъ ихъ тѣлесными наказаніями. лишеніемъ свободы, денежными штрафами. Они имѣютъ свои общественныя учрежденія, свой судъ, своип судей; ихъ учрежденія основаны на юридическихъ обычаяхъ, искони установившихся. Однимъ слономъ, они живутъ полною жизнью, безъ свода законовъ, по своимъ заDigitized by LjOOQle
русскшилпапотл.                             5Ю8
ковамъ» присущимъ шв.меаіггіяпъ  воззрѣніямъ, соотвѣтственнымъ ахъ
быту, условіямъ этово быта. Вотъ вопежу»ъ высшей степени не только
интересно, но полезно ц даже совершенно необходимо ознакомиться съ
юридическою и общественною жизнью нашего народа вообще и съ юридическими его обычаями въ частности, по возможности уловить все ихъ
разнообразіе. Если эти обычаи разнообразны въ одной и той же мѣстноетѣ, то еіце болѣе это равнообразіе открывается при. сличеніи обычмвъ. рмднчиыхь мѣстностей'и народностей... Родъ жизни, родъ вамтій, родъ промышленности и решеслъ, обладаніе тѣми или другими цѣнностями, тѣми или другими естественными произведеніями земіи — все
это разнообразитъ юридическія отношенія, а вмѣстѣ съ тѣмъ конечна и
юридическіе обычаи. И никогда закону писанному не удастся не только
создать что-либо подобное, но и не удастся даже, или съ болыпииъ по
крайней мѣрѣ трудомъ, вполнѣ, всецѣло обнять это разнообразіе и подвести его къ единству, къ Мзвѣстѣьпгь рубрикамъ, какъ бы ни были
іймроки даваемыя имъ рамш£ жизнь нсёЬда ‘ несравненно шире этихъ
ражемъ, а мроявяеиія ед, мри нп разнообразности, никогда не могутъ
уложиться свободно, споаойно въ эти рамки. Но тѣмъ не менѣе,. есть
существенный интересъ и научный и даже чисто практическій — (г,
ботиться собраніемъ ѳтнхъ обычаевъ, и въ настоящее время болѣе, чѣмъ
когда либо».
Пересчитавъ затѣмъ нѣсколько статей, которыя въ послѣднее
время появились объ этомъ предметѣ въ нашей литературѣ, программа продолжаетъ, что, не смотря на всѣ эти статьи, вопросъ еще мало
подвинулся впередъ:
«Между тѣмъ этотъ вопросъ, независимо отъ этнографическаго его
интереса, имѣетъ м жизненное, практическое значеніе, а потому и слѣдуетъ обратить на него особенное вниманіе. Наше обычное народное
право до тѣхъ поръ останется темнымъ и неразъясненнымъ, пока разнообразныя свѣдѣнія, получаемыя разными лицами и иногда печатаемыя
въ различныхъ періодическихъ изданіяхъ, не будутъ сосредоточиваться
въ одномъ мѣстѣ, гдѣ бы они могли подвергаться группировкѣ и обработкѣ. Этнографическое отдѣленіе Императорскаго Русскаго Географическаго Общества рѣшается принять на себя эту задачу и посему обращается съ просьбою ко всѣмъ лицамъ, имѣющимъ какія либо по сему
предмету свѣдѣнія, доставлять нхъ въ отдѣленіе».
Для руководства тѣмъ, кто бы взялся за собираніе подобныхъ свѣдѣній, составлена программа, обнимающая разныя понятія права гражданскаго и уголовнаго, понятія общественнаго быта, судъ и расправу.
Въ нѣкоторыхъ случаяхъ программа снабжена примѣчаніями, въ которыхъ объясняется, на что именно и въ какомъ видѣ желаются
отвѣты.
Составители программы нѣсколько темно выражаются о томъ, въ
чемъ именно заключается практическая важность изученія народныхъ
Digitized by LjOOQle
20*
обычаевъ, — но достаточно тоги, что «жж съ поливши утеряемъ относятся къ начинаемому дѣлу, Которое дѣйствительно имѣетъ существенную важность и научную, и практическую. Теперь конечно еще
трудно сказать, какъ'пойдетъ дѣло, какого рода матеріалы будутъ доставляться въ Общество, но желательно было бы, чтобы отдѣленіе,
на рукахъ котораго будетъ впослѣдствіи приведеніе идъ въ порядокъ
и изданіе, обратило особенное вниманіе на выборъ людей» которымъ
омо поручитъ эту работу. Трудъ редакціи будетъ состоять  въ томъ,
чтобы установить общую точку врѣнія на дѣло, котеріая необходимо
отразится и въ употребленіи матеріала.
При обсужденіи программы, какъ видно изъ примѣчаній, дѣятельное участіе приняли только гг. Щукинъ и Шульцъ, оба имени не
знаменитыя въ русской этнографіи, вѣроятно прежнія занятія отдѣленія порядочно наскучили посѣтителямъ Общества, если только я
нашлось- людей для обсужденія программы. Желательно, чтобы труды
отдѣленія но воиросу о народныхъ юридическихъ обычаяхъ привлекли на будущее время людей, дѣйствительно знающихъ народный
бытъ и достаточно компетентныхъ въ этомъ дѣлѣ.
