ПОЛИТИКА.
ГАМВАЛМИ ВЪ АНГЛІИ» — ШИКСПИРЪ И ОГАВЦУЗСКАЯ полиція.
Около 20-го числа марта телегріоъ вдругъ сообщилъ во всѣ концы Европы, что Гарибальди съ двумя своими сыновьями и съ нѣкоторыми приближенными къ йену лицами сѣлъ на англійскій пароходъ
и оставилъ «вой островъ Капреру, уѣхавши неизвѣстно куда. Сначала ено извѣстіе произвело сильное удивленіе и нѣкоторое безпокойство: полагали, что неожиданная поѣздка его имѣетъ цѣлью какую нибудь новую экспедицію, что вслѣдъ аа извѣстіемъ объ его отъѣздѣ
получено будетъ извѣстіе о какой нибудь высадкѣ его въ Далмаціи,
въ Румыніи, иди что нибудь въ этомъ родѣ» Но вскорѣ встревоженное общественное мнѣніе опять успокоилось: оказалось, что Гарибальдж поѣхалъ въ Англію, — чтобы посовѣтоваться съ докторами относительно своего здоровья, говорили одна, чтобы отблагодарить англійскій народъ за сочувствіе его къ дѣлу освобожденія Италіи, утверщдалц другіе» Какъ скоро стала извѣстна цѣль поѣздки Гарибальди,
Англичане немедленно стали готовиться къ тому, чтобы не ударить
лицомъ въ грязь и встрѣтить приличнымъ образомъ знаменитаго
своего гостя. Въ Сити образовался особенный комитетъ; имѣвшій
цѣдью,оказать должное гостепріимство капрерскому отшельнику; комжтетъ этотъ немедленно вошелъ въ соглашеніе съ различными ремеоавнвикавні и рабочими обществами, преслѣдовавшими ту же цѣль.
Тутъ же рѣшено было устроить для него торжественный въѣздъ въ
Лондонъ, водности ему дипломъ названіе гражданина Сити, устроить
Digitized by VjOOQle
272                        СОВГКМКНИНКЪ.
въ честь его различныя празднества, банкеты и т. д. И дѣйствительно, какъ только Гарибальди вступилъ на почву Англіи въ Соутэмптонѣ, англичане немедленно начали приходить въ восторгъ отъ него
и проявлять свой восторгъ во всевозможныхъ Формахъ. Еще шумнѣе,
и по описаніямъ газетъ, великолѣпнѣе, былъ пріемъ, оказанный ему
въ Лондонѣ. Сотни тысячъ народу, процессія, тянувшаяся на нѣсколько верстъ, крики, шумъ, давка — однимъ словомъ, самый торжественный пріемъ. Англійскія газеты увѣряютъ, что торжественность встрѣчи Гарибальди превосходила даже торжественность и великолѣпіе прошлогодней встрѣчи принцессы Уэльской, будущей королевы Великобританіи. То же самое повторялось послѣ того каждый
день, при всякомъ удобномъ случаѣ; въ Сніж, въ хрустальномъ дворцѣ, на улицѣ, во время утренней прогулки генерала — однимъ словомъ, гдѣ бы ни показывался Гарибальди, вездѣ тотъ же шумный пріемъ, тотъ же восторгъ, тѣ же крики, та же толкотня, несчастнаго
Гарибальди буквально чуть не раздавливали. Въ теченіе вѣсколькжхъ
недѣль каждый нумеръ газеты наполнялся безчисленными подробностями о пребываніи Гарибальди въ Англіи; описывался каждый шагъ
его, передавались любознательному читателю всѣ тѣ попѵші словъ,
которыя лились изъ устъ англичанъ, обрадовавшихся случаю наговорить спичей, и всѣ тѣ искреннія, честныя, но часто дѣгски-наивныя слова Гарибальди, принимавшаго все за чистую монету и отъ
души вѣрившаго въ то, что его окружаютъ все такія же честныя лживости, каковъ онъ самъ. Всѣ эти спичи, встрѣчи, празднества безъ
сомнѣнія достаточно хорошо извѣстны читателямъ но многочиелеи*
нымъ газетнымъ описаніямъ. Но мы намѣрены остановиться вѣсиолько на этомъ явленіи — на восторгѣ, возбужденномъ Гарибальди въ
англійскомъ обществѣ — и посмотрѣть, что кроется за громкими фразами; мы постараемся вглядѣться попристальнѣе въ то, какъ относятся и какъ могутъ относиться къ знаменитому итальянскому герою
различные слои англійскаго общества, повидимому совершенно единодушные въ настоящемъ случаѣ, и показать истинное значеніе этого
мнимаго восторга.
Газета <Times», достигшая величайшаго, недосягаемаго еще для
отечественныхъ изданій нашихъ искусства поклоняться всякому успѣху, всякому совершившемуся Факту, всякой силѣ, берется еЛяснить намъ значеніе восторга всего англійскаго общества при встрѣчѣ Гарибальди. Газета эта, какъ и всѣ подобныя ей изданія, преклоняющіяся только передъ успѣхомъ, обладаетъ очень короткою намятью, и предполагаетъ у всѣхъ своихъ читателей таМуЮ жб память.
Она забыла тѣ насмѣшки, которыми она осыпала Гарибальди послѣ
сраженія при Аспромонте; она забыла тотъ тонъ мѣщМйлжго само»
Digitized by 4 Qle
ПОЛИТИКА.                               973
довольства, гь которымъ ши относилась къ безумцу, задумавшему
съ горстью восторженныхъ годовъ идти ревомъ противъ Франціи и
Виктора-Эммануила. Въ то время Гарибальди сдѣлалъ безумную
попытку, которая никакъ ве могла увѣнчаться успѣхомъ — и благерааумвый органъ съ видомъ сожалѣнія пожималъ плечами и доказывалъ своимъ читателямъ, что Гарибальди самый пустой и ничтожный 'имовѣяъ. Это было въ августѣ и сентябрѣ 1862 года.
Но времена пярамѣшинеь. Англійскій народъ собрался встрѣтить
самымъ торжественнымъ образомъ «Аепромонтснаго безумца», и
11-го апрѣля 1864 года мы находимъ въ той же самой газетѣ
«Ііваея» слѣдующую передовую статью, въ которой она объясняетъ своимъ читаге.іямъ значеніи Гарибальди и права его на всеобщее сочувствіе. «Значительная часть веселенія Лондона собирается нынѣ выразить свой привѣтъ человѣку, характеръ котораго
содержитъ въ себѣ всѣ добродѣтели, необходимыя для того, чтобы
составить себѣ совершеннѣйяій идеалъ героя и патріота. Мы не знаЮіъ. еъ какою собственно цѣлью Гарибальди пріѣзжаетъ въ Англію.
Мы ничего це анаемъ и не хотимъ знать о его яланажъ и проектахъ.
Пріемъ, который мы ему оказываемъ, относится ни къ настоящему,
ни къ будущему. Онъ является чистою и добровольною данью, которую. цы платимъ прошедшему., дѣяніямъ и заслугамъ человѣка, никогда не показывавшаго тыла своему непріятелю» никогда не обманьи
ндщаго своего друга, никогда не колебавшемуся и неослабѣвавшему
въ стремленіи своемъ къ однажды поставлепной цѣли. Народъ встрѣХПТЪ ето ны.ньче вѣроятно съ неменьшимъ энтузіазмомъ, нежели съ
какимъ онъ годъ тому назадъ встрѣчалъ свою будущую королеву, и
можно смѣло дредсказать, что жители Лондона окажутъ ему самый
радушный пріемъ, какой только возможенъ. И замѣчательно еще то,
что это настроеніе нисколько не ограничивается одними только собствепно-врродными сферами. Одинъ изъ богатѣйшихъ нашихъ герцоговъ окажетъ ему гостепріимство въ великолѣпномъ своемъ замкѣ.
Какъ слышно, его ожидаетъ также пріемъ у перваго министра, и многія политическія корпораціи добиваются чести принять его у себя.
Вс эти проявленія симпатій англійскаго народа, по обыкновенію
Стол> сдержаннаго и песообщнтельяаго, къ человѣку, ца котораго несмотря, на его заслуги и его характеръ, многіе, европейскіе государи
взимаютъ очрнь неблагосклонно, покажется чужимъ націямъ необъяснимымъ в непредвѣщающимъ ничего хорошаго. Трудно будетъ
убѣдить иностранныхъ государственныхъ людей въ томъ, что иы не
рдемъ воспользоваться именемъ Гарибальди для какого нибудь
{мааа рроригь другой державы, и иы должны приготовиться къ тому,
фобы чецтать въ иностранныхъ газетахъ глубокомысленныя сеобраDigitized by VjOOQle
274                        совянминишгь.
жепія о ватахъ плавахъ ж замыслахъ, неремѣпминыя съ разглагольствованіями о нашей непрямой и коварной валвпмѣ. Во мы можемъ
увѣрить вашихъ континентальныхъ хулителей въ танъ, что оии
тогда-то и ве повиваютъ пасъ, когда захотятъ быть слиннюмъ глубокомысленными. Пріенъ, который иы готовимъ Гарибальди, ирошстекаетъ исключительно изъ симпатіи націи, воснагтаввой въ свободѣ,
къ человѣку, который ве только оказалъ важныя услуги дѣлу свободы,
но, что еще важнѣе, служилъ этому дѣлу, какъ ово и подобаетъ, просто и честно. У англичанъ нѣтъ никакихъ стремленій, въ осуществленіи которыхъ имъ могъ бы помочь Гарибальди, и мы давно уже покинули донкихотскую идею помогать другимъ народамъ насильственными средствами; но иы не потеряли симпатій, которыя дожина питать свободная нація, и мы не перестали удивляться тѣмъ жертвамъ
и подвигамъ, которые для насъ стали уже ненужными». Вотъ въ какихъ выраженіяхъ «Times» говоритъ о Гарибальди, и какимъ образомъ она объясняетъ сочувствіе англичанъ къ итальянскому патріоту. Смѣшно читать подобные симпатическіе отзывы о немъ п той
самой газетѣ, которая осыпала его насмѣшками въ минуту несчастій;
смѣшно читать именно въ этой газетѣ слова: «мы сочувствуемъ, наше
благоговѣніе, наши симпатіи». Конечно, никону, развѣ только самому
Гарибальди, не придетъ въ голову принимать всѣ эти изліянія расчувствовавшагося англійскаго лавочника за чистую монету, за выраженіе истинныхъ его чувствъ. Конечно, всякій увидитъ здѣсь только
желаніе подладиться подъ настроеніе большинства, сказать нѣчто такое, что не составляло бы диссонанса съ общинъ хоромъ. Отсюда мы
по необходимости должны придти къ заключенію, что если не вее, то
по крайней мѣрѣ большинство англійскаго общества было настроено
относительно Гарибальди именно такнмъ образомъ, какъ это изображаетъ газета «Times» въ приведенной нами передовой статьѣ своей,
и что значитъ въ увѣреніяхъ органа Сити была значительная доля
правды. Да, доля правды въ нихъ была, если относить слова згой газеты не къ тому, что называется обществомъ жъ тѣсномъ смыслѣ,
не къ среднимъ и высшимъ классамъ англійскаго народа, а къ массѣ
народа, черни, къ простымъ рабочимъ, поденьщикамъ, ремесленникамъ; слова «Times» будутъ отчасти вѣрны, если мы замѣнивъ выраженія: наши симпатіи, мы благоговѣемъ выраженіями ихъ сМипатіи, они благоговѣютъ, и проч. Выраженія эти отчасти вѣрны,
если они относятся къ пассѣ народа. Мы говоривъ оіМчостм, а м
вполнѣ, потому что и здѣсь торжественность встрѣчи, выпавшей ва
долю Гарибальди, могла происходить въ значительной степени мѣ
другихъ причинъ, а вовсе не отъ сочувствія къ Гарибальди  Все né
огромное стеченіе народа, вся эта толкбтня. Давка. стремленіе мзгл*Digitized by VjOOQle
ПО.НПѣКА.                              «75
yn вбамм    йаѣнйимитго гостя, проистекали безъ Сомнѣнія столько
ае ямъ ОяЯрогоИѣнія передъ героемъ, сколько изъ простаго ліОбопіятства. Ве подлежитъ ни малѣйшему сомнѣнію, что если бы кнтЯЙ*
еКій нвиеряторъ мэдумПлъ пріѣхать въ Лондонъ, то пре гіъѣздѣ еГо
въ Лондонъ сбѣжалось бы ве много менѣе народа, нежели при въѣздѣ
Гэрѣбальдм, и тутъ и тамъ мазалось бы не мало людей, которые
прибѣгали, - которые тѣснятся только дли того, чтобы взглянуть на
діяомму — будетъ ли эта дияовинюд принцесса Уэльская, китайскій
ммюреторъ, Гарибальди — для нихъ все равно. Значитъ изъ всей
бумы восторга, возбужденнаго въ лондонскомъ Населеніи ta вообще
въ авглмчовкхъ вргѣэдомъ Гарибальди, слѣдуетъ вычесть то, что
яриходмгем на долю простаго любопытства. Не обращая вниманія на
то обстоятельство, мы далеки Отъ того, чтобы приписать исключительно только этой побудительной причинѣ экстазъ, обнаруженный
англичанами при встрѣчѣ освободителя Неаполя. Мы повторяемъ,
ЧТО если отнести слова «Times» къ большинству, къ массѣ народа, то
КЪ нихъ окажется много справедливаго. Дѣйствительно, простолюдинъ;
чуждый высшихъ государственныхъ соображеній, долженъ чувствовать неподдѣльное, искреннее, хотя съ другой стороны и безотчетное
вМЧепіе къ итальянскому патріоту. Онъ немного знаетъ о Гарибальди,
Ю Hfe монетъ Съ достаточною вѣрностью и точностью опредѣлить всѣ
ѣбровіія и слабыя стороны въ этомъ Человѣкѣ. Онъ не отдаетъ еебѣ
УоронюнькО отЧТТа ВЪ томъ, что собственно сдѣлалъ Гарибальди,
Чѣмъ онъ особенно прославился, ему нѣкогда читать Подробныя коруЮспбнДеВціи о подвигахъ этого оригинальнаго Человѣка въ Ломбардіи, Сициліи и Неаполѣ; о прежнихъ его подвигахъ въ Римѣ, въ РомаПьѣ, въ Монтевидео онъ знаетъ еще менѣе, нежели о послѣднихъ
событіяхъ въ его жизни; онъ ве спрашиваетъ также', каковы были
Ото Политическія ошибки, хорошій ли онъ правитель или нѣтъ, искусный ли или неискусный онъ дипломатъ. Онъ слышалъ, что есть
иа свѣтѣ Человѣкъ, котораго зовутъ Гарибальди; что этотъ Гарибальди, ВСеГдЯ стремившійся къ свободѣ своего отечества, потерпѣлъ
вяэто стремленіе свое иного бѣдствій въ теченіе всей своей жизни, — 
«въ немъ возбуждается симпатіямъ этому человѣку, непохожему на
іМѢ тѣбтменитости, которыя онъ, англійскій простолюдинъ, видитъ
Себя д<Яіа, въ своихъ палатахъ, въ своихъ министерствахъ. ПростоЛМдШИь любилъ въ Гарибальди его незнатное происхожденіе, его пря1Мгу, честность, безъискусственность, его пламенную любовь къ своей
рПдИой и eto безстрашіе,его самоотверженіе, его любовь къ ближнему.
BWb тѣ особенности характера и личности Гарибальди, которыя такъ
ѣбЮокб ЦѣИМГснненкою прямою, неиспорченною натурою; эти проКЧЫМЦйюДиЛЮбМгЪ Въ Пенѣ неполитическую мудрость, которая не
Digitized by Google
сотммрцкъ.
всегда обнаруживается въ немъ, не государственные  œmwbiw 
сжія способности, которыя у него довольно слабы, не сиду и у«вѣхъ»
которые иногда измѣняли ему, а именно тѣ человѣческія добродѣтели,
ва которыя мы указывали выше. Узнаютъ эти люди, что этрхъ чистый а добродушный герой ѣдетъ къ нимъ въ гости-ин они, noww*
обыкновеннаго. празднаго любонытсты, спѣшатъ жъ нему МД встрѣчу.
толкаются, чтобы взглянуть на него црбдмжа, ж считаютъ ваукіимъ
благополучія, если имъ удастся добраться до него и ножахъ ему руну*
Въ атомъ отношеніи простой народъ во всѣхъ странахъ единимвъа
пріѣжай Гарибальди во Францію, Германію, Венгрію, даже Иешмйм
или Ирландію — и безъ сомнѣнія, со стороны простаго тума пиитог
рились бы тѣ же самыя явленія. Но притворно лосторжевмыи.рааиир*
годьствовавіж «Times» о симнатіджъ къ Гарибальди теряютъ ваянія
смыслъ, какъ скоро кто нибудь вздумаетъ приложить ихъ не къ англійскому простолюдину, а къ тону, что собственно называется ммдіі»
скимъ обществомъ, къ среднимъ и высшимъ классамъ страны, Эт>
классы способны преклоняться передъ всѣмъ тѣмъ, чыю нѣтъ въ
Гдрибадьдм, и совершенно неспособны лредлонятма передъ тѣми
качествами, которыя отличаютъ его отъ другихъ знаменитымъ
современниковъ. Эта часть общества цѣнитъ въ. человѣкѣ его нро>
исхожденіе, знатность, богатство, успѣхъ* сиду, мелихмчнецую
"ТВудрость, государственныя и правительственныя способности — вр
ва гражданскую честность и безкорыстіе, на самоножертвовдвін ж
служеніе какой нибудь. хотя бы самой высокой идеѣ, ода смотритъ
съ презрѣніемъ, съ сожалѣньемъ, ома считаетъ, все эы.довмщріствомъ и признакомъ полнѣйшей незрѣлости, ъ бердидсдй National
Zeilung было какъ-то сказано, что въ національномъ характерѣ Италія вца, Француза, нѣмца, поляка, мадьяра, денднда- гораздо легче
найти черты, сродныя ръ характеромъ и направленіемъ Гардбадьди,
нежели.въ національномъ характерѣ Англичанина: нзто замѣчаніе не
лишено основанія, если только,его отнести ве ко всей совокупцости
днглійскаго народа, а къ высшимъ и среднимъ классамъ его. Дѣйствительно, меркантильный эгоизмъ и сроекорыегіе ихъ» составляю *    щія главнѣйшую, двигательную пружину всѣхъ ихъ дѣйствій* ЛИ*
джентльменская щепетильность и преклоненіе вередъ внѣшними придичіамр, а главнымъ образомъ, ихъ оригинальное понятіе о ецзбцдѣ
составляютъ такой рѣзкій контрастъ съ характеровъ у мрндтідид Гдрибальди, что тутъ не можетъ быть и рѣчи объ искреннемъ сочувсі віи. А между тѣмъ, мы видамъ далекіе, которое съ перваго цэодн
да кажется лучшимъ подтвержденіемъ словъ «Тіцдо 5> всеобщей»
сочувствіи жъ Гарибальди, илучпмиъ опровериыйаи*н ммникъ.с4»в»
о.невозможности сочувствія щдойчиі* часки амгді*рмко>*Ш«М*а
Digitized by VjOOQle
ПОЛНЖА.                              277
къ итальянскому патріоту. Мы гадимъ, что ne только англійскіе негвціМггы, ♦абрпкПнты, коггторщпкп, но я англійскіе аристократѣ и
министры точно также выходятъ изъ себя при встрѣчѣ Гарибальди,
пакъ и лондонскіе поденщики  Фабричные работники. Они точно
также жертвуютъ своими боками на улицахъ и въ театрахъ, чтобы
вблизи увидѣть Гарибальди; высшая аристократія производитъ въ
театрѣ такую давку около ложи Гарибальди, что приходится носы»
литѣ за полисменами; напыщенные лорды и леди точно такъ же считаютъ счастіемъ, если имъ удастся пожать руку Гарибальди, какъ и
простолюдинъ, старающійся поймать руку генерала. Первые государственные люди, Пальмерстонъ, Россель, первые, самые гордые члены
аймЙМкой аристократіи и столпы консервативной партіи въ Англіи,
герцоги Сомерсетъ, Сотерлендъ, грмы Дерби, Шеотсббри и проч.
другъ передъ другомъ опѣшатъ Оказать въ своихъ аристовратиче
скихъ палатахъ гостепріимство простому итальянскому плебею и дежжрату, Гражданину Гарибальди, недавно получившему титулъ гееершм отъ ВИктбра«ЭІмануила. Лондонскій корресподевтъ газеты «NatKmal-Zoitafig» рисуетъ намъ Довольно оригинальную картину раута,
выаммпго присутствіемъ Гарибальди въ аристократическихъ салонахъ герцога Сатерленда, у котораго онъ жилъ нѣкоторое время...
ВТь ШостраИныхъ Посланниковъ на блестящемъ раутѣ, дааноиъ въ
Среду герцогомъ Сотерлендомъ, присутствовали только двое, — американскій и турецкій, — крайности всегда сходятся. Прочіе посланники сочли Неприличнымъ показаться на вечерѣ, данномъ въ честь
знаменитаго республиканца. Но за такое оригинальное еиѣигеніе
личностей, какія пикантныя Группы: главы и столпы торизма Дерби, Мальмсбери, Кленрикардъ и ихъ супруги бокъ-о-бокъ съ предмодптеляИи виговъ — и всѣ они соединились вмѣстѣ роди борца
м Итальянскую свободу; Мальмсбери наприм., пожимающій руку
Гарибальди — развѣ это не представляетъ картины, кбторую слѣдовало бы унѣконѣчитьі А подлѣ Ставсмльдъ, вступившій можетъ
быть въ дружественный равгойоръ съ лордомъ Эльчо, который собственно принадлежитъ къ вигамъ, но во время недавней травли въ
парламентѣ противъ друга Маццинн перешелъ на сторону торіевъ. А
Кобдеяъ и Врайгъ, сдѣлавшіеся вдругътостммп того самаго герцога
СотерлендскаГо, отецъ котораго считалъ смертельными враганн свогиММ руководителей движенія въ пользу отмѣны хлѣбныхъ закономъ, н
дошелъ въ своемъ негодованіи противъ отмѣны хлѣбной монополіи
до того, что превратилъ большую часть своей пешни въ пастбище. и йгинъ принудилъ земледѣльцевъ выселиться съ его земель
fNxb называемая Cleafance System). Далѣе г. Дожить, редакторъ
м'Пшжі». илмвщМся въ одной грудпгѣ съ Кобденомъ ж СѵтерлеиDigitized by Google
СвВРЖѴИШНП.
домъ. Пре видѣ всѣхъ зтихъ демовсврацій со сторомл МАЙИ
свихъ лордовъ  мащиетровъ, ври видѣ втого ижумиоея вдофадъ
возбужденнаго появленіемъ его но всѣхъ классахъ англійсцаго общисты, весьма понятно возбуждается вопросъ, что засталплю всѣ»
этихъ лордовъ и джентльменовъ выйти изъ евоей обывмАММией нмцораоетн и холодности, годиться вокругъ Гарибальди, ааглядывап,
ему въ глаза и т. д. Объ искренней симмтім къ нему тутъ не можетъ
быть и рѣчи: только ввивный Гарибальди и другіе столь же «дмвцмя
люди могли видѣть симпатію тамъ, гдѣ ея не могло быть. Неужели
же вамъ слѣдуетъ вмѣстѣ съ нѣкоторыми пронжцдтелі.выммерта*НЬ'
ми вашей начати видѣть въ атмхъ поступи» англійсимъ лореннъ
союзъ Англіи съ всемірной революціей противъ эамнныжь прими
тмитвъ? На 'мы предоставляемъ подобныя глубенемыслснньи нолжтияеешя воображенія <Мосдорс*имъ Вѣдомостямъ» и другимъ нвн
дойнымъ серьезнымъ органамъ; семи же мы постараемся. еМѢ>
тисъ безъ ихъ глубевемысліа ж объявитъ дѣло болѣе мрачнымъ
способомъ. Дѣйствительно, побудительныя мрмчины, нввпвнзщшв
высшіе и средніе классы Англіи дѣйстжнжть.пъ настодяюиъ случаѣ тамъ» а не иначе, «бъдсмжгсм очей просто. Во нервы»»
падіональвм самолюбіе ихъ польщено тѣмъ, что Гарибальди вріѣхалъ въ гости именно въ Англію, а не» какую либо другуш
страну; онъ эшмъ какъ бы призналъ, что англичане самый луічші*
народъ въ мірѣ, ж что ом болѣе всѣхъ другихъ пародовъ ьаелужжг
ваюгь сочувствіе порядочнаго человѣка. Англійское ебщеотво и безъ
того нрпвыма считать свое государственное иммжтачесжео устройство самымъ совершеннымъ пъ мірѣ, овою страну страной свободы
щ> преимуществу; а тугъ вдругъ является тыей популярный челъч
вѣкъ ц дѣломъ и словомъ доказьщаетъ, что онъ раздѣляетъ ж»
убѣжденіе, и тоже считаетъ Англію обранновою страною; ото пріятно
пощевотале ихъ мелкое самолюбіе, и они рѣшили принять кдкъсаѣ»
дуетъ нелопѣм, доетавмяінаго ямъ такое немалое удовольствіе. Во
вторымъ, лорды м джентльмены хотѣли шмюольэовшіься такимъ удой*
нымъ случаемъ, и пріобрѣсти популярность страны хамъ» гдѣ ото
имъ ничего не сгоило- Оми жиым очень хорошо,               масса народа
сочувствуетъ Гарибальди, они повяли также, что если овн невьжажутъ въ вему сочувствія, то,они возбудятъ сильное неудовольствіе
въ массѣ, и что аенролилъ, оказавши ему радушный пріемъ».они
убѣдятъ довѣрямеую массу въ либеральныхъ своихъ нам<МШ<Югдкъ»
весьма поитиоѵ что они воснользамлись этимъ ирекрдсвьшъ «.дешевымъ случаемъ заявить народу о своемъ сочувствіи ко. веемудибяг
рыьпому. Ц атакъ двухъ фичивъ было бы весьма дижѣишо» ди
тогеь чтобы іебъиемпть себѣ пріемъ» «иминный Гярвбмьли выеннииж
Digitized by Google
««ятмі. 
чшвмммж Англіи; не вдовамъ въ-рваный глуѣэнмплслеммд Соображеніи. Во тутъ Йыла, какъ оказывается, еще третья причина, автора» отлично харадочряэуетъ англійскихъ государственныхъ людей
ж-м оставляетъ - читателю някамого сомнѣнія въ бляготмѣренно<м янглИкягитъ’лордовъ и министровъ. Вотъ иакъ объясняетъ ату
ирМину нарижснав пюета а France»’, отдававшаяся м втотъ рдоъ
отъ'прмычш своей тоже дѣлать глубокомысленныя соображенія:
иРаробальли, гоиораггь ага гизота, не ня однихъ площадяхъ, не
въ однихъ  народныхъ оваціяхъ нашелъ еочумтненвый пріемъ.
Мммтры ворелевы праглашали его къ своему столу, важнѣйшіе
донгаммж ухаживали заиммъ; въ треть «го даны были млимлѣпныя іфмяймгм; его возили въ богатыхъ герцоіюкинъ каретахъ,
иъжнрбжм лордовъ и перомъ; омъ живетъ въ оелшмлѣпнеиъ дворЦѣ< нріяюстиеиввюъ жъ его рпепорияюніе сажьмгъ гветрпрй инымъ
бравомъ.- Что яю значитъ вта учтивость англійскій аристоиратіи? Но
мнѣнію налипъ корревмопмнтоиъ, ноложеиів, ирматче въ отмоломМйтмъ Гарибальди госудяржгвеннымя людьми и вьмшнмъ англійскимъ
обществомъ, составляетъ «актъ высоиаго политическаго искуcorsa.
Фнммъмъ бы мо ллъ вырвигъ Гарибальди ивъ рунъ демагогивъ, иоФармпъ жаавим явнржра внходагге» въ Лондонѣ, увлекши «га ѵь
pocKOtua и ъъмммѣпіе амглйккихъ салоновъ. Вгоие только осыаалн,
АО ааеьщмли цвѣтами; его но только привяли мъ аристмратичѳскіаоалмы Англіи, нозадоржали въ нихъ плѣннымъ. Трудно было нревыппгь
Аррвымшиомаялтв посѣщать копрерскаго отшельнява иьравзолочиаНймъ налогамъ герцога Сстерлевда. Тасямъ образомъ, воедавая оиу поЧббМ, льстя его самолюбію, успѣли его изолировать и даже ослабить.
Гірибельли въ бѣлыхъ перчаткахъ, съ равдушеовымя волосами, безъ
«рітмйіхѣооі блузы — ото то же, что ленъ, которому отпилили когти.
Омміъ ісловемъ, боясь, чтобы манифестаціи въ пользу побѣимешпго
ирж Ампройовте не ярмшли елмишомъ демократичвскапв характера,
ѣмъ морочно врмсиюівммямроавли. Неужели Гарибальди долей мь
омегъ яиплоиатическій обманъ? Если тамъ, то трмдвціоииое «окуеоѵммивіиіймнхъ полйттеекмъ дѣятелей ещеравъ обмруяпиис» жъ
ѣолмшямъ усмѣнемъ. Слова, троякое сочувствіе, по бежъ дѣйствій,
''бмъ'яоолѣдсжвій, и опять, по словамъ великаго англіѣвиго маета,
«яяоп» шум* ивъ ничего». Если ощомюмио увуимтъея жъ топъ, вѣрім-лѣ мнимо Французская клерикально-бонапартистская гавота яеплмм імбуѣденія міешихъялаееып авглійсмго ибщестм въ гарпббльяібомгь двмо»егряв(і»хъ, то трудно проднолатпъ, чтобы Тімоа,
такъжѣрне мредаомцм взгляды яривилогироммыхъ классовъ АягЯіиі-Пгжмтоящамъ случаѣ оказалось тсиоеобною понять ипероWMV ѣунжгвоимін солидвой части «нвиіймаго общества. А жежду
Digitized by Google
тѣнь, газета эта еще за даѣ недѣли де пріѣмдГарибЫынжмамаабйъ
томъ предметѣ слѣдующее: «Черевъ нѣсколько мЛ «ишъ шЬМт
мѣчательпѣйоніхъ лммвй Европы сдѣлается амишъ ростамъ». Коми
на, васъ всѣхъ наполнитъ одно чувство лоягави въвгму веобывиввенвему человѣку. Тѣмъ необходимѣе повабетжтьед о томъ, чтобы
оаъ врл самомъ пріѣздѣ своемъ не левадъ въ имереим ррни.
Ни одинъ иностранецъ, сколь бы въ немъ ян было природнаго ума 
знанія людей, ве можетъ сразу понять англійскаго общества; ему
очень трудно отличить тѣхъ, радушіе  предулрампельвесав мяврыхъ дѣйстввтельво желательны, отъ тѣхъ» которые сейчасъ ли — 
иы овладѣть замѣчательнымъ человѣкомъ и сдѣлать мнъес» вишни
вадитическій или соціальеый капиталъ. Но нѣтъ человѣка, комры*
менѣе свособенъ бы былъ узнать, въ какій рука омъ ноемъ, вашам
готъ храбрый, простей герой, который провелъ авюовояа жима евюдатамъ и морякомъ въ обоихъ полушаріяхъ, Мы говоримъ мо мявму, что мы видимъ азъ различныхъ признаковъ, что мавѣелмеи ряда лладн желаютъ выдвинуться впередъ а аосредстмжъ гарибамгдійеввхъ демонстрацій придать нѣкоторую извѣстность своему аанмвчнтелыюму имени. Не слѣдуетъ допустить, чтобы чалмѣвъ, на нвді
щійса въ Англіи такой обширной и такой ааоаужепмй ранулцйі,
сдѣлался монополіей тѣхъ людей, которые нрмцѣаллются. жъ яво. дамъ его одежды для того, чтобы заставить немного ногеирнть о себѣ». — Въ этакъ строкахъ благонамѣренной англійской ганеты заилючветса цѣдаа программа дальнѣйшихъ поступковъ аагдійшмьъ ермдвнкъ a въ особенности высшихъ классовъ. Ццаопустть, чтобы Гарибальди попадъ въ нехорошій рука, еслѣнить епо армстекраинче,сканъ блескомъ, опутать его аристократическими сѣтями — татодѣ»
должно было показаться имъ тѣмъ болѣе легкимъ, что ямъ «юнъ хороша иваѣстны были добродушіе, довѣрчивость, каивпесть Гаржйапдм, который самъ веенасобенъ хитрить и крвкваггъ душой, ж илзврму
веоьиа склоненъ не лопушить поАзбирѣенасебмосви  у другивъъ; мѣдаваіедыю, лорды и министры Англіи не безъ вѣватраго оспааавія
..могла надѣяться убѣдить Гарибальди въ томъ, что они иошвиые
, а дани единственные друзья его, и заставалъ егоѵаишкъобравеинве*
быіь прежнихъ  настающихъ друзей своихъ» сношеній съ коворыаш
могли аокаваться имъ опасными. Неужели Гарибаяыи дами п»нп
дипломатическій обманъ? спросимъ мы вмѣстѣ съ гавгзшв кіамма».
Вполнѣ оезебодитьел отъ окружающаго.ото вліянія Гарибальди не
нагъ, ж оиъ таки готовъ былъ приватъ аа чистум монету ме не, что
оиъ видѣлъ; егоювкЬрчивоеть жпаиппавгь пестошшо ііраг імдііваап.
aq всѣхъ его рѣчахъ. — Такъ однажды оиъ увѣряетъ- оаоихъіойунмтелвй, что І&пніл еблзава свое* смбедв*
Digitized by Google
СМСЙМЯМЙбЯ,                          181
'МНПг'вдмегіміію Aurai*, что бежъ Пальмерстона, Рассела, Глодсто-м аебькЛ бы Итмльямжего королевства. Друга* разъ онъ выскаэыдалчсвое некремее убѣжденіе въ томъ, что Англія есть центръ
мотмаай яяободь», ж нрнжнмяегь къ своимъ губамъ врученный ему
ДЖИЛОМЪ М ЭВМІ0 гражданина Сати. — Далѣе, въ прощальномъ письмѣ омомъ г* англійскому народу онъ въ простотѣ душевно* изобра-яюегъ Амглію’ч утъ же раемъ земнымъ,  англійское государственное
улройстжо чудомъ совершенства, ставя страну эту въ образецъ свое*
домнѣ. «Государственныя учрежденія Англіи, говоритъ безхитростный ѵкальяяецъ, уваженіе къ закону, то необыкновенное сплетеніе ав‘ММММеонпъ; и въ то же время организованныхъ силъ, прочность
<*енммвгі> законнаго, но не насильственнаго порядка, соединеннаго съ
‘'бмунношібй емебомѣ личности, свободой совѣсти, свободой печати,
-рѣчѵиясеоцйімій право защепилъ свою родину, не составляющее
привилегіи особенной корпораціи, но принадлежащее каждому гражМнту; славнШ н ватріЬтНчесКая армій, сильный, дѣятельный и терЩѣммый варокъ*-‘«ютъ всѣ тѣ особенности Англіи, которыя издали
ѣМбужМЯигъ удивленіе цнвилмэоввиньпъ націй, а при болѣе блиэ-НМПгмааОМсЙвѢънуштотъсвльн'Мѣиее желаній пріобрѣсти ихъ; вотъ
"Рѣ особенности Англіи, которыя могутъ и должны служить примѣромъ) дм Италіи*. Итакъ, тѣ личности, которыя окружили Гармбаль-дж ирм пріѣздѣ его въ Лондонъ, отчасти достигли своей цѣли: имъ
удалось-убѣдить Гарвбяиьди въ тонъ, что они истинные представмчым;               пащитѣини англійской свободы, что ни англійскому, ни «якому другому вародубблыпяго и желать нельзя, нежели то,
Чѣмъ оан подѣлили Англію. Мяло тога — они даже отчасти успѣли
ЧТКІонить Рарнбэльди отъ спошенія съ людьми другой сферы, нежеам онм: яогдякъмепбриау явилась депутація отъ лондонскихъ рйбоЧМкысъ приглашеніемъ на вечеръ, ва которомъ должны были прмчучствовать итааьяпсгіе выходцы, Гарибальди поблагодарилъ дену'йціюхм объяммяъ, что не можетъ ямміъсн па ихъ вечеръ За ведо>енггяоиц мремеяиі недостатокъ времени не помѣтЛъ ему однако- «ничмиромявмя ва вечерни на обѣды Пальмерстона, Глэдетона, Салѣр*мМ№"И’ т. д. Но если не удалось вполнѣ приручитъ eré въ Лондонѣ,
ндѣегеможнобило окружить сіольвими аристократическими соблозмпммг’вонеямому бчмиідмо бамо, что еще труднѣе будетъ слѣдить
-ва імжъ и удалить -отъ вега аеблагаиамѣреиныдъ людей въ другихъ
-ѵмранакгь'Ампдлі, погорше «пгь собирался объѣхать, м гдѣ не бьыб'Ни
«Мааммсре швовъ, ни Дерби, ни ботерлендовъ. Съ другой стороны про> мѣвщѣли англйскакъ джентльменовъ были вполнѣ достигнуты*, онм
чмомѣ- доказыи «гранѣ свое сочувствіе ко всему лмберальпому и
-иріобрѣМ',вопым права па аопуляраость въ народѣ? они вполнѣ наDigitized by Google
ЙИ                         CQWMMVWnb 
сладились сознаніемъ. «о весь міръ уііиии примвиитиунг
глійсісихъ учрежденій, ц что самъ Гармболнжіюилвд въ Лигами»свидѣтельствовать объ атомъ удивленіи. £ща деамвааеемяьея ю иаситьса съ Гарибальди для англійсмкъ министровъ ж.лерлмг» я*нмдрсь бриммдемъ а труднымъ. Повтому ялп «ром амиира»тара гармбальдійскаго увлеченія въ дендонснахя» газвжгь имшанмя
извѣстіе, что Гарибальди утомленъ пребываніемъ еимпЛ въ И — і
нѣн до совѣту, врача сроего, Фергюсона, ие избѣжашін ирінини — 
слѣдствій длд его здоровьд. еткыыметея отъ мейадяж моей иъяругіе города Англіи, а въ такой-то день выѣдетъ м» Лвшомюая манг
вращеша назадъ. на Капреру. Послѣ окаэслось, что аиеиу рѣпввмйо
Гарибальди предшествовали слѣдующій событія. Было лвиѣсамо. чню
до 30 англійскихъ городовъ прмслсмн къ Г придати цикммаеиве
добывать у нихъ въ гостахъ* Гарибальди.принялъ внѣ очи врипмщенія и обѣщздъ посѣтить всѣ эпи корамъ Тогда иѣміврыв.юп
старыхъ и изъ новыхъ епо друзей — Сили, Сотарлвчиь, Швввмбврн,
дикторъ Фергюсонъ, Гладстонъ и др. — составили-м«кдр яобяворчиь
консультаціи о здоровьѣ Гарибальди а о вевмтмыкъ- омаѣмиминь
его путешествія во Англіи, Новые его друзья рѣвным. чм» ими мировье должно будитъ сильно иестрмать, если емупролалжагсь мвм
такой непривычный и утомительный для вегообрваъ жяини, и витому они рѣшали ограничить «го посѣщенія толмъ ныисмямо
шестью или семью, мѣстностями. Старые, мтмныеиго дружи, каковъ напр, Сили, дались въ этотъ обманъ и молвѣ убѣжыюсь въ
тонъ, что Гарибальди угрожаетъ самаа соринаан ииммммь *ъ нцр. чаѣ, если онъ пустится объѣзжать всѣ ЗОаороденъ, иоварыемив
обѣщалъ посѣтить. Тутъ начинитъ ргаыкрымпм между Гаржбальди а его друзьями — аомонсвима лорлмш ж джетаьивнямж пввѣетшы сцена изъ Севильскаго Цирюльника, гдѣ веѣгеми депо Вяр
трло увѣряютъ пришедшаго невпопадъ дошъВашине, что еа» серпа
дю боленъ, и что онъ долженъ немедленно ммрмяпьм ломай. Гг.
Гладстонъ и Сади явились къ Гарнбв иінн м.объмамшу, чемьено
здоровье уже пострадало а еще болѣе аостродмсъопдммѣйяимжртешестмія его до Англіи, и дрндіожмди ему егршшінть яго чегіймку
такилинте и такими-то горними. Гарибальди, который давно уежаме
чуитвовалъ себя такимъ здоровымъ а ешьммаъ, аажь гемрк ивналъ, не смотря на все добродуаве сои, эту грубую мярмяьж объявилъ. что. мъ не хочетъ оказывать нреднечвмма «мнимъ гврі щіг
передъ другими, и что поэтому онъ уѣигъ тотчасъ жя, ао яючъ£йрмингемъ или Ныеаэстль, а намдъ на Капрерр рамъ обшяанвгь
свое рѣшенье» онъ послѣ уже.не хотѣлъ неромѣшггь ега. £го нреиыиіе въ выпремжнвающцмм его други имя, иго Ьамавень:мнъ «иемDigitized by Google
ht,ii, «ni on ие-»*«еиуле шрвт ИалЫгарпиав, Глвдстава и K’,
«чао еяпь дѣ*сѵвжішьне псмярбшея пъ «вступимъ еъ іт. Другъ
жаоюіші тжтвр, Беэило объявилъ въ англійскихъ гаи«M»pwN мербвее Гѣрибнльдв яп нельм болѣе удовлетворительно
«жчііиа яв оовтрмдвло огъпребфванм-въ Лондонѣ ирсмзеюпро*
«рампа смп Форевовыик, — Въ отвѣтъ, псорьм сапъ Гарибальди
иввалъ'неиупимямъ, «рдомнавнпшъ Яго остатка, прогладываетъ
-рмяравмнйав горечь,» Иъпроінаооаонъ нвсьаѣ своемъ къ такъ ми
віяониожу гарнбаіііііісвому моритету пь Лондонѣ, ага прямо ева«мъг bn вмиретпон-при. болѣе благопрмгаыжъ обстолѵельстаеп,
W оиу вожне будетъ остаться- среда ирвъ, сколько ему утолю, ««ра-мперь ааъдашумвйспв воамвуть Аиглма. — Ипѣстіе о авевапаовъ
«гв*ааВ< Гаррбельдн краѣае удивлю вм> Англію в тотчасъ же аюр»Ж«ю мвожесове рыі — іва> тмцп в сяукоеъ о тоагъ, «та преждеарепеавмй огаѣадъ Гарибаньж ае есть слѣдствіе добровольнаго сто
фѣвмаіи, аявляожисиорѣо дѣдомъ темно* интриги, угадай веста
иноземному правительству. Напрасно докторъ Фергюсонъ мечачвиньнъ тваагавъ оио«весьма оренадежности вдороаья Гарибальди,
нмжреевоСмлж говорамъ о пить же на-«тягахъ, ааврмво Кмрев«иі>і Глетри'ь, - Ииямирстаиъ увѣряли ръ вержяе* в внжве* паиигѣ чт«і Гярабальдк новое «о «ыгоааютъ ивъ Англіи, что тутъ
лѣтъ манима* морнрв, ваШкого вмАівамрьотм мваѳемѵа* державы;
{уиЬлвиа&Глрмбальди арамвеѣівала елімйю Наѣалеова, моторы* очень
амнимуетъ eraç Валыюрсроиъ до того увреквв иъ свое* рѣчи, что
«ѣымммь члвмиърааше*‘«мвгы, будта Навомоонъ выражалъ даже
Варну<і Клертикеру вм* «оствргъ-ію случаю вріема, окяаавваго въ
йагвЬі ГармОимьдн; <оранцузеяа» шмуоеовціалмад журналистика
виречмъ' тотчасъ мю необмчала Иадьмерстопа въ томъ, что онъ
чжавмъѵ потому что Мвналеояъ никакого восторга никогда не «мреаммѣ)г Веѣ вта старанія увѣрить толпу въ доброволаоета {Лійеаіи
<Кер«*амиіи вира нвврмны; мродъ ве мѣрилъ ни докторамъ, вк ора<*шрмиь ммгммопь, на- министрамъ. На объявленія этихъ послѣд*ѣад*Ъ'*мюршмм, что не* первыхъ, они очень легко моі*лн солгать и
и*другакъ увѣреаіввъ (сномъ точно текъ же, нагъ ИаДьаерстоиъ
*мяга>ъ> въ тоиъ мѣстѣ, гдѣ оаъ говорилъ о восторгѣ императора
>внммммю| и во вторымъ', что выпроваживаніе ГарнбаЛьди могло
«бмиаве'Прямымъ, «восвеиммъ {«акъ омо дѣіс*вмтельно и было).
Къ тому же слѣдуетъ присовокупить в то,'Что прееса плохо поддерживала старанія министровъ, в даже какъ бы старалась доказать обвдеетву, что Гарибальди нужно бы было удалить изъ Англіи. Daily — 
№«ѣ, гонорі о&ь его  отъѣздѣ', втмекаля на то, что государственные
люддемяѣбЛТеа нмогда иѣ ’пмбхойѣиьсти:нднтб друМІ и вбѣгать
слому народу оранцумкое мраююадмям съ аще бодывею бопыре-.
полностью пзгошыо изъ Фракціи воспоминаніе «другой знаменитофж, которое орапцуэы хотѣли почтить врпл*чныцъ обѣдомъ  семчомм. Французскіе литераторы, вмѣстѣ въ нѣкоторыми другими лицдри. собирались отпраздновать іретъ-сотъ-лѣтній юбилей Шекояира самымъ невиннымъ образомъ — пообѣдать вмѣстѣ, мгавормвнмв
ори этомъ, конечно, нркаичное количество оямчей,  послѣ, вече«ч
ромъ, устроитъ теягрнльное представленіе ивъ нѣкоторыхъ юеклпврокетахъ оьееъ- Президентомъ банкета выбранъ былъ отсутоінуіошЙІ
Викторъ Гюгоі можетт быть, нѣкоторые явь либеральный» мревпуаг»
ваннъ литераторовъ - хотѣли выкавать талямъ обраавмъ мао силу
авдего либерализма и еаое яераепалоиеаі* къпмтмщему врашатмь»
во т»     пожогъ бытъ весьма просто объиснемо и тѣмъ
«бадоеѵвлъствемъ» что Гюго въ ноогѣднее вромпееобеане много м*
нимаіаМ 'ШенВіцрѣиъ и не мало шеолъ о попы а такъ имъ Гюго,
«агъ-молѵпииекій инбнымммгъ, не могъ участвовать въ-атомъ баметК то и рѣпено было оставить пустое кресло на предеѣдатсаосномъ
мѣстѣ (тоню весьма невинное проявленіе либеральныхъ наклонностей
фряжскихъ оровдёровъ). Англичане съ евоей стороны готовимой
тоже отпраздновать втот» день банкетомъ, въ киверомъ долженъ
(богъ вредсѣдаяельставвать англійскій посланникъ въ Парижѣ, лордъ
Коулей, французскому правительству эти дна бпинета пато театралъ*
пнемреаогаалеоіе «Гамлета» и «Gu* въ лѣтнюю ночь» помпа іось
ареавычайпо опаснымъ, оеобенио смущало его, новидиюому, нустее
ареелоі которое должно было нрмоѣдатеаьстмиаггь во оранцумкмгв
бамитѣ» «за нѣсколько дней, до Sî-ro опрѣла, «ранцуэегій бавветъ,
англійскій банкетъ и театральное нрелетнвлоніе были запрещены во«Притины подобнаго рмоораженіл, говоритъ по втеиу пойму га*
э*в* «le Тппрв», долиипл быть тѣнь глубже, что омѣ сомртеиіі мо>
понилми ала ногъ Если бы мм жм и еще въ литературную еноту
мнмсикевъ ж романтваоѵь, то иы моып бы уимяіъ аъ атомъ страм*
вмгъ риамртжеиіи сочувствіе нраивгелыяма- къ классииаиъ ж ударъ,
манровАПивы* претивъ романтиковъ. Не въ нмае арена водебноппри**
покоиовѣ1 ее шшеньмиктъ «вѣете. ймваШаампира етижтъ ввшьче во
ранціатж м оселъ мірѣ преадо аымю мститъ литеретурныжъ рав*
иакаосйЬ £см мальва найти ярнчипъ педобаай мѣры въ литерятуръ
ммвъ ииѣнмвіъ, то слѣдуетъ «скатъ икъ въ поливкѣ. Но имыгв
обранмвъ сюда идгла аамѣтатша полизнаа? Шемлиръ миколда па
очвтыаа реоіыідціеяерпиъ; предспыеиёл «Гажаета» шиюгд* по памоднавоь ж* смвм съ революцюлоыии вврывамж, капъ вир. аред»
амапмнід'ііжавцеиьиа Теды жди Февеалы; комитетъ, раояорояпвщйѣ
Digitized by Google
286                        совонмвнннйъ.
ся явимъ преадместоомъ, соединялъ, какъ таку и. слѣдовало бытъ,
людеі всевозможныхъ тюравленій и «е.имѣлъ никакого политическаго хароггерв. Поотому мы стоимъ передъ ятияъ распоряженіемъ
правительства, какъ тредъ чудомъ, и яринуждемы удивляться тону,
чего мы ве въ состоянія ноя ять. Одно только ясно, именно то, что
въ 1864 году въ Парижѣ, въ столицѣ передоваго народа по пути къ
цивилимціи, яри самомъ сильномъ въ свѣтѣ правительствѣ, запреимяо было - то, что доамлено не только въ Лондонѣ, но и Ко всев
Гермавіи. и ао веѣѵъ другихъ странахъ и частяхъ.свѣта. Если етраи»
ноетъ и величіе составляютъ синонимы, то мы, безспорно, самый велвиій изъ- всѣхъ современныхъ народовъ». Офиціальная гавега
«Gonstitalionnei» свѣтитъ отвѣтить па вти почтительныя, робкія, но
болѣе или-менѣе основагольныя замѣчанія либеральне-оппозиціонѣоі
газеты, и вообще на упреки ирамтвиьетву, риздамшівен въ обществѣ
по позову послѣдняго ого непонятнаго распоряженія. Ори этомъ повторился, конечно, тотъ же самый арнуиввкъ, которникъ всегда
оправдывается-венная, нц чѣмъне еиравдыаоетя мѣра: объявлялось, что того требуютъ интересы порядка я общественнаго спокойствія, угрожаемаго еамьасламя - змумыпиммрпЕЪ нолЛ, друцеВ
безпорядка и анархіи. «Нѣтъ нечего легче, говоритъ съ регодма*віемъ г. Бонммсъ въ «Constitutionnel», ямъ яемвигь дѣйствія
правительства и оклеветать распоряженія властей, имѣющія цѣлые
сохраненіе общественнаго порядка, нязвавшпмхъ мѣрамианпнлпберельвыми. Всѣ нривнаютъ однако же, что свобода безъ порядка ж
мыслима, и что правительство не исполнило бы своей обязанности и
взяла бы на себя самую тайную отвѣтственность, если бы оно допустило у себя развитіе и оргзвивація) мецеатонъ, смутъ- и безоо*
койствъ, которые такъ опасны для всѣхъ серьезныхъ интересовъ.
Не было впрочемъ никогда ни одного иравирелмтва, нотораго задача
была бы тонъ явно начерчена, какъ задача влити, созданной народной нолеб и омпнякищей-вытсюонів 12 дѣвъ величіе и благополучіе
Франціи. Вторая имперія вееотоношвмв была пародамъ для того,
чтобы она вывела страну нвъ-сосзпянія анарпш, въ квтфвѣяфв иогибмо, и вмаратжаа бы «е къ порядку и бщгоуитройстиу. Йомдину
первый и-савмя паввойчимыя усилія вйжапьправпікпк тна бяын шн*
правлены къ вевгванаилпню порядка; но, когда аташерваи цѣиыбодаіі
доатигнуш, та праВмгелитмо еаинявео. съ полной «вайей, ѣ бѣжали»
найвею вкбоЯлииовтыо роонмроаіемъшатой- саободы.ІщмК умѣрви»
пые и раавулнеетмыв помолъ-нто и бвыКі за «о бивгамрны-шроя*»
тальеаву; друтечпоаоротвпъроооорихгьоаифооіяроаѣфижпоо*
рью все мбылилі живому, не научвлйвь,.ли>одятъ/<мво>прнвиплыввво
должно бы возродитъ вее, что ямъ «здумаеѵсщ яг -управайгъі «ммв
ЫВЯВА.                                 87
чтоояо ярмпммгъ еѵсневія в anutteo рмвмоамво къ т,фармы»наъждмвъ.Длат»го. чтобы угонитъ эттгьвтііммъ.нужа*
бы быіо, чтобы лмтератураыя соброви могла по «емлііо смияму превращаться въ клубы, чтобы лнторатурвое прожито,данное въ честь
міроваго, общечеловѣческаго генія, имѣло характеръ протеста проливъ всего того, что страна установила и что ова уважаетъ; они хф        тягъ сдѣлать изъ этого празднества не юбшЫНрехоогъмѣгияге рожденія великаго человѣка, а прославленіе самой неиримирммей поммтмт
ксД вражды, и роль насмѣшки надъ велштмъ дѣломъ мира  ев<ь
боде, котррое совершается у насъ на глазоды Нравяпгельвѵво опало,
что баяетъ въ честь Шекспира былъ только предлогомъ, ж въ втцмъ
отношеніе программа этого празднества и имена тѣхъ особъ, которыя
£ылм исключены изъ этого нразмеетва, или которыя сами не зато*
тѣдд принять жъ пемъ!участія, сямдѣтолъетжовалм дОвольваярагпорѣчиво о цѣли этого празднества. Если бы изъ угождая» тьнонерав,
требованія которой тотчасъ же вдвое увеличились бы, правительство
допустило, чтобы банкетъ и слѣдовавшее за нимъ театральное представленіе приняли характеръ враждебной манифестаціи, то это скомпрометировало бы серьезные интересы и смутило бы умы; тогда-то
правительство заслужило бы со стороны всѣхъ друзей порядка серьезнаго упрека». Мы нарочно выписали здѣсь все это мѣсто изъ статьи
оффиціозной Французской газеты, для того, чтобы показать, до какихъ нелѣпостей можно дойти, если пуститься отыскивать вездѣ злоумышленные замыслы и анархическія стремленія, и какую дурную
услугу можно оказать своимъ друзьямъ и покровителямъ, если слишкомъ заботиться объ ихъ интересахъ и объ ихъ спокойствіи. Люди
самаго разнокалибернаго свойства, и изъ которыхъ большая часть
весьма благонамѣренные люди, собрались пообѣдать вмѣстѣ, выпить,
поболтать, посмотрѣть на представленіе Гамлета. Дѣло до того обыкновенное, что по видимому это и ближайшему sergent de ville не
должно бы причинить ни малѣйшей заботы. Но парижскія власти и
ОФФИціозные журналисты обладаютъ такимъ тонкимъ чутьемъ, что
они сейчасъ же пронюхали тутъ что-то недоброе, они оказались до
того проницательными, что сейчасъ же узнали, о чемъ здѣсь будутъ
говорить, о чемъ ве будутъ говорить (такъ ихъ очень испугало то
обстоятельство, что по слухамъ празднество должно было обойтись
безъ тоста въ честь Наполеона), и т. д., воображеніе ихъ стало сильно
разъигрываться, и въ конпѣ концовъ имъ представилось, кажется,
что самымъ прямымъ послѣдствіемъ банкета и представленія Гамлета
должно быть начало революціи въ Нарижѣ и во всей Франціи. Честь
и слава ихъ глубокомыслію и проницательности. Далѣе друзья и клевреты настоящаго Французскаго правительства сани не заиѣчаютъ
Digitized by LjOOQ le
того, какую         уелугу    оковываютъ аму, оиравдывок ИгодМк
сипа въ настояніемъ случаѣ  доказывая необходимость нринягыхъ
ямъ мѣръ. Вела бы даже всѣ m предположенія и опасенія дѣв*
ствитыъмо оказались оеноватедьаьшм, бела бы дѣйствительно а*
шекспировскомъ банкетѣ собрались все фрондеры, люда не довольные
мастоящиаъ прядаемъ вечцеѣ, если бы дѣйствительно она дѣлала
равные намека ва современные порядка во Франція, ееля бы дМ»
етяѵгельао на предсѣдательскомъ ѵкстѣ стояло нустое кресло, — тя
что же аво всего этого можетъ выйтнТ Неужели правительство не видать полно* безвредности для него подобныхъ нептыхъ демонстраціи! Жалкое же понятіе о вебѣ оно внушаетъ друзьямъ а недру
гожъ своимъ, если оно увѣряетъ, что медовныя введи могутъ скомпрометяроаать интересы его я смутятъ умы*. Гораздо бы лучше для
него было не дѣлать нодобмыть спѣшныхъ, ни еъ «Тѣмъ не сообрвэпыхъ еаявлені*.
