№ОШІЙ КЪ ШГРАФШ В. Г. ВОШОВШГО.
I.
«БРАТЪ а СЕСТРА».
I.
Йа быстрой рѣкѣ одной изъ коренныхъ русскихъ губерній есть
великолѣпнѣйшая роща изъ дуба, березы, рябины, липъ, черемухи,
йена и дикой яблони. Сошлись породы русскихъ деревъ и стали при
одѣ. Яркій и жаркій май гоститъ въ рощѣ. До десяти соловьевъ свили
здѣсь свОи гнѣзда; соловьи свищутъ, и много молодыхъ дѣвушекъ и
чашей покряваюп» воздухъ хохотомъ. Иногда въ кустахъ поцалуй
звенитъ... Комары толпятся, муравьи выползаютъ другъ за другомъ,
йуха мухѣ жужжитъ про любовь и радость, лягушки сладострастно
скяуп... Цвѣтетъ черемуха, цвѣтетъ рябина, цвѣтутъ яблоня и
лига — и отчего это молодая, стройная, одѣтая майскою зеленью береза такъ похожа на стыдливую невѣсту?.. Плодотворная, цвѣточная
пыль перелетаетъ изъ одной кучи вѣтвей въ другую. Рыба идетъ стадаки иьводѣ, трется о каменья и мечетъ икру... Всякая мышь
счастлива, всякая галка блаженствуетъ, у всякой твари бьется сердце
радостно. Не только люди, вся сволочь влюблена (*).
(’) Эта картина, какъ намъ извѣогио, была вполнѣ обработана Поияловскнмь.
За нею слѣдовало описаніе великолѣпнаго сада князя Коревалова, гдѣ въ то
Digitized by LjOOQle
102                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ это время, когда свистали соловьи и звенѣли въ воздухѣ поцалуи, въ семьѣ Потесиныхъ совершалась тайна нарожденія человѣка.
— Описаніе родинъ. (Изъ воспоминаній, какъ у насъ родился братъ).
Такъ явился на свѣтъ главный герой романа, Петръ Алексѣичъ Потесннъ. О родителяхъ его въ рукописи говорится немного. Извѣстно только, что они были небогатые помѣщики,
лодн набожные, но съ дворянскимъ гоноромъ; поэтому они старались поддерживать знакомство съ богатыми и знатными сосѣдями, княземъ Кореналовымъ и помѣщикомъ Шестаковымъ, куда
былъ вхожъ и маленькій Петя Потесннъ. Но мальчикъ не любилъ почему-то этого общества и проводилъ время больше съ
крестьянскими дѣтьми, л въ своей няней.
Въ дѣтскихъ годахъ героя должно показать тѣ вліянія, которыя
создали въ его характерѣ честныя стремленія. Какъ на своей шкурѣ,
такъ и на родныхъ, онъ долженъ былъ почувствовать весь гнетъ
окружавшей его обстановки. Любя старуху няньку, Прасковью, кривоглазую дѣвку, слушая сказки и пѣсни народа, играя съ мужягаешами
въ разныя игры, онъ полюбилъ народъ, и тогда уже у него сталъ
складываться особый взглядъ на мужика, — онъ понималъ его. Онъ
видѣлъ предразсудки и суевѣрія, бездольную бѣдность и пьянство,
замкнутость и глубоко-сокрытое въ душѣ ожесточеніе, но понималъ, что первыя истекаютъ изъ положенія мужика: ни отъ кого
нѣтъ ему защиты, и простолюдинъ обращается по неволѣ къ разнымъ
домовымъ и лѣшимъ; что его никто ничему но училъ, и вотъ онъ потѣшается Милитрисой Кирбитьевной; что въ винѣ онъ топитъ свое
горе. Эта среда передѣлала натуру Потесина въ мужичью; она, по
своей сущности, и осталась мужичьей. Онъ даже раздѣлялъ тяжелый
трудъ народа... Но онъ былъ поставленъ счастливѣе мужика...
Изъ описаній дѣтскихъ лѣтъ героя уцѣлѣль слѣдующій отрывокъ:
Петя сегодня поутру всталъ довольно рано. По обыкновенію у него безъ крику не обошлось, однако штаны нашелъ скоро и надѣлъ
ихъ благополучно, безъ крику и брани. Явился къ кофс, какъ водится, безъ сюртука. Пилъ ко<эе въ добромъ расположеніи духа, а потому, быть можетъ, набивалъ не въ мѣру ротъ сахаромъ, за что и получилъ замѣчаніе, вызвавшее съ его стороны что-то среднее между
время шли оживленныя игры, — молодые люди взапуски бѣгали за барыня яшиг
а въ ближиеиъ оврагѣ происходило нѣсмолвкв романическихъ прпілюченШ. Все
это затеряно.
Digitized by Google
ПРКЛОЖКНІЯ КЪ ЖГМЫНВ'Ж Г. ПОМЯЛОВСКАГО.                  І0>
кяашеМъ ребенка и сивЧаанп» привить. Потомъ Петя шатался на конь»
шяъ, увнмржгь подмъМіубвц имоаОмъдеомточи. Повлѣобѣда рисовалъ Рисуиаи иѣвм|мимя во камиъ отношеніяхъ. Со.
Мфюакіе нхъ ввъсзищнвщ»Й исторіи, п сжвннщдкъ, одна подлѣ крутой «юурахъ — отъ Адама до пода евраамь m птм ін iMhniBMiajio 4«.
гуръ до дбьмндеслти было нарисовано не болѣе, какъ въ полчаса. Хуяняниил рисовалъ очень быстро. Кончивъ рисованье, Петя началъ пѣть
«вейиМо морскою»: вчера только получилъ онъ понятіе о тактахъ, полумѵнпъ и четвертяхъ нотныхъ и потону возмнилъ быть великимъ
пѣвцомъ. Въ комнатѣ свѣчей еще не было; онъ легъ на брюхо, лмцонъ къ устью топившейся лежанки, и, качая головою въ таятъ, напѣвалъ. что Богъ на душу положитъ. Потомъ усѣлся писать. Писанье
свое онъ пряталъ, очевидно не желая, чтобы кто нибудь прочиталъ
еге. Оказалось, что онъ излагалъ свои чувства цмечтьі относительно
науки. Было писано: «когда я былъ маленькимъ (теперьему 10 лѣтъ),
мсда жечеяь весело время проводжп. Я бывало съ Мишуткой, да съ
Аадркмией, Вовой, Ѳедвй, мы бімивв играли въ лошадки. А теперь
«янь ом скуки плачь; отдаютъ въ училище, а я не войду въ училище,
я уйду.въ деревню. Меня готовятъ въучиливце, по я не хочу». На
друпМ сторонѣ клочка было ваннсано: «Петръ Потесниъ не пойдетъ
ва вкаамекъ, онъ уйдетъ на улицу. Онъ жить будетъ гдѣ нибудь аъ
варкѣ, или ва пвстожаоиъ дворѣ, шаваявь съ мѣста на мѣсто, какъ
ишв прежде- гиввие, и будетъ питаться хлѣбомъ и квасомъ, и будешь вредить у Бога премудрости. Когда онъ вырастетъ, тогда онъ
пвййехъ въ монастырь для благоугоииюпія Богу. Если его не примутъ
въ вмишлырь, то онъ отыщетъ себѣ мѣсто и тамъ будетъ проводить,
время въ партіи» у Потесина была башней сумка, аъ которой оп
ицательве хранилъ свои тетрадки, листы и равные клочки бумажные,
. не мокрымъ ему яриходнлось когда либо писать. Здѣсь было многостихотвореній; попадались изъ Сумарокова, Державина, Батюшкова и
даже два жм три Пушкинскихъ; были нопін съ записокъ къ однолѣт*
вамъ-вріятелямъ и товарищамъ, ученическія тетрадки, картинки, билетики отъ леденцовъ и замѣтки аъ родѣ выписанной вами. На одвоиъ листикѣ высчитаны всѣ имена, встрѣчающіяся въ священной
исторіи, отъ Адама до Іисуса Навина. Одна тетрадка была подъ заглавіемъ «Дроби»; въ ней ребячьимъ складомъ наложено моилтіе о.
дробяхъ. На полулистѣ озаглавлено: ««окусы и разныя хитрости».
(Выписки*, летѣло стадо гусей, и проч.). На другомъ полулистѣ означено большими буквами: «кого я не люблю? — французовъ, зачѣмъ
Москву сожгли; Ваську дворянка, зачѣмъ Петрушку билъ; Ваню Посвѣлова, зачѣмъ бараша корчитъ; Ага«ьину свинью, зачѣмъ хрюкаетъ; діавола, аачѣиъ человѣка соблазнилъ; грамматику, зачѣмъ трудDigitized by Google
104                 «-I ШНПМЙИИВИИь a.                Il
имя, м.проч. Надъ заглавіемъ, «мтенс'Шйѣам* иоімтянврѣямю*
са еще нѣшолько лясаковъ. Мььивъяштосдѣаасато выдаркавь донми
рыя, п» мшему мнѣнію, могутъ хари парна о юна мокодаав’ Оври»
сива. Ивъ нижъ будутъмимы еге дѣгёиін радости ш начали, жажаЦ і
амта, нажлонмесгн, умѣнье нивѵь в г- о.                             і
Пра разжатія характера. Цотесжна обратить дннмаше ВЦ дицмпн?
скихъ барышен» ц подростковъ ювощрй, играющихъ о вмд въ wрашки, прятки и т. п„ гдѣ а разгфмт&і модцдацдое сердце Цопеом-г
пяхнаддатжлѣтаяго мальчика.
Изъ числа знакомыхъ сосѣдей, на Потесина имѣла сильное
вліяніе одна’ дѣвушка, къ которой онъ почувствовалъ Нѣчто въ
родѣ первой любви, хотя ока была старше еГо лѣтами. Вотъ исторія ЭТОЙ дѣвушки.       1                                        
»    *.   - И*
Едека Павловна уям въ іжесткаяцать лѣтьбым дѣвушшиоаявав
совсѣмъ разавтая, высокая, стройная Оми бана краяавМца въями-Д
номъ смыслѣ. Домашнее воеиихаиіе же дало ей виѣанжей вамравапя/
но отъ природы въ ея манерахъ было много ормгивампаго еамобап-»
наго, по заученно-свѣтскаго. Въ олепятныкъ обществахъ привятти
извѣсти пріемъ» какъ держать себя въ свѣтѣ, какъ ооыояпшня;
подать руку, встать,.вѣсть,-улыбнуться) у ней были м вивдивешм*
манеры, негперыя вм встрѣяъневъ тысячахъ дѣояцъ, — 'у.в«|й бвмаь
своя выправка, совранная ею самою. Мать ея была стреіга* орамм*
лкстка; испытавъ неудачную любовь, она»огѣна<ггстрпнмгьстъсамйі
дочери все, что только могло раэваггь въ ей>егравгмсзь,ів омчмѵ-*
ричяость, и морила ее книгами историческими а яуховиеге содержанія. Весь день дѣвуипш. рвсполагадоя регуллрмыиъимрядвомъ, дмм
чего было составлено даже, и ресннсеаіе. Въ шот чвсевъяквампш
отъ она, умываться м туалетъ; «ъсемь часовъ хюлнтеа,.вовець***иро*
гулва въ какую бы то ни было двору «на, аъ-иакой4рі «ѵ ми было
день ненастный, девять — урокъ, десять* — выимвея** и прочія нквсявм
рукодѣлья, одиннадцать«"«ію хозяйству, двѣнадцато* — чтеніе и т. д.'
Охчцъ былъ въ тѣ времена въ полку,- и восоитавіе дочери было игъ
волной зависимости отъ матери. Она давала дочерм полу рсіигюэноѳ, полу-схоластияеское, пелу-отртайоноо воспитаніе. Матъ себм
считала аенщиной необыкновенной, и думала, что отъ гаГо-тоонаи
нереиесла такъ много горя въ своей жнэаш. Воѣ ея усилія.были направлены къ тому, чтобы изъ донери сдѣлать обыкновенную' яшм»
щину. Гдѣ примято иларать-тлачь, смѣяться — смѣйся, Ѣсть-Инпм/
іулять — гуляй. Для этого она придумывала етрапиьіе вкжяерямеміьа.
Такъ она прямо говорила дочери: «Лана, я тебя сегодня повезу -къ
Digitized by kjOOQle
ПГЖ10ЖВПЯ КЪ МНМК«. п ПОМЯЛОВСКАГО.                      М>
/
Лкямокяѵм WbtWB IHyOHBfHH Я  коому ВОЛГИО «МТЧГО,< что»
Е«рячи явім, М дли чюге» чтобы динъ тобй уронъ? m долина ларп
мпъ «ate яви» ирюшбтояі не попаливая  виду, чю овучмпъ, дико
бавѣвг чвгж евучапь не двлжнв, по пріучайся вахыюіъуяамммявіе
в* сянибяін, чао умѣгш держалъ себя иржлнчжваь Ш скленмсгж
Влсшн-Вимввы ав ебравзали ввимаяія, и «впало, вонъ всема бьавертъ, чіо воспитаніе на заданную тепу ае удалось.
ввкяв вѣшйнѣмецл тетеръ, ея ю игъ? онъ хитѣлъ, ве иго бы
топ сжало, одѣляя» изъ своего сына «плелога, мгла венъ у омни
былвиовсѣнъ веошолетосаая натура. Во мацъ оалежпдъ ароа
уап. спей, чтобы двспячіуть свеоі всѣлиі для атог» on его, еже ребпиі< дрессировалъ сраау но вѣскыьпу яшиииъ.Н«слѣд(Ыішъ усилій, жйль, лава іо выбыла девгуннг. сыпавъ у дивія га своими.яялодоиичаеяиии воеваніями рваныхъ прояоеаорпвн» на вкаамецвхъ«і янтаж
рѣяжп дврыж диспуты на «вопежъ данныхъ. Всѣ-оыжлыи, что игъ
мп> выйдетъ звниешггѣйпій пронесовръ, и раасчжпдввлж, накуй онъ
займетъ кмедру. Но что ни вышло! Когда еяъ рявинаго и ваглутеиивлятиуселнеино нотребпоетж его натуры пресяулнсіі,і онъ.лева «го
* чуветвонвлъ бываю и больше мтращемеиьеыяыогіа» кованецъ,
омы ту да наго енротявѣла, что онъ поклялся 'гепорятъ только во
пйашцжв, а пенчилъ тѣнь, что сдѣявмя нортершиконъ. Врнроду
иошванзувѣчить, усиленной и исжуеетвеяной дреомровва* можно; игъ
жыторб по призванью сдѣлать ваноегааго плясуна, аввъ литеравора Д»
иршвпмью — . торговца вг. п., но когда человѣнъ-почувствуетъ» что
ег<» сдѣлали, а не онъ сдѣлался, тогда «въ либо сбросѣтъ съ себи
наговы, лцби- введетъ въ тосну и апатію. То же было в съ Кмной
ПевмвиііЫІаТь сбила ее съ толку. Натура ея была ве таяовді чтобъ*
впитъ и» программѣ матери; опа итого, равумѣется, нова не еооаавала
амивалиВо, во безсознательно къ тому стремилась. Текъ, во время е*лу>
ювиъ заввери, ов» убѣгала въ лѣсъ, долго пѣла, ховмала а году на дееитомъ стала читать даже ненозволнемыя матерью книги. Здѣсь ваер>
мм «на уяндаоь лгать. Е* часто было яо тошноты окучяо.иопачасто
о почалъ.думала, отчего это скучно ей, потому что днемъ, не вреграммѣ, долями была держать себя равво и слежвѣяо, — дуиела и повыпъ помогла, — а скучно было отъ программы. Въ ея характерѣ ве
было опрсяѣлшіельнеоти, потому что часто, когда ома хохотать хотѣла, должна была по программѣ корчить1 глубояомыелешуао оизюг
иомію, когда хотѣла прыгать, должна была класть земные наклоны,
ей хотѣлось въ лѣвъ, а ее сажали за исторію, геограомо или ариѳметику. Она даже и ати желанія не еевнаеала отчетливо, потому что еня
пробивались еиутио и не могли выясниться до опредѣленности: соэяаніе ея двоилось. Она не попинала, для чего она жила, чего ей
Digitized by Google
«И                        сопжвжшникъ,
нуяяю, ж постоянно золвовалаяь, wo» хотѣла, куямгожзржвваааі
Жизнь ея распалась шг мое; нри матери osa была дѣвунма претраю*
иы, за гламмкея ото былъ живой, малы* ж рѣзный, мянемьиа»
дупчжвый ребеввпъ. Ззюбчательно, что мать м никогда пе’ныснам,
а нянька, крадучись, не звала, какъ а обласкать свою барышню.
Мать ве корнала ее свое» грудь», а кормила мамки. Мя»ьяеесда<ямоч
трѣла степенно, едва не сурово, а нянька любовно и свѣтло..У матери
было разсчитано, чего а сколько должна ѣсть дочь, а нйня в»»ыб ее
пареньями ж разными сластями. Тагъ Елена Павлова росла дж чожрванцатж лѣтъ. Здѣсь посѣтило ее несчастье (а пожегъ быка, ле
счастье-пусть судитъ санъ читатель) — мать ея,послѣ мучнтжжвьіп
стрядаиій, уопе. Дочь плакала, но плакала точно по программѣ,-повому
что, стоя вередъ гребенъ, ова видѣла въ немъ спою вомжптапкшцр.
ВооЬ похоронъ, въ одинъ вечеръ, въ сумерки, па дѣаупжу аааааа
пмгущая тоска; когда она легла въ постель, и въ комнатѣ ахрло пеана,
иг нее Непалъ' стражъ: вездѣ et видѣлся, взбитый въ о* дѣтской, ли*
стокъ прогревмы, въ которой всякое дыханіе, улыбка и взглядъбкыи
предупреждены, размѣрены и сосчитаны. Поутру, — теперь ова бы»
вольная агнца, — ома пошла въ садъ князя Кореаьлова ж сѣла аиѣаь;
легкій вѣтеръ освѣжилъ ее, и незамѣтно она заснула. Подкрѣпжввв»
оною, она пепла ж залюбовались цвѣтниками, «оніавани, кавамаш
и павальовааві Она была счастлива въ ту минуту, ж подъ обаливамъ
какой*то беноѵчетной радости, прогуляла вплоть до обѣда. Длишя
открывался новый міръ, новая жизнь, которой она отдалась саободнр
и безпечно. Няня, у которой она осталась на рукахъ, баловала ее и
позволяла ей дѣлать, что хочетъ. Няпя всегда антаговивпровада еи
матери и, въ простотѣ души своей, шла противъ ея образа восжита*иія. Теперь ея плавы осуществлялись, и osa, съ силою ренегаахж,
отрпцяюпвэй старую систему, вся отдалась новой жизни. Прежняя
программа была уничтозина, книги были заброшены, регулярность
отмѣнено: хотѣлось ой ѣсть, она ѣла, нѣть — пѣла, спать — спала. Не*
дѣли черезъ днѣ она отвыкла и отъ регулярной молитвы, — по утрамъ
няня не находила ее передъ иконой, во за то она иногда въ саду, или
въ углу тонной комнаты, шептала свою свободную молитву. И все это
совершилось легко и безъ борьбы. Никто и не нодуиалъ бы, глядя на
Елену въ тѣ дп, когда она была нодъ надзоромъ матери, что въ этой
чинной и Форменной дѣвушкѣ таится такъ иного закрытаго чувства
простоты и свободы. Все это было сдавлено и запрещено, но чѣмъ
сильнѣе было давленіе, тѣнь сильнѣе былъ отпоръ, когда онъ сталъ
возможенъ, и дѣвушка отдалась вполнѣ новымъ впечатлѣніямъ.
Отецъ, служившій въ полку, услышавъ о посѣтившемъ его иесчастіи, рѣтался выйти въ отставку, чтобы удобнѣе заняться воешь
Digitized by ViOOQle
ПРИЛОЖЕНІЯ ЖЪ МОѴМкММЩ.Т. ПОМЯЛОВСКАГО.                tW
«аніемъ дочери. Полижемъ эахмпиг» дія иея двухъ гумермаитокъ,
райцуженку и нѣмку. Павелъ Семенычъ не держался еммемві восВитанія уже потому, что вообще не держался никакой системы. У него
не было объ этомъ дѣлѣ глубокихъ думъ, соображеніи и изученій равныхъ педагогическихъ пріемовъ. Онъ смотрѣлъ на дѣло черезчуръ
 то есть полагалъ, Что дочку слѣдуетъ выучитъ мему, чему
Обыкновенно учатъ дѣвицъ, и если предпочиталъ домащмее мештн
ne, то еднмтвеяно потому, что въ пансіонѣ или институтѣ дочИГеМ
было бы скучно. Онъ даже думалъ, что ученая женщина не можетъ
бытъ хороня* ямнев и матерью, и терпѣть не могъ енямхъ чулкввъ?
Словомъ, взглядъ на женщину у него былъ тотъ же, жако* у бмь*>
Живетва такъ называемаго образованнаго общество; онъ помята не
могъ, чтобы женщина нолучила то же образованіе, кйпое у мужчины,
я могла бы кромѣ семейвыхъ обязанностей принять общественныя,
то былъ человѣкъ добрый и кроткій. Веоорэтявь иъ иомѣотье, кп
полюбилъ свою дочь отъ души, и почти не разставался съ нею, лр»
еутствовалъ при ея урокахъ, гулялъ съ нею, смотрѣлъ, жавъ ПМ
играла въ куклы. Дочь тоже привязалось къ нему.
Вроюло около года идиллической жизни. Но скоро эта жмнь
должна было совершенно излѣниться. Полиовмикъ любилъ метаться.
Однажды съ ружьемъ отправился онъ въ лѣсъ. Замѣтивъ на соснѣ
глухаря, онъ поторопился навести курокъ; въ его время рука его нечаянно задѣла за сукъ березы, раздался выстрѣлъ и вмѣстѣ съ тѣнь
пронзительный крикъ. Полковникъ въ испугѣ бросился на голосъ и
т. д. и т. д. Человѣкъ религіозный, впечатлительный, Павелъ €сменычъ былъ глубоко потрясенъ. Почти полупомѣшанный, онъ вервулен домой, собралъ сходку и объявилъ всему міру, что омъ убійца.
Началось слѣдствіе, полковникъ разумѣется былъ оправданъ, какъ
неумышленный убійца, и только для успокоенія его емѣстщ былъ
отправленъ въ монастырь на церковное покаяніе. Онъ хотѣлъ остаться
въ немъ навсегда, но вспомнилъ свою дочь и вернулся въ помѣстье.
Характеръ его совершенно измѣнился. Онъоставилъ всѣ удовольствія
и посѣщалъ только церковь. На хозяйство не обращалъ тжакого вниманія,и прикащикъ, не трогая крестьянъ, обворовывалъ барина. Дочь
ве узнавала отца. Постоянное чтеніе библіи и бесѣды съ мѣстнымъ
священникомъ оттолкнули Елену отъ отца, потону что мать съумѣла
подавить въ пей религіозное чувство. Дочь опять получила полную
свободу. — Чтеніе романовъ и періодъ мечтательности и расцвѣтанія. — Встрѣчи съ княземъ и эмансипація...
Потесннъ, какъ видно, слишкомъ рано началъ вглядываться въ
жизнь и наблюдать надъ нею. Для впечатлительной натуры
его эти наблюденія не пропали даромъ. Особенное вліяніе имѣDigitized by kjOOQle
сжвѵвижяжняъ. 
м m Mro ламеіким жолякнческаго цремгумика, который <ми
вредомъ ВЪ PyWMi £» MM» саицйствонъ жовцакошмм ДотеСИМЪ уже въ городѣ, будучи гнинаанстомъ. Тугъ предцоддгддся
, цѣлый ряъ характерныхъ ц глубоко обдуманныхъ спавъ, жж» которыхъ сохранилась только одна.
жыѵымы.д плѣнена изъѣли всѣ стѣны бѣдной каморка старями
Вймръ ж> эдубѣ зажынаетъ. какъ голодный волкъ, вѣтеръ стучитъ,
цълфргцнжмую раму окна, свищетъ и дразнятъ свомиъ всычьищ
Родесомъ. Въ домѣ нѣтъ цж копѣйки денегъ» аж кормі хлѣба. жж жж*
лѣжд дровъ м кредита въ мелочной дявачкѣ даже на гроавъ» Ховжяпж
гдцжжъвъжиартиры. должники въ десять, цатнадизтъ рублей вря-t
яраютъсъ (допмн просьбами ж ругаются» дажеи этотъ жъярицц, у
кдаедадоомъ мнялъ всего двугривенный, я онъ бранятъ бѣдномъ
тряяр бѣдмм* ограбжгь «го. Всего осталась п<ммжва сальнаго»
ргдрка». о* кмторьдиъ сидятъ, долго за полночь, его нѳочаегмя
д*фк. аарабніывм иглой кусокъ хлѣба к еще яѣеколыю сальныкъі «іжркй»*.- Сынъ въ горамъ, — роетъ руду; жеца умерля
отъ тоски и стыда; метра жметъ иоэорвую жжнь. - Онъ -со «тримиѵж думаетъ; «что будетъ съ тобою». пожелтѣвшая отъ бѣдности,
до все еще коротенькая дочь моя? Зачѣмъ, проработавъ труджум»
жочкиы долго, дшго маляиься и не лакъ, какъ прежде, спокойно п
сладко? Неужели ты отгоняешь отъ себя дурны* мысля?... Нѣтъ, это
только въ грѣшномъ воображенія твоего отца, моа честная дѣвушка
возникаютъ такія «дня мысли. Ты моджвиьск такъ стрададьче<жж о-ъ
голоду и печали. Но чѣмъ же * накормлю тебя завтра?»...О*ъ«тал>
смотрѣть ца.воаотое кольцо одоей жены ж раздумывалъ, эдо дастъ эя
него жидъ. — «Нѣтъ, пойду нищенствовать! сказалъ овъсебѣ<т-гІЬмяе
мнѣ бцпъ честнымъ, мяться съ голоду! Пойду я скитаться до. ya««-t
цемъ, мротягнвая за мялеотыней руку»...
'   Ибтесвнъ благополучно кончилъ курсъ въ гимназіи и посту — 
ітл было въ'мѣстный университетъ, но тамъ скоро вышелъ ка' «юіМо скандаль, въ которожь Яотеениъ нриивгь дѣятельное учан
«тіо,  ем>) вмѣстѣ въ врачами зачишцнками, выгнали an ужи*.
! вороцвета# Номѣ итого, но смѣту отца, онъ оправился въ Ие
.- яербургъ, для моетуняеяіж въ тамошній университетъ. Эгрмъ*
хркъ зедіЮг кончалась первая часть романа, въ которой все
. вниманіе рдтора быдо обращено на то, чтобы выставить всѣ об, стоятельства, имѣвшія вліяніе ва воспитаніе и образъ мыслей
Потеспна. Онъ ѣхалъ въ Петербургъ съ желаніемъ трудиться и
приносить пользу.
О веетрѣ Потесина, героинѣ романа, въ этой части не гово. рмтня дочаи ни слова, Есть коротенькія замѣняй о томъ только,
что она яесмитммідмь п городѣ, у- наной-то старой тепнь
Digitized by Google
ПРИЛОЖЕНІЯ КЪ ВІОГРАФН V. Г. ПОМЯЛОВСКАГО.
Старая тетка, ея бонтонность, quasi-свѣтскость  злобность. Все
это въ сценахъ. Варя оставлена отцомъ па воспитаніе. Французскій
языкъ, книксены, умѣнье отвѣчать во время и что слѣдуетъ, по соображаяію яодчмненяосіа. Оенром и дирп, неуступчивая воля тетки, желавшей сдѣлавъ ивъ Вари во, чѣмъ иѣмйдв она «мав мечтала
быть. — Улцитеяьао удвбимдюрмі. ѵъпоторой, вѵлицѣ «оэйавноіі
теткою Вари, очоряптержзовачь не еголыю самую Варю, сколько
идеалъ тетки, такъ что Варя будетъ образъ, въ которомъ олпѣетворнтсд цдеж.тетццной жюнж. Когда Варя возвратилась подъ дровъ отцд, оц>. ре узналъ её. Близость къ природѣ. воспамдна«і«роднаго
мѣса, доздращепіе къ старой нянѣ, ласкидобраго отца, — все это мо*
кресало, ее т нфскодькф времени. Но уже въ дѣлрчьей груди ре было
аинж црѣности, чахоточный румянецъ игралъ улей цадикахъ;
овадолжна была съ каждою весною ожидалъ смерти. Проѣздомъ твіы аововилась у нихъ. Отецъ укорялъ ее за испорченную жизнь ра*
бенха. тетка обидѣлась: ея рожа, искрещенная трещинами, сдѣлалась
до доой степени печальной, что у ней надо по малу глаза отсырѣдц
нова заплакала... И лились ея дряхлыя, поганыя слезы, ж захотѣлось Лотесицу заушить ее... Да ж слѣдовало бы... Черезъ три года
тетка поступила въ монастырь, въ которомъ занимаетъ теперь мѣсто
кастоятельпицы, Монахини терпѣть ея не могутъ, потому что ничего нельзя представитъ злѣе этой игуменьи...
Одваво Варя не уиерла и только чахла въ теченіи всей своей
жизни. Мы встрѣчаемъ ее еще въ самомъ концѣ романа — старой,
волобяеяноМ дѣвой.
Вѣроятно и» этой же части принадлежитъ слѣдующій ориТивааиый пейваввъНа вершины деревъ упали лучи солнца, пятнами и длинными волосами, пробрались на черную, засыпанную иглами сосцы, землю ж
заиграли на ней бѣлымъ, чернымъ и желтымъ цвѣтами. Выползла
выпь изъ подъ заскорузлаго корня дерева н, нюхая вовдухъ. смотритъ, гдѣ бы добыть завтракъ; иуравей, пыхтя м крехтя, тащитъ
дубинку втрое больше себя; на него глупо смотритъ брюхатая божья
коровка; двѣ сонливыхъ козявки, съ коническими харицами, увидѣвъ муравья, по своей трусливой натурнткѣ, дали тягу. Вѣтеръ уда*
рилъ прямо въ лицо муравью; онъ озлился, затрясъ усами, растопырить руки и поднялъ дубину высоко. Мышь перебѣжали ему дорогу — онъ грозитъ ей дубиной. Божья коровка называетъ его мужцконъ и неученъ...
Digitized by
СОВРКМШЛМКЪ,
          п.
.. ВДЬшп в> Цетербургъ, Derecm оетанокился у своего дядй. одаряла,,.который отсовѣтожалъ ему поступать въ уипорвитеп
И.            куда-то па службу чшоанпкомъ. По притёкши второ >цдм Потесанъ входить а» шхшфамяасяііі аругЪ, заапо' ммтеп съ (іаааьмп грамма и івшш а- пвучаеть мк
 Въ лжцѣ дяди Потесана надо олицетворите старыхъ временъ взяточника и низкопоклонника, во человѣка добраго» (А Н, Кг). Онъ съумѣлъ нажить себѣ состояніе на службѣ. Какъ это такънажцтъ? взятки? казнокрадство? Да, но десять лѣтъ назадъ доходы побочные не навывались такими рѣзкими имёп,аУи. ед0вѣі ѣёёгТй*бі1ТѢ,ЧіІ,бУдетъ
вмѣстилищемъ противорѣчій неисходныхъ, Петръ Ѳедорычъ былъ
маточникъ, или но старинному облагораживающему слогу, — имѣлъ
доходцы; и въ то же время онъ.былъ человѣкъ высокой нравственности, отличный славянинъ, прекрасный сосѣдъ, любилъ отъ души
помогать бѣднымъ, не забывалъ старыхъ товарищей; во всякий сдѣлкѣ, * исилючая. служебной, справедливъ, снисходителенъ къ человѣческимъ слабостямъ и ко своимъ строгъ- Это вообще ложное понятіе, которое у. насъ, проповѣдуется, что взяточникъ непремѣнно пьяница, разбойникъ, грубъ, не читаетъ книгъ и цроч. Онъ, разумѣется,
какъ ц<ѵ>кШ.чеддвѣръ».                      свой                  «Р«терт, его зардолмдодрдоидещнойдарвдгдо                          К.окончательно отвердѣлъ въ обществѣ. Во всѣхъ тдхъ. цфЙМб&ъ «развитй* онъінан*ѣ лр.встрѣчмлълррігежсжяр«гнвъ ззжт>ркъ, х.            по старому, — доходовъ, и дѣйствительно, тогда взяткабылпдаходвмъ.
Въ столкновеніяхъ съ атимъ дядей Потесянъ выражаетъ свою( теорію о самостоятельности каждой личности; то есть, что каждый человѣкъ имѣетъ полное право жить, какъ хочетъ, и дѣлать, что хочетъ, до того предѣла, пока онъ не столкнется съ интересами другой
личности.; У этого дяди и остановился Потесинъ, имъ протежируется
и ведетъ борьбу, чтобы освободиться отъ его вліянія и отъ его квартиры, чего мало по налу и достигаетъ. Въ дядиной (семьѣ представить принципы доброй семьи, сочувствующей обличенію, но осторожной и видящей въ немъ лишь теорію и идеальность. Въ Потесинской дѣятельности принципъ/идущій въ разрѣзъ принципамъ семьи;
ИЗЪ Этого должно выйти дуальное отрощеніе его къ семьѣ: съ идеалъВой стороны сочувствіе, а съ практической — антагонизмъ. Здѣсь всіг
проповѣди Потесина объ эмансипаціи илроч. Онъ умѣлъ говорить на
4-хъ языкахъ.
Digitized by kjOOQle
ПРИЛОЖЕНІЯ КЪ БЮГР4*Ш И. Г. ПОМЯЛОВСКАГО.                fН
Потесквъ, восинтамный подъ вліяніемъ духа обличенія, ожватжэmro васъ во арапамъ Гоголя, набросился м общество, какъ ярый
звѣрь. И писалъ даже обличвгелваыя стать*. Здѣсь-то и разжатъ его
характеръ во время студенчества и на службѣ, когда омъ, что очень
ветествемао, во всякомъ ближнемъ вакодилъ недостатки и велъ себя
чекпо, стойко, благородно, и хотя ааслуяиілъ отъ однихъ — уваженіе,
мъ другихъ страхъ, третьихъ эаискнваяье, четвертыхъ ненависть,
во все-таки нотервѣлъ амстіо. (Тины лицъ, относившихся различно,
въ обличенію. Ваять во вниманіе обличенія Щедрина м другіе обли*
чительные очерки). Послѣ итого разгулъ, а далѣе смирено и педаго
плеская практика.
Отношенія Потесива къ аристократіи.
Ве смотря ма общее заискиваніе со всѣхъ сторамъ, ровное къ нему
отношеніе и пожиманіе рукъ тремя генералами, — онъ не могъ умѣрить себя, чтобы они считали его равнымъ себѣ. Въ оталицѣ говорятъ, сословные предразсудки не такъ развиты, какъ въ провинціи,
что здѣсь князь подаетъ руку мѣщанину артисту. Подаетъ, это правда
но сословность точно также сильна, она только проавлается здѣсь
болѣе тонкими чертами. Петръ Потесннъ принужденъ былъ изучать
этотъ языкъ намековъ и недоговоренныхъ мыслей, чтобы понять,
презираютъ его, или нѣтъ. Онъ до сихъ поръ вращался въ мерѣ,
въ которой и привѣтъ, и ругань выражаются прямо, словомъ, онъ
зналъ обычаи только своего кружка, а не зналъ ихъ въ новомъ, въ
который пришлось ему вступить. Какъ относятся къ нему приглашавшія его лица  зачѣмъ онъ имъ нуженъ? Онъ не имѣетъ еъ нииП
Никакихъ связей, не знаетъ ихъ преданій, онъ не родня имъ, а между
тѣмъ его радушно принимаютъ. Вглядываясь въ лица, положительно
добрыя, онъ говорилъ: «а все-таки не наши!* Съ жешцииаии этого
круга онъ заговорилъ только черезъ полгода, тогда какъ со своими
велъ себя легко и свободно, потому что сословность развита въ жеифнвѣ гораздо сильнѣе, чѣмъ въ мужчинѣ, — это Фактъ. (Характеристика его личныхъ отношеній къ дамскому полу обоихъ кружковъ).
Съ знакомымъ плебеемъ первые сходятся на равную ногу отецъ и
братья, потомъ мать и замужнія дамы, и наконецъ дѣвицы. Кромѣ
того, какъ бы ни былъ просвѣщенъ кружокъ аристократовъ, въ немъ
всегда найдется нѣсколько болвановъ, презирающихъ все, что не
имѣетъ многолѣтней генеалогіи. Они высказываютъ дикія идеи, а
хозяева, по общежитейской слабости сердца, въ этихъ случаяхъ, либо
слегка и деликатно оговариваютъ гостя, либо отмалчиваются. Плебей
же всегда сорветъ свой гнѣвъ и притомъ грубо, потому что дѣло касается его души и шкуры. Это хозяевамъ, желающимъ, по своему
Digitized by kjOOQle
112                         совкмввннкъ.
положенію, ноддержимт> связи маю  съ болваианя, se нравится, 
истому, м венномъ случаѣ, полнаго и омободяаго отдоенія къ баржевому кругу у плебея нѣтъ. Потесмиь билъ барской кропи, но зацвяъ
души его былъ мужицкій. Однако онъ не камегдп осталая въ тонжцгѵ
отпошевіядъ къ барамъ. Омъ чаревъ яѣежолья» временя отлипъ ог»
постоянной маительвоетж, m мѣстѣ «аъ, или рѣпъ. Ири игомъ w
врываете» другая сторона егь иарамнера * — аврсторомпостъегоакглж*
де, способность иоддѣлывапъм модъ чума* хяраааеръ, амдатъ жъ
токъ рѣчи Д т. п. Сдоя во разимые савану веивмѣрямо выше своя*
родня, оиьодшдо любилъ родню и долженъ былъ посѣщать ее вреам
отъ времени; здѣсь приходилось ему говорить и дѣйотвопать. Пропо — 1
вѣдывать имъ свои убѣжденія значило бы даромътррять время, под — 
тягпвать имъ, — значило бы лгать, во онъ умѣлъ какъ-то пройти
между этими двумя крайностями, шутовски изворачиваясь. Также
енъ вшъ себя и въ высшемъ кругу.
Одинъ генералъ раескааывадъ при йенъ, какъ онъ плохо дѣйствовалъ на; службѣ. Завямлси споръ, кончившійся тѣмъ; что Потосинь замолчалъ, краснѣя прр игамъ какъ ракъ; потому что далѣе оо
тяпалось только ругаться.
Между новыми знакомыми Потесива были нѣкіе Торопецкіе,
у которыхъ онъ бывалъ довольно часто, потому что тамъ нвтере1    совала его- одна дѣвушка.
Онъ долго вглядывался въ семью Торопецкихъ, и въ началѣ рѣддр вдавался въ разглагольствованія. Когда онъ говорилъ о прогрессѣ,
т/> замѣчад> двусмысленныя улыбки, отъ которыхъ ему было неловца. Подцое спокойствіе.семьи, умѣнье держать себя, говорить пустыя
рѣчи съ сознаніемъ не только своего достоинства, но и счастія. Модрдежь часто собиралась здѣсь исправлять своихъ отцовъ и читать
имъ гражданскую мораль. Въ этомъ семействѣ съ Потесинымъ случилось странное, хотя и очень обыкновенное обстоятельство. Здѣсь
не было ДИ казнокрадовъ, ни пьяницъ, ни деспотства, ни невѣжества;
до было,благонравно и прогрессивно, и Потесннъ почувствовалъ,
рто попалъ въ среду, въ которр* не могъ съ перваго же шагу стать
родрвбй выше врѣхѵ Онъ слышалъ въ семьѣ Торопецкихъ какую-то
сцлу..Долго онъ вникалъ 30 внутреннія основы этой жизни, и долго
ничего прцдть ре.цогъ. Очевидца,- что семейства было не ветхаго Отвѣта. Александра, Ивановна, дочь Торорецкаго, говорнд съ,имъ
добрано, рсуардцась наединѣ, читалр съ ннмъ.книги, р никогда aç
зццѣцалъ <шъ-шпіонскаго взгляда родителей дрожАЦШХЪ.ежемднутнр
ф.нравственность адъ доцхъ, да цхъ дѣрро ЦДЦ„ чего избави
Digitized by Google
ПМЛОЖІВи КЪ РИІРЛЖІВ H-.r. ПОМЯЛОВСКАГО.                            113
6мм» верамее замужество. Тявая свобода и простота обращенія увляьіи Дотосива. «Вотъобразованное  развитое семейство!» думалъ
МЫ Ня въ то же. время добавлялъ: «однако странно, чего-то педаетвегь. алѣеь», чаги ж»Т — on не поиималъ. Дѣло въ томъ, что
аскеъ только была принята внѣшняя свобода, болѣе кажущаяся,
нежели дѣЙспиггельпая. Женя могла сшить себѣ, какое угодно,
питье; ѣхать, когда’вздумается, въ театръ, читать всякія квиW,u>‘rào 6<МЖ btMfefaoiКнодѣ' «нап-'Мвиеѣлт/ меи-чѣки отъ
?лЖ».' Wo бЗДЭД-яМ, iMiij *Н№, WpAttûM (ДОбокойгемим* нравовъ, гумѣвиымѣ устройствомъ                      ѢНзКЙмвѢііъ'ЬтѣдѣібПіеиъ члешп своихъ, и обличительно относилось къ'семьямъ знакомыхъ,
гдѣ деспотизмъ проявлялся въ болѣе грубыхъ Формахъ. Здѣсь принцип современной семьи только признавался и даже горячо былъ
защипаемъ,*а приняты были только однѣ Формы его. Что же было
подъ этвми Формами? Старенькая условная нравственность. Братья
Александры Ивановны, четырнадцати и пятнадцатилѣтнія дѣти, были
либералы. Сам> отецъ либеральничалъ по С. П. Б. Вѣдомостямъ и
Сѣверной Пчелѣ (обновленной въ горнилѣ вдохновенія). Какъ многіе
крещеные люди вовсе не христіане, а только обрядники И считаютъ
вабя христіанами, шъ и многіе, усвоивши себѣ одинъ обрядъ либерыими, считаютъ себя либералами. Въ ящзнь, въ Факты, въ собы4я>мжънряк*ям»иже переходятъ. Принципъ великое дѣло; сидя на
иигьмркеиыі можно далеко уѣхать — и въ общественжомъ мнѣніи, и
а» службѣ. Луваяр цивнь человѣка, и зорко надо вглядываться въ
аан чкобы опредѣлить ее. Люди чрето дѣлаютъ реформа въ буквальШИЪ, смыслѣ», tq есть усвоиваютъ новыя Формы жизни, а духъ ея
вякается прежній...
Александра Ивановна была представительницей этого молодаго
лцбералжзща.. Цо»трцу Потесинъ хотѣлъ увлечь ее во что бы нн стало; «въ вызывалъ ее. на отношенія извѣстнаго рода, какъ бы говоря:
«дамжи радѣлѣ!» Она никого не любила, во утонченный развратъ
Армсиный, доведенный до той черты, ва которой кончается діыичьл
дала и начинается женская, я никогда впрочемъ не переступающій
этой рерты,. — охватывалъ ее сладострастное воображеніе. Вотъ почему, когда ея тѣло горѣло отъ внутренняго жару, грудь дышала прерывисто, влажные глаза ласкали, губы, казалось, ждали поцалуя, и
Потесинъ'готовъ былъ схватитъ ее въ объятія, — она всетДки казалась нравственной. — «Это не враѣственность, Ий натура, à CMJra воли»,
говорилъ онъ си... ' Ова улыбалась, страство Замирала, любовно смотрЦд на нсго, жарко было все ея существованье, во еще неприступнѣе
становилась ова. Потесинъ въ изумленіи останавливался передъ этой
вшой д не могъ постигнуть се. Изъ такихъ дѣвицъ выходятъ ЖенT. СП. Отд. I.                                                          8
Digitized by Google
114                         совйкнппикъ.
шины, которыхъ называютъ belle tenue. (ЭДкь яы Ніи мзвйря
зять типъ женщины, на «вторую еъ одной сТорвиымимевжулъТямчаровъ въ своей Сомѣ Янколаевиѣ, съ другой Тургеневъ въ Одя»*
цовой. Мы этбтъ типъ выведемъ на чистоту — дѣлб’-то' лучіпИйуне»*!.
Мы поставимъ еГо высоко, ho оеяовьг, ъысказапнЫя здѣсь, сяхрвѵ
нимъ Вполнѣ).                                                    
. Мроатно игу же дѣвущку ммѣл» м«до » **Ѵ «дѣсимч*
минь». JE» увлекся Помсшкь уже въ то црема, когда онъ уддолг
с*»* развратъ и упадалъ нравственно.
Онъ увлекся замкнутымъ созданьемъ, честнымѣ и умнымъ, яб
практическимъ и по увлекающимся.
Она не давалась ему; ' рада была видѣть и слушать его,' но Д*НЬ
пожатія руки и иногда, подъ вліяніями чисто плотскими, разгорѣвшагося взгляда, онъ не добился ничего. Смлаиоли у пей была Го1мадная. Она хотѣла дождаться "мужа и наслаждаться жМвмью увѣренно'. Она очень берегла свою жизнь, берегла -себѣ. въ Bécart* день,
послѣ гастрономическаго Обѣда ѣли’ріомки'ЛШЮро, яМцр ея ршцвѣ
' тало и было почти страстно... ЕЙ бьіло £4 Юда. Потесину хотѣлюмь
развратить ее, и онъ цинически дразнНДЪ ея йоббраѣшНМ (ЛЫ, **wніо, разговоры, поэтическое сидѣнье на дачномъ Крыльцѣ и’д'ШечЙс
по всѣмъ правиламъ естественныхъ наукъ); И не ногъ ничего МоДѣлать съ нею. Онъ полюбп/ь наконецъ ее за ату силу. Весь тотъ рямвратъ, который онъ провелъ, приложенный къ ней, деталей Ооивйьлёпъ. Онъ хотѣлѣ завладѣть ею, и она единственно сИѣЖСенъю-'оВКМй
натуры отъучпла erd отъ' разврата; опъ пережилъ бѣшеныя дуЧм*ныя минуты, но покорился, бросилъ старую жизнь, етелт іфМояиіъ
"съ нею время, 'перемѣнилъ тонъсвЬихъ рѣч*. 'дѣло- пореміло въ
'благоговѣніе и поклоненіе, сталъ работать, и наконецъ промяіжип
ей руку. — О томъ, какъ просилъ онъ поцалук.--Вшинл йѣвумия<о
'его неспособности къ семейной Жизни: она'знала efo равгуииую
жизнь, Ньмнила, какъ-онъ соблазнялъ ее, и рѣшила, что странмн»минамъ
прожить съ такимъ человѣкомъ. Ей *за дѣтей было странно. Пряжа
несенъ Ьтказъ, въ которомъ она откровенно выекавала ему евой авализъ. Сцена.
. Генералъ, длда Нотеспяд, аамцвъ, что жлемавввкъ дѣлаетъ
умущевіа по службѣ, заводитъ знакомство съ предосудительными личностями и подчасъ возвращается пьяненькій, захотѣлъ
исправить его и началъ читать ему наставленія. Потесавъ не
поддавался. Вышло нѣсколько непріятныхъ сценъ, вслѣдствіе kbторыхъ Потесавъ поссорился съ дядей и переѣхалъ на другую
квартиру. 9га квартира помѣщалась въ огромномъ домѣ, ногаDigitized by kjOOQle
ПРИДОЖКНІЯ КЪ HrtOT«A'< — I И.'Г. ПОМЯЛОВСКАГО.             116
ры* у вгоора имѣю а — мякайіе «Вмаию* пмршрм», Сѣ
мв — оври» whphiiwih жмаюишанв и-амымапвотям.
г. b   ' * >                                     ;
.. Цадояй. пъбялычрй додяцрѣ; садое разнообразно»; тутъ нм
ыйлдте м рпновщім,, и мѣтфыод и домашняго учителя,, м хориста»
а мазурика, и комедію,  отстадиаго штабсъ-кааптана, людей семейныхъ и холостыхъ, взрослыхъ и дѣтей, сюбакъ, кошекъ, мышей,
крысъ, моловъ, таракацрвъ и прой. Дсе эго знакомо ммиу софою,
сммно разнаго ряда обсдоятелдетдама, участіемъ въ различнаго рода
дѣлахъ, общимъ сояшціемъ.
Въ этомъ домѣ Потесанъ нанялъ небольшую квартиру, хотѣлъ
устроиться въ вей комоортабельво и работать.Во силы его были уже
надломлены, работы'не клеились. Потесинъ передъ этимъ потерМл нѣсколько важныхъ неудачъ (о которыхъ намъ неизвѣстно),
нересоорился окончательно съ аристократами, и ста л по немногу
рам — ргоывгот-го вЯНМитвѣ- и м самомъ себѣ. Деньжонки у
— ю мовіпевім Йіва, мигомъ яма, вамви»..Жадное маеелеию
боданной -.мар-рыя «начала вмианомо -ему освраипоаииимъ,
.. — tfeam» *>«< «*ы* мъ ммпиапго въ ягу ншаив» я
.. *ФѴ4М,бн — ѴРь *¥ бм ар W — домѣ не акыны» «и*
. ахъ стадомъ и мв/ыхъ когда-то заадомыхъ. То было самейство Шестовыхъ, помѣстье которыхъ было въ сосѣдствѣ съ
помѣстьемъ его родителей. Здѣсь встрѣтилъ онъ дѣвушку, Тавк
съ которой бывало игралъ вмѣстѣ, й эти отрадныя воспоми1   ' нЗйія дѣтства оживили Потесана. '
— пмяйъмврмафѣ <аайвнп> «ямйотао оМмнѣмнихъ номѣщикаИйишъ «ннейммв, йімівчіммпй            оно — ъ емкомъ, поддамтмся
jxyst — ,- — решма «наіммряыя мрѳднрілчѣ» (антъ во вниманіе
мм ямфі), о — мрм — м ѵ едва м> ѵ»п — ь во міру. Въ еГромвМ
е — —ѵиряпуждшгъЯылъ оереселмтъемжъ Петербургъ, гдѣ-и нояу — М'ишеяа-. Ді тучно Оьі» мяти голодныхъ лѣтъ, чтобы
шьемряй — гойрнм — мамя. Самое чЮраэоншНѳ, имѣющее силу
іум — зируммдчо, иоіѣрмм свое вліяніе на нихъ. Въ маленькихъ
даухъ!,-ммшимхшумм «амтъ чыеиѣгъ, притомъ безъ прислуги.
Жя — йй имѣлъ его* уголъ, гдѣ  занимался своимъ дѣломъ.'Въ тѣснотѣ, поило — о, о — ігімиыи jçyr» другу (въ сценахъ). Огеюда ио*
етвмми раѳладицй нейду — , ссоры, выговоры, претензіи другѣ
на друга. Рѣдкій день — и бами сыты. Вовремя обѣда у каждаго
ями«Ш< — егпѣкимГОе’ Иедміе съѣеіъ болѣе другаго, хотя это не
было ммѣМОі со стороны, м ѵь ятеМъ не признавались себѣ и сами
члены семьи. Нмчъю иолгамѵгедьво госй по.гь занятъ былъ спящими.
Вго было прекраснѣйшее семОйсТОо, когда оно владѣло помѣстьеиъ;
Digitized by ooQle
116                        <Х>а*ВМ4ЛМЖЯі. : <
мужики-не иеглц нахвалиться ими; во таперъ: «ао дамко явно, что
было нрежаа-Булучн гмвонямж, «ни ировевѣнмводн >!> — ,» многіе сосѣдя были не довольны ими за то, что онн позволяли себѣ короткое сближеніе еъ народомъ и- очень доброе оіиоійейіе жъ веяу.
Овя были либералы. Но когда вратилось рвздѣлятв суДьбу-одЦогомзъ
бѣдныхъ классовъ, овя незненавидйли Этотъ классъ и прокляли. своя
деиократичееніж замашки;
- Въ бѣдности къ семьѣ стали прививаться прсдраэсудки.'влѵвомъ,
емавалось, чтнбеэъ матеріальнаго благосостоянія мевозиожнобытк
самостоятельнымъ нравственно. Отецъ, дававшІѴ свободу жйиі ждѣ»
тамъ, обнаружилъ деспотическую сторону характера, и рнарилъ ее
довольно сильно, потому что при деньгахъ можно было поступать
каждому по своему, на всѣхъ хватало, — одинъ хочетъ супу, 4РУ«*
щей, — то и другое можно было приготовить, а теперь вррпиось ноднаняться водѣ кого ннбудь одяого. Новый источникъ временныхъ
неудовольствій. Харя не видѣла раврраввнія миеймвге&ааромяиояиія
Глубоко проиммутод радиноенымъ>чуасявоаяъ,любяода»амеанаемью,
сампнивавая «ъ неав вмимнодниія >о-одяьом»-пѵмпи, еоді «сторой
торная* ее-институтъ, добрѣИімм, «мододуммая1,' ммиьтвроонпвая,
способная на всевозможныя жертвы, страстно привязанная жъ родному дому, она, вернувшись въ семью, была поражена и бшеломлевн
картиной разрушеннаго счастья... Долгія молитвы, усердныя работы
до глубокой ночи, несбыточныя мечты и планы, — все было направлено къ тому, какъ бы воротить старую деревню, поля, садъ, свою
спальню и, главное, свою няню, которая тоже поюла въ аукціонную
продажу. Чѣмъ глубже омо ямимъаа въ баетъ «еиыьтѣаиь*свреЯНгѣе
становилось втой умна ремиіавиай дѣауѣь Яаиа дель м милъ сн
что сдѣ іодѣ къ «а-родными, ирмда,- И
сильно развивалось. въ тй ааелаців пеінярдв анода оябою >ѣа* межъ
чтобы вернуть старые годы. Мвяпаодоод; мумодм,чм стары* годы
никогда де веречаавтвя... Съ другой одарила, подъ, ррнжмммммяъ
Полесина, она скоро воняла всю венраяшлыюевь цолаяиамя ямиицішы
въ налаемъ обществѣ. Погевшгь объяснилъ ей, что аиаиннна уносъ
на даровомъ корму, и что это домно быть осаюрбительно для нея,
потому что мужчины могутъ, если захотятъ» иосрекаіъ икъ слоями
хлѣбомъ; во что лги же мужчины* не пееоодяютъ жеццмміѣ быть ea~
постоятельной, не даютъ ей ни работъ, ни муки. И ома оношинодьме
рѣшилась пожертвовать собой для блага сеам*.
Въ періодъ развитія я созрѣванія впей рѣнммаостн, онц прибрала
всевозможные софизмы, чтобы оиравдать одбщ.ем увѣржм мбя, чъо
и со старикомъ можно жить хорошо, что любовь скора проходитъ, и
«вѣчно любить невозможно», а на время, видите ди, не стоитъ. Оми
Digitized by kjOOQle
ПМЛОЖВПІЯ КЪ ЯММШ «я Г» ПОМЯЛОВСКАГО.                  М7
мнешишаа, яла яма время «чаны стенгъ лжбжгь, что  временна*
лвбпж- бунель иеяаншаюя до граба а ескѣтигъ жю намой.. Osa
уѣьмѣкяиіпм» что, мрж бѣдности, всякая шабовь превратится въ
горе, а ара боягтеевѣ опа усткежгь'паржва*нужа, жгь невѣрующаго
аяѣіавтъеге вѣружалить,(етаршгь у иеия будетъ воягеріяяецъ стараго мам), вярадегся въ вега, спасать его душу,  такамъ образомъ сдѣлаетъ угодное Богу дѣло. За всѣмъ тѣмъ одпава (опа того
во ееипаныа) у ий иногда мелькай полумьісль а о смерти-мужа, а
тогда етлегѣемий идеалъ енола посѣщалъ ея молодую душу... и... (асихичаг кій мвіічъ).
Тагу сваха, мая убѣждеяья семьи, никому не сказала о сватовствѣ старика и едѣіам вредложекіе только Танѣ. Когда Тана со»
вааомас», только тогда «кожа ебъаажла объ этомъ роднымъ: сама
Тиш м въ сидахъ была объявить имъ своего рѣшенія. Ромыебыли
поражены желаніемъ дочери идти за стараго полковника, особенно
мгла оиа»лрмгптавоИжпгь (алалжаъ), хладнокровно и спокойно сказаыина*. Мань и отекъ стали отговаривать ее, но въ душѣ, да и не
мена глубоко, они семи слышали, имъ лміве лилось у ишь желаніе
аржикть жареву аочери и черевъ то воскресить свое благосостояніе, — дмеяшметрума ошкучам. Но братья и сестра воостали пропить рѣшенія Таня ввело «илоло соней діалектики. Она была непоколебима. Воа ллобовь ея въ семьѣ выразилась въ это время. И капъ
была вороша эта эабдуждажмлваяся дѣвушка! Всѣ етн дни она была
арыупрежлггаіьм, заботлива и страстно ласкова къ роднымъ. Никто
будто ничего лле нанималъ, да и ока сама ничего не понимала и все
манена е вамретѣ нражижнъ лѣтъ. Она иреснда только какъ можно
сырѣе рлтрмлкь еаоивдьбу, тлрани лась на міанигь. Женихъ посѣщалъ ее каждый день; она говорила съ винъ ламево, добродушно ж
иомекивма въ номъ добрыя стороны. У старика горѣли главки на
нокѣсту, жомъ, жалѣлъ толы», нечѣмъ у ней платье не деколыга,
груаиваяелаута наглухо» -намъ у ишашенки. На дѣлѣ она и была
ни напити г Старикъ влюбился. (Характеристика старческой любви.
Вееемньыл ночи старика1  потомъ его оимческін немощи). Вслѣдствіе мВестествевпо»напряженной дѣятельности организма, онъ видимо тощалъ и хилѣлъ. Любовь молодое тѣло еще болѣе молодитъ, а
дряхлое и изжившее еще болѣе старить и горбитъ; — беречь здоровье
надо было, а не влюбляться. Всему пора, всему время. Въ своей экзальтаціи, между тѣмъ, очертя голову, шла Таня за него, точно угорѣла она. Черезъ недѣлю была назначена свадьба. Она не хотѣла заглянуть въ свою душу, — можно вѣдь скрыться и отъ самого себя. Но
чѣмъ ближе къ роковому часу подходило время, тѣмъ яснѣе выступали мысли, не то чтобы новыя, и не то чтобы подавленныя, по
Digitized by Google
118                           амииишм
лежавшія п ея душѣ» еихъвпръпгаробудце, **                                 «ре*
бовали реввиѵія. Она мрёдолжия ѣзучмъ яприиш                                рбть
оозвЬлась, что онъ... іючтжгадокъ,»... удивлжіасыиеоаыгѣпѵдЬвушн
на, отчего ото старикъ гъ первые да» мзалсеей лучше* И.гѣіістж — 
тельно, тогда онъ былъ лучше, потемну что тогда не яояытепмШчр
страсти, — «не два мѣсяца тагой любви;-ж у вето будити голова тршм
тисъ, ««станется отъ втого'любящаго етаржіа тмьио яосвв-да>к«мпѵ
Иакмумѣевадьбы оно разрыдалась. Отецъ, биясь, что ова варанѣ '
веля рѣшеніе (мр отцѣ показать рвзвѵпе жажды тсъ дмыѣиъ черягъ
дочь до того, что онъ уже готовъ былъ употребятъ влаечь яедъ' мею/
водь тѣлгь яредясгош,' что оеа ежмарѣшнямь), допрашмявлѣ ее
долго, -л ничегЬ не. могъ добятъел; братьямъ «я» отвѣчали тмпе ужи
лосгоиво. Отецъ едва не мрикрмнулъ на яее  пропмюрилъ чуроиыі
«что же ты, Таня? теперь ужъ повдно,*>«авояъ новераешьеяк.вЛмшь
предъ сестрою она высказалась...               
Блѣдная, какъ смерть, овасидѣла передъ поѣздомъ в>-цяр«оиь, «жъ церкви совсѣмъ окаменѣла ц не яонммаяа: снамла а* сда»наж«в
сказала. Балъ скученъ былъ мянм. иовлѣуавяия-ояебівла бабина»
кашъ мраморъ. Братья» сестры чзечалая* проязщаям ваафаву, яяѵда
она вошла въ спальную. Братъ въ нервы* разъ выпвлъ ламвее...
На другой день молодая похудѣла? валмцо<евлеглД петитъ трощенія к*ь чеиу-го. Старикъ жаловался на боль 'въ яояснвцѣи слабость ногъ. Говорятъ, что для стариковъ здорово жить съ імлово*
женой,-его правда, но только тогда, когда «таранъ.во швбаггъ свое#
молодой жены, а «трастъ разрушаетъ старое тѣло ж-старую тушу. — 
Плачъ семьи объ участи дочери,* плачь, рмиирающів яушу  ядру»»
«со святыми упокой» — пъямге пѣвчаго.. - Къ этому 'вавѣмувсѣиржмуянваласв'ео страхомъ (*).                                   г
Еще въ молодости Погасивъ. и Шеетааоаы былн'своѣдмашгТМЕЪ
что при помощи Шестаковыхъ, омъ получилъ евооравумвве. раШию
тіе. Потомъ юм встрѣтлиеь'ічкъ яеоямдвяяѵ вабміыцой «мортирѣ.
Эва. нвчалыім пальба глубоко цотрдвм Дояесчвѣ, До. лжи
онъ любилъ посѣщать, семейство Шеста&окызд' > смъ чадд»
когда нибудь породниться съ винъ. Эта сргцьба                   старицоц
была для него тѣмъ болѣе неожиданна, что Тавя любрла.его
нѣжно, и онъ зналъ объ этомъ.                                       '
Въ минуту грустнаго раздумья, Тана говорила, что ее все томитъ
( ) Помялрвскій разсказывалъ    сцрдо, въ кругу свовхъ.знакомыхъ» м разсказывалъ ее съ воодушевленіемъ н невольною желчью. Онъ думалъ, что»то будетъ одно изъ лучшихъ мѣстъ романа?
Digitized by < - DQle
ПРИДОЖВШЯ КЪ     Б|НАМЖ                ПОМЯЛОВСКАГО.           149:
каиіИбМміі<>>исгйнміА№.іивд ц». поищетъ, молится
Богу, и ива гмврж ийѣранипн»потрвіамінпг мѣлне. клавиша, могильные кресты. Это было въ разгаръ ея любви. Потесннъ говорилъ
Танѣ: — «это все будетъ у насъ въ старости. За дряхлыми ея плечами
встанетъ смерть; когда она Придетъ, мы скажемъ со смѣхомъ: теперь
ты ве страшна вамъ, гы жили и не хотимъ больше жить». — Глаза
ея блестѣли, грудь поднялась, уста полуоткрыты, дрожитъ рука, румянцемъ вспыхнуло лицо, и она упала въ объятія Потесина. Тогда они
счастливы были. — «Пройдетъ это время», — говорилъ Потесннъ: — 
«кровь не будетъ горѣть такъ сильно, когда ты будешь моей женою.
Ве будемъ такъ часто и такъ горячо цѣловаться, да и горевать о томъ
не Сядемъ, потому что скромное, мирное веселье будетъ жить въ нашемъ уютномъ демѣ. Съ утра до вечера буд/ трудиться, а вечеръ
будетъ нашъ: книги, уютъ, тепло отъ камина;'нашъ общій другъ — 
дѣти, да мы вдвоемъ, — больше ничего и никого пе надо. Вотъ Таня
зажигаетъ лампадку; я улыбнулся невольно, а она строго грозить мнѣ
вальцамъ. Дитя склонила мнѣ голову на мое плечо и дремлетъ. ХорщнШМыѣ.М'ДРДОаДОгі'...
m Жми млѣрьі На, мѣдѣ ясть.«доа«ти» — значитъ было же
в«я» вмйудвсмочаяямО: -і
—         * «и зео-слѣлуекЫ
— Иначе небыло бы и понятія о несчастьи, не было бы и отрицательнаго состоянія... ’
Она часто не знала, чѣмъ развлечься отъ безсознательной тоски,
чевв. макадоть «ебѣк работа лмянйрь. рзъ рудъ, ямки братаевъ и
семрн быль «И.НИ тдцеды,.И /бОЛМЦРЪ'Ь усилій В«цц стоило ей,
чиябмулерммиъо*к*ъ одоы, «авъ*. отстанью вы отъ меня!» Никогда
она не мокла подмѣхкгь, атцрдд дрцх<мжгъ лякде чувство, и какъ оно
пропадаетъ. Иногда же, тома,4Йъ всдкоЦ мдцмой ирмчимы, являлось у вей чувство веселое, легкое, спокоймц, да когда.Bfoe* прелсхамаооеь нъ рейдомъ                            въ ной поядоловь какое-то
зли чувство, свойопвемо* людямъ, страдающимъ аневризмомъ; она
съ наслаждсніемъ давииь тогда бумшѵуезюоавшукм* ей подъ ногу;.
сяммыиа руку сдоры, токъ чяю ей было больно, и, вамъ бы шутя*, ве
выпускала ее ивъ своинъ рукъ, колола собственную лаемъ буланкой,
такъ что ивокда юзъ йодъ нѣжной кажи проступала алая кренъ; му-»
чила двенц, не давая ецу сиокебно уснуть на солнцѣ іт. п.
Потесивъ рѣшился ва новую дѣятельность, и ' захотѣлъ испытать свои силы въ педагогическихъ занятіяхъ. Кеніи обстоятельства принудили его къ этову, мвавѣстно, только ши встрѣчаемъ его теперь въ качествѣ домашняго учителя у отезавнаго волDigitized by kjOOQle
120                        СйНіШППг
ковннка Переварена. Здѣе», въ нШогМММнММ'МММММИЬ паи — 
новшша, Ниесппіь асамтыищъ 'Вмкчавяйія иемгв рем. 
Дочери полковника развились, по преимуществу, подъ мужскимъ
вліяніемъ. Матери онѣ лишились рано, и ея мѣсто занялъ охецъ-г
вдовецъ. Первенцами были братья, которые, какъ старшіе въ семьѣ,
естественно забрали власть въ свои руки. Дѣвушки не имѣли даже
подругъ. Отъ мальчиковъ онѣ научились читать, играть, отъ нихъ
переняли предметы разговоровъ, времяпровожденіе, забавы, — во,
всемъ преобладалъ мужской элементъ. Отъ этого въ дѣвицахъ развилась свобода, рѣзкость въ выраженіяхъ и какая-то неженственная
отвага въ походкѣ, голосѣ, взглядѣ, шалостяхъ. Красивѣе, остроумнѣе и легкомысленнѣе' изъ всѣхъ сестеръ была Вѣрочка; но она же,
была мягче и впечатлительнѣе; хохотъ ея былъ звонокъ, но не грубъ,.
прыгала она часто и много, по граціозно. Ее болѣе всѣхъ любилъ
отецъ. Говорятъ, папенькины дочки счастливы, какъ маменькины
сынки глупы. Посмотримъ, будетъ ли счастлива Вѣрочка!..
Уроки Потесим шли плохо, потому что ему ЦостомНне'ПѣМИмлн аашшатьел, жанъ- слѣдуетъ. Наеоймвѣе воѣп жъ ивамъ ижошеніи оказалась одна нгь дочерей полковника, — Любоаъ Алан-.
сандровна. Здѣсь мы помѣщаемъ отрывокъ МВЪ другейрукописи,
который авторъ думалъ тоже помѣстить въ романѣ, и додаетъ
на него частыя ссылки. Этотъ отрывокъ набросана, въ видѣ дневника, отъ лица самого Потесива.
«... Полковникъ называлъ ее (Любовь Алежнандровму) ижебылою,
и.чортомъ, и Любушкой,  ангеломъ. Эта Любовь Алежсаидровйо рѣшительно не давала мнѣ йеною. Лишь только встану, нечу помьтн
ся, она уже является п коморку, окведекиую магѣ для ночлега. 
Какъ почивали, Петръ Алексѣичъ?
— Покорно'благодарю.
— Ха, ха, ха, — отвѣчаетъ Любовь Александровна, и ея лоснящееся отъ одеколона лицо, съ прыщиками не лбу и лѣвой щекѣ,
ухмыляется, лучезарно хохочетъ отъ лба до затылка.
Мнѣ стажовится неловко, я оглядываю себя, думаю, что я сдѣлалъ
смѣшваго. Кажется, ничего. Но Любовь Александровпапродолжаетъ
хохотать; тѣло ея дрожитъ, ружи сами собой обдергиваютъ платье,
то спереди, то сзади, то поправляютъ «лкмемнюй бантъ на груда.
— Что же вамъ смѣшно, Любовь Александровна?
— Д сонъ едкой видѣли?
— Не помню.
— . Неправда, ха, ха, ха, скажите! Вы помните сонъ.
— Ну номню, а сказать не могу.
Digitized by kjOOQle
пгяложквія къ вйтмиѵѵгг.- Помяловскаго.
— Отчего же?   
— Да неприличный сомъ, іцекотливый въ нѣкоторомъ родѣ; лѣ-»
вица слушать не Пуяеп...
— Ничего, говорите.
— Если ужъ вы требуете, то ивмлѵге; только, чуръ, во пенять на
меня, не сердиться.
— О, меня трудно разсердить. Вотъ васъ гасъ я разсержу, непремѣнно разсержу. Ну, что же сонъ? — стукнувъ ногой, прикрикнула
Лобовъ Александровна.
— Видѣлъ я,будто купаюсь. Мздѣлея я, снялъ рубашку, перекрестился и въ воду. На другомъ берегу рѣчки, гляжу, тоже раздѣвается дѣвушка, хорошенькая такая, нагонъ перекрестилась и тоже въ
воду. Вотъ и поплыли мы другъ къ другу, схватились руками и...
Нѣтъ, Любовь Александровна, дальше не могу...
— Ха, ха, хаі взвизгнувъ захохотала Любовь Алексаядрмна-Мол>
чите, молчите!.. А подъ надувку глядѣли?
М бросился водъ подушку, танъ лежала червонная дама. Оглянулся,
а Авбувкнуже нѣтъ, и ваомпій голосъ ея рыдаете* ужо въ чайной.
Послѣ мото раскрылъ я учебшпиа, чтобы приготовиться къ
лекцик.
— Негръ Алексѣичъ! чай жить I сказала Любушка, явившись
внееамяо.
— Нельзя ли, Любовь Александровна, сюда прислать.
— А вы не хотите нить съ мни! Не будетъ вамъ сюда чаю.
Дѣлать нечего, пошли въ чайную. Тамъ подошла ко мнѣ Соничкв,
мѳшяажя-оестрв Любушки, каидждатка кобылы, дьимла и ангела...
— Вевиоирѵте, виръ Алвнсѣюоъ, кокая виточка.
— Да, премиленькм, отвѣчай» И со злобою въ сердцѣ и совершеннымъ отсутствіемъ выраженія на лицѣ.
— Ау меня какой кошелекъ есть, продолжаетъ она.
Я молчу.
— Вы видѣли? Показать вамъ? Покажу, покажу, непремѣнно покажу, если вы не видали. Ахъ, какой кошелекъ, Петръ Алексѣичъ I
— Да, очрнь хорошій, должно битъ, отвѣчаю я. — У меня есть знакомая дѣвочка, такъ у той есть хартодха, тоде очевь хорошая»
— А вотъ повммркгоко. наукъ неладтъ»» какой некрасивый...
— А вотъ у васъ волосатое ждатьимо. А пеоновъ во пдв не кладутъ
у васъ? отвѣтилъ я скороговорною. Сказалъ, дажеробѣлъ. Поймутъ,
думаю, разсердятся; однако ее поняли.
— Сонька, прочь Пошле! сказалъ мей ученикъ, Петя, схвативъмою
, собесѣдницу за платье и толкнувъ ня дНваяѣ.
Digitized by Google
1ЙЙ                          ОДОВДОИИИКЪ.,...
— Ахъ, Петька!.. Смотра, у мена башмачокъ раэдодоидь нродолжма яододоно&нм.
— Что ты, Сонька, кокетничаешь? замѣтилъ ой аодоеръ. сдаряЙК
сынъ полковника: — такая козявка, а тоже кокетш*ні№ТЬ<м                .. Я выямяь чашу чщо еъ эмдоняжсдмиамя. цѣнка. гадъ ж разбѣгалась жирными, золотистыми кругами. При этомъ мщж оррвсдожѵ
-г-, Вы любите нѣмнк?             і
.. -тт-Любме.
— Ну, у васъ будетъ жена рябая..,,
. Я иьшилъ, опрокинулъ чашку я< положилъ кусощгкъ «жиру. на
верхъ, думаю) что будетъ.
., -т- AJ Вотъ какъ вы. Садыге же сдоя такъ. У васъ / жада будетъ
таи» омдѣть, А что, вы были когда нибудь влюблены, Петръ кт
СѢИЧЪ?.
Нѣтъ» Любовь, какъ я вижу», очень глупа. ,. ',
Наконецъ пробрало Любовь Аденсажцювву» Она надулась; одойг
цаміяел-ешсіболѣё равкракиѣдіюь. Ццан«ю»»то вышло, бы дальніе,
новъ это время въ комнату, вошедъ чжмо мпенмбк бьжълммоічфсжій въ хмктѣ, басъ, какъ труба, Прюъо у цргр.івелчасй въ окружности: — это ширина, а вышина — пальцемъ не достанешь де егю
краевое-отъ. имва рожи. Веѣ нритиъди. Любущмсидѣла, мукъ'умница, сложа ручки и потупивъ глазки; Соничка ушла на верхъ,.дммьчики вытянулись, въ струнку.
— Добраго утра. Аленсаидрсь ОоммчъІ дщвѣдотдовалъ я вту машвшуи                        .>.
-гг Нмврав бнагидярюу Цецгь.Ал«мѣмяъ. Знатно.задоугь»-Цооаѣбани-то, знаете...-. Чортъ!. закричалъ лапы вдругъ етрмьмгь баснщмг»ѵ» *есь корпусъ его нмюлдбалса. — .Анисья! Лукерья! иди, линеъ
тебя... дьяволъ ты эдакой!..
Явилась кухарка...
— Что же ты, лѣшій, не вытерла стола? сказалъ полковникъ, октавою и внушительно. У него только и было заботы освѣдомиться: — 
вытерты ли стекла, что приготовятъ къ ужину и обѣду, и сколько
градусовъ мороза и тепла.
— А ты, Любка, зачѣмъ спозаранку рЖешь, какъ кобыла?
Любушка молчитъ. Ну, думаю, испортили весь день полковнику;
вспышки его теперь долго ее уонамятся. Ничуть не бывало. Онъ
пресмонойпож весела тотчасъ жеобраквяся ко лавѣ.
- - — Да; знатно доеная». А отчего? Бдвя, да какая баолгте! Нужно,
и мыться умѣючи. Какъ придете, к» баню, над» окатиться холацмао*
водой, хорошо тоже ваять нийку холодной воды, да шайку теплой и
поливать себя полосами: W0 <црчнзэодитъ одобевдое.наслажденіе...
Digitized by kjOOQle
птнложвнія къ нмѵимні..Гь      ПОМЯЛОВСКАГО.
Потомъ тіо потритьея»мод«жатьшжМг«ц«адъ м«» жодпьлолежать; мыться мыломъ, омарямам-еміи раиъж-амкь мотяиИГь-поюная Алѣаувгъ авггавгтомииі водой и-лежать у** жъ Мредбенвикѣ, гдѣ раздѣваются. Поемѣ ѣни-имошепремѣиво амрть-киеуѵв
ау и въ постель-лаиипгкя поломутогда будемъ одтчиое-дѣло--Это
все я по опыту знаю... Не такъ! не такъ!.. Ну зачѣмъ имреотретли
свѣгильиу у смѣти? Собертѣ вевъкучуі Вегъ та*ъ»Вм,л0 маете,
свѣтлѣе будетъ по вашему-то? только на чижу інмртр.  Тоягя/ вездѣ
«важность нужна. Поамвеге, ваучвягесь нивянику отъ *аоъ «вцрмМвъ.
- Я вшамъ -векцнк Учгкмяп угѣпш-  нИЯостршяя уши. Вдругъ
является Соничка.
. — Петръ Алексѣичъ! Если вамъ понадобится чернильница, такъ
ова въ кабинетѣ.
- Ушм. Оредолцпемъ.>Смвтрю, опить-шпимывавгъ.
— Если холодно гнчгмкяП комнатѣ, такъ ставите: Атвья- иет**
ПИНъ.                   
' Оптъ скрылась. Думаю, но ваперек* лк кеммму иа> r,wt Ваюм
датъ Любовь Александровна.                         
— Что вамъ? спрашиваю.                  '
— Вотъ сегоднишняя газета.
— Хорошо, покорно благодарю.                                г
Потомъ ирнкодюгъ хухарНв съдраааии, юнкеръ является вмть
сигару, которую онъ оставилъ въ моей комнатѣ; «аоеоягь, іиевпзмежво перечислитъ, ъеѣиъ дменій. Лекція шла яіблѣт. Два часа пробился яи опустилъ'учениковъ съ иусгыми голожамж Глут, делсрайямаипршо'бьшо Иоеяоложевіе; Отказаться отъ мѣста w-жедмиан»жеравять, чтьвсѣотвважѣлн-» нЯдозметве. Вѣдь такіе-ледц-ав
ве наймутъ, чѣмъ они могли надоѣсть. Что дѣлать? Но вага апогі
ряется дверь, и явмесе* Любушка;'за ней Омнпмю.і
— Петръ Алексѣичъ, нѣтъ лн у васъ яярошевакей ацихмкі»?— Нѣтъ у меня хорошенькой книжечки, Любовь Алексанц{й)вт.
— Одткб?..
— А что вы называете хорошенькою книжечкою?. z
— Да вотъ, «Вѣчный Жидъ» мы читали, «Смерть я Чесіь» роианъ, «Прекрйсная Магометанка» и много разныхъ рѳлватвъ.
— Что же, вамъ понравилась «Црекррсаая Магемеманва»?
— «Вѣчный Жидъ» хорошъ.
— А «ПрекраснаяМагомгганіга»?
— Тоже хорошо.                  
— Ну, такъ я не йогу вамъ предлагать книгъ.
-     ННегоГ  '                                               
-     Въ* любите глуШм книги, которыя и читать же стоитъ.
Digitized by Google
tu                           смгаммк**
— Акъ, ученый мкойі Воланы — глупость?
— Не то, рошапы-ео глупые читаете ni.
*» Ишь миіі Акъ да, вы ютите "резсердить межа?какия! А пп
я васъ разсержу. Ова ударила мена по плечу.
— Вы одои вечеромъ не боитесь гулять? сормжлъ я.
 — Не скажу, і...
 — Вы веркомъ беп сЛлп ѣздите, Любовь Алекмндровва? 
— Атъкакой и аміи — къ!
Ну, думаю, тебя нігчѣкъ ве проймешь. Я легъ ва кровать, — ваЯ~
летъ вовъ, болтаетъ. Подпалъ ногу ва аавюдъ, ничего; отавъ видать сюртукъ. Ушла. Наконецъ-то!..
— Ну-ка, что вы приготовили намъ, братцы!спрашивать аолковвикъ, усаживаясь обѣдать. — Дайте-аа инѣ рамгочку... Кяало1..П«рвая
коломъ пошла!.. Что же скажетъ вторая?.. Вторая соколомъ!.. Му,
дольше иолетятъ мелки вташечии!.. Любка, чортъ тебя подери» гжѣ
рѣдька со сметаной?
Подали рѣдьку со сметаной.
— Петивька?
— Что папаша?
— Ты зачѣмъ иъ носу ковыряешь? Онъ у тебя болитъ?
 — Нѣтъ, не болитъ.
— Такъ ты дуракъ. Развѣ мощно ковырять въ носу?
Затѣмъ послѣдовалъ «лапный разсказъ о темъ, какъ одинъ генералъ имѣлъ вривычку ковырять въ носу. На мрадѣонъ и вече* понырять — чиномъ обоими. Да! Во время разсказа щц въ еготарелкѣ
простыли.
— Любка, вѣдь ты дьяволъ. Щи-то холоднеколыші
— Они простыли уже, на столѣ, папенька.                         _
— Дура ты, котъ что!
Любушка молчала съ выраженіемъ полной привыздц къ такому
цррядку дѣлъ.
— Да йодлей рю горячяхъ-то, чортъ!
Она торопливо опустила разливательную ложку во лци.
— Оставь, помай мнѣ Вѣрояку.
Вѣрочка пришла и налила ему щей,
— Вотъ это bene, сказалъ онъ.       Много сѣкли меня за этн Ьеле,
male, stultus, patres conscripti и всякую латынь... А тебя, Вася? _
Вася молчалъ.
— И тебя тоже... Чего стыдиться! Сѣкли такъ сѣкли — цкм бѣда.
И я тебя сѣкъ, потому что я отецъ, а вотъ выросъ большой и пальDigitized by kjOOQle
ПШОЖМЦ КЪ MMM4W Ж. Л ПОМЯЛОВСКАГО.                     ЫА
чемъ не трону — самъ возрастъ  разумъ имѣешь. А тел, Вѣрочка,
сѣкъ а?
, Вѣрочка нмроеоѣшѵ...
— Сѣкъ ли л?
— Нѣтъ, отвѣтила она.
— Ну. ля. Я* Деѵръ Алеквѣинъ, обраписд омъ jr» Дотесмву» — 
М» ко вѣерта меАмо». Вотъ итакъ, ракомъ                     шосжад '
дата ліи/ь, толы*. Какъ люстаадаѵтіаѣігъ стукнетъ- которому, до-,
мдвже: уменъ — благодареніе Господу, нѣть       убМраВшкъ чорту.
Танъ да я говорю?
Потесанъ промолчалъ.
— Однако ктоян, тебя-то сѣкъ?
Вѣрочка не отвѣчала.
— Ктоеоь Пѵк*гсѣкъЗ
~ Мамаева, отвѣчалъ Пота.
« — Вотъ! внушительно «мамъ отецъі — женщину должна сѣчь
гппииі» Ну. да какъ ахъ а сѣклжео? выдернетъ мать мрутъ, не
еаниндетъ даже лаотьевъ, годенъ въ подыъ, да подрвдмему-те мѣсту
разъ пятокъ и шлепнутъ. Какое это сѣчемье! А васъ такъ ля (іші
Петя усмѣхнулся, потому что отецъ, очевидно, бывъ въ добромъ
роеоомяшніа духа.
— А вашего брата ва скамеечку, аа руна, за ноги иоарндержагч
дабевъ листьевъ штукъ двадцать пять а дадутъ. Такъ да я позорю?
— Такъ, отвѣчалъ Иетя съ какеі-те неопредѣленно* улыбкой.
— Вегъ! отнесся подковникъ къ Uovecway.— Bocal
Ваяя не дфммянлъ.
— Чертъ! я тебя спрашиваю.,
Васю толкауда ноль бокъ.
— Ты оглохъ что ли?... Былъ у Нобдоввшъ?
— Былъ-съ.
— Ву, что aw?
— Унтеръ-ОФицеръ, произведенный въ пемранденавн, іжаянкМ»
Буша*.
Что-о?
— Унтеръ-ОФицеръ, Мленовъ. нрпвпведмшы* въ водлрааорщики...
— Боже ты, Боже! да онъ шпакъ съума еошвдъ!... Повтори, что
ты сказалъ?
— Увтеръ~ОФвцеръ, произведенный...
— Васька, ты оселъ!
Вася покраснѣлъ отъ моста.
Digitized by kjOOQle
— Скажи еще pan.              '
Вася озлился, соскочилъ со стула и вышелъ вонъ изъ кбйнМы,
хлопнувъ дверью. Кажется, должно было ожидавъ Троны,“Ничего не
бывало.                                                  ”         1 -— Вѣрочка, подлей еще...
 Вну подлила Онъ, не поклонясь къ емлу, издали сталъ кутъ на
щи и бань особаго усилія пбдйАіЪ Въ тярейкѣ ѣурм НоНмъ’сяіМъ
стремительно ѣсть. Когда щей осталось немного1, онъ снроеклъ: “
г- А гдѣ же Вася?               1                         "
— Ушелъ, отвѣтили ему.                            * ’ : 11         1 *
— Ну, и чортъ съ нимъ! пусть не жретъ!...- 
Онъ докончилъ щи. Послѣ этого только объяснилось; шМтггонъ
сердился на Васю.
— Болванъ эдакой, заговорилъ полковникъ. -Дернуло и» ёго-сказать: унтеръ-ОФИцеръ, произведенный въ <ИМры! Выіедмгв,* что
дочь моего нріятсля выходитъ за солдата. Ахъ, ты бевмоэглая-баіпм! Во могъ сказать прямо? выходить за недпраиорщикд.
Въ его время принесли жаркое. * Направленіе мыслей полсоммке
перемѣнилось.     u                       !            
1    Дай№ѣМѣяеца,зітѣорйМ ойъ, И на мцѣ его ъравижт невиннѣйшая радость, ангельски кроткое наслажденій прошло*моыч>
душЪ.о Глазки еговаСверка&пл стоядно.
— Слава тебѣ, Господи! говорилъ онъ, наклонившись къ столу
всей массой своего тѣла, разинувъ свою огромную яму, игъ которой
выставился желтый клыкъ, и сдерживая улыбку и радостное дыханіе: — люблю скоромные дни... Вѣрочка, мясца посырѣе положи...
съ кровью, голубушка, съ кровью... Вѣрочка, < дочь юм, жрсмМпобольше!... Въ это время изъ ямы подъ тупымъ носомъ) выставился
другой толстый клыкъ. — Братцы, дайте намъ съ нрвяыоъ говорилъ,
сладострастно замирая, нолковнякъ...                           1 ’ — .
— Га-га-га! зарычалъ онъ, когда положили ему на тарвику пылающій, съ кровью, кусокъ говядины. Онъ выпилъ, иЧйшше жепюгъ
говорить, ножирвя огнейное ияво.
Потесинъ дивился, глядя на него; дивился, какъ не повскіммииъ
во.рту у него пузыря отъ обжоговъ... «Плотоядное!» думалъ онъ.
Волмотшсъ, тѣрнттиеъ евою* порцію, омтм заржать отъ наслажденія...                                                       ** 1
— Ну, теперь Чтеще намъ дадутъ? спроежгвогь.
— Пироги.
— А что это у васъ, Петръ Алексѣшъ, вубы вѣрео*зИ<мѢля?
— Нѣтъ..                                                    
— Что же вы салФеткой-то прикрыли ротъ?
Digitized by kjOOQle
ПРИЛОЖЕНІЯ КЪ BHWNMHNhB,». ПОМЯЛОВСКАГО.                 HSY
— Tan.
— Хакь это Tint
— Трудмо объмоии», «очому нраапнкншъто, или Другое яодожеь
іе тѣла: отчего нолошмиіь ногу на вегу, иодопреню лицо —  сямъ
мзамеяь.
->Фмрѣѵ что вотъ еамъ-то не внаемъ, нпі «вы ton cwborw*
чану-то, говорилъ «n. "Чижам-npon.
— Іееолыѵммвл* въ галошѣ.
— КаМіяцв? окэмигве.
— Да ми» Л) что въ полому придетъ...
— Конечсю, Значить, быыие намѣ наново не додугьѣ'
— Ничего.
— Чортъ же съ вамиі...
— Теперь пойдемте, Пегръ Алексѣичъ, н воскуримъ сигары.
Конечно, Потесинъ не могъ ужиться въ такой семейкѣ и скоро
простился съ полковникомъ. Послѣ этого онъ началъ было обличительныя статейки пописывать, во статейки выходили неудачныя, и онъ бросилъ этого рода промыселъ. Потомъ онъ нашелъ
себѣ еще какіе-то уроки и здѣсь, вѣроятно, увлекая во морой
разъ той неприступной дѣвушкой, которую онъ хотѣлъ развратить, во что бы то ни стало. Онъ сдѣлалъ ей предложеніе и получилъ отказъ (см. выше. Съ горя онъ закутилъ снова, захво|іагь, Поступилѣ въ бЬльиМіу, гдѣ его обокрали начисто, н, вьв' <|оро0ѣмь, СйоЫі перебрался на больйіую 'квартиру.
Вотъ еще нѣсколько отрывковъ, отнооящпхск къ ‘хірактернстммѣ
героя.                            ।.
Главами герой долженъ дсе доренсдот«ть на.свѣтѣ — доброй
зло,страсти скверны* и высокія, какъ изъ любопытства, такъ д лоемя*
ейкипучей натурѣ; когда же пройдетъ догъ гадости, зачищается его
врмтцчсомн дѣятельность. Онъ вездѣ принятъ — въ честныхъ ж безчестныкъ дочахъ. Прогорѣвши и перенесли.иа своей шкурѣ нетодіг
ко бѣдствія, но и пороки, онъ бросрдъ облдчать родъ че*Р»ѢчесыЧ»
что дѣлалъ во время личнаго разврата, и сказалъ; *лдохо.дожюм>г
вагьі» Въ кабакѣ, въ уединенномъ пьянствѣ, *гдядьівм<ъ,въсвою
душу и во всѣ нравственныя убѣжденія человѣчества, глубоко, цскрдопо н раціонально отрицая ихъ, онъ на другой день, среди сіцрнковъ,
признавали законнымъ ж ихъ отрицаніе модой ЖФР* (потому что
старики не могутъ по самой своей натурѣ не отрицать ее), Да третій
день онъ былъ въ изящной и образованной семьѣ, среди передовыхъ
людей,поворы ѵь пестовнне дѣямгь возраженія и предложитъ вопросы,
Ыйееоиаыегемъ изъ жввян, и чаете ставилъ икъ иь іушшъі
Digitized by kjOOQle
Ш                           ООШ — І
Въ періодъ переходнаго состоянія, когда онъ, выпуча дяаз*, смотрѣлъ на несущуюся передъ нимъ жизнь, то бурную, то ТОДЮ, то
свѣтлую, то мрачную, которая оннаке но могла увлечь егоза ообою 
вредъ которою онъ стоялъ особнякомъ, только наблюдая ее ж желая
постигнуть ея закрыты*, тайны* смыслъ, — въ это время овж снвнлъ
тетрадку, на которой было вамсано; «для шншеж». На дврм* страницѣ это* тетради читаемъ: «вомницъ нристунаю къ давно вредно?*
лагаеиому дѣлу. Буду записывать темы разговоровъ, которые, гдѣ
либо услышу, и развитіе ихъ вкратцѣ. Потомъ, всѣ случаи. заводящіе моихъ знакомыхъ изъ анатичесваго еоотюяимі; міытія дфвшинъ
домами и движимостью, женщинъ домашнее и жъ гостахъ ж Ирой.»
Потесивъ никогда ни о чемъ не плакалъ. Это его особенность.
Умерла его мать, онъ ходилъ какъ окаменѣлый; но ни одной слезы не
выпало изъ его глазъ: они были сухи. Онъ и ве хохоталъ викогда,
хотя иногда и смѣялся, а чаще всего улыбался. Всякое чувство, радостное или печальное, Злое Или доброе, опъ большею частію перевари*
валъ внутри себя; тѣмъ оно сильнѣе и тяжелѣе было, чѣмъ меньше
Обнаруживалось.
При большомъ стеченіи разнаго рода неудачъ, Потесивъ мучилъ и
себя, и другихъ. Онъ доходилъ до бѣшенства и самозабвенія. Кухарка, навѣстившій его сосѣдъ, мирный котъ — всѣ чувствовали расположеціе его духа. Онъ сначала молчалъ, йотомъ начиналъ вздыхать,
далѣе скрипѣть зубами, издавать диковатые звуки и возгласы въ родѣ:
«чортъ возьми!»... «овиньи!» ит.к Когда онъ бьалъ мрдптъ, у него
всегда былъ сжатъ кулакъ. Наконецъ, раздраженный чѣмъ нибудь, а
въ такихъ случаяхъ его все могло раздражить, онъ иногда доходилъ
до изступленіи, дѣлался несправедливъ и неприступенъ, и не пожня
себя, приводилъ въ исполненіе гіервую, пришедшую въ горячую голову иысль. Котъ сдѣлалъ еиу ласковое «курвы*, а овъ ударилъ его
вого*. Отчего раздается ударъ двери? звонъ посуды? Отчего книга
полетѣла въ уголъ? стулъ упалъ?... «Мнѣ тяжело?... Я глупѣю!...'Я
съ уиа схожу!»... говаривалъ овъ, опомнившись немного. Ему вдругъ
становилось совѣстно.
— Кѣ чему столько соли навалила во щи? говорилъ онъ сердито
кухаркѣ.
— На вйсъ сегодня не утбдишь.
“ — И вправду йс угодишь, сознавался передъ собою Потесннъ...
'Послѣ такихъ размышленій онъ успѣвалъ овладѣть собою.
fl
Онъ умѣлъ гааврить своему ттммюмому въ такихъ «арапкѣ, «то
тотъ его «мая принималъ за циническую шутку, меииу тѣмъ мамъ
Digitized by клооеіе
ПРИЛОЖЕНІЯ КЪ БІОГРАФІИ В. Г. ПОМЯЛОВСКАГО.              129
&им его были частая нонета. Тапшъ образомъ, провѣряя самыя соіровешпля дуны и проступай, онъ такъ маскировался, что и недогалдилсь о ого диплоттяческагхъ продѣлкахъ. Иногда то, что было
еь чюмъ, или что онъ предпринималъ, или наконецъ просто размыпажгь, онъ нриписмуалъ какому нибудь псевдониму и водъ этимъ
покровомъ выщупывалъ нужныя ему мысли и мнѣнія его ближнихъ.
Н» самый тонкій и неуловимый методъ употреблялся имъ тогда, когда
оп хотѣлъ изучить какого нибудь человѣка; онъ заговаривалъ въ
этомъ случаѣ о разнаго рода вещахъ, которыя, казалось бы, ине относшись прямо къ дѣлу, но ему достаточно было и этого; узнавъ логику кеоеримеигируемаго, омъ уже умѣлъ какъ-то догадаться, что челвнѣгв думаетъ и о томъ, о чемъ никому и нияогла не говоритъ.
Здѣсь представитъ примѣръ его глубокаго анализа на второй любви,
гдѣ ояъ дѣйствовалъ такъ іезуитски, не разбирая средствъ, которыхъ
даже и цѣли ne оправдывали. Когда хотѣлъ, то умѣлъ онъ впустить
юанйі идъ въ душу блмжияго, ее употребляя при этомъ новыхъ
тк, ѵоиорыя необходимы многимъ для выраженія новой идеи;
онъ въ старыя Формы вливалъ новый духъ, не отвергая того, что не
вливай новаго вйиа въ старые мѣхи — * они разорвутся, но добавляя:
«и пусть рвутся, духъ же № умретъ», разумѣя подъ духомъ свое направленіе мысли и жизни...
. Въ   «бодыцой квартирѣ» Цотесип навалъ комнатку крошечную, чуть ли не въ подвалѣ. Здѣсь уже и сосѣди его были не тѣ,
что прежде, онъ очутился среди забитыхъ, грязныхъ существъ,
столкнулся лицомъ къ лицу съ голью грошевою, съ подонками
общества. Его не покоробило отъ этого сосѣдства: цѣлый рядъ
неудачъ, безденежье, недостатокъ кредита и ежедневное пьянство смирили Потесина, и онъ оцускался ниже и ниже. Родственники и прежній элегантный кругъ знакомства заговорили
- объ иевг съ сожалѣніемъ, пошли разныя сплетни и упреки,
Потесинъ не обращалъ на это вниманія и, какъ бы на зло имъ,
тѣснѣе сближался съ своими новыми сосѣдями, тѣмъ болѣе,
что они*не на шутку начали интересовать его.
Вотъ нѣсколько типовъ изъ новыхъ его пріятелей.
Захудалый родъ.   Еще не болѣе, какъ лѣтъ 40 назадъ, существовалъ
знаменитый родъ князей Ремнищсвыхъ, котораго богатыя помѣстья
хотя и были разорены, во все же позволяли владѣтелю ихъ кутить
на пропалую, па пять губерній. Въ глубокой древности встрѣчаются
знаменитые предки этого рода. Школьникъ, зубря русскую исторію,
непремѣнно встрѣчается съ этимъ именемъ. Съ Іоанномъ III одинъ
зъ предковъ его ходилъ подъ Новгородъ и жегъ его, а внукъ этого
доблестнаго предка рылъ народъ въ Волховъ; правнукъ былъ другомъ
Т. СП. Отд. I.                                              9
Digitized by Google
130                        совркмвпііигъ.
Годунова и вѣрнымъ его слугою; на копье другаго потомка попалъ мавѣстный Матвѣевъ; Петръ I въ послѣдствія; сорвалъ голову атому потомку. Большія услуга Ремвмщевы мазала отечеству вашему яри
Биронѣ, Елисаветѣ, Екатеринѣ волнкой и въ 1812 году. Но ума въ
прошлое царствованіе угасъ этотъ знаменитый родъ въ лицѣ Епмоана Андреича Рѳмшпцева, кивая а надворнаго совѣтника, и въ чанѣ
семъ состоявшаго канцелярскимъ чиновникомъ. Странная судьба этой
го именитаго, вельможнаго канцеляриста. Отецъ его кормилъ лить
губерніи, а онъ едва прокармливаетъ свою щедушную особу.  У ввеъ
есть много такмхъ князей. Зналъ я одного грузинскаго кидая. Извѣстно, что прежде, чѣмъ отдалось подъ ваше покровительство груаингское царство, царями его титулы разсыпались, неправо и ныѣво
щедрою рукою. Такъ одинъ изъ царей, проѣзжая около рѣки, остамивился посмотрѣть, какъ рыбаки закидывали сѣти. — «На мов счастье,,
скапалъ онъ. На его счастье попалась какая-то огромная рыба, «овее*
рую хозяинъ невода, простои мужикъ, и поднесъ царю. Царь бпааъ
такъ радъ, что наградилъ его титуломъ кмяэя, но денегъ не далъ шн
гроша.
Въ этой же большой квартирѣ жилъ отставной титулярный совѣтникъ, который три раза срывалъ по 300 руб. еер. за то, что били ено
морду, а морду его, ей Богу, и даромъ можно бить, dra шелыів, уволенная по прошенію, обыкновенно подбиралъ человѣкъ шесть забулдыгъ, въ ихъ присутствіи раздражалъ какого пибудь незнакомаго господина, тотъ билъ ого по мордѣ, начиналось дѣло, и титулярный получалъ слѣдуемый по закону гонорарій. Наконецъ гражданская палата обратила вниманіе на то обстоятельство, что титулярнаго что-то
часто очень бьютъ, и запретила ему впредь подавать просьбы. Чѣмъ
промышлять?, послѣдній товаръ — физіономія, упала въ цѣнѣ; дошло
до того, что бить стало можно эту физіономію, плевать въ нео, какъ
въ плевальницу, тыкать пальцами, топтать ногами.' Тогда онъ прибѣгнулъ къ другему средству.
Приходитъ къ нему какой нибудь промыслитель — чиноперъ.
— Дѣло, говоритъ онъ.
Потомъ, глядя серьезно на чинопера, спрашивалъ: «сколько?«— Пятьдесятъ.
— Сто.
— Не дадутъ.
— Дадутъ. За это и больше дадутъ.
— Ну, шестьдесятъ.
— Девяносто.
— Семьдесятъ.
— Семьдесятъ пять.
Digitized by клоочіе
пвшожвнш къ явнмйш.к. г.       Помяловскаго.               Aâf
9Яяпа, ...                               .;   I
. ігг На «ИМЪ...     1
Чмиотеръ іи іыйг ь ваксимъ 75 руби
йиммсы «дао         соимцпь коф какія врошанія  ддаать-кляу»'
ыашмѣпяі..
Кимыпь Адарамчъ-былъ хмлъж захудать. Этобьыа.забитая линс
акн>. Выраженіе лица добро*, но запуганное, недовѣрчивое». къ одаочку всегда довольное. Онъ былъ единственный сынъ отца, который
веяавидѣлъ Епи*ана еще въ то время, когда онъ былъ въ утробѣ матер», нетему что любилъ въ эТо времн другую женщину. Онъ выгналъ
Еавми» изъ дому на двѣнадцатомъ году, вслѣдствіе чего онъ и пріютМ»св у своей тетки. Но эта тетка-благодѣтельница была йб лучше
ото*. Чертъ знаетъ, чего только она съ нимъ не дѣлала...
Вглядываясь въ лицо Епифана Андреича, вы не замѣчаете гьнемъ
мои и глупаго; голова его устроена правильно, лицо не развито на
«четъ черепа, лобъ широкій,' и не смотря на сорокъ лѣтъ, моложаво
и-краежво? во глупъ онъ, положительно глупѣ. Причина тому про*
стая — 'Отецъ его, подъ пьяную руку, по его молодому, еще не оярѣи*мму Темени ударило, пять разъ своеюэдброееннойівирокой лидонхю — 
и вотъ пошелъ Епифянъ гулять по свѣту дуракомъ, и всѣ надъ нимъ
смѣются. Потерявъ умъ, онъ утратилъ и ту небольшую любовь,  ко-*торую старался питать къ нему отецъ. Отецъ возненавидѣлъ его тѣмъ
болѣе, что онъ же былъ и причиной сыновней глупости и такимъ
образомъ былъ для него постояннымъ укоромъ. Поэтому онъ и поспѣшилъ отправить сына въ Питеръ къ своей сестрѣ, прося опредѣлить его въ корпусъ. Та опредѣлила его въ гимназію.- ЕпИФанъ никому не разсказывалъ объ этомъ случаѣ, по той причинѣ, что нигдѣ
не встрѣчалъ участія и недовѣрчиво относился къ людямъ. (Въ ходѣ
романа, онъ разскажетъ объ этомъ только одному Потесину, откуда
читатель и долженъ узнать о прежней жизни захудалаго рода. Встрѣтивъ въ Потесинѣ полное участіе, а именно послѣ того, какъ Потеецнъ» сдасъ его ог> тцтуддрцаго, Ецжямщъ высказалъ ему все, м
тъ-то поразительный плачь его о своей бѣдности лущенной, — hç
вытержѣдъ голубчдо>). Въ гимназіи огромныхъ трудовъ стоило ему
адучидать уроки,. в его. тамъ часто парили. За годъ до окончанія
курсд рвами цолучилъ извѣстіе, что отецъ его умеръ; ЕднФанъ
сдуру цдакадъ, точно и Богъ вѣсть,. что утратилъ. Спустя еще вемного» дримыо другое извѣстіе, боле печадьцое:-всѣ имѣнія пошли
съ мсуоткд, въ уплату отцовскихъ, долговъ. Епифацъ оцдгь плакалъ,
мхещрь бщло о, чемъ поплакать. Кончивши курсъ, онъ посту пилъ въ
днмркамеитъ въ качествѣ канцелярскаго чиновника и шуга, (аракхоршэдіка, — Его мечты  хозяйство..т- Любовь къ сосѣдкѣ-уроду. — 
Digitized by kjOOQle
132                        СОВВЕМВНШПГЬ.
Какъ можно влюбиться въ урода, — тутъ особаго рода лкМовв. — 
Теорія, психически провѣренная, что дуракъ, быть можетъ, умнѣе
насъ, умниковъ, но у него свой складъ души. — Положигфішая Честность и добродушіе. — Онъ умѣлъ разговарпять съ веодуиіевлвмыми
вещами, для него каждая изъ нихъ имѣла смыслъ. — СкопждМжепо;-«
Скандалъ, учиненный имъ въ департаментѣ, вслѣдствіе ввуожгіМ Потесина о томъ, что онъ не долженъ позволять унижать свою личность,
и вроч.).
Вотъ рецептъ, по которому можно умнаго мальчика превратить въ
дурака. Бейте его по головѣ каждый день. Черезъ полгодд рнъ будетъ
жалко глупъ, хоть бы и не родился дуракомъ. Въ то же цремя цускай родные, знакомые, начальники, товарищи, прислуга; будутъ
смотрѣть на него, какъ на дурака, съ презрѣньемъ отзываться о каждомъ его словѣ, мысли, побужденіи, движеніи, при остротахъ пож**
маютъ съ сожалѣніемъ плечами, при жалобахъ хохочутъ».           тщцй
безапелляціонный судъ произведетъ свое дѣйствіе, человѣкъ.разубѣдится въ своемъ умѣ, его одурачутъ, и онъ дѣйствительно.одурѣетъ.
Несчастный захудалый Ремнищевъ захудалъ и морально; бѣденъ сталъ
и тѣломъ, и душою. И Физическій, и нравственный гнетъ на голицу
создали изъ него забитое, несчастное, глуповатое существо.
Захудалый Ремнищевъ чаето прислушивался ко всѣмъ звукамъ и
явленіямъ своей комнаты: смотрѣлъ въ жерлр лежанки, наблюдая
работу огня, трескъ полѣна и тлѣніе углей; игралъ съ котятами, занимался росчерками перомъ на бумагѣ. Чай онъ пилъ не столько съ
аппетитомъ, сколько съ любовью хозяйничать, поэтому чайные приборы были у него чисты, въ порядкѣ, — онъ точно игралъ, какъ маленькія дѣти играютъ въ чай. Перетиралъ и пересчитывалъ старыя
деньги; иногда пересчитывалъ, безъ всякой нужды, и новыя деньги,
и проч.
Захудалый родъ, приходя въ азартъ, или впаіая подърѣдко-рѣдкб
откровенную руку, дѣлалъ подчасъ довольно странныя сближенія,
напримѣръ, показывая на палецъ, онъ спрашивалъ: — Сто чтоТСнисходительный слушатель отвѣчалъ ему: «палецъ»; пораздражительнѣе:
«ковырни въ носу, узнаешь что», а наглый: «болванъ, ’братъ1,
захлопни скорѣе яму, которая у тебя называется ртомъ».
гались и почище. Подъ откровенный часъ онъ изрѣдка высказывалъ
свои убѣжденія, долго-эрѣвшія въ его обезможженной головѣ, и слышалъ злыя насмѣшки... Еще благо тебѣ, Епифянъ, что рѣдко высказывался ты передъ людьми, а больше говорилъ сб стоЛаМи и веіцаШ,
а то бы натерпѣлся ты за то, что подлый деспотъ-отецъ метЛ-иго
Digitized by Google
ПРИЛОЖЕНІЯ КЪ БІОГРАФІИ Н. Г. ПОМЯЛОВСКАГО.                 f33
треякулъ тебя во неокрѣпшему твоему черепу и вышибъ изъ тебя спасителя жизни людской, мозгъ изъ черем. И иного въ твоей жизни
будетъ горя-злосчастья, но знай, что безъ горя-злосчастья и счастье
ае ходитъ по Руси. Ты лслоЭиммяі братомъ сталъ, а младшій брать и
есть счастье... Ну, и пусть ихъ!...
Пѣочій. У насъ при церквахъ часто устраиваются вольные пѣвческіе хоры, или такъ называемая «сборная братія*. Какой ннбудь
мѣщанинъ, маленькій чиновникъ, отставной унтеръ-ооицеръ, зазппПый дьячокъ и тому подобный людъ, имѣющій какіе ннбудь тонеры ши басы, составляютъ партію, и, выбравъ изъ среды себя
ірхиста, знающаго мало мальски ноту и владѣющаго скрипицей, они
занимаются пѣт* црп какой' нмбудь церкви, рублей за шестьсотъ въ
дор. Разсчитывая на заказныя обѣдни, выносы, панихиды и слав.рождественское, крещенское и пасхальное, они могутъ надѣяться
шмуфдо кацдый рублей по восьми въ мѣсяцъ и до пятнадцати; маленькимъ пѣвчимъ, дискантамъ и альтамъ, изъ дѣтей бѣдныхъ родителей, достается рубля по два или по три въ мѣсяцъ, хотя они невугЪ ту же службу, какую и большіе. Въ большой квартирѣ жилъ
одинъ Мзъ'такихъ пѣвцовъ, нѣкто Алексѣй Акимычъ Частоколовъ.
Это былъ снарядъ о весьмвадцати октавахъ. У него не было ни роду,
шг шмйммеи, ни отца, ни матери, онъ самъ не зналъ, сколько лѣтъ
ему, шмлъ только, что его какой-то мѣщанинъ спасъ отъ проруби,
гдѣ его думали было утопить, усыновилъ его и далъ ему нѣкоторое
воспитаніе.
Средняго роста, лѣтъ 30-ти отъ роду, плохо скроенъ, да крѣпко
септъ, могучъ и голосистъ, Алексѣй Акимычъ былъ славою хора.
Взденирегь и колода засаленныхъ картъ — вотъ и вся библіотека
Аімщѣи Акимыча. — Упражненіе его на 18-ти октавахъ. — Всегда безъ
ямигъ, всегда пьяный. — Взглядъ его на жизнь и отвращеніе къ науѣ, — Дикій и самобытный языкъ и существованіе у васъ во мно' ютъ кружкахъ оригинальвыхъ словъ и оборотовъ рѣчи, читателю;
вѣроятно, неизвѣстныхъ. — Цинизмъ послѣдняго предѣла. Ненависть
гь бармъ, Франтамъ, богачамъ, предпочтеніе рѣдьки ананасу и т. п.
Пимто прислоем (*). Поймалъ вошь, будетъ дождь; поймалъ двѣ
рядомъ, будетъ съ градомъ. Вотъ теперь совсѣмъ скотина, — хвоста
не было, а теверь и хвостъ есть. (Пѣвчій долженъ быть скандальеръ.
Эін привлмя должны были ваяти въ составъ разговоровъ пѣвчаго, которнѣ, какъ вндво, щегошъ тамяші присловьями. Здѣсь они собраны авторомъ
всѣ виѣстѣ, для наняти.
Digitized by Google
/
f3«СОВРГИТМИНКЪ,
Онъ вяленъ Физически. Овццеру, котораго Онъ обругалъ сноимвві|,
мъ не показалъ кулакъ, скованъ: «поговори! ).
Зѣвнулъ я, перекреста ротъ, сказалъ: «была у волка едма вѣска,
да и ту перекалъ». — «Если поплевать на ладонь, да треснуть его коротенько по харѣ, то весь румянецъ пропадетъ»
— Если я передъ бабой, передъ гадиной женскаго пола спасовалъ
(онъ выразился рельефнѣе, но какъ именно,'напечатать, нельзя),.такъ
послѣ этого я дуракъ и скотина. Вѣдь баба глупѣе и гаже мужчины.
Курица глупѣе пѣтуха, кобыла жеребца, сука кобеля, а баба глупѣе
человѣка, т. е. мужчины. Я вѣдь кобель, а меня сука обощла. Хорошо æel».
Ѣлъ воробьевъ, колюшекъ; крысъ давилъ собственными рукамѣ.
Разсматривая свою шапку, онъ соображалъ, что изъ шапки его можно
субъ Сваритъ, и въ самомъ дѣлѣ, шапка его была очень жирна, ütb
іяракгерметика своихъ сапогъ, пальто, своей Фигуры; его дуиы надъ
пустыми щами и размазней; его желудокъ, способный переваривать,
что угодно.
, фразы: того и гляди,.что экваторъ на брюхѣ лопнетъ. — Кабы ми
плѣшь, такъ и не голо, — Холостымъ попъ не бываетъ, а женатымъ
монахъ. — Пью косуху/ бью по уху, со всего духу, я старуху, вотъ
калина, вотъ малина! — Разъ, два — голова, три, четыре — прицѣнил*;
пять, шесть — цто же Ѣсть? семь, восемь, — сѣно косимъ; девмгь, де»
сать — деньги вѣсить; одиннадцать, двѣнадцать — милые, бранятся. — 
Яблочко катилось вкругъ огорода, кто его поднялъ, тотъ нднвлдаі — 
вотъ И вся исторіяі...
Когда пѣвчій былъ пьянъ, онъ имѣлъ обьнсновеніе говоряггь:
«я зѣло! значить, не шевелись, не дыши, — иначе- кому ийбум
морду побью!» Иногда онъ забывалъ произносить ото сдерживающее слово, — тогда, и побивалъ кому нибудь морду, лѵбомалммнг
вался,на скандалъ другаго рода. Пѣвчій умѣлъ разнообраярть «вой
припѣвъ: «я, говоритъ, зѣло; ты, говоритъ, зѣло; онъ, говоритъ,
эѣлщ.мы, говоритъ, зѣло; вы, говорятъ, зѣло; они, говоритъ, вѣао!
не даромъ же меня сѣкли, — спрягать теперь но камушкамъ умѣю». — 
,«Братцы, сдѣлаемъ зѣло!» говарнвалъонъ.имѣя деньги- У него былъ
обычай перемѣнять Фразу, вызывающую на выпивку. Зѣло перемѣнилось, потомъ на Фразу: «Господа! хотите на лѣвую магу!» я пядъ*
пьяна спрягалъ: «я ва лѣвую ногу, ты ва лѣвую ногу и т. д. Разъ его
попросили расколоть полѣно; онъ раскололъ, посмотрѣлъ на топоръ,
пщцудмъ деньги въ карманѣ я сказалъ; «пойду тооорище размечи*
вагп»,.Съічмя'о времени етаираза была у него призывомъ къ пьянству.
Потомъ «на двугривенный, господа!» Потомъ: «на пять желудковъ!»
Digitized by LxOOQle
ВМЛОЖВВи ГЬ ИООАФПІ И. Г. ПОМЯЛОВСКАГО.                  135
(Яоелѣ объяйнеяія Потерта, у кого язгь животвыхъ сколько желудкоѵь). Иогоігь : «терніе на жизненномъ пути раЯсѣнао повсюду».
Погожъ: «вотъ такъ погода — такъ и валитъ съ ногъ». Потомъ: «дамйто стекла выставлять!» и проч. Всякую новую «разу онъ бралъ
ивъ событіи своей жизни, или изъ столкновеній съ кѣмъ нибудъ и съ
Ипгь нибудь.
Ооисать любовь Частоколова къ банѣ и здѣсь изобразить голыхъ,
вармммжся, моющихся» крехгящнхъ и стовущихъ отъ удовольствія.
Бам ддя Частомолова амвѣмм клубъ м гюетьк Ходя въ баню всегда
въ субботу» когда много бываетъ вереду, онъ.здѣсь запасался води*
тпчесшмып в общеотмемвымя новостями. Пѣвческая, трактиръ и баня
были единственными мѣстами его публичной дЬятельности.
Съ пьяна, въ началѣ охмѣлѣнія, онъ былъ веселъ, добръ, шутилъ, поцѣловалъ слѣпаго ребенка и далъ еиу хлѣба и сахару. Потомъ выпилъ осьмушку и посидѣлъ молча минуты три, послѣ чего
выпилъ еще и крякнулъ громко. Легкій, освѣжающій грудь и душу
смѣхъ, пропалъ. Онъ сталъ насмѣхаться и прибирать гиперболическц-циническія остроты, придираться ко всѣмъ. Еще осьмушка, и
вдего ндрало мрачное расположеніе духа. Опъ горько взглянулъ на
свой бытъ, па судьбу свою и проклиналъ ее. Попомнилъ онъ свое бездомовсгвол безродство, басъ его надтреснулъ и задрожалъ, показась слезы на глазахъ, и онъ зарыдалъ какъ ребенокъ.
— Эхъ, съ горя еще хвачу; чортъ тебя дери, сивуха, мать моя,
помощница и утѣшительница!
Послѣ этого плачь перешелъ въ бѣшенство, онъ скрежеталъ зубаррлд кричалъ: «всѣхъ задушу, башку размозжу!.. Я васъ ненавижу,!  Хмѣль, во время развитія своего, вдругъ упадаетъ, когда въ короткое время выпито много; такъ случилось и съ нимъ.
— Простите меня, братцы, я васъ оскорбилъ,.. Ну, я пьянъ... я
дынь!*.
Дерезъ нѣсколько минутъ послѣ упадка, хмѣль опять быстро возрастаетъ. Опъ вскрикнулъ дико, и руганъ его удесятерилась. Хмѣль
накрреъ свалилъ его, и, лежа въ Грязной постелѣ, все повторялъ
одно и то же бранное площадное слово...
Такъ и заснулъ онъ, не договоривъ какую-то омерзительную Фразу,
(Послѣ этихъ-ю имянинъ его и уговаривалъ Потесинъ, а потомъ
оръ отправился къ доктору).
' вдругъ Потесинъ усЛЪішОЛЪ вздохй Алексѣя Акимыча, которьте
на міАп» ДО& были глуше оЬыкновенйаго. Ойъ еіоілъ йосреДй койоткинулъ wy
Digitized by LjOOQle
136                        оовременникъ.
назадъ и протянулъ руки впередъ, какъ бы ловилъ кого въ свои объж»
тія; Фигура его, черезъ минуту, изображала знакъ вопроса* а поднятые кулаки ищутъ, на чьей бы спинѣ поставить двоеточіе. Потомъ
двоеточіе разстроилось; остановился Алексѣй Акимычъ, точно былъ
по колѣни вкопанъ въ полъ комнаты. Картина вышла истинно живописная! Солнечный полусвѣтъ пробирается сквозь тряпицу, завѣшивающую окно; на ржавой стѣнѣ полоса солнца. Изъ подъ кровати выбѣжала мышь и нюхаетъ воздухъ; у него и мыши-то голодныя, а
вотъ у хозяина поймали на дняхъ — жирная, что свинья. (Въ бѣдныхъ
квартирахъ и животныя бѣдныя, худощавыя). Стоитъ нашъ Частоколовъ, поводя помутившимися очами по стѣнамъ, по полу, но потолку; беретъ онъ полу евоего замасленнаго сюртука, поднимаетъ то,
смотритъ на нее безсмысленно и потомъ сморкается въ нее. Съ пьяна
у него глаза косятся, оба сходятся къ угламъ около носу и онъ, при
этомъ неестественномъ положеніи глазъ, видитъ синее тѣло своего
носа и хочетъ плюнуть на кончикъ его. Въ одной рукѣ у него ситникъ, другою онъ держитъ за хвостъ селедку: соленая шельма мотаетъ башкой, и какъ будто дивясь на пѣвчаго, пучитъ глаза на его
ноги. Поднялъ Алексѣй Акимычъ отяжелѣвшую руку къ верху, поймалъ зубами ситникъ и сталъ лѣниво жевать; хотѣлъ онъ тоже сдѣлать и съ селедкой, но та съ размаху влѣпилась ему въ щоку. Зарычалъ пѣвчій, плюнулъ на селедку, и рѣшился, во что бы то ни стало,
поймать ее; опять взмахнулъ рукой — селедка съѣздила его по‘лбу.
— Чего жь ты!.. Эй ты... чего злишься?., проговорилъ онъ въ
недоумѣніи и печально.
Въ третій разъ поднялась рука, но, ослабѣвъ надъ головою, опустилась и на обратномъ полетѣ всунула селедку За галстукъ баса.При
этомъ пѣвчій издалъ странный неразгаданный звукъ, въ которомъ
слышалось и ворчанье живота, и отрыжка, и скрыпъ двери, и оттѣнокъ какой-то жалобной ноты. Онъ понурилъ голову, какъ «рмучен*
ный конь, покачалъ въ раздумьи головою, выдернулъ изъ-за галстука
селедку, шлепнулъ ее объ полъ и закричалъ: — «розогъ сюда!., плетей!.. я тебѣ дамъ!., выпорю... такъ выпорю, какъ меня пороли,
шельма... Что смотришь?... чортова кукла...» — Онъ прослезился,
утеръ полою носъ и упалъ на грязную кровать. Бахусъ съ рукъ на
руки сдалъ его МорФею...
Между тѣмъ мать сивуха, проклятіе нашей земли, со дня на
день дорожала и становилась ядовитѣе, вонючѣе и гаже. Частоколовъ пилъ ее съ жадностью человѣка, пьющаго во4у въ нусрынѣ. Его здорова# грудь разхлябаларь, печень, разщириласъ, онъ по“
стоянно кашлялъ и докрото бураго цвѣта устилалъ полъ своей нен
Digitized by ViOOQle
ПРИЛОЖЕНІЯ КЪ БІОГРАФІИ И. Г. ПОМЯЛОВСКАГО.               437
взрпно* комнаты.   Лицо его чернѣло и отливалось какимъ-то мѣдноватымъ цвѣтомъ; рука, подносящая ко рту откупной стаканъ* дрожала
Онъ потерялъ половину своей силы: голосъ его надтреснулся и хрипѣлъ,
яомутившісся глаза слезились; онъ постоянно чувствовалъ какой-то
страхъ, какъ будто не могъ припомнить страшное преступленіе» сдѣланное имъ на дняхъ. Черепъ его утомился, «трещала черепица*» какъ
самъ онъ выражался, память ослабѣла, и видимо поглупѣлъ этотъ богатырь-циникъ. Замѣчательно, что па доброе дѣло денегъ достать
бываетъ трудно, а на худое они сами лѣзутъ въ карманъ, точно
и въ самомъ дѣлѣ чортъ помогаетъ. Пѣвчій былъ почти постоянно
пьянъ. Какой-то червякъ сосалъ его сердце. Онъ спросилъ однажды
у Потесина, правда ли, что у пьяницъ подъ желудкомъ образуются пг
эырн, наполненные водкой, которые и заставляютъ ихъ пить? Цотесянъ совѣтовалъ ему сходить къ доктору и указалъ ему одного отличнаго діагноста. Діагностъ изслѣдовалъ все его тѣло, и сказалъ,
что отъ запоя можно вылечить, а отъ пьянства нѣтъ. Отъ пьянства
одно спасенье — сила воли.
— Сколько разъ въ году вы были пьяны? спросилъ его докторъ.
— Да большую часть года.
— А знаете ли, что вы, по нашимъ законамъ, подлежите заключенію въ исправительномъ домѣ? Ваше званіе?
— Мѣщанинъ.
— Такъ въ рабочемъ домѣ.
— Чѣмъ же я виноватъ, что у насъ болѣзни не лѣчатся, а наказываются, да, кажется, и во всемъ свѣтѣ такъ? Неужели гакъ-аки
никакого средства и нѣтъ у васъ?
— Есть средства. Напримѣръ, вино подливаютъ во всѣ кушанья
страждущаго пьянствомъ; воздухъ напитываютъ водкой; одежду ДУ”
шатъ водкой; черезъ нѣсколько  времени она до того опротивѣетъ,
что человѣкъ не можетъ слышать запаху ея.
— Я объ этомъ слышалъ.
— А пробовали?
— Я въ водку крошилъ хлѣбъ и ѣлъ.
— Ну и что же?
— Ничего. У меня дьявольская натура.
— Такъ вотъ что: иа Пескахъ живетъ старичекъ, который, говорятъ, лечитъ отъ пьянства.
— Шарлатанъ?
— Нѣтъ, онъ дѣйствуетъ нравственными средствами. У него есть
одно средство сильно возбуждающее волю больнаго.
— Какое?*   г
Digitized by LjOOQle
138                          боиМмМвигм.
— Согласитесь левы открыть ему секретъ, йоторый'былъ бы
вамъ очень дорогъ и даже опасенъ?
— Зачѣмъ же ого?
— Въ случаѣ, если вы не оставите пить, онъ разскажетъ этотъ
секретъ вашимъ знакомымъ.
— * Не это не согласенъ.
— Вы Физически и нравственно несокрушимы. Я бы вабь обложилъ въ больницу, и не выпустилъ бы раньше мѣсяца. Вы бы вытрезвились хорошенько.                                   '
— А потомъ?
— Потомъ а совѣтую вамъ вмѣсто водки употреблять виноградныя вина.
Частоколовъ усмѣхнулся.
' — Денегъ-то гдѣ же взять?
’ — Гмъ! Причина неоспоримая.
ДокТоръ долго еще прибиралъ разныя средства, и всѣ оказывались или неудобными, или невозможными. Истощивши весь запасъ
сЬоиіъ свѣдѣній по этой части и видя, что вичто не беретъ, докторъ
сказалъ:
— Да вы дьяволъ послѣ этого.
— Дьяволъ, — отвѣтилъ пѣвчій.
— Вѣруете ли вы въ Бога?
— Еще бы!
— Такъ попробуйте моЛиться.
Пѣвчій,' усмѣхнувшись горько, только рукой махнулъ. Долго на
него смотрѣлъ добрый докторъ и потомъ прошепталъ: — «вы погибшій человѣкъ!»
— Погибшій?
' - Да.
Поблѣднѣлъ тотъ. У доктора блеснула мысль испугать его вѣчными мученьями.
— Да, — сказалъ онъ: — вы погибшій, и на вѣки!..
Пѣвчій зубами заскрипѣлъ, м долга думалъ : крѣпкую, Одинга,
— На вѣки? — повторилъ енъ..На гЬнш».-гЗідохфалъ> ЭДюмулъ
щ адлъ и даправнлря къ дверр, де пррщаддЬ Нс де&доедаддо даже
за сеансъ.,,,,...г
— Послушайте, — закричалъ вслѣдъ ему док торы — гвдде дѣлайте
чего вибуд надъ собой!..
— Пить буду, — было мрачнымъ отвѣтомъ.
— Слушайте: исправьтесь!                                    ч
— Пить буду! — и слово буду точно гвоздемъ прибилъ 
Digitized by LjOOQle
ПГИЛОЖКШІ ЖЪ БЮГРАМЙ в. Г. ПОМЯЛОВСКАГО.                 IW
— Пропалъ этотъ человѣкъ, — проговорВлъ докторъ. Что же мож
пука даже до сихъ поръ отъ пьянства лечвть не умѣетъ, а мое ото-честно пьетъ смертнымъ поемъ... — И долго думалъ докторъ, *пъ
лечжть пьяницъ, и ничего, конечно, не выдумалъ.
Идя черевъ мостъ, Частоколовъ, въ раэдуѣьи, хотѣлъ броситься
въ воду, да помѣшали (сцена). Дома его первыя трезвыя слевы, нотому что ослабѣвшіе нервы не могли удерживать ихъ.
Откупъ быстро разрушалъ этотъ сильный и здоровый организмъ.1
Частоколовъ звалъ, что, во время пьянства, онъ дѣлалъ разныя нелѣпости, даже подлости*, бралъ Чужія деньги безъ спросу, былъ откровененъ не кстати; ругалъ, что въ трезвомъ видѣ хвалилъ, и на оборотъ, — но не могъ удержаться. Вотъ откуда у него страхъ и сожалѣнье о пропитыхъ дняхъ своей жизни...
О, вреногавая мать-природа, зачѣмъ ты создала мать-сивуху, — чтобъ тебѣ на сквозь прошло! О, бвлторуСскій Народъ — 
брось пить, — я одинъ изъ бросающихъ. Правда, всѣ великіе люди
пили (пЪ Герввнусу), отсюда слѣдуетъ, что ты великій народъ, народъ* пьяница; во будь трезвымъ великимъ народомъ!.. Великій русскій народъ, разшиби ты поганую посуду съ поганой сивухой; Наклюй въ окна кабановъ и въ рожи ихъ производителей! Отрезвись, — 
и вой хоть ту же унылую пѣсенку, какую пѣлъ до сихъ поръ, только
не съ пьяна! Но чую, чую вобѣжонной душой, что это вое мавраево
мписаво: докторъ ве вылѣчитъ пѣвчаго... Значитъ такъ тону и
быть, на роду чтоль намъ написано это... Проклята»жизнь, и пронамтая ты, природа!..
Чу», что смерть идетъ ко мнѣ быстрыми нвігаии. И такъ, много
линежхиъі..
О, проклятая жизнь!..
Пріяяилп піьвчаіо. Двое бородатыхъ дѣтей, Тюдъ вліяніемъ сытнаго ужина, развеселилась и разъигралмеы Если бы существовали на
свѣтѣ котята величиною съ хорошаго бычка* то ихъ* п настоящую
мявуту можно было бы сравнить съ котятами, — такъ ови бьмв мдлы.
Ѳедька ударилъ Олешку чулкомъ; Олешка отвѣтилъ Ѳедькѣ сапогомъ, и оба отъ удовольствія заржали.
— Ахъ' Ты, кирпичникъ! сказалъ Ѳедька, а самъ чесалъ, немытую
клевца, голову, отъ коТОроЙ пошла пыль столбомъ.
— %Р6:Аер<епп> воКіокъ-тв? — спросилъ Олешка: — али аспидЫ
sneinex?
ѲвяькПзакохоггалъ удушливымъ, Неудержимымъ хохотомъ. Онъ
ЛчиаюхОтАГь влюбилъ, когда его ругали, и чѣмъ крѣпче ёго ругали, чѣмъ мѣ ГрОмЧе ХОхо¥влъ. ' (Жгъ на минутку было'успокоился,
Digitized by LjOOQle
140                        соввкмкницкъ.
но потомъ смять его сталъ душить хохотъ, какъ нечистая сила.. Олешка воспользовался этимъ случаемъ, и разбросалъ по комнатѣ сапоги
и чулки Ѳедьки, послѣ чего онъ еще пуще, еще неудержимѣе залился.
Ему хотѣлось что-то сказать, но смѣхъ захлестывалъ его дыханье, и
изъ горла вырывалось что-то похожее на звукъ пузырей, выходящихъ
изъ воды. Наконецъ насталъ переломъ; онъ маде но налу урроцоцлся
— У тебя, братъ, не кровь, а сладкій супъ въ жилахъ, — сдавалъ
Олешка.
— Ахъ ты, необразованная скотинаі отвѣтилъ Ѳедька и пцдиял»
сапогъ надъ годовою Олешки; а тотъ въ одно мгновенье превратилъ
подушку въ щитъ, ноги въ стѣнобитную машину и сталъ имц. дѣйствовать въ грудь и животъ противника. Но противникъ неожиданно
кинулся на шею Олешки, сѣлъ къ нему на спину и поднялъ башмакъ
надъ головою.
— Живота или смерти?
— Молчи, овчій зракъ!
Оцъ ухватилъ его за рубаху, она затрещала и разодралась да трое.
Должно было ожидать бѣды. Ѳедька былъ изъ тѣхъ людей, которыхъ
трудно было вывести изъ тернѣвья, по если выводили, то не было на
него никакой удержи. Олешка боялся за свои жидкія кости, во онъ
нашелся, Около Ѳедьки все было въ безнарядвѣ: до душка «Ъ ногахъ,
одѣяло на молу, сапоги въ головахъ и чормов тѣло, заросшее волосами,
было еле прикрыто изодранными клочья»» грязной рубахи. Вцдя это,
Лншка проговорилъ-, «какъіовъ на гноищѣ». Съ этого слома онять
проняло баса, и онъ залился неудержимо. Однако в.е надолго. Взглянувъ ва свою рубаху, онъ осерчалъ, глаза егоэасверрддп сурово.
— 'Ну, трясива погавая, давайся лучше самъ, а ве.то худо будетъ, — сказалъ овъ.                                       
— Да что жь ты сдѣлаешь?
— И-тебѣ разорву хитовъ*.
— Да ву! вѣдь я ненарочно.
— А я разорву нарочно.
Ѳедька спустилъ ногу съ тюфякэ.
— На, рви,' чортъ съ тобой!
Олешка подошелъ къ нему и подставилъ, воротъ рубахи.,
Такая покорность обезоружила Ѳедьку, но,,замѣтивъ,
ра то и разсчитывалъ, — «дескать разжалоблю», онъ сгребъ его за
рубашку и рвавулъ грязный и ветхій холстъ — только клочья дадеДли.., Увидѣвъ растрепанныя клочья, Ѳедька захохоталъ,, на, сколько
хватздодо здоровыхъ дегкцх.ъ и nowHMc*.» *PPJ’«W!W<«ppi»xp4
Лешкд ругадъ ДО. билъ годенцщамъ,,тде«дл?> жа, жмосДг афвдькл
Digitized by LjOOQle
приложенія КЪ ШВРРЛМІН И. Г. ПОМЯЛОВСКАГО.             1М
МЮИЛ «обѣ тягъ, «гн> йрико у него трещрл* Здореиъбньмь
хохотать,
г
Еще жильцы большой квартиры.
Хозяинѣ, снимавшій большую квартиру, былъ жевать на Агра*еенѣ Дмитревнѣ, урожденной Живота го. Онъ немножко побаивался'
своНі Жтпютаго. Единственное дитя, Ваню, она вскормила на слову.
Дитятко было холено, хранено. Ни загаръ, ни холодъ, никогда не
касались его; бѣлое тѣло его было нѣжво и мягко. Отецъ лишь за
двери, урожденная Животаго непремѣнно запихнетъ своему еынку
въ ротъ кусокъ сахару, либо дастъ булку, намазанную патакой. То и
другое Ваня съѣстъ, и показываетъ потомъ матера свои, почернѣвшіе уже зубки. У Вани все животишко болѣлъ, а жияотишво былъ у
вего кругленькій, пухленькій, тугой такой, ручеими и нояпниѣ тоже,
ва лбу синія жилки, подъ глазами темныя пятна, лицо бѣлое, какъ
булка. Ваня постоянно ходилъ за маменькинымъ хвостомъ и аъ кухню, и въ сѣбльіпо, и ив церковь, и въ гости. Отецъ не любилъ его,
называлъ сынка тварью и животнымъ. Ваня боялся папашу, какъ чорта, а ненавидѣть его не умѣлъ. Но мать не давала сына въ обиду.
Лишь только папаша дастъ, гдѣ нибудь за умомъ, затрещину своему
сшамінкѣ; Бона зареветъ, и урожденная Животаго такъ и бросится
съ кулаками на мужа. — Травля сынишки во время неиовѣди матери,
когда отецъ и сынъ оставались дома вдвоемъ (оокааать, какъ благочестиво приготовлялись яяггели большой квартиры къ Павкѣ). — Этого
квм пбтоѣъ опредѣлили въ гимназію, гдѣ его какъ ми тивуаи къ
верху за уіпй, однако исключили. Вотъ и осуществилась мечта матера: онъ чииояпякъ. Но и въ зрѣлаія лѣва онъ сохранилъ свое реб*т
чест, Моетояино ѣлъ пряники и настилу, любилъ все блестящее, и
снагклъ либо дома, либо въ деиарсаямяпѣ, гдѣ надъ винъ асѣ омѣи?
*ек
. чіятаюѵівлеелеіт йлмаой квартиры. Дѣти разныхъ угловъ большой квартиры Млѣли постоянныя сяоимнія между собою* зимою, въ
корридорчикѣ, а лѣтомъ валаорА  въ «аду. Къ этой гд*цѣ 'должно
едфлатъ намѣчаніе, что она букжмьш мраиидлежягь не мнѣ, а соцгавлммі на осиоваиіи письменныхъ мемуаровъ одного мальчика, жюрам?
ленныхъ и допвинеяныхъ мною оо словъ меленькаго автора. ввода
ѣдутъ* воѣ сосліБшля, семейныя, религіозныя, общественный, ска-т
вмйьѣі ссорены дѣтской жизнщ ихъ увеселенія, проказы, вражда л
опаханы,'опопенія къ роннтсмямъ, къ старніжмъ, къ. наукамъ и
край. Гариная вмача итого отдѣлач-номзаль, жавъ развивается дѣтDigitized by CooqIc
1*2                         ооѵимжшить
«ми нодмажжиаь въ средѣ нѣиіанства .<Ны«*Ѵ<» ЧНШММЯМНМ
впечатлѣнія самыхъ юныхъ лѣтъ.                                             
Машка была дѣвочка лѣтъ одиннадцати, а Лешка мальчикъ лѣтъ
трехъ, ея родной братъ. На Машкѣ была надѣта изъ грубаго, яеизиосимаго холста рубашонка, платьишко ситцевое, сильно поношенное, — 
и ф>лыю( босоногая, голорукая, она л дома, и м улицѣ, и лѣтоцъ, и
авшоао ходила въ такомъ видѣ. Браютка ед бьдлъ въ омай
пасикѣ. Машка, когда ея мать уходила торговать» мзяйничмяМ МДбт
чила Лешку.
МашкаІ кричалъ Лешка.
<     т» Чего тебѣ?
♦ — Ѣсть кочу I...
ч* Ѣлъ вѣдь хлѣбъ?,. (        I.
     — ' Еще жочу.
... — Мамкаааругаетъ.
. «- Ѣсть дай!. ।,
 — <А вотки небѣ дамъ. .                                                  и
. Мывка.подходитъ и. лаотъ ему.шленда. Лешка э«ревѣд>, (
Не ревиі
. — Ѣетьхочу..।
  — Я аш тебѣ еще дамъ.
Машка дала еще три мленна. Олачь брата ушимлАД. Мдцнм алр*
ладь и предеижала бить братишку.
.. — Я габѣ ламъ, околѣльайі...
Ова рѣшилась во чтобы то ни стало заставить Лешку молчать; не
«обои еатесжвешю увеличивали томно плачь ребенка. Манны» дыдмнг
ла ины«ебя. Она дестада рому и стала сѣчь Лешку. Визгъ былъ цгдуг
тающій; «ричалъ Лешка» кричала.» оостра-нянька, Наконецъ оба затихли на время» Около двадцати минутъ было тихо;: но вовм, ндммь
расти и побои. аще болѣе увеличили аияетитъ ребенка. Линка омо-*
шелъ къ сестрѣ и сталъ ласкаться къ ней, выпрашивая ѣсть. Косая
просьбы его оказались неуспѣшныии, онъ сталъ попрекать сестру,
чвоемсам ваѣлаен «ему не даетъ. Когда  это не достигло.цѣля,
Онъ грешиъ нажаловаться имчр», что она съѣла хлѣбъ.
.. . А я не тебя смажу, отвѣчала Меак».                                        >
-- Веслѣ етсто снятъ начинается крикъ и плачь. — ѣсть яочуІ**е>
яѣщъ Лешка. Опять побей и опять, послѣ долгой возни, гнойна. КегдаМапка убрала все, что поручила ей мать, опа пошла въ корридоръ,
куда обыкновенно собирались дѣти съ квартеры. 'Лешка, оглядѣлся,
Манеръ дверь н* задвижку, подошелъ жъ штиу, швапъ на длшчѣ. Онъ
моррооилъ на именъ кулакомъ; йотомъ полѣзъ въ оуняуиъ, пашад жъ
йенъ еухую корку, мотору» н съѣлъ, да пять куеаоаъ сквару. Эяищ,
Digitized by kjOOQle
ПВЯЛОЖКШЯ КЪ            И. Г. ПОМЯЛОВСКАГО.            143
ч» и — тт — і у — гву> онъ мвшмѣлъ ня одвоеаі цѣлаго. xjK«*,««п «аямп> отавамъ ВО небольимшу кусочку. Эп лжудвьак: крови
черстваго хлѣба  рыхлаго сахара вольво.рмираэшшьіяго ааяетжтъ.
Онъ опять подошелъ къ шкапу, посмотрѣлъ на него со злостью и
врМЬетИІлъг «Матка стерва! Машка рожа!» Онъ зналъ, что Нашta ІЬсавала йэъ шкаМа хлѣбъ-безъ пособіе ключа. Она высылалі иЧ> въ корридоръ, откуда онъ и подсшггрѣлъ, какъ ома съ боль-*
nrtrttH усиліями отодвигала шкапъ отъ стѣны, вынимала заднюю доеіу É доставала хлѣбъ. Онъ хотѣлъ сдѣлать то же самое; но сколько
и пыхтѣлъ, шкапъ не подавался — силёнки у него похватило. Ничто'
такъ не располагаетуздроваго человѣка къ дурному настроенію, какъ
голодъ. Всякое другое ощущеніе, нравственное или Физическое, имѣетъ другой характеръ. Человѣкъ, не только голодный, но недокормдеавый, постоянно золъ; все его раздражаетъ и бѣситъ, всѣхъ онъ
веааяпдмтъ, ничто его не успокоитъ. Пусть васъ лишили денегъ, даже чести, во если у васъ есть любящая, напримѣръ, дѣву щка, она
своими ласками съумѣетъ смягчить сиду вашихъ страданій; но когда
голодъ мучить человѣка, всѣ Поцѣлуи и ласки бѣсятъ его. Изъ корысти, мести, люди рѣжутъ людей: съ голоду они ѣдятъ другъ друга,
ѣдятъ сами себя. — Характеристика того, какъ злился Лешка. — Нестерннмый голбдъ вызвалъ его за двери. Онъ прошелъ корридоръ.
Произошла кража будокъ, при чемъ ему нисколько не было стыдно:
онъ наслаждался...
Итакъ Лешка, въ существѣ дѣла, былъ преступникомъ противъ
общества: онъ хотѣлъ обокрасть мать свою, съѣлъ тайкомъ ея сахаръ
в сухую корку хлѣба, хотѣлъ забраться въ чужой шкалъ, укралъ у
сосѣда булки. Онъ уже былъ каналья и шельма, котораго должно преслѣдовать правосудіе. По раціональному взгляду на вещи, жреступлеяія Лешки соверщадись но тѣмъ же причинамъ, по какимъ соверіяаюіел преступленія,  взрослыхъ — вуксда л отсутствіе нравственнаго развитія. (Надо параллельно вести воровство и мазурнцчество
Лешки сѣ воровствомъ и аферами хозяина большой квартиррі. Передъ
кавныо хозяина большой квартиры сцена съ Лешкой-<-страшнаж порка и ссылка его въ сапожныя подмастерья. Впечатлѣніе наказанія
Лешки на дѣтей и впечатлѣніе казни хозяина большрй квараиры на
рослыхъ).
Вотъ вопросъ: когда Лешка сдѣлался воромъ! Пока онъ не ваучждеа бѣгать, дѣтъ до трехъ, пока удовлетворялись его потребности] — 
ель не былъ воромъ...
Жшш» дѣтей въ бодыной кмря'мрѣ онмеать ль томъ родѣ, какъ
пнмгівъ «Зимній вечеровъ бурсѣ». Виѣев шветаварищоотве, ш*ры,
Digitized by LjOOQle
tu                         соввежвшнікъ.
проданія, эмюеы, обычая, предпріятія, судш, «аскаин айщинмв
ное мнѣніе. Должно уловить въ дѣтяхъ большой квартиры<тжнжчасжія
.ища, здѣсь только встрѣчающіяся.
Тутъ же живетъ невинно падшая дѣвушка, любоница Потеснна,
которую онъ хотѣлъ просвѣтить и перевоспитать. Высоко нравственная
дѣвушка. Исторія ея невиннаго паденія — вслѣдствіе наглаго насилія.
Милый, поэтическій характеръ. Ея успѣшное развитіе и скверный
исходъ: бѣлогорячечная смерть. Эта исторія пройдетъ черезъ всю
большую квартиру.
Мгъщанмпъ-безбожникъ. (Онъ сидитъ съ Потесинымъ въ трактирѣ и разсуждаетъ).
— Я сейчасъ отраженіе давалъ, говоритъ мѣщанинъ.
— Кому?
— Брату, сестрѣ, зятю, матери и сыну.
— Что же, побѣдилъ?
— Чортъ ихъ побѣдитъ. Ихъ пятеро, а я одинъ.
— За что же тебя пропекали?
— Извѣстно, за поведеніе.
— Ага!
— А что имъ за дѣло? Я свое пью. Если бы я долговъ надѣлалъ»
такъ, пожалуй, ругай. Что заработалъ, что пропилъ — все мое.
— Чѣмъ пропивать-то, лучше помогъ бы своимъ.
— Помогали довольно; пора и на себя пожить; благо, батька на
томъ свѣтѣ.
— Дѣло ли ты говоришь?                                        11
Мѣщанинъ усмѣхнулся.
— Я, Петръ Алексѣичъ, человѣкъ бывалый и знающій. Что они'
родные, такъ они будутъ съ меня шкуру драть! Сказалъ; что гроша
не дамъ — вотъ и все. Пять лѣтъ вѣдь поѣдомъ ѣли; послѣ отцовскаго
благословенія до сихъ поръ опомниться не могу. Нѣтъ, Петръ Алексѣичъ, я многое знаю: меня не проведешь.
Онъ посмотрѣлъ на Потесина свысока, какъ бы говоря: «мелко
плаваешь, куда тебѣ до насъ? мало каши ѣлъ».;.
— Чтожь ты знаешь?
— Знаемъ-еъ. — Знаемъ то, чего вы и во снѣ не видали, — вотъ
что...                                    ’
Потесинъ пристально поглядѣлъ на иего...                     ’ 1
_____                      «।       
Въ кругу такихъ анакомыхъ, какъ «пѣвчій*, «титулярный» и
.мхудалый родъ», Потесинъ       акбачатемао’. (Weprtt <М ду«алъ было  ихъ арлат*піт», а іп,' «идея» «воете мліанй: йн
Digitized by Google
ПТВЛОЖКНІЯ КЪ — ИВ — И. Г. ПОМЯЛОВСКАГО.                    145
звать п вишни лучшей; ко потерпѣвъ іаем|отмииса вѣ евоихъ
силахъ, «талъ превпрать самого себя. Оп понялъ, что корень вла
лежитъ ие въ личяостн каждаго субъекта» а во мемъ обществѣ,
что іфиацкііамя тутъ ничего не подѣлаешь, и въ первый разъ пожалѣлъ, зачѣмъ оп ве подлецомъ родился: тогда бы легча жить
было. Службу свою чиновничью оп совсѣп бросилъ, хотя и
числился еще на службѣ; денегъ у него не было... Однажды въ
иьявоп видѣ оп утащилъ чьи-то часы и пропилъ ихъ. Сплетня
объ этокъ пронеслась между его родственниками и ввакомыми, и
вебѣтеИпыМ дядя (генералъ) явился читать Потесниу наставленья.
— Ты, пьяница, въ новровншъ еждѣ укралъ часы, а потомъ провяль шубу своего товарища, жалъ ва чужой счетъ, подлипать сталъ!
говорилъ дядя.
— Все это я и безъ тебя знаю.
— Я всѣмъ разскажу о твоихъ вохождекілхъ.
— Да и бмъчмбя воѣ виватъ.
— Откуда же? спросилъ съ удивленіемъ дядя.
— Я самъ вездѣ разсказалъ, отвѣтилъ спокойно Покосивъ.
Дядя вытаращилъ глам.
-ч- Тіа жди сумасшедшій, или врешь?
— Дѣло въ теми, продолжалъ Погасивъ, что» сдѣлалъ подлость
въ ванномъ видѣ; часы взялъ чужіе въ бозпвмпгстѵѣ и снесъ ихъ п
ірактцръ; на другое утро маѣ самоиу про мое же дѣло разсказывали,
вето было для меня новостью. Шубу я надѣлъ чужую по ошибкѣ и
ввтарядъ ее. Я сознаюсь, что сдѣлалъ эти гадости, во я поправилъ
игъ, разсчитавшись съ кѣмъ слѣдуетъ. А ты своей подлости ве сожаешь, и вотъ п эту самую минуту тебя подлость не раздражаетъ;
ты радъ, что я сдѣлалъ подлость... Кто же изъ имъ подлѣе?
У дяди снеркрула влыа.
— Чввшь ты, хочешь порвать асѣ сана» съ начальствомъ разругался, хочешь в родню послать къ чорту?
— Чѣмъ же я виноватъ, что скотъ роднымъ братомъ у моего
«щв!
Дядя поднялся со стула.
— Ты вѣдь тоже мое начальство; значить, я и тебя ругаю. Да и
ой чортъ ты толкуешь о родственныхъ связяхъ, когда не могъ прійть у «оба ма мѣсяцъ сестру мою, а вмѣсто жены имѣешь ва содержаши какую-то шельму, которая тебя по рожѣ башмакомъ быть — 
и, но моему мнѣнію, хорошо дѣлаетъ? На ед мѣстѣ я сѣкъ бы тебя и
посыпалъ перцемъ.
— Послѣ этого...
— Послѣ воете» ту»; свиньѣ м товарищъ.
Т. СП. Отд. I.                                                *®
Digitized by kjOOQle
<146..І<ч >і...1. іСОВМНМММЫ І «<>>< <!
— Ломижяо ммя... *  «
 --Иважь!                                      '  “  -              <     ।ь»
Явился прислужникъ.                          и                           "1 J : 1
- — ‘Проводи иоего дядю, да никогда не rtycKattefo кЬ мнѣ.1'1
Дядя поблѣднѣлъ... /                                                   ’
1        — Ты.еще не получилъ отставки, — : заговорилъ онъ съ пѣной на
’ губах-: — твоя судьба въ цршсЦ масти,., и...,,
.. — Вод...,                     -.
,. І1ідоіИ№.сд>                                                                               -,
Потесинъ я здѣсь выдержалъ свой характеръ. Когда приходила
минута, «жъ сразу прорфмл.ъ мя*р».смрввѵ...;Г — 
, г-ЦмкЪіагаикасвросилгъ.егапрмміаь. : "і, п.,..
— Отставка..ыы. і:-.»і
— А мечты о службѣ?. і.. -.в..-і,. н <>«.>>.<; — 
— Болвавъ я былъ.,..             ..іі, л ।и। <і». -.і...». к -- 
— Однако у тебя рессурсовъ къіжияшв лѣт*>вм*ыаян>сіа-йелгж
есть..»! /.. >п- :.*             <1..1 /Л м                    ' г» А i\J — £ямрш>..брмъ... :і.'I.. I, > h — 
— Ты бы подождалъ хоть до празднцы>.і :-..и., г.і > J
— То есть бездѣльничать есце Тряі мѣ<ши «ізалте ижгя брать?
— Ты бы. моп< и па Аам'Мвамшы Немнипь-.л*. (жХ. больше
тебя дѣло дѣлалъ? Ле ты ян пмъ 4Угъ раэгра6аенКЯ'.жав«ииаи» денегъ 15 тысячъ*.                                                                                       <;*
-г- Такъ чхо> ае?.іЭпі. 15тысячъ были унрадвим иврень : нипоиа
бснъиакасо слѣда иеоаврата. Значитъ: я воду тюлекъ, де-иоршраммъ
ее изъиустапо въ аюрошнОе.. <.   >. । ।        г*
— СЫвако ты.подвелъ втодоначалшина - надъ дѣие >ан згу кражу,
и его выгналавопь...  ,/... ь                                       >.. -іи,і- і
. — То есть, его перевели на другое мѣсто, ядѣ, прарциц ваъвнѣетъ
иаьяів1 случаевъ, воровать; «нб ото. айсж>.;аыаиича.тааааиб' же- мерзавца.                                 ' > *'          1 и **                  1 d |,,,/ 4 ил
— Тьа> предавалъ.гласности...                                         и...
— А!., замолчи пожалуйста. Воровалъ я дѣла да перепеча-панель
ихъ, разумѣется, безъ именъ — ничего иъм вышло.:                                               и
! — Однако они увнмж себя ж водл чужяіымівииамж.. <;
-«-И мхоталж надъ нжсат«мміьы4 -.*.д.-.  і.к.г..р.і>.
Ты.не гнулъ спины, ноподлшчадъу ие.лѣиалеь низшемъ павачалыжікаиъ...                -.»< и.  ш..д.
 — 'Это ль могу: и >®ъ arttTMKài Дѣлатьо А!.<беіькѣеьемоаж,ыа,же
служба., t,j.и.і-.и <«і<: 
Оба долго молчали...,... аі.х>і> — Что же тЧ>і предпршжорж>Фетріб>*нісарпвялѵнрунйь'>< U <*                                                                    I і  11*1,т
Digitized by  kjOOQle
НПЛ0ЖВН1Я КЪЛЯШШМПМ. Г. ПОМЯЛОВСКАГО.                     147
Потесанъ не отвѣчалъ. Лицо его было мрачно. Онъ глубоко за*
думалСя. Но врежмпгв бѣшенство сверкало къ. ого глазахъ. Онъ
«ѣлъ за столъ и закрылъ лицо рунами. Пріятаяю поваэвлось, что По*
тмивъ плавалъ, а Нотеснвъ скрежеталъ зубами. — Замша, о чемъ я думаю? — спросилъ оптъ неожиданно.
> <    Что такое?
— Я въ.an мируты почти увѣрился что когда выбудь... (Пагеш» подвалъ полову саомйію, и дерзко глядѣлъ на пріятели)
у. кро буи. {вѵвчяві рмстаиовкойи особеннымъ удареніемъ сказалъ
— Ты? — спросилъ пораженный товарищъ.
— Я... я... но не пустяки какіе нибудъ, а двѣсти, пнтьсотъ тьіеиы~ Аауиѣо я икъ чтолмТ А кутитъ мочу, я питъ -хочу!..
Потесннъ не давалъ вымолвить слова моему пріятелю и развилъ
парадъ шнмъ>еіранмѵвдмо цѣлую еивтему подлостей, ври чемъ роль
«Мрежа нмлм печИм- и наплелъ такое аканіе Иратчоскпхъ пріенапъ «м устройства варвары, знаніе человѣческихъ душъ, что, дѣйствителанж, только отвреаневіе въ иедласти держало его въ чормомъ
тѣлѣі вшм-мриюовалъ картину благосостоянія, когда будетъ богатъ
арммапанн деньдемм,
— Тогда честные люди будутъ моими пріятелями, — говоритъ
еѣ-ьв «ыщиера гарева симъ заведу, худомтимовъ, нмолы устрою,
кутить буду.
*      ЭтО Мяо; иккомцъ, перебилъ его товарищъ. — Я тебя знаю;
ты веемособевъ украсть; ты напрасно только рямрещаеіпь евое воображеніе.
А если ъбче«ь еще болите меня знать, тамъ я тебѣ скажу, что
иоббронмміе мое давно развращено, и что А по натурѣ своей способенъ на веДйу* гадость. А вотъ выхедп-м на свѣжую воду, на поелѣдеюю отмровмѣмть. Я не стругну, буду говорить, что думаю; гомри ж ты, что думать будешь. Иначе не стоить и говорить...
— Согласенъ.
— Да, всякаго плутовства полную правду.
— «У НУ— TU двѣсти тысячъ укралъ бы?
Упріятелд краска выступила на лицо. Онъ бскьрбился, По Потесинъ не дель ему и слова сказать.
— Ну, пятьсотъ тысячъ? спросилъ онъ. — У Штука рева, у Соро«ива, миркмѣръ?— Огчаге ню у милъ украсть можно? съ досадой и пожимая пле«амв отмѣтилъ НОТЪ.
 **- Віиь»у ншдъ у самихъ кредеИее, чуяюе, а по свое.
Digitized by kjOOQle
148                         СОШЧПМНВПЪ.
— Но в ве твое...
— Да и внчм. Капиталы лежитъ въ Ихъ еундумхъ, И дгѣдь.<9>о
ве инъ принадлежащая собственность. Она ничья. Кто завладѣлъ,
тотъ и владѣй. Это все одно, что ве еавятав эейля, что вьимуліь
первый «легъ, тогъ в беретъ де себѣ. Если бы ты нашелъ кладъ, въ
зежлѣ зарытый разбойнвкаии, небойсь, совѣстно было бы присвоить
его) Прежде, бывало, атаманъсъ своей пайкой правитиін.ножекъ
н кистенемъ, а теноръ «иоукой, или чѣмъ нибудь въ овомъ рмѣ;
прежде зарывали деньги въ эемлю, атеперь прячутъ въсумдукн.
Такъ развѣ не все одно значитъ — взять ихъ деньги, чво ж
найти?.      і 
. (Объясненія в споръ).                                        h — 
— Чортъ знаетъ, какое ечаевьеѵййшъ бвшчаив, — 'жйгжлъі'ВВдумчиво пріятель Вотеоива.                                            'і
— Постой же, теперь я тебя иейяииЪ. Тырммрдилсн»>шгдв.ацанворили о воровствѣ, мотомъ ты поддался равмыныммэ» чагтдмръ*
удовольствіевъ мечтаемъ  чузіихъ деньгахъ — ж врг» на» нимбѣ
скажу, ты вѣроятна мгла мибудь украдетъ, а я мгаредиымми .
— Послушай, поемѣ итого вы разойдемся съ тобой.кавевгм.і і,.
— Если бы ты не былъ способенъ украсть ta ума иърммнДСЯ бы.                   -.    ' г-  
— Что ты эта въ психологіи что ж унрежнятмя вщииъ?, До
согласись, что несносно это взаимное щупанье головъ...
— Въ етнхъ словахъ «овое сознаніе того, чае въ ТМ«* головѣ я
ощувалъ твое верееотво.,.,.,
— Ты клевещешь на себя и на другихъ. Прощай, братъм.
.. Пріятели разошлась, Потесямъ легъ м диванъ. Скверно/было на
его душѣ. Онъ злился и хотѣлъ удержать развитіе жынрааунвых'ь
имъ.мыслей, во онѣ текли одна за другрю.безъ его спросу.
-г Низость, думалъ онъ, — что это т*н»е?.м«врйтныд.отношенія
одного ближняго къ другому. Кража. напримѣръ» — эндостъ, # *|Мзаніе за кражу — низость, или нѣтъ?; ।
.                   f
— Ну, все, кажется, обрушилось на меня. Что еще рсталрсь? Заодно ужь все переиспытать, что только есть сквернаго, тяжелаго и
бѣдоваго фі свѣтѣ, чтрбы имѣть самому право на все!,.. Йо нѣтъ, я
еще разсуждаю, значитъ, еще ве задавило меня несчастье... Да
чортъ знаетъ, дожегъ быть, меня никакая бѣда не задавитъ.
Послѣ этого случая Потесивъ допился до бѣЛРЙ ІМрИчТѢ И'поступилъ въ больницу. Эй нймъ утйѣИаМЪ ъмулшм* жияэь и
невинно падшая дѣвушка, — послѣдняя любивъ герои*  и <мѣеь
только омъ иеп молвѣ ежбшвь- изъ доброту «яриВШамость
Digitized by kjOOQle
ориожкшя къ впѵкмя&'Ѵ» Помяловскаго.                    149:
»4Юбѣ, Въ. ем* -гамѣ авторъ рдеолагалъ «яшать рававебраз*
W& гкаюийщя бѣдй гдош я досмртрѣкь ка анхъ съ пси,,. хецогцческай тцчкя зрѣніе
1|i|t   Цо выходѣ иръ больницы, Потесинъ не долго жилъ на «большой квартирѣ». Тамъ скоро случился какой-то скандалъ; Потесинъ вступился ѳа дворника, съ кѣмъ-то подрался, и его выгнали
' ивъ квартиры. Лишившись послѣдняго пріюта, безъ куска хлѣба,
Леѣ копейки денегъ, полубольной и разочарованный во всемъ,
RH’efeitfri рѣшился покинуть Петербургъ и ѣхать ва родину.
* *м»ммеап старику-огцу, чтобы ему выслали денегъ.
ІѴ.         '  '   t і
Нинъ «чк> опьянѣй» я въ дуру, жатааеь во горожу, грязная, аа«мва лв алевавекыыопвми: и дороги, дома в кабаки, ѵь лица заноздмвва» нѣнюконогъм живимыхъ... На арбѣ мракъ, ва землѣ
«рва*, ие якимъ мракъ. Ней» раэермно въ клочка  во вебу облака,
мквмф0вщв «ищимъ, моуися* Нвсчаетмые каналы, поио*тІа ямы
ияняелнірйянв* натекай» грязныхъ дворикъ роднаго города, гдѣ
майнънашъ и падалъ, -«.даипяг», дышать -и отравляетъ воздухъ
вшимвжіввжпйніеѵъ, ыымѵь авовваіи варождаетея мать-холеро,
ірмрмии нитридъ съ корчами а рвота*... Громъ заржалъ ва вебѣ;
вмммрааиайнмеінымж, ооаѣаггааьныне полосами, освѣтила беэобрамгѣйжую.картину врароцы. Вѣтеръ взвылъ и помчался, понесъ
грарміі «прмюажиая* воидухъ но улицамъ, застучалъ жестью
крыжъ, реапіабалъ со ивоемгъ* стема въ иннахъ а далѣе понесъ по
гераду. гривны* врпмвнгаы* вивдухъ. Нева риввезалась; она теперь
тема, au. оъ разсвѣтаетъ ткаавегь желтую, мутную воду. О, матьврарндамікапа, подъ часъ, ты бываешь жестокаа отвратительна!..
,        му. воч пьявый Потесавъ шшеі по городу, отыскивая
ночлега, в, подъ вліяніемъ мертвяще* душу тоски, подумывалъ
впервые о самоубійствѣ.
»
ІП.
Изъ третьей части романа уцѣлѣло въ рукописи очень немного.
Потесввъ вернулся ва родину. Родныя мѣста и привѣтливыя
лица родственниковъ оживили убитаго горемъ Потесина. Сестра
встрѣтцла его впрочемъ желчными упреками.
гСфоръ медцу братомъ и сестрой, по возвращеніи на родину, ѵь
вдорожкуретра уцдрдгь Сфцта цц развратѣ.,зачѣмъ онъ не женилсд, затѣмъ цррасаъ.бе89»*м#мую жизнь, за то, омммъ словомъ, что
ошьафцнмть. Иаммомъ.амомп «дыши» одно - жалоба не горькое
Digitized by kjOOQle
MO                           ctmiMim.
положеніе женщины. На обвиненіи брегъ отвѣчаетъ;’н Éé мпмшатъ,
нивъ чемъ не виноватъ. Начинается взаимная исповѣдь! Л ТОрькія
жалобы на судьбу прожитаго временй. Послѣ того временное ѣежду
ними примиреніе, и братски-сестринскіе поцѣлуи. Сестра, оставшись
наединѣ и разсмотрѣвъ свое устарѣлое, измученное лицо, опять начинаетъ злиться. Потомъ ночью скорбный плачь, объ отжитой даромъ
и нерадостной своей молодости; вмѣстѣ съ враждой къ брату, дь ней
растетъ религіозное чувство, уничтоженное, казалось, въ ней братомъ
еще въ молодые годы. Такимъ образомъ религіозное чуяапн-виь ней
было слѣдствіемъ несчастно проведенной жизни. Но такъ какъ оюо
въ ней- было не потребностью мату ры, а оовдано агусставнвонйіаеисходнымъ положеніемъ, то и не Внесло въ о* душу иршшфшмдоввначалъ, а только разогрѣло въ ней иадеяыу — ъоть ямина, аж гробима»
я буду блаженствовать. Въ ея реавгіознемъ чувствѣ м баяло-ліИші;
а дѣйствовалъ глубокій егонамъ и яюлані* ца-мш, । «Я'Мйоь евре і
дала, думала ош, — а они тамъ будутъ стралогь». ¥ май бнім еамо*
стоятельная религія. Лгали, по ея понятію, будутъ уинмоиьвнря»*
ственио; блаявевство представляла тоню дуковнымъ. Нъстаравемоды
опа страстно мечтала о загробной-жизни и утѣшалась іѣма, на» елмъ
не будетъ плотскихъ потребностей, что не надо будетъ ѣсть, дынмп/
овѣваться и проч., что мужчины отъ женщинъ етличатьомже будутъ
ни чѣмъ. Она стала ненавидѣть свое тѣло, которое мало ямлв-про
шею жизнью; стала.-поститься- и молиться, и въ го ню время вяввпь
кн всему росла у пей не по днямъ, а ne часамъ. Въ ней арѣлъ'влей,
мрачный непотизмъ. Ома собралась было въ монастырь; новявлумамн
шисі> о неудовлетворительности и внѣшней стратеги авпвни'ащшнстырской, сказала: — «это значитъ, подъ конецъ жизни, начинать
барьеру, — Цѣтъ, не Подчинюсь пикону». И осталась деспотствовать
дома.
Старая дѣва глубоко ненавидѣла мужчинъ, па что имѣла полное
право. ' Мужчины въ ея глазахъ были развратники, эгоисты и проч.
Она говорила*. — «вотъ вамъ примѣръ братъ мой». Она превратилась
въ Пигасова въ юбкѣ, смѣялась надъ любовью, влюбленныхъ называла дураками и скотами, а сама, фялылйвВ такимъ образомъ, злиЛеь, распиналась.
Потесавъ рѣшился перемѣнить образъ жизни. Онъ задумалъ
развить свою семью, началъ обучать грамотѣ крестьянскихъ дѣ — 
' гей, даже хотѣлъ возбудить' Въ самомъ себѣ чувство релнпоаиоети. Но планы его не удалясь. Омъ ваиѣтйлъ, что молитва его
’’ выходить «алимвая, Что къ обуѣнеѣб омѣ Неспособенъ. Стараясь
 Г' ядедюгв ян. родео» ямѣ шеи лиАмыб'нрчящнпы, Ш йбрѣМіЪ
Digitized by Google
пгаложвнія къ hhumw и> «г. > Помяловскаго.                і&і і
во яма» еешлЛ иснаяа лнадъ * апигію,.еиояа«аяадълм»ъ».
... >енжымбЯ4Н ********< мчѣмь мъ. не поддеи»- Межп
ыльоцщчсь ч «окавалявь леѣ признаки чаг
»   mJW®'     Д*ч WtfVWTP0**         W PrWF паевое прошлое,.
çnn rpeÇa»Tf,i у себ отчета?>цро актомъ: что добраго, сдѣлалъ оп сводка проповѣдями іі обличеньями? окавалось, что ничего.' йроповідами да обличеньями," знать, не разбудишь обіцеЙтва.''              ’        "       
«’Яеемяга жвмощеотпой ннтурй*нрф»инъ Общественнаго з.ю, netfeкумм*, <к> ноештганег», дедоетгаюм№цФлм и потому не провидьнт.ммюежѣ'ударегъсам.о.мобпе «*»mkMicna c*t> жизнь», нѣетбвенв'
eméMBMW имрмждвггь ъъ імыміо ятрЯвЬспитать жцмецеаъ и дура-1
мп. Но  ва этомъ пути, вслѣдствіе ненравильнаго дѣйствія, ежъпринтъ неудачи среди своихъ и чушіжь м< мпмшмцъ, изнемогая въ
борьбѣ, выражаетъ неврениее раскаяніе, мчѣігъ овъ не подлецъ.
Проживъ положительно несчастно день за даюмъевою жимъ, созна«явіемМ)ым>чоетря;ие>веэмитм, жь'втрашной предсмертной тостѣ, Ноннижаъ глубовЮ' мвретъ свою леи».       Подлецы хоть ѣли, пили
сытно, — думалъ онъ: — хоть* въ мм брюко'жшн, е я ни въ свое, ни
въ чужое. Даромъ, безъ нужды, безъ пользы честенъ былъ?.. Но эта
натура проклятая, эта проклятая честность «рожденная, находящаяся
пьяроапн/ не дша и» разу сдѣлвчъ подлито дѣлаІь.Приііемиімъ онъ
своръ свой съ пріятелемъ, въ которомъ доказывалъ ему, что-укрнлъ
бы ври первомъ удобномъ случаѣ; пріятель считалъ вто  подлостью — и что же? Случай прелстекьнлся, а у него (у Потесана) и мысль
не шевельнулась о томъ, чтобы присвоить чужее себѣ, а нривцицаы»г-иррйнмь — укралъ. Онъ поклонился ж<иу слѣдуетъ, иодучилъ
тепленькое мѣсТвчо» зону стилъ руку ни казну, за то  живетъ добрымъ семьяниномъ. — «Отчего же онъ устроился, *а меп? ПоилЬнтглся
бы, цапнулъ бы и зажилъ ва славу... Жена, дѣти, загородная дача,
сношенія съ передовый» людьми»арвгч. Чортъ'вояьмИ, ну Ыилъ я,
а жить больше не придется. Что же это за тайна въ моей 'дѣятельности? Съ перваго молоду. рьяно; - грудь о» тру дню;- боролся я-cà Нсѣжимуеиѣжа виНаяшро; иниеяш ижкажгіЬ Везнолевная чеегиовтъжакая
это аномаяія Шжхейбва»! Нотамъ, когда возмужалъ, призналъ и oojf
лецовъ ж дураковъ людьм, хотѣлъ вкрасться «ъ. ихъ дутву п учн'лъ
эмауиннаяѣ уваимніе дѣдомъ; когда ябылъ педагогрхгв, — деіце страшвѣйшая неудача: я для нихъ — былъ авторитетъ, а между тѣмъ ничего
невшомію<йертелконая, благодушная работа — какъ это глуоцЬ. ТЬси( тоска!.. И теперь; когда * увидѣлъ безполезность практическую
алій ивой цичпп, и ивирѳцно тлѣло; что- но кралъ и не подлапаяЪ'
Вѣдь и люожімъ, <жн вяцажь «чмгнві Живъ мичетря хоть-бы WTOtw ’
Digitized by kjOOQle
152                       соври мквникъ.
таило, чтобы нагадить кому мибул... Семы меня мем — цмі і>,
одинъ братъ только съ жадностью слушаетъ мои рѣчи; ие й уже говорю теперь вяло, слово мое дѣлается холоднѣе, превращается йь наученную доктрину; слово выходитъ изъ памяти, а ве изъ сердца; а
между тѣмъ поучаю тому, что меня сломило, чему самъ йе вѣрю. Не
дать ли лучше ему совѣтъ идти другой дорогой? Я самъ погибъ, зачѣмъ же хочу его погубить? Неужели для того, чтобы испытать дьявольское наслажденіе ввалить въ яму и другаго, если самъ въ иее попалъ, сдѣлать несчастнымъ и другихъ, если самъ несчастливъ? Цвмвю, если одного порятъ, бывало, то и страшно и обидно, а если сунну
человѣкъ десять, то идешь даже подъ розгу припѣваючи*,. Или, дш
людяхъ смерть красна? Но вѣдь это подло... Опять подло? что ш*эго
тацое?»
Въ это время вошелъ брать его.
— Ѳедя! — сказалъ Потесинъ.
— Что тебѣ, братецъ?
Потесинъ задумался. Ѳедя подошелъ къ нему и иолоапыъ руку же
плечо. Потесинъ отвернулся лицомъ къ окну и тяжело взденвулъ.
— Братъ, что ты хотѣлъ сказать ивѣ?
— Послѣ, послѣ.
Отчего же ве теперь?
— Братъ, — вдругъ сказалъ Потесинъ: — ты хочешь погубить овоео
жизнь?..
— Я тебя ве попинаю.
— Хочешь кончить такъ же, какъ и я?
— Да хоть еще хуже.
— Дико, братецъ! Я тебя надулъ. Ужь тебя ненавидитъ родные,
и всѣ будутъ ненавидѣть, если пойдешь по моей дорогѣ.
— Такъ что же?
— Безъ пользы.
— Да развѣ ты пе принесъ шпону пользы?
— Никакой.
(Исповѣдь Потесива и своръ съ братомъ).
Какъ вы думаете, читатель, если бы онъ выздоровѣлъ, исполнилъ
ли бы самъ свои предсмертныя мечты и еовѣтъі? Практическою
умѣнья подличать у него хватило бы, потому что «въ изучилъ подлость вдоль и поперегъ. Мы думаемъ, что онъ исполнилъ бы,1 вира
чемъ это наше личное мнѣніе.
Въ предсмертномъ бредѣ у него стали появляться странный лиги-*
чесыя сочетанія мыслей. — «Быть можетъ, думалъ онъ: — я отъ
того не успѣлъ на честномъ пути, что протестовалъ иротнв а вла
изц лнѵвой къ wtj злости. Меня вегда-аю давило зло/вотъ и выDigitized by kjOOQle
ПРНЛОЖВНІЯ КЪ БМКМ** Ж. И. ПОМЯЛОВСКАГО.
ждцммяь» а не. граяимемя дѣятельвосты не давжаяо, лвп меня
капалъ бы аоммЙ мредстаежтель эм* Я мю жизнь метилъ, «-только
теперь тырь ища» дспдалвя, чте я по ватурѣ «малаецъ». Его сильно поразили зги мысли...
— А вотъ выздоровѣю, — думалъ онъ: — тогда... что тогда? Я ужь
зяаючго...
Оно былъ увѣренъ, что встанетъ съ постели. Мечты его о буду*
дей дѣятельности пямаомъ паорзадзнім.. о
Чахотка быстро приближалась жъ концу. Ждали смерти. Род»
тели плакали. Они предъ этимъ только мечтали женцть Потесина
ва одной ивъ сосѣднихъ помѣщицъ и тѣмъ прикрѣпить его къ
мѣсту; имѣлась въ виду и служебная протекція въ Губернскомъ'
городѣ, — теперь всѣ эти плавы разрушились. Потесннъ саиь'ая*-'
дѣли* чяоем уже отмѣнять слѣдуетъ; омъ иріимиъ бмѣеММой**
ный типъ, и, винъ йогъ, утѣикыъ плачущимъ; Смврп не пугала его..
— Эхъ, маменька! (говорилъ онъ) да о чемъ же вы печалитесь!
Вы умрете? увѣрены въ томъ? Ну, и я умру. Да знаю, что будетъ ц
по смерти моей. Сначала вынесутъ меня торжественно изъ квартиры; около получаса понесутъ гробъ на рукахъ, а потокъ поставятъ его иа дроги, — отпоютъ обѣдню, панихиду, прольются слезы полу-веподдѣльныя; потомъ въ каретахъ поспѣшатъ на поминки. Поминки равняются отличному, именинному обѣду. Во время
киселя и блиновъ заупокойныхъ споютъ «вѣчную намять»; подппв-.
ши, начнутъ веселиться. И прокутите вы до глубокой вочц, и прокутите весело, счастливо, — и дай вамъ Боже на это дѣло больше вре-;
жени, потому что о мертвыхъ нечего болѣть, — отжили, и ладно. Потомъ долго будете вспоминать день моего упокоенія, ве какъ день
скорби (она залечится), а какъ день веселаго праздника. И что же?
Неужели вы думаете, что я на это осержусь? Я, напротивъ, радоваться буду, что моя могила была поводомъ къ лишнему празднику для
людей — хоть эти люди и лишніе ва свѣтѣ, — лишніе, по моему понятію, во яе лишніе ва самомъ дѣлѣ. Живите, живите, а когда доживете до смерти, то закажите самыя веселыя поминки, чтобы ваши
живые родственники и потомки также бы ва вашихъ поминкахъ пожили хоть одинъ день изъ своей жизни весело, ибо веселье и счастье
цѣль жизни человѣческой. Братцы, добывайте себѣ веселья, въ какихъ бы Формахъ оно ни выражалось! Живите, братцы!
На послѣдній разъ счастье поблагопріятствовало Потесину и
избавило его отъ возможности сдѣлаться «подлецомъ». Онъ умеръ.
Передъ смертью онъ долго давалъ младшему брату разныя маета вDigitized by VjOOQle
«4                          симшвтпгв.
леой, училъ его жяп. ІЬ четъ ееотоилм мі иажыясмім Ибтееивя<мшізвѣсѵво. ВѣрОязио on-повторилъ браку тЪ же ярая»*
име, бодѣаиввмо жние урем» «то ооою драмою честностью,
имя обличеніями п обществѣ ничего не подѣлали», «до лбомъ
ятѣвы, не пробьешь; чтр ря откровенную честдрсф врсурадать
можно, что съ подлецами подличать слѣдуетъ и т. п. Омьдое
впечатлѣніе произвели на родню эти ядовитыя рѣчи.
Юноша-братъ, получивъ предсмертную испбвѣдь и наставленіе
житейское отъ Потесмоа, ходилъ какъ ошалѣлый послѣ смерти его.
СгаршН. сестра злилась. Отецъ глупо смотрѣлъ дъ окно. Братишкѣ
стало невыносимо скучно; онъ подъ вечеръ отправился на кцадище,
нд сцѣжую мобилу брдга. Сначала онъ заддада/ъ, дотдо уаскохватцдъ разцвѣдаищадю его душу. Онъ поадцоудомъеддодбвд Цодикд, імммой чмовѣнъ, аогудай побѣду свѣту» момтідобрім счасгм! Вотъ ю ты ае глуиъ, камъ -и братъ (гаой**«в сытой* чжмю бу детъ? Погибнешь ты, или нѣтъ? Вѣроятно, да!                       *«Поздно вернулся онъ домой. Передъ окномъ сидѣла неподвижно
его старшая сестра., Старая, несчастная старая дѣва взглянула на,
гіео. Ему сдѣлалось страшно — она походила на колдунью. Неужели
этб бывшая когда-то милая крошка баря? Она въ сущности дѣла
тбже мертвый человѣкъ. Вспоминала она въ эту минуту всѣ пути-дороги жизненныя, пройденныя ею съ мертвымъ братомъ, — вспоминала, злцлась и роптала, вставая на сонъ грядущій, она съ,беЗ’
сильною злобою погрозила въ окно кулакомъ. Кому? кажется, всему
міру. ОнВ родилась, чтобы перенесть великую обиду: дѣвство ея ос;
талось ненарушеннымъ. Припомнила она, какъ пе поддавалась соблазну молодыхъ людей, желавшихъ безъ брака вступить съ нею въ
извѣстныя отношенія, и старичковъ, желавшихъ вступить съ нею
въ бракъ;1 — вспомнила, съ какою гордостью она отказывала имъ, и
теперь прокляла и добрую свою нравственность, и чистую душу,
всѣхъ людей на свѣтѣ, какъ и братъ ея проклялъ все на свѣтъ...
1 Господа! Страшно жить въ томъ обществѣ, гдѣ подобныя жизни
совершаются сплошь и рядомъ!..
f   ' н
I -   <
. * м..   п
Digitized by Google
ПРИЛОЖЕНІЯ КЪ НЛЯМКМИ И.г. ПОМЯЛОВСКАГО.                     Л®
и.
М А X  Л «В Ъ.
РАЗСКАЗЪ ().
I.
КаВСкое солнце разлнвалб вечерніе лучи свои по сводамъ и кирпичному полу семинарскаго зданія въ Ч — вѣ, а въ нѣкоторыхъ углахъ его уже замѣтно начинало стемняться. Все зданіе было наполнено какимъ-то страннымъ жужжаніемъ. Не понять, откуда оно выходитъ: опо какъ будто ползетъ и лѣзетъ изъ каждой трещины, изъ
каждаго отверстія стѣнъ и пола корридоровъ. Эти странные звуки
означаютъ, что ч — скіе семинаристы сидятъ за партаии и снабжаютъ
свои головы позваніями всякаго рода и сорта. Ничего не слышно,
кронѣ жужжанія; развѣ только изрѣдка вскрикнетъ какой нибудь сеиинармстъ — не охотникъ до долбни и сидячей жизни, да изрѣдка покажется дежурный на длинномъ корридорѣ: его шаги звонко раздаются по гладкому кирпичному полу, и, раскатившись подъ сводами,
Ммть замираютъ мало по налу, опять глухое невнятное жужжанье
охватываетъ всѣ слои семинарской атмосферы.
Но вотъ въ углу корридора въ богословской занятной, шумъ превращается въ говоръ; говоръ становится сильнѣе и крѣпче; начинаютъ прорываться какія-то вскрикиванія, и вдругъ это кресцендо стремительно возрастаетъ до самаго страшнаго Фортиссимо. Что же встрѣвожило или обрадовало ч... ю богословію? Философъ ли возмутился
и ему объявляется месть и гоненіе? Не презрѣнный ли словарь — исча(*) Этетъ аедоаоачвмыі размаэъ былъ паемъ ііомалоаекамъ еще въ стармжъ влаесѣ сепааріа (въ 1868 г.) для рукопасааго журяаіа «Сеаааарс«ІВ Даетепв.
Digitized by LjOOQle
Ѣ56г                               сѳврвжммииг
,
*                ’                  f i
діе мелкой бурсы — оказалъ словомъ или дѣломъ непочтеніе аристократу семинаріи, и богословъ въ гнѣвѣ своемъ хочетъ раздавить его,какъ
ничтожнѣйшую тварь? Или мало дали каши за обѣдомъ, и еще меньше
посулили за ужиномъ, и вотъ оголодавшій богословъ идетъ войной
на буфетъ и поварню? Или товарищъ попался за желѣзныя двери
ч... го карцера, и друзья идутъ громить ихъ своими кулаками?
Нѣтъ, не то; философъ покоренъ имъ; словарь ходить по стрункѣ;
каши поѣли они досыта, и карцеръ свободенъ отъ постоя. Вотъ прислушайтесь къ кликамъ, и вы узнаете, что богословія не бунтуется, а
только веселится — торжествуетъ богословія, и торжествуетъ не именины товарища, не кулачйуіо побѣду въ ббю еъ купцами — нѣтъ, все
не то. Слушайте клики: «ура, ребята! кути!.. На печку книги!.. Эй,
Махиловъ, четверть сюда!.. Рекреація, ребята!» Такъ вотъ что обрадовало семинарію! Для нея настала рекреація, со своимъ трехнедѣльнымъ досугомъ, со своими пѣснями, весельемъ и Попойками. Благодатная вѣсть быстро обошла вмѣстѣ'съ Дежурнымъ всѣ классы — и
вмигъ, будто по одному темпу — задыло и застонало во всѣхъ углахъ
словесности и философіи. Теперь на корридорѣ уже не жужжанье, а
какъ будто стѣны и своды рушатся другъ на друг?: хъ громогласно
радуются питомцы бурсы, автдхъ питомцевъ въ. ней до 900 человѣкъ..,
Заглянемте въ какой выбудь классъ. Пойдемъ въ богословію, в
другіе классьі неприлично идти наъ. Вотъ огромная комната, въ
которой цомѣщается высшее отдѣленье:,
Тридцать цартъ (*), каѳедра, вѣшалка и на ней богословскій гардеробъ, да ведро воды у дверей — составляютъ всю мебель класса. Въ
комнатѣ плаваетъ дымъ махорчатаго табаку и слышится запахъ
угара...Но посмотрите, что за молодцы семинаристы.Это не то,
что петербургскій семинаристъ, которому не. съѣсть каши бодѣе полумиски и не выпить цѣннаго болѣе полуштофа. Вотъ нанримр
Махиловъ. Посмотрите, какъ лихо отхватываетъ онъ трепака, срод
обступившихъ его товарищей, съ поднятой вверхъ бутылью, въ которой плещется, звенитъ и играетъ за зеленымъ стекломъ русское
пѣнное. Молодецъ! Плеча широкія, ростъ въ сажень и притомъ красавецъ, какихъ мало. Онъ первый силачъ семинарскій, и многіе ч... Jq
купцы и мѣщане, бока которыхъ ознакомились съ его кулаками, пугаютъ дѣтей своихъ именемъ Максима Созоцтовцча Махи д рва. Богословы любуются на своего товарища-богатыря; они дымятъ длинными чубуками и частыми вскрикиваніями одобряютъ и поджигаютъ
плясуна.
(*) Въ ч... ой семинарія классъ  занятная — одна  та же комната.
Digitized by kjOOQle
ПРИЛОЖЕНІЯ къ шпяж . Г. ПОМЯЛОВСКАГО.; <57
;  * —         ДОав-аІ. крякнулъ Мпиіми омамъ зДОомляъЙямягѣ.
— НакажнваМІ подхватилъ Третинскій — другъ МЯхилова и еяяМь
не изъ послѣднихъ, — и Максимъ' Созо«ты*ь началъ выдѣлывать ногами такіе удалые вавилонЬі, что, одуніевивтись, всѣ пошли ѵь скачъ
и присядку.
Клики и пѣсни смѣшались вмѣстѣ, а сквозь клики и пѣсни слыш-.
но, какъ звевятѣ бутыли и стаканы. Вездѣ льется искрометный ромъ
и хожяіч столбухи пѣннаго вина. Право, глядя на нихъ, по неволѣ
приходить на умъ пѣсня: "
«Вотъ какъ жили при Аскольдѣ ваши дѣды и отцы,
' /Какъ простую пили юлу — медъ и крѣпкое вино...
.                     I* 
хотя эту пирушку пировали не далѣе какъ лѣтъ за двадцать или пятнадцать.
Пѣсни, пляскѣ и попойка пошли крѣпче и шире, и черезъ полчаса
пирушка дошла до тѣхъ предѣловъ, когда подгулявшій семинаристъ
все забываетъ, когда онъ всѣмъ и каждому разсказываетъ, что ему
одйому интересно знать, когда онъ цалуетъ и товарищей, и стѣны,
и плачетъ, и хохочетъ, и поетъ почти въ одно время.
— Max иловъ! дѣйствуй! кричитъ Третинскій. Махиловъ опять
какъ вихрь несется по классу, помахивая бутылью — вѣчною его
спутницею въ семинарскігхъ пирушкахъ.
— ЭМ, Махиловъ, легчеі у меня спина не казенная! замѣтилъ Бѣдугевичъ Махилову, который на всемъ лету въѣхалъ ему въ спину
бутылью. Но Махиловъ, не обращая на него вниманія, опять съ і*ирньемъ и притопываніемъ помчался по классу.
. —         рсивотнрсІ ворчалъ Бѣдугсвичъ. — Подожди» я еба.самъ
ссажу!.
Бѣдугевичъ соперничалъ съ Махиловымъ по силѣ мышцъ и
давно точилъ на него зубь Бѣдугевичъ, Махиловъ, Чикадзе, Зинченко, Клопенко, Третинскій и Остенковичъ, — это были такіе
МрдодвдЬіО вторыхъ и нынѣшній курсъ вспоминаетъ съ глубокимъ
уввжешем діртоцу что силачъ составляетъ гордость ч...й семянарі% Да, силачъ тамъ много значитъ, потому что много значитъ
ЧМачдее право. Есть пословица: не будь пригожъ, да умѳцъ, а будь
ЪѴФглцвЪ; — рт пословица у нихъ выражается нѣсколько жаачд: ве
Дудь доенъа будь силенъ, — всегда будешь ш>анъ. Но обратимся къ
разсказу Бѣдугдоцчъ ворчалъ на Махидцва и умышлялъ что?то нодобро, и дѣйщительно, уогда тотъ несся мимо него, онъ подставилъ
ножку. Махиловъ на лету ЛЪ»paww ударился своей маіошоміей и
Digitized by kjOOQle
Лав                         соагваоиноиа.
tjniM» «ъ стѣну: яявмяошія оияпиі навадъ, ивбутіяаь фаыетѣ*
ласъ въ дребезги.
— Это кто? закричалъ Махиловъ».
— Цзаявд, это я... отвѣчалъ.Бѣдугсцичъ.
— АІ ты? сейчасъ новую четверть!
— Уди, не купать ли тебѣ?
— Одно изъ двухъ; либо четверть, либо цодстлвллй щмяу..
Бѣдугевичъ на эту обиду не отвѣтилъ ни слова, но только искоса
поглядѣлъ на Махилова и хладнокровно и медленно сталъ замучивать
рукава. Онъ рѣшился драться съ Махиловымъ, наказать дермато
обидчика и вырвать.изъ рукъ его пальму кулачнаго цервецстм. Бѣдугевичъ никогда не рѣшился бы па это въ трезвомъ видѣ, нц нолух гарь дѣлаетъ еще не то: примѣръ на нашихъ семинаристахъ.
— А, такъ ты хочещь драться?.,...
Махиловъ подошелъ къ Бѣдугевнчу и сталъ въ грозную цщрріо
бойца. Бѣдугевичъ съѣздилъ Махилову по физіономіи, Марищкъ во*
морщился и отплатилъ подобною же любезностью, опустив> на голоду
противника свой кулакъ, отъ чего тотъ присѣлъ на половину своего
роста. Но и Бѣдугевичъ вытерпѣлъ ударъ; онъ выпрямился и схватилъ Максима Созонтыча въ свои объятія. Завязалась борьба. Пдщ;*
кн и пѣсни прекратились. Всѣ окружили бойцовъ, и даже полупьяные слѣдили каждое ихъ движеніе съ полнымъ вниманіемъ.
Боролись первые бойцы тогдашняго курса, и потому можно понять, какой интересъ имѣла эта битва для ч...го семинариста, который въ минуту веселаго расположенія любитъ потѣшиться своимъ
кулакомъ на спинѣ товарища, или городскаго обывателя, для котораго игра въ постные одно изъ лучшихъ препровожденій временя. ч
Долго бойцы крутились. Никто изъ нихъ не произносилъ ня слова,
потому что оба опн были бойцы искусные, опытные. Трудно было
рѣшить, на чьей сторонѣ останется побѣда.
То сей, то оный на бокъ гнется.
1
Но вотъ Махиловъ понатужился, нажалъ Бѣдутевнчл водъ ноясницу и въ одно мгновеніе смялъ его подъ себя. Пользуясь нолонШніемъ противника, Махиловъ приподнялъ его за воротивъ и ударялъ спиной о половицу. Бѣдугевичъ сдѣлалъ усиліе, чтобы сшибить побѣдителя кулаками, но Максимъ Созонтычъ употребилъ маневръ, который всегда игралъ важную роль въ его-битвахъ: «въ
онуетжгь свои тяжелые кулаки на плечи Бѣдугевича, отшибѣ ихъ и
тиммъ образомъ лишилъ его возможности дѣйствовать рукавя.
" — Живота или смерти? спросилъ Махиловъ.
Digitized by LjOOQle
ІМЛОЖВНІЯ КЪ.ВМПЛИаИ'И. Г. ПОМЯЛОВСКАГО.
*     *-Осии иѳаиі
— А четверть?
— Пусти,.небѣ гоиорнтьі
— Четверть: не то спину риимш объ рожь. 
— Пусти же, Махиловъі
— Послѣднее слово: купишь ли четверть?
И Махиловъ опять было приподнялъ Бѣдугевича за воротникъ.
— Куплю! проговорилъ сквозь зубы Бѣдугевичъ.
— Бетъ ото другое дѣло.
Махилогь еыпустилъизъ окмажъ рук> Бѣдугевича. Бѣдугеянѵь,
молча, ни на кого не глада отъ стыда, побрелъ жъ пмшмп, на чеиПомѣ битвы, танцы ж пѣсен не возобновлялись. Собрались- жъ
арумж, и поднялись тодааі о, сидѣ в ловкости баМцом»,
-Мы послу гваемъ что говорятъ Чикадзе, — грузинеагъ, Богъ-вѣсхь
накинь образомъ амесааныМ въ ч...>.ю семинарію и Зимчеяко — «алачъ, какъ уже замѣтила жы, не изъ иоыѣдннхъ.
— Я всегда говорилъ Бѣдугевичу: же выходи съ. Мадидорьміъ
единъ на>-одинъ. «Зная говернсъ,..«помѣряемся» — *вотъ тебѣ и помѣрж«лг!
— ііодяо, и Мааждовъ наідетъ свое, отвѣчалъ Чикадае.
г" Да что? я не откажусь; ты тоже; дв Третинскаго пригласимъ. ж
Бѣдугевичъ...
— Танъ, только Тратившій тоже порядочное животное...
 Чжшмве былъ волъ вообще на всѣхъ сильныхъ, а вто бонѣ, слабѣе, тину ве было прохода отъ его пивровъ, которые рамавадъ аиъ
п иіутку, не которые довольно нлотне приводились въ сжину.
.-г.Пѣіняяебѣі отвѣчалъ на его выходку Зжмченяо.
 — Дй иргъ паевая его. 
— Кярюем». шмн сама?
— Что такое?...
Кввено отдѣлала-Бѣдугевича?
— Не будетьвпередъ.мдставлять ножку де биньібунылж...
 — * А аомпишіі- семъ Махмдовъ яышыъ у тебя пелуояооы Н<
яѣаь-еиу ие ломалъ «нивы объ педъ...
«тдк'ж.во другое дѣло, братнин!.
ч-гйуд годералЪ) чіе онъ не за. ня съ! подхватилъ Чикадм.
ч — А.чэд |Кввѣ -что хотятъ? сиросМлъ. съ лшбопытстяММъ Кирюша.                                                             1
— Да, хотятъ МахКлоау пощупать ребра, отмѣчалъ ему Зшченко.
— А, отъ этого я не прочь! когда вшэтей -        '
Заговорщики стали обдумывать планъ амѣто раѣфаваіі Во вотъ
Digitized by kjOOQle
МЮ                          совркмймпп.
зазвенѣлъ колокольчикъ, вліяніе котораго извѣсти» и ч...йу семинаристу на столько, на сколько оно извѣстно петербургемему;
Заговорщики отправились въ столовую модкрѣнит» свои силы
блаженною овсянкой и грешневой кашей.
И.
Начались сборы и приготовленія къ рекреаціи. Семинаристы
себрелмекол* ста рублей, пригетокили двукъ-аршиниуш кулебяку,
и дежурный т> Лнкгами  кулебякой, въ сопровожденіи старшинъ,
отправился къ ректору. Ректоръ принялъ деньги, которыя обмкновенаосамъ назначалъ на разныя забавы семинаристовъ, и, благословивъ пирогъ, сказалъ старшимъ: *яу, съ Богомъ! гуляйте, только не
забывайтесь: безчинства чтобы не было!» Бородатые дѣти улыбнулись, отвѣсили въ волъ-спины поклонъ и вышли отъ ректора. Мь
тотъ же день богословы ѣли рекреаціонную кулебяку въ столовой, за
завтракомъ, котораго п другое время тамъ не бываетъ.
- Послѣ завтрака, вся семинарія, отъ, чердака до темныхъ нодваловъ, наполнилась хлопотами и дѣятельностію. Въ классахъ собмрълись деньги, составлялись партіи; тетради и книги укладывались подъ
спудъ. Въ жилищѣ сторожей тоже движеніе: сторожа выносятъ палатки, которыя искони покупались и починивались на общую складчину семинаристовъ; туда ящ перемѣщались весь буоегь и новарня.
Наконецъ вся семинарія готово выселиться: сборы и приготовленія кончены. Ч... е семивармсты отправлялись на рекреацію, нагъ
солдаты п походъ, съ громкими пѣснями, къ 900 голосовъ, съ пляской и музыкой, почти на всевоеможныхъ инструментахъ. При взглядѣ на эту толпу, по неволѣ приходятъ на умъ-волки Петра Амьенскаго, потому что въ ней пестрѣютъ всевозможныя одѣянія — пальто,
сюртуки, халаты и шинели всѣхъ родовъ и Фасоновъ.
Есть что-то иолодецкое, безпечное, безшабашное въ атой подвижной массѣ. Нѣтъ ви одного угрюмаго лица: все ноетъ и все весело!
Но гдѣ жо Махиловъ въ его вѣчной бутылкой! Отчего мъ не поетъ
и не пляшетъ! У него послѣ вчерашней шруляи трещитъ голова,
поэтому хотя онъ изрѣдка и вскрикиваетъ, изрѣдка вритоньщаетъ
ногами и «вводитъ плечомъ, но уже не выдается жаъ-за другихъ.
.Максимъ Соаоатычъ! щ>слуіиай-«а, что я тобѣ скажу, говорить ему Кирюша.
— Нѣтъ, сегодня пить во буду — довольно!
— Я не то хочу тебѣ сказать...
 — И ка брй «щ пойду.
Digitized by Google
ПВШОЖВШЯ КЪ ВМПММИі*. Г. ПОМЯЛОВСКАГО.                      ICI
— Всё во w. ты спутай,  иам* не догадываѣся!
— < Что жошжов, Кжрмнюі
— Ха» м» «а — чм? да мба подуть хоѵятъ ножного.
— Пусть подуютъ! отвѣчалъ Махилмъ, зѣвнувъ во всю «ивіоиомію.
— Не горячись» Созонтычъ! трое на одного.
— А кто бы этоТ
Махиловъ сдѣлался внимательнѣе.
Трстинскій любилъ и уважалъ Махилова. Онъ выслушалъ вагцаоръ и передалъ его Махилову.
— Трое на одного: ото гадко!
— Да, любезнѣйшій, не безпакостно!
— Э, чортъ съ ними! Махиловъ махнулъ рукой. — За то я по одиначкѣ потѣшусь.
— А ты все-таки не ходи сегодня мимо мельницы.
— Чего не ходи, не сегодня, такъ завтра дорвутся.
— По крайней мѣрѣ меня возьми съ собою, Созонтычъ,произнесъ
Кирюша умоляющимъ голосомъ.
— Ну, идемъ!
— Вотъ это valde cura melius; т. е. очень добропорядочно.
Между тѣмъ передъ толпой раскинулось широкое поле, на которомъ семинаристы проводятъ свои безсмертныя рекреаціи, на которыхъ еще дѣды и прадѣды ихъ пировали свои майскія пирушки и
пѣли свои оглушительныя пѣсни. Рекреаціонное поле въ семи верстахъ отъ Ч... а. Съ одной стороны его лѣсъ, съ другой рѣка, а вдали виднѣется городъ.
Цѣлыхъ полдня семинаристы основывались, размѣщали и устанавливали свои палатки. Служба помѣстилась у рѣки къ лѣсу, и черезъ полчаса тамъ задымились костры подъ котлами. Обѣды разносились по палаткамъ. Послѣ обѣда пріѣхалъ ректоръ, прошелся по
палаткамъ и опять далъ наставленіе не забываться. Онъ роздалъ старшимъ деньги, которыя на этотъ разъ были размѣнены на мѣдныя — 
каждому рублей по десяти. Старшіе должны были кидать эти деньги
на шарапъ.
Такая забава была ианначена къ вечеру. Въ Ч. ѣ рекреація
праздникъ не только для семинаріи, но и для всего города. Часамъ
къ пяти вечера начали съѣзжаться купцы, чиновники и помѣщики, и
даже самъ губернаторъ изволилъ пожаловать. Купецъ Чуриловъ привезъ боченокъ рому; помѣщикъ Кортученко прислалъ нѣсколько кулебякъ; ассесоръ Шемидорскій возъ арбузовъ; купецъ Тулинникожь
десять головъ сахару и цибикъ чаю, а Лопаренновъ, первый помѣщикъ Ч... й губерніи, привезъ своей оркестръ; вообще всякій НосѣT. СП. Отд. I.                                                 11
Digitized by vooQle
152                        ситоявип»
тигель обязанъ былъ принести иго имбудь: иначе не допускали на рекреацію. Приношенія обыкновенно принималъ жомммсаръ, выбранный изъ богослововъ томршцами и утвержденный въ этой почетной
и сытной должности самимъ ректоромъ.
Къ вечеру начала развертываться рекреація. Составились три хора — человѣкъ по тридцати въ каждомъ: согласитесь, что изъ 900 человѣкъ можно найти голосистыхъ, особенно въ южныхъ губерніяхъ,
которыя въ изобиліи производятъ басовъ и теноровъ. Къ хорамъ
кстати пришелся и оркестръ. Вотъ грянули у лѣсу <во луЗяхъ» — и
русская размашистая пѣсенка разнеслась далеко, далеко, прокатилась
по гладкой, какъ зеркало, рѣкѣ — и громадная, полная силы и русскаго разгула, замерла гдѣ-то подъ небомъ. Всякій звукъ ложился
прямо на душу. У самихъ семинаристовъ, когда они услышали въ
чистомъ майскомъ воздухѣ голоса своихъ товарищей, отъ пробужденной удали затрепетали всѣ члены и заходила въ нихъ кровь. Къ
хору присталъ другой хоръ и третій. Громъ и сила пѣсни еще болѣе
увеличились. А въ палаткахъ между тѣмъ лЬетсй вино и идетъ въ
круговую; здѣсь и тамъ дымятъ чубуками, и во многихъ мѣстахъ
подъ кустомъ шипитъ самоваръ и стучатъ чайныя чашки. Вотъ она,
счастливая жизнь, полная безпечности, полная товарищескаго веселья! Когда-то, говоритъ преданіе, и петербургскій семинаристъ
имѣлъ свои рекреаціи, хотя и не такія роскошныя, какъ въ Ч... ѣ,
во все же полныя жизни и веселья, но это было когда-то давно, еще
* ь патріархальныя времена старой семинаріи.
На помощь рекреаціи всегда является самъ Вакхъ, или въ видѣ
даренаго боченка рому, или въ лицѣ ведернаго божка, и вотъ онъ уже
успѣлъ оказать свое вліяніе на нѣкоторыя головы ч... хъ семинаристовъ. Вотъ у рѣчки на дорогѣ составилась пляска, подъ музыку импровизированнаго оркестра, въ которомъ высокія ноты выигрываютъ осьмушки, среднія штофъ, съ полуштофомъ а октаву держитъ
четвертная бутыль.
Такимъ оркестромъ управляетъ Третейскій — нашъ знакомецъ,
охотникъ и мастеръ на импровизаціи подобнаго рода.
— Нахаживай, ребята? покрикиваетъ онъ танцорамъ, а самъ такъ
ж звонитъ и трезвонитъ въ пустыя сокровищницы.
А вотъ здѣсь, йодъ липой, одинъ семинаристъ подъ вліяніемъ
хмѣля плачетъ и цалуетъ какого-то купца и въ лобъ, и въ затылокъ,
А тамъ, въ канавѣ лежитъ уже одинъ философъ — совсѣмъ побѣжденный Вакхомъ, который изъ своихъ объятій передалъ его въ объятія МорФея. Нечего сказать, любитъ выпить... й семинаристъ.
-Тамъ есть головы, которыя выносятъ сорока и пятидесяти-градусяый
Digitized by kjOOQle
ПРИЛОЖИЛИ КЪ КЮГРАМН И. Г. ПОМЯЛОВСКАГО.                 163
хмѣль. Самъ багъ ньянсвм ве вынесъ бы того, что выносятъ часм
mr моровыя натуры.
Во вотъ ударило весть чесовъ — ото условное время у ваговорцм**
ковъ противъ Махмлова. Они ждутъ его у мельницы. Пойдемте и мы
туда и насмотримъ, что-то тамъ дѣется.
— Чортъ знаетъ, гдѣ Третинскій? говорилъ Чнкадэе.
— Не пьянъ ли онъ? замѣтилъ Зинченко съ глубокомысленной
кявой.
— Навязали мы себѣ этого быка на шею. Посмотрите, онъ прилетъ съ Махиловымъ.
— Господа, идетъ, идетъ Махиловъ!
Одинъ?
— Одинъ, только у него палка въ рукахъ.
— За двери, ребята! скомандовалъ Бѣдугевичъ.
Они спрятались.
Махиловъ шелъ, слегка помахивая палкой, шелъ ровнымъ шагомъ,
спокойно. Любо было посмотрѣть на молодца, который одинъ идетъ
на троихъ и идетъ такъ безпечно, какъ будто противники его мальчики. Между тѣмъ эти мальчики были крѣпкіе ребята. Бѣдугевичъ
одной рукой поднималъ куль муки, подъ тяжестью котораго кряхтитъ
спина лабазника; Зимченко когда-то высадилъ плечами двери у жида
шинкаря, а Чнкадэе во время оно, когда еще былъ въ словесности,
отдѣлался отъ четверыхъ мужиковъ, напавшихъ на него за городомъ.
Впрочемъ, Махиловъ ожидалъ, что Третинскій вмѣстѣ съ его врагами, хотя Третинскій давно уже спалъ, отуманенный всеодуряющимъ
Вакхомъ. Максимъ Созонтычъ искалъ глазами своихъ противниковъ, и, не видя ихъ, подумалъ, что они не пришли еще. Онъ оглялѣлся раза три и, уже убѣдившись въ своей мысли, пошелъ, ни
о чемъ не думая. Но когда онъ проходилъ мельницу, Чнкадэе кинулся ему въ ноги. Махиловъ ударился объ землю грудью; онъ помлъ, въ чемъ дѣло, но поздно; онъ хотѣлъ подняться, но Зимченко
 Бѣдугевичъ налетѣли на него изъ засады, и началась расправа.
Охъ, к&къ тяжелы кулаки такихъ силачей, какъ плотно приходятся
оаи въ спину и въ шею!
— Вертыхайся, дитятко! приговаривалъ Чнкадэе.
Махилова били безъ пощады, безъ милости. Онъ боролся то
съ тѣмъ, то съ другимъ; ловилъ своихъ противниковъ за ноги, а
вежду тѣмъ шесть здоровыхъ кулаковъ, какъ молоты, работали на
всѣхъ частяхъ его тѣла.
— Дитятко, считай, сколько у тебя зубовъ! Чнкадэе ударилъ его
по лицу кулакомъ.
Наконецъ, остервенился и Махиловъ, рванулся впередъ и ударилъ
Digitized by kjOOQle
KH                        оовйвмввмкъ..
огею въ грудь Чикадзе. Дорого бы шиыапілся. Созонтычъ за овоМ
ударъ, потому что Бѣдугевичъ и Зимченко съ. ожесточешемъ «ииуж» на него, если бы только чья-то сильная и, должно быть, опытная
рука* не отбросила обоихъ противниковъ въ сторону. Махиловъ ж*
пользовался свободной минутой, поднялся на ноги и искалъ враговъ; враги приподнимались и, оглядывая новаго оротивиика, разсчитывали, какъ бы поудобнѣе убраться съ поля битвы*,
— Демьянъ Иванычъ, это вы?
- я — Я, шельмовство; я, канальство; эхъ, бѣдовое дѣло, я!
Чикадзе, Зимченко и Бѣдугевичъ скрылись.
— Спасибо, Демьянъ Иванычъ за услугу. Ахъ скоты, какъ они
отдѣлали меня.
Демьянъ Иванычъ — избавитель Махилова, былъ человѣкъ высокаго роста и крѣпкаго сложенія. Ему было лѣтъ 45. Борода, длинные
волосы и длинный сюртукъ показывали, что это дьячокъ.
— Да что вито, Максимъ Созонтычъ: трое на одного? За что это,
бѣдовое дѣло?
— Видите ли... да пойдемте лучше домой.
— Это дѣло, канальство! Пойдемъ, пойдемъ, голова!
'   -Да что это вы, Демьянъ Иванычъ, какъ будто радуетесь, что
Меня оттрепали?
— Ха, ха, ха! радуюсь, канальство, радуюсь, да только не тому»
— Чему же?
— У насъ, Созонтычъ, праздникъ.
— Какой же? спросилъ съ замѣтнымъ любопытствомъ Махиловъ.
— Ладно, голова, пойдемъ.
Максимъ Созонтычъ разсказалъ Демьянъ Иванычу, въ чемъ было
Дѣло.
Вотъ они пришли уже къ дому
III.
Должность и квартира Демьяна Иваныча состояли при Покровской церкви. Его домикъ на этотъ разъ какъ-то веселѣе смотритъ. У
воротъ стояло нѣсколько телѣжекъ.По всему было видно, что у Демьяна Иваныча праздникъ.
Махиловъ и Демьянъ Иванычъ вошли въ сѣни.
— Послушай, Созонтычъ: Катя больна.
— Что же у васъ за праздникъ, если Катя больна?
— А не будь, канальство, она больна, не было бы и праздника, отвѣтилъ съ лукавой усмѣшкой Демьянъ Иванычъ.
Digitized by Google
ПРИЛОЖЕНІЯ КЪ БІОГРАФІЙ Й. Г. ПОМЯЛОВСКАГО.              165
— Тать неужели оиа...’’ '
— Да, да, только не проговорись, бѣдовая бѣда! Пойдемъ къ веб.
— Ахъ, Демьянъ Иванычъ, я не ожидалъ, чтобы такъ скоро.
— Молчи, чтобы кто не услыхалъ. Эхъ!, ловко! Демьянъ Ива-»
пычъ прискакнулъ на одной ножкѣ, что не совсѣмъ гармонировало
съ его солидной бородой и длиннополымъ сюртукомъ.
Они вошли въ комнату, гдѣ уже было много гостей. Въ большомъ
углу у божницы стояла купель съ водою. Въ другомъ углу сяжЬла
старуха, и покачивала ребенка, завернутаго въ одѣяло. Махиловъ и
Демьянъ Иванычъ подошли къ старухѣ.
— Покажи-ка, бабушка, ребенка!
Старуха, творя молитву шопотомъ, развернула, осторожно одѣдао.
— Посмотри, канальство; весь въ тебя!
Махиловъ толкнулъ Демьяна Иваныча въ бокъ, и тотъ торопливо
оглядѣлся съ боязливостію.
— Гляди, какой здоровенный! сказалъ онъ шамотомъ Максиму
Созонтычу.
Долго Мазиловъ смотрѣлъ ва ребенка. О чемъ-то крѣпко приляг»,
тукался онъ; даже елезы какъ будто навернулись на его глазахъ.
— Пойдемъ, Созонтычъ, не хорошо!., бѣдовое дѣло, есдн занѣ-і
тать.
— Пойдемте къ Катѣ, Демьянъ Иванычъ.
Они отправились въ другую комнату, и оттуда въ спальню. Здѣсь,
ва кровати лежала женщина.
— Здравствуй,.Катя!
— Ахъ, это ты, Махамъ Созонтычъ!
Катя приподнялась съ кровати. Она была блѣдна, но приблѣ*»
шити ея было видно; что она хорошенькая женщина.
— Я, Катенька.
— Онъ, канальство, онъ,, бѣдовое дѣло.
— Что же ты такъ давно.не былъ?
— Нельзя было, Катя: я былъ боленъ.
Махиловъ говорилъ правду:, омъ вышелъ изъ больницы наканунѣ
рекреація.
— Ахъ, ты моя Катя! Созонтычъ подошелъ къ Катѣ и поцадовалъ ее. Отецъ улыбался.
— Демьянъ Иванычъ, отецъ Яковъ пришелъ, раздался голосъ
дьячихи, — женщины здоровой, хотя и пожилой, съ добрымъ лицомъ
а веселой улыбкой.
— Хорошо, Татьяцушка. Созонтычъ, пойдемъ, отхватаемъ крестины. Смотри, хорошенько пой, своего крестишь!
Они ушли. Катя приподнялась съ кровати и начала молиться
Digitized by Google
166                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Богу. Изъ другой комнаты слышится дряблый голосъ священника и
двухъ здоровыхъ басовъ.
* Читатели вѣроятно догадались въ чемъ дѣло; вѣроятно, догадались, что Махиловъ, еще будучи семинаристомъ, имѣлъ жену и что
вотъ Богъ даровалъ ему сына; но они еще не понимаютъ, какъ это
могло случиться.
Предупреждаю, что не умѣю описывать любовныхъ похожденій, а
потому разскажу дѣло кратко.
Махиловъ познакомился съ Демьяномъ Иванычемъ въ шинкѣ; они
выпили, разговорились и сошлись другъ съ другомъ. Послѣ того Максимъ Созонтычъ началъ похаживать къ своему новому знакомому — 
сначала разъ въ недѣлю, а потомъ все чаще и чаще.Соэонтычу крѣпко полюбилась Катя, а ей Созонтычъ, — какъ это бываетъ, я, признаюсь, не умѣю еще понять.
- Разъ, когда Демьянъ Иванычъ былъ на поминкахъ у купца Турыгина, они сидѣли обнявшись и о чемъ-то мечтали, какъ это часто
бываетъ въ подобныхъ обстоятельствахъ, и не замѣтили, какъ вошелъ въ комнату отецъ. У Демьяна Иваныча было одно странное
свойство: если онъ сильно веселъ, все ломаетъ, что попадетъ въ руку;
если сильно разсерженъ, дѣлаетъ то же. Увидѣвши такой срамъ,
Демьянъ Иванычъ сломалъ стулъ, отколоталъ Соэонтыча и выгналъ
его ивъ своего дома. Но когда Катя кинулась ему на шею, онъ заплакалъ. Когда же Катя сказала, что ни за кого не можетъ идти за мужъ,
какъ только за Максима Созонтыча, во первыхъ, потому что любитъ
его, а во вторыхъ, не скажу, почему, сами догадайтесь! — тогда Демьянъ Иванычъ рѣшительно растерялся. Долго онъ молчалъ, наконецъ
крикнулъ, ударивъ по столу кулакомъ: «баба!» Явилась жена. — Что
ты, батюшка Демьянъ Иванычъ? — Бѣдовое дѣло: вотъ послушай Катю!
Катя со слезами разсказала о своемъ положеніи. Мать тоже заплакала.
Но глупый плачетъ отъ бѣдства, а умный ищетъ средства. Татьяна
же Акимовна была женщина умная. — Что же, Демьянъ Иванычъ?
Горю слезами не поможешь I — А чѣмъ же ты пособишь? — А вотъ въ
Поволоковѣ у тебя братъ попомъ, онъ ихъ поженитъ, и въ книги
какія нужно внесетъ; пойдутъ дѣтки, скажи, что наши! А послѣ какъ
же? Кончитъ курсъ и будетъ мужемъ у Кати! Демьянъ Иванычъ подумалъ — подумалъ да и рѣшилъ, что дѣлать больше нечего. Черезъ
недѣлю была свадьба, а черезъ три мѣсяца родился сынокъ, — то есть
понимаете, что это значитъ.
Вотъ вамъ свѣдѣнія о любви-Максима Соэонтыча.
Digitized by kjOOQle
ПГИЛОЖКШЯ КЪ HQlYMa ж г. поііяловскдго.                  f*r
Махиловъ морнпыси па иавуже иа друпй день, часа»* въ десять вечера. Тамъ уже блестѣли кнстры, жсемжнарнсты купались
мр«свѣтѣ ахъ въ теммі майской boxé. Кругамъ темно, а по полю
тамъ и здѣсь распмаиы костры» ж при свѣтѣ икъ видно, какъ движутся тѣни по землѣ; слышны пѣсни и клики, и плескъ воды отъ
ударовъ купающихся, и Хохотъ, и вопли. Все сливается въ какой-то
странный гулъ, который виситъ надъ кострами. Но вотъ пѣсни раздались крѣпче и сильнѣе, '«ура» разносится по воздуху. При этомъ
на другомъ берегу вспыхнуло высокое пламя отъ громаднаго костра,
который разожгли семинаристы. Темное поле освѣтилось во всѣ стороны; слышенъ трескъ сухихъ бревенъ. Огонь вырвавшись изъ горящей громады, красными клоками и длинными змѣями улетаетъ
къ небу. Около этого костра составился танецъ — человѣкъ изъ пяти*
десяти. Махиловъ долго любовался на огонь и пляску, но самъ не пошелъ танцовать. Ему было о чемъ подумать. Наконецъ, огромный
костеръ сгорѣлъ; оркестръ и хоры замолкли; рѣже и рѣже раздается
плескъ рѣки. Мало по налу все стихло и заснуло. Только Махиловъ
не спитъ; онъ развелъ у своей палатки огонекъ, закурилъ трубку и
задумался.
— Созонтычъ, что ты не спишь?
— Ахъ, это ты, Кирюша! Не спится!
— Ты брать, ей-ей, не сердись на меня. Напали, и самъ не видалъ
какъ...
— Полно тебѣ, Кнрила Петровичъ. Послушай-ка, что я разскажу
тебѣ.
— Что бы это такое?
Максиму Созонтычу нетерпится. Ему хочется передать кому нибудь свою тайну, а кому же ее передать, какъ не Третинскому? Онъ
умѣетъ беречь чужія тайны. И вотъ теперь Махиловъ передаетъ
другу повѣсть своихъ любовныхъ похожденій и женатой жизни. Кирюша слушаетъ да дивуется.
Женатый семинаристъ — это диво и въ Ч... ѣ.
Наконецъ улеглись и эти собесѣдники. Померкъ послѣдній огонекъ, и на полѣ, въ тишинѣ глубокой ночи, чуть виднѣется полотно
нѣкоторыхъ палатокъ.
Утро. Семинаристы купаются, пьютъ чай и курятъ махорку. На
полѣ мирно и тихо. Пляска и пѣсни запрещены до обѣда. Часовъ въ
десять семинаристы расходятся въ разныя стороны, къ роднымъ и
знакомымъ, а кто имѣетъ кондиціи, отправляются давать уроки.
Пѣвчіе расходятся обыкновенно по церквамъ. Май замѣчателенъ
семинарскими концертами, которые разучиваются за долго до рекреаціи.
Digitized by kjOOQle
1в8                     । совівжвшмжжі
Чикадэе и Бѣдугеинчъ тоже отправляются. куда-то
Нослушаеагь, чі* она говорятъ.
— Да, да; я самъ вчера слышалъ. Видишь, я лежу, въкааявѣ» — .
выпилъ да туда и завалился, да и заснулъ. Вотъ п иросаешѣ и ши
шу, что разговариваютъ. Я навострилъ уши и слышу...
— Ладно, что же десять разъ повторять одно и то жеТ
— Яу, теперь онъ въ нашихъ рукахъ.
— Только смотри, начнемъ, такъ не пятиться, а то вчера всѣ раэбѣжались.
“ Въ числѣ ихъ и ты.
— И ты! но неволѣ, когда одного оставили.
— Ну, да ладно; дѣло въ юнъ, -что Махиловъ въ нашихъ рукахъ.
Недавно крестилъ, а теперь его окрестимъ.
Такимъ образомъ враги Махилова узнали его тайну и рѣшились
не давать ему пощады;
Что-то будетъ!
