Уголовное судопроизводство въ Англіи Шотландіи и
сѣверной Америкѣ, сочиненіе К. Ю. Миттермайера. Изданіе
А. Унковскаго. Москва 1864.
Англійскій судебный порядокъ считается вообще образцовымъ,
т. е. лучшимъ изъ всѣхъ судебныхъ порядковъ. Въ извѣстномъ
смыслѣ оно, пожалуй, справедливо. Мы однако должны посмотрѣть, на
сколько онъ дѣйствительно лучше другихъ порядковъ суда, т. е. напримѣръ Французскаго или нѣмецкаго, ибо, не смотря на всю массу
написаннаго у насъ за послѣднее время по предмету суда, вопросъ
этотъ остается довольно теменъ.
Но для этого мы должны прежде всего уяснить себѣ, что такое въ
сущности судъ, ибо иначе трудна знать, чего требовать и чѣмъ мѣрить достоинство и недостатки британскаго суда. Отвѣтъ на этотъ
неясенъ ни въ публикѣ, ни въ массѣ юристовъ. Дѣло ограничиваете общими Фразами, настолько же пустыми,
насколько громкими, въ родѣ тогб; что судъ есть органъ правосудія,
защита невиннаго и т. д. Но мы довольствоваться такнми опредѣленіями конечно не можемъ, и должны дать опредѣленіеЧЯолѣе точное и измѣримое на практическій, положительньтй глазъ. Такото отвѣта хотя
намъ и не даетъ литература судебнаго вопроса, но за точно всякомъ
случаѣ облегчаетъ намъ трудъ съ другой стороны. Она дозволяетъ
намъ разсчивать, что потребности различныхъ порядковъ судѣ, какъ
пашего, такъ и Французскаго и англійскаго, болѣе или менѣе энйкомы
публикѣ, и потому мы можемъ избавитъ себя отъ элементарнаго изложенія этихъ потребностей, а говорить прямо о тѣхъ или других% судебныхъ установленіяхъ, какъ о предметахъ болѣе или менѣе іАнѣстныхъ читателю.                                                 >
Судъ есть защита собственности. Разберите какіе хотите гражн*
сКіе и уголовные процессы, и вездѣ вы увидите въ основѣ наруш**
ное право собственности. Возьмите случаи, гдѣ съ Формальной стор
вы какъ будто нѣтъ рѣчи о нарушеніи имущественнаго права, такІ
напримѣръ смертоубійства, и здѣсь въ большинствѣ случаевъ вы уні
дите корень преступленія въ имущественномъ интересѣ. Преступленія,
совершаемыя исключительно противъ лицъ, составляютъ лишь нич
тожное и рѣдкое исключеніе, и девяносто девять уголовныхъ случці
евъ осложнены имущественнымъ характеромъ. Насколько этотъ про!
стой Фактъ ускользаетъ, однако, отъ вниманія, видно уже изъ того, чт<1
содержаніе суда съ его установленіями падаетъ вездѣ не на одни Шуя
щественные классы, какъ исключительно въ немъ заинтересованные 1і
и Фискальная наука не обращаетъ никакого вниманія на такое противорѣчіе.
Digitized by v>ooQle
РУССКАЯ ЛВГКТАТУРА.                        ьз
Во скажутъ, быть «ожегъ, согласно такому опредѣленію не только судъ, во и вся администрація есть мичто иное, какъ защита собственности, чѣмъ же тогда равяжтая судъ отъ администраціи? Неужели только тѣмъ, что администрація предупреждаетъ только наружное чужаго «рапа, тогда какъ судъ возстановляетъ уже нарушенное ирадеЗ Если это такъ, то несомнѣнно, что и судъ въ свою очермь, особенно уголовный, имѣетъ ту же «ѣлъ, какъ и адмивистрадй, а именно предупреждать возможные въ будущемъ нарушенія чумагодрамСъ другой стороны администраторъ нерѣдко дѣйствуетъ также,
какъ настоящій оудъ, т. е. налагаетъ.взысканія и притомъ очень тяжкй. Есть. однако, отличіе болѣе существенное, коммъ рмнится судъ
отъ адмтвсафмои; м» того, чтобы понять Ото, слѣдуетъ сравнить по*
доекъ наказаній, примѣняемыхъ администратмявымъ путемъ, съ по*
ршоиь. уъ собственномъ смыслѣ, судебнымъ. Сравнивая, мы уви«щъ, что общій «удебный-оорядокъ взысканій отличается существенно отъ административнаго тѣни гарантіями или средствами защиты,
доторьы даетъ судебный порядокъ подсудимому, и которыхъ не даетъ
цу дород енъ административный
Адмнияетрдъоръ, дѣйствуя въ качествѣ зудъж, предоставленъ не*
ынчнтельмо сроему личному произволу; омъ не стѣсненъ даже необходимостью обращать вниманіе на доказательства правонарушенія, и
PW» дѣятельность извѣстнаго лица кажется ему несообразной съ цѣлщв закона, въ еге власти подвергнуть это лицо взысканію, или удали» его.безъ воякой за то, съ своей стороны, отвѣтственности. Дѣя*
іыьаореь сула обставлена напротивъ разнаго рода оориальными услолймм, яиѣиощвмн спеціальной цѣлью предупредить произволъ, достунныМ: администратору. Итакъ, сущность суда, какъ мы видимъ, эакцмевтвя спеціально вътѣхъ средствахъ защиты, которыя судъ
ЛЫКЪ подсудимому, и.сколько бы мы ни построили отдѣльныхъ еда»
йі-для суда, какъ быѵмало ни соединяли въ одномъ и томъ же лицѣ
;МВмщостм судебныя и административныя, суды останутся мѣстами
_ ЙНЙНшктратнвиыми до тѣхъ норъ, пека они не дадутъ подсудимому
ЛМістныхъ средствъ защиты противъ преслѣдующаго ихъ собственъ
вЧМ>пъ лицѣ судебной власти.
Хщ0браянмсь спеціально къ этимъ средствамъ защиты, въ которыхъ
‘"ДОгаемъ сущность суда г слѣдуетъ, конечно, сознаться, что* онѣ не
ЛМнъ важны. Но квмпа Миттермайера, посвященная самымъ щедрымъ
\МЬ*гомъ отношеніи заноаодательехвемъ, англійскому и американскому,
вамъ случай, по крайней мѣрѣ, показать читателю, каковы эти
ЯЙюдства на самомъ дѣлѣ, и червей, то познакомить его съ сущностью
ждебнаго института.
/
Digitized by
5*                        ' юипиіт.
Самыя знакомыя намъ привадлежвооти судебнаго порядаа составляютъ коллегіальное устройство судовъ и извѣстная законная скнстема доказательствъ, на основаніи которой межетъ только-быть приговоренъ подсудимый. Это тѣ адиметненныя гарантіи) которыми
пользовался подсудимый при наяіемъ, нынѣ измѣняемомъ, * судебномъ устройствѣ. Но опытъ показалъ, что этого ром гарантія "вовсе не отнимаютъ у суда административнаго, слѣдственнаго харвестера, что подсудимый остается при вемъ въ такой же опасной мнвисимости отъ произвола судебныхъ властей и не можетъ разсчитывать на безпристрастный судъ. Поэтому иностранныя законодательства признали давно нужнымъ уравновѣсить громадную власть;
которая находится въ рукахъ суда надъ подсудимымъ, какими либо
болѣе существенными обезпеченіями въ пользу послѣдняго. Такое
обезпеченіе думали найти въ институтѣ врмсіжяыхъ,- въ нравѣ подсудимаго имѣть защитника или адвоката, и въ гласности или публичности суда. Но затѣмъ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ и эти средства били
признаны не совсѣмъ достаточными.
Нашли 1), что институтъ присяжныхъ необходниъ нетолько для
рѣшенія вопроса о виновности или невиновная* подсудимаго, не что
онъ точно также, еще прежде того, необходимъ для рѣшенія о тонъ,
есть ли поводъ къ суду надъ обвиняемымъ, т. е. для рѣшенія вопроса о преданіи суду.
2) Пришли къ тому убѣжденію, что право имѣть адвоката и вообще рѣшеніе дѣла при публичномъ судоговореніи можетъ быть только
въ томъ случаѣ существенной гарантіей для подсудимаго, когда этому
защитнику судъ,съ своей стороны,не противумоставляетъ своего собственнаго офиціальнаго обвинителя или правительственнаго адвоката, ибо сторона, преслѣдующая подсудимаго, съ- избыткомъ представляется уже и безъ того судомъ, присяжными и частными обвинителями. Слѣдуетъ, напротивъ, стараться ослабить этотъ избытокъ и
потому принять еще за правило, что ммкяю, ни судья, мм елл/іоямтмь, мм обямммтяль- м«Motyms до>ф<мвимяіь подсудимаго, тогда катъ
наоборотъ, сторона подсудимаго можетъ производить перекрестный
допросъ сторонѣ обвиняющей.
3) Наконецъ признали, что все это не обезпечиваетъ личяоети
подсудимаго до тѣхъ поръ, пека лицо не осужденное, а только лишь
подозрѣваемое можетъ быть подвергнуто личному аресту.
Три изложенныя системы воззрѣнія на сущность судебныхъ гарантій соотвѣтствуютъ тремъ положительнымъ системамъ суда, изъ
которыхъ одна принята еще пока у пасъ, вторая на континентѣ Европы и третья въ Англіи и сѣверной Аиерикѣ.
Если вглядываться, теперь на сколько эти системы, очерченныя
Digitized by Ілооаіе
ГГСбЯАЯ ЛПВГАТГГА.                           55
нами г* общихъ основаніяхъ, проведены и выдержаны точно во всемъ
порядкѣ волояипельяаго суда, то выйдетъ конечно, что ни одна изъ
пхъ вполнѣ не выдерживйетоя на практикѣ.
' Такъ пѣшГгорые случаи нзъеылются почти вездѣ изъ общаго по*
рядка суда и лишмотея болѣе или иенѣе судебныхъ гарантій, подчиняясь суду административная у; публичность суда устраняется очень
часто, для отдѣльныхъ случаевъ, частными распоряженіями адмивиотратврумицей власти; администрація проникаетъ въ самый институтъ присяжныхъ, посягая на его чибтоту внушеніями не совсѣмъ
согласными съ сущностью, принятой въ теоріи, системы суда. Во изъ
мѣхъетихъ отступленій насъ интересуютъ въ настоящемъ случаѣ
только тѣ инь нихъ, которыя касаются самой совершенной системы
суда, т. е. Англійской и Американской. Мы не занимаемся недостатками нѣмецкаго и «раицуэскаго суда, потому что существенные недостатки. этихъ судовъ достаточно уясняются уже тѣми усовершенствованіями, которыя представляетъ англійская система. Остальныя
ям уклоненія, не составляя сущности дѣла, суть зло частное,устранимое, интересное развѣ въ обличительномъ отношеніи.
Мы же не занимаемся ни обличеніемъ судебной администраціи,
ни даже проектированіемъ какого либо положительнаго порядка суда
для Какого бы- то НИ было государства: наша задача ограничивается
умесмотрѣніеігь вопроса, на сколько англійскій судъ согласуется на сажмяь дѣлѣ съ тѣни теоретическими началами, которыя указываются
жъ его осневавін.'ІІодъ теоретическими началами разумѣемъ мы такія, къ которымъ идетъ и стремится извѣстное установленіе на томъ
основаніи, что начала эти составляютъ сущность этого установленія
ши отличительные его признаки отъ прочихъ' установленій. Такъ
теоретическія начала судебнаго порядка суть такія’, коими этотъ порядогв отличается отъ- административнаго.
□рейда, начала эти не составляютъ чего либо безъусловнаго или
М крайней мѣрѣ окончательнаго; они также условны, какъ и самый
мцгщпутъ суда, ио пока этотъ институтъ существуетъ, до тѣхъ поръ
судъ меящтъ ризнмться оть простой администраціи только При соблюденіи тѣхъ гарантій, на которыя указываетъ англійское судопроязвямсхво. Поемстринъ теперь, на сколько эти гарантіи выдержаны
наідѣаѣ въ самомъ англійскомъ судѣ и насколько выдержать ихъ
представляется вообще-возможнымъ.
Но прежде'амюминігьэти гарантіи. Эго 1) невольно судъ, но и
преданіе суду м иначе, какъ черезъ присяжныхъ; 2) отсутствіе казепваго ебвашжгеля; 3) отсутствіе допроса, подсудимаго- и 4) отсутствіе
яичнаго ареста#
Изъ четыремъ означенныхъ гарантій наилучше выдержанной счпDigitized by Google
56                         СДОКМШІНЯВД» 
тается гарантія іиопррса подсудимую иотсуілспю кммнжиа обоинипилл.
Англійскій процессъ, говорятъ, есть строго обводигельвыИ, леетому обвинитель долженъ доказать обвиненія еадъ.ему не должно помогать въ этмъ прямо правительство нц офиціальными адвокаіжми, ни слѣдственнымъ допросомъ подсудимаго.
Въ частности, относительно допроса обвиваемаго, англійское за, — 
конодательство признаетъ, что подсудимый ни въ какомъ случаѣ не
долженъ быть допрашиваемъ. Раскрытіе обстоятельствъ дѣда происходитъ посредствомъ допроса свидѣтелей и докарательшегъ, представляемыхъ обвивающей стороной. Причемъ подсудимьй дично иди
черезъ защитника подвергаетъ обвиняющую сторону допросу. Законъ
постановляетъ, что и по выслушаніи свидѣтельскихъ показаній недсудимаго должно спросить, не имѣетъ ли <ЩЪ. сказать что либо отъ
себя, что онъ не обязанъ отвѣчать н что его показанія могутъ быкъ
обращены противъ него. «Практика, прибавляетъ Миттермайеръ,
строжайшимъ образомъ предостерегаетъ судью, чтобы іщгаицми вопросами опъ не вынуждалъ показаній у обвиняемаго, потоку что
легко можетъ случиться, что въ ассизъ найдутъ, что объясненія
обвиняемаго допускать не слѣдовало и прочтеніе его найдено будетъ неудобнымъ; такимъ образомъ въ Англіи, никогда не бываетъ
допроса, употребляемаго во Франціи и Германіи. Обвмпяемаге ниг
когда не приводятъ къ присягѣ» во все, что омъ говоритъ, вапмкывается. Обыкновеніе обращаться къ.обвиняемому' ущв «евлѣ топай
какъ онъ узналъ взводимыя на него обвиненія отъ самикъ свидѣтелей, имѣетъ то великое преимущество, что обвиняемый, не зависитъ,
какъ во Франціи, отъ произвола слѣдователя, который говоритъ ему
только то, что ему вздумается (нерѣдко обезображивая «айвы, яыи
представляя лишь отрывки изъ рвцдѣтелрекикъ.показаній), не- что
онъ узнаетъ сдѣланныя претивъ него показанія, и вслѣдствіе этого вполнѣ получаетъ возможность опровергать обвиненіе и» кромѣ
того, пользуется важными.преимуществами перекрестнаго донреса.
Къ сожалѣнію, это справедливо талька, какъ мы увидимъ, не совсѣмъ.
Точно такимъ же образомъ утверждаютъ, что англійскій вроцвксъ
не допускаетъ прежде всего казеннаго обвинителя, «базамнаго преслѣдовать. подсудимаго во время суда, подобно еравцузскому. Нучыо
предварительнаго слѣдствія почти исключительно макодипем * рукахъ тѣхъ, кто пострадалъ отъ преступленія, ихъ родственниковъ,
друзей иди лицъ, принимающихъ на себя обвиненіе иь вмдахъ общественнаго интереса. Таково общее правило; во несомнѣнно, ѵгоим
тутъ уже допускаются исключенія, что нѣкотерь>я.Аресту вясніа йреDigitized by Ілооаіе
I
РУСММЯ ЛЖПВЛТТРД.                           ФТ
слѣдуюгся, помимо жалобы съ шей лаб» отормн, извѣстными провмтельственнымм лицами во донишнезн.
Такъ, дѣда о смертоубійствѣ натопаются керонврнмм, по долто
носто.кеторые, псмучмъ извѣстіе о какомъ либо случаѣ, созываютъ
присмжиызъ  вачпмартъ предяврительмое слѣдствіе.
Нерѣдко въ теоамоевремя, огда производится слѣдствіе коровора, пниюгъ Мжгтермайеръ, дѣйствуютъ во кому же дѣлу и мировые
судьи. Кодетебля сообнймотъ имъ открытыя обстоятельства  получаютъ отъ шил иредвмеаяін объ арестѣ или домовомъ обыскѣ, «ли
вредсгевляютъамыѣтелеМ, которыхъ допрашиваетъ мировой судья.
Такмигъ обровомъ дѣла о смертоубійствѣ начинаются  коронерами,
и мировыми судьями, на-основаміи розысковъ.полицейскихъ чиновниковъ, которые играютъ при этомъ въ судѣ роль свидѣтелей.
Точно также и по разнаго рели другимъ дѣламъ въ граиствахъ
мировые судьи, а въ Лоцавлѣ, дѣйствующіе въ. качествѣ мировыхъ
судей «полицейскіе судьи приступаютъ къ предварительному слѣдствію на основаніи указаній полиціи.
Разница въ этомъ отношеніи между Англіею и континентальнымъ
по|мгдкомъ суда та, что англійскій судья не натопаетъ слѣдствія до
тѣхъ поръ, пока къ нему не явится или полиція, иди обвмнитеіь.
Отсюда выходитъ, что въ то вреия, какъ на континентѣ всякое
дѣло начинается немедленно по открытіи какихъ либо слѣдовъ преступленія, обиженный обращаете* тотчасъ же къ государственному
адвокату иличйдователю, и полиція доводитъ до начальства всякій
слухъ о совершенномъ преступленіи, вслѣдствіе котораго начальство
тотчасъ же и нрнетуяаетъ къ слѣдствію, — въ англійскомъ процессѣ шмиаря и обынипель но обращаются къ суду до тѣхъ поръ, пока не
могутъ аремтавить -самое лицо, заподеэрѣваемое въ.преступленіи,
или указать па него, -г словомъ, открыть какія либо положительны*
огномніа для обшщенія. Защитники англійскаго процесса утверждаютъ, что все нто не уравниваетъ еще мировыхъ судей, или полицію ни съ казенными обвинителями, существующими въ континентальнымъ судахъ, ни даже съ ковтияевтальными судьями. Англійскій
мировой судья, или коронеръ, по евоему характеру не только не
имѣетъ обязанности являться преслѣдователемъ подсудимаго, напротивъ того, долженъ скорѣе представлять подсудимому средства оправдаться отъ возводимаго на него подозрѣнія. Такова, по крайней мѣрѣ»
здѣсь вообще цѣль предварительнаго слѣдствія — цѣль ига видна изъ
того, что слѣдствіе вто, но закону, не остъ нѣчто обавательное для обг
ментеня, ж онъ можетъ прямо начать дѣло передъ большимъ жюри.
Помину, мировой судья не только не допрашиваетъ подсудимаго,
подобно «раецраснимъ судьямъ, но и не допрашиваетъ собственно
Di< ' і Ьу Google
se                        севккмкийпм. 
никого, a только руководитъ допросомъ, 'производимымъ сторонами:
точно также и сама полиція является при слѣдствіи не еъ пряномъ
казеннаго обвинителя,» только въ качествѣ частнаго свидѣтеля, такъ
Что въ тѣхъ случаяхъ; когда не отыскивается частнаго обвинителя,
при слѣдствіи дѣла, преслѣдованіе котораго государство ечнгаегь по*
чему либо для себя важнымъ, оно,  подобно вонному частному лѣцу,
нанимаетъ обвинителя между адвокатами, котовый дѣйствуетъ на совершенно частныхъ нравахъ. Иначе на континентѣ, * гдѣ, кромѣ
судьи» производящаго инквизиторскій допросъ, существуетъ еще
должность казеннаго обвинителя, обязаннаго во званію преслѣдовать
подсудимаго и стараться, во что бы то ни стало, представить его виновнымъ въ главахъ суда, какъ бы мало онъ самъ нм-былъ убѣжденъ
въ его виновности.
Такъ говорятъ слѣпые защитники англійскаго процесса. Но все
ото, къ сожалѣнію, справедливо лишь только до извѣстной степени,
и вслѣдъ за общимъ правиломъ, устанавливающимъ, повидимому,
рѣзкое различіе между континентальнымъ-судомъ и англійскимъ, являются тотчасъ же и исключенія, сглаживающія это различіе и воэстаиовляющія сильное сходство между обоими порядками суда. Такъ,
важное исключеніе изъ этого правила составляютъ дѣла о- преступленіяхъ политическихъ и дѣла о печати. Относительно этого рода дѣлъ
остаются въ силѣ обычаи стараго порядка, не совсѣмъ согласные съ
общими началами. По старому обычаю, въ дѣлахъ этого рода обвиняемый лишенъ былъ всякихъ средствъ защиты. Тайный совѣтъ, иля
Министръ, давали повелѣніе о задержаніи какого либо лица. Это право
ареста И преданія суду сохраняетъ тайный совѣтъ министерства до
сихъ поръ; только допросъ подсудимаго производится теперь не властью, дающей предписанія объ арестѣ, а передъ мировымъ судьей,
приглашаемымъ въ зданіе министерства. При этихъ засѣданіяхъ пуб*
линя не допускается. Впрочемъ, недробности засѣданій сообщаются
нечетно и даже въ присутствіе нерѣдко допускается сотрудникъ какой
либо гаОеты.
Защитникъ допускается также не ранѣе, какъ по окоечаніМ первыхъ допросовъ. -Впрочемъ, здѣсь можетъ быть нелишнее замѣйгп,
что вообще, во всѣхъ случаяхъ, публичность засѣданій и право имѣть
защитника не утверждены закономъ и совершенно зависятъ отъ произвела мировыхъ судей.
Кронѣ того, здѣсь является на сцену должность генералъ-йгоркея
или короннаго адвоката, обязаннаго являться обвинителемъ подсудимаго. Собственно говоря, они имѣютъ право являться обвинителями
но всѣхъ случаяхъ, гдѣ только пеотыскивеется частмго Обвинителя;
но такъ какъ съ одной стороны главная ихъ обяяонносіъ сосредотоDigitized by Google
6®
чека въ парламентѣ, гдѣ вни,- въ качествѣ защитниковъ мпйнетмрств», долвпіы говорить уииыя рѣя*, съ другой — въ частныхъ обмм
нигтелятъ рѣдко'бываетъ недостатокъ, то обвинительная дѣятельность
m  сосредоточена, на практикѣ, спеціально на процессахъ о преетупДепіяхъ пропѣвъ государства и нечати.
Наконецъ, въ процессахъ- этого рода допускается сокращенны*
порядокъ судопроизводства, нокоторойу Дальнѣйшее преслѣдованіе
дѣла производится помимо приговора о томъ большаго жюри (infermaesion). Такимъ образомъ есть случаи, въ которыхъ строго обвинительный порядокъ превращается въ чисто сЛдственный и допускаются не только казенные обвинители,- но и допросъ подсудимаго. Неприкосновенность личной свободы, Начало, наименѣе выдержанное во
Французскомъ и нѣмецкомъ судѣ, наименѣе выдержано и въ-англійскомъ; тѣмъ не менѣё англійское законодательство представляетъ
нѣкоторыя, хотя весьма небольшія, гарантіи подсудимому.
Во общему правилу, задержаніе можетъ происходить ее иначе,
какъ по судейскому предписанію — право давать такое Предписаніе
имѣютъ мировые судьи, коронеры; полицейскіе судьи, верховный
судъ (Qoeenebensb) по дѣламъ государственныхъ преступленій; члены
тайнаго совѣта и спикеръ (Президентъ) палаты общинъ.
Кромѣ того, въ крайнихъ случаяхъ и подъ личной отвѣтственеостью могутъ производить арестъ частныя лица и'Чиновники полиціи.
Одна изъ важиййшиіъ особенностей англійскаго права состоитъ
въ разрѣшеніи принимать обезпеченіе или залогъ вмѣсто содеряншій
подъ стражею.
По выпѣ дѣйствующему праву въ этомъ отношеніи соблюдаются
слѣдующія правила :
1) Если лицо задержано констеблемъ, то полицейскій инспекторъ
или суперъ-интендантъ можетъ принять обезпеченіе, "Сели ареетоваовый обвиняется въ совершеніи преступленія, принадлежащаго- къ разряду проступковъ, -допускающихъ сокращенное судопроизводство,
т. е. полицейское и мировое
2) Полицейскій и мировой' судьѣ могутъ принимать обезпеченія
Нрѣ обвиненіи въ felony, при Обвиненіи же въ Нѣкоторыхъ видап
imsdemeanors подсудимый имѣетъ право требовать* йриия-гія залога. 
3) При обвиненіи въ государственной Измѣнѣ, мировой судья не
мОѢМъ допускать обезпеченія; на это имѣютъ Право только етатоьЛкретарь и верховный судъ.
' Помимо этого арестованный имѣетъ право домогаться допущенія
залога иа'Ыѣовайій акта hàbeas corpus. На основаніи этого акта каждое лнцовзяТОпод стражу противозаконнымъ образомъ* иіій мдерDigitized by Ілооаіе
00                         «ÿMueawn*.
жаннее, ие смотря на то, что оно имѣетъ, право представить залогъ,
можетъ обратиться къ одному изъ верховныхъ судовъ съ просьбой,
чтобы оаъ приказалъ представить обввндемаговъ оудъ, въ которомъ
онъ могъ бы предъивить свои права. Судъ долженъ немедленна приступить къ разсмотрѣнію этого прошенія, и если найдетъ нужнымъ,
то вызываетъ самого арестованнаго для представдонія объясненій.
Засѣданія суда происходятъ публично; разъ освобожденные, на основаніи акта habeae corpus, но можетъ быть уже болѣе арестованъ но
тому же дѣлуТакимъ образомъ общее правило, провозглашаемое довольно часто,
что всякдй считается невиннымъ до тѣхъ поръ, пока онъ на осужденъ приговору суда, надаетъ несомнѣнное.опроверженіе въ предварительномъ задержаніи подсудимыхъ; освобожденіе же отъ этого
ареста въ нѣкоторыхъ исключительныхъ случаяхъ двляетед не правомъ обвиняемаго, а милостью суда, — .милостью, на которую можетъ
разсчитывать только тотъ, кто пользуется нужнымъ достаткомъ для
федъявдеція залога.
Намъ остается затѣмъ сказать еще объ обвинительномъ судѣ црц.
сажныхъ.
Всякое дѣло, которое, не можетъ быть окончено сокращеннымъ
передкомъ,. тн,е. передъ мировыми или полицейскими судами, дымно
по окончаніи предварительнаго слѣдствія до поступленія на разсцо*
грѣніе суда, долженствующаго его рѣшить, подлежать разсмотрѣнію
большаго мдр обвинительнаго жюри, которое опредѣляетъ,.есть ли
поводъ къ судебному, преслѣдованію обвиняемаго, или нѣтъ. Учрежденіе большаго жюри поэтому представляется крайне гумашыцъ и
благодѣтельнымъ но своей мысли, между тѣмъ, какъ-мы сейчасъ увидимъ, учрежденіе это на дѣлѣ относится къ числу наименѣе удачно
устроенныхъ..Такъ что основная мысль учрежденія совершенно искажена частностями.
Большое жюри устраняется каждый разъ при началѣ четвертаго
засѣданія изъ 24 гражданъ и, заваленное массой скопившихся дѣлъ,
дѣйствуетъ съ крайней поспѣшностью,, рѣшая дѣда по десяткамъ въ
часъ. Оно составляется по выбору шерпеа исключительно яръ собствевнивавъ, т. е. лицъ той стороны, которую представляетъ судъ
или сторона преслѣдующая.
Далѣе, засѣданія большаго жюри ведутся тайно, и наконецъ въ
нихъ не допускается подсудимый, а напротивъ допускается обвинитель со свидѣтелями, и показанія этихъ лицъ вовсе не записываются,
такъ что свидѣтели могутъ сколько угодно дѣлать ложныхъ показаній вередъ большимъ жюри, не опасаясь нисколько отвѣтственности,.
Припомнимъ, что обвинитель по дѣдамъ, подлежащимъ вѣдому
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛНТВРАТУРА.                          64
йіяикгь судовъ, мѣстъ право, мимвааъ предварительно* слѣдствіе,
Прямо обратиться къ большому жюри, и тогда поймемъ, что черезъ
это лучшія Фаравтіи, представленныя подсудимому, какъ-то: перекрестный допросъ  публичность обвиненія совершенно во власти истца об*
роллъ въ нуль, начиная обвиненіе прямо передъ большимъ джюрн.
Единственное обезпеченіе, которое при всемъ этомъ дается подсудимому, состоитъ въ правѣ отводитъ ва законныхъ основаніяхъ членовъ джюрн, но и эта гарантія ограничена юѵѣстяыии стѣсненіями.
Наконецъ точно такъ же и малое жюри, произносящее- окончательные
вердикты, т. е. осуждающее или оправдывающее подсудимаго, не лишено тѣхъ же недостатковъ; оно также собирается исключительно
изъ собственниковъ. Мало того, такъ какъ цевиь, установленный вообще для выбора присяжныхъ, считается слишкомъ незначительнымъ для таю, чтобы гарантировалъ въ нѣкоторыхъ случаяхъ интересы достаточнаго класса, то составляется еще особое спеціальное
жюри, исключительно изъ лицъ особенно достаточныхъ, которое
судитъ особенно щекотливыя дѣла. Англійскіе юристы оправдываютъ цензъ въ институтѣ присяжныхъ тѣмъ соображеніемъ, что должность присяжнаго есть повинность, отъ которой всячески стараются
устранять себя люди бѣдные. Оно дѣйствительно такъ и есть, но
только едва ли это настоящая причина явленія, ибо во первыхъ, къ
чему же, въ такомъ случаѣ, кромѣ общаго еще спеціальное жюри
изъ особенно крупныхъ владѣльцевъ? во вторыхъ, ничто ве мѣшаетъ
устранить затрудненіе, назначивъ присяжнымъ вознагражденіе за
ихъ трудъ и допуская желающихъ отказываться отъ обязанности
присяжнаго. Этого во всякомъ случаѣ требовала бы справедливость,
ибо ничто конечно не обязываетъ гражданъ служить даромъ суду;
какъ установленію собственниковъ. Во всякомъ же случаѣ, если здѣсь
и ее+ь затрудненіе, то затрудненіе слиткомъ очевидно выгодное для
обвиняющей стороны, объ устраненіи котораго слѣдовало бы пом*
ботшъся.
Что ни говори, сколько ни возвышай безпристрастіе англій*
стихъ судей, сколько нн будь рѣшимости въ самихъ судьяхъ быть
безпристрастными, каждый гражданинъ есть невольнымъ, роковымъ образомъ въ силу обстоятельствъ, изъ которыхъ слатаетед
его жизнь, сынъ извѣстнаго положенія и партіи, защитникъ повѣстнаго склада взглядовъ на вещи, обусловливаемаго интересомъ
этой партіи. Представленія важности того или другаго рода преступленій подчиняются совершенно этому взгляду, и если разбирать
заковнуюгрѣдацію преступленій, то легко убѣдиться, что и они также
построены на чисто практическихъ и относительныхъ соображеніяхъ.
Такъ наприиѣръ съ нравственной стороны кража представляется каDigitized by ІлОО   Î
68                         шріміквю.
жегся, одинаково веііохвальнымъ явленіемъ, крадетъ ди человѣкъ 10
руб. или 10,000 руб., а между тѣмъ законъ вмазываетъ ати цреетун*
ленія различно, контрабандистъ же наказывается сильиѣе нростаге
вора. Словомъ, чѣмъ сильнѣе обиженный, тѣмъ онъ сильнѣе и заяцъ
щается. Поэтому-то, сколько ни будь безпристрастенъ судья, онъ на
каждомъ шагу, и самъ не замѣчая того, рискуетъ быть односторое*
нимъ.
Остановимся еще на разъясненіи нѣкоторыхъ темныхъ пунктовъ»
Извѣстно, напримѣръ, что право имѣть защитника или адвоката еед
также одна изъ выгодъ для подсудимаго. Между тѣмъ, такъ какъ при
этомъ недостаточно имѣть только право» а нужно имѣть также н
средства нанять защитника, то отсюда выходитъ, что право это болѣе существуетъ въ пользу стороны нападающей, чѣмъ защищающейся. «Хоть въ Англіи и признается право бѣдныхъ, пишетъ Мнттѳрмайеръ, и неимущій обвиняемый, по засвидѣтельствовати бѣдности своей»передъ судомъ, освобождается отъ всѣхъ издержекъ, но
вовсе нѣтъ учрежденія, которое бы доставляло бѣдному обвиняемому
защитника. Бѣдные обвиняемые почти никогда не заботятся о пріобрѣтеніи защитника до тѣхъ поръ,пока не допущено обвижніе, между
тѣмъ, какъ болѣе достаточные обвинители заранѣе добываютъ защитника, а это — но общему мнѣнію имѣетъ, весьма вредныя поолѣдтотмя». Послѣдствія эти понятны: — выходитъ что болѣе богатая сто*
рона бываетъ вполнѣ приготовлена къ защитѣ, тогда каръ бѣдный
подсудимый получаетъ обвинительный актъ передъ самымъ судомъ я
ве ннаетъ, что съ нимъ дѣлать. Такимъ образомъ и тутъ гарантія,
установленная, по видимому, въ пользу слабой стороны, только еще
сильнѣе вооружаетъ сторону и безъ того, болѣе сильную; возможность
кассировать приговоры опять-таки тѣмъ легче, чѣмъ незначительнѣе
вопросъ и слѣдовательно тѣмъ менѣе вѣ опасности интересы обижаемаго. Легче всего эти приговоры кассируются по гражданскимъ
дѣламъ, гораздо труднѣе по уголовнымъ проступкамъ, и наконецъ
кассированіе почти недоступно по важнымъ уголовнымъ дѣламъ.
Таковы гарантіи подсудимаго, отличающія судебный порядокъ
отъ административнаго, и потому составляющія сущность суда но
указанію самыхъ прогрессивныхъ законодательствъ. Зная ихъ, читатель, вмѣстѣ съ тѣмъ долженъ помнить теперь.и то, на сколько эти
гарантіи являются ва дѣдѣ дурно выполненными и искаженный
въ тѣхъ же самыхъ законодательствахъ, которыя дошли до сознанія
ихъ пользы.
Лучше ограждены лица при маловажныхъ обвиненіяхъ, и почтя
вовсе не ограждены при болѣе сложныхъ обвиненіяхъ, за которыя
грезятъ наиболѣе тяжкія взысканія. И этотъ порядодь проведенъ
Digitized by Google
РУОЖАЯ ЯМТКРАТЗТА.                           63
черезъ всю систему суда. Публичность слѣдствій даже въ малыхъ
аресту плетяхъ зависитъ отъ добро* милости судьи, но здѣсь она по
крайней мѣрѣ возможна; по дѣламъ же выходящимъ изъ круга миро»
ваго разбирательства, публичность эта нарушается тайными засѣданіями большаго джюри. — Въ маловажныхъ дѣлахъ подсудимый полъ*
ауется нравомъ перекрестнаго допроса и присутствія при обвиненіи,въ
болѣе важныхъ — передъ обвинительными присяжными не пользуется*
Если даже важныя обвиненія случайно начинаются передъ мировыми
властями, то обвинительное жюри можетъ вполнѣ испортить для нод*
судимаго всѣ возможныя послѣдствія предварительнаго слѣдствія. Такимъ образомъ процедура по важнымъ дѣламъ, усложненная по видимому для лучшей защиты подсудимаго, оказывается великолѣпнымъ обманомъ. Обезпеченіе личности не выдержано уже вовсе ни
нри маловажныхъ, ни въ болѣе тяжкихъ обвиненіяхъ: во всѣхъ случаяхъ грозитъ арестъ, избавленіе отъ котораго является милостью
судьи, а не нравомъ подсудимаго, и милостью, наиболѣе доступа
вою человѣку болѣе состоятельному въ представленіи залога и п
наймѣ равныхъ ходатаевъ, т. е. наименѣе нуждающемуся въ милои
стахъ. Наконецъ для самыхъ тяжкихъ обвиненій, т. е. такихъ, которыя навболѣе возбуждаютъ страсти присяжныхъ и судей противъ
подсудимаго и кончаются односторонними приговорами, вся система
суда является перевернутой верхъ-дномъ; отбрасываются всѣ гарантіи, и утверждается чисто слѣдственная процедура бежъ частныхъ обвинителей, публичности слѣдствій, безъ обвинительнаго джюри и на*
конецъ еъ допросомъ подсудимаго* Тутъ отпадаетъ такимъ образомъ
уже послѣдняя и самая выдержанная еще, по видимому, изъ всѣхъ
гарантій — это право подсудимаго допрашивать обвинителя, и не быть
допрашиваемымъ, и онъ является предоставленнымъ уже совершенно
произволу обвинителей.
Пропорція гарантій такимъ образомъ растетъ обратно важности
престукленій и легкости одностороннихъ обвиненій, и слѣдователь*
но необходимости самыхъ гарантій, т. е. разсчетъ вопреки всякоиу
смыслу.                                                               *
Все это показываетъ, что судопроизводство, выдаваемое вамъ за
образцовое, совершеннѣе другихъ развѣ по задаткамъ или намекамъ
на извѣстныя установленія, но не по самымъ установленіямъ.
Остроумный читатель конечно спроситъ, да можно ли устроить
иначе, можно ди выдержать на дѣлѣ тѣ начала, о которыхъ говори
лось, безъ отступленій. Слѣдуетъ отвѣчать такъ: или признать мысль,
что обвиняемый въ самыхъ тяжкихъ преступленіяхъ нуждается и въ
большихъ средствахъ защиты, и тогда провести эти начала нужно,
или слѣдуетъ допустить противника, и тогда лучше не говорить ни о
Digitized by Ілооаіе
64                        сожгаихншжъ.
какихъ улучшеніяхъ. Что же касается до возможности, то за ней дѣло
нестанетъ, лишь была бы добрая воля. Ничто не мѣшаетъ, конечно,
англійскому законодательству обратить публичность предварительнаго
слѣдствія не въ милость судьи, а въ законъ,, и признать тцже для обвинительнаго джюри; далѣе, соединить по дѣламъ, вытекающимъ ип
нруга мировой юстиціи предварительное слѣдствіе съ обвинительнымъ судомъ присяжныхъ, или если неудобно составлять обвинитель*
ше джюри по каждому отдѣльному дѣлу, повторить оудоговоронм
вередъ большимъ джюри въ той же «ормѣ, какъ и при предварительномъ слѣдствіи. Далѣе, исключеніе извѣстныхъ процессовъ изъ
общаго порядка основано также не на сущности дѣла, а на истерической устарѣлой привычкѣ, и потому такъ же легко можетъ быть отмѣнено. Наконецъ, самое трудноосуществимое но видимому начало, это
неприкосновенность линя до его осужденія — столько же выполнимо,
ибо обвиняемый, каково бы ни было падающее на него подозрѣніе, способный представить за себя поручительство, положимъ изъ 13 мирныхъ
гражданъ, достаточно гарантируетъ, кажется, черезъ это и паствы»
интересы общества, и интересы суда. Нужно только, чтобы эта гарвятіл была не милостью суды», а правомъ подсудимаго. Наконецъ, выборъ присяжныхъ не изъ собственниковъ — есть также вендъ не очепа
трудная.
При соблюденіи такихъ условій, судъ можетъ дѣйствительно считаться опередившимъ другіе не ва однихъ словахъ. Суд> этотъ конечно останется судомъ, т. е. защитой собственника; во защита па
будетъ менѣе односторонне и Формы ея будутъ гуманнѣе, хотя умъ
тѣмъ, что накопленіе подсудимыхъ въ слѣдственныхъ тюрьмахъ сочтется своего рода зломъ. И ато вѣроятно будетъ такъ «ъ. англійскимъ процессомъ, ибо чѣмъ другимъ, а гуманностью берегъ цниымзація. Тамъ, гдѣ есть общество, принимающее на себя трудъ вести
процессы отъ лица поросятъ и собакъ, невѣроятно, чтобы тамъ не
составилась корпорація во имя болѣе человѣчнаго обращенія съ людьми, тѣмъ болѣе что черезъ это не нарушится сущность суда. Вотъ
еслибы осуществленіе изложенныхъ началъ нарушило чѣмъ нибудь
сущность суда, тогда конечно, можно было бы еще сомнѣваться въ
ихъ осуществимости. Таковы мысли, на которыя наводитъ новое сочиненіе Миттермайера, изданное Унковскимъ. Читатель, который
захочетъ повѣрить эти мысли, найдетъ въ немъ много разъясаающнхъ подробностей объ англійскомъ судѣ, хотя  не совсѣмъ согласный съ вами взглядъ на вещи.
