МНМЯ ЛИМИМл                                  
..     ‘I і > U
тори іташті шт п олт иітт.
(О мровмхогісдомяі Видомъ въ царствахъ жввоѵшнгь  рв>
сввтелыюмъ увемъоетествевваг» подбора родичей, илио свхрвв*
еш усоверпюмтвовмамгв мородъ въ борвбѣ м еущеегвоиа*
не» Сечниим» Чарльза Дарта. Перевалъ въевлійскагоС. РаI ' — *. С.-Петербургъ. 186Ѣ).
            , '   "   ’   'I   '                       Ч            
|     Ееля посмотрѣть съ виду,’ темъ мы рѣтшивб м w чмгв
ве отстала отъ Просвѣщенной Европы, Даже въ учовомъ «кмм
евгв опвювияні. Э* Европѣ ебть учевыя» учебныя1 заведенія,'Я
у насъ овн еСтЬ; въ.Варевѣ есть унпверевтпы, в унаеъееты
въ Европѣ есть гимназіи классическія в реальныя, в у вайѣ МШ
власемчшій МвйаВів, а Можетъ «ытв, со времевемъ будутъ в реалаш; Европа имѣетъ литературу в журвалйствву,  увам
ееп- еводг ДитервтурМ и- своя журналистика; въ Европѣ что п №
сателъ, го менремѣМо esprit libéral,  у Насъ не только* «еѣ ав«евмяг, абвеѣ воебпіе люди либералы, вся Россія лмборвлый
бйъ'веклкйенія; въ Евренѣ есть демократы, и у Масъ есть ввей
демократы, т. е. вочвейники и славяиооилы, любителя варедно
«w и вѣрода; въ Европѣ1 есть ПолеНъ Лямйрякъ, й у Меѣ e<*rt
г. Atje*!K|MeBèiti1h въ Европѣ еетіі Лагероньиръ м у Васъ есп
г. ЖорпИг еЪ И. Пявемиымъ я сѣ прочею'брагіею; только оінояу
в: Каткову иемййдотея ев*твѣтйиучея<аіЧ)' нодобія въ «ропе*Digitized by   VjOOQIC
64                       СОВРКМЕННИКЪ.
ской литературѣ современной. Мы дѣлимся и мѣняемся съ Европой своими умственными произведеніями и богатствами; она переводить для себя вашего Тургенева, и мы не оставляемъ безъ
переводовъ ея лучшихъ писателей. Относительно переводовъ мы
даже усерднѣе, чѣмъ она; и въ популяризаціи науки мы тоже
ушли дальше, чѣмъ она. Мы каждую минуту высматриваемъ, не
появится ли въ Европѣ какое нибудь ученое или изящное произведеніе какого нибудь извѣстнаго европейскаго писателя, и если
появится, тотчасъ же переводимъ его въ десять рукъ; между
тѣмъ какъ Европа и до сихъ поръ, сколько намъ извѣстно, не
перевела для себя йй учейыхъ проиэвёіерійі Чичерина и Бабста,
ни «Отцовъ и Дѣтей», ни даже «Взбаламученнаго моря». Въ Европѣ ученыя сочиненія читаются только въ ученыхъ кругахъ,
тогда какъ эти самыя сочиненія, переведенныя у насъ, проникаютъ въ массу неученой публики и становятся популярными.
Вотъ напримѣръ Бокль; даже во многоученой Германіи явился
только оіъ переводъ его а у насъ ихъ явилось двадікакъ
слышно, уже претерпѣваютъ вторыя изданія; сколько же народу, значитъ, перечитало у лап Бакли! Во вмй віфоятhoçth Бемль пользуется у пасъ еще большею взаѣстнестмо,
чѣмъ жъ самой Англіи; омъ сталъ оніжяхемъ дм раесоверокь и
раЗсуЖдепій, ночп столь Же частымъ и обыкновеннымъ,
какъ погода; я ученыя статьи, й «амые мйфіряЫ» ФеДамеиям
кстати и некстати, и прямо и мимоходомъ разсуждаютъ о Боклѣ,
«нламтря ц опираются „на него; имя его до того ирц. что
4M* капъ-то неявно говорить объ.ремъ, —                   W.WtOJ:
птремъ отъ Европы; ея замѣчательныя цроинедешио
рмрдцмз> нд «во&мдеъ, и оми но»ліря у.цас> в              WW# F
модулярный* ДО крайности. <...
, И» его утѣшительное я.%нвце нр слшцк.оціьутѣшцт
мы.песмрірнмъ на яего сц другой.4т«рцжя Цовцдимр           УХЯМ>
Ж# ««««» что м жъ Евроцѣ, а в> сущдотЦ-.ОДДО мр т            ЙІЧДО
оярадооц» наружностью у насъ скрывается мводо бо            аМДО»
Олтовъ стержнѣ другідчарты WW»,ç«M«TlHdCWi                  ВООНАЙ,
стажюдмся на популярности и.раепретцйіѵносшу
.Чйямдоп ОАренейсди ХЪ цроцэведеційч іДМяткртельн
V* У         быстро фйфбрѣтдогѣ извѣияъ д ХОТЯ.
быстро. оо до же xppow. вдоудотгадоэдот» Mfw
<* JWtt» ебрмемъ Бокль имѣлъ ДМ.наданйі Дьірр
два; Гервнцуеъ тоже хороню, идетъ м, можетъ бытъ*                 A4
Digitized by Goo
ГУССЖЛЯ ЛИТХГАТУГА.                        ♦>
ззвраго изданія; Шлосторъ тоже, говорятъ, раскупаеѵся удовлетмртпии. Все вто очень пріятно в весело. Но спрашивается,
оогіе ля игъ читавшихъ произведенія укаиавныхъ писателей
усвоили an нихъ то, что слѣдуетъ усвоить? Грустный отвѣтъ
выращивается на этотъ вопросъ. Если бы хоть половши тѣхъ,
которые у насъ выставляютъ себя почитателями и послѣдоватими, вааримѣръ, Бокля, хоть бы ва половину поняла н усвоила
вдш Бокля, то у васъ былъ бы просто умственный рай, ночевм бы значительная часть предразсудковъ, нелѣпостей и лож — 
яыхь понятій, и значительно увеличилось бы число людей съ>
мравыми понятіями и съ міросозерцаніемъ, веэатемнеивымъ грубьаш предразсудками. Не на дѣлѣ мы видимъ, что масса аере-.
прѣлыхъ, рутинныхъ взглядовъ, слой универсальныхъ вредраэсудамъ, противъ которыхъ ратовалъ Бокль, лежатъ нетронуты*,
м даже тамъ, гдѣ повидимому вліяніе Бокля должно было раэ — 
шеелитъ и освѣжить икъ. То же можно сказать и относительно
дугахъ писателей, пользующихся у насъ извѣстностью в по вн- 
миэиу имѣющихъ много послѣдователей, — что ихъ вліяніе очень
иачтожио, что они имѣютъ послѣдователей или лицемѣрныхъ,
ам же иеимамающихъ ихъ. Доказать это положэніе статистнмаши шторами разумѣется невозможно, во можно привести
къ ыдтаержкдевіе его нѣкоторыя соображенія относительно вліянія, какое произвели на пашу журналистику сочиненія и возарѣ — 
шевровейскихъ писателей, сдѣлавшихся знаменитыми и у насъ.
Ніэксию, мамримѣръ, пакъ «Отечественныя Записки», первыя
памявся за переводъ Бокля, злоупотребляли Боклемъ, какъ они
«вя собственными силами старались поддержать то, что омъ
разрушалъ, м разрушить то, чему оиъ полагалъ основаніе. Тѣ же
Омчествемвыя Запаши» до того хорошо поняли Льюиса, что
изередствемъ его стали защищать Юркевича, и самъ Юркевнчъ
— врОФессоръ и философъ, — по примѣру ихъ, сталъ доказывать
Лыввеомъ своя трамснендеяніи; — видно, какъ глубоко былъ
мажь Льюнсъ. «Время» нѣкогда тоже сплетало похвалы Боклю,
а Зато н ие замѣчало, что идеалістнчеекіа мечтанія Косиныкрасы «Времени» были самою горькою насмѣшкою
ыл Боквемъ н полнымъ отрицаніемъ самой сущности его
ушвіе. Изъ этихъ примѣровъ, списокъ которыхъ можно было
бы значительны удлинить, позволительно заключать, что ужь
мзв въ самой печати воззрѣнія извѣстныхъ у насъ европейскихъ
имателей мало оставляютъ слѣда, то еще меньше остается того
T. СІ. Одт. II.»
Digitized by LnOOQle
66                       СОВРНМВШНПОЬ.
же слѣда въ массѣ читателей, людей не печатныхъ. Поэтому
нужно конечно радоваться тому, что у васъ дѣльвыѵ мериводвыя сочяивнія расходятся, чятаютон, даже входят» в»
моду, во яра этомъ еще нужнѣе-желать,.-чтобія чтеніе я*ь
было разумно, чтобы оао дѣйствительно просвѣщая» и- рм*
вивало головы читателей, а главное, чтобы ие «ставалось мертвымъ капиталомъ, а чтобы оно оживляло и дѣятельно  воодушевляло всего читателя. Въ большинствѣ случаевъ чтенія совершается безъ серьезной цѣли, съ однимъ оитимпстичикинъ раь*
метемъ, что можетъ быть что нибудь и останется отъ чтенія, *
если и ве останется, то не велика бѣда; <счто выгеваетымъ чтенія собственно я лично для меня?» — * этотъ вопросъ врмжодмтъ
въ голову немногимъ читателямъ. Ввнгеееяиоѳ ивъ чтенія-знаніи
лежитъ въ головѣ читателя точно книга - ѵь шкапу; оно ваяя — 
маетъ тамъ мѣсто и можетъ быть при случаѣ- вынуто для употребленія. Но оно не слилось съ читателей» органически, не
соединилось съ тѣми понятіями-, «вторыя были у мети прежде в
ноторыя можетъ-быть совсѣмъ нужно-было броситв илИ мокрайней мѣрѣ совершенно передѣлать сообразно еъ новымъ вычитайный» понятіемъ, какъ напрЛ прияявиййисторичееиія идеи
Вокля долженъ былъ разстаться вообще еъ ндвалнсмічеекшнг
предразсудками и туманами. Еще чаще случается, что пріобрѣ*теапое знаніе остается для читателя какою-то далекою бевжимнвнпою отвДівчетюстью; онъ не хочетъ или не можетъ вывести
ивъ него самое прямое, непосредственное заключеніе для евбщ
примѣнять его къ собственной жюни, къ обстановкѣ и обстоя 
тельстванъ, которыя -у него вередъ главами и окружаютъ его со
всѣхъ сторонъ; подъ руководствомъ- любимаго писателя опъ моряцаетъ и поражаетъ'негодованіемъ малѣйшія историческія сучочки въ другихъ и въ то Же время ие только но переносятъ
этого порицанія и негодованія на евои собственныя бревна, во
даже и не замѣчаетъ ихъ; убѣждаемый читаемыми доводами,
онъ соглашается, что извѣстная вещь абсолютно дурна, «не
смотря на вто, ту же самую вещь, только можетъ быть йодъ другимъ именемъ, опъ держитъ въ своихъ рукахъ, или головѣ, в»*дотъ ее въ окружающихъ себя и пожалуй еще одобряетъ ее.
Если же читатель и нонимаетъ какъ слѣдуетъ читаемое, то не
всегда проникается имъ до такой степени, чтобы вычитанное знаніе сдѣлалось для него жизненнымъ Началомъ, пружиною и силою, двигающею не только его умъ, но и чувства и все существо.
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛНТСМПХРА.                       6Т
- Поапому, врявѣтетвуя съ редоетію русскій переводъ Дарвина, мы прежде  снлыгѣе всего - желаемъ ему внутренняго уемѣна. Внѣшній успѣвъ онъ будетъ имѣть, м* несомнѣнно;
о мемъ будутъ много говорить, м en найдетъ многихъ читателей
» покупателей. Еще до перевода Дарамъ во наслышкѣ нмѣснекъ былъ вашей публикѣ, объ мп уже разсуждали по поводу дѣвицы Ройе, сдѣлавшей перевелъ его книги на оранцузежй языкъ; были переведены три доиціи Шлейдава, изъ которыть жъ одной трактовалось о происхожденіи видовъ во Дарвину
было объявлено о переводѣ популярнаго ишомюііія теоріи Дармни.Таишпобрамяъен|ѳдеиоимоніншіруссшмвъ дамкѣ, Дарвинъ
ушо-молиовалея у насъ извѣстностью; но теперь его иевѣстноетв
вырастетъ еще больше. Сомнѣніе невольно возникаетъ только въ»
воситеіьно того, многіе ли поймутъ и усвоятъ мысли Дарвина и
ярпинкпутъ въ ихъ сущность, Для читателей несзмііалвсповъ
важны не водробвостя въ сочиненія Дарвина, а его общая
кнель, главная руководящая идея, и если ели поймутъ эту
шоеп н идею, то значитъ усвояѵъ всего Дарвина. И тогда
мяько дня инкъ получитъ интересъ сочиненіе Дарвина,евдн они
мжислятъ его подробности общею мыслью: въ лрвпммвомъ елу*
чаѣ оно покажется кп слкико*гъ молочнымъ; части его, не на*
инея иныя на* одну общую нить, только утомитъ вниманіе и наведутъ скуку.
Первый вопросъ, который естественно вовлекаетъ въ ужѣ при
встрѣчѣ съ теоріей арокевежденія видовъ, есть вопросъ о волгъ,
чж такое mauraî — воярось невиитмяу простой, а васамоп
дѣлѣ яермрѣжнмый. Ввдеп въ животпвоп царствѣ навываетоя
ееаокуаяость животныхъ, сводныхъ между собою почти во всѣкъ
сномъ ирмнапатъ, но имѣющимъ однако и рашичные вриаиакм
довольно важные; м» очемдно, тепее мредѣленіе ничего не оаредѣляетъ. Пеотону для уясненія понятія о видѣ, вмѣсто нѳноъ*
ножнаго логическаго опредѣленія, остается сдѣлать кроете не*
іааичесное укававіе, тагъ емамть, палъпеп у начать на то, что
намывается видокъ. Такимъ образомъ нанр., всѣ собаки составляютъ видъ, потому что сходны между еобою во многихъ признакахъ, образуютъ собою нѣчто цѣлое, отличное отъ другихъ
сродныхъ съ ними видовъ, наор., отъ волковъ, или лисицъ; конечно, и между собаками есть разница, есть собаки лягавыя, пудели, водолазы и т. д., но веѣ они, не смотря на эту разницу,
считаются принадлежащими къ одному виду, называются разноDigitized by Google
видностямя, или равными.породами одного итого ага вша* Далѣе, собаки, валка в лисицы также.имѣютъ много общихъ,
сходмыхъ признаковъ, во которымъ авв болмяе втащатъ другъ
ва друга, чѣмъ имр., на кошекъ; неатому : всѣ «ни втроемъ тага*
же сосшмяютъ «два общее цѣлое, одвнъ радъ, въ содамъ ко-*
тораго авв входятъ какъърв саместожпдъавіе вида. Друлои.нрюміръ* Воѣ лошади составааютъ также оживъ видъ? лещадь арабсна», англійская, таггарвная я т. д. очипщксм.толвкоправдич*
вымв иородамя, ввдовамівеаілмв, лршаддомтанвимя къ «джему
в тому ж«веду. Съ лошадью. сводовъ осадъ, волмвмм зебра и
другіе; во какъ оселъ, такъ швабра сватаются отдѣльными жъ»
дама* Такимъ обровомъ логамъ ость ааыъ, оселъ — видъ н-зобр»т"
видъ; во- такъ атакъ авв имѣютъ между, собою витаго ебщцкъ
пржааюмъ, то «составляютъ собою.оливъ рщъ,
 Послѣ итого вопросъ о прдехмвдемів валовъ,.если его лрадетаоить комиретно, будетъ нмѣкв такую нормуі какамъ обра.
зонъ, отъ кого произошли видъ — юша.и в лидъ — оселъ;.ммива
ли онв существовали какъ двнотдѣльнвю* рмдвтвме вида,.такъчто вря первомъ паявлевіи. жввепмхъ на-аежаѣ яшмад особы*,
родоначальникъ для лошади я особый, для осла, — ши-іне -омн
произошли  отъ одгамю общаго роімиіачадышка, который ярм
порвешь поемъ появленія ва лендѣ не фанъ собственно, лм-лошадью, ян осломъ, а чѣмъ-то среднимъ между ними, нотьвево*
то уже впослѣдствіи раыивлиеь. двѣ родоелевяыа дянівѵ два -различныхъ мда — осла и дожали? Обжеирянятое воззрѣніе даиусіяютъ единство вровехгмвдевід только для рамовидвеемі ила
равныхъ породъ одного вида, во не денусааекъ его ли ммовъе
такамъ обраоемъ говорятъ иаврн что равлвчны* породы собакъ
вровмщла        одной собаки мрмбытной, такъ же темо, какъ
всѣіраввоѳбрмяыж породы лошадей — «жъ едмой лошади, и вообще всѣ животныя одного  каиоко нибудь вида, какъ бы на баыи
ом раэнообраажы, могли имѣть одного родомаралышка. Что ава
шюается до самнхъ видовъ, то хотя бы они даже бмлви<сжодвм
между собою, во всякомъ случаѣ ддя каждаго вжьвнхъсъсамъго начала былъ особый родоначальникъ,. такъ что при вернемъ
появленіи животныхъ явились одновременно представатели ввѣкъ
видовъ, особый представитель и родословный глава для собакъ, в
особый — для лошадей, для ословъ и т. д.*ддя всѣхъ видовъ, сколько вхъ вн есть, былъ особый первоначальный нсхочмикъ. Повтему
общепринятое вопрѣніе утверждаетъ, что вцды постоянны н къDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ.MT»МП А.
шзгѣвиы, что епояыго бввза вхъвъсаимгь началѣ, стадьво есть а
теперь, столмю ню буднгь и*ввегда; то пни валы ве могутъ ввоапать, что нп'одяиъ надъ ие-ноясетъязмѣткгьея, переродиться и
реелѣтвяпъся ва два отдѣльные вида, что какамъ бы нзмѣненілмъ
в подверглась ломшдь, явь аоа на въ каповъ случаѣ во выйдетъ
«вп, вля фугоо животвое, до того ва вохоягае ва осла и лошадь, чтобы паями» было манатъ его особымъ кндомъ, а можетъ
выдта теши» рамгаввдвость, вля. убавленъ, особая видовая нероя* въ-родѣ дешева, авв мула. Претимъ атоге-те воаврѣнвя*
вЛкепрнвятаго въ зоологія, ботаникѣ и даже въ окдосооія, и
веоемяетъ Даримъ; овъ верыюспгь н на вжш то» что прежде
геяорялось тяішю о раэаяввдавспиа в породахъ» т. е. старается
деянмть,чте подобно тому» какъ двѣ разяовадиосхн могла имѣть
одного родовачалваика, тамъ а два отдѣльные мда могли промийп тоже от» одного обжато предка; сначала, какъ братья,
«ян бьноя есиерипяяо стами і между собою, потомъ, съ теченіемъ
времени в постепенно помшіво одного вшѣвядось въ нѣкоторамъ нрмѵпяахъ, такъ же какъ и вотемспо другаго, такъ что,
авмммі рнвивм между ням-воорас»ыі до того, чтомысчнгтаеігъяхъ'отдѣльными жкдама, а эта рмвмцд до того смущаетъ
а обымішвангь васъ, что мы даже ве хотимъ признать ахъ потемвивв омаго врыла. Кеда мы обратимся къ укавандымъ примѣрамъ, то не мнѣнію Даримва выходитъ, что не только всѣ породы лошадей провзожи отъ одной лошади, но что даже, эта
пмвдз ве вернобытна, ве была первымъ родоначальникомъ, а
въ свело очередь лроноешда отъ другаго предка, отъ котораго
ивѣівѣ съмыо цроамшлв.осшъ, зебра н всѣ другіе виды сродвою еъ иам*;- также точно собака, волкъ и лисица произошли
оѵ»<»двого оАцаго.родонечааымка, и вообще всѣ виды одного
Каноги ннбум рем мегли имѣть только одного первоначальнаго
предка; такъ что, маарнісѣръ, няшка, тигръ и лавъ, какъ принадлежащія къ одному роду, суть братья меледу- собою по дромсжамілыме, имѣютъ одного прародителя. На такому мнѣнію Дарвим виды воявстоиінвы, ихъ прежде было значительно и очень
лаачительно меньше, чѣмъ гыіврь; при первомъ появленіи жи
.мпншъ ва эемлѣ дадыю но всѣ маввоящіе наши виды имѣли
аожхъ<пр»дставвтелей; імы аямѣячивм* могутъ перерождаться,
ж» одного вида можетъ, вонивнуть два» три в болѣе, изъ лошади
чрезъ иоотенежме ея -имгѣвеям>межетьвыдти впослѣдствіи оселъ,
алв точвѣе говоря, другое какое нибудь животное, столько же
Digitized by LnOOQle
е похожее ва лошадь, какъ и оселъ, тлКъ чтоистеегвонепыгн*
тели назовутъ «го особымъ видовъ и на «что не помѣритъ, еняп
будутъ держаться своихъ настоящихъ повитій, что оно прото»
гало отъ лошади.
Теоретическихъ и апріоричоскитьххюбрапнеиій въ пользу то»
ріи Дарвина иожао привести1 много, они смягчаютъ для нашего
ума ея смѣлость, примиряютъ еь нею, и» еще ве мдгутъ прѵ*
шватъ васъ къ ней, не доказываютъ ое,а только устраняютъ м
кажущуюся съ перваго рай невѣреятпасть. Этого мало «теорія
должна представитъ свои доянзательстоа, основаннш ни «актахъ
объяснить ва основаніи данншхъ опыта тотъ евоеобъ, вшамъ
одинъ видъ или родъ могъпронэойти отъ другаго, ѵвакѳнеиг» по»
найть, что она лучше примѣняется къ объясненію явленій въ жпг
вотнНвъ царствѣ чѣмъ ея противницы. — Еетеетвонстятателн узко
давно занимаются вопросомъ о происхожденіи видовъ ибольннньство ихъ признавало, что виды воогоянны я ннвміѣниы. Эіѵгъ«в»просъ обратилъ на себя особенное ввиваніе съ тѣхъ норъ, навь въ
геологіи установилось то воззрѣніе, признанное" теноръ несоствптельнымъ, по которому ва земнопъ шарѣ вѣсззкпяо разъ, ярнпо*»
ходили великіе и всеобщіе перевороты, уничтожавшіе каждой
разъ всѣ организмы. Такимъ образомъ конецъ каждаго гоояогиі
ческаго періода, производившійся внезаимынгь нереворотвжв,
былъ концомъ и гибелью всѣхъ органвамовъ, жившихъ въ ьтчлгь
періодъ. Но за нивъ наступалъ новый періодъ, являлись зама
Формы организмовъ; спрашивается, откуда ом взялись? Отвѣть
на этотъ вопросъ приспособлялся къ господствовавшей гоолопьческой теоріи, и говорилось, что новыя Формы возникли впаин,
появились самостоятельно, а не были потомками «оряъ еущствовавшихъ въ предшествмавшій'періодъ, таенъ кагв эти пфслѣднія погибли во время переворота, раздѣлявшаго два перчила.
Такое воззрѣніе, значитъ, допускало уничтожаемое» мядмгв,
но въ то же время допускала, что виды могутъ воошнинъ
сами собою, такъ сказать, мъндчего. Затѣмъ вопросъ >-х>
видахъ возбуждалъ особенный интересъ и рѣшался равлично на
время продолжительныхъ И' жаркихъ споровъ о единствѣ происхожденія человѣческаго рода. Протимими едямстма утверждала,
что между человѣческими племенами, между бѣлыми/черными
и красными, существуетъ рашин» дотого рѣвмя, чпю ншммъ
'нельзя принимать для нихъ одинъ корень я иелнм дунетъ» чіь
они произошли отъ одного общаго родоначальника; т. е. оик
Digitized by VjOOQle
РУССКІЯ ЛЖТЖРАТУРА.                        Tt
нрилаимЖ къ «ывмевамъ- то же, что зоологія утверждала о видакъ. Джаи впили же единства, принимая одвяга родоначальииа для лиыай, оввѣшик* что нервые люди имѣли между собою
еаверфеааее сходство, но постепенно -измѣнялись вслѣдствіе разнымъ. причинъ ж равцадвсь таимъ образамъ ва нѣсколько
группъ, которые мы называемъ племенами. Чтобы отвергнута
меп «саеватвльный отвѣтъ притмвники единства говорили,
то нвивкія -причины  вліянія не могутъ нроиввести суще«ввнвныжъ- измѣненій въ оргамнзаціи животваго, что напр.,
жемш мажетъ'оежв измѣниться, отъ пищи или климата, по величина ж Форша костей, размѣры и видъ черепа ве могутъ измѣнившее и» еръ какихъ причинъ; слѣдовательно для двухъ расъ,
раамяцвжеж между «сбою Формою черепа, нужно предположитъ
даухъ родеиачалыипювъ. Подобный своръ противъ единства чѳвавѣчг мвиіъ племенъ былъ совершенно безплоденъ, потому что
вина не опредѣленъ былъ предаетъ спора, такъ что казалось,
какъ бу же противники сператъ собственно не объ измѣняемости
чалоиѣчоыипъ племенъ и вообще животныхъ, а собственно о
времени* въ теченіи ветораго могло совершиться измѣненіе плеимжы Противники единства утверждали, что измѣненіе бѣлаго,
дди вообще нервебытваго племени въ другое, напр. въ черное, не
милю савержиться въ опредѣленный короткій періодъ, обнимаі — г* двѣ иди зри тысячи лѣтъ, а защитники единства стояли
на ввитъ, что измѣненіе могло совершаться и дѣйствительно совершммсь въ теченіи именно такого короткаго періода. Если бы
защмтмнки единства были догадливы и уступили своимъ противинмимгь отжеснтельно продолжительности періода измѣненія и
смжвалм бы имъ: положимъ, два племени, бѣлое и черное, въ коротнее время ме могли развиться изъ одного корня и имѣли двухъ
рвдамачальиикавъ, а отъ кого же произошли эти два родоначадьнижа, — тогда роди сейчасъ же перемѣнились бы, и противника единства стали бы утверждать, что эти два родоначальни»
на жъ весьма продолжительны* періодъ времени произошли отъ
едмигп, и такимъ образомъ признали бы единство человѣческаго
роди и аозмонозость измѣненія организмовъ. Но споръ на дѣлѣ не
доходилъ до такого результата и противники единства косвеннымъ
ориммъ содѣйствовали распространенію и утвержденію господствовавшихъ понятій о нензиѣняемости организмовъ и постоямствѣ; видовъ, тѣмъ болѣе, что между ними были авторитетные
зстесзиеисныгателя.
Digitized by Google
ІЯ                        со*пішімкь«Однакожъ, хотя мнѣніе о неизмѣнности ендовъл бьыософн
нодствующимъ, находились естесхвоисмытахедп, ярвиишаапм
ихъ измѣняемость и такямъ образомъ сближавшіеся въ теоріей
Дарвина. Дарвинъ въ предисловіи къ своему совименыо норкой»*
тываегь своихъ предрестввиаиковъ, врваимавлшмъ.мвмѣшвя**
моетъ видовъ, называетъ Ламарка, ЖоФФруа Сыиъ-Илера, Гёкели и нѣсколько второстепенныхъ англійскихъ млмтваиммк»телей. Но они псѣ или высказывали мысль объ измѣиаыюсин
видовъ какъ догадку, или основывали ее толы» ла«ѣ4ЖА4ьнммв>
частныхъ Фактахъ, не показывая ни условій, ми еммибаиъжвч
мѣнепія. Такимъ образомъ теорія Дарвина но попоить; но аасдр»
га его состоитъ въ томъ, что онъ далъ зтайтжфік научный
видъ, собралъ и систематизировалъ доказательства въ е» дыму,
подробно разъяснилъ причины измѣненія организмовъ и.оммммбм
его и наконецъ критически разобралъ возраженія, прочини» ъмрім
и одни изъ нихъ устранилъ совершенно, а другія но крайне*
мѣрѣ ослабилъ. — При этомъ замѣтимъ мимоходомъ* что. равенъ»
триваемое сочиненіе Дарвина есть только нзалечеяіе нзгъеое о*»
жирнаго труда, который обрабатывается имъ.для печати; мши*
ченіе это, какъ говоритъ онъ самъ, «но необходимости на шмшо.
Я не могу приводить тутъ ссылокъ и доказательствъ но аваллд
всѣхъ моихъ поясненій; я долженъ побожиться на довѣрія чими
теля къ моей точности. Я могу изложить тутъ лишь общіе жъ*»
воды, къ которымъ я пришелъ, приводя въ объясненіе лишь и»*
много «актовъ; понадѣюсь, что въ'большинствѣ случаевъ «жв
будетъ достаточно (О происхожденіи видокъ. Введеніе с.. Я) в. 
По сущности теоріи Дарвина, всѣ Формы животныхъ ярема»
шли отъ небольшаго числа предковъ* Между тѣмъ даже ж»»
вотныя одного вида очень, разнообразны и озднъ рамичнм
между собою по строенію, по отправленіямъ, по всей жизни,
такъ что при взглядѣ да дикъ трудно додумать, чвдбы.шш ярое
изошли отъ одного общаго корня. Долгому теорія, Прежде ввели
должна доказать измѣнчивость и идмѣнаемость организма ИіПВРч
можность разъ происшедшему измѣненію сохраниться и pwyw
ваться далѣе. Все доказательство такямъ образомъ СВОДНѴЧііКЪ
слѣдующимъ положеніямъ:.,
отдѣльные или индивидуальные. организмы.вслѣдствіе рапнообразныхъ причинъ и условій мргутъ цзмѣндтьез;..(||>
эти измѣненія наслѣдственны,. т. е. могутъ быть ПірВДММ*
потомкамъ, происходящимъ отъ измѣнившимся, ддкавъ» Эм
Digitized by Google
русская липратура.
вотмнвн Яъсоозо очередь могутъ измѣняться еще больше  перо»
дап измѣненія свозить дѣтямъ;
вяѣдевзячаъно, послѣ болѣе ала менѣе длиннаго ряда вохо — 
яѣвЙк, мошгв лвитьея организмъ ала видъ животныхъ во многомъ монохошій на первыхъ своихъ предковъ.
Этетъ яилогнзмъ прежде всего и развивается въ сочиненія
Дирезжа. Причины, производящій измѣненіе въ организмахъ, не
явнмязчшвѵея, никъ думали предивеетвенннкя Дарвина я защитимая щвмепа происхожденія человѣческаго рода, въ однихъ
вольно вяѣампнъ условіяхъ, важовы папр., пища, климатъ я
мѣ внообиде вачеетва мѣстности; и ати условія тоже имѣютъ
ивіямво ш измѣненіе, ие ахъ вліяніе ограниченно и посредственно. Дорванъ разъясняетъ другія, болѣе дѣятельныя и могучія
причины измѣненія, и въ разъясненіи этихъ-то причинъ и затаю
чаявеи мозеет» и орагималѣвееть его теорія. — Чтобы опредѣлить
ми причины вмѣненія и способы его, Дарвинъ обращается къ
домаявнинъ животнымъ, какъ болѣе доступнымъ наблюденію, я
рзоумвазы, добытые' ивъ изученія ихъ, переносятъ на дикихъ
жнвоямпп. Что демаапнія животныя подвержены измѣненіямъ
в дѣйствительно измѣняются въ нѣкоторыхъ чертахъ своей органмими, — ото видно уже изъ того, что каждый вядъ домадінвшв живо» пыль имѣетъ множество породъ, разновидностей, кеторма происходятъ на навыкъ глазахъ; въ саномъ дѣлѣ, скольм породъ собакъ, лошадей, домашняго скота! почти каждая
серина имѣетъ свою породу, и даже эти породы мдоизмѣалются в» одной и той же странѣ. Разнообразіе условій, въ которыхъ
вавоілмзса домашнія животныя, есть причина разнообразія ихъ
породъ; каждое условіе производитъ свое измѣненіе, а множество ихъ могутъ совершенно видоизмѣнить породу. Животное,
подучая нищу въ избыткѣ, можетъ увеличиться въ объемѣ, принимая вицу извѣстнаго рода, можетъ вмѣниться въ цвѣтѣ, подвергаясь дѣйствію инаго климата, можетъ вмѣнять свой мѣхъ.
Обровъ жижи, постоянное употребленіе или неупотребленіе того
иля другаго органа, также имѣютъ рѣшительное вліяніе на нзмйпяиіе. У домашней узки вести крыла вѣсятъ менѣе, а костя
ноги болѣе отноекгеяыіо лѣса всего скелета, чѣмъ у дикой утин,
а эту разницу можно Дринмеать тому обстоятельству, что домашняя утка ходитъ болѣе, а летаетъ менѣе, чѣмъ ея дикій родни*» Значительное н наслѣдственное вмѣненіе вымени у коровъ и возъ въ отравахъ, гдѣ ахъ правильно деяіъ, прж «равноDigitized by LnOOQle
зг*                       СМІЗМГОІНМІЪ.
мй.еъ сосволпіемъ атакъ органовъ въ другакъ «транаяъ, ярм>т
ставляетъ другой примѣръ вліянія «того рада. Нѣтъ-оплынетн
домашняго жилетнаго, нетарое ве имѣло бы висячихъ.уммй, и
мнѣніе чтообятлость утей замюитъ отъ тупотра&імиі ранныхъ мышцъ, вслѣдствіе того, что жтотнов рѣдка водаермягг
*я> испугу Міоаасааеп, очень вѣроятно. Всѣ-нвмсЬнаюиііЯ'Причияы.иретеводятъ единыя измѣненія особенно въ тѣхъ-случнджѣ.
ммт-оми дѣйствуютъ на полевую систему. Если, помадя інгію
маоамца ала самва поражена капамъ нибудь >внѣяинмт пяітайемъ во время, предаюстпаммнее зачатію, то пледъ ояъ аавя»
эачеяія будетъ имѣть уродливости и вообще черты, не внэлжѣ
сходныя съ -чертами родителей. Половая онотемя, «о мнѣнію
Дарвина, прежде и сильнѣе всего подвергеевгая дѣйствію ивсаѣ*
нмомржъ. вліяній; если перевести животное ивъ емаи* обвванявн
п въ другую, нанр., изъ дикой свободы въ. неволю, то вліяніе
новой обстановки прежде всего отражается на нолевой еимезгѣ»
я животное ве мететъ- ялодЯтъея, а если и плодится, то нрепнводитъ болѣе или менѣе измѣненное потомство. — Всѣ уназинния
причины могутъ произвести болѣе иди менѣе епачизедыим пвмѣнепія въ организмѣ животнаго, и оно можетъ передавъ «ян
невгѣнеиія евоимъ дѣтямъ. Доказательствомъ наелѣдетмнвой.ае*
редачв измѣненій служивъ яскустаенное, нроивводммоъ чееовѣ
помъ, улучшеніе породъ. Явь многихъ экземпляровъ жввосныаъ
шкого нибудь вида, хозяинъ выбираетъ одно животное еамм
лучные, превосходящее всѣхъ другихъ своеши качесвмнн, но»
торыя нужны повянну* и выбираетъ для него саику еъ танммм
же качествами; онъ надѣется, что эти лучшіе экземпляры ярено
ведутъ и лучшее потомство, передадутъ свои качества дѣтямъ.
Ивъ этихъ дѣтей онъ опять выбираетъ такихъ, въ мегорыкъ
требуемое качество развилось въ силыгѣйніей стеаеип, они передаютъ его дальше, н такимъ образомъ, чревъ вѣвкелвве ноподѣмій, можетъ образоваться новая порода, въ которой тргбрмзопв '
честно  сдѣлается постояннымъ вризпамомъі сильно раввяпмгъ.
Это Дарвинъ называетъ искусственнымъ подборомъ реинняй. Тпкиш путемъ многіе ѣэъ англійскніъ заводчиковъ вмдоимгіЬвнлм,
въ теченіе своей жизни, очень значка ельио нѣкоторыя вородвя
рогатяго. скота и овенъ. Вслѣдствіе подбора родичей и паятельной выдержка вся порода англійскихъ снакоаыпъ лопадей доведева до того, что превосходитъ ростомъ и Йыетротою своякъ
арабскихъ родичей. Конечнр, подобный систематическій подборъ
Digitized by LnOOQle
РУОСКЛЯ ЛШМІІА.
мжа* ирмюеодитйж-іюочеш давно/но нѣтъ оомѵѣниг, чтобвв*«евмягемво онъ вршмжіиі во-веѣ времена; человѣкъ разунѣетвя всегда старался расиледвть особейі иренмумееівемо «ню
жеамя») иив» нрітыиь для живо, ж ужржмь в* «юродѣ мемѣ
пенія, выгодныя для тг». Эго доказывается тѣмъ, что жмив
джвжмшя народы по сярммію  ыревавгь такъ равмтельЯо «рею
ентеоблены къ нуждамъ и ярмомш человѣка. Возомни лочва*
имѣетъ одни свойства, а скакунъ другія; различныя породы
имп. прпевееобямвікъ рамміпвгікйжоетяыв, ж одни явь ми*
даютъ жюрогъ, годную для одного употребленія, а другія — для
Другого; ' жаждая порода собакъ но своему нелевян челоѵінву;
бмпий пѣтувъ мдормп н-упоренъ п драпѣ, тогда -какъ другіе
яйнухі надо склонны къ дракѣ; есть породы птицъ, жетория
ноетоянно несутъ яйна и никогда ихъ не вываживаютъ. Вей нм
народы съ игъ полмньпш свойствами были произведены чело*
вѣкижв; чреѵъмножеомо попелѣиій онъ дѣлятъ соамательяый
п беиеовнателвный подборъ- тѣнь особей, въ-которымъ вмгѣчнь
жп нукмми-качества, жома не создалъ ивъ нихъ особыя породвв, о» уомновмипмея ввлесжыин качествами. — Подобныя инвгіимепя породъ вслѣдствіе подбора произошли и въ расплели»
мыъ царствѣ; садовые цѵѣѵы н плоды знжмтельио яревоеъолигъ красотою, роскошью, величиною и вкусомъ дикіе цвѣты ж
жажды. — Слѣдоватолвио, породы домаваінхъ животныхъ мемѣ,
апамоя отъ тмѣнтпъ жі>м№, а гламнъпвъ обравомъ вслѣдствіе
яекуевтненяаго подбора родичей, и измѣняются даже въ ерпзкя»
шавжо моролюо время. Этотъ результатъ ярнлояппгь ж къ ди±
ЯЙЙШОЧМЙИЫИПЬ 
- Дикія-: животныя тажжо подвержены ямгіненіямъ. 'Натурадмлмее могли установить рѣзной, опредѣленной границы между
вяжамн, подъ*ондами и рамовядиоетяѵи; нѣкоторые организмы
сходны между собою до того, что «игъ можно ечятаіъ просто рабhbmhjmochimh одного вида, какъ и считаютъ нѣкоторые нятурдлноіиы но въ то-же врмм они и на столько рвзлкчны, что нгѣ
Нѣжно считать, кикъ дѣйствительно нѣкоторые и считаютъ, отдѣльными видами; есть много примѣровъ подобныхъ спорныхъ
пѵрѵж. Это ѵекамвваетъ, что и нъ самоМъ дѣлѣ пѣтъ границы
м»жду ъндмт и разновидиоетями, что одна ѣорма незамѣтно
Жммняеи еѵ другею и одна постепенно переходитъ въ другую.
Яо тоорін Дймна сто явленіе объясняется легко взаимнымъ
еродствоагь г постепеннымъ измѣненіемъ. У двухъ одинаковыхъ
Digitized by LjOOQle
76
дшвомиіт сушоетзужтъ пндивмдуаьвыиыя оеобоинаття, ва аопо»*
рыя обыжяювмно вал»обращаютъ вниманія, между тѣмъ «ши
-туга уевановптия а» навомспѣ этап мшвоѵнып, перейти свази
ва ж* легкую, а оетемъвъ боліе рѣзкую раопезялность; natnn
раявовпдностей посчеивямо возникаетъ подъ-видъ» в.макеты»
ащп. Разнеамдвоетв вотъ нячваающійся валъ; трены» 4аыммм
разновидностями, метутъ еще белѣѳравойтись в еъатъ озжімич*
жымв.видать Павятмо,-что зюжду всѣми втяни-етужошмвн нерж»
вмт нельзя провмта границу, что и даетъ тводъ-къеиѵремъч
ямкъч>боз«ачить ту иля другую яга махъ, андонъ ля» дядя» — 
донгъ, влиразновидвоепю.* — Эти соображенія дояавмваіачгъ ъйЬ>
рояпюстъ н 'возможность видоизмѣненія живмнып о«раі«; каыв
же-а то производятъ эти явмѣмевш» отчего измѣненія» pin авн*
-паиипшь, продолжаютъ идти далѣе я что заправляетъ въ ту яля
-другую сторону ходъ этихъ язмЬковій? Опѣтомъ на атввыфм»
Сы служатъ орнгянальяая мокла Дарвина' о борьбѣ за цунріев
-маяніе и о*в естествемммъ подборѣ*
Веѣ арпаивчеенія существа имѣютъ сиееобаесяъ къ Въ митра
лгу реамвошевію, рмквояиніе ихъ идетъ по ѵеомегрмчеоіяв* нре*-грѳесм; если бы атому ракмяимымю вебыло вроннпяяій*.яв
ишвоііііня вокрыля бы собою весь вайной ааръ, и віп мамамкв
дп етало бы мѣста, на машѣ, не говоря уже о недаотамвѣ пвяпв»
Манима* родъ животныхъ раакдаоп горавдо болъню- емШк,
чѣмъ свалыю ихъ можетъ выживъ на аыай нодмчбстм'ояажж
другинь жиотнвып уыові* горавдо мемыве вравеціемія» ов
чяслмгв ряждакицпся животныхъ такъ что иосдѣднія не м*
могутъ найти средство к* существованію. Этихъ ерядижь ява».тотъ жыько на лгіпюторое число народившихся нпюопып; Ару*
гіяже.делщвы остаться б«въ всякихъ средствъ и вегпбнува
Спрашивается, иомуже должны досаопса яшзаовнвм срвлехяяк
.слѣдовательно самое-суицествованіе, и кто дедяюнъ погябмуп за
вадоотаткомъ средствъ? Этетъ вопросъ и рішмток меящуі лкягватными борьбою за сункствоваше; кто побѣдитъ и завладѣетъ
средствами, тотъ «будетъ жить, а побѣясдеииый погибаетъ. Яв
Я у животныхъ ость ненреодолнмая анетянитнама» любамъ ЖЪ
жизни; поаваму между нщц» и ведется тзуесиампм борьбаюа
сулкстмвамм; животныя одного вида еосмзаютсяыеныу еоѣвмь
иди ведутъ борьбу съ особями другаго вида,, идя выюнгня» бяіііні
или менѣе побѣдоносно борются съ «амыми овинчосмямиі услы
кіями жизни. Всякое животное ютремнвом 4ы0аро*8ахвенльгмя*Digitized by LnOOQle
ГУ COUS BMBMTTFA.
— мбінп, гдѣ ому есть вмемяммсть вуяиапвавтъ, вля-ям-вво*
тѣнимы другое моавапоо виты «г» мѣт. Барабу 34 <Т"
цвяпмшй Дву — 1> шнмт.аъааввомъ абяярямгъ сявъ»
cjnkpaajndba выъмт маку» вавяммат едмгп еуыыгва
и» друмаго, велѣдспіе>мѵорв*.ед8о-я(яго*яя»янвеѵъ вміовп
дурны*.матрнъмдям* аеаъ условіе ввввав для друкнг*» таавяв.яп всегданунмо барояня между сабам* амм ммуш
рвнвівяв велобѣелгъ, то другое будетъ жатъ  уеядматъея,  па
«боратъ. Такав — е — егтъ еувіевтяуыъаомя-мамду мйяв яию
вавнввяв* а гъмдяв вкь вамъ свяааао съ другимъ бояшаммымв
имявмояамъ uni; иаравагъ вааасмгъ отъ манто» «а em*
ромъ омъ мамаъ» въ момьочарыв и мшеотноемшкатві а» да»
рвмигы котермб можетъ мото уяеряуао -борьбу съ омамъ жю*
маміы даяюіяябіасдать erot вмѣвймре.млаыпг» отъ ыамм»
мвврая пявамсм ямъ» тая» что быстрое раяимямяіе ягайм»
ям яяамшъ бы >і* собью умеяммяіввъ нормѣ яасѣаммиго* я»
другой «торены и яасѣвомоа имѣетъ диіааів на ямамъ яммява*
ям 'ВЪ'Мйвъ этмхъодутааьъ меявбйакяь амммяеявымршпмом..
Ііо.ъемГО' уавуміо малы берйЬчімтду «ргаанммяммявяямоом*
нваялу оемймъодяогоя того мя аямітуяъ «онъ аера* «раймъ»
иярмяямхъ дм ям умоаіажъ іммамго аыгЬеамья еоаорямм
яоуяаммам другую» ямірамйръ «ймггарыа гормм ворожи
аамтъ'Оыайвамютъ другія вормм, тшя имамъ лпмммамво мр
ммноміеа*9м».с6аерво*Дмерявй«иш*ьжадъ мяо о омо пддм
момимо роями мвагя а стадъ гішмпъ друга*. Въ.Россію вруѵмя»:мовомду вмтіомяогь тараваам (( м.мао№вжъ.>в*еѵмп ею*
яь<ворада арамъ вытѣсняетъ другую Ваеэго оеаоаоодааыа прв»
вѣры-борьбы №вабѣды, соверммонцвм въ вероѵвва аравв* во»
мя яаяаяшхъ главахъ» а жаяоі рсвулимъ -могла вмѣтъэта
борьба въ ъояааія гремодвавхъ періодовъ врмаева!
Кдяюе-ме ваіявіе на -ввяімвів аргававмовъ явѣеггъ ям боръ»
*г>м іцвияміввпіе? Вяимю яиюетаов, емв въ яеяю врвмоей»
дотъ мамы либо ваяѣімівіо, выгодвое дла мето въ борьбѣ» будт
амгѣтъ бвжыяе ввмюовъ ва вабѣду». омо одаряютъ мръъ вадъ
друѵяяя.аеобамв»>въ которыхъ во нраввоядв* тавота «змѣаевіа»
«и бдідмъ дуоаю мяп и врааввымъ бп пвмо вотоавпво» маю»
раму ворадаотъ сво» выгодныя вомѣвомія» это воѵооагпю ваяям
будятъ ммѣто бодѣа амосовъ на суцрстмаато в на побѣду надъ
другвяя.ародаммв» а» ненвмѣаввнммвеа амбамв. Съ другой
«вороны домна вевыгодвае вамѣмаве жъ особа-.кагора жийенDigitized by LnOOQle
W                        ооапааннвкт.
аявотвар» гибелше для яеге  длжвго -нотояствв.. Ва атомъ
случаѣ природа дѣламъ то же, что дѣлитъ челоеѣкві утокор
іаыктвун породы жамотвывь жодберемъ а*>соодивеаімн»дучн
шагъ емемпляровъ, съ лукнами качитвашц нойону  Давивъ
в аавваьп еииініи аюдбороыъроянчей могъ чіроцооеа;
орадствовъ котораго «охраняется всякое малѣйшее ноиѣвмін вѵ
лшвеоотгьѵ если-оно для не«ч»:вшголко,нуначнмкамеж, евлнмо-»
ивггд~~ п~тптг~. п какой нибудь етрамЪ измѣнился ікииматъ, «талъ голоднѣе; равумѣетея, тѣ энземмлярік жмвыпгажщ
выютарытнроиэопп бы измѣаепяпрмсяовобятшмыя.жЪ'Млм**
мату, удержалвев бы, а другія вечевлн, мама бы маммути-да*
амііцѣлыеіммы; отв первыхъ ирювзоашо бы«оаометоо, аще белѣв вомѣнмвое в араепоеобдепмое къ вовеву нлпммну ига вега
ппавдѣдотвіи магла бы ебрямонтъся ремовядакспу-п нам>оов>*
бавйвадъ. Ійавтѣмаіе одно*породы ненреагійшо < отреклось би
в ва друвавь-ш» ахъ зѣоюй сваи я юаямяой заваеавоетп;>аалп*
жшгь, напримѣръ, валы>явматлмпъ, которыва оивмяся толмъ,
умеивжплцеь «на даме-асчозла, а остомсь для' *епв проантанія
одввібеввкріег <ммв», ардла вамвя «умна а паяема 0мла<4еебм»<
friperaц> мымбыыч акявыалары-міим вааямв'бьамрмв >явѣмв
бм»бпіыив шмн -аа мврывевіе>я а&ра8ммаіеаіе; а«вчв|мм
ллав бы еме канестао вакмияцгв в рммм-в фбр»опъ>йвалмв*бм
рарамодвасвь, аеабавва быетрм парада- валка. Имѣмміе  пм*
велаапнвмчвѵв за себыа вмѣвывя жмуп|»г» ва>-і«мга > варивъ
та; вавйаяалпйся «армата «пять дѣйствуетм ва ямаотаемиввѣ*
нааіа іпш вліяетъ ва взмѣвеаіе«аеівомге, «марыігв’аяа-чзвтмвсявваабарогві а вообще, такъ какъ жоаоттм еввзщмияіагммсмвм1"» еаявиміямвто аеаккяеніаѵв цѣви вмпъ отвыва*
кій дМемуатв» ва всю цѣпа. Ва-мпогахъ вяаосаѵь вмылмьяяв
самцы ведутъ еальаую борьбу ааъ*аа абюдмни самка»; въ етаата
случаѣ свльвѣйвне завцкі< или вообще обладающіе пчетвамя,
лаюацщв швъ аеревѣга надъ «равпввекамм, аеѵшмтв м евбЬ
6ыЛ» ммгеярмляавм'пмчяютм, которому яередатутъ ома ва*
частва.-гЧстѳатвомцый подборъ; иачпшксі въ малѣбвмпгъ' почты
цмавѣлвыкъ уклоненій и мзыЬмній, выветъ йримедатв ввачжтапвыя'раявоспі между оргаанвмо». Если человѣкъ иекуо»
екмввывъ подборомъ деотвгъ мячвѵелмып результатовъ, та
чма не повитъ доствгаутъ врярюда? «Естественный подборъ, по*вврата Дарввкъ, епюдпевао, ежиаемо послѣдуетъ мо-воиіу яівйрмкое уваовеяіе, даже самое ничтожное, отбрасывая вее дурDigitized by LnOOQle
РГССКДЯ лтмтЛл.
во», мяраавя мпакопмя ѵм «ореімве? -нослмняе  невмгіймб
рябима, гдѣібыннвагдабы амфродечавммв.м то случай; мяъ
уяпвзризяммивлаівмъ ммато вргаашиш опшаичнабо9 оррма>*
чевкап-и вгергаавчинахъ уеливій cru «WMj Огв васъ еярыте
медлоазпій модъ втого проамеа; дашь на яроаяввтві» делзчпъ вреаввъ насъ пораасазвт» нгв рмулииты (О провск. внд. етр. 68).»
Ввпасзвеиняй подбора звоазвтъ нѣйсіноипте чревъсмрамаіе»
накопленіе безконечно-малыхъ наелѣлотаеиаияъанденэмѣммЙІг
ве изъ мп слагаются огромныя равности, подобно тему ханъ
постепенныя в незамѣтныя измѣненія на земной поверхности, во
ученію новѣйшихъ геологовъ, произвели тѣ великія перемѣны,
для объясненія которыхъ прежніе геологи принимали внезапные
в громадные перевороты. — Естественный подборъ производитъ
измѣненіе организмовъ еще особеннымъ способомъ, содѣйствуя
тому, чтобы организмы разаоебравнлмсъ и расходились въ нрн»
знакахъ. Природа въ каждой странѣ и жммнаЫл условія очень
рашообранны; поэтому чѣмъ рамюобрммке о» erpemios вкладу
и приматъ становятся Н0ѴОМШІ «авого* вибудь вида, тѣап лучівоіваи првсвзззбятея жъ ямяваннванъ увлевімв, тѣни онвмбм
вѣя вт — утч ояи ввнваѵящ многія и ряонмбрамы» вѣете нв врж*
роимзивьетроѣ,'слѣдовательно тѣмъ способнѣе въ ряямыкевііо.
И ѵѵп видъ, у нмораго будетъ разнообразное потомство, олор**
визгъ верхъ ѵв борьбѣ за существованіе яадъ'ѵвдазнг съ однообриваиьазн породами. Положимъ, отъ одной особи произошло десять экземпляровъ съ легкими уклоненіями и измѣненіями съ
иримѣаеніемъ къ новомъ условіямъ и десять безъ всякихъ измѣненій; послѣдніе экземпляры не могутъ выжить, такъ какъ ихъ
мого и условія ихъ жизни однаковы, состязаніе между ними большое; первые же десять экземпляровъ будутъ жить хорошо въ разныхъ условіяхъ, безъ состязанія. Эти экземпляры произведутъ свое
потомство, и изъ ихъ потомковъ опять будутъ лучше жить тѣ, у
пятерыхъ будетъ больше уклоненій, болыве разницы противъ
предковъ и, стало быть, больше приспособленія къ раимебраз»
инна жизненнымъ условіямъ. И такта образомъ? чѣмъ боль»
шр какая либо порода укловяется в разнится п правимая»
отъ саонхъ предковъ, тѣмъ больше опа имѣете пммоѵн шз*
жмомь, на побѣду надъ другпзп, но взмЬнявшмтея передами,
другини словами, естестмвный подборъ сохраняетъ н вакмятете уклнамія самыя рѣзкія и вамѣтямя. Чѣмъ1 далмне идетъ потомство, тѣзгь больше ено разнятся отъ своихъ предковъ, в именDigitized by LnOOQle
80:
цй.мтому, что яыімтмьм «ъ бмымма р — ногтями» ари — і
вдк» луншв.жввуп* то» «ми «оиршяюисд еивмѵамшнъ пмйвн»
рмк*. Эіот* цромміг» Дерма» ааэымягг» рвстождміяш «р»»
зиковк м силу ег* м» лмѵжкь кноотшммыхъ уыммйк'то**
рва» иѣомдыь» соѵм» или тммч» иояолѣній могутъ раамтеи
ржавости до того рѣвяія» что иыв'гяыя ажѣкиція п.ъ6удутв уам
отдѣлыіымн и даже родами. — Все наложенное доводѣ Дармжь
рмдммрувптв&тогь «4раымъ:
«Если въ теченіе долгихъ временъ и при измѣняющихся условіяхъ жизни живыя существа измѣняются сколько нибудь въ отдѣлъ-,
ныхъ частяхъ своей организаціи, — а этого, кажется, оспаривать невозможно; если, въ силу геометрической прогрессіи размноженія, происходитъ'въ извѣстные возрасть!, годы'или времена года упорная
бЬрВбя за существованіе, — я отвергать этого невозможно; если мы"
примемъ вѣ соображеніе безконечную сложность соотношеніи организмвігъ между собЛо нг егь жИвненИыми условіями и пользу, НронстеИа-:
ющуодля нппгь, вслѣдствіе этой сложности, изъ безконечнаго разно-'
обрміжмі страшна, мклааѣ и абрмѣ и»ианм’,-то>:полагаю, ЯМмгМічрвавытііиа >ограмму. валя бы ммгдшм ваэаиіио ни адно>ам*ми
в«ь т4юмм м»*мга<имваиіяі «амп аргаяивна, точна жая»;1
кажъмдоамна вдщммгь удинавнія, палавам >«ы«нѣаул На асиа
ЗДВШЫШОТЪ иМ4ЫЮіШ|я АОМШЫД ІШМММ Ж&НМПШЯВМѴ. <ММЫІН1 ЯМЫЬГ
дмвщщ»                       мнІкнАб імік«:
совъ на сохраненіе въ борьбѣ зя существованіе н,ио зввряу
ственности, онѣ будутъціиоині рл церечѣ ахнхъ у4рцщцй своеч
потомству. Этотъ законъ сохраненія р назвалъ, длв вдаткостя,,
ствсннымъ подборомъ. Естественный подборъ» въ çiuy эаффа«OQ фторому свойство наслѣдуется въ соотвѣтствующіе возрасты, можетъ,
видоизмѣнить яйцо, сѣмя или зародышъ, точно такъ же какъ и взрослый организмъ.     многихъ животныхъ половой подборъ будетъ содѣйствовать обыкновенному подбору, упрочивая за самыми сильными
и наилучше приспособленными самцами наибольшее количество потѣмковъ. Пеловой Подборъ точно такъ же разовьетъ признаки, полезнМе ммиъ СаИЦаМ1 ihb икъ бЬрббѣ съ хругпЫи самцами. Естественный подборъ ваяетъ также къ расхожденію признаковъ; ибо йъ дай — ‘
нвйсиаямш нижетъ еуществоиіть тѣмъ белѣе живыхъ еуиіегв;
ъйигь 4ш*в ояв расходятся въ строеній, образѣ жизни и складѣ; чешу «рмогавлиіт намъ докавакелъства япгмяи каждаго мелити
кдим земли и вріуречшаютціевд шршшмцы. Понтону, во время виде*
жшвѣшашД- дмшеям какого либевжда  яостмнмго соыШвмін внѣжъ
вщов> въ умноженіи своей численности, чѣмъ болѣе раааеобризшм
Digitized by V   DQle
етсаяа лая явятъ.
явмозиші тѣмъ бвиѣепрМрѣтзяэтъ ои* «mon вв успѣхъ* въ жмамшмй борМИк. Такяитіпбреэвмщ-меаішг-оглмчія. отдѣляющія panto»
Mmcw одного œeo Меляиа, поомяемм 4улугъ стремиться къ
мфФдойа* оммяви врмнлютмдоАедіюомшпямюыми равлоіщестяующдмм межд>.дяими одного рем, цш-мже мощу
(Q.4>WiWMU. мы. стр-ДОѢ — «)*.
Какимъ обраяомъ и -во какому зажму происходятъ измѣненія а* организмахъ? Даривъ говорить: а ваше вешаяіе относительно ааионмъ иамѣввивости глубоко»; ноэтому ояъ огранмчиваетси указаніемъ только нѣсколькихъ частныхъ способовъ,
косредстаемъ которыхъ могутъ измѣняться организмы. — У жъ
требленіе или неупотребленіе органа бываетъ причиною его измѣненія. Выпа было замѣчено «пимштельпо домашнихъ животн
что частое умрмщеше невѣстныхъ ерганавъпредаетъ-имъ
сяду», что неупотребленіе..уменынаогь ихъ въ объемѣ; /го же «»
ЖЖ ярямяншо я *ь диклнгъ жмаохяьцгь; ммоон» игъ шхъ яредемнміѵгь черты въ.строеніи, моторьм магугв-бытыобъясмеи»
дѣйзийемъ муяялрайиямяивѣимважворивояв. Многія птицы,
зопрмШ'общзйгнкгурѣімтяцяъме могутъ лемть,имми»о отъ тогоц
«а ямъ вѣжъ вадэбвмта лотаив?- । крупныя вицы, вивржиѣрѵ,
добывающія <нбѣ ливцу вяъ почвы, рѣдко аетаіптв> рапѣ только
дміяобѣясавмі- опмиоеѵи,.и потому крыли ихъ отъ веуиотребаепія долиыпы бамвмвмѣѣнтвся. У многихъ нтицъ, обитающихъ
иди недавно обвившихъ на океаническихъ островахъ, на кото*
рыхъ вѣгъ' хищниковъ, крылья мало развиты, и ночти ихъ нѣтъ,
что должно бытъ приписано слѣдствію неупотребленія втихъ ор<гановъ. FЛаза-крота и нѣкоторыхъ- роющихъ грызуновъ зача*
точны, по объему и въ нѣкоторыхъ случаяхъ затянуты кожею н
перстью; -такое состояніе главъ, по всей вѣроятности, обусловлено постепеннымъ умеиыввпіеэгъ ихъ чревъ неупотребленіе.
Животныя разныхъ классовъ, обитающія въ- пещерахъ Стирая-и
Кентукки, рямршяно слѣпы. У никоторый»* изъ раковъ глазная
лрж*а овмлась» хоти.глриь.исчезъ> такя> скавагъ, татямъ тмк«кода сохранился, а-оамый телескопъ, съ его стеклами утра»
Обфкь- атяшь случаяхъ отсутствіе глазъ-можетъ бонъ
врцнцсамо шяі<меупофребленйв. На островѣ Мадерѣ есть множестве»: ВИДОВЪ лкуямъ, которые ве имѣютъ крыльеп; Дарвинъ
аямпм«гъ«/кіе беекрылоргъ пхъ-щзвиэоиыа путемъ естественнаго
подбора аъ «ваЗ* съ яеупотребамііемъ крыльевъ. Крылья были
т. а. Отд. іі.                                   
Digitized by LnOOQle
бы вредны жукамъ; если бы жу«в дстѣли, ‘омн бзя мингтяц.
вѣтромъ въ море. Можетъбыть, прежде тамъ жили жуки крещатые; но какой нибудь игъ мт, летаммій менѣе отъ случайной
неразвитости крыльевъ,-пе подвергался опасности погибнуть Тгь
морѣ и потомъ оставилъ потомства съ неразвитыми крыльяиа,
которыя у дальнѣйшаго потомства совершенно исчезли отъ неупотребленія; а жуки, хорошо летавшіе, погибли, ве оставивъ
потомства. Изъ указанныхъ примѣровъ и изъ-множества другихъ
имъ подобныхъ видно, что организація животнаго - не есть элементъ постоянный, неизмѣнный, наилучшимъ образомъ приспособленный къ жизни животнаго, а наяретивъ, есть величава измѣнчивая и измѣняющаяся, что она не для всѣхъ случаевъ оказывается годною и приспособленною, не часто должна измѣняться сообразно измѣнившимся обстоятельствамъ жизни ашаетваго. Это основная мысль я сущность Дарявновой теорія,  несогласная съ господствовавшимъ. доселѣ воззрѣніемъ. на природу.
Прежде очень многіе натуралисты *утворякдани,< что ведшій организмъ есть совершенство въ своемъ родѣ, что устройство его
цѣлесообразно во всѣхъ частяхъ, что віаждая- чаетв имѣетъ ввоза
цѣль в вишенную причину, что всякая-малѣйшяя>амютечкв,  ничтожнѣйшій. пряростоагь шмеэшн животному, устроены но извѣстной мысли и нрясяособлены дляблаіта его. Нѣкоторыеасге-ствоиспытатели давно уже возставали.противъ такого воззрѣнія,
во теперь ошибочность его доказана Дарвиномъ оеверяввннр нвглядно. Множествомъ  примѣровъ ивъ животнаго царства о»
доказалъ, что не всякій организмъ есть совершенство даже въ
своемъ родѣ, что онъ только стремится къ совершенству и иногда
неудачно, что многіе организмы, или но крайней мѣрѣ части ихъ,
не цѣлесообразны, не соотвѣтствуютъ условіямъ жизни животнаго, что поэтому животное должна съ трудомъ и постепенна
приспособляться къ нимъ, такъ сказать, само себя должно дѣлать цѣлесообразнымъ, что у вето иногда оказываются -ермиы
беаволезные, стѣсняющіе его, даже прямо вредные, отъ иото. рыжъ оно старается избавиться, что напротивъ иногда недостаетъ
-въ его организаціи того, что бы ему было шумою, и оно уенмлается прежніе органы-передѣлать для новаго употребленія и для
новой цѣли,и что вообще,.удивляясь цѣлесоебраввостн въ строеніи организмовъ, мы съ такимъ же правомъ можемъ удивляться
и встрѣчающейся въ немъ нецѣлесообразности. При измѣненія
условій жизни организмъ должезть ц себя передѣлывать) у н™
Digitized byVjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТГРА.                       83
«называются органы Ненужные, онъ ихъ не употребляетъ, они
шжѣшются и даже совершенно могутъ исчезнутъ, оставивъ послѣ себя болѣе или менѣе замѣтный слѣдъ. Свидѣтелями такой измѣняемости организма, на которую осуждаетъ его нужда, служатъ органы во многихъ организмахъ, носящіе ва себѣ ясный
тнечатокъ безполезности, органы заглохшіе, недоросшіе в выродимпіеем. У самцовъ млекопитающихъ, животныхъ существуютъ зачаточные сосцы, совершенно имъ не нужные и неизвѣстно для чего остающіеся у нихъ въ совершенно неразвитомъ
состояніе; у многихъ змѣй одно легкое недоразвито, у другихъ
есть зачатки таза  заднихъ оконечностей, тоже ненужные имъ.
V зародыша китовъ, неизвѣстно для какой цѣли, существуютъ
зубы, которыхъ однако вовсе нѣтъ у взрослыхъ китовъ; у зародышкш телятъ тоже бываютъ зубы въ верхней челюсти и тоже
безвѣстно зачѣмъ, потому что они никогда не прорѣзываются
сквозь десны. Говорятъ, что иногда встрѣчаются зубы въ клювахъ нѣкоторыхъ мтнчзихъ зародышей. У многихъ насѣкомыхъ
крьшя до того уменьшены въ размѣрахъ, что они совершенно
негодны для летанія; иногда крылья лежатъ подъ покровами,
нкотно спаянными между собою, такъ что имъ но можетъ быть
ужь совершенно никакого употребленія. Организмы домашнихъ
жкаотвыхъ представляютъ множество примѣровъ заглохшихъ оргамовъ; таковъ обрубокъ хвоста у куцыхъ породъ, слѣды ушей у
породъ безухихъ, появленіе мелкихъ шатающихся роговъ у немалыхъ породъ скота. У нѣкоторыхъ рыбъ плавательный пузырь,
яввидвмому, утратилъ всякую способность помогать при плаванш, яо за то превратился въ зачаточный дыхательный органъ или
легкое. «Размьппляя о приведенныхъ «актахъ, говоритъ Дарвшп, каждый долженъ быть пораженъ изумленіемъ, ибо тотъ
же разумъ, ясно говорящій намъ, что большая часть органовъ
давно приспособлена къ извѣстнымъ цѣлямъ, говоритъ намъ
столь же ясно, что эти заглохшіе и недоразвитые органы несовершетн и безполезны. Въ естественно-историческихъ сочинешяхъ обыкновенно говорится, что эти органы созданы «для сяммпрш* или «для пополненія природнаго плана»; но это, мнѣ
кажется, не объясненіе, а лишь иное выраженіе того же «акта.
Удовольствовались ли бы мы положеніемъ, что такъ какъ планеты описываютъ эллипсисы вокругъ солица, ихъ спутники описываютъ такую же кривую ради симметріи и для пополненія
плана природы? Превосходный физіологъ объясняетъ присутDigitized by LnOOQle
8І                       СОВВВМВННИЙЪ.
ствіе заглохшихъ 'органовъ предположеніемъ, что ихъ рамштй
служитъ отвлеченіемъ излИшНиХъ илн вредныхъ Для Организма
веществъ. Но можемъ ли мы предположить, чтобы образованіе
зачаточныхъ зубовъ, впослѣдствіи всасывающихся, могло принести какую либо пользу быстро растущему зародышному теленку чрезъ выдѣленіе драгоцѣнной для него ФоСФОро-КйслОЙ
извести (О происхожд. вид. с. 358)?» По теорій ДарИИна ПрОис*хожденіе’ заглохшихъ органовъ объясняется легко. Главнымъ
дѣятелемъ при ихъ образованіи было неупотребленіе; оно въ «послѣдовательныхъ поколѣніяхъ повело къ постепенному уменъ*левію въ объемѣ разныхъ органовъ, пока оПя сами совсѣмъ не
заглохли; органъ,* полезный при одвнхЪ условіяхъ, можетъ стать
вреднымъ при другихъ, и въ атомѣ случаѣ естественный подборѣ
продолжаетъ медленно уменьшать объемъ органа,' пока онЪ Не
Заглохнетъ до безвредности; наконецъ органъ, сдѣлавшійся, пр*
Измѣненія условій жизни, безполезнымъ или вреднымъ для первоначальнаго своего назначенія, можетъ, видоизмѣняясь, при*
способиться къ другому; Вообще всѣ «акты, относящіеся къ заглохшимъ органамъ, вполнѣ объясняются теоріей ДарвМна, я такимъ образомъ служаТъ сильнымъ подкрѣпленіемъ Для НеЯ. '
Другбй законъ, обнаруживающійся въ измѣненіяхъ организмовъ, называется у Дарвина взаимподѣйствіемъ развитія. Подъ
этимъ выраженіемъ разумѣется то, что вся организація животнаго такъ тѣсно 'связана въ своемъ развитій, что когда легкое
видоизмѣненіе обнаруживается въ Одномъ Органѣ и накопляется
естественнымъ подборомъ, то тѣмъ самымъ видоизмѣняются и
прочіе органы по связи своей Съ первымъ органомъ. Такъ напр.
измѣненія, проис’шедшія въ молодомъ животномъ или личинкѣ,
безъ сомнѣнія отразятся и на строеніи взрослаго животнаго, тОЧ*но такъ же какъ всякая уродливость, обиаружйвсЙаяся вЪ SapOдышѣ, отзывается важными отступленіями въ организацій Взрослаго жтвотнаго. Кромѣ общей связи въ организмѣ нѣйоТоры’е
органы повидимому связаны между собой еще болѣе Иитимно Н
"тѣсно, такъ Что измѣненіе одного изъ нихъ Необходимо сопровождается измѣненіемъ другаго. Твердыя части тѣла вліяйХъ на
Форму близь лежащихъ мягкихъ частей; нѣкоторые авторы полагаютъ, что разнообразіе въ Формѣ’таза птицъ обусЛоЪлйваёЛ,
замѣчательное разнообразіе въ Формѣ ихъ почекъ’. Другіе полагаютъ относительно человѣка, что Форма таза у матери вліяетъ
чрезъ давленіе ла Форму головы ребенка. У змѣй, по Шлегелю*.
Digitized by (ooQle
РУССКАЯ ЛНТВРАТУРА.                       85
«щрма тѣла в cuapofib глотанія опредѣляютъ положеніе нѣкоторыхъ ягъ. важнѣйшихъ виутренностей. Коты съ голубыми гламмм аостоянне мухи, что. уивываетъ ва какую-то непонятную
свмъ между, цвѣтокъ глазъ и слухомъ; нѣкоторые яды иваче
дѣйствуютъ ма озедъ в свиней бѣлыхъ, чѣмъ аа особи цвѣтные,
здѣсь опять смявъ мржду цвѣтомъ шерсти в внутренностями; бе».
Шерстныя собаки имѣютъ не вполнѣ ривнтые зубы; голубя съ
Короткимъ клювомъ имѣютъ маленькія ножки, а голубя съ длиннымъ клювомъ — большія, — здѣсь тоже особенная связь между органами, такъ что значитъ если измѣнится одинъ, то непремѣнно
нвмѣцмгся и другцй,-третій законъ измѣнчивости Формулярует«яамъ; органъ» развитый въ какомъ вибудь видѣ въ необычайной степени, или необычайнымъ образомъ, въ сравненіи съ видами сродными, расположенъ къ чрезвычайной измѣнчивости;
ндир.,,у нѣкоторыхъ породъ голубей сильно развитъ клювъ въ
сравненіи съ. породами цмъ сродными, вслѣдствіе этого клювъ
у?ихъ бываетъ чрезвычайно разнообразенъ, стало быть, црддсргаотся сильнымъ йзмѣменіямъ.т-Накоиец.ъ четвертый законъ
измѣнчивости таковъ: омѣльцые.впды представляютъ аналогическія видоизмѣненія, д разновидность одного вцдд часто вринигмвегъ характеръ лида сроднаго, иди возвращается,къ нѣкоторой
мѣрѣ къ. характеру отдаленнаго родича. Если напр. двѣ породы
цроммшгли отъ одного родича и у нихъ за тѣмъ являются новые
физфаки,, измѣненные* то между этими измѣненіями будетъ нѣгкоторое сходство,, аналогія, и они, такъ сказать, наслѣдовали
отъ. СВОею предка сдреобпостъ къ аналогическимъ измѣненіямъ.
За тѣмъ,.жги породы измѣняются далѣе,.зсе больше и больше
уюамѵаются отъ своего общаго родича, но черезъ нѣсколько яр*
ролѣній являются особи* у. которыхъ снова наказываются црноІЫВ>» бывшіе у дерзаго общаго ррднча этихъ породъ; наяр., у
рсдовъ нерѣдко появляются явственныя поперечныя полосы на
ногахъ,. подобныя полосамъ ыа ногахъ, зебры; такія же полосы
доявяяютса иногда И у лошадей. Дарвинъ покараетъ. что- ла*
щадь, цуедъ,и зебра произошли. отъ.-общаго родича, который
бодъ..цолосдтъ; признакъ полосаwn утраченъ орломъ и лоПЫДЫОи только сохранился у зебры; но.не смотря на это, у нѣкоторыхъ особей лощздн и.осла снова появляется этотъ яркаращь.амъ намекъ надавите и они происходятъ вмѣстѣ въ эск
(рою ртьцрдцого полосатаго.родича- Подобное, явленіе зднѣг
чается и въ други»,видахъ я род ахъ»
Digitized by VjOOQle
86                        совгвмввиіикъ. ’
Этимъ и оканчиваете* нодожптвльна* сторона 'теоріи Дарвина; за тѣмъ начинается раэборъ воераженій на его тёорйю; онъ
съ полною добросовѣстностію собралъ и указалъ ме; что можно
сказать противъ его теоріи; онъ санъ сознается, что еетьвевраженія очень сильныя, которыя юнъ даже не можег*'устранить совершенно, и потому только ослабляетъ до нѣкоторой степени ихъсн
ду, ожидая совершеннаго устраненія ихъ оп будущаго развитіи
пауки. Возраженія, которыми прежде всего занимаете* Дарвинъ,
могутъ быть приведены къ такой общей «оркѣ; животныя даже
сродныхъ видовъ и родовъ представляютъ столько рѣзИнИъ разностей между собою во всѣхъ <гтношені*хъ, что при взглядѣ на
эти разности трудно допуститъ, чтобы роды я вИды ЖивотМыХЪ
съ такими разностями могли произойти -отъ общаго- родича и
одни отъ другихъ. Очевидно что отвѣтомъ ва его возраженіе
служитъ вся теорія Дарвина ео всѣми ея доказательствами, удовлетворительно объясняющими, какимъ образомъ животныя-различныя во всѣхъ отношеніяхъ, могли произойти одни отъ другихъ. Но иедовольетвуясь этимъ, Дарвинъ разсматриваетъ еще въ
частности каждое отношеніе, въ которбМъ разнятся между еебою
животныя; такъ напр. между животными есть разница въ прорвахъ, привычкахъ я образѣ жизни, разница въ органахъ-одинаковыхъ чувствѣ и наконецъ разница въ пнетяйктахъ; изъ каждой такой разницы Дарвинъ дѣлаетъ противъ себя возраженіе я
снрашиваетъ: могли ли животныя съ различными нравами и образомъ жизни произойти одно отъ другаго, или отъ одного общаго родоначальника; возможно ли, чтобы животныя съ различными органами напр. зрѣнія и другихъ чувствъ Имѣли общеее
происхожденіе; и наконецъ, можетъ ли быть, чтобы живОтвгЫЯ,
Имѣющія различные инстинкты, произошли одно отъ другаго,
Или отъ одного корня? Строго говоря, эти вопросы въ такой
частной Формѣ не Могутъ назваться возраженіями, потому что
общій отвѣтъ на нихъ уже данъ *ь первой Положительной части
сочиненія Дарвина; кто изъ этой части убѣдился, что организмы способны къ глубокимъ и рѣзкимъ измѣненіямъ к перерожденіямъ, и что поэтому два рода или порядка животныхъ, Же
смотря ва разницу между ними во веѣхъ отношеніяхъ, во Béët
организаціи, могли произойти отъ оДйого общаго родичй; Для
того уже не можетъ быть возраженіемъ ни разййца згь нравЗѣѣ,
ни разнообразіе въ органахъ и несходство въ инстинктахъ;’ тѣ
же общій причины, которыя производили измѣненія во всій орDit  і Ьу VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       87
іымямнім животныхъ, само еобкмо разумѣется, произвели  нзмѣменіо п нравахъ, привычкахъ а инстинктахъ. Но Дарвинъ
прядалъ особенное значеніе указаннымъ возраженіямъ и подробно разсмотрѣлъ ахъ вѣроятно для того, чтобы, убѣдивши
уп нь осневательнести свое* теорія, примирить съ нею и самое
воображеніе; - въ одномъ мѣстѣ оиъ говорятъ, что онъ на себѣ
яеаыталъ, мамъ трудно бываетъ уму взять верхъ надъ вообраямиввмъ относительно явленій, объясняемыхъ его теорій. Дѣйствительно, на основанія общихъ доказательствъ умъ можетъ
убѣдиться въ Томъ, что самые разнообразные организмы могли
развиться изъ одного организма; но ори этомъ воображеніе живо
яредставитъ, картинно нарисуетъ два организма съ яркими разностями или въ строенія одного какого либо органа, или въ привычкахъ и инстинктахъ, и эта картина, колеблетъ убѣжденіе уиа
и снова заставляетъ его спрашивать — да ужели же и эти два орваниама могли произойти отъ одного? Поэтому Дарвинъ отвѣчаетъ и на ати вопросы, возбуждаемые воображеніемъ, чтобы и
они ж могли. смутить умъ, готовый принять его теорію.
Итанъ возможно ли, чтобы животныя съ различными нравами -ирыпоиіли одно отъ другаго, что бы наир. насѣкомоядное
чезреромогое могло превратиться, въ летучую мышь? Такія и подобаыя превращенія кажутся намъ невѣроятными отъ того, что
мы беремъ во вниманіе только.крайности, два рѣзко различные
оргашввма в упускаемъ изъ виду организмы переходные, составлшмціе постепенную лѣстницу, ведущую отъ одной крайности
въ другей. Въ очень многихъ случаяхъ мы не видимъ такихъ
переходныхъ организмовъ; ихъ нѣтъ въ природѣ. Дарвинъ полагаеть, что въ такнхъ случаяхъ переходные организмы вымерли, потому что естественный подборъ, сохраняя лучшія и выгеднѣймля ерряы организмовъ, уничтожалъ другія, не вполнѣ
приспособленцы* къ жизненнымъ условіямъ; и легко понять поэтому, что организмы переходные прежде всего должны были
подвергнуться измѣненію, потому что они были измѣнены относительно прежнихъ своихъ условій жизни и въ то же время не
въ совершенствѣ приспособились къ новымъ условіямъ, поэтому
жъ ннп должны были развиться совершеннѣйшіе организмы,
а они сами вымерли; наяр. у птицъ крылья совершеннѣйшимъ
образомъ приспособлены гь летанію, но родоначальники птицъ,
у которыхъ этотъ органъ былъ въ переходномъ состояніи, съ
трудовъ могли бы сохраняться до нашего временя, ибо ихъ долDigitized by VjOOQle
№                        совркмяйннкъ.
женъ вылъ вытѣснилъ самый дроюессъ удофтпюмнм Артемъ естественнаго подбора» Да г».тачишъ сдуядѣ рышфіиіе.
ганизмы должны бьии сохраниться въ одаменѣдожъ, видѣ* въ
геологическихъ цладтаъъ, Можетъ быть.еии омранмАмж, налы
не знаемъ ихъ, амму что вооже наши свѣдѣнія обіьмяіемімііі
щнхъ организмахъ очень скудные гаодогнчмкдидѣтсйнмдтм
неполна; прн темъ же пврехддцые организмы, пажъ мв симртд
но приспособленные къ жизненнымъ условіямъ», одавспомм.
вѣроятно въ небольшихъ количествахъ особей и «нормъ, в в»>
тому дѣтъ ничего цецѣраатндго. что они. могли погибнуть.бы»
слѣдшц Одрадо. ре. смотра на это, мы и въ настоящее время >внт
дидъ переходные, организмы. и переходныя состоянія мнетъ я
того же органа въ размылъ видахъ животныхъ; и примѣры жги»
Переходовъ лаютъ намъ право заключать., что подобные мрс»
ходы могли быть и между организмами» теперь» ©немъ, рѣвио рмличающимиса одинъ отъ другаго оо> стрмпію  ао оброву нмінн.
Поэтому, чтобы ослабить возраженіе, осмаммме<да невѣроятности превращенія.четвероногаго животнаго въ летучулоннслх»
Дарвинъ.приводитъ нѣсколько случаевъ, церсшдяыхъ»мрмъ и
незамѣтныхъ переходовъ въ образѣ жцзци. нѣкоторыхъ мимшм
ныхъ, Въ семействѣ бѣлокъ.панр-.мы видимъ самые аошп&іырът
ХОДЫ ОТЪ ЖИВОТНЫХЪ СЪ ХВОСТОМЪ ЗЖНЩіСЛСПМк.ШШЙММШЫМЬЗІ
охъ другихъ съ нѣсколько рирщыренмымъ. «адомъ <«нѣскалы»
широкой.кожей, «4 бокахъ».до такъ называемыхъ»летувих» бѣ»
докъ; а у летучихъ бѣлокъ, крдсч у ости. и-даже овмонаміе хвыва
связаны дыфоцрф.складкою кожи, дѣйствующею кавь параяиотъ
н дозволяющею,имъ доредоенться. ни WMf*y на. вначителвныв:
разстоянія съ дерева на дерево».Здѣсь такимъ образамъ, мы в№
димъ образчикъ» кдкрмъ образомъ пеживронопов животное шн
степенно измѣняется и приближаете, къ деуаішмему виду; ыцв'
одднъ шаіИ. бѣлка сдѣдадась бы оовершениаідетучямъ животнымъ- Гадеопитекъ, иди.летучій лемуръ, адноситалыю, летанія
представляетъ цредцну между бѣлкой., и летучыі» мыивнч  мето
летательная перепонка.бодыре,. чѣмъ у,бѣлокъ» м моивша, чѣмъ
у летучихъ дыщей, Всѣ эір примѣры» дѣлаютъ віреяяиыирън чтп
рододачддьиикъ детуодъ мыщвц. вдосе пийввддэмижчгоінитоі»
его. пріомки измѣнялись, ццдобпо, бѣдкай» сначала лелмю»иерв-і.
пархизадиъ мѣ<го.п4,ц.ккіндокммыицяіерыімт>
постепенно уцчивазыАь.р цррцрда. вилъ». ряиайівцвлмфзг»у
летучаго, лемура».мрконецъ далкнѣэішее.оотоіветвв іокоімМчг
Digitized by VjOOQle
русская литямтгвд.                         8»
ласъ <юмернвеино-летучимъ юреврещеігіе совершилась яостененно,і
 <яъ мемъ нѣтъ нячегомевѣролтнаго. — «Принимая въ сообратгеяіе,-говорить Даряншк что нѣкоторые представители дыша.щмл» въведѣ классовъ, каковы мягкотѣлыя и ракообразные,
ярняцакеблмынъ-игазанма суюѣ, что существуютъ летающія
иязщы-м млеяопштаюіція, «летающія насѣкомыя самыхъ разшообравныхъ ушковъ,я-в» прежнія времена существовали летающія
вресныкаюцрася, мы можемъ себѣ представить, что летучія рыбы, нынѣ перенархнвающія въ воздухѣ» при чемъ они могутъ,
возмраянваться  слегка подниматься движеніемъ своихъ плава»
тмыпшць перьевъ, могли бы видоизмѣняться вполнѣ въ крылатыя
животныя. Еслибы эго совершилось, кто бы могъ подумать, что
въ раннемъ переходномъ состояніи оиѣ жали въ открытомъ морѣ
и употребляли свои зачаточные летагельпые органы исключитемню, на сколько вамъ извѣстно, чтобы спасаться отъ другихъ
хищныхъ рыбъ (О проася. внд. 147 — 8)1» — Животныя одного
вида часто рааиягся между собою въ вравахъ и образѣ жизни;
ам разница можетъ развиться и яостепеия* дойти до того, что
изъ одного «яма образуется другой съ особыми правами и проввмнгам». ловя при атомъ организація его л ве измѣнится замѣтнымъ обратятъ; Таиъ-папр. органавадія дятла совершенно приспоеоблена Къ даванію по деревьямъ м ловлѣ ндсѣиомыхъ въ
трзшщмахъ коры; такъ ока и-живутъ въ нашихъ мѣстахъ* Одп
нако мь Сѣверной Америкѣ есть дятлы, іштшощіеея плодами,
нлиіМрн удлмаиамыяъ крыльяхъ ловямпе насѣкомыхъ на лету, а
въ равнинахъ Ла-Платы водится дятелъ, совертеяно нохожіб
во-всѣхъ частяхъ строенія на нашего и одша» никогда не лаза»
имй ко деревьямъ. Въ указанномъ примѣрѣ образя, жизни у животныхъ одного вида измѣнился, хетя строеніе икъ осталось неизмѣннымъ; такихъ примѣровъ между животными множество, и
всѣ они убѣждаютъ насъ, что разница въ нравахъ и образѣ'жизни между двумя видами пли родами животныхъ не можетъ быть
возраженіемъ противъ единства ихъ происхожденія.
Приведенное возраженіе Дррвииъ повторяетъ въ другомъ видѣ, примѣняя çro къ частнымъ органамъ, и спрашиваетъ, во.зш>щйо л, чтобы животное съ кадимъ нибудь.чрезвычайно разЗіДОШ1»'И..СА0ЖНЫЫЪ органомъ ЦрОИЗШІІДО отъ другаго жидотУтКоторѵятотъ же органъ кювершеяма кристъ и неразвитъ,
иди другими словами, мегъ ли язь яроетасо органа путемъ есхег«гиониаго подбора образоваться орнаиъ сложный-иловершеннын,
Digitized by VnOOQle
мвр*. ногъ ли ивъ прнетаго, моразцнтеяв глава моланоики ялж
насѣкомаго,способнаго отличать только иообц» «вѣкъ отъ тьмы,
разимьси тотъ слвжный'и удивІггельиый'«рганъ зрѣніи млоиопиічеыццхъ животныхъ; ясно ъожфмнимыѳщій овряш нрвдмм
и- тысячи свѣтозитхъ оттѣнковъ? Эамѣтиѵв мимоходомъ; мго вояраженій мнгладно* шжаіывакгъ'.яакое обширное впяченіе придай
ѵп Дарвинъ своей теоріи; она равскятрнвяетъ происхожденіе во
однихъ только видовъ, но в цѣлыхъ классовъ животныхъ. Еслм
бы она ограничивалась только видами, тогда вопросъ о большой
ила меньшей сложности глаза былъ бы лишній; истому что у сродныхъ видовъ глазъ не представляетъ разницы въ сложности; эта
равнина существуетъ у животныхъ разныхъ классовъ и большихъ
отдѣловъ. Поэтому, занимаясь ею, Дарвинъ прямо показываетъ,
что его теорія имѣетъ въ ваду объяснить происхожденіе всего животнаго царства. «Предположеніе, говоритъ Дарвинъ, что главъ
со всѣми его неподражаемыми аппаратами для приспособленія къ
равнымъ разстояніямъ, къ разнымъ количествамъ свѣта; для поправленія ооернчоскойм хроматической аберраціи, могъ «ложиться въ силу естественнаго подбора такое предположеніе, совии.
юсь, можетъ помазаться въ выошюйсвепепм нелѣпымъ». Оно мо»
женъ иекиваться нелѣпымъ опять тяня отъ того, если брить край
ніе граня въ развитіи глаза и оставлять безъ вниманія променгу*
точный ступени развитія. Но ото предположеніе станетъ очень вѣроятнымъ, если доказать, что- между неразвитымъ и развмтыягм
глазомъ существуетъ многочисленныя постепенности въ равныхъ животныхъ, и если вѣрно, что глазъ хоть сколько нибудь
подверженъ измѣненіямъ и эти измѣненія наслѣдственны, — въ
чемъ нельзя сомнѣваться, и что каждое такое измѣненіе полезно
животному при нзмѣняюацихся жизненныхъ условіяхъ.
«Въ великомъ царствѣ членистыхъ животныхъ, мы можемъ начать лашъ обзоръ съ оптическаго нерва, просто облеченнаго, пигментомъ, иногда образующимъ родъ зрячка, во совершенно лишеннаго
хрусталика или какого либо другаго оптическаго аппарата. Отъ этого
зачаточнаго глаза, способнаго отличать свѣтъ отъ тьмы, но не болѣе
того, мы можемъ прослѣдить усовершенствованіе зрительнаго органа
по двумъ рядамъ развитія, которые Мюллеръ считалъ существенно
различными. Первый ряхъ составляютъ такъ Называемые* простые
глаза (etertimata), имѣющіе хрусталикъ и ротѣную оболочку; второй
сложные глаза, повидимому, дѣйствующіе преимущественно млн исключительно тѣнь, чп>исключаютъ (Î)bc* лущу, исходящіе мвълеякой
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                           91
точки еоэермммаг» предмета, кремѣ лучка, тдммцаго «гвѣсиом
выпуклую помврнваявсѣгиггойоболвчкж' Въ массѣ сложныхъ главъ,
тучѣ бевковжтааго рапнппбрпіая въмѣ, рашѣрахъ, нмолѣ жіДО”
момиіааш прозрачныхъ конусовъ, выстланныхъ аигментнмъ и дѣйсимраеммхъ исключеніемъ овѣтовыхъл,уюй> мы встрѣчаемъ, бмѣо
иди менѣе сѳвершеішые аппараты для ихъ, сведешь- Такъръ глазахъ
у Meloê граци роговой оболочки «слегка выпуклы д внутрь а снаружи, т. е, чечевицеоразны». Многіе раки имѣютъ двѣ роговыя оболочки — наружную гладкую, и внутреннюю граненую, а въ этихъ граняхъ, по выраженію Мильнъ-Эдвардса, «des reflements lenticulaires
paraissent s’être développés»; и иногда эти чечевички можно отдѣлить
особымъ слоемъ отъ роговой оболочки. Прозрачные конусы, по мнѣнію Мюллера, дѣйствующіе лишь исключеніемъ свѣтовыхъ лучей,
обыкновенно спаяны съ роговою оболочкою, но нерѣдко и отдѣлены
отъ нея, и въ этомъ случаѣ ихъ свободныя основанія выпуклы и
должны, я облагаю, сводить Свѣтовые лучи. Притомъ, строеніе сложныхъ глазъ такъ разнообразно, что Мюллеръ распредѣляетъ ихъ на
три главные класса и на сем» подраздѣленій. Онъ причИсЛяетъ М
четвертому тламбму классу скученные простые глава, ипрмеовокуилмиъ,* иго «эти послѣдніе соетавляютънереводъ между сложными,
ммимчяымж глазами, липемымм сводлщагоажшфаіи, и тѣми, которые снабжены таміввь авнаритомъ». Въ виду мішхъ чртеди, "~т
мигъ кратко и мрнмвчио затронутыхъ здѣсь* но указывающихъ на
значительную мѣру постепеннаго разнообразія въ главахъ радовъ» и
вржпрмбмя» какъ.мало количество ньщѣ жцвущихъ видовъ,въ сравненіи сл видами вымершими, я до визру большой невѣроятности (по
крайней, мѣрѣ, не большей, чѣмъ въ случаѣ другимъ органовъ) въ
томъ, что естественный подборъ превратилъ простой аппаратъ, состоявшій только изъ оптическаго нерва, облеченнаго въ пигментъ, и
прикрытый прозрачною перепонкою, въ оптическій инструментъ, подобный наисовершеннѣйшему глазу, встрѣчаемому въ классѣ членистыхъ.
«Допустивши это, читатель, который, ознакомившись со всѣмъ
этимъ сочиненіемъ, убѣдится въ томъ, что обширныя группы «актовъ, иначе необъяснимыя, объясняются теоріею потомственной
связи, смѣло можетъ пойти далѣе и допустить, что даже органъ,
столь совершенный, какъ глазъ орла, могъ сложиться черезъ естественный подборъ, хотя, въ этомъ случаѣ, вамъ мемэвѣетва ни одм
изъ мредвмоѵвовммихъ ступеней развитія» (О промсх* жм-. евр.
1.1    * 1                      ‘       .              -I
Даримъ ерайинвоетъ глйп съ Телескопомъ и говоритъ, что
Digitized by Google
92                       СМВМКН.НІІЖ»,.
нодобно тому un послѣдній былъ уеоаерваеиетвуемъ нродыіжятельнымм усиліями лучнояхъ человѣческихъ умовъ, тамъ «нериын доджемъ былъ совершенствоваться усиліями природыМожно нрадоолажить, что главъ съ самаго начала былъ мроото
толстымъ слоемъ прозрачной ткани, среди котораго находились
полости, наполненныя жидкостью, и за которымъ лежала нервъ
чувствительный къ свѣту. Затѣмъ мы можемъ, представить сеійц.
что каждая часть этого слоя медленно и постоянно измѣняетъ
свою плотность, такъ что происходитъ распаденіе на слои разной толщины и плотности, находящіеся въ равныхъ разстояніяхъ
одинъ отъ другаго и медленно измѣняющіе Формы своихъ поверхностей, и такимъ образомъ могло быть положено начало
разнымъ оболочкамъ глаза и раздѣленію его на двѣ камеры. Цри
этрмъ.естественный пцдборъ постоднцо и строго слѣдитъ за
всѣри случайными измѣненіями и тщательно выбираетъ и со
драпаетъ, тѣ именно изъ ряхѣ, которыя какимъ нибудь образомъ
могутъ- МУЖ*ть КЪ прнцдодедцр болѣе яснаго, изображенія въ
глазѣ;(Измѣненное и улучшенное состояніе глаза воспроизводится, въ милліонѣ овобой, въ кнтерыхъ. онъ шма. улуящаетса.н
передается ио.наслѣдству еъ улу чшемівмъ.Пусіъ итогъ процессъ
вридлмея чрезъ мнвжосвво.аоквлѣній, — и тогда- весьма вѣроятно, что омъ ме.гъ промэвеети тртъ совершенный главъ, который мы видимъ у-ныешнжъ животныхъ. — Подобнымъ образомъ
могъ произойти я всякій, самый сложный и совершенный органъ, и Дарвинъ указываетъ нѣсколько примѣровъ, позволяющихъ судить о томъ, какимъ образомъ могутъ измѣняться и совершенствоваться разные органы. Низшія животныя представляютъ намъ многочисленные примѣры органовъ, служащихъ въ
одно и то же время самымъ разнообразнымъ отправленіямъ. Такъ
у личинки стрекозы и у рыбы Cobites пищевой каналъ въ одно
ц то же время дышетъ, варитъ пищу и выдѣляетъ; у гидры-все
тѣло можетъ быть вывернуто какъ перчатка, и тогда внутренняя
поверхность, станетъ дышать, а. наружная варить пищу. Въ этихъ
сду.чардъживатное мргдо быг цри.малѣйшемъ измѣненіи жизненныхъ, условій, органъ или часть его, служившую пео да
нѣсколькихъ оъиравдвцій. употребить иемлщкмтедьно для едншй
шмого нибудь отправленія; органъ непремѣнно нрдввргя бы
тогда измѣненію, а за ними измѣнились бы и другіе аргаЯЫі
Здѣсь намъ наглядно представляется первая ступень въ совершыастаеванім органа мд дои, ры предстадоні >W otWMW та"
I                                            *    *
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛМТВРАТУРА.                         М
жнхъ ступеней, то намъ станетъ понятно, ‘какъ изъ простаго органа можетъ развиться сложнѣйшій. Нѣкоторые рака имѣютъ
жожнстыя ôuaxKo, названныя пичпппі уздечками, удірдит
ющія посредствомъ липкаго выдѣленія яйца въ мѣшкѣ, во ва
то у нихъ нѣтъ жабръ, и они дышатъ всею поверхностью тѣла1,
въ томъ числѣ и уздечками. У другихъ же подобныхъ раковъ
нѣтъ яичмгкъ уздечекъ, но за то есть жабры,-которыми «hé дыватъ. 'Между жабрами и уздечками существуетъ большая ааилогія; между ними есть постепенные переходы. Потому весьма
вѣроятно, что яичныя уздечки мяло во налу превратились-въ
жабры, нь органы дыхавія. Если бы эти два рода раковъ веч»храпилисв до настоящаго времени, то кто бы могъ подумать, что
жабры первоначально существовали въ- видѣ яичныхъ уздочекъ?
Два отдѣльные органа иногда одновременно служатъ, въ одной
и той же особи, одному отправленію; напримѣръ, есть рыбы,
дышащія воздухомъ, раствореннымъ въ водѣ, посредствомъ ев»-'
Ихъ жаберъ и въ то же самое время дышащія  евнбодпымъ вове
дуѣомъ восредетвош плавательнаго' мувыря, снабженнаго воздушнымъ проходомъ в раздѣленнаго перегородками, съ «билъВымя кровеносными сосудами, имѣющаго- такимъ образамъ отдаленное сходство съ легкими. Въ этихъ случаяхъ одинъ изъ
двухъ органовъ легко могъ бы-измѣниться и усовершенствоваться
на столько, чтобы одному совершатъ то отправленіе; которое
прежде дѣлалось ими двоими, прб чемъ другой оргашь служилъ
бы ему подспорьемъ во время процесса видоизмѣненія; а за тѣмъ
эГотъ другой органъ могъ бы быть приспособленъ въ новому очоправлепію, или вбвее уничтожиться; Здѣсь мы опять наглядно
видимъ первую степень совершенствованія органа.
.«Примѣръ плавательнаго пузыря рыбъ очень поучителенъ, ибо
дснѳ доказываетъ, что органъ, первоначально устроенный для одной
цѣлина именно для плаванія, можетъ превратиться въ органъ, служарцій совершенно иному отправленію, а именно дыханію. Плавательный
пузырь также, у нѣкоторыхъ рыбъ, превратился въ придатокъ слуховаго органа, или (не знаю, которое изъ двухъ мнѣній теперь преобладаетъ) часть слуховаго аппарата превратилась въ придатокъ плавательнаго пузыря. Всѣ физіологи допускаютъ, что плавательный Пузырь гомологиченъ, или «идеально сходенъ», по поломевѣо и строенію, съ легкими высшихъ позвоночныхъ; поэтому я не вижу большой
невѣроятности въ'топъ, что естественный подборъ :дѣйвпивмьш>
превратилъ плавательный пузырь въ леиюе ши органъ, служащій коDigitized by CooQle
w                        СЗВМІМКМНИКЫ, ' :
ключительяо дыханію.-Я, призмамъ,-едва могу сомнѣваться «ъ вонъ
что воѣ помопояны* жжвоіяыя». саабімішыя ИСТИВНЫММ ЛЯГЦЯМЖ
яроиммыи пекшстаенво отъ древсигоиіфвообрада, наиъшмзвѣ«тщг
ію, но снабмеднаго дммтелышжъ пузыремъ» (О цромедодь мыь
стр. 155).
▲ между тѣмъ, макая разница между плавательнымъ пупы
рамъ я леткжіъ, еедш «равнаго ихъ въ крайнихъ стенежахъ рав*
ввтіяі И какъ ни страннымъ кажется, аряведеквое мнѣніе Дар?
мни о проаюхвждвнін пмвоѣечныхъ отъ предка съ плавательнымъ пузыремъ, однако съ-нямъ нельзя не сомаснкься, вдумавшись въ примѣръ рыбъ, дышащихъ въ одно время н жабрами» я
плавательнымъ пузыремъ. Этотъ же примѣръ показываетъ, -кань
трудно Дарвину наглядно доказать «ною теорію; омъ собираетъ
мелкіе ♦акты, повидимому маловажные и незначительные, <ъ
"виду ne имѣющіе въ себѣ ничего поразительнаго, и.ужъ во вся»
немъ случаѣ менѣе рѣяніе; чѣмъ тѣ, на которые можно уявмп
какъ на возраженіе «ретивъ него; онъ ссылается на «Треневу,
или медузу, на раковъ и на такія явленіа въ инкъ, комрыя
едва только обращаютъ на себя вниманіе самыхъ заннсиыхъ
ученыхъ, тогда какъ въ возраженіи «му можно сослаться на
высшихъ животныхъ, на явленіи-я «акты, -которые навѣсъ*
мы венному во. собственному опыту, и маков добудь острякъ
можетъ дашепоемѣяться на Дарвиномъ, сажавши, что онъ. про*
изводитъ льна отъ лягушки н-рыбы. А для теоріи Дарвина рея
сущность н сила заключаются въ мелкихъ «актахъ,.въ отдѣлы*
пыхъ единицахъ  явягіЬнеаііякъ, изъ которыхъ постепенно сдожилясь громадныя, дворы- и рѣзкія разносп; но хорошо ещъ
если найдутся эти мелкіе «акты, а то вѣдь и нкъ не можетъ
быть; какъ мелкіе, они могутъ'затеряться, сдѣлаться незамѣтными для глаза и недоступными для наблюденія, и такимъ образомъ самыя сильныя доказательства теоріи ногутъ погибнуть.
Извольте напр. доказывать, что плавательный пузырь и легкое
были нѣкогда однимъ органомъ, изъ котораго постепенно ража*
лось совершенное легкое; хорошо еще, что по счастью сохранились рыбы, дышащія плавательнымъ пузыремъ и подтверждающія это невѣроятное положеніе, а не будь ихъ, положеніе всякому нояавадось бы просто нелѣпымъ. — Поэтому вообще не нужж> смущаться тѣмъ, что Дарвинъ почти нигдѣ не указываетъ
рѣзкихъ поразительныхъ «актовъ, что доказательства его мелки
Digitized by LnOOQle
РУССККЯ ЖИЖАТЭРЛ.                        05
 слипомъ дробны, така что ип мечомъ нучкйоумеіъенно-прОувэличнвагіъ, । чтобы они пмми былш для теоріи; такія мелкій
дшовікистпа только маошзожжио самой' оущместп імві№иммяг» нредмота, и ом имѣютъ полную салу. Напр., докозымая возможность вмѣненія органнэмова, Дарвина ссылался на
породы усовершенствованныя - человѣкомъ, т. в., измѣненныя
ппттожныНх образомъ, — оаптъ невидимому мелкій, во она все
чакидокамываетъ измѣняемость организмовъ даже ва-короткое
время; представьте себѣ длинный періода времени, и вы нолучмм болынія измѣненія... Если доказательство Дарвина не пмѣеуь
сжаы, то-еще меньшую силу- имѣютъ доказательства защнтнкковъ веммѣявосви видовъ, потому что неизмѣнность эта суще«ввувта только очень короткое время, короче историческаго, а
что было съ видами въ теченіи доисторическихъ періодовъ, *ь.
ако югъ неизвѣстно. Стало быть, и при теоріи Дарвина; и мри
ъгирінхъ его иротмникова объ атома времени можно судилъ
тонко по умозаключеніямъ отъ настояяцнхъ, извѣстныхъ мамъ
короткихъ періодовъ и мелкихъ Фактовъ, которые воѣ говорятъ
въ юолыу теоріи Даркана.
Относительно нѣкоторыхъ органовъ сямъ Дарвинъ соглашается; что они представляютъ большое затрудненіе для его
теоріи, и онъ не могъ придумавъ для игъ объясненіи;' таковы,
наюрпѣръ, электрическіе органы у равнаго рода рыбъ и свѣтишйееа органы у наеѣиомыхъ, принадлежащихъ къ разнымъ се*
моѣствамъ. Дарвинъ говорить далѣе, что органы маловажные,
новядимому оомрменно бевмлегаые, также могутъ служить вобриженіемъ противъ его теоріи, которая говоритъ; что еетоетвеаь
иыѣ водборъ проазводигъя сохраняетъ только тѣ части и ижтѣ*
ненія въ организмахъ, которыя полезны имъ, я потому органы
бввмѳлезиые явно говорятъ противъ такого естественнаго нодборя.На это Дарвинъ отвѣчаетъ, что мы не всегда имѣемъ право
назкать дѣйствительно безполезнымъ дли организма теть ортамъ,
моторый намъ кажется бевполезмыма, и что оргапь, безполезный; животному ва настоящее время, могъ быть нблѳмва его
даинтгь предкама,жившима ва другихъ условіяхъ, н сохранился
доеелѣ въ силу иаслѣдствеинюсти.
Изъ всѣхъ приведенныхъ доеелѣ Фактовъ -и соображеній,
отвюсителъио развитія органонъ животныхъ, снова «вытекаетъ
мысль, съ которою мы уже встрѣчались, что природа не представляетъ абсолютнаго совершенства, что животныя не явиDigitized by LnOOQle
ДОВММДННІШЪ, '
на свѣтъ свершенными, но, съ т«чмймв> чимкм..«»г
зердонствова4маь.ме.менаі»:м шютеоевно. Ммагіе.детоиммщ»
цытамлж,.разсматривая высшіе организмы, удавлвзотся к»
чудному устройству, ію -катораму жажда» часть <ціщдш — 
дршямюоблена къ, полому  ао. всѣаш отятшеніяхъ-гедм для
омего ।отправленія; механизмы оаівм иростіцв.совершыриь
-самыя- мощныя pafoni, жаждая часть оіоН рабааин. прцж*
усмотрѣна, «соотаѣтвтаеняр ей устроена капая, нибудь нодробкостьвъ мехавнрмѣч и вселиибвце до того совершенно, чуо
дужяо. в желать велшя, дѣласербравность. во мемъ очязядВая.
_«Нх> уднвлміесюверяшнно справедливо, но оно потеряетъ,наеп
4Д00Й ewn додѣлается сшверміевяо основательнымъ, если при
отомъ жоммнть, что оргадвзмъ, съ большимъ трудомъ. и окольными мутями.,дюймъ до avoro. совершенства, что,сыачала<ен>
сфгаяыбылн «оввриюнно врмхы.и неразвиты. до,того, что.одшп
употреблялся для двухъ оправданій, или два для одного /лжравдевія. 'Хт© онъ. дотомъ медленно, совершенствовался, можетъ
быть» ді*ль мвржввтво неудачныхъ лоомтомъ, вмѣнялся доловко, пріобрѣталъ механизмы неудовдетмрртедыше, летерые
удлчтожадиеь. естоотвеммымъ подбяррмъ. в. замѣнялись новымъ
устройствамъ болѣе выгоднымъ, что. ва тѣмъ слѣдовалъ, еще
ддняный рядъ измѣненій, проийяодаввирхъ.усовертанлтвіяаніл
да органѣ, что. орірнввмъ такимъ образомъ, долго работалъ вбаралея съ обстоягодьстамя, прежде чѣмъ, могъ досжягцуіъ да*
.стоящаго совершенства. Человѣческія открытія. и изобрѣтенія,
додомотивъ и фетегрелія, тоже.норажаютъивуіыеиіемъвсякап> к
дто да вваедъ инъ исторіи, кто воображаетъ, что. они явиднс
дгъч стмныгчмтоымъ усндірмъ одного умаі тотъ, кто знаетъ
щомѣдовательдыя, переходныя ступени этихъ изобрѣтеній, н*
Чимня отъ первыхъ робкихъ и не вподнф удачныхъ. шаговъ де
дослѣднихъ,:соверпіеннѣйпшхъ дриснособленій, сдѣлавшихъ со;мкуішыми трудами многихъ умовъ, тоже удивляется, имъ, но
иго удивленіе сознательно нрааумно. «Естественный яол0(фъ,
говоритъ Дарвинъ, не всегда необходимо ведетъ къ безусловному
еовершенству и, на сколько мы модамъ еудить, не всегда природа представляетъ намъ такое совершенство. Если нашъ разумъ
заставляетъ насъ восхищаться въ природѣ мнодаствомъ неподражаемыхъ приспособленій, тотъ да разумъ учитъ насъ, — хотя
,дъ обѣ стороны возможны ошибки, — что другія приспособленія
менѣе совершенны. Можемъ ли мы считать совершеннымъ жале
Digitized by VjOOQle
ВУМкМВШМММЗМВЛ.
мамммгамдоямрмжмргумгрцжшМ'Ъірвмп' рміііьтмрб>
tm«we«irv<lbn«im'WWNW, * MttÿÂtÂre зьгкутымыж-'
ММарвЩаМ,1 «OJéjWaëWUa»» 'ММЙМзМЮ ЧфММОММЪ Жк
ИИЯвГШвИЙЦ OvtRBkMM IMBsчМВІв МЙІгЭЛИМѵѵГчі' НО чВѵѴДѵТѵЯІП)у*
йлн"и»*рвдауиу даже ч:oмpйlevИtaiй'Mъepмиoъ>< ‘-л,
мамъ шмшпй?ммрмме*в е4«рмеиіуіо MfeppM                                 *
ЛхѵИвкУ' мтмчпъ натур&.ДОсТнвъ встрѣчаетеммсль’, что*
мейяу фамачивіам жваммыжи вето импмое ирйейотоблеіЙе,1
что «маг икь ип' й»<<мы9яу тооему устройству яреДиМіШЧСнЫ
<мкужмп>* хто'блага другихъ.' И претивъ втой мысли возстаетъ
Дарамъ, утоервсдалі что каждое «икотное «тоетѣ ТОлйш ДлР
ct/Ів, чта апг врганатомін «пушится1 и совершенствуется‘тойьКЬ
дмеге «обстмыой * аоліам w іожыъ Mni>tK>!td*mteUi6b tfdJMr
друягМгк. Онъ ттооргтъ; что Нели бы втмсйалея хоть одйМ
ит, » котораге бмло бы видно, *го какая мибудь черта' ѣт>'
оргямзмй «яЪяіиявеі» для' бита другому организму, То taitbtt'
«жп йрпк> рыергобы тою его тоьрію. «Хота еъ ecïeстммкнѵперммяііхъ' сочмкеіихъ, еьвори+ѣ оШъ', встрѣчаёте*
ммггб ужаяпвій: яа ммгобтм-ѵржсммбимпім,» Wè lier* e-Ияскать'
мшу «Ma* даже адяего; иоторому я #©гъ вы ‘ ярнЛап ' ёйолвкгі
мбумайау: Мни. циЬмне, его тьм грекучёй зШг дЬі/» ей
м;мбспмную ѵіп|и4у и'м уивГгсЛкейіе ея ДъбЬічй; нл іНЬкото-'
рмгдатор*У«редяожгаюгь, 4то еі въ то же время данъ грвму«чПГатмрагь'м едбстаенйМЙ'ЪредЪ, а именно, длЛ                Аредуіфеж-'
дМія добыча; Пвел* вгого можно также скаэатв,                 что котка/
(КМфйкядамся прыгнуть, извиваетъ хвоста для того, чтобы'
<і4уть х«йИѣ О йроиГ. вид. с. f<».
- "ТреНВ’ІМіДъ ВОВраженія противъ теорія Дарвина основывается МК'ркІКООбраіИі    іЬганктовъ у животныхЪ; если животныя
іфоНЬЬШлі отъ однрГО или отъ нѣсколькихъ родичей, то какимъ
образомъ могли появиться у нихъ столь разнообразные инстинкты? Ин«і это возраженіе Дарвин-р отвѣчаетъ уадъ ж, кадрц на
Дйдіцесто'вавшія, т. е. что амый сдобри* вденктъ мору,
(рсдутем есхествеццад о. цодбррдь посредствомъ медде-п.
êGçTaeûppv0 накопленія мпогочвиі4ецньиъделиахъ,меи«мі
4£»>НйХЪ;уконедід. Црцведшц нѣеколько іяактоь въ дамаааоМав*
cw того*> моьйнстмякгы могу» ивмѣматься  въ ивмѣновможѵ
ввмй могучъ імфвдамярЬея наслѣдственно онъ подробмо раз(№
раитъ,.-макамъ-«бравомъ -мп «ложиться ммстиннтъ кукушки,
мсёамыміжИ еа шаето «На вЪ гміяда другихъптинъ, рабовла-*'
T. СІ. Отд. П.
Digitized by Google
дѣдооечйлцвдмтъ>иѣяи<ірыт>мдовыиф«диыиоииинммви
сдроть лчайм.'"«Кукртма кладемъ інйма «о ожядваамвѵлі жирно*,
&А, Три ЛМС4ШЯ 6м она ммАиа сво» гвѣодем оа*а ммммм
лйма,ато<ыле бы тумба», въ лдмамн wimh тые іаі 11 Дч olhm
и.лтмиы размытъ вворметмъ, что я<быаввг»у «моримметА
куиуыкм, «стерла вьетъ-еми гяѣада. >Мошт «родеиммм,, «и»
прародитель-межей- «уауни моетупелм молебно мермшмктВ,
ииѣлъ свое гиѣодо в п то же время иламъ айна въ другія гпѣв»
да, ибо есть примѣры, что иныя нтнжы иногда кладутъ яйца в»
чужія гнѣзда. Такъ какъ для него было выгоднѣе пользоваться
чужака гнѣздами, чѣмъ имѣть свое, а птенцы у него выхщдцлѣ
отъ втего лучше, то потомки его мало по мялу оставляли пра*»
вычку строить сдои гнѣдда, н сообразно атому умхъ усиливъ
лаь прирычка къ кладкѣ лицъ въ чужія гаѣада, и таимъ абря
зонъ чредъ продолжительный процессъ и мвгъ>сдож№гы*сл|ш»я
вдѣ. инстинктъ му кущи. — Ерь лидъ муравьевъ Dofeacetej мто
рый живетъ исключительно трудами своихъ работъ; муравейники
у надъ суродтъ рабы: когда нужно бываетъ шреоел/впож нере
срдерірцъ распоряжаются рабы, перенеся своихъ соспадъ въ ч»«люстадъ; ори не себнрамжъ.себѣ пищи; даже если передъ нам»
дожитъ готовая нища, ow не могутъ ее ѣвхь, ихъ должны Мп,
тать рабы,, ицдче они умрутъ съ голоду. Это ужа самый араЬ»
іД.рабовдадѣдьчеекУкиметйнптъ. Но.есть другой мыв<мурмь~
евъ, кровавый, у которыжъ этргъ анотинятъ раввптъвъ мвимпоА
стеренц; у нихъ.рабовъ не много, господа вмѣстѣ съ рибыпііит
ншдотся работой, отроятъ муравейникъ, нрнмюсятъ -материки»
для муравейника и пищу для рабовъ, ври переселеиіякъ -еми car
ми переносятъ даже своихъ рабовъ въ челюстяхъ. Такимъ вѣра»
зонъ изъ кровавыхъ муравьевъ, на половину рабовладѣльцевъ,
могли развиться муравьи rufescens, крайніе рабовладѣльцы. А
какъ могъ произойти инстинктъ кроваваго муравья?
«Какимъ путемъ возникъ инстинктъ кроваваго муравьи, говоритъ
Дарвинъ, я не берусь предно4аг»ть. Но такъ какъ муравьи, даиге вйв
держащіе рабмъ, подбираютъ, какъ я часто видалъ, куколки'лрулкЗЪ
втовъ, еолмірыоымть мхъ около игъ гвгіЬэм, то очень-жмЫММЙ,
чтбьькупмкн, припаоеиныа' перынмальаю - на пищу, рЯЖаЯДММум
мураеьиѵ лкмхнгпавиые такммъ обрнвемъслучаДно, доажмш были, еиѣ*>дуя еобсквеиирму шнлжніиу, работати поі.вѣрѣіемрпъ<стші* Ваяю
ихъ присутствіе въ мрраввйвиііѣ окавымлось наммяпмз «<уи лан-.
хваш ви»емут,ъг-еятбы. этому дамр.бьме выгоднѣе брпьиждыѣпж
Digitized by Google
ртсвкжямпмпрггтл.
райп*шяинвипѣіт.*врадижи* Икъ-то прпЬычко- «обирать куколокъ
ипѣхѣяаяіп-немаа бапв у — гвИстеемініНК иояборомъ, яріобрѣ«вомамайімшафвмввйаѵм»,«ш>«омрмм»ъпой> пѣли — ««чь
оонвиеаміа»риб«я*£мн*тотъциетамктъѣылъраэъ жрй>брѣ»ежь, ж
ямюшайпѣрѣ горвнеоімяпащой; чѣм у онглійвяой          мюуііигі) не»
«Ьашмыдпичвйш,. виня мни виаѣдв яруяомы'сяопиь  рабовъ? чѣмъ
т0ПЬфв»в*дъвъ Шм|інафіи».*пе ацжу повѣрея’іаыпшіа* томъ, «то*
бит-свтеоарпяный ведборр усиливалъ  ваыоивмѣнялъ «тогъ- мь>
яиипгь роду мгыу, конечно, что жуйте яидоашмѣяаніе быяо но*
леано валу — нова не сложилом муравей, столь постыдно равнсящі*
«гъ свожкъ рабовъ, какъ Formica rufœcens» (О происходи. мд.
стр. 181).
Инстинктъ пчелы жъ строеніи, ячеекъ еще удивительнѣе; по
свидѣтельству математиковъ, пчелы практически разрѣшили труд-,
ную.теавветркчоскуаь задачу, и прядали сваямъ ячейкамъ ту Форму, при которой, еъ крайнимъ сбереженіемъ воска, онѣ могутъ
вюйетотъ наибольшее количество меда. Чтобы объяснить прояс*
MMUBMte swro «нттнккта, Дарвяяъ указываетъ на подобные
инстинкты у другихъ насѣкомыхъ, менѣе Сложные и менѣе уднНМлъММ, копТгрые путемъ' естественнаго подбора могли разйЯѣсй1 Принятъ'туѣорму, какая замѣчается у пчёлъ.
ггн»un»t..> <;  і '.. -  і ». ««Нмйсмъ'кыифкрагпто ряда мы встрѣчаемъ ммеле»; унетре*.
лммйѣмъ «амярытгіа мм евм «іярвгжяыямш, мяопммрмдѣлывак
яъ явммнмроткін»о«жоаы»трубочим,іа-тшжомяогда строящихъ отдіммкм,'окрупммм и очень яепраяидьныім ячейки изъ ямка,
гемъ вмиѣ>р«4» мы встрѣчаемъ ячейки ач«аы,рясмол<ммяимя>дм)і*>.
иыіия елиммк жажлаяаигь инъ, кяямзвѣспю; мнѣать-мормуящсг».
сяйронне* ярмзмм, яріеотренм* у основаній тремя ромбнчееямми.
плоеное гиии треягранной пирамиды. Зпн ромбы имѣютъ лтредѣлемг
ные-умы, и воѣ три ромба, «оставлянмий пирамидальное освоиашо
оямой'Ячейкн, вкодятъ въ сояяанъ оеповомі* трекъ ближайшимъ жче«есшярувчги «|олъ Ыв еермпѣ между высокоеояорнввмшлми ячейками
иведвжи'ирѣствіплнейкаия шмеля мы встрѣчаемъ ячейкяг меконквисмѣ'ѢНіршю дмнфйм, пительво онисаавьм и изображенныя Петрошвубороіп. вала пелппоаа' яо строенію занимаетъ средину; между
я ною жШищжі,'ноблияюкъ послѣднему. Ома строитъ почти ира*
вжамюій-воимміЬоотошюъ чмашяярмчеоміхъ ячеекъ,< въ которыхъ
ризмаяиюмкваючниам щиромѣтовѣ, юѣстияыю крупныхъ вмкнвыхъ
яооеяпыдпн>«равсяі»иедмі»дпгпмиѣдигя-ячойвюкочти шарообразны,
нрпѣжвѣашмк» единанпвей- еымчпяы лидвуняжі жъ моирамыоиую 
Digitized by Google
 ttMHMMb 'ч
мему. В», чтовсего важнѣе, ew мгіѣпв мамин иблмУыоммяряймі
бмамаеволыіос-ОоонѣѢъьиервеѣвеливъинж пяавааимвмипмяидою
гую, еаивб» тсь<ееричввпаи воаериеятн бвпа макНмиамяк
вегда ве'дондгсамтъмелжжыик еаавароятъеомртешміануіивамвв
выя скѣнви между вермѣкамирыиня сворами* MoeaBy аийяажмчвій
ваеаетоигъ зцъ варуашеѣ «мцвчмм** части «имъ ідоявраивмиМ»
быѣе яоаерпмімю шмадж иоморпноетей, смотря вагону ' свврижвч
саввся л.внъсъ дву», трема влж болѣе другими ячейками. Кепи
одна мейка.прнколпгъ<м> еоирнямиомиве о* тремя догу ячейнъ
икѵ.хто, яри ириЛіааптонио алндковыхъ ихъ размѣрахъ, паноов*
хкднмокш, случаете» часто, то три плоскія поверхности соединяются
въ пирамиду, и эта пирамида, какъ замѣчаетъ Губеръ, ест грубое
подобіе трехсторонняго пирамидальнаго основанія пчелиной ячейки.
Какъ въ сетахъ пчелы, такъ а тугъ, три плоскія поверхности каждой дчеймг по необходимости входятъ въ составъ треть сОсѣдАѣІѢ
ячеекъ. Очевидно что этимъ способомъ поетройви иелзвкмв сберегаетъ воскъ; ибо плоскіе стѣнки между оанрвисаиіцимиси вчейиамн
ве двойныя, мо имѣютъ толщину, оджнаповуп, съ явѣиинпн «вер»'
ческшин частями, причемъ, ознакомь, каждая плоская яапгь «мкотег
въ составъ двухъ ячеекъ.
. При обсужденіи этихъ обстоятельствъ, мнѣ врцомо въ годОву, мм
еслибы мелинона стренда своя соеры ва постоянномъ рдододоодо
отъ другой, придавала имъ одинаковые размѣры и раемолммма икъ
сжміеарпчмки двойвьигв-еимешь, пву>»тр(доідоім»,йѣ Орв
янмо. дурвйм, вводъ мвщввериминайі вамъ я мммідоіѣсетъ» Дрмп
множима», ято: мелмына.стренга ячейки ммдонядо.дтртижіа.
н. фоввніяі между ісобомм къ «томъ-,не, была.бьѣ удуо।дмбавле.
уджяятымввгоѵ такъамь «м уже блинатомуд эамрммъ, не?,
кіи вравилнмгцмлмыртескіо мрпшмы нѣкоторыя васѣнвммя.4;ровять: въ. деренѣ, вѣроятно,. вертясь ностедмо ш ѣфвой точфѣ.
Прмставдоь. «ебіѣ, чао иелжпова раввоаагаегь ети «чяйш шмюнімж.слалмв что она, дѣйстввгвльво и дѣлаетъ съ ячейками,. цялаадрячесмиим; далѣе мы лолжиьмредшъмжигь, и въ эвенъ аамааъ
чается мввяее загрудвееіе, что ова имѣетъкмкое-іМЯбо сродство/овре
дѣливъ въ точвоети, яа кавое рзнстояніе отъ чцмяіъ аодоаняцаі а*
слѣдуетъ помѣститься, яокяа нѣсколько жнпшояърабитмпъ районъ;
но она уже настолько епесобѣа судить е равсвавимжъ, чвоявствіаио
стрритъ сееры пересѣкающіяся в, въ плосмисвяаъ одовѣиміа «м>"
варшвнно плоскія стѣнки. Мы лыѣе льдквыпряламмеемкоои чжіпі
этомъ пѣвъ аадоімимл шв послѣтыю, доъ пеуѣяамнпынмръ
обраммижмъ міитжвраивыа ну ю жгу они мовня» дцжші <вни>
свмежк нумиь у тмѣтжвіъгііітц гмява тйм тцвмп nppfi ій ~ж»м>ц
Digitized by LnOOQle
ПОМІ«ЯМЯ»А.
мйгамв'мямйі вшиинариі «г» ядомму адвяцмивіапшад
сщрмкжлівямюнъ» Чармъ «енш.ввмвзмйявимі ямяммкмін пврям
МММ — О www» умИММЫ», — т- «М 4»- бмйа «умнмпян
ѵйгъ цмащмы»- руврмммм падлою яря достряійѣ.гжйапі
лм-іѵчм»* м ММУ мШю. яупмъ «смсгвевмяр іім0яра,.іфОДуЬ|
* СВОѴ ВвВШИМШі старта імн-ія ШОСОбнОСТЯ» (О ппАяетпж
ш. вяр. 18W*)-                                                       1
Можетъ быть, пчелы скачала строкля такіе же вясозвршад**
яые соты, какъ я шмель, и тратили на нихъ много воска, кот<ъ»
рый они вырабатываютъ ивъ того же нектара, изъ какого они получаютъ,медъ; стало быть, тратя на постройку сотовъ много воску, они тратили медъ, пшцу, въ которой такимъ образомъ могъ
одаатьдо дедрстдтодъ. Имъ выгодно было поэтому строить такія
д.еір.доторыя.б.ы шло какъ можно меньше воску., и тотъ
роДвдорн# тратцлъ медѣе муду на приготовленіе
ЯРХг» %а « Я№И*.4ЛЮМ«»К<Щ0МШ4Я.мЦк«> ДОДДОИ <н
ЧйРНйІЧН-ИЙорѢгіЩКЫѢ, вцъ, беращлнрыо. шістшфты по на-»
ад&ікдодо».девымървд                    въ.
эйдМДЧлАэльщими шамами -на.,успѣхъ въ, борьбѣ за сущеохвогЙ®'... 
 Самывъ вммнмъ оарнжеяйг»>нрмв*в нмрвн Дарвина случ
Жр«ъ м, ито жяиотвыя рммыхъ видовъ ярв соввкршимш не*
дйінть «мда. Сели найрянѣръ гадамъ вднег» вида еоммшммж
съ самкою другаго, то отъ этого ооодннмм ие4мваенъш*<ммкнег
можетъ родиться среднее животное если яю отъ таквгяскраяіепія»
между разными видами и родятся ублюдки, то ати рблюдм ужоне даютъ плода и не оставляютъ потомства послѣ себя. Всѣ эти
акты,по мнѣнію большинства естествоиспытателей, указываютъ
на то, ёто виды суть самостоятельныя Формы и неизмѣнныя, что
ихъ не можетъ измѣнить даже скрещеніе между двумя видами,'
никогда не дающее плода. На это Дарвинъ отвѣчаетъ, что нѣкоторые виды при скрещеніи даютъ плодъ и что значитъ безнзддіе скрещеній не есі> постоянный и неизмѣнный законъ, что
онр ѣгь свои причины, заключающіяся не ₽ь неизмѣнности
инурв а вэ. другихъ, обстщітелытвадъ, которые, могутъ пронз-,
вести Дщімидіелаже между животными одного и тог.о жр дцда.
>ввобрав«м «ніражвмік ирванвъ  «аовй.<ээвр*я, Дарившъ *>
тѣшъмжрѳио.оммвиыввегъ, чм іиочгмімѣ на вмято энгимои»»'
чгядетрмц-ь
Digitized by Gi.ogle
Ш                       <«иивжвжи
чеоже* раюіфе«гійеиігврфвпш(ж*іивияжлѣчв»>туюжпвчмІп*в
мисмйя 'ж — иямина цирмыг,- «миражи. «уцяй>«м<мяѵревММ№
нан> янюотнмгь; «ю веѣ «виты, чіртдегмаяетм «орммМРЯ*
піЬяоН«Ѵ,*~МКѣ Веіьйя'лу*!Ш’.ййсу
только ею *ileïyrt Лйъ увйгЛѣоригельно Ьябіеяьіг. ДЛкЗДрЙі
ца «эсмот'рімъ,какѣприкАняется гй 'теорій' Дарвина'мЬрѳоЖ-ія?
Органы животныхъ, принадлежащихъ къ одному классу, УсТр№-'
ны въ общихъ чертахъ одинаково; напримѣръ, всѣ млекопитающія жиіотный,'ѣё ембтя'ѣавсю видимую зниДу между со&
тйѣюѣъ 'подобныя чай-йм' органы; даже*подробности органовъ
у всѣхъ устроены одинаково; ' эта мысль и выражается тѣмъ
когда говорятъ, что органы и части у всѣхъ животныхъ.принадлежащихъ къ классу млекопитающихъ, гомологичны. Напрлмѣръ рука обезьяны, приспособленная для хватанія, лапаісроіа,
приспособленная для рытья, нога лошади, ластъ коржа м крыло'
летучей мыши — всѣ построены по одному1 образцу,. содврісзппь
Рднѣи тѣ же Вести, и rt одинаковыхъ НолбмМійиъ ' ктпм- imt
у раяяым животныхъ имѣютъ ранлячкун» оорму ѵѣеЛйчяну,мв
ввИмгное положеніе en у псѣк*ь-бди«йвый; НИбриМѣрі’ коего
плеча г предплечья, бедра н «жимъ йййвгдя не
етавлены у одного рода животныхъ на оборотъ противъ друіМ№.
Палебная гомологіи во мюгмгв чмммм * épiЯШІ ййННМтся
ну ямготпыкъ друпяхъ классовъ-. Нечего» говорятъ; *каМ лНѢ»
объясняется но* теоріи Дарвина ато Аилепіе; длябъяейёѣМІМд
тораго Прежде нрѣдумыва'лись разныя Фантастическій іѣпоНзьІ;
гомологія есть не что й*<ю; какъ наслѣдственное сходство Меяіду’
потомками, происходящими отъ одного предка.
f
. «Можно спросить, говоритъ Дарвинъ въ заключеніи своего сочиненія, до какихъ предѣловъ я распространяю ученіе объ измѣняемости видовъ. Трудно отвѣтить на этотъ вопросъ, ибо чѣмъ различнѣе
оормы, къ которымъ мы обращаемся, тѣмъ болѣе всѣ наши доводы,
утрачиваютъ своей силы. Но ‘ нѣкоторые, весьма сильные доводы,
хватаютъ очень далеко. Всѣ* члены цѣлыхъ классовъ могутъ бытъ
связаны между собою цѣпью сходствъ и всѣ могутъ быть распредѣлены по одному началу на группы, подчиненныя одна другой. Ископаемые остатки иногда въ значительной мѣрѣ пополняй»А1 (ЙШІфМѣііГ
пробЬДы между йьінѢ существующими порядками. Эаг'.іЬхЫё opràfôF
ясио-смнгИѣльогвучвгь о -вомъ, чгоу рЫМйзго ѣреккйЧФШЙЧфГы
были мюииѣ рмявзж, Лрзто еь пѣмяормн «нумміъ нИМ|ММгМЙЛ
ог|гощ|по> иѣрунп — мня — » вимтыѣмиіж вдеѣлияпгииявяпиявDigitized by VjOOQle
11 ЯЙМНГ ШММЧПРА.
рнпмзмормаяы'веезроеиыноиямм-ммму, а въ зврѵлыпібвмъ ѣб»*faw*a«*» *мм» «кодегвуштъ между ежбеи». Поэтому я не могу
еояиѣмазъевжъ таи», что «варій нмгамюгиенваго видоизмѣненія «ри*
лзиинвя кнчщѣмь членимъ одного класса. Я волегею, Что животныя
нроявешмэ мбмѣе шъ отъ четырехъ нли пяти ирародиче*, а рас*
пеаян отъ пана** же ждя еанепенымго числа предковъ'. Аналогія по— в бы изе/я яагэиъ дплыве, а иневно къ убѣжденію, что веѣ жж*
васама ж рмяниіл произошли отъ одною первообраза. Но аналогія
яелмасъ обаищчнвы* руководитель. Однако всѣ живыя существа
яѣшп» «много общяго -аг»' своемъ химическомъ составѣ, въ своемъ
вдѣта чиня ь строеніи, въ законахъ своего развитій, въ свое* завися*
ваги отъ вредныхъ вліяній. Мы видииъ это даже въ такихъ мел*
мякъ «актахъ, какъ тогъ, что одинъ и тотъ же Ядъ часто дѣйствуетъ
«яявсяовваааъ образенъ ва растенія я на жияотный, м Что адъ, выдѣжямшѣорѣяжшярко» (Супіре), обусловливаетъ уродливыя развитій
ммяжм* рогѣ1 и м'дубѣ. У псѣхъ организмовъ сліяніе муікско* в
яняЖкаЯажвайвоарко* нлѣеочмм, мвииммому, по apMhe* мѣрѣ червичі мелѣя і вазо промежутки, необходимо' для произведенія новыхъ
орввввзвмы! У всѣхъ, иовяожъво имъ извѣстно, мродышМьгіквузььроіиж-тожмаѣвяжь. ІЬаияъ: обрамитъ ммлмѣіт ертъничесВихъ
жяябо*.«аанангямп.Ешм мы обратимся-даисе къ главнымъ отдѣламъ
арапмяяпскага міра» «въ животному ж растмгеаыюму жарегву, — мы
жжіімемыжѣмкорвнъяваавш «армы, до того переходима но призна*
ляяп, яво ваауралвсхы спорятъ о томъ, къ какому царству слѣдуетъ
апшмрмяжмамні; в, по началу естественнаго подбора съ рабхожде*
нажавъ ирмммиояъ вв вполнѣ немыслимо, чтобы и растенія и ЖивЬтнъм раммлш» язь ханой либо изъ зтикъ среднихъ оориъ. Поэтому
момшо было бы заключи», что всѣ органическія существа, когда
лазбо жившія ни землѣ, вѣроятно, проиэошлк отъ одно* первично*
яафМрі, и», водяру» впершіе момулъ жизнь Творецъ. Во это иключаяде оянояаво главнымъ обраэомъ па аналогіи, и несущественно,
щмдмъ лцмы его, или вѣт*. Иное дѣло члены каждаго великаго
МЖвоа> лапрямѣръ, новмиочяыхъ и члецистыхъ, ибо тутъ, какъ за*
мѣчено эыиіе, аакоры гомологіи, эмбріологіи и т.- д. даютъ намъ но*
дмшпмньбыя.указанія ва то, что всѣ они ироиэопіли отъ одного
мщиммнаго ромча».
Пъ заключеніе нашей статьи приведемъ сужденія о теоріи
Дарвина двухъ авторитетныхъ естествоиспытателей. Англичанинъ Гёксли говоритъ объ ней такъ:                  — 
* * 11
 *і**де,нг луммо, іФс               что Дарвинъ удовлетворителья»ЧМаМа4ѣ>; ЧЧотЪ, 'Чти онѣ взвываетъ подборовъ или иэиѣвеDigitized by Google
ціцрА рыѣмд(ч.о<мбора, дчй№*іміт4«*одіума>вжмодцрцмй
Ѵ№*Ь рбстдоммп 4Я|ЖНъ т₽ 1Ик.«Т*ОДМ«ММИб4()МаИрОД
4»4W*.*op*4* eq.wwww4«w*| -м|іомйм.ммм(р<тодыгімри»
«WW*ÆW¥ и jjlww* PWH«Емм.бы модммыЬ»1ір№>ар«МВ»
ла дод>/ншь.рч>др«кОД*94фМФ «дога*» то»4Пйчмй — R»
бм, №9( Дарадаъ опфнсдоимга
ідодеы» джигѣ                 лм,объдмвмк армммнймвімаяяць
щрхъ WPP?»>»ъ.Wb нжмѣ 4 че4»в*к«ь Шѵзпмммннів Mtoetвдъ Тоадчйс#ив,о#»чідаъ, дішйжінмѵгрьжъинрамміЩяміжв
дождей мѣ>ѣ бдьщод 94ÇFB4> WA. продотадоитълодівиоийи»
W                      «PFWMW>
Хаыются дли яі» яесцдеАіівдм плодвтвса. между eoMe; «m
рсімрдатрд, то ороцохомАІ* jwa W№ JTtipur» или «MÉ HI — 
довд jMjpei»                     «оріму «»4уича»іжі|*ви»,і*
доо,e.Цвсто/тм естемтвеввод думами, «аммм»
ОДА         ЦвЧЙЖН W>Mi тогда.ме» можемъ. уч — —f
т44ыю6’м«ЦПА w* дмдрй.івмдчша»«ъ ipjto» рм жМжвЙи«Ямж
т'ѴѣгкѵіьоАжавцмъ лвбе «ычіекаъ.ммффиві atmW*
е& авді W-W,«ж>со.ос9М№ ъгатьтАШводммітіедо «аячт
ууіА сціаімюа ц WMWiWMànfai тм'накквшмйт
ачмт дофг* «(ым«ыпм>. арміи» грмыаввімі Ж — іиіай
«мѢстна».гдотча Лэрам* ч омамаамаааемвіаі|савт<с»ааават»>
либо доФсЯРДО fijMOMwcwM» «fatroaiM «anfHW* wo* ’««
рр»джт е<ч» гипотезу, г» дмецід равнпі», «ра — аіммай «мтомп
гОДфДОМф -ДОмданііі кмлаааамгія подуммг»* вацамау»
<эдзі» «тадовзвачеиіе, м*ога«ан а«мгд* даиыаѣ<та|міа|атімж
Я жй,<г> своей огороды, убі«магь,что «ода аиюгамеэа aaaaMfmM»
то цствдиа, то по ирйвой «1Ьрѣ ода а» столмо «а -блажа-««мама*,
как> ыалримръ глнотеза Копврвако вриДжайавеа к» нмпаавмй'-'Моріи дожженй свѣтись Цемк>тр»«а іа,»aiaaat яцроатвя «рмМУ
маемъ rwjore»y Дарима «юь на врма* потому «ио одмп» ввода w»
ціпяего докамшлыугвъ еще меодслает») :ж ло<тѣп Mf*J6y«-rU41i
доставать этого авена, лодуда всѣ шпапям а раргаабр, МааѣрйМ
происціедшія чрезъ подборъ отъ-одного             рогача,буяуг* иЛК
дущи и потоми жж> между аобою< будутъ *лмімм4'. ибо да*М*Ѣ
поръ происхожденія чрезъ подборъ нельзя призапапі ДОаййгоОДМіаіЬ
для произведенія естественныхъ видовъ. Я старался, въосемксти
уяснйть для читателя этотъ послѣдній выводъ, потому что мее цод>
го МОДаЮ поставить себя въ положеніе адвоката за Дарвина ил зачмн
го бы то ни было, если подъ именемъ адвоката слѣдуетъ.{МуілІІъ
человѣка, силящагося çjrWJ» сідаедіЯШЧНД
Digitized by LnOOQle
руосимятмгьтл.
ОМК ВврММН/ игъ'еиривекмвомж кѵДярвйму сЛмуетъ воМатьсй',
и*»усми№мвіжр«йио«шѣг0ев вели» «лохѣ пойнты, «пбИ*0пж«миемаго’римвирміи вывихъ знаній; пробѣгъ въ сюказавіяхъ
*рмммг'ігіма«л№ммг -уже ж'уже.’но сравненіи» со мжеетяо*ь ♦я*
явч«МімммМ(Мъ ев «го учвиівмъ или ьйъясияемыь еъ feront
“и ирвіякіайю 'тввивчмву йтиатий, съ усиліемъ, чтобы
жмавмйрмиа’имиміітіфмівн                         <мнівл©еи*с*иіъ нидойѣ
несредетими «ивори? амм тмкже  Лъ *мммъ «ожегъ йрияѣяінйі
««муямтфЪрІіьжмМввіи.'съ ПМъ чтобы ИЛаеаньбъйй суЩствоммгіворммлягаеиагоаеиры'иляг Кавъхимнкъ игримшаетъ Лониче
емуяИ-ялріж, «ѵуиаолвиъ,чн>бы мжамяо «Мао1 суще<і+ЛбамМ «♦аж«М***в'Мв '* од«Ѣмъ а тѣнь же причинамъ, а именно потому
чмажяуммжъггмѵгем'ѵга еъ порамъ же имѣяда нредставдяЬтсД
да иай< — ifUiM* Ифмгміо, чл въ ве* видомъ «ы'пбіімѣётѣ
мввсжмви ирвявло ѵъ уегяьовиеиію иоряла въ хаоСѣ доёмНаыгь
апмж»;»аифмм*ѵѵ ниімжу, «ли л мй иа*якяи№т<яі
МІигіВмимйьѣвсіѣіовміи мгла либо мстленныйватуралиёгамъ,'
елѣйжмиари’мігшжілбрѣгпли'бетестяешгя евстомг влИееамгііадНі'*
*яа«М№«И№*мж«еекие изученіе вмбріелмѣгі (О положеній «&лбМ*
ажвиіуий'Чфмтчвешгіге                     Рвасла.' Верепёд: пбдъ редакці’жи «Вивши.                          
'ДОГМ I!.-./«..»:»                    !                            * ’
***-4рМНМ, ' WépеъедтЖ сочиненіе Дарвина' на НѣиенкіМ языкъ',
иМйййіЛаЛРРѢ TaKbie сужденіе о еі*Ь теоріи: *
чічя — ne1 ’ <’               ..                            
«МИубокЬ убѣждены, Что всѣ движенія и 'въ органической
oiMvÿ мликому закону, что %тЬп>’закоігъ’, со0|мЯо'аММь> кфгАітчкшъ явлеяГямъ, есть законъ развитія и
я\ w ч+6 тотъ Же сДмый зловъ, который теперь
АрЙКЛйАЙ 'яіѣЭйениымъ' иіройъ, направлялъ 'все его геологичее«ѣ*р#ЭИіА,іе/‘'-;’,Мы 'ЫглииНі 7 Что' органическія существа' ражЙММПѴ уМНггоЖакггсА;* НТО 'существующіе ' виды сохраняются и
гірЫМЯЯММ 'WrbMé+Bo, ’ но мы ' не видимъ, чтобы появлялись ноMMMWjftfr, чг* МНЬнаёМѢ* тёѴ 'сЛЫ породы, которая можетъ нроММІММ Мй№№'виіы.' Всѣ* пяти усилія найти эту'силу, чтобы съ
пожощію ея дать себѣ отчетъ о первомъ возникновеніи новыхъ видАИММпжтпраМы. -‘- іТомъгла ли этому недостатку Дарвннова тенрИЛѣІНЧЖ№0 йріМели іГЙкО+орыя возраженія противъ нея, и нащ
ÿ в ее, какъ о’яй есть; гораздо слабѣе, чѣмъ даже
иМкнѴМММ’ИМііачѣ, с/ХѢ М іфиведенвымъ нами возраженіямъ Во
ИВѢ                                                       Можетъ быть, она
ЯЬй(о, МЪ кдгдрйго разовьется постепенно неDigitized by VjOOQle
. t fllIMWIWJ. 4
Wi Ийиетъ (hn*.,QM.«qv кдоамь <«мь»ммрй< вафовирий ваа»
д№я,<нъмжінёмый ааводъ,..првйіВолюжмъжнлй*******»®®
сг> рвйсдо,, ррдныежмцжхъыжмомііживиыму вмвоживвііж
Чдеігм составныя, чавкжжримутъ 4мѣе»міуиамр» мрир«>4**
можетъ (Чпмін.уяю г» вй «міомъ нормъ влдавтмомвиймчжвк
И> wbw ѵмют его.чернъ калймааотѵяиамгъюввмимшииір»
уіп> ГрЦ*         ДО€МЩ#> 4M <ДО60Я№М9 4)pMMW 1**  WOfct'
дѣть вдетъ,диыъ 0яъдотъ въ аге<мсмд«ѵи>мі                       
. *Эта.террі* ддегъ ммъ,вимовммя» вой мидія «>4*гммммі
прдродѣ WH» «ймою мымі».І>рт*7**мѵь жвъвъыиий-тежож
ФЙнЙм «фошатъ мяъ. отъ омой пятили,.врмвестжчъжѣоную
H** jMWftMÇTM «лвотгь-40<жіф рмравммго                             »
дасъдеобьодфиыв двцревеаівоАМдругвѵн >.«: удмявврвржвыыю
Й>«ййвгь многія цроЩрмиы ж ре егмимадм м> «рвлмрМвж»
WWW ДОМодгачи                     м» даетъ дерй мм» чгтвіо-я — m
4>W дмѣддьоя.. здо.рртегавумцм' апмивін чцинімируаіийж вял
?тй?й₽і».но*«ѣдстаіяі булугъуягрммы-ВА нажлбиюоімжміевм
долдо, теорія (ррп.црпзміт  мгш*чм» мнртвжамъвъвйжм*
гущесведне, ледрі<н«*н мѵ» с*ммвм««впв*ймѵв«*««мвіяМЬ
ЭМ*цинжтрутеш поищетъ теерйв рммѵшлм в»>м|т*««твт>
мысля ея, по крайеей мѣрѣ въ томъ мдѣр-вовъМЯ |Міігм вофМйвв»
ся ею: ова представляетъ, что разновядвостм образовались поеѵоаеа?Р» HOWO 0Î* cpopw рмвянми*
лившись отъ него, вежду тѣмъ,мы це.нпщл., ЗТ0Ы ОМЖЙМЖЖломвт
зовы между собою средними переходными организмами, — чего
ы вправѣ были бы омжддть на «своцавмн врѣжъ. сообрлвомі*,
выведенвыхъ.изътеорід, если бы ова было вѣрно. -, Можетъ 4м»
впрочемъ, тго дальнѣйшія изслѣдованія и опыты дадутъ ва. иго
объясненіе q рѣшеніе. — Второе напм воарджміе освмммтж м
т0“>л что теорія вср-уади нррним*етъ нѣснолмо гпермбыгиывъ
орръ оргдорірвъ,. jum даже <цву ицдіицыіумѵ«орму. Ноомж.м«fѣ образомъ теорія Ддрвжва ве монетъ рейхамъ Ам* пгрмобмн
пыхъ рормъ, ддже ор» беаъддвой оормы, то мыммѣемъ вравоюом>
нватъся, чуобы въ этой тедрмі былъ вмстояруй аыюм кв объ игленй»
двлевій; доточу, чуо ора де, объясняетъ вам>, такъ арржэоАыа амчор
ня «ярма.
«Какимъ  обраэрмъ модоо. обойтись безъ оДдвао, мераобытпаго.
начальнаго вида организма, — мы дю можемъ, діме ж дотятм*»*'
Положимъ что органическая мдтедія «орла, прелдйім ли» вворівяй
чкоі посредствомъ иеоргддрческжхъхдмж'юскжкъжролмсжвзч
“’W1    ЯМ» србаю лрммвъ оіорму жцияшаа»
raV?«j PÇHOpoM,Дфйрц,;M(W» РТЖЖЧЙІ» ііжм.імнимвмнбі
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТГРА.                                                                       107
растя; во все-таки мы здѣсь стоивъ ва самой послѣдней, на самой
крайней границѣ между неорганическимъ и органическимъ міромъ.
Можетъ быть, изъ неорганическихъ соединеній посредствомъ извѣстныхъ химическихъ процессовъ могутъ произойти органическій; и
прежде думали, что изъ такихъ соединеній могла развиться органически образованная и даже живая ячейка, но новыя изслѣдованія все
болѣе и болѣе показываютъ невозможность такого взгляда: впрочемъ,
отъ сдѣланныхъ по распоряженію Французской академіи опытовъ для
рѣамнія этого вопроса нужно еще ждать рѣшительныхъ доказатжлъствЪ въту или въ другую сторону.
«Дарвивова теорія вся никогда ве падетъ! Но ве смотря на указавишя заслуги ея, есть много существенныхъ основаній, которыя пока
ее исѳволяютъіяввйеъ др/піЙ сіооны намъ могутъ
жоврнэжк, что и прежняя теорія видовъ представляетъ еще большія
затрудненія, объясняя неестественнымъ способомъ происхожденіе видомъ. Во вамъ кажется по крайней мѣрѣ послѣдовательнѣе держаться
старо* ваучво-неосвовательной теоріи и ждать, пока вслѣдствіе борьбы жнѣкій возникнетъ новая теорія, ясная и зрѣлая; — хотя мы и
нржянидммъ, что частъ нашихъ естествоиспытателей (и еще большая
ѣвеп неестестаоиспытателей) примутъ теорію Дярвив» какъ ова есть.
Тывко пн* бдбы мнѣній вымолить юстииа и навѣрное вамъ «о*
еѵмикймълвврнн будетъ вмѣп удовольствіе вндѣтх, что шѣ бткры/ь
пмыВаушмпопвмиѣнѣжІіп»                                                                     ttér Arien, üebersetz
