новыя книги.
О сословія адвокатовъ, сочиненіе гейдельбергскаго профессора К. II. Миттермайера, съ дополненіемъ Е. Ю. Паражева.
Изданіе В. Бартенева и К. Ведрннскдро. Ç.-Петербургъ 1864 г..
Ожиданія судебной реформы вызвали, особенную лѣятельмсіь
между нашими юристами. Кромѣ литературы,.посвященной спеціально разбору вопросовъ о томъ, какъ лучше устроить будущій судъ
молодые люди стали образовывать юридическія общества, главны
цѣль которыхъ состоитъ въ упражненіяхъ по части открытаго суд
Я судоговоренія. Такихъ обществъ возникло въ Петербургѣ нѣсколько заразъ; вслѣдъ за тѣнь стали открываться подобныя и вь
провинціяхъ, такъ по крайней мѣрѣ повѣствовали газеты. Сувюепвуютъ ли ати общества, особенно провиЯціалъныи до сихъ поръ,
какъ ведутъ дѣла, хорошо или дурно, выучились ли онѣ открытку
суду — объ ртовъ обстоятельно инчфю ранзвѣсѵиб. Довольно маю.
чмо у насъ вездѣ и всегда на всякій случай сымщутея ічфовще лкмк. 
Танъ, вотъ теперь понадобилась юрщеты, ч-  губераккіф норма
поросли юристами, ц самая Чуыама,«смм(м нашло, въ еостошя
составить юридическое общество.
Независимо отьтогд. явился рядъ изданій, по видимому спеціально
предназначенныхъ способствовать теоретической подготовкѣ будущихъ дѣятелей открытаго суда. Г. Унковскій издалъ еще недавно
переводъ «Руководство къ судебной защитѣ Миттермайера». При ближайшей книжкѣ «Журнала Министерства Юстиціи» обѣщаютъ пероDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛНТНВЛТУГА.                          181ï
волъ сочиненія хороже автора «дЬнммягедьство к юрмднчеожія
практика уголовнаго судопроизводства жъ ихъ развитіи съ 1843 г.».
Крамѣ того Ушювомй падалъ переводъ книги Уаыьвя «Q коовекн.
ныхъ уликахъ» ж обѣщаетъ' въ скоромъ.времени еще доя сочиненія..
Наконецъ, г. Бартеневъ и Ведринскій перевели брошюру <0 сословіи,
адвокатовъ» Миттермайера. Ори ощущаемомъ въ другихъ отншвеніяхъ упадкѣ дѣятельности, нри явномъ усыпленіи въ журнальной
пубджнстической сторѣ, ощущается своего рода дѣятельность въ
юридической литературѣ.
, Фактъ этотъ объясняется, конечно, оростыми житейскими причинами, Есть много лицъ, для которыхъ судебное дѣло составятъ
средство существованіе, которые гитовятея въ судьи иди адвокаты,
а потому интересуются сочиненіями этого рода. Сочиненія эти поэтому и появляются. Даже судя по тому положительному интересу,
который должно возбуждать дѣло судебной ретормы, количество сочиненій по этой части не можетъ, собственно говоря, назваться aнa.
нагельнымъ, и только обращаетъ ва себя вниманіе сравнительно- съ
тѣмъ бездѣйствіемъ, которое наступило, напримѣръ, въ литературѣ,
авовомичесмой.
Все это было бы, однако, еще не столь важно; жаль, что до поводу
нцстуожащаго запроса по извѣстной части книгъ, сейчасъ же является
грошевая спекуляція съ умысломъ сорвать свою кроху съ этогозадроса.
Флай спекуляціей сильно отбывается изданіе г. Ведрияскаго и Бар-.
тджева. Г. Унковскій издалъ переводъ руководства Миттермайера къ
судебной защитѣ, и книга стала раскупаться, и думаютъ нѣкоторые,
стало быть, это дѣло хорошее, и переводятъ статейку Миттермайера
О сословіи аокаповъ, напечатанную три года тому назадъ въ одномъ
повременномъ изданіи. Переводятъ ее скоро, печатаютъ скоро,, qpuард пропускаетъ того скорѣе, и изданіе въ ходу. Между тѣмъ, если
заглянуть въ книгу, то въ ней едва ли съищется двѣ строки, стоящія
бумага и труда, которые потрачены на ихъ напечатаніе. Нужно замѣтить, что Миттермайеръ не отличается вообще ни особенною самостоятельностью, ни политическимъ смысломъ, а такъ себѣ, юрттъ,
и жм не долга. У такихъ людей, когда они берутся не за простое кропотливое собираніе какого нибудь ученаго матеріала, не за чисто мехдявнескій трудъ, а за рѣшеніе какихъ либо общихъ законодательныхъ
допросовъ — дѣло рѣдко кончается благополучно, у такого юриста въ
КФЩѣ счета оказывается обыкновенно по одному и тому же вопросу, по
крайней мѣрѣ два мнѣнія, а иногда и того больше,, четыре, шесть и
тд., смотря по тому, сколько ихъ попадется на дорогѣ. Въ настоящемъ, случаѣ у Миттермайера есть какъ будто одно мнѣніе, по и это
только такъ кажется, а въ сущности выходитъ опять, что почтенный
Digitized by ViOOQle
ІИ                         СНЯИШЯММЪ.
юристъ двухъ маѣяМ. Сущность брошюры реяюмафуетсв дологъ и*
торомъ такъ; Огонъ,. Mft мимо лм отправленія правосудія «а,
чтобы сословіе адвокатовъ било мепойяе поставлево; что сдѣлана п
наукѣ, мкоиодательстаѣ  обществахъ адвокатовъ «о этму предмету.
Перме иредлдоеяіе ямъ будгг» похоже на какое-то мнѣніе, но п
сущности тутъ нѣть * слѣда его. Ве млтмт же въ самомъ дѣдѣ,
что сословіе адвокатовъ должно быть паетавлево недостойно. Ивое
дѣло, вопросъ о томъ, ваяъ сдѣлать, жакіа блпийшіяпринятъ средства для того, чтобы поставить достойно его сословіе. Тутъ уже у
Мкттермайера не оказывается нечего кромѣ- орать, до нерасположенія къ правагтельетвенеой опекѣ. Мысль, какътадите, очень нома,
Затѣять дѣло доходитъ до того, что нужно рѣшить, какіе адвошны
лучше — нѣмецкіе или «ранЦуѳскіе, и тутъ'у ночтеннето автора
оказывается, какъ  слѣдовало ожидать, два мнѣніи, т. о. оба лучам,
и оратдузеяіе.н нѣмецкіе.
’fro сдѣлано въ наукѣ, зажонодательенгѣ и обществѣ для достойнаго поставленія сословія адвокатовъ?
По мнѣнію автора сдѣлано, кажется, довольно много. Именно, вописано нѣсколько сочиненій о томъ, какъ важно, чтобы адвокаты
были достбйно поставлены. Въ законодательствѣ проектировано нѣсколько уставовъ для разныхъ Вѣжецкихъ государствъ, по которымъ
сословіе адвокатовъ все-таки оставляется въ тѣснѣйшей завнемжостя
отъ правительства. Наконецъ, въ обществѣ отрадное явленіе составляютъ собранія или съѣзды адвокатовъ, которые также ратуютъ противъ правительственной опеки. Отсюда пока будто выходитъ, что
наука и съѣзды ушли дальше законодательства, и между тѣмъ, кап
одни хлопочутъ о высвобожденіи; другіе стоятъ за закрѣпощеніе,»
Я»то въ сущности обманчиво. Почтенная наука и съѣзды не дожи
еще до того соображенія, что достойное положеніе отдѣльнаго сословія зависитъ вовсе не отъ тѣхъ особыхъ привилегій, которыя ему
могутЧ. быть даны передъ другими.
- Вслѣдствіе такой недальновидности идеальное положеніе, гьхотерому стремятся юристы, заключается въ устройствѣ для адвокатскаго
ремесла чего-то въ родѣ средневѣковыхъ цеховъ, замкнутыхъ въ
себя и неприступныхъ ни аНя администраціи, ни для общества. Съ
своей точки зрѣнія, оно, конечно, было бы недурно, но юристы во
первыхъ, не должны забывать, что адвокаты всетаки не болѣекап
режеслевнИкн, и какъ бы честно онн ни исполняли своего дѣла, дѣятельность ихъ въ собственномъ смыслѣ остается все-таки частями,
а не' публичною, которая лежитъ внѣ круга адвокатскихъ обяэявостей.
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛЯТВРАТУРА.
ВСТъ случки, въ Которыхъ дѣятельность адвоката можетъ быть
дѣйствительно важая*. въ суммѣ же случаевъ этд не болѣе, какъ емн
сто родя Спица'въ меяаяиэнѣ теяіуядагі> суда*.  '
№стоящая публична H дѣятельность направляете* Къ улучшенію
не одноМ какого либо положенія, но общему улучшенію всѣхъ поле**
жбгі№. Въ этбмѣ-то общемъ улучшеніи юридическаго положенія не:
одного'сословія, а юридическаго улучшенія цѣлаго'общества, и'заключается но Ьапюму мнѣнію настоящее и едМяствеМее средство надставить въ достойное положеніе и каждый отдѣльный1 видъ дѣятельности, въ томъ числѣ стало быть и сословіе адвокасговъ. Эю, кажется, слѣдовало бы помнить прежде всего адвокатамъ, яг-вовдернййвиться отъ всякой идеализацій какъ своихъ текущихъ обязанностей;
танъ w тѣхъ почетомъ, которые мбгутъ быть укрѣплены за ними при
посредствѣ привилегій; иначе ничего не можетъ бытъ хуже какъ
если всякій гражданскій стряпчій вообразитъ себя богъ вѣсть накинь
публичнымъ дѣятелемъ потому только, что будетъ сколачивать койпѣйку при помопзя процессовъ, и богъ вѣсТь на сколько важнымъ
тѣмъ, что будетъ тѣломъ особаго цеха*.
Обыкновенно восторженные поклонники, ничего не прозрѣвающіе
далѣе адвокатуры, выставляютъ на видъ нѣсколько именъ ядвояатгйРь, заслужившихъ общее уваженіе, но имъ же не слѣдовали бы ЛбыВеть, что не однимъ веденіемъ процессовъ заслужили они это унажёебе и не па привилегіяхъ адвокатскаго цеха сосредоточено было
ихъ главное вниманіе, а понимали они напротивъ вполнѣ невозможность самостоятельности при помощи каквгхъ хотите привилегій
бреди общества, юридическій уровень котораго вообще -еще недостаточно высокъ. Стало быть, административная опека, противъ которой
хлопочетъ Миттермайеръ, обусловливается вовсе не буквой полеямпія
объ адвокатахъ, гдѣ ее думаютъ схНатить юристы, и будетъ-мродол*
яигіъ существовать на дѣлѣ, сколько бы она ни была изгоняемая мп
буяны закона до тѣхъ поръ, пока она будетъ соотвѣтствовать общему
думу культуры и обстоятельствамъ. Между тѣнь этого не могутъ оообрнэсть юристы и МнттермЗйеръ въ особенности, а потому брошюру
Н№, какъ ничего не прозрѣвающую достойнѣе цеховаго устройства,
переводить было совершенно излишнее.
