Проволокъ ты полжизни рабомъ,
И поденщикомъ вѣчно голоднымъ
Пресмыкался предъ сытымъ глупцомъ, — 
Умереть же ты долженъ свободнымъ.
Уходи съ своей музой туда,
Гдѣ волнуются желтыя нивы,
Гдѣ свершается много труда,
Гдѣ живетъ нашъ народъ терпѣливый.
Муза сброситъ терновый вѣнокъ,
Уберется цвѣтами живыми:
Слишкомъ долго безстыдный порокъ
Украшался безтрепетно ими.
Но теперь ея время пришло:
Посреди угнетенныхъ отъ вѣка
Она гордо подниметъ чело,
Увидавъ красоту человѣка.
Какъ великъ, какъ прекрасенъ народъ,
Она выскажетъ пошлому міру
И скорѣе въ куски разобьетъ.
Чѣмъ продастъ неподкупную лиру.
Какъ огонь ея пѣснь заблеститъ,
То веселья полна, то угрозы;
Она сумракъ густой озаритъ
И растопитъ застывшія слезы.
Подъ немолчные звуки ея
Не задремлетъ злодѣй до разсвѣта
И заснетъ, улыбаясь, дитя,
Точно пѣснь»та матерью спѣта.
И пускай, беззащитный пѣвецъ,
Ты умрешь угнетеннымъ, голоднымъ.
Но и другъ твой и врагъ твой глупецъ
' Будутъ знать, что ты умеръ свободнымъ.
А. МИХАЙЛОВЪ.
