новыя книги.
Столѣігнйя навить М. В. Ломоносову. 4-го апрѣля 1805
(В. Ламанскмо). М. 1864.                                     '
Эту статейку г. Даманскаго мы прочли мѣсяца два тому навадъ въ
газетѣ «День»; теперь тоже произведеніе является въ отдѣльной брошюрѣ. Г. Даманскій, какъ видно, не понадѣялся на газетную гласность,
и счелъ нужнымъ подѣйствовать на соотечественниковъ отдѣльными
оттисками. Столь настойчивое желаніе заставляетъ васъ дать мѣсто
брошюрѣ въ нашей библіографіи.
Что хочетъ на этотъ разъ внушить соотечественникаиъ г. Даманскій? Г. Даманскій, какъ извѣство, великій почитатель Ломоносова,
до такой степени, что, судя по его словамъ, мы шагу ступить не можемъ безъ Ломоносова, что если нужно намъ сдѣлать что нибудь хорошее, оно должно быть сдѣлано ради Ломоносова, что заниматься
мы должны тѣмъ, что нужно было бы по мнѣнію Ломоносова; одвммъ словомъ, Ломоносовымъ г. Ламавскій хочетъ замѣнить у соотечественниковъ ихъ собственвый здравый смыслъ. Такое почтевіе къ
Еликимъ людямъ безъ сомнѣвія похвально, но, безъ всякихъ преувеличеній, это такое же почтевіе, какъ въ «Ревизорѣ» у извѣстнаго учи*
Дя къ Александру Македонскому:
«".Какъ добрался до Александра Македонскаго, то я не могу вамъ
схавать, что съ нимъ сдѣлалось. Я думалъ, что пожаръ, ей Богу! сбѣеъ каеедры кк, что силы есть, хвать стуломъ объ полъ!»...
Digitized by Google
86                              СОВРЕМЕННИКЪ.
Сущность брошюры г. Даманскаго состоитъ въ томъ, что «Россіане» (буквально) должны торжественно почтить столѣтіе памяти Ломоносова, и ознаменовать это торжество трудами и пожертвованіи»
на пользу отечественнаго просвѣщенія. По этому поводу г. Даманскій
излагаетъ много проэктовъ о томъ, какимъ бы образомъ все это могло быть сдѣлано, въ чемъ нуждается русское просвѣщеніе, что нужно для славы русскаго имени и т. д. Проекты весьма разнообразны:
здѣсь и преобразованіе нѣмецкой академіи въ русскую, и изученіе востока и Греціи, и распространеніе русскаго языка въ славянскип
земляхъ и т. д. Иногда эти проэкты самые похвальные: чего лучше,
напримѣръ, если бы академія ве уступала ученостью любой евро*
пейской и притомъ печатала' Ьйои                              чужестранномъ, і
на русскомъ языкѣ. Противъ этого никакому здравомыслящему чезо*
вѣку ве придетъ въ голову спорить, но г. Даманскій съумѣетъ всеш
окружить даже здравую въ сущности мысль такими подробностямн и
развитіями, что здравомыслящііЬчетовѣкъ просто отъ него отступится. Вмѣсто простаго и хладнокровнаго разбора дѣла, г. Даманскій немедленно приходитъ въ паѳосъ, и начинается старая исторія о тѣсW сродтѣ. рспаццщгь съ {WCTpognpMH
скихъ матросахъ въ Лиссабонѣ, которыхъ г. масрій джитрым
помѣстить въ ученую диссертацію. Этими смѣлыми порывами Фантазіи и чувства, г. Даманскій — даже независимо огъ своихъ Поповѣ*
дей о смиренномудріи и простотѣ — очевидно можетъ сравниться £ъ извѣстнымъ ученымъ прошлаго поколѣнія, которому однрму приш
въ голову блестящая идея — что, еслибы нашу’Йолгу скатить ъйтэльянскихъ Апеннинъ?... 0     ‘        ом-*-    і >
Нѣмцы, напримѣръ, не даютъ покоя г. Даманскому,
разъ онъ вспомнилъ, что 4-го апрѣля будущаго 18Й5 года пройдетъ
Сто лѣтъ со смерти Ломоносова, и измышляя для ’йасъ ощесурев*
ную дѣятельность, нашелъ, что мы должны постараться обрісіть
петербургскую академію. «Всякій русскій, — говдритъ г. ‘да
скій, имѣетъ право — а, кому дорого русское просвѣщеніе, тог*
и обязанъ, — желать, чтобы учрежденіе, основанное Петромъ Велкимъ для русскаго народа и существующее на русская' деньга, oeçe'
стало состоять изъ однихъ иностранцевъ и прекратило наконецъ сво®
изданія на нѣмецкомъ языкѣ (желать этого — прекрасно; но мало л
чего мы можемъ желать?). Защитники нынѣшняго ненормальнаго
стоянія академіи обыкновенно противопоставляютъ своимъ уР°®®
камъ не разумныя возраженія, а обвиненія : передъ одною частью общества въ анархическихъ и демагогическихъ сіеоде
не совсѣмъ понимаемъ : неужели есть такіе. щцтнвкиакМ11
которые говорятъ, что академія сдѣлается; анархической, есЛ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМПРЯѴУРА.                           81
кі будутъ русскіе члены? Да вѣхъ ять ж теперь ескь мото, а
меленія» сколько извѣство, анархическихъ стремленій ве заявляетъ
нимало), а передъ другою — въ квасномъ патріотизмѣ, въ «славяне?
овдьсаой» враждѣ къ наукѣ, просвѣщенію, къ Германіи. До изаѣстіой стопевж эти обвиненія удавались и достигали своей цѣли. Вмѣсто
кямаго оправданія вередъ тою или другою частью общества,, просимъ
покорно нашихъ противниковъ, защитниковъ нынѣшней академіи — 
прямо, категорически отвѣтить на слѣдующіе вопросы. Если со сто?
роки Россіи разумно тратить большія деньги на содержаніе и обезпеченіе нѣмецкихъ ученыхъ, на изданіе нѣмецкихъ книгъ и на обо*
гащініе нѣмецкой литературы, — если это разумно, то почему же не*
разумно вмѣшательство Россіи въ политическія дѣла Германіи, уно?
требленіе русскихъ армій въ защиту чисто-германскихъ интересовъ?..
Eut бы теперешній нѣмецкій характеръ петербургской академіи не
былъ дѣломъ партіи, то зачѣмъ она выписываетъ въ Россію только
ученыхъ нѣмцевъ, а ве приглашаетъ и ученыхъ Французовъ, англибельгійцевъ, шведовъ, итальянцевъ, австрійскихъ славянъ,
цорнм. цеховъ и пр.? Если дъ самомъ дѣдѣ было справедливо, что
имени въ. своей дѣятельности руководствуется одною чистою любовію къ наукѣ, то для чего она ве печатаетъ своихъ изданій на
аравцуэскоігь и англійскомъ языкахъ (г. Ламаискій забылъ вѣроятно, «по бюллетени академіи весьма печатались на Французскомъ язы*
кѣ), которые распространены въ старомъ и новомъ свѣтѣ, въ самой
РЬссін, гораздо сильнѣе нѣмецкаго языка?»
Петербургская академіяі уже давно не даетъ покою русскимъ патріотамъ. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ «Сѣверная Пчела», издававвцаед тогда съ участіемъ г. Мельникова, напечатала весьма яявишціую статью противъ нѣмецкой академіи или академическихъ
вѣнцевъ, если угодно гораздо болѣе язвительную, чѣмъ прежнія ж
выаѣшнід нападенія г. Ламанскаго, — но и отъ этого ве было шша*
иго проку. Академія продолжаетъ существовать, какъ ва зло, съ вѣ*
вщщнн академиками. Мы думали, во крайней мѣрѣ, что патріотизмъ, представляемый теперь г. Ламанскимъ, увидѣвши прежнія не*
умярсвоци «Сѣверной Пчелы», нѣсколько лучше объяснитъ Себѣ
то, wo онъ хочетъ, во овъ и теперь продолжаетъ говорить то же самое ж te съумѣетъ понять хорошенько дѣла.
У надъ нѣтъ никакой охоты пускаться въ далекія разсужденія объ
в'ЙРДОетѣ; мы согласны съ самимъ редакторомъ «Дня», котоРьА.іъ примѣчанія къ статьѣ г. Ламанскаго замѣтилъ, что «ве
ЧМетъ особеннаго значенія этому учрежденію», т. я. мыве при*
мовъеру на столько значенія, чтобы по его поводу дѣлать такія на*
оиададщ            русскому» думать объ устройствѣ академіи. Есть
Digitized by LOOQle
много вещей болѣе крупныхъ и болѣе Замѣчательныхъ, о когорьйвъ
стоить подумать всякому русскому, если ему припадетъ охота цмать.
Но вѣдь должна же академія быть русской, скажетъ намъ г. Ль
майскій. Въ этомъ нѣть ни малѣйшаго сомнѣнія, отвѣтимъ ѵы ему
на это; но только странно въ такомъ сложномъ дѣлѣ взваливать дѣло
на партію, которая-де вздумала распоряжаться, какъ ея душѣ угодве.
Все бы было, только эта одна партія мѣшаетъ... Эіѵ жалобы крайне
напоминаютъ одно весьма забавное, во и не лишенное самаго серьезнаго смысла, мѣсто въ «Мертвыхъ Душахъ», которое къ сожалѣйте
мало помнятъ «День» и его сподвижники. Пусть прочтутъ онж со
вниманіемъ и беззлобно слѣдующія строки:
«Учился ты у нѣмца — разсказывается исторія сапожника Максима
Телятникова, — у нѣмца, который кормилъ васъ всѣхъ вмѣстѣ, билъ
ремнемъ по спинѣ за неаккуратность и не выпускалъ на улицу повѣсничать, и былъ ты чудо, а не сапожникъ, и не нахвалился тобою нѣмецъ, говоря съ женою или камрадомъ; а какъ кончилось твое ученье:
«а вотъ теперь я заведусь своимъ домкомъ», сказалъ ты, «да ие ші
какъ нѣмецъ, что изъ копѣйки тянется, а вдругъ разбогатѣю».  вотъ,
давши барину порядочный оброкъ, завелъ ты давчовку, набралъ наказовъ кучу, и пошелъ работать. Досталъ гдѣ-то въ трвдешева гишуирки-кожи и выигралъ, точно, вдвое на всякомъ сапогѣ, да черевъ недѣли двѣ перелопались твои сапоги, и выбранили тебя подлѣйшимъ
образомъ. И вотъ лавчонка твоя запустѣла, и ты пошелъ подавателя
валяться по улицамъ, приговаривая; «нѣтъ, плохо на свѣтѣ! Нѣть ЖЙ™
русскому человѣку; все нѣмцы мѣшаютъ».                          1
Разсказъ весьма поучительный. И смыслѣ его въ настоящемъ случаѣ йогъ бы быть приблизительно таковъ: вечего жаловаться. на
нѣмцевъ, когда собственная наука была, да и есть еще, весьма плоха
я когда само общество въ этой наукѣ еще не особенно нуждается И ее
особенно ее признаетъ. Какъ будто въ самомъ дѣлѣ земля кданбмъ
сошлась, и только нѣмцы петербургской академіи въ этомъ Маюваты!
Мы совершенно не знакомы съ домашнимй дѣлами академій, і
потому не знаемъ, какія обвиненія «въ анархическихъ й демагоМче*
скихъ стремленіяхъ» упоминаетъ г. Ламанскій. * Если ойи дѣйствительно дѣлались, то нѣтъ сомнѣнія, что нѣмцы обнаружили нь Михъ
обвиненіяхъ легкомысліе, достойное серьезнаго Порицанія. іВѢ ‘Настоящей академіи есть очень много русскихъ членовъ: не ггівЬря о
2-мъ отдѣленіи, которое кажется сплошь русское, естьрусскіеЖѣъ
1-мъ и 3-мъ отдѣленіяхъ; непремѣнный секретарь айадёміМрусАѢЯ.
г. Веселовскій; президенты академіи много лѣтъ бмлй русскіе, Граи
Digitized by LOOQle
РУСМАЯЛЯПѴІТУРА.                            И
Уваровъ, трапъ Блудовъ. Повторяемъ, что обвйневія был крайне
легкомысленны, ибо кто же бы повѣрилъ какимъ нибудь анархиче*
сипгь сФремлевІАмъ столь ученаго сословія? Но такъ какъ г. Лавана
скій упоммКаетъ все-таки объ этомъ предметѣ, то можно сдѣлать
предположеніе, что были люди, моторые и вѣрили обвиненіямъ, ѣ
что эта вѣра и была именно вредна для преобразованія академіи. Въ
такомъ случаѣ вѣрившіе были легкомысленны не менѣе обвинителей, и г. Даманскій, чтобы найти корень зла и не даромъ терять про*
вовѣкъ, долженъ былъ точно также обратиться и противъ вѣривъ
пшхъ, какъ претивъ обвинителей. Толковать объ одной «партіи»
становится странно.
Продолжаемъ ваши размышленія. Должна ли академія печатать
Сми труды ш русскомъ языкѣ и приносить пользу отечественному
слову? опрашиваетъ г. Даманскій. Безъ сомнѣнія должна, отвѣтимъ
мьі»в нами опять овладѣваютъ сомнѣнія. Было одно время, когда
и вданія больше чѣмъ теперь, заботилась объ этомъ предметѣ, когда
ou печатала дѣйствителійо замѣчательныя сочиненія своихъ члеагь на русскомъ языкѣ, когда при академіи состояли даже особые
переводчики для пользы отечественнаго слова. Отчего ирекратилоя
этотъ порядокъ вещей? Говорятъ, что будто бы въ академіи до сихъ
норъ лежатъ склады этихъ замѣчательныхъ сочиненій» уцѣлѣвшіе
отъ восьмидесятыхъ годовъ прошлаго столѣтія. Если это такъ (а мьі
шивали* объятомъ изъ лостокѣрпаго источника), то надобно думать»
4M дѣятельность академіи въ атомъ направленіи пошла впослѣдствіи
хуце не потому только, что одна партія вздумала дѣлать все по свосну; надобно думать» что русское общество очень помогло партіи въ
Этанъ отношеніи — оно отказывалось отъ плодовъ академической уче*
uen и партія начала «промышлять о собѣ», какъ говорилось въ ста*
радъ лѣтописяхъ, Для того, чтобы дѣла академіи шли иначе, и при*
ьоснлм дѣйствительную пользу отечественному слову, нужно было въ
то время, чтобы само общество давало академіи извѣстныя побужденія» отзывы # указанія, чтобы оно чѣмъ нибудь заявило свое участіе.
Это нужно безъ сомнѣнія и въ наше время, т. е. нужно, чтобы польза
паукъ, которымъ привилегированно служить академія, понималась
Достаточно самимъ обществомъ. Иначе, сколько ни взывай противъ
*партін», дѣло мало подвинется впередъ. Между тѣмъ, разсматривая:
этотъ вопросъ нѣсколько внимательнѣе, мы найдемъ» что значительна Масса русскаго.общества и теперь эту пользу наукъ понимаетъ)
очамъ надо, До сихъ поръ» едва ли не большинство этого общества,
в ръ томъ чисдѣ люди не лишенные общественнаго вліянія, приведи
лежатъ къ обширному классу людей, «нѣсколько беззаботныхъ ни
ОД?лртердоуры»лШъ нихъ въ настоящемъ случаѣ разумѣется не*
Digitized by LOOQle
H                       ' СМИЖИВИЛ. / 
чего  говорятъ. Но затѣмъ есть много людей, которые зебогоке
правда ва счетъ литературы, во заботятся оригинально... Изъ многочисленныхъ разрядовъ этихъ людей, чтобы не трогать полипа огікжа,
мы назовемъ для примѣра одинъ, знакомый вѣроятно г. -іамааекому.
Это разрядъ людей, для которыхъ наука хороша только подъ жмѣсг*
иымъ угломъ зрѣнія, которымъ нравится только наука «ваціоаальваяа
(какъ будто она такая бываетъ), т. е. согласная только съ мваѣстнмми исключительными взглядами, исключительными «ормамю жжэнн, не смѣющая трогать вопросовъ, выходящихъ за эш юорашв, в
слѣдовательно тѣмъ самымъ искалѣченная. Такой разрядъ-людей будетъ пожалуй на каждомъ десятомъ словѣ говорить объ згой «аулѣ,
принанять на себа видъ безпристрастія и даже упегребаять тѣ же самыя научныя выраженія, какъ и другіе люди, во на дѣвѣ епо будеп
одна «раза, за которую будетъ скрываться узкая ветернинофть «»способность переварить настоящую науку. Напримѣръ гавота «Дежь»
ямкахъ не можетъ помириться съ тѣмъ, что не только въ Петербургѣ,
издавна падкомъ на всѣ моды, но даже въ Москвѣ, гдѣ издается* явный «День», чрезвычайно понин въ ходъ естественныя ’ науки. Это
ему очень не нрмится: прямо сказать противъ висъ какъ-то неловко,
а такъ, мимоходомъ! онъ уже не разъ напекалъ, что п зтоп нѣга
ничего хорошаго (ужь лучше бы прямо, какъ бывало «Мосмовспія
Вѣдомости», когда писали противъ реальныхъ гимназій, — теперь
утвержденныхъ правительствомъ). Г. Ламанскій бевористрастевъ въ
игомъ отношеніи и самъ заявляетъ, что онъ «не оозсімшв прОтит
нынѣшней (замѣтимъ, — всего больше ииеиво естествеино-жсторичесной) переводной литературы» (стр. 99); но онъ знаетъ конечно, что
такіе случаи бывали, и что нельзя приписывать пониманіе полны
наукъ людямъ, которые имѣютъ о наукѣ упомянутыя наип странныя
понятія. И эти люди утверждаютъ кромѣ того, что они и есть нестоящіе представители понятій и желаній не только общества, нен
цѣлой національности.
И такъ, пріобрѣтая этотъ Фактъ, — недостаточнаго пониманія въ нашемъ обществѣ пользы наукъ, мы надѣемся прежде всего, что fr. Ламайскій, такъ какъ овъ не возстаетъ и проч. и слѣдовательно беэпрн*
страстенъ, признаетъ его существованіе; за тѣмъ мы выведемъ мп
этого Факта два заключенія. Во первыхъ, что обвиненія «защитниковъ
ненормальнаго состоянія академіи» (см. выше), указывающія въ нтъ
противникахъ «квасной патріотизмъ» и «славяноФИльскую вражду ѣъ
наукѣ», могутъ къ сожалѣнію найти свое основаніе въ нашей лпрйтурѣ и извѣстной части общества. А во вторыхъ, если длялучшагЮ
устройства отечественнаго просвѣщенія, между проЧѣмъ и академій,
нужно — какъ понимаетъ самъ г. Ламанскій, — чтобы въ обществѣ plèDigitized by CoOOQle
русаюдя іімпіа.                               «Q
еравврейялоёь «яшпаніѳ- іюлей <иукъ:.то т. Лапасмну, имѣетъ
пг»ѵ чтобы гонятися за чаегввсяяим этого дѣла, жъ сущимтн
май нону» дааке в «Дич во его словамъ иитересныаиі, слѣдовало
бы скорѣе водувать-о самонъ корнѣ дѣда. Если ого сврьеэяовабмгатъ
шлытвтцм вашего просвѣщенія, вы бы посовѣтовали ему бороться
ірмяиъбоаѣе супвеотвеннято ааа, напримѣръ мать облитятъ тѣодвѵстороннія. в вредный мнѣнія о наукѣ, на нѳтѳрыя вы указывали и
образчики которыхъ г. Ламанскій могъ бы видѣть, во ходя далеко, ва
шы&ъетрашіцаяъ самого «Дм».
Айвъ сомнѣнія, иго оолмобщвство вріѳбрѣтотть-вастѳякіеѳ вово*
пеатукѣ, *будотъ дороигить-наукой, ово будетъ дорожить и ея ору*
ваяввуврождошявв. Иначе, когда егово нѣтъ, хлопотать такъ, какъ
иеяояягь г. Ламанскій, значитъ ворочать-€изи*озъшамфіь.'Коі<ечво)
мявмьявікияпк овъ заявляетъ такая заботы о процвѣтаніи руосване
орввѣиивіяг во ему. слѣдовало бы понять, хоть азбуку этого дѣлж
ѣмамъі анячяопваьпо беавабсѣньякъ ва «тотъ литературы, ши'Мнѣ»
ющямъ о наукѣ указанныя вами выше самыя превратныя воватія,
шьвнуяаетъ.тоаьао,  что. кое бы хорошо,- во только одна neptria мѣвапъ.<ЧтО бывъ самомъ дѣлѣ сказалъ г. Данайскій, есдмібы кто ш»>
бри изъ аміей нривязчалюто свойства валумыъ обратиться къ - нему
сьаевроеомъг. ввиваемъ основаніи онъ тагъ смѣло говорятъ» «ярм» я нрншвсываегъ ятой партіи  нынѣшній нѣмецвій соетакъ ака»
миівЪ'Въ самомъ дѣлѣ> живетъ-вѣмоцъ>-ученый за грявицейяъ
япцьобращммм о» приглашеніемъ немавѣствая ему академія, ирея*
ипвтн ему <деньги эн егояіруйац нѣмецъ веходятъ, что деньги воз*
иградавъ его трудъ, и весьма естественно соглашается не предлон
явямъ -Онъ‘Пріѣзжаетъ въ Петербургъ, и здѣсь г. Лаиавсяій гетрѣ*
имьето своими репримандами. На вти реприманды-нѣмцу остянег*
иивѣйѣть слѣдующее: м. г.! вы вѣроятно совсѣмъ не разумѣете
®юв, вметаете, что приглашеніе сдѣланное -мнѣ, есть только дѣло
яоейявртім, т, е. моикъ пріятелей; они копотно могли обрати) ь на
имя вниманіе, по они ве всесильны; академія не есть учрежденіе явтоновнімское; она нодчинева властямъ, и эти власти — между ирочикъ
и зревндвнтъ — русскіе ж слѣдовательно уже заботились о русскомъ
юнересѣ; — зачѣмъ же вы миѣ-ао надоѣдаете! — И нѣмецъ будетъ
ПНПЪ Г. Ламансвій не знаетъ, куда обращаться съ своими ренриианМЯ№ 
Верочемъ иы отдалились отъ главнаго сюжета брошюры г; Ла<мяснаго: онъ состоитъ въ воззваніи ко всѣмъ «Россіянамъ» о празд"мвін столѣтней годовщины памяти Ломоносова. Паѳосъ, съ кото*
Римъг» Ламавскій обыкновенно говоритъ о Ломоносовѣ (и который
м карему тѣнію ставитъ Ломоносова въ очень неловкое ноиояіоніе)4,
Digitized by LOOQle
п   этомъ вовтпи доплатъ до евоей крайней стема. Г. Лемиикній
гернвтъ сознаніе о времени и мѣстѣ. Навомиипв великую историческую роль «руесиаго» академика, г. ЛаиавааЛі въ заключеніе вр»глашаенъ всѣхъ «Россіянъ», старыхъ и малыхъ, торяюстаецно отнраадвевать эту годовщину и ознаменовать торжество пожертвованіимв, долженствующими составить капиталъ для преобразованія жѣмзц
вой академіи въ русскую и для распространенія русскаго явыжа въ
славянскихъ миляхъ.
По поводу этого воззванія г. Ламапскій изобразилъ заслугпЛонэаоеова въ русской литературѣ, поговорилъ о латино-і'ермалаюаіъ н
греко-славянскомъ мірѣ, указалъ ва необходимость внести руоскій
языкъ въ литературы славянскихъ омменъ, ири чемъ посгкввлъ руесвимъ въ примѣръ патріотическихъ словаковъ, обличилъ нѣмцемъ
и мадьяръ, однимъ оловомъ, повторилъ всѣ свои задушевный инея
въ поученіе намъ, не умѣющимъ заботиться о< славѣ русскаго яше*
яж. Кавательно самаго торжества.г. Ламаискій рекомендуетъ слѣдующее:
«Мы теперь можемъ, мы должны торжественно, еосннройицълИ
Россіей почтить столѣтнюю память Михаила Васильича Лоиовоееоа.
Всѣ нами учебный заведеніи и ученыя общества прежде всего, -ко*
«момсл (почему же только кажотелТ), обязаны принять участіе въ торжествѣ въ память человѣка, который былъ образователемъ руосваве
литературнаго языка, отличныиъ овлолотомъОнеебьнпювеѣно даровитымъ естествоиспытателемъ, основателемъ ноековсаяго уцмоеремтета... Съ нашими средними классами, уже слава Богу неравнодушными къ успѣхамъ русской литературы, могли и должны быбьин
соединиться ва этомъ поминкѣ и тѣ классы, которые не ПО одинакимъ причинамъ почти одинаково ея чуждаюгся. Нашей знати ли явно
ѣапоміиапъ, что исторія вмѣняетъ въ величайшую заслугу "Воронцовыхъ, Шуваловыхъ, Орловыхъ передъ Россіей — ихъ помощь, вниманіе и участіе къ Ломоносову... Нашему крестьянству, простому
русскому люду, слѣдуете объяснятъ, что русская литература >ѵь овежхъ начаткахъ и лучшихъ явленіяхъ ве есть произведеніе чиоѵо>еаеподскоА дѣятельности, что, вапротжвъ, онъ съ гордостью монетъ
указывать на величайшаго понынѣ дѣятеля русской литераторы, крестьянина Ломоносова... Такимъ образомъ.иа атомъ торжествѣ гь
честь и память Ломоносова, слились бы въ единую духовную самые
всѣ классы, всѣ сословіе Россіи (I). Такое единеніе руескишц Ліодеі
во имя просвѣщенія, въ честь и память одного изъ лучшихъ его русскихъ подвижниковъ наглядно показало бы европейсноѣу міру, что у
Россіи иа умѣ не одно государственное величіе, что овасебѢ за честь
и славу полагаетъ и въ непремѣнный подвигъ вмѣняйте (НревмDigitized by G( Яе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           93
вать и обогащать свою литературу, распространять свой языкъ внѣ
предѣловъ государства», и т. д.
Однимъ словомъ, даже редакторъ «Дня», гдѣ напечатана была эта
статья г. Даманскаго, счелъ нужнымъ попридержать г. Даманскаго и
замѣтить ему въ сноскѣ, что какъ память Ломоносова ни дорога, но
что народное торжество но этому случаю было бы затруднительно, и
что изъ этого могло бы выйти развѣ только театральное представленіе, въ которомъ, пожалуй, 'явились бы и пейзане, приносящіе дань
уваженія неизвѣстному имъ Ломоносову.
Нр мысль засѣла крѣпко у г. Даманскаго, и хотя онъ говорить
съ подобающей скромностью, что «не смѣетъ предустанавливать Формъ
и подробностей этого русскаго торжества», но на дѣлѣ предустановить уже цѣлую программу: должны быть собраны деньги, капиталъ (вѣроятно, очень значительный) долженъ быть разбитъ на такіято извѣстныя части и употребленъ въ поощреніе того-то, деньги
должны бщть употреблены во столько-то лѣтъ. Желающихъ узнать,
шъдолжяы быть «употреблены» эти деньги, отсылаемъ къ самой
статьѣ г. Даманскаго.
Все это сопровождается строгими поученіями «Россіянамъ», унре*
каки за ихъ равнодушіе къ нашимъ народнымъ славамъ и къ забранію въ свои руки славянскаго запада. Въ концѣ г. Ламанскій, въ
увлеченіи, доходитъ такъ сказать до геркулесовскихъ столбовъ. Здѣсь
досталось опять всѣмъ, кто не умѣлъ войти въ оригинальныя воззрѣнія г. Лайанскаго: досталось опять и академіи, досталось даже и тѣмъ,
вто «вольнодумничаетъ объ общественномъ самоуправленіи, возстаетъ противъ чиновничества и его злоупотребленій», кто не доволенъ вящей общественной жизнью, недостаткомъ образованности.
«Никакое правительство въ мірѣ — проповѣдуетъ г. Ламанскій — одними собственными средствами такому злу пособить не можетъ. Нигдѣ
промышленность и торговля не стоятъ высоко безъ высшихъ знаній,
безъ теоріи и науки... Не жалобами пріобрѣтетъ русское общество,
уваженіе правительства, которое не даетъ большой свободы русской
печати, конечно, по этой единственной причинѣ, что не увѣрено въ
сидахъ русскаго общества. Доказать правительству свою способность
и крайнюю пользу такой свободы для блага Россіи мы можемъ только
Дѣятельною любовью къ русской литературѣ, горячимъ участіемъ
всѣхъ классовъ общества къ ея успѣхамъ, къ чести и достоинству
русскаго слова... Будемъ любитъ наше родное слово, дадимъ ему подобающее, почетное мѣсто въ нашихъ семьяхъ и общественныхъ собраніяхъ. Будемъ уважать русскую литературу, дорожить ея наружнымъ
успѣхомъ» и т. д. (стр. 48 — 49).
Цвеосъ продолжается и дальше, но мы полагаемъ, что читателю
Digitized by LjOOQle
Достаточно и этихъ выписокъ, чтобы оцѣнить торжество, предлагаемое г. Ламанскимъ. Конецъ гласитъ въ томъ же патетическомъ
тонѣ:
«Низкіе и знатные, богатые и бѣдные, русскіе люди, почтйігь Мв
память Михаила Васильича» и т. д.
Мы прибавимъ къ этому только нѣсколько строкъ для людеі слабаго сложенія, на которыхъ могутъ дѣйствовать подобныя нервическія причитанія. Они могутъ встревожиться, что въ самомъ дѣлѣ
случился тотъ пожаръ, о которомъ говоритъ городничій въ «Рени* лорѣ». Они могутъ успокоиться: даже самъ редакторъ «Дна», ййсатоль, котораго нельзя здѣсь заподозрить въ пристрастіи, нашелъ нужнымъ, какъ мы замѣтили, придержать г. Ламанскаго, и выраэй/ъ,
что изъ предлагаемаго торжества могло бы произойти развѣ тояйго
театральное представленіе. Читатель догадается конечно, чтоэто отзывъ — неодобрительный, и можетъ быть даже ироническій. Слѣдовательно, читатель можетъ успокоиться, если такбй отзывъ сдѣланъ
той самой газетой, гдѣ появилось сперва воззваніе г. Ламанскаго.
Жаль, что г. Ламанскій, для успокоенія вервныхъ людей, не'пёрепечаталъ въ своей брошюрѣ примѣчанія г. Аксакова.
