ратирдчесхце очерки и рцадірзр Истра Горста л çt JO-jo
1 р- 50        Цадаѵ# Р?.             Гедкнж,
1863.; ' J».»? J ,-Г 1. ‘ >».    >      ч
Въ JV® 2бб «Московскихъ Ьѣдомостей» за прошлый годъ! въ объявленіи отъ книгопродавца Генкеля объ выходѣ «Сатирическихъ
оперковъ и разсказовъ» Петра Горскаго сказано:
«Появившіеся въ поодѣднихѣ годамъ въ дучЬіяхъ нашихъ иёріЬлм*
ческахъ изданіяхъ статьи Петра Горскаго обратили на себя всеобщее
вмманіеі Собраніе ихъ въ «одну «пяту вѣроятно нейдетъ сочувствіе въ
rtff «мети нублини, яотбраЯ съ удовольствіемъ читаетъ очерк* ЩедриНа, аоеноітиаНЙ!‘ Селнвайояа',' рззскзіі Марка Вовчка, комедіи
Островскаго’Н ратКканМ ЯиСвясмго. Авторѣ1 сатирическихъ разёкл*
зовъ хотя и не пользуется еще тою извѣстностью, какъ вытлепрЯве*
денный писатели, нб вѣроятно скоро Maihférb почетное иѣсто въ кругу
яиімн лучиаип 'литераторомъ» и проч.
Этоіобъяамеіеівмѣстѣ. съ.нагаавивѣ вмиьвпой, ояѣсверку нюбраннаго жупъ въ инуіжнѣ, «внизу чортъ -съ пороговъ рунѣ, видащМеертоиъ «г человѣкѣ еврейскаго типа, мвгугь- служитъ оерммчаѣьПЫми иатеріаламиьдл»' оцѣнки- дарованія автора, егб ѣзГЛДО на
литературную дѣятельность вообще и на дѣятельность сатирическаго
писателя въ особенности. Но прежде чѣмъ разбирать какъ этп матеріалы, такъ и находящіеся въ самой книжкѣ, мы долдщц сказать нѣсколько словъ о томъ, къ какой части публики мы обращаемсдеі
ідоН ртдрзйкрйсъ одрг<ѵрдо чнптдомжідрдом» бесѣдовати по
поводу сатирическихъ очерковъ и разсказовъ г. Цекра ГаремгоЬ'
дВынимвнм '-имжі. чбъшете.п«11оскоммкх».ѣяимоетей«>'уже
отчасти указываетъ, съ какой амснИо чяцпяогіііублмяі им будяаѣі говорить. Въ публикѣ существуютъ такіе люди, которые, прочтя извѣщеніе о' выходѣ книжки г. Петра Горскаго, уже на основаніи ЬдЬго
э¥ото извѣщенія книжки не купятъ и къ нашей с+атейкѣ'бтйёсугм
какъ къ вещй - совершенно ненужнбй и не интересной; Эпи люхатійлятея какимъ-то особеннымъ чутьемъ и по ѵймыйь йичтсйкЛйіі
признакамъ, по одному слову, по картинкѣ, Но мѣсту собьітіяЧіто
ОьГ всегда и безошибочно ногутъ уіѣдатъ, въ чемъ дѣло, чгКШМу
роду и порядку относится явленіе, представившееся ихъ главамъ', в
къ какому разряду людей принадлежитъ человѣкъ; ' съ которйиъ'ОНм
встрѣтились; Понятно, что мы обращаемся не къ йимъ, а къ jçyfoit части нубшкм, гораздо многочисленнѣйшей, и й|юдстаВл»Лщей болѣе разнообразныхъ оттѣнковъ, нежели néÿb&Â.' 'СЛбША*>
мы обращаемся къ тѣмъ людямъ, которые, прочтя объявленіе «Мое*
Digitized by Google
жоасвяхъ Вѣдомостей», рошли къ кнцгяѵмжѵ Гещидю, а увидѣвъ
м эаглавиоиъ листѣ книги сверху жука въ паутинѣ, а внизу чорт*
еъ перомъ въ рукѣ, сидящаго верхомъ иа человѣкѣ еврейскаго типа,
засмѣялись и заплатили полтора руби. Вотъ втииъ-то людямъ мы
хотимъ доказать всю легкоѵыелеиность ихъ поведенія и привести къ
раскаянію въ излишнемъ мотовствѣ, а если книжка г. Петра Горскаго и пр чтовці доставила имъ удовольствіе, то застыдиться этого
ощущенія и поскорѣй подарить ее въ знакъ дружбы какому нибудь
пріятелю.
Если бы чихѣтель, купившій книжку г. Петра Горскаго, прочелъ
внимательно объявленіе, припечатанное въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ», то могъ бы легко усмотрѣть, на что бьетъ авторъ. Онъ
говоритъ о себѣ (авторъ, а не издатель г. Генкель, потому что
вн одинъ издатель не осмѣлится, безъ согласія автора, печатать ре»
объ мздаваемомъ имъ сочиненіи), что книжка его «вѣроятно
валетъ сочувствіе въ той части публики которая съ удовольствіемъ
чнтриъ очдоп Щедрина, воспоминанія Селиванова, разсказы Марка
Вдова, комедіи Островскаго и разсказы Писемскаго».
Такимъ безобразнымъ сопоставленіемъ именъ г. Петръ Горскій
хочетъ внущить, что онъ хотя н немзеіьсяиж, но можетъ пряпсать
соверіцрпао такъ же, инкъ и всякій мделстамС писатель, какъ Щвдор,. Марко Вовчокъ, Островскій, Селивановъ, Пшсамсрій, которыхъ мроте привыкай безразлично называть извѣстиыии пидондяиц,       всякаго отношенія къ жхъ дѣйствительному значенію
в щцожврцр, какъ общественныхъ дѣятелей- Кромѣ этой грубой
у»кн А4Д распространенія своей кпиж'н. г. Цетръ Горскія такимъ
соррртамоніоиъ именъ уже заранѣе указываетъ на то, какъ онъиозиццвгр арНЧОвіе сатцры ж.какъ смотритъ онъ-на свою дѣатедьоость,
какъ сатирика. Уже ядъ этого одного видно, что свое призваніе
окъдорылъяе во внутренней потребности духа, а почерпнулъ изъ
КЖДеніЯ надъ ходомъ книжной торговли, внимательно изучая,
идой уоваръ ходчѣе идетъ съ рукъ. Заглянувъ въ книжку, мы въ
каждомъ очеркѣ, въ каждомъ разсказѣ увидимъ ясно подтвержденіе
этой И.НСДМ- Мы увидимъ, что г. Петръ Горскій замѣтилъ, ЧТ» то
общастцр, представителемъ котораго является наша литература, КЪ
цоедрід шесть, семь лѣтъ обратило почти исключительно свое вни*
маніе на          самого ребя. Оно стало вглядываться къ окружаюіцую Чцу и принялось выставлять на ярдъ врѣ недостатки общеeWfJWP          W44 И обличать ихъ» продажа* «смѣянію И прослѣдованію. Литература, по необходимости покцррая цсдйНИІ денжСМІЮ
Я’МЙ разрабатывать разные WWW П«<
СДОМсь общественная потребность, и домскнуюкѣ
Digitized by LaOOQle
80                                                       4
’â№iëÉil!'T<Mirf'h№,’йо &d6ïiijtâSc4i№iSS~
:l '’ '" '“'          'n"d d ' ’"' ',,OH,w'"
,B.m               'h’1.     hi il’ ЫЫНО/.»*’ biMHMUt a * H| f«H d MlMptj f. )
IJK.ИМІНІ, 4)1                                        < H T” l’ ІШІЫ НИЖІЛІГМ4
J Л 11 I Vh riq;i 11                            faMflh ги (M tH d i ь f»x<»h a mrioi
-q<> 1 sqi>:» л ьЛЭДи?®*!*»* F0JW> WW'.i ">.>ппн.гп.іи (b'Hiinrirq
и'ётал5 настоятельно дбпрашйвАт£сіі,' бткук# взяіісТ'&ч/гъ блейбУЯ?
Й'ХоіЬсіЯсі/                къ нему1 сочУвстііеййо?въ (ущербъ явлейЖ
противу положнаго свойства. Такое положеніе литературы не ускхШЗ!
%9ъ ' внимательнаго1 глаза V. 'Ие4р&' fopckaré / УаЬУтёресовав шаб6:ч6тноіпевію',ь ‘кййжйЬЙ'тбрговлѣ'.’вО совс<ьгМ>ЧИ
Д(/4реАЙЙіу,'значетю.’ 'ЕсЛй бьі К ПеТр'ъ Гб’рсЬіЙ 'вдбхновлУлСя
ОДюд&ИкНЙ Kiàkôtb ‘ ЬибУхѴ зкйѣЧательйагО<;совремённ4го писйІЯИ]
1Л'І Йё'ШШи'биІі'ві №* боШоЙ 0%дьі,"Й6 пёрвіііН’пМ
iЙôHë’l,aЗlâвЛI, Tri ійТолѣііо сйльбы.'Чо' 06 йе6біодиыо#Л‘'<1<1І1Мі1
ііліййТАг                вфаНо' ѴбртаJ
MèHfa *rtWi’JWi6TA ьйъ' #и5йі'                         Ь8д|Ц&аеЗДѴ<Г&АнІ£№
рошіе. Часто пММйОД' 4tttâbnnfcé‘ проЪзнеМбй,Л',іс,акоі> '                   ылк
піг№Йе4Шійі& nbcktéjiV, дёЬбОнкЬйъ 'йойаЬийіп'Огося,' іфКИішіувtâtck'éro іыс>'янй'Лмбу№'"и                    &п4сТновайн0е 'ЛёГкЬ,піоШШ
ЯбяШеМо 'й' 6&£'і№№эь1                                   я+ЙтёЖ
йбжйо -оМьйо           тЫт,11 %лУчЬкх’і' 1и йЬда " Аиб№лпдражп£ль'УЯ№
СЙЙУйтѴ14Лё+айММбйбёТіѴ<йпУШе бЬою ОЙ'Дйнбсті'ёІ'сШ
ЙейнЫайь (ЛіцеНТвомъ 'Й 'йм’ІОгъ +Йе[/дое'м 'ЬЙреіѢлей'ноб’ вб'ззИЙ
іа’ feeèb ь оіфукокйій- 'ео               ббіцёст'венйой ' alWii. ' TÿW' tf<Ѳ&а
нЬс+ы яёлісі1 лйпй, àô McVfKfMiêkbhW.
сШсЬвйоОтйгйтѣ'иісьі Ьднорьднкгх яіл‘еніЙ'оіІі%литі;іі№пІёЧЛІ№
нЬе;' іа|)акт0іО&,;'й4й‘і'ЬдйнѢй?я\‘ у44кЬН>'пііёа¥ёАWcetHüftB
6И ігъ' гумаНну!# 'іартину1, еслй' бСі еОо любямьНГ ОнтоМГбІ! 'АлуяЫН
ёйу пукевоЯйЬй'эвѣадой'илй/лучіЬё''ЫайТі>’,'ук:азкЪй.,'НѴ ÿ'KwWfâ
Ftyicfcaro; hÿb Сбйергіаенйо'МЪ Отсутствіи й'аблюдётёУьнбсти, н-ЙѴ£1Й№₽
йбгЬ’Чут'вг ігвйсгійЛМдёіі'ле&апДО 1 ііеред"і нимъ', ifa£âkdrd ІіЗйР
тоТЬ, ч¥о' соЙерйіает‘сй в4 обЩесівѣ’к гіггбрйТуЙ, HMtdkb№i№
&йайія’оЛйёственнБІхЪ Ьуікд и СТрёмлейій.'О саігирѣ в'ьсоЬ'реШ&ЛйК
ёй звОДйіѵ Ьвъ Таке йё имѣетъ нн'ііЬІѢЙпіаго'поняіія.Ѵг хотя ІЙ?
еЧъ большую oiôTy пбдражЯть,1 но поДражйеТъ иІіи’тоДу/£<№МОі*
ÜTi пора давЬО тгрошла, нйли 'тМу, кбйу подряйать ІебкбЙъЪАІотik ëé'cÂiàBiUè. ‘ Въ резузітІНі )№ійыхд.і(йг1ь, йто ’oÜ VuciJttdWft
вбевозмгожйыя усиіі чѴббй обІііг4жгь W, 4т6*
МЧНііёкѣЙйО'нглугіб:  ’ -’'...                 * Г.-н>'И‘- -‘иінмоі
"«ЧОДдеѴртэсіШ Е ГЬрскаТоЙоСтрйк
МДОйЯМкІОД
Digitized by LaOOQle
weàtiü' ДійвѢА’іѢга.                        W
etMUHirkta» оёМбвио' ЫИуйбѣѣёййО №Mr ОёОбейНО «ДОжёОД, іютМѣ д*Мб*ДО'*Ік<№ѢМбудь             Ѣл* нбЯлб мелодрамДтичеУсбе
или пошло ругательное, оерееыпВйНбе саиййъ дигагі остроуклемъ*
гИлкйжйМѴъ; ВаКѢЛл нодавлейньЯ Трустпьтмм ялИ возбуждМОЯИМіѴйегоДоЬаніё вйечгіТлѣніЯми; воекДицаеТъ: «недовольно Мі
мжімотложчпЪ'лИ тодру Гаго разя?» ЭтОтъ способъ ішсавія сат*«рмео«м*& «меркпаъ г. Пётръ ГорскМдОВеіъ дд зякѣчатёльйёй йроі
еппі.'вонрмитёя 'ему- Остроумная Замѣтка какого нибудь Нисателй,
Йъевіягасъкнатаегся з* нее, ж начинаетъ воздмнгаті цѣлое зданіе]
ПрцуатмАѴегсігіЬіШ                 и именё; потомъ эти Фамиліи И
пяаигпржмюмсн' лицамъ мужескаго и' женскаго Нола ж сочиняется
каждумимнрявгоцоръ аим; лучше еказять, родъ несодѣянпіжъ pé*
впии «иражмммциѵъ омня» лмшѵ * тупымъ пагясйМчестэіоИъ. ТВ*
нвжимбраэоич «рмиювміъ, ішіржмѣръ, очеркъ кКаагиіѣЬритеямьь
еОцытшк У Гогжяі ѵк дМергмычъ кулм» гдѣ-то есть зайѣткв;
втошяѣны о*мм»'«корм"ми заведеніе ѣёаНМкъ бДйгМВИрНѣелѣнкіѣѢ
обвекпгъ * лЖё' охотно даемъ деньги', но дѣло всегда окинчйааетсй
Ямърчж/ noJMNW1 денегъ йНгрячммаетсД ѣа Нржзднество вѣ чЛцѣ
тмогм еобрттіѵ, йотомъ1 Ианямаётс h немѣіценіе м затѣмъ бѣіяьійѣ
oonarotoijm гв полтмйой, да еще Оъ распредѣленіи этикъ денегъ не
шѣ «ивы жежду-ееѣаиі согласньд. Мы не ноннимъ Недлинныхъ нькл
рмДміН Гопкм,,но ги томъ, чдо мы сказали, Заключенъ ммъекуДвыіі матеріалъ, изъ котораГО TJ Петръ ГЬрсіЯ сочѢЙИДЪІ очеркъ, ЬОІ
мЬстивагіііся на 28 сТрмлпдахъ. ' ЧитаіТ'ль уДивДяеТся,' какѣ Аіжно
moi вздоръ.размазать на 28 страницахъ, а межу тѣмъ, это очень
нро’Йзра         губернскій города жди.ДДЖ®
aJj‘fi1rWRFT.'4Tp;’r,>гуй?рріедом,городѣ-гуществуютъ
WP«ад стадидой жъ меда» ж орамцуномомъ
WtfKi* Дой.ммяшшцесэдо6вд                     «ямьвую аанмнност»
дуЖ<аі0Ж|Миівэ«ф..& породѣ живетъ г-жа Бомоидоии (во врмдн лж,
ИМЯ сшкжіважіежшміяТ), для которой «задача жизни — комъ илъ мо/,
Давя, «инъщовяйга'сооОвіаеъ мамъ авторъ, арѣстократмЧескМъ бляпмйміемѣ она йрёнигалаь въ 7 ротѣ Изыййіовскаго полка и къ ТёрМйоіР уяМцЬі-мѣЬтахъ'. кікъ извѣстно жителямъ Петербурга, весьма
гіухНхѣ ДГ ОТдаленныхъ Отѣ всего аристократическаго. Г. Бомондовъ,
іДйИрйкъ страшный, когда-то Франтъ, а теперь обрюзгшій и распдывісяВо всемъ слушается своей.супруги. Онъ держатъ ручкц поА годовѣу нѣсколько на боръ,. Занимая очень і
яотъ» городѣ, оиъ полжиэни провелъ Лйкбай»
вмоий супруги»!
ЦэдртИЯМролымопред             яшвваиикоиъквшамачжгнымшшамт
ранв*ЦМ я» мимаесвѣвуцМмч что овиодивм-зг другимъ бвыи
Digitized by LaOOQle
м                        /.  CPBNMUVDQb
'тми ht   w *» <і
ДДОЦЫОТЪ СДОбы«ВЫСШЕМЪ» HOTHMTOWb»' 1*Г-Жй,₽ЙМЯНЖМн
ЭЧИЦМЯЬ своцц                  одочйДО   <ДОДО«AW4W»W»» Мвйгг
Ррртдивд.пвтъдашгф грдоасй                                  >        <<
. Всякій, бѣднякъ цротдоіп» этой мой і>жѣ Бон4М»мНіи'Мѣлм
уакутся-й чутцце престуодццамн, Читатель замѣчаетъ,комтоно, «ямък сатрричес|іяге яда разлити въ описаніи авторомъ доіетмрнтмца»
сдой дадо губернскаго города инакъ цокъ мявннматвдряъ этотъ an*
Далѣе насцдоу выводятся: начальиикъ строительной коммиссЫ, говжрящій противъ дармоѣдства и тунеядства и «страдаюдій одышной
ртъ неромѣрнойтолщины», предсѣдатель палаты, няодобрвѵмшЙ ям**
доа,о котрромъ.одрако, разсуждаетъ»доиинм пятый стаддиъчдаоеъ
ромоъинр. и рр. Коѣ они не согласны на сборъ ддогъ, во» таи*
₽аі,ъ строга Гогдо должна воспріять, обратъ раэемаая» 'цигииммсн
ДЛЙРРДТДОРЫЙ WM4WüHe#CW°»» >ДОРЬ,Й «ЯЛЫМЮЦ» МВЪ ЯЪ'ЮМЖМФ
тдоцір. Наконецъ >иеовиакц и цдъ,«о»ы собиреавтъ'дйнымі ипви»
доъде уоддомипъ бмъдьяквцдкъ, «Однимъ слонамъ, аавлаачвегв
у. Петръ ГорскіД, дѣло вонянловь тѣмъ, что отъ всей пожертѵоаяядой рудой на осталось ничего кромѣ двухъ съ аолтянойі» Авторъ дажедвудъ ç> полтиной не утаилъ азъ того матеріала, которымъ иеПО.іьзовадся для своего разсказа — добросовѣстность, поистинѣ высокая, Все же, что,авторъ внесъ оригинальнаго въ рааеказъсостшсг» мая
нестерпимаго баларавстра и самаго глубокаго пренеброягмйя ковсѣнгъ
удоыімъ вррмарр, мѣста и правдоподобія.,
Въ доказательство приводимъ описаніе бал| : 
' «Всѣ аристократическія даны приложили особое попечете, чтобы все
бѣгло какъ въ Петербургѣ; драпировка какъ въ Петербургѣ костюмы ва данахъ вагъ въ Петербургѣ, освѣщеніе — какъ въ Петербургѣ. Ну, натурально, мри такихъ еУаранівгв не могло бытъ ничего такого, чтобы «зловредные» гвикаамсты чяоовявки, потрясающіе еноиоіКтИе градовъ»вееШ,
ингля ядомъ назубнм...а чтобы втоп» не случилось, что*»явкой мебуШ
бальный разговоръ на ♦равнувеномъ языкѣ, состоящій изъ двумъ оежнъныхъ.здментовъеуй мвена, веноналъ въ«Исвру» нли«Гудо«ь» — ч» вщѣ
спасительнаго громоотвода, изобрѣтеннаго г. фрг — ‘“тт-пг..тгѣвт мѣш
нимъ шикарнымъ дамамъ, барышнямъ, господамъ гарнизоннымъ дон
цераиъ, прошедшимъ полный кадетскій курсъ, -съ полнымъ уофхомъ» служило краткое руководство къ изученію французскаго языка,
пб методѣ' Робертсона. Метода Робертсона, или вѣрнѣе, краткіе раагцворы, служили для адѣшнихъ барышенъ и кавалеровъ путеводной ввѢэІов, среди подводныхъ каиней, ѵксерв, какіе встрѣчаются при СЙрмйніи ранцуземкъ глаголовъ, французскихъ оборотовъ рѣчи й'тір. жф.'
Госидо онжвюры, явмапнмь ва балъ, повторяли Французскую'кДОМЛ,
рммрвнвм переводы паръ виммлой Фигурѣ щ аемццмй ДМКѣъ
ямбы.рвуярть.пдомодмм* танцы, въ рядѣимдов, » само* црмваЦ
Digitized by LaOOQle
РУССЕЛЯ 4ШВРЛУУРА.                               М'
опдоиалісь п пріатяые, госедрініиіыв Дима*всволвевинведввмвев-к
но дододыхъ барышень, гдѣ все семейство состоитъ изъ барьмизвы *
словно папащв съ мамашей со втораго года вступленія въ бралъ толдо
в производили дочекъ да дочелъ...
«Бадъ начался, балъ окончился, къ крайнему удовольствію всѣхъ
ярисутоЗовавшнхъ — блистательно... никто не «подгадилъ». Всѣ барыппш отвѣчали, какъ прележвыя ученицы, на вопросы господъ кавалеровъ, претендующихъ на знаніе Французскаго языка; воѣ кавалеры,
озадаченные вопросомъ дамъ на топ же языкѣ, отлично выходили
изъ критическаго положенія, благодаря сказанной методѣ Робертсона
вдп частицамъ вуН и яовв. Когда приходилось имъ стать въ тупикъ при
язь котораго они ни одной юты не понимали, дои или омъ
строила глубокомысленную, озабоченную маіеномію и отвѣчали вуИ.;
Немъ (non) отвѣчать было не всегда выгодно, потому что вопрошающій или вопрошающая могли предложить доказать, почему новъ? таю* 
да пришлось бы доказывать, почему кока а не еуй. Сначала бала ме
шло комъ — нлм-фо между дамами, но потомъ «подгадили мужчины»! Извіство изъ психологіи, что эта «грубая половина рода человѣчесвігов
любитъ во всемъ подгадить. Когда, послѣ балу, всѣ отправились на Фейер-{
веркъ, то обнанужилась страшная неурядица между арнстократическип
обяюствоігъ. Грубые Мужчины обнаружили свои «звѣриные инстинкты»
въотшивеяіи къ благоприличнымъ дамамъ и дѣвицамъ Наконецъ дачалса Фейерверкъ. Подъ покровомъ темной ночи, всякій дозволилъ себѣ
іікотормв вольности, которыя не дозволилъ бы при дневномъ свѣтѣ».
•
Мы ваяли два оцѣнки литературных ъ способностей г. Петра Горскаго очеркъ «Благотворительное общество», потому что онъ замѣчателенъ какъ по простотѣ концепціи, такъ и по маяерѣ изложенія
и вдобавокъ достаточно характеристиченъ. Но всѣхъ очерковъ ц.
разсказовъ восемь. Въ очеркѣ «Хорошіе люди», изображены ДИР.
чуиоввика: Петръ Иванычъ, кончившій курсъ въ университетѣ, и
Иванъ Петровичъ, не бывшій въ университетѣ и къ тому же водящій
фамилію.Дродазовъ» Смѣшная Фамилія Пролазовъ уже показываетъ
что это за гусь этотъ Иванъ Петровичъ. И дѣйствительно, Иваннъ
Петровичъ отличается знаніемъ святцевъ, хорошо чинитъ перья,
всячески умѣетъ услужить, словомъ — настоящій пролазъ. Иванъ
Петровичъ къ начальству* является тихо и скромно, знакомится
сначала съ камердинеромъ и разумѣется получаетъ мѣсто. Петръ ИвансЬичъ напротивъ того, будучи прекраснымъ человѣкомъ, остается несчастнымъ на всю жизнь, потому что съ камердцверомъ не
знакомятся, почеркъ имѣемъ скверный и къ начальству является
шумро. Въ коці(ѣ очерка, однако, Ивана Петровича вмѣстѣ съ его
начальникомъ, Сидаромъ СаФрорычемъ Загребистымъ, начальства
отдотъинодъ судъ* Вотъ и шю — оригинальнаго тоже я столько
Digitized by LooQle
9R                           'готипилл.,7 <
жеѵ «п і л ризокмѣ '«Блаттммйрителиное'бЛцё                                                          1H
к*,’«ОМііПаМЩіе Жоди* говорится' о губернскомъ гОрЬдѣѣб жквуЩёИѢ 'тѣяК Чйновпикѣ ho Фамилія Медоточивый.’ Этотъ' Медоточивый необыкновенный плутъ; онъ, какъ' указываетъ егоФамягія,
уйѣетъ говорить сладко, а потому со всѣми.живетъ ігудаду4.грабщъ
всѣхъ, кто попадается ему подъ,.руку, рсеод,. каковъ 0ы ди бцдъ
начальникъ, умѣстъерть еговъ.руддх. Щтукр,                                                    Медоточкв;іЦ цет сярсѣкыъ.неюзмоння» тдір>чтото4Імн>..чжт»епцМіЛ»удв*.
лщщьол Фантазіи дврра, И въ втемъродѣ неѣ.вчеркн, вгѣрменазів.
Вмно, чфг, Грредій да читался- собственно разсказомъ Осиошяиеви
ифѣішы'Ьу ЧтойТФи мть писнтель,  который: заслуживаетъ1 ПоДмЭДніи, КожемЯолесть у него понолэноменіе написать и такъ, 'какѣ' Мр'
шутъ еамремепгые еатиричтсйіё пМсйтелй, нЬ о'снбвательйо онЪ йа-'
ксш только СЪ СоЧияСніямН ОсйбвьАнепкѣ. Основьяненко, съ егомірбсбзерцаніемъ и Іойороііъ, пришелся какъ'пельзя болѣе, по ущѣг.
Петру Горскому, и онъ просто перекладываетъ своего.лірбезцаро.диі
сател вѣ очерки'болѣе илнмсцѣе длрнццыр, )де?арЛ3НЛИ'*>1
удйбствъ такого производства, Ць разсказѣ * Сир4{ИДД>ХцдхріМЬѴ0і'
этродоажащерхдортдосам д|щ»нойірі
вчдфсе.мюч-д к>. точвдку, жъ котораго, яршшущеоітижжівш
чцрддет лдторъ еноавдехдаімиыфВъътомгвр                                                 давц»<у*мршйІ
и а*£ыъьі& тшЪ'ХАрівскій снова оживавтыѵ явлметеиъо веейкъоеі'
неприкосновенности. Выписываемъ одно мѣсто, когда собирается
сді сррѣй ддд.рѣщярія Boapftak лъжаммбаяедеше ижяіеЛть
...
ВІ< — Да Что я скажу Йѣтъ лучше службы въ açè, какъ гсадодфдя*
нЛотдаЙе'еСО Дъ юнкера ко мнѣ, Такъ его рриво приведу въхрн:
n<uu Чй> ты'чивое'гОвоДОні, братецъ? «Озрааиг ианапік, — *Вііъ"а
п*іцмрмкаиъ яапваиЪ) что Окрещенъ Тъ Оравослакную вѣру'. '11
.<      іДа, вто и я омпкуе у меня въ НрйЯОЛЬ евѣгее ‘ крещеніе'ШАЭДѢ
яіри отвѣтцдъоявмъ Пвфнтій.                                                   "  '  
.    Эх лигштафирки! восцликмулъ.полкорудчвжы-жнашейішидаой
поведецціц qq смекаете! Отчего же если ареомютки дури» вждуп веба/ 
или солдаты, начальникъ поручаетъ идъ рвѣ и всегда говоримы «пра"
веди,, братедь,'nxj( въ христіанство!» (.., 1(|_,
« — Осмѣлюсь, сестрица, мое глупое лово молвить вмѣщался СДnôWnrif торговецъ: — нѣтъ великаТствеввѣй сапожной комерши:, накуп№ъ 'А' рьй№у' бШгдѣі и Сбывай ихъ ва тройную цѣну... ТугьдѢло
вй |К№МйКсъ:"внд№пь,:ІчтЬ покупатель іфоёговатъ ЧУИеішую пѣиу гнн.
Hjmaxté пойдемсііР'еуіпротігвъ аЫевЩтШ куДыі kyWe-A,'' дйім ЯН’
мф.Вфжм’ав забудетъ; и,аеѣму! епчеепу ие'ііьОу'ІфіИейвгй.!.'.'’'*,*н
оАкиДя жіои'Оестрижар даяежоі'ходитъ»1 істнт'сыш’ пб’МймйНН'
Digitized by     Google
ifWmMWH-  Л₽«*«Ч¥.ОТШІ wnp»
WfWW BFWf ’HWS».a -...„и
:           Датиннде pa додо, &O,п>Иф«Ч flojxww.< 4WFM*-*0# HM.«.i.
, «nJfcf сдрц.рд, голуДудака, oÇ> ЖОДд! «WW РМ«еаь: — 
все это было, да сплыло! Теперь начальство-то на насъ дъцоа
ММдо! Додо. Брга, «о УЙРММ Po.wCpja. n-MOpw1”, ’
f — ,. ДРФМ«ТМ1! РВВДИІФРь. Д< рему. m»,VW. А*АХ» *Г*МЛ»тв»
ЦдПѴР — "JwmWK W УЛѴ»в|ММ* *»wwyww ЛД«1,рцрЙWlfw.W.’W ѴЪДМІЧМ» «WÜ*»» ... ►..,...4
« — Ворурл? j{, qon, га дадІ ддмддднулд,bç,                                                     довольW*. W                                            4# HF e|.НРМгім-                           -  /
.. ч« — Дф-ррбевдагтр ручит 0въл1,безъ «жукъ'ймыщцжітъ
елмтраторд цочвп,, а, тдмъ дымдетъ а*, люди:. вдодъ faAfk,«»>.
е* — , Цдатѣхиѣю имѣет>,ве видцй надо# ивбудь» дябдыыя додедидмча.              । - <і <.        «  ..    <.     (    .   р                >.»    рі  м
,,, — ,ТвИѴР >9! АР-ІеЧоРУ с* OOMQJO*> съѣзжу r.WKHftB3»JMy«»
нрниутъ — подхватила мамаша.,...«u.l.,.л
Jap„qnq                              же,урад»                              a,p»J4fme»ча.
Ну, скажите что иибудь изъ грамматики»...,,.; ,,
.Д.в.еѣрАілхчМЛжрчибѴ»»»                                                                 '...
. ф- №,ш pwp».ле.wlmчр р. ч«и»». тяго»«мр*ини«».
Bq.J»qxQWa 4P..W apeyî... _„... :<|,,.,„
. >/g — ApaeynBjrîUfv...,...
,. д — Ну, Д|Ц çKa<flTe,.AKX<iw*W’.<W.. t и  |
— Волчьи, ячд, бцдасддая;т.!     ь, u...,и,
« — Нѣть, онъ ви къ чему ие приготовленъ; лучше оставалдь — »0Ммл-д ткшжа,.,,,.,,.,>.. z
» — Брцд ь депбжчр,..бкроркр' а. муки сацн ѵо joidŸничего, *е
авачать. — Вонъ, какіе есть ученые,, а, бвъ.,сапогъ. дочгьдЛіМЙГ»
братъ сиволдай. въ коалрвьцъ.ртеоддет qç што зд 4<4*W9* иара-съ!
ммітилъ торговецъ.. ”...,,,. „                                                 и
. « — Куда же лучше егр, в>, в додоі*>»' ЧЦИ-в» «детскоИ корпусъ!..,,,„ „
« — А по моему, оудайуе сыв,лучше До| дасФЧДО'б МТЫ»- чѣмъ
въ гимваю. замѣтилъ поддрручкъ...,,..,
„,* — ,то почему? тамъ рбу чаютъ тоже чМіиъ                                               «одаіврдмь,
н химикамъ разнымъ, и метрикамъ, и геометрикамъ, возрнИіНЬ Ж*>
« — Если хотите развратить сына, чтобы онъ церковь забылъ, такъ
ячра<і>.лодпоручикъ унаглмиж іопвап ’
..        Æf0V“ï Л**."О4’"!* ®т«и» ѴП- :  - I '  .’.ы.!Г.1                ? эмвте>,TQ ®и» OFS».WOWWi WP. чяуіпи
теть? ну, и будетъ пропапаа головушка!.,,,., ж
« — Ахъ, и въ самомъ дѣлѣ, 'матка моя; овН правду бадотъ, адѣ*лАѣ рожіяевннііаі--вѣль'ети ветрвситетскіе скубевты чистьте головорѣзы!... “'Вѣдь тамъ ихъ рѣзать людей заставляютъ, вотъ-те Христосъ!
*нЛ'    ні4 j і / п,f.ii-».«»* іі «і /      *     *     *   *             ‘       *     ”*             
Digitized by  Googlé
V#                                     ІЮМНПЯвИИЖж»»
1Шѣ кіема тМмоіМййд Сторожа скаеывЯлн, что прйвезли шестерыхъ й
ихній кіятеръ, называется, трое было мерзлыхъ, а трое въ йожвлйіісмчееігаиъ ударѣ были, à ёкубепты-тЬ авали ихъ; Да и зарѣза лпГ... Да
вѣдь пажъ раэбойймй индѢвалнШ пн бдноЙ жилки цѣлбй нЬ Ьстакйли!...
к — вгіяечрасти! воежлнкйуха йэйа/пат — середи бѣлаго Жиг въ городѣ рѣжутъ!...                                                        '   '
« — Дуры ям, дуры! замѣтилъ родитель: — да вѣдь они на иертМіъ
затѣмъ и практикуются, чтобы умѣть живыхъ рѣзать!... Одинъ операторъ до Того наирактМѣовался, что въ людей собачьи желудки вставлялъ, да и то жили, какія еще видныя должности послѣ эапішаля...
Кать это тДгь? спросили почти всѣ въ одинъ голосъ.
« — У одного въ желудкѣ ракъ завелся, да можетъ Лыіъ не одинъ,
а Мѣяан СОТня!... Надо было вынуть желудокъ, да вычистить; вотъ
операторъ раНрѣволъ у бОлЯнаго брюхо, вытащилъ желуДокъ и положилъ нМ окбтко; откуда ни возьмись собака — цапъ-цапъ, желудокѵто
и проглотила!... Фелыпера ва ней, а ея и слѣдъ простылъ.
Что я, батюшка, буду безъ Желудка-То дѣлать: мѣдь terô Собака съѣла, завопилъ больной.                                   ' * 1         1   111
*           * Ничего, не унывай, это дѣло еще можно поправить; МЯМйте,
скорѣй собаку! говоритъ докторъ.                                              7 *
«Собаку поймали, докторъ ее сейчасъ же зарѣзалъ, выйуДъМьиеа
> йй ЖЗ соименный желудокъ й вставилъ въ брюхо больнаго. Чтокь
бы вы думали! Больной живетъ до сихъ поръ, только лаять стелъ Но
собачьи! Занимаетъ, говорятъ, отличную должность, а какъ почувствуетъ
расположеніе лаять, то, чтобъ себя не контузить, запирается на это
время одинъ въ комнатѣ. Такъ вотъ оно, что значитъ нетриситетская
мужнню!..                        
« — Ужь если отдавать, братецъ, такъ всего лучше въ кадетскій Ор*
нусъ: ¥#мъ Всѣмъ наукамъ обучатъ, и маршировкѣ, и ёограх№,*нѵ гнн! метинѣ, а главное — не развратятъ.                  *          ‘
«* — Вотъ это такъ! вотъ это такъ! йодтвердилн всѣ: — его кайнлѢхцѣя словно пригнана для кадетскаго корпуса.                                   и
-            А чГо оттуда прямо въ ахвецеры, говорятъ, выпущаютъ? спросила мамаша у собранія.
7 « — ПрйМО въ ахвецеры, отвѣчалъ подпоручикъ; — съ разу на м
готовое сядетъ: и прогоны до полка даютъ, и деньщика, и жалованье
* МеДОнъ, й паЖру отвбдятѣ, дйже Царь батюшка шьетъ имъ платье ня
омиѵ* жяптъв.
... ,                             
Чпамняь валятъ, имхо ума, Yalta  ТалМТаГвъ эіхѣ”НН йн
зываемыхъ сатирическихъ очеркахъ * разсказахъ, * КаНлхГ сорта
- юморъ ЛЛітоДЬъуетѣ въ шгхъ. Остроуміе самое іиоскодонйій,.выряжающееся въ перевираніи словъ, какъ напримѣръ тзтеаэдеры, мМІАрА, каЛіплехціья, аряхметика, и въ.изобрѣтеніи играюстДрь
, рбАѢ‘ ліамзюха, трепыхало и т. под., разлито въ изобиліи прьДОІ
книжкѣ, но особенно блещетъ въ именахъ и Фамиліяхъ дѣвствую*
Digitized by LaOOQle
rrcdkkh литератора.                           95
дохѣ лицъ, какъ найрймѢръ: Ѵвинодѣевъ, Рукочесовъ, Мардальон»
Хармтонычл, Загребистый и т. поя. А если авторъ выдумаетъ какое
нибудь имя, которое кажется ежу почему либо уже очень хорошо и
удачно придуманнымъ, то онъ м отстать отъ него не можетъ: ставитъ
все въ кавычки И долго объясняемъ его правдоподобіе й характерuotn. Придумалъ онъ найрНйѣрЪФайнлію Полированный, ну и обрадовался, и сейчасъ увѣряетъ читателя, что эта Фамилія и возможна,
к удочИа, и много выражаетъ:                     j ...і...
...оМыКсіЪ -быкъ ЧіпЧЫвль усомнятся, есть ли вѣ дѣйствительности «полированны** чиновникъ? Чіо же тутъ мудренаго? Вѣдь на
Гороховой, блИзь Малой МорСкоЙ есть же зубной врачъ ПраведныЙІ
Язвою даже одну управу благочинія, гдѣ были цѣлыхъ два «Бѣлыхъ»
чиновника. А развѣ нѣтъ въ нашихъ присутственныхъ мѣстахъ
чмомиковъ «Чистыхъ», «Утѣшительныхъ» и т. д. А если есть у
імсъ въ управѣ чиновники «Чистые», врачъ въ Гороховой «ЙравМдДОЬ.те можно Дбпустйггь, чтойъ наше агь'благоп а мѣренвомъго роддомъ обществѣ найдется секретарь «Полированный».
У г. ffefpâ ГОрскаТб Сйь ‘также очерки, въ ko+Орыхъ описывается НИзнь и судьба бѣдныхъ тружениковъ, и гдѣ обличеніе, играюММ главную роль въ другихъ раАсказаіъ, является только рамкою.
Къ СМкалШііЬ, и здѣсь почти все отзываемся или положительной
НідуикоЙ, или самой безобразной натяжкой, И здѣсь па каждОмъ шагу
видно, что правда жизни положительно не знакома автору, что даже
личныя его ощущенія скудны, а чужая бо'ль, а чужое горе Вовсе Не
понятный интересуютъ его только своей внѣшней стороной; отъ этого вездѣ присутствуетъ дѣланный азартъ и резонерство. Если обличительныя поползновенія ангора Скудны и * возбуждаютъ жалості, +Ь
отношенія его къ такимъ предметамъ, каковы сюжеты раэсказовѣ
«День на биржѣ и ночь на квартирѣ» и «Бездольный», возбуждаюсь
положительно неПріяТНОе чувство своею деревяНПостью, облечениою въ Форму сочувствія потону только, что1 эта Форма почему-то
требуется публикой. Такъ напримѣръ, говоря о презрѣніи,' которой
питаютъ благовоспитанные люди къ бѣднякамъ г. Петръ Горскій
объясняется слѣдующимъ образомъ: «она (какая-То дама) не подозрѣ»
вала, ЧТО между такими отреиакцаип, забулдыгами, пьянчужками1,
есть много людей честныхъ, добрыхъ, толковмтыхѣ и дяровйгыхъ1,
которыхъ йся и* Слабость состоитъ въ йоНѣ, что ойн >ЬвЛъ  плодѣ
часъ Не въ мѣру выпить... Приласкай ихъ кто тАбудь,' бриголубі
отучи отъ «пагубнаго порока»; что очень нетрудно сдѣлать со нпогвмж изъ йихъ — и оПИ будутъ изъ благодарности пбленбѢІЙиіА, пре*
давПѣйшіе люди?» Наконецъ въ Одномъ очеркѣ авторъ, НбЛНЧАя равныхъ лицъ; мѣшающихъ бѣднякамъ' жатъ На Ѵвѣтѣ'/'СоНбѣшъ'зЯрНь
Digitized by LnOOQle
«.,,W4W4B4r.-,
портовался,  обличилъ,матросовъ           томъ.  оод£дорт;(||к]дощ||
“ “ог“Л>.ùcriiv. 3?)-û '                 ѵ    л ..     «\і>Х
