ГОРЕ СТАРОЙ ОРИНЫ.
Чуть живые, въ ночь осеннюю
Мы съ охоты возвращаемся,
До ночлега прошлогодняго,
Слава Богу, добираемся.
— Вотъ и мы! Здорово, старая!      «Что насупилась ты, кумушка?
Не о смерти ли задумалась?
Брось! пустая это думушка!
Посѣтила ли кручинушка?
Молви — можетъ и размыкаю.
И повѣдала Оринушка
Мнѣ печаль свою великую.
— Восемь лѣтъ сынка не видѣла,
Живъ ли, нѣтъ — не откликается,
Ужь и свидѣться не чаяла,
Вдругъ сыночекъ возвращается,
Вышло молодцу въ безсрочные...
Истопила жарко банюшку,
Напекла блиновъ Оринушка,
Не насмотрится на Ванюшку!
Да недолги были радости — 
Воротился сынъ больнехонекъ,
Ночью кашель бьетъ солдатика,
Бѣлый платъ въ крови, мокрехонекъ!
Digitized by Google
574               СОВРЕМЕННИКЪ.
Говоритъ: «поправлюсь, матушка!»
Да ошибся — не поправился.»
Девять дней хворалъ Иванушка,
На десятый день представился...
Замолчала — не прибавила
Ни словечка, безталанная...
— Да съ чего же привязалася
Къ парню хворость окаянная?
— Хилой что ли былъ съ рожденія?...
Встрепенулася Оринушка:
«Богатырскаго сложенія,
Здоровенный былъ дѣтинушка!
«Подивился самъ изъ Питера
Генералъ на варня этого,
Какъ въ рекрутское присутствіе
Привели его раздѣтаго...
«На избенку эту бревнышки
Онъ одинъ таскалъ сосновые...
И вилися у Иванушки 
Русы курди какъ шелковые»...
И опять молчитъ несчастная...
— Не молчи — развей кручинушку!
Что сгубило сына мила?
Чай спросила, ты дѣтинушку?
«Не любилъ, сударь, расказьюа-ть       Онъ про жизнь свою военную,
Грѣхъ мірянамъ-то показывать*
Душу — Богу обреченную!,
«Говорить — гнѣвить Всевышняго,...  '
Окаянныхъ бѣсовъ радовать..«. !<»!»«Чтобъ не молвятъ слова-лимитно,.
На враговъ мелодаоадемать»..<.ы и «и.іи -і
Digitized by  CooQle
ГОРЕ.СТАРОЙ «ЯННЫ.                   575
«Нѣмота. народъ кончиною
Подобаетъ христіанину.
Знаетъ Богъ, какія тягости
Сокрушили силу Вашшу!
«Я узнать не добмвалася.
Никого не осуждаючи,
Онъ одни слова утѣшныя
Говорилъ мнѣ уммраючя,
«Тихо по двору не хаживалъ
Да постукивалъ тенорикомъ,
Избу ветхую облаживалъ,
Огородъ обнесъ заборикомъ.
«Перекрыть сарай задумывалъ.
Не сбылись его желанія:
Слегъ — и всталъ на ноги рѣзвыя
Только за день до скончанія!
«Поглядѣть ва солнце красное
Пожелалъ, — пошла я съ Ванею
Попрощался со скотинкою,
Попрощался съ ригой, съ банею.
I
«Сѣнокосомъ шелъ — задумался,
— Ты прости, прости, полянушка! Я косилъ тебя во mjдести! — 
И заплакалъ мой Иванушка!
«Пѣсня вдругъ еъ дороги грянула,
Подхватилъ что было голосу
— «Не бѣлы снѣжки», — закашлялся,
Задышался — падь на Полосу!
«Не стояли ноги рѣзвыя,
Не держалася головушка — 
Съ часъ домой мы возвращалися...
Было время — пѣлъ соловушка!
Digitized by LaOOQle
576                современникъ.
«Страшно въ эту ночь послѣднюю
Было: память потерялася,
Все ему передъ кончиною
Служба эта представлялася.
«Ходитъ, чиститъ амуницію,
Набѣлилъ ремни солдатскіе,
Языкомъ игралъ сигналики,
Пѣсни пѣлъ — такія хватскія!
«Артикулъ ружьемъ выкидывалъ,
Такъ, что весь домишка вздрагивалъ;
Какъ журавль стоялъ на ноженькѣ
На одной — носокъ вытягивалъ.
«Вдругъ метнулся... смотритъ жалобно...
Повалился — плачетъ, кается,
Крикнулъ «ваше благородіе!»
«Ваше!»... вижу — задыхается!
«Я къ нему, утихъ, послушался — 
Легъ на лавку. Я молмдаоа:
Не пошлетъ ли Богъ снесеніе?
Къ утру память воротилася,.
«Прошепталъ: кроны#, родимая!
Ты опять одна осталася.
Я надъ Ваней накдонялася,
Покрестила, попрощалася;
«И погасъ онъ словцо свѣченька
Восковая, предъ-иконная»...
Мало словъ, а горя рѣченька,
Горя рѣченька бездонная!...
И. НККРЛСОГЬ
