ENFANT PERDU.
(ивъ гвИнв).
Забытый часовой въ войнѣ извѣстной,
Я тридцать дѣть свой постъ ве попідалъ.
Побѣды я ве ждалъ, сражаясь честно;
Что не вернусь, ве уцѣлѣю — зналъ.
Я день и ночь стоялъ не засыпая,
Пока въ палаткахъ храбрые друзья
Всѣ спали, громкимъ храпомъ не давая
Забыться мнѣ, хоть и вздремнулъ бы я.
А ночью — скука, да и страхъ порою...
(Дуракъ лишь не боится ничего).
Я бойкимъ свистомъ пли пѣснью злою
Ихъ отгонялъ отъ сердца моего.
Ружье въ рукахъ, — всегда на стражѣ ухо...
Чуть тварь какую близко разгляжу,
Ужь не уйдетъ! Какъ разъ дрянное брюхо
Насквозь горячей пулей просажу.
Случалось, и такая тварь, бывало,
Прицѣлится и мѣтко попадетъ.
Не утаю — теперь въ томъ проку маЛо — 
Я весь израненъ; кровь моя течетъ.
Гдѣ жь смѣна? Кровь течетъ; слабѣетъ тѣло...
Одинъ упалъ — другіе подходи!
Но я не побѣжденъ: оружье цѣло;
Лишь сердце порвалось въ моей груди.
