иетмятичтге                     мяк-“
<H
DOtoçfb.
<1
U
ЧАСТЬ ПКРВАЯ
./И
ГЛАВА ПВРЙАЯ
и                       1     1                       ♦ t,ü а 4
. На.                                                            ц
Эайю<И№ іМ», n
аши>, у ѵдеого мъ аетербурОскихѣ жОерсдОйиТхЪ НодййЧ1,-  èdв|вн»РЧ'»НІ»ийё собиралась,- Толпа МікЫг» нЯродагбйіТутъ
Мфямш*, >ЭДл» и проЪитеШ, бШй'бородПі и Мша МЙіШ,
4<мѵвіѵ«ф«мі, друяья — потому, что irtn» йичего йе'было иу»#о.ѵлйву'мрулаь (ПОЛМЪ 4№і№буД|І бьмо'йушъ..:' Ц04М<
тмм»ѵодм<у ямра гйиые исЖатйл» AWertt1 для Ѵ1І4М *М|ЧЖ явтиѵ лиі№,..;1Нб (forte всѣхъ -была съ- сахарйыійі глаМ ірПММйДОІ. іЮраип Крохи ОТЪ ТраоОіЬт xoWftetftb
вЖаідіа'айвМвьіж'.'Лулыбалтясі; Кѣмъ;-ПЪдвйгалй'СТулья й
РчіЧммЬтгафуойдеАЧъ1’н іуаайъ, отворяли ймѣ дмрй‘#ъ
Жап, «ум ещя'ТйъИяіЯвалйСв Толм№ МТДяяываіЪ, й ьРМаМ«а«амбММЪ'М'<ей№,упЛі»і‘>чтО да№с было и лишнее 'сре
жицйѵяыорамачиучаг                              ’ 4  : 4 н *
'*iUMa>46jM*uib  'вИМЖ'1 rocWW,1 э)*#лІІ‘ и ' аОлОТыя péwe*
Digitized by LOOQle
118
«Передовые люди» всѣхъ отраслей науки  искусства — кшнпнвз
 поэты, музыканты  медики, механики  нейваяпкты — ржжсматрнвали картавы, спорила в ожидали очереди, когда юэмп, засѣдавшій съ какимъ-то комитетомъ, выйдетъ бросжы
и имъ пару словъ.
Россіи, какъ извѣстно, во всѣ времена отлетавшейся плодо
родіемъ, отличилась въ это время неизвѣстнымъ дотолѣ нлодоап
«передовыхъ людей», в, надо ей отдать справедливость, отлпяк
ласъ въ изобиліи, ей одной свойственномъ. Передовые людей
какъ грибы, полѣзли отовсюду: на всякомъ поприщѣ, въ камкдой питейиойчфіяррѣ, лщ пѣянуѢ*ЯР*«ЫНвЙ4гъ, нваиоса
разомъ по нѣскольку передовыхъ людей. Литература вся попа на 
но сдѣлалась передовою, а ужь акціонерные общества и «хт
правленія опережали все на свѣтѣ. Передовые питейныхъ кош
торъ и другіе здѣсь вторично являлись передовыми — передовыми, такъ сказать, въ квадратѣ;ѣзды и посады переселялись въ
агентства пароходствъ н тргрррль..,.
Человѣку свѣжему, оставившему отечество въ началѣ тѣмъ
же пятидесятыхъ годовъ, когда сказочное и чудесное менѣе всего имѣли примѣненіе къ жизни, все это казалось представленіемъ
еъ превращеніями и Bojqçfapffftwocb, часъ-другой, — и
всѣ превратятся въ простыхъ людей: тузы въ тузовъ, питейные
въ питейныхъ, акціонерныя общества въ общества акціонерныя
и т. д. Но тузы, питейные и общества утверждали, что это ам
ЛИ»» дмещщ ТОЧНО щьзщрбмп,д,нерндоныоіджмі«іКм.еЖя
Нматщм»,ймеало«чещ,сддре рноцчивяиаымрывтавммм.
, Дмйвррнмя цроджавланія отличали* осиѢмзиир рот — рі,
ЛфМЦИПМП» тг ОСОЙПНОЮ нвощидаморжью. ГйЮТНЫНіЙ р|ЩВ
діьмдой раю жа ноль лщлыщ трѣа«ыядѣмія(мчэ<пмгярюпяйп кувыргнтиа ц дурачякьде, омютптм*. яра мйяп на дв»
лыг «дрыгать нанни въвеыудѣ» увѣряя*.,чт* ен» івряимваввткня ірщрясеѣ, — рааозойтъ но йоду давата,««огеи*смеміяь
<іннк W» W»» на наосы рмныи» «емянйь.іыармшт вадомн васущу н жыѣэцыд дореся въ веду» мф<ж іудыыж
щцщрцна щюдувхм >ъ трубу. Ш«д]мніміремймш».ірмв:
унцтіж чмщйнннанмі наряжали* въ нпмярчзмижв.аинвин»,
.jAfw нъ вачкациъ нарозАдоя», чмыянп икноммжжімнансистовъ, а музыканты, вмѣстѣ съ рпіцрдарышря ВімѢщИмжа,
рзодяраджгелей ня эцонижъикей пмн. 4вяренпыым»яйкуоDigitized by GoogI.
ИКПРАКХДДО «ДОВ.                              1 |
WWW * видхъ, ДОТррые прежде
WW«AWIWM4IH-*-*WM»*.W                                           послѣ;
нцуц               WW*f WB4e ♦ Аыадмямнми«нести
Бельгію... Директоры-'
P*WWWMfr3 М нросто Директоры,. инспекторы и ихъ помощпо, кавдидаты въ инспекторы и кндидатырь кандидаты, поWIWilR«4HaW WAWSM,Цррцщвки, всякаго рода '
нивы, — бороздили мора в рѣка, ц изучали буетноеискуссуіо
пВіві. паровыя ирачеццдоя въ АнрзіИя КаДОѢ дерзкое, рскусЯМ»                           архитектуру,вь Испаніи... Оріеломмаміу человѣчеству остаь годор ДОРртВДП» р< g тлц|ДдотіДОъ, і;дѣ раздавались., зд троица девяти,
ДОобрД         въ Ч“Дѣ Нептуновъ в
Wwhw». іртрарщ»»хъ свѣчей, въ образѣ баранор и тому
«Идо, Лоррр*.                    проснулся, махалъ о0ици рун«MDM» WiW lW4Q.
I    фамДО м 9Р?гое Ю> лучшемъ вддѣ показывалось въ бель; даагікдмѵДдзрерова-г-прредоваго человѣка до акціонерной
lWw.r.T.-- <п.<
ѵДраддо                          НО были выдуманы, Красирпе-г
МЫПоісд компанія, ещр де
рдхаддвлъ домащнюш гимдастдку, мпкросоц
WFMHWftWW»! W «увддамумда.ѣдбж                                       н
Врутъ мѣнялъ все это до продать мздащл,урвдоа.„ Пог
»«WHiWW-*P                          4”» май Драному(,леW, Д Ч№9М*выд Фабрити молодо, журрдоъ д дуюр ніт,
W* дербх<»4ямое 0WQ-. ОМА                  ердермт,
суетдосд, юд.за
WttA'VMWkfMfîTMP уже но >3 лто.быдо ухваддоься,,
нродадвдерід литературы, рдзыцуд>ЧІІьлѵ»'4етаРНЫ| оочинедцд домдорпора, ц у него
MHH-TMWWaPM-KpHfW1*1» жодорчо ppwÊ                               т®
ЧНИрнсеФатеръ... Всегда радушны, (бердочнмй и сиццру|ш
пройдохами всддого ррдд, успѣлъ
вэысітньрыхъ, твердыхъ,ЩЫ#Л
'ЙМЫРДО'ДИФМИнні                                   * МФЙа радтм*MWM*4WIW>Wfc»» Дѣлу CW подадосточутв
<4*ЯЙ,»,«„ ((
ШМЙ. гаду ему днрко до было сррр
то
Digitized byIjOOQle
ІІэт                     ' совгкіпннигь; '
мягко-задумчивыми, заявляло’сёбя выгодНОсѣ'пёріііТіі ріѣу. ЧЛа
живую, порывистую рѣчь его, на вспыШкИ Неистощимой Фанта — 
зіи, также смѣло подступавшей къ милліоннымъ предпріЯтіНйъ,
какъ нѣкогда къ гимнастикѣ или душамъ, — шли словНо* перій — 
пела на дудочку заспанные молодые люд*  отуНѣлые въ Молча-*
нін и неподвижности старики... '                                 * :
— Красноперовъ геній! Шептали НоСЛѢДкіе, разводя рукНми
и сладострастно нюхая табакъ.
-4 Молодой человѣкъ, а ума палата!
" — Вотъ наігіе поколѣніе! хвастали молодые, и дажѣ Начжнали и себя считать немножко геніями.
Но засѣданіе въ кабинетѣ кончилось. Красноперовъ, нѣсколько усталый, но милый по обыкновенію, провожалъ квадратныхъ
«передовыхъ» до прихожей, проводилъ и тревожно окинулъ глазами залу. Между лЮдьУН ее наполнявшими, были лица ему совершенно незнакомыя, но которыхъ тѣііъ не меНѣе омъ Очень
хорошо зналъ, благодаря привычкѣ постоянно иЯъ ЬидѣТь, хоти
И не говорить съ ними; были заводчики, пріѣхавшіе нарочно ивъ
Бельгіи, механики, которыхъ онъ выписалъ по телеграфу изъ
Лондона, и уже нѣсколько Недѣль не успѣвалъ СКНВйН йігь двухъ
сіовъ. Были и такіе, которыхъ надо было какъ можно скорѣе
обходить — не то вцѣпятся, какъ бульдоги. Все навострило Глава
куши: кого-тоВозьмеТъ' подъ руку и поведетъ въ кабинетъ могущественный распорядитель милліоновъ?
Но распорядителъ увидѣлъ совершенно нёожнпно валЯѵошійся на отоманкѣ кружокъ близкихъ пріятелей — изъ Тѣхъ, которымъ ничего не было Нужно, и разомъ просіялъ; кинулся къ
Нимъ съ раскрытыми объятіями, ухватилъ за руки м потащилъ
за собой въ кабинетъ. Дверь затворилась. Механики и заводчики
такъ вздохнули, какъ будто выпустили паръ изъ Клапана. Прочіе постояли, помолчали, и опять принялись шагать и шумѣть.
Пріятели усѣлись и улеглись по кресламъ, диванамъ и- кушеткамъ, й закурили сигары. — Славно, братъ, у тебя, Красноперовъ! заговорилъ* bдинъ
изъ нихъ, бородатый и смуглый, какъ итальянокъ, Съ ласковымъ и лѢНИвымъ, какъ у Итальянца, взглядомъ,удобнк йодмащиВаясь на На'тё',' ‘противъ чудеснаго Айвазовскаго, какйхъ
теперь не попадается. — А все-таки я не промѣняю ейМВВсМНіНй
независимости на твою катдржвуіо слаѣу.                    ѵ'' * *
Ну,"Уйсь тѣі, Затоновъ! тебѣ бы сЪЧНШцаронМЗѣ ЯбкНолѣ
Digitized by LOOQle
нвнгжММШІМ ЛЮДИ.                         1М '
ЛШШН rite éCW* грЙьсИ... Посидите, какъ о» распйгул '
і... Да вѣдъ атакъ какъ ни sa что ве съумѣтв. Пбтмтрите! ’
бѣѣеЫватый  іудей пе*ербургсійй чи№ММ.
— Эвигъ вравъ — ты облѣнился, Затоновъ I подхватилъ ав««шѣ. '          ' '                  A*4Sbe **мміі укичада! 'прибавилъ Вурмпцкій — мололи
ѣтъ, но съ волосаВш.въчцггорыкъблістѣла просѣдь. — И ото я
мвііанк *огда 1 былъ тамъ, — по твоей милоетн, Краоненемі, — то еслибъ въ Неаполѣ мнѣ пришлось 'остатка жима».
іби, йажется,тебя бросилъ. 
-ь ® дурно-бы сдѣлалъ.
-* А ««дкегѵ>бвш и хорошо!
КМъ-мабеэнЫ го отчего?
— Да оттого что вотъ онъ тебѣ нужнѣе, — указалъ Бурмина*!
й вдѣйШаГ# тугъ же жоиоаодебидго «живу, съ лицомъ хороіенькой моськи.
 'іійжргінігѵкѣ іужиѵв. Во» тымпѣ необходимъ
* -“'ВсЛгі'Ж’нввбъодмыъ, то Дадриви не нуженъ, и на обо-,
рп! МНдйѢ крайности.
Лядринн сгорѣлъ, а Бурмицкій, не смущаясь, обратился къ:
.-.ѵм ...
-*йШ*меня м сердитесь!- Я вѣдь всегда въ глазавсе го»
мрю. За то ужъ sa глаза не скажу ничего.
Н’М-'Гйгеудкю между нами! подсѣлъ къ Затоиову Крас«игероть, и началъ говорить шопотомъ: — Бурмицкій — вѣдь- ты
ѣъ'гімеінькѣО рыцнрв;>но<мъ не останавливается п на чемъ:
доп ты ѣаднлъ, онъ успѣлъ и въ ополченіе Сходить, и въ Ом*
*0 иМЬМийь       імнслѣйетвіи... Гдѣ опасность» трудъ — онъ
!*ь ееНйеѣ'ТШіъР Пшмм. эти предиріятія — онъ отдалъ всего
cris ивѣ: вѣдь ты его дружбу знаешь! Онъ изъ дружбы много
wiпомогъ въ дѣлахъ — очень много:-писалъ, обрабатывалъ
оргіктШ ЛЬдилѵ, изучалъ: пропасть перенесъ... на востокѣ,
гіпНѣМ’ѣіМнцегіъработалъ, учители негодяевъ... Тыуамѣ
гіНі бИъ 'ДВИиі мостарѣлъ.,. Создалъ многое именно онъ. Но
ri» en ужъ усталъ — онъ скоро и это броситъ, какъ бросилъ
*®арочее... Ужь онъ скучаетъ. Ему хочется, чтобы все было
**РУжу! — а вѣдь это въ практической дѣятельности нельзя...
Ты воавмаешь?
"Ничего ве понимаю, и особенно того, чао'и ты въ прекDigitized by Google
т«кулйе*ѵм.І1у, яо.               vtâ Тыдѣмъ «мшю, д. увв>нп>
чтргм.ммцу ома»... 1Г,... 4. ь.                   <
— ЦрИЦМаешЬ,. ЛСЯ4 до юп, ідеъ мкъ ущмМк4М«Ф|МН
мо, — *от» я  приблизилъ къ себѣ Лядрини:»те свѣт.фумдря,
лок*.                                             < 1 - 4,.   I,. t,'.
— Не знаю, какая голова, но сомнѣваюсь, чтобъ была <э*аг>
лаидрпа, — скааелъемъ.-пИмаммлія кмммо «ММІРЦМНРІМ» *
-        Италмнпиаа -ъе<іѣдсмя(нр.мравитьмм» । >... (. rj 
- тн Ообеиа» въ няремдѣ... Бораюд бъ ты рге, ЖрмИЙМИ*
ремы -обо ѣдетъ <мгь тебш      > ..,.,
— Эхъ! не знаете вы меня, господа! нренмеяь РййУЖЬ Д|Рудовлетворенный Красноперовъ, болѣе всего да свѣтѣ дрбмаавшійся чести быть признаннымъ >аа чемнѣм >црмжв№9К*го 
даже, если можно, за шельму, котирую макъ MM0<htW воCMt»                                                              < :.  і а и 
— А тжмко мекамннв, Краснопера*»! нмнм же<«М№.Ля.
ратился Лядрини.                                                             < і... «ч.>
— Поди, одѣвай апивмть, вы къ намъ. КМйф леідохмуть
жму,. головъ страхъ болитъ* X винъ о*  Зашимнмълрсамо
лѣтъ не видѣлся, до сихъ поръ мы съ нимъ ня д чемъ цррегрррп
рангъ ме.ув0шк.
Лядрини вышелъ, и Красноперовъ, чтобъ не воэобнов*ф>д
щекотливый разговоръ, імшмѣніил» пристать къ..Затрмруд.чте
онъ намѣренъ дѣлать?                                                     ч...
— Во первыхъ, лажать на атомъ датѣ- чеде ечрцьдекойнв...
:. । — Ну, а жмемъ что?...
-* А омомъ ѣхать домой а лмшяин въ,йфвхеаь„. дв'фД
видѣть Италію... О-охъ, Италія!                                               u 1<s д...
. — Ты отдѣлываешься, а я. вѣдь, тебѣ еерьйгао Д0МЦМ<.
надо что нкбудь дѣлалъ. Съ твоимъ умомъ, въдоіьаЙЙѵ'вЛ
кстати, сколько намъ?.,
— Да тридцать нагъ, а думаю...,. >.
— Ну, вотъ видишь! и валяться! думать объ Цгадаіі.іѣрь
атю просто срамъ! Ну* погулялъ, отдошілъ — Д;ДОР№Р<Ь. Д
теперь... Ты нвдишьѵ мкм движеніе кругомъ Стадо іро гдм*
движенія., ta
Какого это?...                            і./...<
— Ну, ММОЯО жпбудь...           -.. ч... н г.                   гпс:м
— Спасибо, становись самъ.                                                  1МыТ
. г — t Я.упМі И ДаКЪ...              s н.«4Uu і.,ь.оеиіі — 
Digitized by LOOQle
IN
<                  «Этв мррямв» **>‘камъ момео» ядрами t a Ши»
y тебя толывгамавзамгЛпТ
— Дввмммйѵ’ВрѢ1**’            tant» ВМпім, кражДС, а тодирвыВЬгамопивлшъм*-нжвіго'другаго'ве'бьы»,г-*иу, а теперь
другое дѣло: всю няцжется »»                                             ’"
— ЭмпвнЬ*мамамвмкъ',еипвове1 малаго1 Камеями Шмаате,
мЬаМ'вшчФвмвгома** ta панами ai не.уіАльврівскатъ-каиго-то пралагаяоампг<вінв пфЯвІ іКамееаь ѣму чмиыкаяывамнд
яяубемеёшѣжЫіЬ «уби медвѣжья!»,' а тегъ и хввнм <съ шуМомъ
мхикліяаа-еще направился, в омоммм сѣевани? «у іена еъ
пукомъ движется!»
- **’Ахж,ідіаЬ О» авунош двавмтяя) авдквнінли ' мрѣчіе. — 
Ха-ха-ха! съ шумомъ движется!                                            ' ъ-> Дѣямей Квмпем! Какъ омъ ядѣев декламировалъ Вамъ — 
п этомв.вамеяи вабааггѣ толще мебызо вотъ иіхт пвроюм*
мм»ж шямимжвѵ4,іТвмвна.ѵ. лампа съ абажуромъ, а омъ, своин еідммев..малымъ голосомъ, читаетъ... И мнасѣчамбъ...
іи в ты таялъ, Красноперовъ/огв этой тягпаяЪт, жавъ тваерв
таенъ отъ итого лнжЛія.и Ну, а я ata 'лвабляв только твмму,..                                               
— Бежъ Квммиа якучир *-окамлъ Вурмвциій.-»-Вы,ие еердв«ец господа! Да а вообще это движеніе скуям», — "нядеі бы
цупе&и             *... ।
— Конечно, скучно... Но скоро лв «ну позволятъ воро**
Шпевідді 
— И мы его увидвмъ женатымъ... А? Ну, кто бы могъ'жмЯЙВВѴМ імаім Ѵмаммі.ммміааміІ         *   >..
** И магма да аадуяыть его Надина?
Ве Ватоиавъ вдругъ почувствовалъ, чтв его ущимцул. Онъ
квотрѣлся — Эвнгъ грыгь ногти..
"Прн мумЬчрІ Экъжватаяъ! мипнуаъ КраепопероВъ.
» — Яв ѣабмп шмрѣмъІ А вор ваше движеніе — голова кру.
тап идетъ...                                                        '
' ЯгТивііода, онрряѣямлъ оебѣ срокъ: съ сорока лѣ¥ъ оетавамѣМши отдыхаю — наслаждаюсь природой! оФіявялъ
йвтв время-вернулся Лядрвнн и посыпалъ капиталЯаа:
fclia ejMwwpiw аанрвмъ на 500 тысячъ, Лондонъ хочетъ
Ï50 — B ооягелъ, и пошелъ. У Затонова даже 'Ду*ъ эаіМтНлЬІ а
*!*>мерма|. ч|М>мш wpteity 0мв«ъ бем налМбмго мDigitized by LOOQle
ш
трудѣеакжшпрмъ иоручшлълюрежжарагь  Ьковвоввокмваі  мги
товить нарядъ. Точно дѣло шло о вапвѣамштммъи                              ‘-ѵі
И мацъ это у'івЛЛ сиоро! удлинило*! Зотовой*. «<
. — Моданпѵо яемогдаі Эта дѣащ-братъ, ашнаап.дѣНыацваь
или не дѣлаются вовсе. Да и суммы-та т<ромипн. < і.
। — Особенно, могда еъ тннп шумомъ двмл№ѣмя,-и, - -* Ты ужь в бианми ло.мвмгиіъ бы кеѵатяѣраЕПваоДмжрмав, суя шиш-табумаг».*-Пелгѣтабя>пв-мовшмыі.».
' >Красиооеревъ подписалъ, и. совершмаио'облмтаамвмйу ВОвалъ рѣчь а Кааввевѣ* — даже съ вооворгажъ врепцвадъ'ШЬамвг
мять его ствхв.
— Лщпь быведмсяаль дарааенія! вамлкиялъ ян», А нагомъ
опять привязался къ Затонову.                                   і. і ». < 
— Ну. не хенешь стать во главѣ двичнія иямж-съ- мама
рядомъ. Предай домъ, рааляааруй каштьжь«кужв-ашмй                                  -«> — Знмщь лц, я вотъ хоть.и вижу, что черевъ аааж два» еы
раабагатѣл», а все-така п махъ не сѣрю... как», зажавъ,'ат»«жю
жъ нервы ае вѣрилъ. Кто бншь это?,
— Да въ нервы вѣдь ты вѣришь же! — Немножко..
-г, Ну, Какъ аю веслѣ ислама вѣрить.въ авивмѣ 
і.  Всѣ васмѣжаись.
— Подумаю, повѣрю можетъ быть. А теперь вотъ «osqny
однуващь' — напечатаю...,г<  н :
— Напечатай — и валяй! Я тебѣ скажу, какъ лунйм»«жѣг«МЫ... d./ f              1  IdM : - Но вошелъ секретарь съ ваписаеіо<амвккыо-аДенапжв«а0|в>явилъ, что Красноперову надо быть сате* мм жухъ'вясѣѣмняхъ,
а№ которыхъ одно уже успѣло жончмпсл, и ѣха* къ ipeats министрамъ, которые его ждутъ.
— Что жъ, хбрешо! смайлъ Красноперомъ* а< Нянувши
радъ*, вышелъ боновою дверью вЪ иврадннаа. ДрузХя-тоже
ВЫШЛИ.                            ,1.4 <1»: :
На лѣстницѣ какой-то рыжій Шаердон съ АарткЛаімцпмм
глрымв, поднесъ ему мпвсну.                 >. ।           і ь          < и «ми— Сдѣлайте милость, Беньяминъ Иравычъ! импдтмжюі|¥.
сокращаясь капъ, гутаперчевый чеьовѣынц. * — ягоагійужу
доѣ,.Беньяминъ Иванычъ! Вѣщ<е..<ыпцгѵ.о'И)іуя1‘Дувиу ажмп,
Бецмарміъ Иванычъ,».                . : „...               чі* ч: «-<
.и г-Qw» рм»І дчжърдъ!;Пврадійяеіі(дірндві уішик|іЬ
Digitized by LjOOqI
ЯВПРИМЧМД.люди.                           W
вдыП|.£расцоаеррвъ (>м. п»0#салъ съ лестцуцы. А Шм«]Ш:
прошелъ въ комнаты, гдѣ продолжала гудѣть толпа, тодькр.вд
прфцктщидѣсоддьодхъ вдовъ. узнэдрая, что прошло нѣсирлью чамда*. дакъ хозяина нѣтъ дома...
1       ..      г..
 И'          ,     -і'          п.
_>ѵМ0ю 10. грда, въ одроъ мръ четвертыхъ этажей петербургскихъ домовъ, въ кабинетѣ одного изъ петербургскихъ чиарэддоф, собралось вечеромъ нѣсколько человѣкъ близкихъ
зрителей. Лакей подалъ да оду; присутствующіе замѣтили, что
отъ кераенна лопаются стекла. Въ окна билась острая метель.
, — Вы, господа,--заговорилъ хозяинъ: — будете смѣяться; а я
сегодня въ глупой хандрѣ; мнѣ стукнуло сорокъ...',    „
,|'осццда одрако не смѣялись— Этр совсѣмь не смѣшно,. — отвѣчалъ одинъ                 дах>». съ
мможавріъ.лцръ, но крѣпко пцедѣлок головою:, — есть
идъ чѣмъ, напротивъ, задуматься: мц отжили, а нечего не
сдѣіали.                                                          (
— Вольно же вамъ было ре сдѣлать, Бурмицкій! отозвался
Другой, съ желтовато-петербургскимъ лицомъ, какъ рода въ
Фойтн, и тккимй же1 глазами.' — Вы все хотите судьбами ворочать. А"ёё'лйбъ'і‘Лі простЬ служили... ну, просто какъ всѣ,
закъ наконецъ вотъ и Затоновъ рѣшился служйті», — онъ іютКуЖЗ нмовейп вжтговдна, то do крайней мѣрѣ двумя хороВДгчиаюннмкпши... нуj или дѣятелями, пожалуй; если хотитё,
йвдбж боѣвши, а вмачитъ и.днумя дурными меньше... Ужь и
ne прогрессъ. Вотъ то-то же, — почти уже запѣлъ онъ, — въ
Шмждат*>ц.Шіда>маша, что мы.аразу все повадить хотимъ...
дюоноде, ноддѣ не.ібывало. Да-съ, нигдѣ! Я вамъ
укажу хоть на Англію...
->Д#йъ                    дідыть ДО Англію, а цотомъ указалъ и
HiWnWi4WW₽» RF°                 молодецъ, но я    не промахъ — ТОгнтПР»М7тр іры рчно повалили, — перебилъ вдумчиво
Вурквцкій: — да что же мы поставили?
тоненькимъ голоскомъ пѣлъ
Digitized by Google
♦H                     * '
' ѵѴВПІЖІвІППГВ»
1*
ЗШіѣ;ммб*нЬ  jm поетавитв? fer» чГо слѣдуетъ- рѣѣйММР
ёшчма...’”'. '      1’ 
ВавязаЛея споръ: поетйвіглп ли и ножнолИ пЬСтнВФМі? Но рѣ“
шили, разумѣется, ничего, кОгдачотла и» комКату іомАш.
— Кого это вы ставить хотите? спросила она.
— Вашу Сашу! сказалъ, вставая, Бурмицкій; улыбнулся доброю, почти дѣтскою улыбкою и.сжалъ ей дружески руку. Желтоватый Эвигъ сдѣлалъ то же, но съ улыбкою скорѣе саркастическою: — дѣти молъ вы до сихъ норъ, господа!
— * Моя Саша и безъ васъ стоитъ. А  слышала à Красноперовѣ?
— Что такое? отозвался Бурмицкій: — что онъ разгорался?
ЭкИя бѣда какая! Будетъ наслаждаться природой... *
J — А семейство1 — чѣмъ оно будетъ жить?
— Чѣмъ нибудь... Кстати, онъ хотѣлъ у васъ сегодня б&Нъ.
— Да! глубокомысленно произнесъ Эвигъ'. — Какой ото для
нашего возникающаго кредита ударъ!                                                         '* 
Эвигъ служилъ по министерству Финансовъ, и цвѣтъ ВоротаВика дѣлалъ его Финансистомъ въ собственныхъ главахъ.' ~
' — Ударъ или нѣТѣ,' а только этого надо было ждать...
— Красноперову такъ всѣ вѣрили!
— Но вѣдь и онъ-то всѣмъ вѣрилъ!                                                  '
— * Даже Лядрини! прибавилъ хозяинъ.
— А вы Лядрини не вѣрите, Затоновъ? спросилъ дднг».
— А вы Лядрини вѣрите, Эвигъ? спросилъ Затоновъ.,
Всѣ разснѣядись.
Доказательство на лицо: Красномеровъ< да и мы саннк.
.Только Красноперова онъ разворилъ на сохнн тывамь, — вотъ
ено.ц поражаетъ; а у насъ орондли тысячи, но.вѣдь жгу жавъ
тоже пропало вое...                                        ’                    <. рі. 
— Люди вообще склонны поражаться вещймиг ня мал» мвмнразительаымн, — замѣтилъ Бурмицкій. — Вѣдь что «ажетряебыѣновеннѣе смерти, а тоже поражаетъ?                                        ✓     л..
Но звякнувшій колокольчикъ прервалъ разговоръ,'Я вМюдъ
-къ довольно потертомъ, но щеголеватомъ пиджакѣ человѣкъ,
съ веселымъ и открытымъ, хотя не менѣе пЬТерТьМъ ЛИЦОМЪ/ Красноперовъ!! закричали всѣ въ одинъ голосъілегокъ
на поминѣ!                                                               н
Гость цроВкфио поставилъ нй стОлЪ іПЛяЙу, '                                     тотчасъ
Digitized by Google
нвпглкткчвскік люда.                      'ЮІ
питалась на подѣ; поднялъ ее есце' проворнѣе а ещё веселіе
оринялся привѣтствовать собесѣдниковъ.
— КПмеева нѣтъ? началъ ойъ скоро й отрывисто. — Камеева?
Вы развѣ не Знаете? Сержъ Камаевъ здѣсь! Онъ пріѣдалъ ста**
шь драму... Онъ обѣщалъ быть... Но ты только предстань мою
рлдостьі Затоновъ! Камеевъ наконецъ что-то сдѣлалъ! аП не засиль-таки таланта... а?
Всѣ обрадовались пріѣзду Камеева и тону, Что онѣ ne  Ыьсмл таланта, но еще болѣе, что ' Красноперовъ ногъ, въ его
положеніи, испытывать удовольствіе отъ незаспаннаго таланта
Канеева.                         '
— Вы понимаете? пустился Красноперовъ: — можно ошйбать»... но вѣдь дѣйствовать, создавать надо. Изъ-за чего я всю
жпп бился? Й создавалъ. Развѣ штука деньги нажить? Ну,
сижяте, развѣ это штука?
У всѣхъ невольно шевельнулось въ умѣ, что особенно пройть Чхъ не штука.
— Что такое деньги? философствовллъ Красноперовъ, — НѢті,
ты внѣ скажи; — присталъ онъ къ хозяину, который съ нимъ и
и спорилъ: — что такое значить деньги? Вѣдь ото все понятія
уиолвыя...
— Это какія-то тамъ знаки, — подсказалъ БурмицКій:-*-я неппо читалъ гдѣ-то объ этомъ...
— Именно знаки, не болѣе какъ знаки! обрадовался Красиопероть: — не на деньги можно жить... Опытъ дороже денегъ. Вы
понвмаете? Я вотъ не имѣю теперь ровно ничего... Ну, и что же?
(доволенъ.
Ѵ'оНі пріемъ прошолся по комнатѣ.
Я вО'іпт'ую цѣпь съ часовъ вымѣнялъ на стальную, а вѣдь
шо? обратился онъ Къ* хозяйкѣ. — Посмотрите, очень мило — 
м правдД ли? Да, я очень доволенъ: я имѣю опытъ — это дорекк..            
ТОЛЬКО “вІдоіНулъ. Вуркицкій вскочилъ и чмокнулъ
КрОДпероВа.
“DH шгі нравится, — сказалъ онъ Затоновой.
— Онъ гораздо лучше прежняго, — отозвалась та въ полголоѢбтда бѣъ былъ боТатъ, дурные люди его Портили.
Красноперовъ однако дослышалъ, поцаловалъ ей руку и зКМія', 
— А Ѣл-таки до Конца исправиться не могу. Покаюсь неDigitized by Google
428
4 t t                    *
сожркмкнникъ.
радъ вами: сегодня зашелъ на выставку-- Соблазнился — с
пилъ картинку. Ну, такая прелесть — не выдержалъ... Теплы
понимаете, колоритъ такой... Промоталъ тридцать цѣдковып!
Побраните меня, я стою... Только ей-Богу не могъ.
— Я, напротивъ, за это васъ уважаю. У кого въ вашемъ и
ложевій сохранилась бы способность, увлечься картиною...
— Видно ужь способность увлекаться со иною и умретъ
.Да, конечно, еслибъ я не увлекался,..
,      И Красноперовъ задумался.
— Вы поступили неосмотрительно, Красноперовъ, — вмѣни
ся Эвигъ: — вашъ поступокъ можетъ быть перетолкованъ.
— И непремѣнно! Представьте себѣ, господа! Ха-ха-ха! рн
ра, да и только! Откуда взялся при этомъ Брехуновичъ! Ну, w
думалъ я, вотъ-то на ловца звѣрь бѣжитъ. Теперь весь Пете
бургъ узнаетъ.
Эвигъ порачадъ головою.
— Твоя картина пойдетъ въ триста — это вѣрно, — ска»*
ДОЗОЙ ВЪ.
— Ая такъ думдю, что и тремя тысячами не кончится,
подхватилъ Бурминкій.
— Вы знаете ли, господа, послѣднее повѣствованіе Бре
. новрча? онъ разсказывалъ про жену, которая отравила муз
Ему не вѣрили, такъ онъ сталъ божиться, что самъ видѣлъ J
Же, какъ ора ядъ сыпала въ чашку. — Да что жь вы-то? I
,б> ее остановили? говорятъ ему. — Представьте себѣ, не д<
дался! Вообще, он-ÿ человѣкъ съ дарованіемъѵ*,.     ।
Опять звонокъ — и вошелъ Камеевъ.,,
Блѣдное, худощавое, рѣзко отѣненное пышными волоеам»
легкою, черною бородкою, лицо Камеева, изъ-за дверной Mf
вѣсы, произвело почти театральный эффектъ.
Всѣ вскочили и наперерывъ бросились обнимать егці Бурі
кій даже приподнялъ его нѣсколько на воздухъ своими муся
лцетыми, тонкими руками. Хозяинъ долго н почти стрдсудод
лова ль Камеева, разсматривалъ его съ нѣжностью ставшаго бр
та и наконецъ, отойдя въ сторону, полѣзъ въ карманъ, Ц пла
крмъ..,. «Эвигъ выговорилъ оффиціально: «здравствуйте.fl Самееві
. какъ будто они наканурѣ только видѣлись,, н
Затѣмъ пошли взаимныя удивленія и восклицанія: у(КРГ°1
_рсы оказалися сѣдыми, у кого ихъ іі сррсѣи> вс оказалось; «ч                                        Digitized by Google
нкпмтмвтнв люди.                             ЗЯО
рмшасзѣигъпввмозмажпидаіо в сдѣлалнв модовъ 'ра касогом
йена Иваныча — чірм чемъ.нсѣ хохотали; кто иехудѣлъ  у него
мплышудая 4 какъ у.иѣмциОдинъ — нзъ литераторовъ пре*
іртшса гь  надворные совѣтники, другой — изъ оурьершуговъ
п «ректоры, — ара атомъ, раздавался тцпонькій голосъ Эвига:
когда я я ве думалъ быть оурьервстомъі» Всеобщій хохотъ
нфмаалъ слова.'То «вѣ гяворалп разомъ, то всѣ замолкали.
Кайма драаввлв, что онъ проѣхалъ поэтош, а уѣдетъ чиноввікомъ...                                     >
л Нѣтъ, господа! посмѣивался онъ, какъ человѣкъ, которыі моетъ, во «то вѣрить: — .я вргѣхолъ и уѣду, в родился а
умру тѣмъ же, чѣмъ топора... Внѣ лнторатуры... я убѣдился, — 
«ва слова — дая-мовя ®ѣтъ дѣятельности. Вы сами знаете,
доя, годенъ ли я для службы? Да н неужто жь кромѣ итого
ичего придумать велия, — земля вотъ клиномъ сошлась въ ват
ни» департаментѣ, Эвигъ!... А- Вы, въ самомъ дѣлѣ, болида
мхися на директора, чѣмъ я могъ ожидать... право...
— Но вѣдь существовать — а для этого в пріобрѣтать, надо
же, — почти съ досадой перебилъЭвигъ: — или у васъ еще осталось
слѣдственное?
-* Но «дней драмѣ въ годъ.. весь вопросъ въ Томъ: годенъ
 ш негоденъ для этого? признѣютъ ли мою власть на сценѣ,
ывнвдознѣютъ... Если да? Ну, и конецъ: жизнь моего семейспа обезпечена... Я вамъ завтра прочту, господа, мой «ирогрмеъа.івэглявите — и судите!
— Какъ вы сказала? придрался Эвигъ, слушавшій Камеева,
«п учитель завравшагося школьника.
* Дро-грвссъ... Вы, друзья, тутъ многое узнаете — * особен*» гм. Законовъ, заштомое, близкое...
— А позвольте1 Однако опросить, — вмѣшался опять Эвигъ: — 
URtWo мреводатеа на деньга? въ рубляхъ, т. е. въ рубляхъ,
un это выразится?
*4 lIpH успѣхѣ..Ч 'МОсавКТІШЛЫІШЙ Сборъ, сколько именно, я
ищжѵліетбмчч м -помѣщеніе Въ журналѣ... Камеевъ откинулъ
имдъ голову и началъ разсчитывать. Это должно составятъ
квчъ до трехъ в даже больше...
Эннъ сдѣлалъ только гм... Прочіе посматривали не то съ
Инй.мзяо съ тревогою на Камеева. — «Ну. а если онъ ошиЧдайв маинвнуыю Зммюва. Краснонеровъ посовѣтовалъ преж*ям»ДОшчава«ъ '-драму въ числѣ ста тыеачъ экэемпдяровъѣ
Т, СТ. Отд. і.                                            
Digitized by LOOQle
(МЮ.і і..мюмшммшпммы: іи
мустъ въ продажу мо менѣйкѣ. Вуумшцкйташь>ряЬгврѣк
что предложилъ съѣздить сейчасъ варучюим«ью.и*,нетермвр
мели,. преиятьсяаа чтеніе..Но<Камеев*,/раесяитшвавмнй на «условія успѣха* отговорился усталостью* потерею голосу  і
доказательство заговорилъ танъ*. что вьпплп.точно цина <но<
похоже.      >.
Рѣшали отложить чтеніе до.слѣдующаго вечера. Всѣмъ ов
далось удобно; толькоу Эвига пришелся въэто время докладъ
и его освободили... I
— Я прочитаю вамъ зашей жемѣ*              сказалъ Кадеевъ, о|
чемъ дергъ какъ-то перекосился. Ирмоутртвующіе сЪ'ускіпли
переглянулись, а передъ Каакевымъ мелькнула жураокѳнвкаііск
жая и шаловливая мадамъ Эвйгъ* съ.соблазннтельно~круы>щі
мися плечами» съ ямочками на румяныхъ щекахъ и свіжн
ротикомъ — большимъ охотникомъ до. поцалуевъ. Нюнь вод
лилъ: такая ли,она теперь? А оамъ мимоходомъ посмотрѣлся |
зеркало... ;...             ।
ш.
 1!
,. Въ полночь гости стали расходиться» Хозяинъ удержалъ о
кого Кадеева.. .                                                  <-і
Оми давно не видѣлись. Дѣтьми росли вмѣстѣ и разеваю
юношами* мечтавшими о славѣ.
— Ахъ, Борисъ! заговорилъ Камеевъ, когда они.увѣц
другъ противъ,друга, положивъ другъ другу, руки наплезд.все не могу переварить мысли* что ты чиновникъ! мнѣ даі
больно видѣть атотъ пробритый пятачокъ, на твоей бородѣ,
что жь литература? Знаю, не перебивай! Семейство! прежде»«го оно... И у. меня, семейство.*. Но развѣ наше перо нешироко
мотъ семейства?. Боже мой!. да.вѣдь мы еще. съ оамагокорщ
отъ тебя ждали...         о,...і
!          Я вижу» ты все еще- вѣришь въ дарованія,; которыя яр
являются въ классахъ».. Это й меня долго сбивало. Усдѣкъмо
КНИГИ...,                  г
— Чудной, братъ, поэтической книги!.             ... > <>...і 'і 1
., < Затоновъ махнулъ рукою»..»» (.   *<,»».»і14'  г — Положимъ, что и.такъ. На истинное* проиэводнгедьш
лажу -гт прочное дарованіе, не изнашивается.въедмой/ книгѣ
Наши дарованія, бралъ, сибаритскія тг.ими сытъімоідемы
                                                 I         /1
Digitized by GooqIc
нвпмапшнмкав люди.                            <31
-r Ну»» твое ваелѣДочвояное, -кап вырейкается Эвжгъ.
Зезоновъ ожить рулой лшинулъ.
«-МоеапсдѣдетмнНое, Сергѣй, давно керешло въ енакпд.
Въ явщкѣ вонъ тамъ лежитъ цѣлая пачка разрисованныхъ аиайл. Аи вы даже» я полагаю, анаешь, что за опакѣ та№е — 
акція!...                                                        > <
— Аі-*й-ай!Боряеъ! ну, можно ли было?...
На моемъ мѣстѣ, ты сдѣлалъ бы то же. Кругомъ люди на
па пустыя бумаги, лежа на боку, наживались! А вѣдъ мы куда
чаи на такую наживу!... Такое блаженное время было — тефаепоммишь, такъ не вѣрилъ. У-Красноперова деньга пакъ
ревы выроста.!*... Присталъ онъ не -мнѣ, — а- ты знаешь, какъ
пьсцоеобеиъ ирвстать! «Рвализируй! «надоѣдаетъ! Вотъ я и
мимъ реалввяровать...
— Вѣдь ты сперва деревню продалъ. — Неужто жь у тебя
паяла лрт/ ати лѣса» пруды... помнишь ты ати пруды, Воркъ! неужли ты эти безконечныя пашни, выгоиы... поэтическія
нвысѣни — все это превратилъ въ знаки?...
— Снерватягвъ домъ иа нѣсколькихъ квадратныхъ саженяхъ
петербургской трясины. А ломъ уже переродился въяваки Крас* вомрова... Такъ только нашъ братъ русскій сумѣетъ распоря; опся, да еще притомъ изъ дворянъ... Пошли долги... Жить
г епвовнлось нечѣмъ! Ахъ, Сергѣй! тяжело здѣсь — въ этовгъ хода-,
і À, въ этомъ мракѣ» дожить до того, чтобъ каждый «уйіъ хлѣба
'уплыватьиа кухнѣ... каждую булку на столѣ... отказывать
 себѣ до всемъ и ничего не получать за это, даже луча солнца.
пцуха здороваго!  Эго хуже полной нищеты, теле, гдѣ приромавграждаетъ ы все человѣка... Ну, не выдержалъ, и возвелъ
а содержаніе казны, какъ девять десятыхъ русскихъ образоивыхъ людей. Здѣсь я началъ съ того, что принялся ратовать.
Іяд наградили, даже мѣсто дали почетное, а отъ дѣла всеШи устранили!
Говоря такъ. Затоповъ протянулъ руку къ оисьмекноиу сто*У В поднялъ килу бумагъ, испещренныхъ гранами и цифрами.
"Вотъ онѣ,' мои кормшінцы, видишь ты ихъ: вотъ моя лннрэтура, Сержъ!
w Душно бъ ужь пойти на содержаніе литературы, Борисъ!
ЙѣфЩіП...
 'w Чпаюкинкн. редакцій, Сергѣй, не счастливѣе чиновниковъ
Апартаментовъ! Въ литературѣ танже точно надо достигнуть
Digitized by kjOOQle
:f32                     ' * COMUUMBMV '
генералвсГВа, чтобъ ее инѣп выозжомѣриаго начальниѣѣ жъ редакторѣ журнала. Да  насжлеааиь <себщ ужа «еле «асиловать надо; легче же на тоМъ жоприщѣ, которое лзобвшь -сердцемъ, ѵ.
Послѣдовало молчажіе. Камаевъ тупо переыютржваігь бумаги п цифрами.                                                  ' :І
— Я этого не понимаю! наконецъ 'снизалъ оптъ: — и ѣе вѣрю,
чтобъ ты былъ въ состояніи весело нести’ тажое ярмо... не Эвип
же ты, въ самомъ дѣлѣ...'                                    
— Въ этомъ ты точно поймалъ мені, Сержъ! Я тошка* бодры самого себя! Первое мое чувство было почти испугъ, жогМя
я увидѣть, что надо- вступить въ эту Фалангу. Я думаю; рекруп
это испытываетъ... Я знаю, ты это не пайдежь мелкимъ,но
самая мысль увидѣть себя въ Формѣ, принять на еебя 'тавро и
сдѣлаться членомъ кавого-то совершенно чуждаго тебѣ тѣла — 
все это нестерпимо оскорбляло чувство независнмостж..і. Йотомъ эти сцены представленій: тебя представляютъ, тобЯ «доставляютъ... И при всемъ игомъ говорятся тмііяоеѵві да мѣдь
. пресерьёзио — точно дѣло дѣлается. И воображаешь'гоое глупое
лицо въ-эчо время, и глупую Фигуру Въ-вицъ-мундирѣ;..ЯЙЛОва
своего совѣстишься, который говорятъ чортъ знаетъ что тжмел.
Да, свѣжему человѣку это ужасно. -На этомъ надо прятуплДНВя
съ-молоду...                                                     -1
— О, наша юность! о, наша свѣжесть! декламировалъ- Камаевъ и качалъ головою. — Помнишь, какими птицами пирайи Мы
.шивъ всѣмъ этамъ! И еслибъ тогда кто нябудь намъ'Показалъ
насъ такихъ, каковы мы сегодня!... Ты, Борисъ, невѣроятно жзімѣшлса! даже толяяѣть нажалъ, Сакъ мирный и че«нДО'буржуа... Ахъ, Борисъ! неужшав жв не было воеможности кончать
иначе!...
— Не было, братъ! Или мы сани ни къ чему не годны, -Ли
у насъ еще ничто не годно, только людямъ, которыхъ ДО малолѣтсхва кормили лакомутвамн. иреторые не звал», вткудіа что
берется, а котомъ вналн толиго, что доны-н высылаетъ уаравляюіці!і,м видѣли, что чша мужицкіи; потыву что ужъ очень были засалены... Когда этихъ засаленныхъ денегъ-же стадфідау,
кудажь мар,канутьсяТ вазурѣетсяг., ма службу: она накормитъ!
И все таки такъ будетъ, покуда... ну, да просто, покуда’Літолочь жизни.будетъ воспитЪЫать’ТапгпгвніНЪ'ЧОМу'ЧМ приспосрблениыхъ шонзйу какЪ'МЫ<съ'чебеіриі ' < < '   яі‘юі.ч<ыім.
Digitized by LjOOQle
— а не служу же вотъ...                    
wflomi. лымеявь послѣднюю аоиѣмпешцпо сятЯю изъ
карим — ваиоме — слукквяы И « — рлня бѣгалъ-«дужбы-*» <
мяжш — немалъ. — ... асифАлЪ.
Камеегьхоть а боярилм, т'грмноеело*в«'*пошгѣдиші оотая*.
одѣйствевало на вмрі. оп.зшыъ, что опа.уже леяшьда въ. его
карвавѣь ебревепмам «f — а жъ Петербургѣ.
Завеномъ аюврѣмь нжмпо иравталыю.
— «Нямпвреюѣаааея, Сержъ: лш тфе совоѣм* утратпао
ту — цяяарн — «зъ, квамраллдумалъь неба некогда «е оста «ату.
Тымал, кацъ імаорюоя, кѵтерясеиъ Когда тебя вызоаутъ жъ
мцфА,. — ь.амректороаой лежа ты прожимаешь жоаектъ.
Клшнвъ тряхнулъ воЛОсамив) оказалъ нр боѵв увѣрена»»ста: — вызовутъ ли еще, погода! Однако — ». третій часъ ночи!
Мбріормош, яцітв Мара. Ж оиытооей. давно шѣлыіросАыъ...
Оаа, мжалуй, ыцо'гаѣавіыжісѵа — ... 
— За нарушеніе буржузнаго порядка?- а? Аяорошр» брегъ,
дожить до него, право...
ИМгѣ; жпѣ' больше йтого надо; Бернсъ! Я отъ тебя не
скрвКИСіА? ѣѣ'Ьёня одного сенейваго счастья    мѣщакекам.,. nk
«ідь за названіе не разсердишься? мало! Я себѣ нос+акялъ эй»'
мчу шире: достигнуть извѣстности, сдѣлать себѣ Нея... Моя
вей тоже — отличная мть, тоеЯІка, другѣ даже... но — но н
ЯИИОІ.'.." 
— ‘ЛіѢ, Сергѣй!* Сергѣй! Да вѣдьнтс/ іполыіо все! Я та ато
нйЛтікѣ 'й люблю свою. Моя, брать, задача; скромнѣе: уда>
ùü*#*iMMoiRHOCTH лйпіеЁія Ьть моего дома — му, конечно, не
jtittikirfBTOto гадос№б...
— Эт прѣсно, Борисъ! Надо чего нибудь поджигающаго въ
— Нѣтъ, брать, не надо. Жизнь должна не поджигаться, а
ика горѣть — собственными средствами... Нѣть ихъ — ръ чему
кжуственное горѣніе?
Миеевъ /іочти не. радъ былъ, что высказался...
,..-7 Овърсрродввдся въ своей глуши! подумалъ фо него За.*
WK,.                                      ’,
«ГСіКадрНіПожитвлыЫЙ! думалось Камееву.
— Я можетъ не все сказалъ тебѣ. Борись! залетѣлъ онъ
Digitized by LOOQle
''’вмгямаик «н н
опршнмнісш м-ъ вѣкъ < таіжеяѵ'мм ьчтн'нирмйвшын щрбстачка... словомъ, она развитія не нашего... >...              — 
- — А «то<шив«момпѵь аѵошьТ У нушви'пруваиъедѣяап
вее:ии»мрвобатюй мротй «ім-урыѵ ДН эвшпі вяновап ми
читъ все же одинъ ты. ЛюбвИщя явешцмиь**ввя нмшц- «мяьмм
шваог<н>ее любитьтоя», не раздѣлять еобя'рп мели/.;
 Камнваяьі посѵЬшмп переиѣсит ревговеръ.
— Я проѣзжалъ, 6f»n< череиынашв родныя яызеяшМіСады безъ изгородей; деревня  порублекни. Крмошка                ояашшь
стараго ЁрмошкуТ «редвиааь, вм еще жшь4 усмявмабтычто
чернь поточилъ: яѵамв и типа «*- ажно едшатьіи ушѣрапѵъ.-**
домѣ/ въ гоетиней, привязана норова. Топ же Врношка ofw
яснилъ мнѣ, что она бодами. Только могилы и.цѣиі. ійхъ'оброн
ели'непроходимая растительности... Ахъ, братъ, какъгаягь глухо и груетион**а яорото!                                          -. п»
. >** ЧтАбыеИазалъЭяигьиа тможрроки? «Ормзвоммшамк
силы лежатъ мертвыми, а вы коварнаядвфошоі» ।... .гмз
Дуракъ вашъ Эвнгь!                    /
— Или мы глупы...
И оба замолчали н задумались. Зачадившая, дампа «мокни»
да, что она черезчуръ, долго горѣла. Друзья обнялись н выше
въ. переднюю.
— До завтра, Борисъ!
Только приходи коравыце, Сержъ!.                             *
Минуту спустя, калоши Камеева стучали по лѣстницѣ;, дЗ*»
тоцовъ пробирался, на цыпочкахъ въ> дѣтскую, гдѣ, рядомъ съ
постелью жены, спадъ вр своей кроваткѣ насдыцщымъ cw?W
двухъггодовой ребенокъ; наклонился надъ ирмъ, послушалъ ем
ровное, спокойное дыханіе и, поцаловавъ. сонную жену* направился къ себѣ-.
— Ты еще не спишь, мой другъ! Лягъ скорѣе — у тебя утрою
докладъ, — отозвалась она.
Затоновъ совсѣмъ позабылъ о докладѣ.
— Ахъ, чортъ бы его взялъ! вырвалось.у него.
Онъ поспѣшилъ въ кабинетъ къ письменному столу, зажегъ
свѣчи и развернулъ обертку, на которой ' было вытиснено:’ «ю
докладу». Тотъ горькій осадокъ, какой накопляетъ въ Человѣкѣ
зависимость отъ удобнаго угла, отъ сытнаго куска, отъ яміѴо*
мебели и другихъ невинныхъ преступленій общества', 'разокъ
кеднякя у мего на труди.1                              1         — 
Digitized by Google
нвпяжмввмпжнавідв.
Ауммнрммпяш* нрвнпйовввв'оАояранмфжмм»
муміімъ»! я мь-веагшісжоац:<.а»лаяоыу> вредмнгаоеея >мвиму
нмвмнйрвродінц ясѵиммучОнісмъ. етѵмітц аѵ бявпмвгамвав»
ып соображеніемъ объ уврацкмоміждвужв aattuniriauto
hpawrib-мжъчмпк9-»( л. । о<і..,.і,
Эі*іжвреяолвлесаівв>умѣ:8аж>мойа тайм ічѵпопжВу нравна*
пется вамъ пустить бевотлагаіівлыю» міру двукы «шмАкк.
Онъ «амі тірааансаміеі'Цадыпвагв' *лежало*оЫмтовлемное
rufpfiWWb --ЯМіДВуіІН ПррбѢлСМИ, 'ДЛЯ яжмонм явукъ/жорявы
h сдпйряяжміовяів1 выбывъ лнвгчімеамавпвйімрммнвтжив
арвякажмн аввы емввв, шіямъ вввыдОа. вмлоаолвермиуто. Эва
»Л — И» iWlin НВЮТВЖЩЖЬ ПМЖ»яфШ>ВМВВНВЪ«ЮдМО ОрВНЯіН'
мммв«1ямвымм<явам* нв на мво Аагомвофпыаряокуь пнинее»
ij тлею, котораго а Фамилія была* какымвроооо, іВадаоѣенв*і
Змевовъ на видѣть «мьиті.пакъі.С-ваодобовтрасяммп іпокмявмво ВЙЯИВ®®ЖЖН(І» врйлмксяяеав>анмшмѵу.рукяіо.і Другой
бш» жммфоаиіеіраниввгійвіиароеянрпАЬ лмоялеяикій-рыасораг
торъ, который вѣчно все путалъ и перевиралъ.- ... и  ..
Затоновъ обмакнулъ авра-м прмиѣлвммцммикмп>къ<нарво«у пробѣлу. Перо долго оставалось прицѣленнымъ; чернила соив, а мѣсто все оставалось бѣлымъ. Наконецъ, онъ положилъ
перо и еще разъ принялся за спибокъ.
— Эти люди н не подозрѣваютъ, — думалъ онъ: — что кусокъ
m хлѣба аниметъі бывЬ'рѣніеаъвъ осуіимнутуісііісінігв споКойыЭкгоракда, они пянгяцв мемоДягаиі на рмвѣото миГавайпіпариМВжяамаррпмъма молиумі явнвпох мачмъ воо мы мо
упретъ съ голоду, — у другихъ и того пѣтухи Жема иошиг
Мявціівум нота» впеъмиВдмнлвмаввѵ...Этотж глупъ, ыеіюобржмв. Эвоммаму ирцаЛинжлаяи>-.телмчра ненова Чорноямяоваі
подпертая Форменнымъ воротникомъ — А да важна ыпенсявсам
жлѵдадіѵ<аімоамнв;.яа«дѣонкмцв.>. іНеъ,іужь.лучий емрн*
И.л;»т              :         1
< Япт прра пржіѣаидооы онятв-ввможам чернила, н'вмятв Но»
ъвфрдмтммтсііравямя.аяжшпиі!<
>НѣЕП,.квподняав моеу! рѣжмяв онъ вмиисцъ, ооиряя
...
 іВрмінлъ еингмгтву мири ни Яумжввк 'ааяупшвісвѣчмѵкжпраь
МовкатнііНо доряв-пржмгъы.ражовчръгаъ Канвовымъ «ио*
покмжмамапигао.что онъ яавна сняталъ-на аѣввжвагамммщи
ЯЬмищмтіфаібоит >ЖД» -мырнин вмжватояьныминаомгіЬ
Digitis х Ьу LOOQle
МѴѴЮТVtpJSBBWW ’ >W*вH, ѴЯМѵг ФѴѴірМЯГѵфОшКТя
жмнкык’в. -мвапыа* свл, -давно раевоаѵамым или опйѣтиа,
авмпмаоъ* янгь прааміаія... Я'Эѵяаову вт>’аерой*р*в**а»аяЬлмваапайа*«тала «ала» соба.-.                    - *
— А Камеевъ, вѣкъ омъ пвлоп всогоіаиокидв-нная -тярв!
Сквдауо вѣря л«еввК.і А>бп»ётойѵѣрыжальв*анаог» сдѣлатйяаиумалъхмвм. '-.                                                  у-          
Но ва гаѣ вой оммынммм.yiptanrifc ломвѵ» камней <гмИосъ
ясеац: «мдата гама, ераябуяммввррсавормячаі;» R«w
оам<иаиаавіулепншнгам«тм уметати/аииямтаам'аамаяу.-.;' 
. -і — >Нѣми, п «оремълѣтыбатаянваіоив*» ие>новмшммяяв...
Фааивфн могута вянь оправдали Манарааааа даЛарапвя'ма
мвмнме п* арещапиВ№> мѣдувгъл'Ябвюаь, «о»4бааяав»
оаванавыея «и парями                   і                                            > Головокъ Саша менѣла» япаяні амаи маааів ' Сейма*»;
лвпя| ісаошйні ів8мввмжжв»яг:дуяѣ. к.>  ѵ сяваам» аоамімяаиацв ямофа двавадеамаавв уявмвнким'вявворшужямѣетім*рокадѣтвяго лѣвввна..,.
Омь уонуя» веаро<удяьагь.утрванвмѵ вить
-..: г»        ;.<..                        .                    ‘      «»
.             ।   *  и»   ..         .  ,
I V. 
.і’і                 “».»:    * *.;  и        ।..г.і
 Госта ЗшгоаоЯ оммчилааомр»<аякдогіІ оі>«8мау.
-! Звап мямп у<се4п.яйнв «барство;а малъ‘эя'случіло»»
марава»і само parova.aawfan' <w «мао дамажмбм* всмОбь
afMiwae сяучМлось. ' 1 > -..»»:» - -                      < -<»
Мадавг» Эввгв, ала аммя-вваамдвп- ю доѵК'ййраамйі,
вадравша тібву, вомоария у ромм -равбаппгь телвоаВь дробя»*
жшя»воты‘Жаа«пн-м рммвва.                                                          >
 *- CMt'deiawn ашів, Смм АйдммсомІчвбмвамЧнш - '
Нѣсколько о«нцернковъ а департаментской молодежи,.п
мѣдтамвымв лораетспгв нвеамм, стояло а ендѣло ворруг», прЬв»*
aoca:chMmaatldélicieaxl Головатанермпяв при вяілтаяаралае»
еятовусцвммяямогь дребезявлъ а врерымля<чяи|е,<чѵо>должае
было означать страстность ея превосходятмттва.Овареряквѵ*»*
Праи на умѣ» аорядком» «навить имммгмыгоа іимяяыгм,*кЬгда
мадамъ Эвагъ уже мдарала голову > и роамвсагц><нлвдплм>ѴН*
наао'вевмвжаяЯь «еир млѣп нареки яой «оенаей><ел-рояммпюНвновнвиа втнетиння на'црнавинйсмолжо мракмяр***1
Digitized by kooQle
пойму. >еибию  ’змрудпкелвмомъ- лміаожети
Шргіобреемммпі-мвскт» себсевенвьмп врпасіаампі полканы
«Иѣсуяругмг Ойнмъ.евъ инкъ, поумнѣе, пристроился къ семи
вммныѣваей; хмяйекяй донкѣ, а, = мешьвуясь тѣмъ, что- ова, *ъ
імЮТ*п«М*рескк*,. мряшдае* въ угау, объяснялъ ей пройму
цмваДріваи» > 
— Вы однако жь преоротвоКма іпеміепгві Обратилась нсы>
ufeu къ чиновникамъ, когда окончила романсъ; — Вась яе-тропетъ прекрасное. Mr. Jean! ъямрячча овама>тигв, моторы*
ѣцъ.пеумпѣеі. та. ъоитаабнлпсв въ дѣтямъ! >Стуие*т» сейчасъ
сюда! Сядьте подлѣ маня и ве смѣйте двинуться съ мѣеѵа! Саььы
ИЮі :».        чтчг"»..     >>л    «..1
 Мг. Іоан, всталъ, «ѣлъ водкѣ нея и не «мѣлъ двинуться...
— Тебѣ, chère enfant, спалъ пара, — вбриѵнласв овя ць доч
4№мі enfant никуда губки, по бмиршккиоваоіуддлшвасы
пгн&ь<ав:аѣтк-ярнп»п*я пума»» лундюи у.нжяш с ива, । пуідм
положила мать.                             *                і-    > 
В* отоареарВ'ветелъ- депо»
Страстная супруга вскочила съ мѣста,.омманпо оСТвнааві
«Мда. его тонкой пои п. громко чмппмулв ѵв сухую, пимтую,
кеку; потомъ окинула томнымъ аваромъ нрисутетвуюііюх®.
ж-Даручуиач что лигъ маядно — опмыаіома><емуѵ ве. tm,
мамѣ дымспы Ѣмяп-слымию», <
- А» вамъ, господа, могу объявить новость: ~ скора лм
JMum» ммуопкммру -ва-сцанѣ, лч-і еѢпяандъ дмтам доживмый
Л», что въ ісеотолвіе блеснуть передъ моаадежыо мѣеаЯмн-авъ
Мчатурмгоднра*.>-ч                                      >             > и. 
— Французскую? перебила ховяйка..     і
'«'йуешуяв, мой ।другъ. Камеевъ.мрпмвъ<ярамдг,.ѵ
>*Кдіммпі'іИжмпе>якампаоѣ*                                   >
— Что жь, опять съ мужиками? вмѣшался ммопто ив»
ВЯВІ.            М> I-                                            fчс-тНеяптуольннмлп въ мужиками, то буду втяну Ыіень
№*>.. Мужики — вто нрыиводнтельмая сила государево*»-ня «у*
ЦМаамлчимямджамтыібыаьжбрепюмвііванж вмры,..
— Нумусаыяаю>ліежды»о епм<кр*«кучмые1Яіявъ м пояпг
М, — иц»ебкла маддмъ Эвигъ.,
Дай омъ, я думаю, не больше, — шепнулъ одинъ чиновDigitized by Google
і, г ШМНММ‘1 и :"I
 HanrutBoa-cher, «w — mntwo «вМн Ьм>|МК': -*т «КаммвъІ «м не вяавга, тмвйпииоке'тюмла говорамъ*
т(-г~дь№ммоипрежНяя                        «св Иг. KwMkAefA t. <*u? Àprih
1м, «минному, *- абратклмьоші жъ мужу:пустъ0М>ар<»«<лъ
бы у васъ. Ѵооввэтез, когда, авторъ «нтавгь, мѣ*гі гімйам? Ярн*
ходите слушать, «easieurst Я обожаю артистовъ! Арйки»! вѣдь
амюржіммвно Намявъ фгастмпі!
~>4І келагаве,.чт» можно.                                         н ।' г*ч АЬ, фн c'aet boaQ, h»artisteat'                               '      *           
> -** Вы сами арійства, — вамѣтялъ омвцермгн, очмм чиыеояй#
Мі<аражжа.і                                                       ! *
— Неім! это правда! Ахъ, meseienrs, вваото ли, я частб'бгі**
юсь, моя съ ума «ейду! Вее экѵжж меня ит дЫмпуоѣій Kt
paie фвааН «on-«spirite-Fart, яви- savez — агО'межегь легНог-елучиться... Вотъ Шопенъ и Шуманъ сдѣлались сушасшедаяннк.'! >
Мадмнв двига, рождоива на Фурінтатамй ѵ>мемтІгіваа
идууеекоапявымѣ овмврбургсмай иянакву раариммияпіиіаяа
и не такими «разами. *.        г мі «<
— Ну, понесла! сказалъ только-му жъ я «нраваля в®«кабннмвпі іяевпм «а кю докладу. 
        Ступай, дураяжна!' отупаі! мпутетвовалаоуврум.-о&Мы
тебѣ ягюѣшаеягь: работа* наадоревьеі
< Дорнботавжйіея лаяло до «деревья кипя, гоапмой вагіяиуться, Эвигъ затворилъ м собою дверь и уеімя.маамьгіммыгіі
еввлпвц                                                                   t= t — 
»інЛмія шмшуоі ***** яисалъ-овъ, — «съ одной*«героиню.*.» '
ім «мХончуд. цаловатв... пало-ватъ... иівио«*вать> слышалось
изъ гостиной. И потомъ — завыванье: «хочууь*у«*у~у... >цаьММватъ!!»»
— А, «ерягамбы ввеві ваялъ ««hdtan- иівъ цвловхжВмъ то!
кричалъ Эвигъ. — И какъ это «йяе*ммаоѣ«тъвъ-ея< лѣшюёкія памвтжюрапь!... -s                                                 <<»-
«А между тѣмъ съ другой», продолжалъ еиъ.                               * < <**
" * «Но гмесѣ ивъ госяной не давалзгяеего.придумати'fcbr-içyгой «вороны,
— Вотъ такъмго «день довоюй мъ и инею дѣлана bqbonu *
поеигѣ тчые'и<ігово«верчвпьонъ'Я>овудоодопмігаі;«і .            loi       Ы І.<    »' >ь — ►  О1.
!     *1г и                  *'*7Î   Г<   ДНЬѴ     *.(.’)«
БурмвіпОД eymrtii мсь > шмеръ 44 ѵфімммкѵ ідоіММ
Digitized by LOOQle
НШРШЯММРІВДІ.
екрелмжвеяно.іяооврнщалм домой, яуяля. о»мѣгы і«б»мѣ до
en» нор» сдѣлалъ,  говоря себѣ, что* не сдѣлалъ мчего.Ки
іуимя njutl ннбуяь.и» самую невозможную дѣятельвоств, — йотъ
чвгооаиу имѣлось,-~«>навврежать самыми ужаеньшн иетямимйМ'
виврипновіиремя.
д.г — Я бы, пошелъ, кажется, въ яолнцію?рѣшмлЪ‘Ой*.“*-Ужіі
туже внчего быть      можетъ. А и»-то и хорошъ
іівбытокъ снобомнп», мечуіцихля силъ убивалъ по модема
же, крѣпкое и дароамтое существо, кш мбаггекъ крови иногда?
уйпмп> организмъ...
гаевмероѵ» п павлучшемъ ваотромін добрейся восвояМ
врявужъ с»-сливкою увѣренностью, : что червзъгодь вывлаШП1
мАпок Долгні да еще и самъ будетъ мілліо нароетъ. На всякій*
случаѣ,.<оа»ідаж смекнулъ, сколько понадобится ярМайяп КЪ*
моцумнлліояу,. чтобы вЬ теряя времени, сдѣлать ивъ Мго ровно'
лни,1а онѣ ему привидѣлись равныя необычайныя вещы  амж*
іфіраивмвв» чортъ маетъ что такое*м-будто онъ «taa(  '            ' <
АКамеевъ съ трудомъ растолкалъ уткнувшагося 'П МОдЫм
аочвме извощика,. и. пробирался къ Знаменію, то впадая вълвш
шитыя грязною снѣжною кашей, то скалываясь по онвоонапві
ушцы, ѵточвамнецъ натыкаясь на опрокинутые ящики и*вотухшіе «свари, призванные указывать путнику irtwà, уж»‘>сМЧ
én <пепроѣяднмя.  Острая метель «мѣнннасъ кеинпип надаюИпгь туманомъ. Вѣтеръ дуль съ какимъ-то отчвиніемъѣевм
путяхъ его порывахъ терялись отдаленные пушечные выстрѣ*і, воевѣщавшіе бѣднѣйшему населенію столицы, что его сейчасъ зальетъ водою. По Лиговкѣ Ладили Фонари Шандора и тем>ѣю налѣво безконечное зданіе, съ десятью подъѣздами, у од' пимамъ которынъ оетаяовнлся Камеевъ.і >           
Дмм инишрасвом дерганъ оѵыбоитвавуюея у мретъ ручку
птампі чма»- покуда’вылѣѵ»:«айовецъ,, ошесточммо мочесы ।
высь,дворникъ, и стажъ совята ключи гь стиМжииу. Ключимш
мношо приходились.
ямАди-во тѣ?! обратился* омъ п Камееву.
> т Да ному іжь мать? Развѣ, не ты наждый день отмрмйіь!
Ѵ*Вяо томно, что «гпвраю, волвко;ключъ какъ ѳсть клють,
пьне ржмюанмшь.’Кажниный день отпираю, это вѣрно,..
>Шкяжшъ(іииМъ влѣп, ятамная лѣстница прямые Кавмошв
*ММррг>н>,запдую *гмеоФ«ру, «отарой. Шандоръ подбавилъ
'ЦНШСОѴІМКрМ*’-0 ’ мі«ч н ''.и . і      1! "          । "
Digitized by LOOQle
    Въ шиверѣ* 4ым шна; жешѣвналшечкці 'вонноіуизвльу рцс»
прмтранолд сухай.пакалъ.
. Въ постелѣ, какъэто всегда бываетъ аь дороги, Камеей* то
цомчяжало, то.ему слышался звонокъ «сонетъ лоКоваопмва; то
вдругъ выступало лвцо какого нибудь спутника, о моторомъ омъ
вовсе недумалъ; то разговоръ, веденный доши ужедамо п давно позабытый, а предметы, бывшіе въ комнатѣ, вспоминались»съ
совершаемою ясностью; го вдругъ Камоевьшъ младѣвалаовбовд я.WWA"To сценѣ изъ его драмы а ему.мазалось, что она не
выйдетъ... Потбмъ перебѣгало поперегъ всего, что надо ваказатьсебѣ «ракъ, а онъ не опросилъ Затояом, кто «дорогой
цорТДОЙ?..«Адъ, Затоповъ! Затоновъ! шепванвонъ. Неужто
нельзя было иначе?* Затѣмъ,, ему глупо смѣялось, здобное либо
ц блестѣли свѣжія щека молоденькой нѣмки, которая ѣхала съ
нямъ въ. одномъ вагонѣ и съ любознательностью равепрапмидлв:
<ъень лц въ Петербургѣ die. reiebe Herschafflea любятъ ы*бм
Mâdcben, и нмгь.дорого имъ платить?.. «Поразмять бы* мнѣ
вдѣвъ немножко крылья! думалъ онъ далѣе, только бы ваяйнбить
даявжепопъ... А одвако дома-то что? Цу, пусто «въ покуда
км№>»будь, за то послѣ хорошо будетъ*.                       1 «- — г Иммиискотмна сдѣлался этотъ Эвигъ! мерещилось ему
ужа сквозь сонъ..
Ка меева! ав-тора! авто-ора! браво-о! кричалъ онъ уже
совсѣмъ іВОіСнѢ.
V..    't  <.  »  ’ * «; ь; ‘.  *      *         '       ' '
На слѣдующій вечеръ, авторъ; ве безъ волненія, овладѣваю
щвро въ ощюбныхиі случаямъ <вгв кругу дажо'свмыкъ блмвіипп
лимей, развернулъ тетрадь и, откинумь назадъ волосы;.празгу*
шелъ къ-чтенію. Читалъ сперва норовншп* н. нсулегщамся 'Голосомъ, потомъ покойнѣе и тверже, и наконеим вошелъ.во.гоѣ
нрава хорошаго чтеца, увѣреннаго, что увлечетъ слушалѣлей.
Слущатели точно увлеклись. Послѣ перваго дѣйствія,, они зашевелились, зашумѣли; и- единогласно рѣшили, что, прѣ хорошемъ исполненіи на сценѣ, дѣло пойдетъ отличное -Вым --даш»
ваяоаньВ імобващы публики — Павлииоѵв и Цпмочшшвѵ1 >й4торммъьрели паркъ рань придутои. - Далѣе, >копвчв№,> ьвнсіМММ»<*
еще болѣе, и все кончилось рѣшительнымъ одоброаіыгзѵь.
Digitized by Google
нвпкнмпвапв люди.                              -І41
«Хіор&шрнСергѣ*! говорилъ Затоновъ.,;
— Дай, а отвезу драму Павликову! предлагалъ Бурмицкій.
йприогаву лучшетвбя.,.                      । 
<**< Ап ііеночкинойТ                      <                          ’
— Къ ней ужь пристанешь лучше тм...
-*’Молодецъ КамеевЪ! кричалъ Краснопёровъ. — Котъ что
начать захотѣть! Вѣдь только стоить захотѣть — и капиталъ
nrtWbl Вѣдь у тебя теперь капиталъ — реализируй erô, ставь
ірму!                                                                  '''
— Я этого-то именно и хочу. Только научите, друзья, чрезъ
ігоЛитакъ?           і ' «'Указали на редактора журнала, Кувалдова, который своимъ
ліяКіеНь* въ нѣкоторомъ комитетѣ могъ многое сдѣлать. Съ
большимъ впрочемъ довѣріемъ смотрѣли на нѣкоторую Доминииву Францовку, которой стоило сказать одно слово а можетъ
I быть, предположилъ Бурмицкій, сдѣлать одно движеніе, и всякая пьеса поставится.
— Ты пусти въ ходъ свою черную бородку! подшучивали
| надъ Камеевымъ: — брюнеты въ Петербургѣ рѣдкость, — даже
за иностранца сойти можешь.                                          7
Кончили однако тѣмъ, чтобъ уѣіо повести»итератупньу«»
j путемъ, чёрезъ Кувалдова.,...,.
— Я его знавалъ когда-то, — врцомнил> KiWW»'--Даи№ остался долженъ за что-то. Не знаю, вспомнитъ лц только!,.
-г Об?ь эт.омъ вспомнитъ — не сомнѣвайся! утѣшани присутствующіе и начали отыскивать шляпы... >
— Скоро утро, а мы* не замѣтили! Вотъ тевѣ еще ручательство за успѣхъ, Сернс»!, провожалъ Каменева хивяннъ. — «Хороши!
ирошо,,<{р«к*!«Смотри же, Кувалдоау деимво ме-< отдавнй въ
НУРНЫЪІ. і-> Ч                  ' И
* «чніЯідушаиолыоначип «то рублей» оа< листъ*' ИрнЧаЛЪ М#ь
У** въ лѣстницы. II      ’ п          ।                        ' 1        «Вѣрно оцѣнить художественное произведеніе, обобенѣУ<фІдацонё*йоі*йМР/БёльШая или ' мёИішая восйВНМйѣость
йфвмм», 4ЮМВіпыонЙ5 ъёВѴраЛіКімЪДѣ                  НаѣЧераййіёё,
и«,Лa: нpWCW’1ѣëЛ.e'!eanorbl,, мѢшЯЛТЪ ёдйті:ѴН6. УЬІн
НР нцпйга/ 'пдлучейіё'ййИидівййа ійт' аКѣгЯйЪ или ѣйн'а' Йб'слуЛѣй ушчм «уми*е ёайііОДитёЛЫіѣУ.'? Я йр*сбёХй#и<Ъ W ШІІу
ехусное чтеніе автора, который всякую койѣйку'                     сѣй1' gitized by LOOQle
1142                      - '»»вии«*і "і
витъ, или — отъ чево ужьЬбЯю ужасну Vf» ЯВторыпирбигій
.ЛОЗѣкъ я вамъяріятедь, тогда вы будете тодыоо воехнп|атьея
— Да точно ли ужь это такъ хорошо? спроонлаЗаггонова г1
жа, когда они остались одни: — мнѣ eHUordhatCBCMMb, Ворист:і
и чѣмъ именно это хорошо? объясни...
— Дхъ, мрй лругьі Эти вещи чувствуются, ихъ абъясШ
нельзя. Да и спать пора.
— Ну, а я такъ думаю просто, что вамъ всѣмъ драма К*
меева оттого такъ нравится, что онъ самъ вамъ очень ef6
вится..
Инстинктъ женщины въ иныхъ случаяхъ попадаетъ нообы
новенно вѣрно. Почувствовалъ ли это Затоновъ или въ само)'
дѣлѣ спать было пора — только разговоръ не продолжался.
ГЛАВА ВТОРАЯ.
'                                 L
Утромъ Камеевъ, какъ только проснулся, сказалъ самому с<
'бйт — ану, теперь поскорѣй къ Кувалдовуіь НАскоро напил<
чаю, одѣлся и поѣхалъ.
- " Весь въ вывѣскахъ, высокій домъ редактора и рѣзная съ Ш
вѣсомъ двёрь подъѣзда на минуту смутили просителя, которы
-внавашь демократическаго Кувалдова въ четвертыхъ этажах
Средней Мѣщанской.
. і-ггВотъ омо какъ! подумалъ омъ и ноево вилъ. — А вотъ Зат<
айвъ толкуетъ, чголптератураио обозначеніе.
Важномъ швейцаръ, обшитый тесыюго, и объявилъ, что «а
дома нѣту-съ; и что даже еслибъ и были дома, то ни йодъ ка
миръ видомъ бевноноип вжавви, такой ужь заведемъ нэрядокт
а что во вторникъ, въ два часа, нисколько не прежде, но>ровв
.рдцд — можно.
Камеевъ, не совсѣмъ довольный* обходилъ отъ дому, кргл
ддррта, блестѣвшая и бонами, и. крышкой, и стеклами, кажъ ееі
,\ваб°’.щмищтпла къ подъему. Щвейнаръ шшулая «ъ дверцама
* Кодовъ съ трудомъ узналъ, подъ шапкой изъ сѣааго.собош
Кувдлдцва, крк<фый медькнудъ на троуудрѣ -а скрылся въ рѣ»
па£ æbmml да и>ж йЬм км
—           V ***Л“тт
Digitized by LOOQle
ншшдяаиамвкяюди.                                 44В
,          ДмииюгілФЦівап ою                вернувшпсА-мнфвяожж(амеевъ«іюдѣлу,,
, Тотъ отрицательно покачалъ головою.
. — і, Никакъ мвшигажиоѵсъ, очеашю замяты;
— Да когда жь онъ уснѣл» аажяться? Ояь. тошно что прі*
км»..
-гг Какъ только пріѣхали такъ «начатъ сейчасъ И вжмлвеь.
, пт.Вѣдь.4» говорятъ тебѣ, но дѣлу — по самому энстренному
уіначицдлъ сердиться «Камеевъ.
— Ап того лучше, какъ ежели но дѣлу, во вториКкъ н<поь
(йнуѣте — ровно въ два.  Ня коимъ образомъ не раньше, зкашъ, — а тои не приведи Господи, какъ осерчаетъ... Ромші
іоцько, т. е. какъ два часа будетъ, такъ и приводите.
ІЦмеевъ взбѣшенный поворотилъ домой.
Въ»тю время подъѣхала опять карета — на парѣ исполиновъ,
сь шорной упряжи, съ кучеромъ, покрытымъ отъ затылка до пояса медвѣжьимъ воротникомъ, а отъ пояса до ногъ              тигровомъ
медомъ. Изъ одной руки выходилъ почти перпендикулярно бичь,
доставая чуть не до втораго этажа доновъ. Лакей, такой--же
точно, какъ в кучеръ, соскочилъ съ козелъ.
тт Господинъ Стрекатаки — съ визитомъ,--сказалъ оиыпвеймру,.дрн пять-тотъ мгновенно изчезъ въ дверяхъ И ноявяым
также мгновенно у подножки.
г — Пожалуйте!                                                /
,9. Камневъ-увидѣлъ собственными глазами, какъ плюгавая,
скареднад.Фдгурка Стрекатаки, закутанная въ>неслыхавныя-яѣии,’ иосложалась широкою дверью Кувалдова который за минуту еще былъ такъ занятъ, что не могъ принять его по Самому
экстренному дѣду,.                           і -,
Карета отъѣхала,, и исполинскіе звѣри,, ировезжіе дфошечаго Стрекатаки, гордо прошли мимо, звеня посеребренными
Мчати сълетерыхъ падала цѣпа, Эйкуяганиыйгяуяаръ/ посмотрѣгь на Камеева черезъ плечо,, въ высоты 'Своихъ-коаеигь — 
-Это бгоныперцыйн щелчокъ къ землѣ парившему над» нею
О",,-ь                                             :<.:м..
..г      I.    * ПИ' Ьл
I
'"И   41      ’ f ГОП   ',  Р ’ 1         *                       *
* і; :» і і.я H.q
"Во «горни»,'ровна»нъ два ча<ж» Кямееаъ явомндъіуяюдъ*Ма Кувалдова. Сердце его не то бидрав, мяо шало, "Кагм.оя»
Digitized by  LOOQle
dM*. 00III — ИТ.        I
обынновМш» бммвгъ съ вервными людьми въ ожв дяѣіи “чего
нибудь неизвѣстнаго. Знакомый уже швейцаръ* отперъ дЯеря и
коротко схавалъ: «пожалуйте»!
Камеевъ поднялся по лѣстницѣ, устлашвой ковромъ, и- очутирея въ болвшвй комнатѣ, съ огромнымъ столомъ По серединѣ,
заваленнымъ книгами, журналами, корректурными листами, рукомшсями и иисвмами. Множество столиковъ яомвныпе было разсѣяно въ комнатѣ и на нихъ тоже валялась всякая печатная и
писанная бумага. Широкія приземистыя отоманки ткнулись
вдоль стѣнъ; кушетки, патё и кресла разныхъ видовъ — ‘ качающійся какъ люльки, неподвижныя готическія съ высокими cbtwкамя, расплюснутыя и пухлыя, въ которыхъ бы только валятвся
женщинамъ, — были раскиданы гдѣ ни попало, вдляну, вкось и
поперегъ комнаты. Тяжелѣйшія занавѣсы оковъ заслоняли подомну сѣраго уличнаго свѣта. На коврахъ ноги вязли какъ въ
моховомъ болотѣ. Рядъ комнатъ, виднѣвшихся сквозь раскрытыя
двери, еще преувеличивался зеркалами?..
.. > Посреди всего втого, Камеевъ увидѣлъ въ углу кучку пеизмѣстныхъ ему людей, въ куцыхъ пиджакахъ, съ бородаѣи,
какъ и онъ, только еще длинноволосѣе его,, «что ужь даже не
эсавгачно»1 — подумалъ Камеевъ. Они сидѣли около стола, зѣвали и лѣниво разговаривали, опершись на локти. Нѣкоторые въ
то же время просматривали корректурные листы.
— Умудрился! заговорилъ одинъ. — У меня стояло: «встрѣчены были равнодушно *; что жь онъ выдумалъ? Всего-то слова не
вымаралъ, а толвко три буквы — вяо: и вышло радушію.
— Ха-ха-хаІ раздалось около стола! — Такъ радушно? Ха*ха-ха!
— Умѣренно еще, значитъ — всего три буквы.
-       — Благодѣтель просто.
>         Эстетикъ. ...
- <>.      Хатха-ха-хе! Эстетикъ! Ужь точно чтО'ЗСтетикъ! ХШмаЯяІ
— Эстетикъ — нто недурно!                                      ’ 1 *’
Эслгѵгида раввеівелма мрачную редакцію, я Камеевъ, стоявшій уже нѣсколько минутъ въ ожиданіи, что его зйтѣШгѣ,
рѣшился наконецъ подойти.
— Могу я видѣть Ивана Петровича, господа? спросилъ онъ,
раскланявшись.
-и,ѢМдѣвмю«мв оереагѣиилн иоложепіи, и>только одмйЪ'Ото<змлсяѵ не. глядя «а Каммва:          *  .   іиі. <і ьі.ы
Digitized by LOOQle
нвпраИтмчвсйк люди.                        145
м-ы&МіЪ>ІСувалдѳва', ч*о л»? Онъ сейчасъ будетъ.
Камеевъ отошелъ1 въ сторону и сѣлъ. Сердце у него забилось. '
— Какіе однакожъ свиньи! подумалъ онъ н, для приличія,
потянулся за какимъ-то валявшимся листомъ.
— — Извинитъ! сказали ему, и вынули листъ изъ рукъ.
Камеевъ только теперь замѣтилъ, что это была корректура,
мавечернанная, такъ что оставшійся строчки глядѣли острое-"
ш -повреди цѣлаго моря исполосанной печати. Ему сдѣлалось:І
досадно на самого себя, вонъ, чтобы скорѣй покончитъ1," уЯсе!
гораздо рѣшительнѣе обратился къ непривѣтливымъ господамъ.
— Если я, господа, не могу видѣть Кувалдова, то, вѣроятю, кто нибудь изъ васъ...           *1 
Его осмотрѣли съ ногъ до головы и переглянулись.
* — Вы вѣрно-авторъ, желающій напечататься? проговорилъ
олаъ.иэъ господъ,'Иронически'вѣжливо вставая,, и  уже стоя і
повелъ разговоръ съ Камеевымъ. — Ну, покажите, что тамъ у васъ ’
такое?                                                                И потянулся рукою за сверткомъ, который держалъ подъ 1
мамкою Камеевъ.
У мѣня драма.
— Ого-го! прогоготалъ допрашивавшій, какъ будто его окупу» rt холодную воду.
Кто-то хихикнулъ.
— До драмъ-то мы не большіе охотники, — бормоталъ онъ;
развёріъівая тетрадь.
— Прогрессъ... Гмь, вонъ какое названіе! И въ пяти актахъ
ещё! Йу, большой же у васъ прогрессъ... извините, какъ васъ
звать?
— Камеевъ, — почти уже грубо отвѣтилъ тотъ.
Господинъ Камеевъ?.. Да вы ужь ве речатали-ль чего-то
ЧМОДІ.
tu-r»,Печаталъ — и даже остался что-то долженъ... Я потому
менно и обратился тецерь, что долженъ...
'Г* Дѣло бьталоеі это случается, — успокоивалъ собесѣдникъ.
— Такъ хорошо-съ: вы оставьте вашъ прогрессъ; мь, ужь какъ
мбуМ да|Нопрочтвмъ его... Ухъ, какой!
И омъ поднялъ къ верху и потомъ бросилъ на столъ тетрадь,
мёйігруме шлепнулась, къ общему удовольствію присутспуюіцихъ.
Т. СѴ. Отд. I.                                          4 0
Digitized by LooQLe
u#
Камеевъ вышелъ, не поклонившись, н на порогѣ уже «кямлъ:
передайте по крайней мѣрѣ Кувалдову, что я былъ.
— Передать можно, — ничего, — быль отвѣтъ.
Камеевъ спустился внизъ.
Швейцаръ одною рукою набросилъ на него Пальто, на изнанку. Пальто надо было перевернуть; но въ ото время, мто*то
позвонилъ, и онъ уронилъ его на полъ. Камеевъ, соаяранеяно
взбѣшенный, напяливая на плечи запачканное платье, выбѣжалъ
на улицу. Вѣтеръ дулъ. Сырой снѣгъ плевалъ въ лино...
Ш.
На поворотѣ, Цамеевъ ткнулся плечомъ о какоготго Вібудараяннаго,. сопѣвшаго человѣка, который, разставивъ руки,
сцотрѣлъ на цего не совсѣмъ трезвыми глазами.
— Ну да чтожь это такое? Скажите, на милость, что эво?
Вѣлъ ты, братецъ, Камеевъ? сопѣлъ незнакомокъ.
И разставленныя руки силились соединиться ма швѣ Кама*
ева. Тотъ сначала хотѣлъ обойти, но, посмотрѣвъ пристальнѣе,
сталь придумывать: кто бы это могъ быть?
— Подоплекинъ, братецъ! Подоплекинъ, Африканъ. Чтожь
это такое? Не узнаешь? а я тебя сразу узналъ, Кдмеюшкадругъ! Поцалуй, душа!
— Подоплекинъ! закричалъ Камеевъ и отступилъ назадъ.
— О, боги, что за превращенье! прохрипѣлъ Подоплекинъ.
— Помнишь, въ корпусѣ тебя звали Шиллеромъ! Какой ты
былъ тогда худой, идеальный! Съ такими задумчивыми главами!
Куда ты ихъ дѣлъ?
— Пропилъ, братецъ! въ зеленѣ-винѣ утопилъ!
Камеевъ осматривалъ это одутловатое, лоснящееся оливковое лицо, оловянные глаза и толстое туловище, одѣтое въ какой-'
то полу-тулупъ, полу-шубу изъ барана, и такую же шаику на
головѣ. Шиллеръ продолжалъ сопѣть и губами чмокать.
— Ммъ... Шиллеръ! Это все пустяки, братецъ, — Шиллеръ!
Или ты еще въ Шиллера вѣришь? Ну, чтожь это, скажи иаііилость! Калѣки перехожія — вотъ, братецъ, нашъ Шиллеръ! ÜH»w :
Вѣдь это, другъ ты мой, геніально — мочи нѣту до чего гѳаіальроі
Жизнь тутъ, братецъ, руками щупаешь... правду-матку І.«Мм.->'
А Шиллеръ въ присядку пишетъ, братецъ!..                   /  >, <> >
Digitized by LOOQle
шпраммшж»      «ода.
— Какъ въ- ярнсядну? изувзмлсд Камеѳвъ.
— Просто-таки въ присядку, другъ ты мой любезный, — какъ
ютъ въ присядку Куваддовъ журналъ издаетъ,- а Павлиновъ
роля играетъ... Ну, и баста — сказано, и ладно.
Подоплекиръ шри этомъ размахивалъ руками и даже слегка изображалъ присядку, въ которуір Шцллеръ пишетъ, Кумддозъ журналъ издаетъ, а Павлиновъ играетъ...
Тѣмъ временемъ начала собираться кучка зѣвакъ, и городомъ съ бляхой подозрительно поглядывалъ въ ихъ сторону.
— Намъ, братецъ, не то требуется! кричалъ Подоплекицъ,
ударяя Камеева изо всей силы по плечу. — Намъ съ поземомъ
слипся надобно — вотъ что! ммда! Кстати, тебѣ, надѣюсь, небевязвѣстенъ нашъ поземный органъ — Голенище!.. Ну, ротЪ|
тамъ, братецъ ты мой, и сидитъ твой Шаллеръ, которыД здѣсь
;,...,и и...
Говоря это, онъ хватилъ себя кулакомъ въ грудь; потомъ
сворртивъ цо мужицки баранью шапку на ухо и подбоченясь,
обнаружилъ брюки, запущенные въ сапоги, да какой-то кафтанъ
съ КОСЫМЪ бортомъ.
— Ряженый! объяснилъ стоявшій въ толпѣ мужикъ своей
бабѣ. — Подъ со мной — смотрѣть-то нечего... Лучше на солдаовъ
гдѣ поглядимъ...
И побрелъ своею дорогой.
— Не стойте, господа, пожалуйста! что за невидаль такая — пьяной человѣкъ! ласково урезонивалъ городовой, — Право, шли
Ц.СТбѣ домой, господа!
Но изъ госцодъ никто це принялъ предложенія на свой счетъ
 не двинулся съ мѣста.
— Ну, пошелъ — ты, деревеншина нечесаная! чортъ! оборвалась бляха на совершенно невинномъ ванькѣ, который мирно
козырялъ въ носу, сидя на обтрепанныхъ дрожкахъ. — Пошелъ,
говорятъ тебѣ! чего сталъ! — И замахнулся даже тесакомъ.
> яДвмнс* дернулъ возщами и отъѣхалъ.
-г-ЦришпехтатТЯ жалко, ехидца! вгрызся онъ, когда до
чувствовалъ себя внѣ опасности.
Камеевъ началъ пробиваться сквозь толпу, думая отдѣлаться
чпПялоцдыжнд. но тргъ сдѣдовадъ.лл нимъ., — Вотъ! ревѣлъ онъ, простирая руку къ дому Куда
В«!Яцдѵтгцей домъ разврата!.. Помнишь незабвеннаго/ Тидчеова, Сережа?                                              (.
Digitized byIjOOQle
148                      совгвмкягакъ.
И принялся избражать незабвеннаго Тояченова:
«Вфъ онъ — сей домъ разврата.
Гдѣ гибнетъ молодость и старость безъ возврата».
— Геніальная, братецъ, бездарность былъ Толченовъ — мм — 
да! Нынче такйхъ не имѣется — все простыя!                 :             <л
Камеевъ обратился'въ бѣгство.                                      ’
Расходившійся Подоплекинъ и этого не замѣтилъ.
— Ты, мой другъ, не ходи туда — къ Кувалдову... но ходи!
Голенищемъ убью, поземомъ засыплю! Ужь если ты' расколъ*
никъ — въ прогрессъ нѣмецкій вѣруешь — ступай кѣМельхиседе’
кову: тотъ по крайности душа-человѣкъ — нашъ родимый сиволдай любитъ. Сказано, ладно — и конецъ... ‘
— Эхъ, на шведочкѣ-то бы, господа, — на американской! соблазнялъ проѣзжій извощикъ, и чуть не задавилъ расходившагося Подоплекнна.                                                      '
' — Давай! крикнулъ Камеевъ — и отправился къ Павлинову.
Подоплекинъ осмотрѣлся; постоялъ; запахнулся тулупомѣ,
потомъ распахнулъ его; еще разъ запахнулся и, махнувъ рукой
на уѣзжавшаго Камеева, побрелъ, пошатываясь, куда-то/
А Камеевъ раздумывалъ на своей американской шведочкѣ,
какъ время перемѣнило этихъ двухъ человѣкъ: Подоплекнна,
который былъ совсѣмъ порядочнымъ человѣкомъ я только милымъ мечтателемъ, и Кувалдова, котораго онѣ не разъ видывалъ прежде въ томъ самомъ видѣ, яакъ сегодня Подоплекнна...
— Мельхнседекова однако все же не мѣшаетъ имѣть въ запасѣ, — мелькало у него въ головѣ, — хоть бы для того, чтобъ отомстить при случаѣ Кувалдову...
.Рукопись Камеева уже нѣсколько дней лежала у Павлинова.
Равсѣянно и зѣвая, принялъ ее отъ БурМицКкго будущій виновникъ ея успѣха, или паденія.
— Почитаю, сказалъ онъ — на досугѣ'.
— На вашей роли держится вся пьеса, — объяснилъ Бурмшмпй.
' -* А — а! что жъ, почитать можно. Почитаемъ... почитѣеМ..'.'
прочтемъ...                                               *   j.м®»
Digitized by Google
ппрлжтаіккн люди.                              149
БемоФвсъ Павлинова былъ на очереди.
— Прочтемъ, — прибавилъ онъ, перелистывай тетрадъ.
-4. Исморе дадите «твѣтъ?
«Г* Не внаю.» яочегіь занятъ... У мена въ домѣ постройка...
Но на дняхъ... на недѣлѣ. Попросите побывать господина...
калгь вы называете авгора-то?
Камеевъ, Сергѣй Сергѣичъ.
— ' Пускай Сергѣй Сергѣичъ потрудится пожаловать... подумаемъ... потолкуемъ...
Теперь, когда Камеевъ, не безъ волненія, жаловалъ къ нему» избалованный Павлиновъ также лѣниво вышелъ ц, потягивамсь»моДалъ руку.
— Радъ, очень радъ! — чему? не было досказано. — Хорошее
дѣло — работать для споны, трудиться: это благодарное занятіе,
господинъ Камеевъ, — произносилъ онъ нѣсколько въ носъ. — При
ласммщихъ условіяхъ сцены... наши столичныя дарованія.,, да»
вынесутъ на.своцхъ плечахъ... да... г:
.. А самъ про.себя думалъ: это бѣжитъ бенефисная рыбка на
— Я давно не бывалъ въ Петербургѣ, и встрѣчаю eçe новыя
мзіапёхинъ напримѣръ...
- Да. Ну, изъ новыхъ вы ничего не позаимствуете, мсё
.Камеевъ... Степанъ Степанычъ, кажется, если не ошибаюсь...
— Сергій ергѣичъ...                                          t   (
— Сергѣй бишь Сергѣичъ... Да. Это мужицкіе актеры, безъ
манеръ... безъ школы, да. Избѣгайте ихъ,.. Пуще всего на свѣтѣ взбѣгайте Лепёхина — онъ мужикъ.
— Но между кѣмъ же распредѣлить роли? спросилъ озадаченный Камеевъ.
— О, это легко сдѣлать. У васъ вѣдь мужиковъ, я полагаю,
не выведено?
— Нѣтъ-съ... Но вы ужь, конечно, успѣли...
— Я не прочелъ еще — нѣтъ, Семенъ Семенычъ... я занятъ — 
j меня постройки въ домѣ...
— Значитъ, я не могу узнать и положительнаго вашего мнѣнія о роди?..
п'     — Нѣтъ, вы положительно разсчитывайте на меня.
— Роль вамъ стало быть извѣстна?
— Нѣтъ, Но это пустое. Для меня не роль важна: роли я
самъ дѣлаю... Для меня достаточно знать, что на ней держится
Digitized by LOOQle
iSÔ                        СЪВГКМКПШПСЬ.
пьеса, — такъ мнѣ по крайней мѣрѣ сообщалъ ваніѣ жріктшвіі.. А
читать К ее на репетиціяхъ стану... да.
— Мнѣ бы хотѣлось скорѣй, — заговорилъ убѣдиталМВо Камеевъ. — Вызнаете, сезонъ на исходѣ. Покуда поставятМі срепетируютъ — много времени пройдетъ...
«Рыбка клюетъ», подумалъ Павлиновъ.                     ।
— Да. А тутъ же и бенефисы подвернулись,            продолжалъ
ойЪ вслухъ. — Вотъ и Мой тутъ не кстати замѣшался..;1 Потомъ
разныя бабы нюнятся, — эта дылда Пеночкина туда жеі — томню
вб) на нйхъ вниманія не обращайте! Пускай! Мнѣто ужьуелвзя — 
участвовать долженъ... за все про все вѣдь а одинъ, какъ персти!
Да!... Ахъ, тяжела н слава, Спиридонъ СтеааньтЬ мѣрами
мѵѣ, тяжела!
Онъ вздохнулъ г потеръ себѣ ладонью волосы;
' — А пьесы вы вѣдь не обѣщали еще?... Ну, чтожъ, въ мой
бенефисъ моЖКо... Отчего же, можно...       Извольте, я комму...
Камееву оставалось только отвѣтить: — очень буду радѣ.
‘ — 'Да, кстати, Леночкиной вы не давайте роли, — заговорилъ
ужь поживѣе Павлиновъ. — Мы роль сдѣлаемъ дли БѣлочкиноЙ,да.
— Но у меня женская роль очень серьёзна... А Бѣлочкина — 
injénde.                                          1,
— Пустяки, Сергѣй Сергѣичъ! вы объ атомъ не заботьтесь!
Хоррошенькая (на этомъ словѣ особенно наперъ Павлиновъ), молоденькая дѣвочка всякую роль вывезетъ на своихъ хоррошвпькихъ плечикамъ. Вѣрьте опытности артиста... Бѣленькая шейка — пооткрытѣе... ну, и глазенки — это зажигательныя спички,
Семенъ Семенычъ, это искра, отъ которой происходятъ взрывы
въ партерѣ... Вѣрьте опытности артиста... Искусство налагаетъ
свои условія, молодой человѣкъ...
Камеевъ попробовалъ было выразить, какія условія, по его
убѣжденію, налагаетъ искусство... Но Павлиновъ сразу остановилъ его.
, — Искусство — это успѣхъ, батюшка! коротко' опредѣлилъ
онъ. — АсъПеночкиной я играть не стану — это положительно. — 
Или я, или Пеночкина — она мужицкая актриса* — мнѣ Съ нею
играть не приходится.
И, говоря это, всталъ: рѣшайся-молъ, илц убирайся къ
’W-.,  ...,...
Digitized by LOOQle
НВПГЛКТНЧЕСКІВ.ПОДИ.                      ' 1 SI
— Я подумаю, — сказалъ Камеевъ и съ грустными мыслями
Мышелъ отъ Павлином.
V.
Но грустныя мысли только усилились, когда онъ, въ надеждѣ ранМыкать игъ, побрелъ вечеромъ въ театръ. Тамъ съ осоСвмньмиъ успѣхомъ показывалось, до чего можетъ быть доведено исполненіе на сценѣ лучшихъ ея произведеній. Какой-то СоПпдкмнъ, какъ акула, пожиралъ двѣ капитальныя роли Гоголя и
Островскаго, и зрителямъ отъ произведенія искусства оставался
теть поетъ, который оставилъ Собакевичъ отъ рыбы, у предсѣдателя. Другой — Сельдерѣевъ, несъ что-то неподобное, и КаМОеѵъ только прислушивался: гдѣ кончится онъ, и гдѣ начнется
Гоголь. Но до самаго конца такъ и не кончился одинъ и не начался другой! Впрочемъ, партеръ, дышавшій затхлостью а пОтомъ,
à не приМѣТилъ, я на каждое неподобное слово отзывался
такими же неподобными рукоплесканіями и смѣхомъ. На минуту далъ духъ перевести только мужикъ-Лепёхинъ, почти истеуймческимъ исполненіемъ роли въ драмѣ Островскаго... Камееву,
а даже атому театру, стало жутко отъ его мужицкой радости
ѴЪ ТоЙ СЦенѣ, когда любимая жена, готовая бѣжать къ лгобовяму, уШпляетъ притворной нѣжностью подозрѣній мужа-мупнка...
. -    Вотъ бы кому главную роль! шепталъ Камеевъ, дрожа
Сѣмя НйрНамн и утирая слезы.
' ПеяечкмпВ П Бѣлочкина были обѣ на лицо, и онъ только затруднялся рѣшить, которая больше испортитъ его роль. Затхлый
ЯнрЬгеръ усыпалъ равно обѣихъ рукоплесканіями и оглушилъ ремягъ...
— ' Cher! раздалось вдругъ надъ ухомъ -Камеева въ антрактѣ,
и двѣ душистыя, узкія перчатки ухватили въ свою лайку обѣ
руки Камеева. Послѣ этого руки у него пахли какимъ-то букотоМЪ до слѣдутощаго утра. Бываютъ такіе люди, отъ которыхъ
яйнамъ не выдохнешься.
 '     Давно ли? Dieu des dieux! и не перемѣнился даже! Все такой же joH garçon, какъ былъ! Да ты, я вижу, не узнаешь меня?
ГОмиМзевгв, mon cher! другъ дѣтства и собратъ по гелликону...
— Гменгомнъ! Ты больше на Виктора-Эммануила сталъ по»
Digitized by LOOQle
|Ѣ52                    ч.  40WBMMNM'lu il,жожъ» чѣмв.ли русскаго mm! ’.Откулму ѵѳбя«іама*ів<йнмѵмг
НЫЙ ВИДЪ?            '                  '                 : Л - <
Гозенгозена въ корпусѣ звали сосиской и шпицбув, потому
что онъ былъ длинный и вялый нѣмецъ, смѣшившій товарищей
своими стихами. Послѣднее обстоятельство особенно огорчало
его, и онъ часто просилъ Камеева сказать ему, по дружбѣ: не — 
. javp уа нѣть никого, кто бы хуже wwxL.                     и і       :
— Можетъ,и есть — какъ.же это знать! усцоковваЛА-хоуь.
Даже, очень вѣроятно, что кто нибудь, пожадуй, еиюж|М*е
напишетъ.
,       — Ну, вотъ видишь! говорилъ шпрцбубе, * црнннмадоя
Ьламвродать.                                       <             —            >
Когда въ классѣ рѣшались дразнить, учители елоамноижа,
. Дрявчевскаго. и это не вполнѣ удавалось, то выпускали.,.какъ
, послѣднее средство, Гозенгозена, со стихами; ато врегм AWSWТало цѣли: учитель выходилъ изъ себя, и даже изъ класса, того
именно н требовалось...
,      — Уймись, неиртовый піита! замолчи! кричалъ онъ, затыкая
уши, и бѣжалъ вонъ, преслѣдуемый поэзіей.                        > >;
Для Гозенгозена все было риѳмой...
— Скажи-ка риѳму на c<mw* спрашивали его, и ат-я молр. пинаясь, отвѣчалъ: мотснце,, и
Учился онъ вообще плохо, и такъ какъ его. ятшъіімфлъ #4». стояніе, то онъ н перешелъ въ гусарскій полкъ, откулапа временамъ выпускалъ свои, какъ ему казалось, риѳмованные гримы
. въ разные журналы, печатавшіе щъ лѣтомъ, за га, во первыхъ,
что авторъ былъ славный малый и.ставилъ въ скобКАХ'Ы,г«нвъ
Байрона», или «изъ Гейне», а этотъ «лапъ покрываешь, «какъ
извѣство, всякій товаръ, — и потому, во вторыхъ, что денегъ, ва
схихИ не требовалъ, а иные увѣряли, что еще а самъ приплачивалъ. Всѣмъ редакторамъ онъ жалъ руку и прогуливался съ шьми
до Невскому проспекту. Узнавши, что Камаевъ привезъ ставить
и печатать драму, онъ предложилъ себя въ его раснорджеме,  и
, сейчасъ же потребовалъ, чтобъ тотъ ѣхалъ съ видъ въЛнщдЦскій клубъ, гдѣ они непремѣнно встрѣтятся съ Кузалдовымъ»,— Я, mon cher, посѣщаю изрѣдка адщюедддоюкій,,цддмыъ
онъ нужнымъ оправдаться: — г по.обязанности русская литератора; съ нѣкоторыхъ поръ это принято, т-так.зндешьлщ.виші'вать отъ другихъ не приходится... Впрочемъ,-гг<<«іохММаАА4Ж>:
. — твоя драма, конечно, во всякомъ сдучдД привлекла бы — Это,
Digitized by LOOQle
ппвденгаскпі люди.                        ' <53
ффнАевде... Дрочима тили Бѣлочкина? кто, «о пойму, луme?
Вѣдъ тутъ двѣ партіи, mon cher: оенкисты и бѣлкисты,..
п,          Пйѣітуифіодеѣчалъ Камеевъ,
— Т< м4№оі11 замѣтилъ Гоэенгоэенъ, и прибавилъ на ужо:
w*ДіеднкцваКувадову тово... голову кружитъ; имѣй это въ
виду, дрдеахичскій писатель! ₽t vogue la galère!
— «A Павликову, кажется, Бѣлочкина?
— О, да! и очень! Поговариваютъ, «то даже,., ты помвwma?
. — , Дга!;...
— Да, братъ, и совсѣмъ даже... Бестія этотъ Дарденовъ!
— Бестія! подтвердилъ Камеевъ, и оба сѣлк въ карету Годецгозера, которая помчалась, какъ стрѣла.
<Экое дуракамъ счастье!* подумалъ Камеевъ, пріятно утмувши въ мягкій уголъ экипажа, который плавно покачивался
на рессорахъ...
— Экипажъ точно, мой дружокъ, не дуренъ, — отозвался
' шпицбубе, чувствуя, что Камеевъ не могъ не любоваться. — р
притомъ замѣть одно обстоятельство: оси не стучатъ. Ты замѣчаешь? какой благородный гудъ... Не правда ли? мы можемъ
равН>варииать... даже-стихи читать, если угодно...
" IX Вбтъ епю затѣетъ! испугался Камеевъ, и поспѣшилъ возвратйТЬ'роѣоръ йа болѣё ‘реальную почву.
* "        ОТчёМжь это они не стучатъ? спросилъ онъ.
— Патентъ, мой другъ, англійскій патентъ; одинъ разъ іъ
ГОНМІЬроеЯМКИМъМЭслоМъ мажутся, какъ часы...
 ’ Пм ШтМйъЧМдеаѵмкъ къ клубу, и пріятели вылѣзли нзъчИдень, моторная нанялись Прованскимъ масломъ.
Ч.? <>/< II.   ' *.
'     VI.
-    I     і..г.
Промети-"-на-сцену пьесу между порогами комитетовъ, яіе чалвашгавЪ репертуарной части,. первыхъ сюжетовъ<и нреч. и
ироч., — по крайней мѣрѣ также трудно, какъ доставить бар«у
'Оеревмкакія нябудь шпоры... Нужна особенно счастливая вода
мбдагонріятый вѣтеръ... Камееву водой и вѣтромъ пб служилъ
аадостатажъ пьесы къ бенефису Пеночкиной. При первыхъ <ЛоаяГооенпоеемя ебрынеиныхъкъ Кувалдеву, который, сдавалъ
камму-тедедекому аксельбанту,-«-лицо редактора ожинилосьш
Digitized by LOOQle
4M                         еоянімпнпіпъ.
ок, йеМимьи Молоду, Протянулъ Каммѣу pyty, умреМйуѣі
кольцами'.
— Послѣ партіи! прибавилъ онъ милостиво, и нримлси собиралъ карты, слюня пальцы и разетамляя игру вѣеромъ.
Послѣ Партіи было лестное обращеніе гь Кяпееву, toTOparo
Кувалдовъ очень хорошо помнилъ, которому очень ражъ à йітораго драма будетъ Напечатана въ блиякайшвМъ Номерѣ журимм; а въ комитетѣ пропущена завтра же. — Торопите репетиціями; сезонъ на исходѣ, — прибавилъ онъ.
— Да кстати и бенефисъ Пеночкиной на дняхъ... Вы,' разумѣется, ЙёоТкажете поощрить дарованіе... ПастоДщое,' батюшка,
обязательное дарованіе...
Гозевгозенъ позволилъ себѣ улыбнуться при словѣ ослзапівльное.
1 '' — Вотъ онъ меня'понялъ, — указалъ на него Кувалдовъ. — А
завтра заверните поутру, — потолкуемъ...              (.
Затѣмъ онъ возвратился къ генералу, а Камеевъ остался съ
Гозенгозенрмъ.
— Да, послушайте! Камеевъ! дрнррнкнудонъ уже со стула.
Генералъ взглянулъ поверхъ эполетъ, — Вы о бецеексѣ Цроткицой не заботьтесь, — все будетъ отлично. Только завтра поутру заявите въ дирекціи, что пьеса отдана ей... Слышите?
— Пьеса почти отдана Павдинову, — проговфндъ тотъ» уязвленный безцеремонностью Кувалдова.
— Павлинову! А-al Ворона въ нпвішнмхъ нерыіхъПаменржъ. Эта ничего, — у него можно и шрмъ ваять» Вм дпвміите...
Да только непремѣнно возьмите, Камеевъ, сдаимм?» ДЬмка
кстати... Ваше превосходительство! обратился онъ къ проходившему по комнатѣ обворожительною походкою господину въ
вицъ-мундирѣ, со звѣздой: — рекомендую моего пріятеля, господина Камеева, автора новой драмы. Ставитъ въ бененнсъ Пеночкиной... Пьеоа мнѣ навѣсква, виню пропескаднммипмі...
. Цмса ему была стельно же номѣсипа, епельмо Квшявау ого
игра.
А+а! радъ! enchanté! Отечествеввая сцена во мнѣ* веегій
разъ имѣетъ покровителя. — Пеночкана имѣетъ талантъ... Вы
дѣлаете хорошо, дать ей ваше проавмдайіе... Я надѣюсь, — обряпыкж онъ къ Кувалдову: — вашъ пріятель мужиковъ не'-опяшмогъ? Нѣтъ? Ну, это ому месть дѣлаетъ. Всегда муомм иконуDigitized by LOOQle
нторХМГМЧЖЖХЛЬ ди.                       1S
чйЫН' <?6еЦ(МРНіЬвѣ pour te bonne société cette fois, nW-oe part
И какъ названіе?
— Прогрессъ, — сказалъ Камеевъ.
— «ПрЛееСъ?» Le progrès! c’est joli! c’est fort jolH fort à
prvpbrt1 te progrès — > сЬМпйані! Мы всѣ любимъ прогрессъ, — 
всѣ. Délicieux!
И, сдѣлавши ручкой' автору, а Кувалдову протянувъ пару
пальцевъ,"прешехз далѣе-тою же Обворожительною Походкой..;
— Обдѣлалъ дѣло! посмѣивался изъ-за своего вѣера пріятель
Камеека.      А'если пьеса  ерунда — ничего: оригинальная драМ/.. Дѣйствуюіцяхъ лицъ вѣрно пропасть.., актеровъ наставить
можно... Афиша выйдетъ забористая... Вотъ театръ-то я йояиберегся... Ну, а насчетъ того, чтобъ напечатать, — ото еще увиММ... ' ' ' ’
«Назалметъ просто по Фамилія!» думалъ Камеевъ: «и откуда
зтн Фамильярность, чортъ бы его Мялъ! Ну, да ужь зато дѣла
іВКІММ іъ — ь w ня сцену, и въ печать разомъ! Славно!»
«Счастливецъ!» ворчалъ Гозенгозенъ: «при всѣхъ по фамилія
ящмшв, точно Островскаго... Меня небось все Густавъ Густавычъ, да Густавъ Густавычъ!...»
И вотъ кикамъ вѣтромъ вынесло драму Камеева, помимо
амфъ'Нпороговъ, на сцену алексаидринскаге театра...
.                  ѴП.
— Славно! все-таки славно! твердилъ Камеевъ, отправляясь
яввуваЭдовумъразомъвступаю въ обё храмаи-твердою нотою...
Ояъ смѣло позвонилъ1 у подъѣзда, гдѣ ente недавно являясь
яаквгігв проситйемъ;
« — Ваять чего? - спросилъ"швейцаръ: — во вторникъ, въ дна
чма, вѣдь-скававо! ровно въ два...
— Поди ты врочь съ двумя часами!... Я звавъ сегодня.
— Назначено, выходятъ? Ну, такъ бы и говорили. ПоЖЯ>
луЙте!  
Въ халатѣ итуФляхъ, редакторъ валялся съ ногами па дорті «атріи, покрывавшей- кушетку, я бесѣдовалъ съ редакціи
ейЩчкявжкѣім Мѣсяцъ былъ Пи исходѣ. Увидѣвъ Камеева. онѣ
снищи: «а, яви вщіѵ’и вями»протянулъ руну.
 ВМИИІ сѣды;       і".
Digitized by<jOOQle
ІИ                         aiwninww. -
Чмо вы дѣлаете, поснеда, е» драй»* Ка>иед*Г овражка
онъ къ собесѣдникамъ.                                  *.
Тѣ переглянулась.
~ Да ничего не дѣлаемъ! отвѣчалъ одинъ игъ михъі
-г» Кстати, господа, надо бы «е макъ нябулч, цопррчеютьт’
зѣвая и глядя на туФлн, сказалъ Кувалдовъ.
т — Заботливый редакторъ! отозмдея чей-то голосъ- 
— Да пакъ, что она? Кума развѣ? спросилъ другей.
»,  Цровіе «минули.
— Видите ли что: я ее всучилъ на сцену,.господа!
— Бѣда яе велика, что всучили. Всучитъ всегда моеволяетсъ
Дотъ себѣ тамъ всучивать глупо.
Послѣдовало, одобреніе.. '
— Такъ-то такъ! успокоился Кувалдовъ. — Такъ ужъ, НИГ
*е д>, нодождемто! перваго представленія, — обратился «Иъ къ
Камееву: — дѣло проще будетъ...                                        м— Послѣ представленія, драй потеряетъ для юмиргі
лублеци интересъ...,.    -,
— А вы налагаете, что чикающая публваж втжиъ. вжтересуется?                                                    ;
Камеевъ начиналъ дрожать отъ гнѣва й обиды..                  И
— Я прошу мнѣ возвратить, рукомсь! едва въомаакъ былъ
выговорить онъ.
— Что жь, возвратить можно, — апатически произнесъ Ку*
валдовъ: — ваши условія какія,' ТО есть съ листа вы почемъ кладете?
— По ету рублей.                            »*
— Эге-ге! Такихъ цѣнъ у магъ и- не слыхать, бммМвя!
Ныньче времена не тѣ!... Возвратите, господа..                      и
Вырытая изъ подъ цѣлаго стога всякой набросанной
драма была вручена Камееву, и онъ, самъ не зная, что-съ нимъ
дѣлается, уже бѣжалъ съ лѣстницы, и только на улицѣ всязнвилъ,, что сегодня у Затонова собираются -друзья нить’за обѣдомъ шампанское, по случаю его «успѣховъ».
— Хороши успѣхи! думалъ онъ, и глупое положеній у Ку*
валдова досадно становилось передъ его главами-.-                    ѵ
: Не весело настроенный, сидѣлъ м-Затоновъ въ сроемъ кабинетѣ. Передъ нимъ, на кончикѣ стула, котброму все-хотѣлось
перевернуться, держалась почтительно старушка въ червямъ
платьѣ, съ красными отъ слезъ вѣками и тамйъ же лнййкь.
Digitized by LOOQle
непрактЯЧМяП люди.                         157
Пидлѣ евдѣла МолЬМая дѣвушка, и ея заплаканныя глаза горѣла1
какъ въ лихорадкѣ.
— Какъ это ему, Борисъ Борисычъ, вышла эта самая отставка, онъ очень огорчился, ужь такъ огорчился: не сѣлъ обѣдать/
слегъ... Старушка зарыдала: — кушайте, говоритъ, вы. Не ваша,
говоритъ, вина, что... устраненъ, говоритъ. Тридцать лѣтъ, говорить, слишкомъ, трудился... А ужь какъ трудился-то, Борисъ
Борисычъ, покойникъ! Скажешь бывало: что ты отдыху себѣ не
дашь, Иванъ Акимычъ! А онъ только двери притворитъ: не мѣшайте, говорить... Объ томъ только и думалъ, сердечный, каш:
! бы начальству угодить. Авось приведетъ Господь, была его МоjHtM, жизнь свою на службѣ-министерству кончить... Не услыалъ Господь его грѣшной молитвы...
Новыя рыданія, которымъ отвѣчаетъ дочь сдержаннымъ
всхлипываньемъ.
— Да неужли жь онъ оттого слегъ, что его...
. Хі Зитовова не хватило храбрости договорить — уволили.
— Оттого, сударь, Борисъ Борисычъ! Видитъ Богъ, оттого
здьг самагрм» И докторъ — его любилъ, покойника, докторъ, — 
। генералъ Цвишановъ... изволите можетъ знать... Даромъ, что
нѣмецъ, а предобрѣйшій генералъ такой — изъ одной изъ миtpfjp р провѣдывалъ его... Это, говоритъ генералъ, пораженіе,
і сдѣлало въ немъ... Чего-бишь пораженіе-то, Юлинька? обрати' дась она къ дочери.
— Мозгу произвело пораженіе, — вѣжливо и глядя въ глаза
Затонову, объяснила та.
I        — Ужь и не вставалъ больше, какъ это самое пораженіе съ.
нимъ случилось. Не ѣлъ, не аилъ — только все говорилъ: «не
привелъ, говоритъ, Господь, жизнь мою на службѣ миннстерс».,. Она залилась слезами и закрылась платкомъ.                  г
— Я съ своей стороны сдѣлаю для васъ что можно, — успо-,
кончалъ Затоновъ. Сегодня же пошлю о пособіи бумагу.,.
— Сто рублей хоть ежели, батюшка! упрашивала старуха.
Похоронить, да покуда ее вотъ устроить...
' — Будьте спокойны. Не позже какъ завтра, я увѣренъ... Я
надѣюсь, что но пЪзЖе...
(        Черныя Женщины поднялись и, кланяясь, попятились къ
дМм. Ватоновъ-проводилъ ихъ въ переднюю. Вернувшись, онъ
фІфмМю Пододвинулъ кресло къ пнсьменному столу, схватилъ
мро и, не откладывая до «орменной бумаги, написалъ туѣь йсе
Digitized by LOOQle
Я»                       cwwwu».
гарема письмо начальнику о гордомъ тмпмишід «до|етм
Водолѣева; увѣрялъ, что не сомнѣвается въ добротѣ его мягкаго
сердца, и самъ крѣпко сомнѣвался въ ней, потому что нѣсколько
горбатый и сильно губастый начальникъ только  имѣлъ одну
мягкую сторону — это способность прицццать впечатлѣнія дующаго вѣтра. Дулъ онъ по направленію <передовыхъ людей> — 
мягкая сторона, какъ подушка, подставлялась передовымъ; потянуло въ воздухѣ «либералами» — и либераламъ подурща готова, — 
атому собственно былъ и Затоновъ обязанъ своимъ успокоеніемъ
рд ея лонѣ; отвернется «люгеръ носомъ — и онъ отворачивался...
«Не сомнѣвался» также Затоновъ и въ томъ, что не будетъ откдванр въ выдачѣ ста рублей, а самъ почти отчаивался, зная,
какъ трудно выдаются сотри, потому что тысячи выдаются
очень дргко... Но все-таки запечаталъ концертъ». пддом* 
велѣлъ дожидаться отвѣта хоть до утра...
Камеевъ вошелъ блѣднѣе прежняго.
— Ты все не отдохнешь съ дороги, Сергѣй! встрѣтилъ его
хозяинъ. — На тебѣ лица нѣтъ. Смотри не заболѣй.
— Я? да. Или, впрочемъ нѣтъ, это я такъ... проговорилъ
тотъ, опускаясь на диванъ.
Хотѣлъ онъ сказать совсѣмъ другое: ему хотѣлось вылить
все, подѣлиться оскорбленнымъ чувствомъ, высказать, что духъ
его упалъ и не паритъ больше... Но не достало мужества. — 
«Можетъ дальше и будетъ еще лучше; можетъ успѣхъ загладитъ все — и я съ презрѣніемъ посмотрю въ глаза Кувалдову...»
подкрѣплялъ онъ себя и не проговорился передъ другомъ. У
слабыхъ людей слабость иногда доходитъ до твердости й замѣняетъ имъ характеръ.
— Я не спалъ ночь... У меня въ номерѣ какая-то вонь...
Въ домѣ, говорятъ, склёды этого Шандора, — бормоталъ онъ,
краснѣя.
— Гдѣ склады Шандора? спрашивалъ еще изъ передней Бур*
мицкій.
, — Вонъ у него. Это однакожь непозволительная вещь:
домѣ, гдѣ тысячи жильцовъ, допускаются склёды..,
— Гы точно знаешь, Камеевъ, что у тебя склёды?
— Мнѣ такъ сказали. Даже, говорятъ, жалшимись ръ ПРЛМТ
цію... Открылись болѣзни... Вѣдь эт* вонь въ
убіЙнцл...,
Digitized byIjOOQle
НВПРАКМММКШ люди.                         ІМ.
г- Хороню!. рѣшилъ Бурммцкій. — Я возьму на веба этого
Шандора выжить.
— г Какъ же ты его выживешь?
— Очень просто: — не дамъ полиціи покоя. Каждое утро
буду писать бумаги — они этого больше всего боятся...
— Тебя спросятъ: что жъ ты живешь тамъ, что ди?
— Я скажу — нѣтъ, — хлопочу о тѣхъ, которые живутъ...
я*?. Окажутъ» зачѣмъ они сами не хлопочутъ?
— Затѣмъ, что я о никъ хлопочу, скажу я! дурачился Бур-.
кидкійНо у всѣхъ было темно на душѣ: ннкто н не улыбнулся.
— Изъ - за меня умеръ человѣкъ! мерещилось неотступно
Затовову-...
Кувалдовъ и его редакція не оставляли Камаева.
— г Былъ ты у Кувалдина, Сергѣй? заговоримъ Затовоагь.,     Этого только и боялся Камеевъ...
'     — Какъ же! произнесъ онъ Фальшиво — хотѣлъ, чтобъ было
небрежно, а вышло съ волненіемъ. — Онъ бариномъ у васъ жизегь, Кувалдовъ!
— Англійскаго клоба — покорный, вѣрный членъ до гроба...
А чѣмъ порѣщили?
Ничѣмъ, покуда, — солгалъ Камеевъ, и не ловко зѣвнулъ.
: — Говорятъ, Дрянчевскій тоже богатъ...
|     — Дд, братъ, и Дрянчевскій! Юлій Апеллесовичъ ДрянчевекіДІ и Затоцовъ. изобразилъ тоненькій, плаксивый голосокъ
Диртізгл учите «я словесности. — Помнишь, какъ онъ на всякой
чуцш, которую мы ему сочиняли, расписывался: «чцтадъ съ удовольствіемъ»... И насъ какою-то философскою грамматикой ду-.
пилъ...
-t*.A мы его стихами Гцзенгоэена...
— Да-да-да!
Ужесндѣаи за столомъ, когда явился Красноперовъ. Онъ
бьыъ аъ особенномъ возбужденіи: сбивался, здороваясь — къ
однимъ подходилъ по нѣскольку разъ, другихъ забывалъ вовсе;
вмѣсто,хозяйки поцаловалъ руку Бурмяцкаго, которую тотъ ому
подставилъ, Съ трудомъ его наконецъ усадили передъ тарелкой.
СУ“У...
‘      — Да развѣ надо ѣсть супъ? спрашивалъ онъ, осматриваясь.
— Кажется, всѣ кончили?... Я буду ѣсть что нибудьдругое..
Digitized by Google
ІИ                       СОИВКМИВИЖЪ.
Полноте! Какъ же безъ суну? упрашивала хозийна. — Мы
подождемъ.
— Право, это одно предубѣжденіе... Вѣдь что такое суігь?
— Кушанье простое, — отвѣчалъ Бурмицкій: — которое простынетъ, покуда ты надъ нимъ гамлетствуешь.
— Ты намъ скажи, чего ты опоздалъ? присталъ къ нему хозяинъ.
Гость захлебалъ быстро, вливая въ себя ложку ta ложкою;
кончилъ й на скоро обтеръ губы салфеткой.
— Я вамъ долженъ сказать, господа — особенно тебѣ, Бур — 
мицкій и тебѣ,-БорисъI вы акціонеры.«..,
- -t Милостію ваше*)...                             *         — '
— Да. Ну, такъ чтожь? Вотъ я именно и хочу открыть вамъ*.;.
— Новую компанію?
— Нѣтъ... Открыть средствочерезъ два года обогатиться
отъ старой...
- Хохотъ.
— Ты ужь лучше бы открылъ его для себя...
— Это и для меня тоже...
— Ха-ха-ха-ха!
— Да полноте смѣяться! Вы сперва кончить Дайте...-.               1
— Господа! Не мѣшайте кончить мсьё Красноперову! вступилась хозяйка.
— Я открываю поприще для васъ. Понимаете? широкое, господа, поприще... Для вашихъ способностей. Вы люди иниціативы... Стыдно вамъ, господа! тьфу! нонъ порывисто плюнулъ.'
Маленькая Саша, сидѣвшая тутъ же, на своемъ высоко»1
стулѣ, сдѣлала тоже тьфу!                                            1
— Вы скучаете, жалуетесь на бездѣйствіе.
— Нисколько. Я вотъ нашелъ себѣ дѣятельность: буду Шандора выживать отъ Камеева, — перебилъ Бурмицкій. — Да вотъ
еще кстати,послушай, Красноперовъ! Полно тебѣ цвѣты краснорѣчія равШпОть — ты не въ общемъ собраніи. Хочу въ полицію
поступать. Серьёзно!                                         - '   1
— Ну, хорошо, поступай! Только дай же кончитъ! Въ на-1
шей компаніи,.господа, готовится переворотъ: откупщики, ноль*-1
зуясь, понимаете... тѣмъ, что дѣла не совсѣмъ въ порядкѣ...:        1
— То есть совсѣмъ въ безпорядкѣ...                 ' t
— Нѣтъ, это не такъ, господа! Я берусь вайѣ ДОКІМті, что
но<гай»,.ѵ.. ч- -        1. <                               
Digitized by )OQle
ИЕПВЯМЯВНМКНІ ЛЮДИ.                      Ml
' «-«Вившіе ваяв — ррйдолжай!              >
— Такъ откупщики затѣяли интригу. Имъ нужно захватить
въ свои руки дѣло — вотъ они и хотятъ свиикъ лавдой посадить
ЖАрамввю.»..
— Цѣловальниковъ, значитъ...
— г Вурашикійч мрлчитв! '
— т Надо ихъ парадизировать... Я ужь не могу. Ну, да они
ммМ теперь № звать не хотятъпрежде подличали-это естественно...,
 — Какія вещи вамъ кажутся естественными! замѣнила хозяйка.
— А какъ же! Вотъ еслибъ вы меня теперь кыгиалВ отъ себя — это было бы неестественно...
— Ну, такъ что жь откупщики-то?
 — Откупщики могутъ быть сбиты только энергіей людей соверпіенно чистыхъ — понимаете? До сихъ норъ всѣ порядочные
люди отстраняли сами себя — и это позоръ, срамъ это, господа!
Кто кричалъ? као писалъ противъ меня — противъ всѣхъ? Люди,
которые хуже и меня и всѣхъ! да... иди дураки. Вы возвысьте
свой голосъ! Заговорите въ общемъ собраніи... а вы и не кодите даже. Вы не знаете, гдѣ оно и бываетъ. Они хвоСтъ подожмутъ. Вѣдь они только изъ-за угла могутъ. А вы совсѣмъ дѣло
другое, понимаете?
— Такъ ты думаешь, можно это? уже серьёзно спросилъ
Бурмнцкін.
., I — Должно. И вамъ будетъ стыдно — грѣшно, гѳевода, и за
себя, да и за другихъ также... Такой случай разъ упустите — 
е яайдете другаго.
— А что же, надо попробовать. Когда собраніе-те?
.., г — Черезъ недѣлю. Ознакомьтесь съ дѣлами. Они должны
бытіи до уставу, открыты за мѣсямъ.
— Непремѣнно. Чтожь ты молчишь, Затоновъ?
Я а»вѣрю въ успѣхъ. У насъ подготовки нѣтъ.
I іт- Подготовимся...
— Вы думаете, — вмѣшался Красноперовъ: — кто нибудь гоПравленіе и сами откупщики — всѣХъ меньше. Дѣло здѣсь знаетъ одинъ ШмерцЪ...
— Какъ, тотъ самый — рыженькій?
— Тотъ самый» Первый у никъ человѣкъ...
— рйцщ.дмжцьк быть послѣдніе...
т. СГ. Огд. і.                                         и
I                     Digitized by LOOQle
«2
— Ну! обратился къ Затояму Бурммцціі, грани ногти отъ
петернѣиія.
— Начинай. Я посмотрю...
— Какой онъ вялый, вашъ мужъ! сказалъ Бурмицкій 'нова**
кѣ. — Заставьте хоть вы его...
— Да я сама удивляюсь... Чѣмъ скучать службой... ш
службѣ, я понимаю, не ему быть веселымъ! Тебѣ бы въ самою
дѣлѣ, мой другъ, заняться этимъ... Это живѣе какъ-то. Тутъ,
мнѣ кажется, можно дѣйствовать... и быть полезнымъ...
— Замѣтьте, — вмѣшался Красноперовъ: — что ему стбип
рѣчь сказать — вѣдь никто слова сказать не умѣетъ — всѣхъ увлечетъ. И его выберутъ... Эхъ! жалко, что меня не будетъ!
— Это отчего?
— Очень просто — у меня нѣтъ акцій: я не акціонеръ...
— Боже! Боже! закричали всѣ: — Красноперовъ не акціонеръ!
у Красноперова нѣтъ акцій!! Красноперовъ — и нѣтъ акцій! Кзкі
это вяжется!
Всѣ даже задумалась и замолчали... Самъ Красноперэп
вздохнулъ: «Sic transit gloria mundil» сказалъ онъ.
— Я иначе не пошелъ бы, — прервалъ молчаніе Затоновъ: — 
какъ съ тѣмъ, чтобъ ѣхать узнать и развѣдать положеніе дѣла ві
мѣстѣ. Отсюда его не узнаешь. Ужь отдаваться, такъ отдавать#
вполнѣ!
— Тѣмъ лучше, mon cher, — обрадовался Красноперовъ. — Тѣмі
лучше! На это-то никто и не идетъ, — всякому жить въ Петер
бургѣ хочется, и служить! Тебѣ двѣнадцать тысячъ дадутъ
только поѣзжай! Отлично!
— Ахъ, какъ бы это хорошо (захлопала въ ладоши хозяйка. — 
И жить не въ Петербургѣ, а на югѣ. Борисъ! голубчикъ! сдѣлаі
это! Хоть для Саши сдѣлай! Какъ бы для нея это было хорошо..
— Вѣдь этого сдѣлать нельзя, дружочекъ! Это должно сдѣлаться...
— Сдѣлается! сдѣлается! Онъ сдѣлаетъ! рѣшилъ Бурмяцкій. — Завтра же иду въ компанію и приношу ему свѣдѣнія.
— Это значитъ, опять возня! опять битва!
— Битва! битва на смерть! воспламенялся Бурмицкій. — По
бить подлецовъ — это конФекты!
— И быть съ переломленными ребрами — тоже?
— Ничего! за то и имъ переломать! чудесно!
— Камееву все это казалось такимъ недостойнымъ..
Digitized by LOOQle
нкнглхтнчвскік люди.                      163
— A «о# Шандоръ! вмѣнился онъ. — Тагъ мнѣ и умирать отъ
Шандора? во цвѣтѣ лѣтъ? а?
— И Шандоромъ займемся!
— Мсьё Камеевъ яа васъ смотрятъ съ Сожалѣніемъ, господа!
замѣтила хозяйка.
— И не думаю! отозвался тотъ; а самъ очень думалъ.
— Докажи! ступай съ нами! сказалъ Затоновъ.
Камеевъ только улыбнулся.
Когда встали изъ-за стола, пріѣхалъ Эвигъ, со звѣздой, которую получилъ наканунѣ.
— Ну вотъ, не дождались до звѣзды! шутилъ хозяинъ: — пообѣдали раньше!
— Я отъ министра, — оправдывался тотъ. — Неужто жь вы
можете думать?...
— Да я ничего и не думаю! сказалъ въ свою очередь Затоновъ, а самъ тоже думалъ.
Въ это время лакей подалъ пакетъ.
— Насилу добился, — доложилъ онъ. — Садились за столъ, а
мослѣ того бриться спросили.
Затоновъ разорвалъ конвертъ и отыскивалъ глазами 100 р.,
но отыскалъ 200. Отъ удовольствія, онъ даже разъсмѣялся и,
Схвативши на руки Сашу, пошелъ съ нею въ припрыжку по комнатѣ. Къ доброму чувству примѣшалось на этотъ разъ чувство
м похуже: вотъ-молъ каково исполняютъ наши просьбы!
Эвигъ заглянулъ въ письмо, и тоже оцѣнилъ пособіе, но
уже съ другой стороны:
— Вдовѣ титулярнаго совѣтника — двѣсти! Это я вамъ скажу!
Что въ переводѣ означало: «Флюгеръ-то, братъ, къ тебѣ никакъ стоитъ носомъ!»
А человѣкъ все таки умеръ!
ГЛАВА ТРЕТЬЯ.
I.
Прошелъ мѣсяцъ послѣ встрѣчи Камеева съ Кувалдовымъ.
На амишахъ давно печатается: < въ непродолжительномъ времени, россійскими придворными актерами представлено будетъ:
Процессъ, драма въ 5 дѣйствіяхъ, сочиненія С. Камеева». ДавDigitized by Google
rlH
, во идутъ репеуиціп, ao все па тетрадкамъ и ммѣМЮ'МеЮду прочимъ: то уязвленный Павлиновъ бодецъ»  д редь< дерЦмцм мИІгдасенъ — главная; то ставятъ аецъ тпигельно-П*ую-яьесу,
 въ которой всѣ играютъ маркизовъ, то вдругъ, 4Ъч«ІК>ірв дна
разучиваютъ трагедію Шекспира... Если Павликовъ гЯчНД>-Іеленъ, такъ свою ролъ цѣдитъ сквозь зубы к относнѵсц къ неі
болѣе критически.                                        : -— Это не тово! обращается онъ къ Кдмееду.. — Э<Ф«О' выйдетъ. Ле эффектно — ничего но выйдетъ... Яэтеге мѣетаШ скажу... да и монологъ великъ — не вытвердишь.           -     <> ;
Иди:
— Чортъ знаетъ, что это у васъ такое, Семенъ СтваанМчъ!
я уго передѣлаю.                                              Камеевъ кипитъ отъ досады, но сдерживается и кислымъяолосомъ убѣждаетъ Павлинова не передѣлывать. 
— Нѣтъ у васъ этого, Степанъ Степанычъ, — этого, на что
Французы молодцы: вотъ нѣтъ-нѣтъ, да и цандетъ но зубамъ,
каналья! Выкицетъ такую штуку, что держись толыщ! А безъ
этого театръ скучаетъ. Да. Скучно, скучно-съ у васъ — *вняе~
го такого нѣту-съ — ничего!..
И зѣваетъ во весь ротъ.
Въ сценахъ съ мужикомъ Лепехинымъ, которому авторъ
успѣлъ-таки удѣлить одну роль, Павлиновъ становится къ лржику спиной, не слушаетъ его реплики и ворчитъ или разговариваетъ, когда тотъ читаетъ. Лепехинъ мрачно блѣднѣетъ, в
Камееву остается ожидать каждую минуту сцены, которой У 0е*
го нѣтъ и на которую Французы молодцы. Пеночдицу Павлиновъ прозвалъ принцессой. Принцесса Фыркаетъ и обметаетъ Павлинова платьемъ, проходя мимо, что собственно только ц развлекаетъ Камеева.
Возвращенная Кувалдовымъ рукопись хоть и встрѣтила радушный пріемъ у Мельхиседекова, но въ вышедшей съ тѣхт
поръ книжкѣ не появилась. Камеевъ отправился въ редакцію.
Въ задымленной папиросами комнатѣ опъ засталъ совершеніи
пьянаго редактора, еще пившаго въ сообществѣ Шиллера-Подо
плекина и неизвѣстныхъ ему людей, даже болѣе патлатыхъ,
чѣмъ въ редакціи Кувалдова.                                 <«— Тоже изъ нашихъ! отрекомендовалъ Шиллеръ, ирбды11
изъ штофэ..
— Испей, Камеюшка, родимаго!.
Digitized by LOOQle
НВПРЬЛИВМОШЩОДИ.
кйЬмрвейи, мпяммвй|цсѵ послѣдствія» даже нѣжныя орапцуэсііж вша, когда случалось, отказался.                         '
)в**Яелввяр братецъ! втово'вѣжипво. Ховяннъ тебя нряглаимн»Ь> да w> -. ’                                -        ч”
Мвяыжщдврввв«дѣйепвтмпио приглашалъ, но такъ *3#!
шва выходила трудно, то больше только жестами.
— Я. господа, пришелъ за рукописью. Скоро представленіе,
а вы ее не напечатали.
— Поцалуй, другъ! потянулся къ нему хозяинъ, — Поцалуй,
вмсервмйузмерянаѵ.. видать Богъ... затеряна. Поцалуѣ...
Тонко «Юто й, не цфітамдоэ одна въ театрѣ — покуда взять
иар'чруіфшзареряваа прощай водкая возможность напечатать
» яренсмийенія! Онъ звѣремъ Цоомотрѣлъ на пьянаго редакто*»
р?в>в»скочвяъНзъ дыму и винныхъ паровъ, какъ изъ омута,
вз свѣжій воздухъ.  <
Ещеюднмп.надмидою на извѣстность я на деньги меньше!
 ’->4АявЪіИамая «вука1- Бцжа, какая скука! начиналъ твердить
Камевъ/все-чвще-и яжце, возвращаясь съ репетицій, изъ редак
Фвжъщиакаынгвъ, въ свей-продушенный Шандоромъ номеръ,
гвѣвияВдалъ каявдрай разъ настолѣ какое нябудь приращеніе вѣ
летѣ, вмѣстѣ съ сокращеніемъ въ бумажникѣ;                             1 
«ілфя£ыаа/мммю>ѣу<м-веселили: они были наполнены или нзНалпмищнвимв чтауМ-аіви лихорадка, н ова въ бреду все зд
пзцааау*       в)яроацзія< вздорожала,  потому что подвоза нѣтъ,
 очень нужны деньги, которыя вѣрно споро в придутъ <6тЪ не*
го... Или звали его скорѣе вернуться, иначе могутъ быті.вепрі<ицпж>иамоймвр жидъ подаетъ ко взысканію... А но то — гориъ городъ и всѣ въ страхѣ: найдено подметное пасьмоѵ чте н
иъ горѣвмояСдоноіод нвчто' не радовало.
- Хоты бы/развлечься чѣмъ! началъ думать «Навоевъ. Женѣвва«,ъеже стала представляться - его - воображенію, особенно
вяиѣЩиюпьВибудь спектакля, или заигрывавья съ -ввмъ за ку*
псами признательной принцессы.                                    -ьнаняіі Не і< по карману, чувствовалъ. Камеевъ/ > Даг  при
пв»нее(ыя* Нросвгъ ічомуго другово... Хоть памяти оі дру*
,.і.' пн "                    ’   '>
Бываютъ минуты въ жизни, когда1 сердце просятъ жменно
МЯК| я въѵтиіЗфвхофіивыя-мяиуты омнвв возьметъ раМаго
лѣваго букета за одинъ увядшій цвѣтокъ... Женщина, мото»*
ѴЩмм любилъ, «оъорая давно, не та, одна только а ЫВлаDigitized by LOOQle
ІИ
тельпа,  вооажшм одѣваетъ ее п преишіа, въ тѣ «рама.
которыхъ давно ко стало...
. — Съѣвжу-ка «къ ЭвнгамъІ мелькнуло у наго мъ гмегі.
Онъ не позволилъ себѣ договорить, — авось, она ем*в въ состою
нін развлечь! И поѣхалъ, морядочио вевовнвшаеъ у вервина.
U.
Знакомство Камеева съ мадамъ Эавгъ было однимъ ильтѣж»
знакомствъ молодыхъ людей, которыя, пре намѣстныхъ накіом
постахъ дѣвушка, рммваются въ волну» картину прадвир»тельныхъ браку отношеній: картину цоцалуевъ, объятій, яма
темной лѣстницѣ замедленныхъ встрѣть... э И все мачаотсм
торжествомъ добродѣтели, которую можетъ засвндѣтедипюват»
передъ свѣтомъ счастливый супругъ — какой инбудь Эвигъ...
Двадцать лѣтъ навадъ, и Сержу Камееву, а Надинѣ, гогда.еще на Эвигъ, было по семнадцати. Она — совсѣмъ внвтм
тутка, онъ — совершенно прапорадакъ, ближайшій м язва іврм
на вечерахъ, любовникъ на домашнихъ театрахъ и любонмаш»
въ главахъ горничной и подругъ...
— Давно ато однакожъ было! — думалъ Камвеич во дорогѣ
къ Волгамъ. На улицахъ только что загоралась «омара, а осова
домовъ лишь кое гдѣ освѣтилась... Какъ старый другъ, омъ ирама
ѣхалъ dans l’avant soirée, обойдя утреннній виватъ...
— Доаш Надежда Павловва?
— Домягсъ. Пожалуйте! отвѣтахъ швейцаръ, а есмотрѣлж
нревицателъао.
Даже безъ доклада! Это нѣсколько удивило Камеева.
По.освѣженной лѣстницѣ, черепъ полу-свѣтлую валу, м такую же гостиную, онъ былъ доведенъ лакеемъ до ворога ушсе
совсѣмъ темной аомваты, гдѣ потухалъ и слабо багровѣлъ * — 
минъ.
На полосѣ свѣта, въ дверяхъ, мелькнуло и зашелестѣло женское платье, и вслѣдъ sa тѣмъ оокаваяея на ворогѣ молодой ѳ>омцеръ. Это былъ тотъ самый преданный барашекъ, котораго всегда можно было найти у Эвиговъ.
Барашекъ и Камеевъ посмотрѣли другъ на Друга и ресзава — 
пились.
Прежній лакей вернулся съ веяросаегв: — какъ Каминъ ир*-*
Digitized by LOOQle
нвптажпивсми люди.                        ІСТ
пнмп демжмть о еебѣ?> Очевидно, произошло какое-то смѣшеm посѣтителей.
— Камеевъ.
И лакей скрылся.
Мшіуту»-<ііустщ і»тъ же шелестъллатья раздался ещеносгіанѣе, и азъ темной по прежнему комнаты послышался знаковый голосъ: — «Мсьё Сержъ! ахъ, да какъ же я рада!» И двѣ
женскія руки схватили за руку Камеева и втащили въ темноту.
Барашекъ послѣдовалъ было' туда же, но ему было отдано
воротное примазаніе сказать внизу, что мадамъ Эвигъ нѣтѣ ни
ди иго. Оставалось догадаться.
Солвѣту, Камеевъ не различалъ ничего, — только видѣлъ
красный уголья, — и, ведомый въ. как«й-то: отдаленный уголъ*
то и дѣло толкался, то объ скамейку, то объ столикъ, или крѳыо... Наконецъ, почувствовалъ себя посаженнымъ во что-то
очень мягкое, глубокое и низенькое, и рядомъ съ собою скальныя упругости юбокъ мадамъ Эвигъ.
— Ахъ* какъ я рада, Сержъ... мсьё Сержъ! Какъ же. я
рш васъ наконецъ увидѣть! прерываюпщмся голосомъ твердила
она и сжимала его руки.
— Я тоже очень радъ... очень.
И онъ сжималъ ей тоже руки, а самъ усиливался въ самомъ
яЫ сдѣлать то, о чемъ говорилъ, т. ѳ. увидѣть мадамъ Эвигъ.
— Авось принесутъ лампу, — ждалъ онъ; во лампу не прнноевл.
Мало по малу однако онъ осмотрѣлся, и при аломъ отражеяп свѣта уже отличилъ, сперва очертанія Фигуры, рукъ, а потомъ и самаго лица, своей старой знакомой. Въ общемъ они пошьпались ему безъ особенныхъ перемѣнъ.
— Какъ ты... pardon! какъ вы мало измѣнились! проговорятъ онъ, близко всматриваясь.
Она потупилась — можетъ отъ стыдливости, а можетъ и отъ
тугихъ причинъ.
— А ты все тотъ же... Нѣтъ, ты еще лучше прежняго: теперь ты мужчина, Сержъ... И какъ ата борода идетъ къ вамъ,
Сврмгь! Ахъ, я ужасно люблю, когда мужчина съ волосами...
Камеевъ засмѣялся, и правая рука, забравшись подъ мантыи», обцяла талію мадамъ Эвигъ.
— Ахъ, я, кажется, что-то сказала! — наивно вдругъ опомявийз старая институтка. — Можетъ быть, это не такъ я сказаDigitized by Google
IWt                        «мммт         * H
ла,чУ» вы<засмѣялись... ѴгіипмШк j’ai da goignanl;Умм ж~вми
га просила, пусть бы онъ мнѣ написалъ слова, каши                гоКяумвѵь
не должна...                                                     і -— Ну чтожь, написалъ? ',
— . Нѣтъ, таной вративвыйі Все говорятъ. надо того.;. іАжъ.
оставьте меня» Сержъ! отбивалась ока, чувствун. его уоыкЖсамвѣЩекѣ.
Но усы свое дѣло сдѣлали, и мадамъ Эвигъ ѵолыюііркѣянзила къ колѣнямъ Камеева сталь своихъ юбокъ. 
Въ комнатахъ послышались шаги и голосъ -Эяжиа. '
— Пустите! Эвигъ идетъ!                                               
И ока перескочила на протввуположиыѣ диванъ, поЧТИ’ совсѣмъ оевѣеценный. Камеевъ остался въ почтительномъ разстояніи'на своемъ топкомъ патѣ.                                                '
' ' — Надинъ! гдѣ ты? Звалъ мужъ, ослѣпнуЗъ въ свою очередь
ня порогѣ будуара.
— У себя, мой другъ! Я что-то indisposée сегодня... F меня
йсь8'Камеевъ, рекомендую...                               1       '
— А! очень радъ! Какъ-то фальшиво произнесъ Эвигъ, поздоровалея и тотчасъ озаботился о лампѣі
Внесли лампу, подъ розовымъ колпакомъ, отчего все въ (комнатѣ вдругъ порозовѣло. — даже на щекахъ Эвига разцвѣли розц.
Хозяйка, на правахъ indisposéé, повернулась спиіюю къ вѣту и
еще закрылась вѣеромъ. Въ разныхъ заманчивыхъ полутонахъ,
она показалась Камееву еще прекраснымъ, осеннимъ цвѣткамъ,
и настроенное воображеніе защекотало сердце..., ' '
При мужѣ, любезность хозяйки приняла чисто платоническій оборотъ, но и съ этой стороны была безпредѣльна, aaçnpyсы о драмѣ, приставанье — непремѣнно, смотрите же, ложу въ
бель-этажѣ на первое представленіе, — «я вправѣ болѣе всѣъ
участвовать въ вашемъ торжествѣ; mais d’abord, вы должны дуйѣхать прочитать у насъ votre composition», — что означало — ваше
сочиненіе и т. д. все было разсыпано передъ нолу-увлекшимся и
очень готовымъ совсѣмъ увлечься Камеевымъ...,,
— А, чортъ бы побралъ этотъ лимонъ! дуцддр онт,, здофщ
поглядывая на Эвига. — Писалъ бы себѣ тамъ бумдгц...
Но лимонъ повидимому тоже настроивдлся эстфододмь
даже вошелъ въ колею супруги.
. — Да». ДО.ЛН' доицлуйча. намъ црцчддайлйі
Digitized by Google
НЕПРАПтЧИДЯНВ 'ЛЮДИ.                            1М»
гійврзѣжеъ,' hotnaco отъ сцены,.. 'Я первыя прелстівивмія >
мябщешредгитггаю.. < u
— Ія public est plus choisi-* — подсказалахеэивка,                '-u
— 'Да, явеебщеіикъ-4о новѣе, интересу большой. Окабины
во, кмрдовкммшжѢ авторъ... Ужь бы тгіяо... пожалуѣстж... - / > і
И такъ долѣе, пок» молоденькая дачм вѣрное повтореніе '
Наливы, еще же Энигь.  вошла въ к«мнмгу  сдѣлала полудѣт- >
оій книксенъ гостю.
— Мы развѣ не ѣдемъ, мамаша? спросила она и закраснѣлась.
— Ъдемъ, mon enfant. ѣдемъ. Я готова. И faut seulement que
je mette'цвѣты *ма голову. -.
В-мпада. 
Камеекьагоже ноопѣитлъ вставъ и взяться за шляпу» кфбылъі
удержанъ еклмою рукою.
— Не смѣйтр! Вычти нцмижмѣстѣ aux italien»'., Да.лщс’еаі
і соввммі! Даютъ Фаворитку;.. *.
Овъіостался. н на досугѣ успѣлъ разсмотрѣть дотку Эом>га. Этогбыло совершенное повтореніе матери — ✓гаже Нащніаг
I двадцать лѣтъ назадъ, — точно двадцать лѣтъ и во проходило,
ммь Даже плавки лоптядывалп и работали какъ у той — двадцать лѣтъ назадъ.                                                      > <
Не-вотъ «настоящая — *съ полными плечами, «ъ кпЦорыхъ
паевая мантцлш-, съ обнавменаымм, все еиіе округлвтми, руками,
п браслетахъ и бутонами весеннихъ розъ въ волосахъ... Еслибъ
пята ошибка, она некаваласЬ бы таимо осенью, какою смотрѣла изъ подъ нихъ; Тѣже, но утомленные глаза, уже не съ
' чреЖвей смѣлостью устремлена на Камееиа и улыбва ' Кладетъ
ее ямочки, но легкія морЩивкя ва щекахъ — пояоэрмтелыіо ру*
umn,
Камеевъ невольно' сравнилъ обѣнхъ*-«-вто настоящее м про*
Лпее, стоявшія ря'домъ, и еще больше пожалѣлъ, что обманъ
вспоминанія не могъ продолжиться...
Когда вешлв въ ложу, на сценѣ уже тѣснился дворъ, н краспая Фаворитка блестѣла брилліантами и глазами, очаровывая
Чмпа,сВмбуждаюіцал нервы духота и яркій свѣтъ наводняли
смѣрь.," Ядюблеяный король, капъ простой смертный, зорко-*
**Л;сдоваглюбви и страсти... Южная декорація сцены, слало»
а**е'Катнвы Италіи., и ея языкъ, — t’amol atnor’mio! tu m aei — 
спі-дшбоньі во, всемъ, любовь-и красота, — все разомъ обдало
*4 дат*забытымъ<к тжлма н» временамъ «мнимъ,-какъ»
Digitized by vooQle
1Гб'                        ШІИ                  <
стара* белъ, чувствомъ. А тугъ эта яркая вала, бѣлѣяемм 49*
гомъ, и передъ нимъ, и подлѣ него, женскія влачи, въ таиом*.
«обиліи, отъ какого онъ успѣлъ давно отвыкнутъ  ага краса*
вяца-«аворитка, съ плечами лучше всѣхъ влечь въ талѣ, съ огнемъ и млѣніемъ во взорѣ... Этотъ млѣяоіціѣ отъ иея жарилъ, отвергнутый (даже онъ, король!) в отдающій ее молодому счастлйвку, липъ бы ома во проклинала его ва ліОбось!
Ah, per tanto amore
Non maledir’mi! non maledir!
''                                                              <
Поетъ онъ переполненнымъ страстью и сяетамя голосоігы..
А она стоитъ, вся озаренная, какъ изваяніе-стройной, гибкая,
съ лебединой окей и слегка склоненнымъ оваломъ лижа, еъ> черною тѣнью длинныхъ ресницъ на лицѣ, сверкая еяоимъ плѣнительнымъ тѣломъ, обнаженнымъ ва груда и на рукахъ...
— Ахъ, сколько еще есть въ жизни! сколько есть въ шнвнв!
горько -думаетъ Камеевъ, пожирая ее загорѣвшимися глазами, и
чувствуетъ, что безъ спросу, глупо, дѣтски бѣгутъ горячій слезы по щекамъ...
- Театръ, притаившій было дыханіе во время сцены, наполнимся внезапно криками н стукомъ...
— Я нахожу, ее портитъ талія, — оборачивается мадамъ
Эвигъ, видимо недовольная такимъ впечатлѣніемъ. — On dirait,
что опа безъ корсета..
— Конечно, безъ корсета! отвѣчаетъ Камеевъ. — Оттого она
такъ очаровательно гибка.
— А! она вамъ нравится... N’est-ce рая, она хорошИ въ
свою очередь альшиво спрашиваеть бѣдная женщина.
— Она восхитительна! добиваетъ ее Камеевъ: — и все - п'кей
хорошо. Вгатоі! кричитъ онъ, и хлопаетъ даже до неприличія.
— Ah! quels transports, мсьё Камеевъ! замѣчаетъ мадамъ
Эвнгъ.
Самъ Эвнгъ хлопаетъ такъ, что рискуетъ быть уличеннымъ
dans des transports, какъ Камеевъ.
Скоро и давно «уставшій въ битвѣ», какъ онъ выражался, — 
«съ пошлостью жизни», наскучившій ея гладью и тишью, Камеевъ, особенно съ пріѣзда въ Петербургъ, сталъ часто домогаться (и минутами такъ жадно!) какихъ-то «тревогъ и елезъ», 
какого-то «размаха крыльевъ» — чтобы закурить еебѣ геиювуогь
строго глядѣвшей иылшша еущестоенаовтн, еъмвмню* И”куян
Digitized by LOOQle
нвпглктнчвски двздм.                          fît
яЛ... Ллгллл молодость представилась осязательнѣе въ знаковывъ мѣстахъ ея легкихъ похожденій, и ему показалось, что.
еце импмъ доджна дать, хоть ва минуту, хоть въ послѣдній разъ,,
а дать отвѣдать свою сладость...,
▲ тутъ этотъ вечеръ — отъ темной пріемной Эвигъ, до яркой
іш Фаворитки, только раздуваетъ внутреннее пламя... Чтобъ,
довершить головокруженіе, разложены въ ложахъ афиши о бевюисѣ Пемочкиной, и крупными буквами чернѣетъ:  Прогрессъ»,
мч. С. Явлеем.
— Авторъ! рекомендую автора! c’est Fauteur en personne, — то
a лѣво повторяетъ мадамъ Эвигъ, показывая на него разнымъ
ммоденькнмъ старичкамъ и старообразнымъ молодымъ людямъ*анелняющнмъ каждый антрактъ ея ложу.
।       т — Вокъ это такъ жизнь! слава! страсти! вдохновеніе! Ахъ,
какъ бы еще жить-то можно? какъ бы жить!...
і        И вдругъ, пошатнувшійся домикъ въ провинціальномъ городгі... жидъ, который грозитъ подать ко взысканію... и эта бѣдамккд — Маша, которая такъ крѣпко обвила рученками его шею,
когда онъ уѣзжалъ, что нельзя было и разнять,ихъ... и лихоумы Маши... м мало ли что еще — выскакиваютъ передъ глазами а все заслоняютъ...
Но занавѣсъ поднялся: счастливый теноръ, въ золотой цѣпи,
моиммемпой ва него королемъ, воспѣваетъ счастливую любовь...
з закуетъ, и она красавица-Фаворитка съ нимъ вмѣстѣ ликуетъ
*уже нареченная его невѣста... Вотъ завистливые придворные
миезеталм ее и помутили свѣтлое счастіе... Грозя и укоряя, онъ
«рвалъ цѣпь, и бросилъ къ ногамъ короля. Взрывы страстей,
мрывы головшиь — и бурливая волна жизни только подмываютъ
быьшо Кямеева.., «Въ такомъ несчастій сколько наслажденія!»
думаетъ онъ.
Іемная сцдиа. Крестъ въ сторонѣ... Вереница пилигримовъ...
1 рыдающія ноты облекшагося въ хламиду тенора, и проклятія,
 земная любовь у подножія креста... Бѣлая Фигура, въ сайдазыть и съ чотками въ бѣлыхъ, какъ мраморъ рукахъ оокннув*й дворъ» его блескъ Фаворитки... и тѣже рыданія любви и
зрмти... и свиданіе..', и признаніе... и смерть...
і         И оглушенный криками театръ... Все поднялось, и уходитъ,
1<ревквся, толкаетъ, стучитъ и направляется къ дверямъ, заРУыенмымъ рѣкою головъ, шляпъ и военныхъ Фуражекъ...
Омолдовамный Камеевъ опустился съ лѣстницы и і посадилъ
Digitized by LOOQle
itî                      со»Шнваап..
въ карету мадамъ Эвигъ, которая ѣхала еще куда-то                        не
упустивъ крѣпко пожать ему руку. Потомъ задунчивб, но сМт
ло, какъ-бы ощущая жизнь всѣми ФНбрамй, побрелъ, рЭДй*ѣянно
раэхлестывая лужи.
— Вотъ при какихъ условіяхъ писать!. дуПаѣѣ онѣ.1 ‘-И&ть
обстановка! А это существованіе развѣ жизнь!.?, Да -Mf'ilirf Пого
писать-то! Для Пеночкнныхъ! Бѣлочкиныхъ! И НЯкой ТёИтръ?
и что за публика! Онъ вспомнилъ послѣднее' представленіе съ
Сельдерѣевымъ. И что такое тотъ успѣхъ! Ну что'За радЬстъ,
Что темъ ожидаетъ успѣхъ! Вотъ успѣхъ!!'
И онъ, молча, шелъ да шелъ. Толпа сане каретъ; пѣніе і1
ходовъ, то обгоняла его, то загораживала дорогу...- - .< 
Нѣсколько каретъ, гремя и блестя ФоНарями/КиКЪ'угорѣлыя пронеслись мимо. Лужа сверкнула и обдала Камеева грязнымъ холодомъ. Онъ съ досадой обтерся н зашагалъ бніетрѣе...
' Опять кареты, и громъ, и брызги, и щелканье ресиорѣ въ
ухабахъ...           ф...
И мысли Камеева получаютъ сказочное маправлежйе -вярут
это ѣдетъ Штиглицъ, и карета ломается, я ейъ падаетъ J — ЧШ-’
даетъ, но однаКо не ушибается, это лишнее, — Ъ толнке рюпнОГъ
бумажникъ. И въ бумажникѣ сто тысячъ, И Камеевъ ягч* Моднялъ, и оставилъ у себя. Штиглица бумажникъ иоммо о»отавить — это его'не разэоритъ, а Камеева едѣлаетъчЧМвтЛЯВ»нпи-“
< Вотъ когда крылья-то можно распустить! Разумѣется-прежде
всего я посылаю домой. И Машуркѣ накупаю всякимъ чудесъ, А
еб я предложилъ бы двадцать пять тысячъ — изо--ста омомимо
себѣ позволить.. И вотъ я, послѣ представленія... Вйя-внаеще
горитъ драматическимъ огнемъ... А руки-то! руяміжлмавмнж
какій нлечи!.. И въ литературный фондъ тысячу — это адѣ #ѣди>ковъ такихъ, какъ я...»                                                '
Сочиняя своя сказки, онъ уже не видитъ, что почив бѣжитъ
и толкается о городоваго, который ворчитъ вслѣдъ: мкоцдаицсъ
ньяиицъ-то угомонъ возьметъ!»                          OU
Вылетающія каждую ночь на заиженивіе Фонари; бабочки
среднихъ Мѣщанскихъ и Гороховой каною-то не женски*»»«м*
ходкою снуютъ передъ его носомъ, и раскрашенными липами
заглядываютъ въ лицо. Сначала омъ отворачивается во watto по
калу расходившееся возбужденіе беретъ верхъ, и г онъ жигвівиваі'
гривается въ нихъ, даже рѣшается послѣдовотъ за, одншвгф КЗ»
торой розы на щекахъ во такъ ярки...!»        ч». "»' *
Digitized by LOOQle
в*и»*к>ичвамв люди.. 173
 кшВее же'чіѣдо’беѵь этого нельзя, — оправдываете* онъ и,
поравнявшись, спрашиваетъ: «далеко ли?»
— А фамѣ па шеяю? отвѣчаетъ жеманно сиплый? голосъ.
Нѣту, ни талекъ.
— А куда?
-НлсЛлмлемки Мѣщански. Шпрехет-зи дЛтщъ\ паспатипі
''Дмвпоего не хватило, к онъ круто повернулъ навадъ.
— Нѣть, я отправлюсь къ Надинѣ Эвнгъ. Безъ женщины
точно невозможно... Только это — тьоу мерзость) А постарѣла,
Мданя.;. 'Не за то воспоминаніе. И этимъ можно жить, когда
инймящаго иѣтьі
— Вотъ только первое представленіе сдамъ, и отправлюсь...
Ахъ, ужь ато мнѣ первое представленіе!
- И юѵъ'тажело вздохнулъ.
— Надо узнать однакожъ, когда бываютъ эта дурацкіе докламы у злого Дурака! А то, пожалуй, опять притащится...
'41
III.
Изъ того же представленія возвращался и Бурмицкій, н по
томжв' грязи. Кареты такъ же точно обдавали и его холодными
брызгами.;. нонъ также обтирался... Только онъ не о томъ
дуиалъ, обтираясь.
'Раздавятъ ужь кого нибудь непремѣнно! говорилъ онъ, а
щрь только отмахивался палкой отъ дышла, представлявшагося
то идѣдо виску, или носу...
' ’На поворотѣ одной улицы и точно кого-то раздавили! Тольк*остался темный комъ на грязномъ снѣгу... Прохожіе поспѣшно обходили; проѣзжіе сторонились и ѣхали... Бурмицкій
yWKWlf было бѣгомъ за каретою. Но кучеръ глянулъ черезъ
плечо в еще припустилъ: одни искры посыпались изъ-подъ коМТЬя,. Qh» вернудср; осмотрѣлъ комъ, и встащивъ его на изѢМЩщидоѣлъ везти въ кварталъ.
Въ кварталѣ въ душной и угарной комнатѣ, горѣлъ сальный
огарокъ на столѣ и лежала «Заноза»; въ углу икалъ сторожъ.
іУммм фукамм волосы, которыя разбѣгались на головѣ во
*сѣ стороны, вышелъ писарь, и прямо сѣлъ къ столу, обмакнулъ
перо и приготовился заднсыватъ.
Digitized by LOOQle
! f 74                      совпмвииикъ.
' — По какому обстоятельству-съ? спросилъ омъ сиплымъ
заспаннымъ голосомъ.
> — Нуженъ скорѣй докторъ — задавленъ человѣкъ.
— Задавленный ищетъ ли на задавившаго?
— Онъ и дышать-то не въ силахъі — Доктора! — А буде не ищетъ — * кто же истецъ? Вы? Осмѣлюсь спросить чинъ, имя и мѣсто служенія?
— Никто не истецъ. Ночь. Нуженъ докторъ, и я иривезъп
кварталъ, гдѣ докторъ всегда быть долженъ...
— Буде дѣло не тяжебное — прописывать не стоитъ-съ. А
безъ надзирателя доктора безпокоить нельзя-съ... Признѣетъ гес□одинъ надзиратель случай требующимъ медицинскаго пособія...
— Дайте наконецъ воды... уксусу!..
И онъ принялся растирать неподвижную жертву.
Въ это самое время вернулся надзиратель, — ловкій и современный полицейскій офицеръ, въ мундирѣ.
— Съ дежурства прямо-съ — изъ оперы! обратился онъ къ
Бурмицкому... Восхитительная эта Барбо! Могу сказать, первостепенная! Или вы ФІоретисты?.. А это что тамъ? послѣдовало
обращеніе къ писарю.
— Это вотъ они-съ яко-бы задавленнаго человѣка представляютъ...
— Извините, съ кѣмъ я имѣю честь, — ломался офицеръ.
— Бурмицкій. Сдѣлайте одолженіе, прикажите позвать доктора!
— Обязанность всякаго образованнаго... могу сказать, шампіона порядка, мбнсьб Бурмицкій, заботиться о благѣ гражданъ... Папиросочку?.. предложилъ онъ и закурилъ самъ. — Но
вѣдь посудите сами... пуФъ-пуФъ-пууууФЬ... будить порядочнаго человѣка въ эту позднюю пору... пуФъ-пуФЪ... для какого
нибудь вѣроятно пьяницы... пу-уууФъ!..
— Да еслибъ и такъ, но вѣдь порядочный человѣкъ за это
жалованье получаетъ...
— Наше жалованье, мднсьб Бурмицкій, чтобъ и говорить о
немъ благороднымъ людямъ, не стоитъ того... Плевое наше
жалованье.
И для большей видимости онъ плюнулъ.
- — Я въ кадетскомъ корпусѣ воспитывался! прибавилъ онъ
неожиданно.
Сторожъ въ углу судорожно икнулъ.
Digitized by CoOOQle
віиттн люди.                              475
— Ты тамъ что! воскликнулъ надзиратель, и опять обратился къ Бурмицкому.
— Вы скажите de grâce, мДисьб Бурмицкій, по какому же обстоятельству въ этомъ человѣкѣ участіе приняли? Вѣдь не родня
m оЯъ ваять?
И зѣвнулъ, довольный своею ироніей,
— Напротивъ, — родня, какъ и вамъ тоже — по Адаму.
— Броеми бы вы это дѣло, господинъ! вмѣшался писарь.
— Хлопотъ оно вашихъ не стоитъ! Притомъ же и слѣды преступленія, можно сказать, скрыты... Ничего не найдете...
— Дѣло- не въ преступленія, а въ этомъ человѣкѣ, который
кокетъ умереть.
— Богъ дастъ, не умретъ! зѣвалъ надзиратель и разсматривалъ «Занозу».
— Да притомъ же и доктора, можно сказать-съ, не предвидится! нашелся писарь.
— Какъ не предвидится? Въ кварталѣ нѣтъ доктора!
— На другое, слѣдовательно, происшествіе приглашенъ-съ.
Въ шштанѣ-съ        благородными учинено буйство...
— Съ нанесеніемъ побоевъ... а-а-а! зѣвалъ до крика надзиратель.
— Воны, ва-скородіе, съ шатанья зворотылыся, — доложилъ
павшій сторожъ: — сплять ддсы.
— Ври, ты — зворотылыся! крикнулъ надзиратель. — Ничего
мы сегодня сдѣлать не можемъ! обратился онъ уже къ Бурмяцкому. — Спокойной вамъ пожелавъ ночи... Bonsoir!
-Но Бурмицкій зажегъ папироску и усѣлся на диванъ.
— Что же-съ вы?
. — Я безъ доктора не уйду.
* — Пшелъ, буди лекаря!!! гаркнулъ надзиратель, и икоты въ
ту же минуту не стало.
Пришедшій докторъ покачалъ несчастнаго со стороны на
сторону, какъ пустую бочку, и съ раздирающею зѣвотой объявилъ: — покойникъ! въ саванъ, да въ яму! А прожилъ бы долго
— у, какая Физика! А-а-а-а! зѣвалъ онъ. — Въ шантанѣ мочи
нѣтъ отплясываютъ... премило!
— А побили крѣпко?
Г) Кан-иштап.
Digitized by LOOQle
'П6»  сомммип.. 
' — Такъ-еебѣч ебынкевеянл, аммѵ-магкжж&ммгЫ пустяка
такъ ли дерутся! а-а-а-а! Прощайте! А выгдѣ>4ылИ?<.і. >
— Въ онерѣ. Чертовка-съ, яму смазать, дошаръ, эжа-Барбо
г ярмо! ломясь и умирай!                               < — Субстанція горячительнаго свойства, батямпкаі.< ямм-а
Еще разъ, прощенія просимъ!                                   ГI
И вышелъ.
Къ хлопотамъ о Шандорѣ прибыло такимъ «брмжнт у Бур>миннаго новыхъ хлопотъ...                                        /
— О пустякахъ, право, хлопочете! только «слышалъ.омъ, t
наконецъ бросилъ. Шандора однако выжалъ, и тѣмъ ирослылі
за чародѣя между жильцами дома у Знаменія,.ямдѣвшиа*«собственными глазами, какъ изъ подваловъ выкатывались полиціей
громадныя бочки этого, дотолѣ несокрушимаго, врала*..          <
VI.
Во вотъ в первое представленіе. Что болѣе имъ полно: каменныя ли стѣны петербургскаго театра, или небольшіе комндт, км деревяннаго домика въ провинціи?
Въ этомъ домикѣ все имъ полно. Съ седьмао чара, дѣти бѣгщрръ въ тревогѣ и твердятъ наизусть присланную въ письмѣ
амишу, которую держитъ въ исхудалыхъ ручкахъ Маша.,
кажется невозможнымъ не знать подъ-рядъ того, что,напечатано
о папиной пьесѣ, и они его какъ «Отче нашъ» знаютъ. Даже
слабенькая Маша пробуетъ, закрывши глазки, проговорить безъ
остановки: «въ непадазитиномъ вемиви ласискими ридвоними
атёлями, въ пользу атиси гапази Пеноцкиной...» и пррч.Жеяа
Камеева въ безпокойствѣ подходитъ къ часамъ, и отъ пасовъ къ
,..окну, смотритъ въ темную ночь, ничего не видитъ, и опя идетъ
дъ часамъ.
— Скоро, мама, начнется?
— Скоро, дѣти. Въ семь часовъ.
Маша сидитъ, задумавшись.
— А можетъ тамъ не тѣ часы, мама? црцхпитъ й въ голову. — А что, если, мама, тамъ не тѣ часы?
— Тѣ, дружочекъ. Ахъ, только было бъ папѣ твоему хорошо!,
Digitized by LOOQle
ІШПВАМНвСШв Л&ДН.
f                тѣ; и> ужь мчалМТ ЮмЫц нухйай yh& начали Г
Mate, пуыясй «аяѣ'будггъ-хорошо!
/И<4олыіойіребвйо<ъ плачете..
Подалѵ самоваръ. Дѣти 'къ *акомм-*т«страхѣ уСѣЛисКЬколо
стола, иоглядывм-'шѵ пврѣлну стѣнныхъ Часокъ. ВдруЬѢ чады
мапѣаш в начали бита. '
-**ВиН(.; «вв... мри.,: чйЧЪфб... пкН.,. й№ОД... сбйь! tPWM
пимъ-Мті мвуw  хорвиъ; — Се*в1 кма, семъ! Накали!
— Ахъ, мама! я боюсь! задалась сЛёзашВ MartÜÀ М пбтянуіась
амптергаафуди. н-»>Не сбейся, мой-ангелъ ГЧеюжь бояться? ПкМ бѣкНі го*
рошо. Папа смѣется, папа радъ, Мишенька! ПВПѣ Теперь «Учййь
мало!          и
А у самой слезы истерически бѣгутъ по липу.                   '
— А ты чего’жь плачешь, мама, когда папѣ ЮрОШо?..
— Я оттока, чтоты. Маменька! Мнѣ жалко, что Wi плаченъ.                                                               ' 1
~Ну, такъ я плаката-не буду.
И малютка поспѣшно обтираетъ кулачками глазки.;'
1 Вввокраяна свою тревогу, Камеева йе нарушила М одного
и» порядковъ въ домѣ: каждому дитяти Приготовила к дала по-,
кушать именно то, что оно любило; съ Каждымъ по очереДи по*-'
мнилась Передъ образами, «Папѣ-пошли,- Господи, счастье!»
вставила повторить всѣхъ по нѣскольку разъ и положить по нѣ*-;
смошву вемпшхъ поклоновъ, м когда уже дѣт* съ трудомъ угомонились и уснули, кинулась сана па колѣна Передъ Нконий* н
горячо плакала, молилась и пиакада... Наконецъ, англа сама,
квая, что завтра принесетъ опять прежній зМбОіЫ и ДЛЯ -инкъ'
нужны прежнія силы. Неизвѣстность происходившаго за полторы тысячи верстъ не давала однакожь ей сна. Мысли приковы-т
Шись къ театру, въ которомъ ЬЬа бывала въ молодости и въ
который такъ равнодушно входила столько разъ. Теперь онъ
б«мгь-е*йымм блиікыъ къ            йредмегойѣ? Да, піемръ савимх близкимъ! Жмнѣ, ata трудная Лйзйѣ ни разу ййзйѢйвйваго долга и обязанностей, положила свою тяжелую руку на
кушу иой і1 еще молодой, іМннгМіЬі. Непоколсбйшак йо №Ѣхъ
йвям? й гороеѵякъ домашнихъ*, разечиіЪіьавшая гривенники,
швбрыкъ-Дави*-было малб, бйа уИѣла Всегда окруЖйтЪ И Дѣтей
 мужа доѵатмт, при которомъ никому и въ голову не могъ
орвма ввбѣждеяный усиліями неслыханными почти всегдашній
1. СТ Отд. і                                             и
Digitized by LOOQle
W                       * СМРШМЯВМНм! *
недостатокъѵ Выдодя, даровая, сменоѣиая, честная, » нмла
на своихъ плечахъ всю обузу дома» и автернвегъея ганвя «aaèr
вялъ на рынкѣ и въ лавкахъ города наличныя донага, вагона ахъ
не было. А не было ихъ часто! Кредиторъ-жемгъя'ольайа язъ-м
ндя.ц для нея откладывалъ съ своимъ взысканіемъ-. <
«Завтра Сергѣй долженъ поддержать "Меня । телегрнаМяиАвь
ддодда она, ворочаясь въпоотелѣ: «Если онъ не увѣегамитъ,
жидъ вправѣ, додавать. Да и я ужь не свану вросмгьз а дмжжмс
во, уто завтра досдѣдніД срокъ.»
«Что жь?» думала она еше: «если неудача, продалманъ мяавъь
А Сергѣю наконецъ пора будетъ убѣдиться... У него въ<Петербургѣ есть друзья — службу найдутъ.»
«Только это невѣроятно! Вѣдь всѣ же, всѣ, и Затономъ.,
онъ самъ писатель**, всѣ увѣрены...»
«Если Кувалдовъ дастъ 500, да изъ театра, очистится... ну,
тоже 500...» И она привставала. «Жиду мы должны 35Р... Въ
лавки... потомъ въ аптеку... лекарю... 50... <00... 175... Ыу,
все же слишкомъ 4-00 рублей останется... Ахъ, какъ тогда-будеть легче!.,.                                                    1
«Господи!» принималась она опять молиться: «Гесмвдн!
услышь же молитву матери!... За что жь оим, несчастные, терпятъ! Господи,! помоги! услышь — и помоги!»
И слезы, слезы, какихъ она давно не знала, обливали eâ
грудь...
. Наконецъ» она встала, сунула ноги въ ту*лн и аоднмсз
часы къ лампадкѣ. Обѣ стрѣлки стояли на 12.
— Кончилось! сказала она,  въ изнеможеніи/уснула «рѣпкцмъ, непробуднымъ сномъ...
,        ь
IV.
Полны были отъ, перваго представленія. и стѣны адекеяя*
дринскаго театра     только по своему полны-' мѣстъ пустыхъ МО
было.                                              , г.;  И,'
Принцесса Пеночкица разложила пять перемѣнъ платьевъ в»
уборной — по одному на актъ. Опустошенная доослѣдвяге б»*>
лета касса наполняетъ удовольствіемъ и гордостью ал душу.Цее"
линовъ, съ тетрадкою въ рукахъ, сидитъ передъ зеркаломъ Ж
дѣлаетъ себѣ роль, то есть расписываетъ лино, а родмхюэеевв*
Digitized by LOOQle
ИКП»Д«МЧ«б№ ЛЮДИ.                         17
' «»ви типъ цибуль два представленія не стйитъ, говоритъ'
къ: — иьееа не удержится. Нѣту въ вей того, на что молодцы
Французы...
Прочія дѣйствующія лица довольны, кто тѣмъ, что роль не-1
клика, а мундиръ гусарскій, кто тѣмъ, что выходъ послѣ бёне«еніантжи — значатъ, нагда публика хорошо расположится.
Одинъ гбныарвый актеръ, къ которому Павлиновъ обращается
просто :эй, ты, шутъ! ропщетъ,зачѣмъ ему нС позволяютъ ИМаЧѢ:
ужасно бы смѣшно вышло! Другой, съ великолѣпными врирбд
вымя аолосами, требуетъ себѣ парика молодыхъ людей...
Въ корридорахъ, капельдинеры собираютъ гривенники за
шубы, шубки и шинели. Продавецъ квасу расчесываетъ Пальвами.бороду, разсчитывая на отмѣнную духоту въ pato..J Все
спокойно, весело, или безучастно-суетливо, какъ будто няЧёТо
особеннаго и не должно произойти въ этотъ вечеръ. Не спокоенъ,'
м веселъ и не безучастенъ только одинъ человѣкъ, тревожноблуждающій по пустой сценѣ, между безобразныхъ кулисъ и ПЪ
уборнымъ актеровъ — это авторъ. Каждая минута приближаетъ'
къ неизбѣжному началу, каждый стукъ въ залѣ, шумъ шаговъ,
говоръ голосовъ — все грозитъ: вотъ за этимъ будетъ начало.
Хоть бы отдалитъ, — хоть бы совсѣмъ его не было! Въ горлѣ сохнетъ и бьется... даже голоса нѣтъ. Драма уже представляется
съ одними недостатками: каждая сомнительная сцена раздра*каетъ. Зачѣмъ онъ ее не выкинулъ! А тутъ еще эта Пеночкина
хмнтъ принцессой и пристаетъ къ нему: такъ ли одѣта? приподнимаетъ подолъ и потбмъ порывисто оглаживаетъ руками, причемъ платье какъ-то нестерпимо свиститъ. Отъ нея несетъ духами, какъ отъ косметической лавки. Камеевъ согласился сѣсть
п ея пустую литерную ложу, подъ самымъ потолкомъ, чтобы
никто его не видѣлъ, и она сулитъ придти туда послѣ пьесы,
пить чай... Въ другое время, можетъ быть, онъ принялъ бы И
маче такой эпилогъ къ драмѣ, но теперь онъ его бѣситъ. «Лучвбы играла пристойно!» ворчитъ онъ, убѣгая отъ нея, и напжмтея На какого нибудь шутника, въ которомъ узнабтъ одно
ъ дѣйствующихъ лицъ своего произведенія.
— Боже! что они со мною дѣлаютъ! говоритъ онъ, хватаясь
ба голову, и поднимается подъ потолокъ въ ложу.
-‘“Тутъ ему «представляется зрѣлище не болѣе успокоительное:
театръ уже почти полонъ, а двери все еще хлопаютъ, стулья дйм
пямещ । Хпуржииъ юбки дамъ, и стукаются палаша объ полъ,
Digitized bykjOOQle
Нф                      СОВРЯМЩИНЖЪ.
объ цожки креселъ и ноги людей; размѣщаются -ѢаяговСрааные
вицъ-мундиры и безобразные ниджаки, даже нермгочяѵельнБпг
на гривенники шубки и шинели. Словомъ, набирается мублица
первыхъ представленій — самая неудобоваримая «въвоѣг'публикъ: она, какъ первыя ягоды, всегда медоэрѣдаи. Въ тенту*
она оглядывается — все для нея новость, нашивая еъ занавѣса]
при выходѣ на сцену невѣстнаго актера, утыкается носомъ въ
аоищу и тревожится узнать, кто онъ? Она Даже хлеиа*гь  вьззыметъ мало, и только растопыренныя вѣермгыобіш корифеевъ,
въ дивертиссментѣ, выводятъ ее ивъ терпѣнія, Въ первомъ ряду креселъ — два-три генерала, жертвы знакомства съ бенефиціантами, Фельетонисты газетъ и проч.
Оркестръ запилилъ, засвистѣлъ — настраивается... Палочка
«дпедьмейстера стукнула. Что-то играютъ... Вотъ и занавѣсъ
поднялся. Посреди шума неумолкнувшихъ шаговъ,' сморканья,
кашля, стука дверей и стульевъ. Павлиновъ начинаетъ говорить;
ому отвѣчаютъ. Но что онъ говоритъ, и что еиу отвѣчаютъ — 
цеслышио, — и слана Богу, потому что и говорятъ, и отвѣчаютъ
совсѣмъ не то. Роль заболѣвшаго неожиданно Лепехвна ножи-'
растъ акула-Селедкинъ!
Мало по малу все усаживается, высмаркивается и унимается... Голосъ Павдинова преобладаетъ. Публика устремляется въ
а<*ишу. Общее вниманіе.
Забившись въ уголъ ложи, Камеевъ въ состояти обозрѣвать
залу. Сцену онъ достаетъ только угломъ глаза. Но уши ясно
сдщщатъ совершенно новыя для нихъ рѣчи... Иногда изъ суфлерской будки выйдетъ что-то знакомое: — актеры поймаютъ сяо*'
Вр, другое, а тамъ и пошли опять расписывать собственные узоры... Первые ряды креселъ слушаютъ пьесу дважды — разъ изъ
будки и разъ изъ устъ дѣйствующихъ лицъ. Молчки то и дѣло
перемежаютъ Фразы, распространяя накую-то томящую тишину
въ театрѣ. Смущенною публикою снова овладѣваетъ насморкъ;
Арторъ прячется окончательно, тѣмъ болѣе, что и мадамъ ЭвВгшр
только что вошедшая въ ложу въ какой-то пылающей бедуинкѣ,
уже спускаетъ ее съ обнаженныхъ плечъ и обводить лорнетомъ
ложи.
Не видя, онъ слышитъ еще яснѣе: хоть <бы одна жива* мота)
Хоть бщ одна цѣлая Фраза! Хоть бы малѣйшее движеніе въ teaчФ» вызванное сценою... И актеры, и публика<*+точно одерево*
нѣдиі Но вотъ, на минуту, все оживилось: — вышла бонемий*
Digitized by LOOQle
КВПРАКТМЧИСШВ люди.                         ÎM
ик»<«и руки поднялись, желтыя перчатки Гозенгоэеиа  польца Кувалдой первыя, — затрещали, даже изъ оркестра полѣзъ
классическій ланрвбый зѣвемъ па ецену — велачанож съ имянинный крендель. Изукрашенная Неночипна раскланивается жеманм; палашъ гремятъ — словамъ, эпизодъ обязательный лля бене«пса. Заговорила — я Фальшивая дикція, «мльишвый голосъ, съ
мцрммивамьамъ тога, чего совсѣмъ н обнаруживать не слѣдовало, опрокинули Камееы опять цъ уголъ ложи.. Театръ опятъ
ммолк’В *»г и.велико этотъ разбитый колокольчикъ звенитъ на
сценѣ.
Первый актъ вовчился и занавѣсъ, слабо гудя, спустился
среди явпмбщвй тишины.
Кампомъ увидѣлъ, какъ встали и, глядя на его ложу, пеправяАНсъ къ выводу Затоновъ съ Бурмицкимъ, и кинулся внизъ,
спрятатися ва сцену.
Всѣ пять актовъ прошли одинаково: — театръ словно оглохъ,
не отозвался ни на что! Камеевъ видѣлъ, как часы то тамъ, то
соръ ъынамалнеь изъ кармановъ, какъ мадамъ Эвигъ вѣеромъ
запрещала ротъ, Подеплекинъ спалъ, а Кувалдозгь, кивнувъ Гозенгозену, вышелъ среди самой лучшей сцены. Забавныя штуки
актеровъ, всегда вызывающія хохотъ, едва производили улыбку.
Минутами. мазалось, что. вотъ-вотъ, еще наилю — и театръ подцииегся  заплещетъ, — на капли недоставало: у кого, у публики, у актеровъ, или у самого автора? кто рѣшитъ! Только нодебныш роковые; вечера случаются въ театрахъ!                  1
Ему вспомнилось представленіе въ оперѣ, когда партеръ «сцена будто спѣлись, настроились на одиъ тонъ, жили, трепетали однимъ біеніемъ, упивалиеь упоеніемъ другъ друга — будто
звучали однимъ аккордомъ: каждая нота, малѣйшее движеніе
пѣвцовъ попадали въ отвѣтную сферу, — театръ былъ чародѣемъ,
облекавшимъ правдой поддѣлку и ложь сцены... Изъ такихъ
представленій выносится живой, увлекательный образъ искусства; изъ-за представленія прогресса лѣзла безобразная его
каска.
Камеевъ уже переставалъ чувствовать и не понималъ своего
положенія, — только отсчитывалъ акты: второй, третій, четвертый* Вотъ и пятый наконецъ! Здѣсь есть сцена, на которой,
строилась вся драма, — на которой, еще и послѣ молчаливаго паденія занавѣса въ первомъ актѣ, онъ основывалъ свои надежнѣе. И потъ, когда она подходила, то уже представлялась сомDigitized by Google
18»                       ' СИВРВМКНППГ ’    '
нательмово — подошла, и онъ готовъ былъ проклясть еебяс ом*'
чѣмъ написалъ ее, — такъ безпомощно разбились ея вопжм о-сѣѣ*
ны> равно душной зады! Точно отецъ повѣрилъ безучастному врачу
свою тоску объ умирающемъ дитяти...
Кто*то захлопалъ; кто-то зашикалъ — и опять тящяии...Пр«паденіи въ пятый разъ занавѣса, онъ услышалъ явно голоса
Заломова и Буринцидго, неувѣренно кричавшіе aemope! мямицшся опрометью изъ театра. И хорошо сдѣлалъ — по грей пей -мѣрѣ*
не былъ свидѣтелемъ перваго и послѣдняго взрыва партера; -вскрывшаго ихъ согласнымъ шиканьемъ.
. '.    Се pauvre auteur! говорилъ, удаляясь обворожитнпмні изъ
ложи покровитель искусства. — Камеевъ така ото уелымишь*
> Совсѣмъ обезумѣвшій, Камеевъ перескакивалъ но нѣскольку
ступеней, изъ боязни на кого нибудь натянуться. -«Чудесно! Ну,’
вотъ и нищій!» — твердилъ онъ: — «вотъ наконецъ и все проявимо!
И отлично!.. Извощикъ! извощикъ!!» вопилъ онъ уже ва улйцѣ
какимъ-то раздирающимъ крикомъ.
Дорогою онъ даже разсмѣялся, такъ что мужичеквіяву верн1»
обернулся и сказалъ: — «веселый ты, я погляжу, у меня бпрмпяц
право!»
Въ номерѣ лежалъ на столѣ конвертъ съ почты. Камеевъ
тупо распечаталъ; тупо началъ читать, и вдругъ бросилъ «а палѣ
письмо, начинавшееся словами: — «можетъ быть, ты прочтешь,
другъ мой, эти строки, въ самый день своего торжеспа.,»
Потомъ — ухватился обѣими руками за голову я тромжм за*
рыдалъ,
часть вторая.
ГЛАВА ПЕРВАЯ.
1.
Надъ балкономъ большаго дома, въ одной изъ главны»
улицъ Петербурга, помѣщалась иносказательная вывѣска обща*'
ства желѣзной дороги и пароходства по морямъ и океанамъ — 
«Наяда и Вулканъ».
Бурмицкій отворилъ тяжелую дверь подъѣзда и.онрбсиИйЬ
Digitized by LooQLe
нкпрактмчжяов люди.                      1ВЙ
мвшврв',обшаі«го,какъ и у Кувалдова, тесьмою: — въ которомъ
этажѣ комтора?
— ** вель-этажѣ-съ, отвѣчалъ тотъ. — Пожалуйте!
— Направо, или налѣво?
— И направо, и налѣво — куда угодно-съ: во всемъ этажѣ,
эва«вгъ<'
«Странно! подумалъ Бурмицкій, — контора бель-этажъ занимветъ, «а акціонеры тѣснятся на чердакахъ».
Поднялся но широкой лѣстницѣ, поэвовилъ: цѣлая ватага
унтеровъ съ шевронами, медалями и вытаращенными главами,
артедыцековъ съ волосами подъ скобку и офиціантовъ во Фракахъ, представилась его но истинѣ удивленному взору. Впереди
вндвѣдея радъ комнатъ, блестѣвшихъ паркетными полами и зеркалами, и въ нихъ, у письменныхъ столовъ, занимались газетавя и пересмѣивались разные джентльмены въ пиджакахъ, съ артме?«чесмнми бородками и прическами, а также военные, съ
густыми и жидкими эполетами. Между ними обличалось нѣскодьнв аккуратныхъ бакенбардъ, очевидно принадлежавшихъ нѣмщжы отъ нихъ только и пахло конторою, и были онѣ на бухиажГерѣ и его помощникахъ. Бакенбарды даже и сидѣли-то не
у столовъ, какъ прочіе, Но за конторками, на высокихъ табуретахъ, и не пересмѣивались, газетъ не читали, а сообщались цифрами, /да «те) нѣмецкими.
— Вамъ кого угодно? обратился къ БурНицкому одинъ изъ
ярнедужНиковъ.
— Управляющаго конторою.
— Ихъ нѣту-съ. Не выходили.
Бурмицкій посмотрѣлъ на часы: половина втораго.               (
— Когда жъ. оцъ выйдетъ?
— Это неизвѣстно — какъ случится. Когда и совсѣмъ м выходятъ.
— Тадъ вызови.
— Это никакъ не возможно-съ. А вотъ не угодно ли помойника?
< Давай хоть помощника!
И Бурмицкаго повели, сперва въ обширную залу, съмраморяым кміНИВиН и стѣнами стюке. Въ простѣнкахъ зеркалк возіыщалнсь отъ пола до потолка; кромѣ стульевъ, въ комнатѣ не
&ие ничего.
Digitized by LOOQle
аовнншижж*»> „о
Зада,. дляобщихъ,собраміД*съ,-объяснилъ врэмфямИшіЬ
угадавъ въ Бурмицкомъ новичка..,...
Изъ эадиадиыр въ директорскую,. квадратную жомвату, съ
большимъ по серединѣ столомъ, покрытымъ аедедым> сукномъ 
состульями вокругъ. Опять мраморный каминъ и зеркада, стѣны въ обояхъ съ позолотой. На окнахъ — тяжелые закквѣсы
Мебель рѣзная, подъ воскъ.
Хотя въ комнатѣ никого не было, но унтеръ чередъ-нмііцрешелъ пц цыпочкахъ...
Въ слѣдующемъ покоѣ достигли помощника управляющаго,
одѣтаго въ чиновничій вицъ-мундиръ и строчившаго кллугогю
бумагу, съ папироскою въ зубахъ...
— Господинъ, должно полагать, изъ акціонедовЪ'Г-тіфОГОворилъ наклоняясь унтеръ.,,, >(..,
Рыженькій п кудлатый помощникъ очень хороню жалѣлъ,
что вошли, и только для приданія себѣ дѣловитости цржѵжнуммça, что не видѣлъ...
„ — , Ахъ, извините, пожалуйста! и съ развязностію, ор мовню
наго чицодника, который опасается быть цриндтынъ закоиъор,щида,, вскочилъ съ мѣста и обратился жъ Бурмицкому. — п Дѣян
Продастъ!.Одинъ все дѣдаю... Це угодно ди садиться?...
Бурмицкій сѣлъ...
— Ступай! отнесся повелительно помощникъ жъ унтеру. Хаар
искусно повернулся на. одной точкѣ и вышелъ..
— Ваше имя-отчество? ласкающимъ голосомъ снрмддъ рщжій Бурмицкаго.
. — Бурмицкій, — отвѣчалъ тотъ коротко..
— Шмерцъ — товарищъ завѣдывающрго дѣлами. Пріятно по внакомиться. 
— Знаю-съ. Мнѣ собственно пріятно съ дѣлами познако-ЖМГМ»,
— Вы акціонеръ, разумѣется, мсьё Бурмицкій? Очень лестЙо
съ господиномъ акціонеромъ... Господа акціонеры — хозяева дѣдд, — , суетился Щмерцъ и ставилъ стулъ хозяияу. < < '
— Да, я акціонеръ.                                                 '
— Если господа директоры впрдоодь, не найдутъ... препятствій.                                                   „і,
Это мнѣ все равно: дѣл4 и счеты по уставу должны быть
открыты за мѣсяцу до общаго собранія.                              : < <и
— Да-съ, законъ..', на сколько это зависитъ птт                      дсю
Digitized by LOOQle
НКПР*ХТЯЧМКЯІ люди.
Слмиѵм строго. Я толы» замѣтилъ на счетъ директоровъ...
мх.мы» вжімымжр...
И оиъ яояробоВалъ косвенно поябедничать на своихъ начальнчогь, имѣя ужа основаніе въ нихъ менѣе нуждаться.
-w *6да они у насъ всѣ генералы, — слиберальничалъ онъ.
Бурмиккаго покоробило.
гтѵПашъ управляющій получаетъ — вы иго усмотрите ивъ
дй»-»тря тысячи, квартиру, дрова, освѣщеніе... А вотъ — какъ
шалити видѣть.
И онъ показалъ вокругъ себя по комнатѣ: — одинъ молъ, какъ
мрггъ.
— И этакъ-то круглый годъ, мсьі Бурмицкій! За все про
ке одинъ я. Карьера моя служебная кончена-вы мнѣ повѣрьте,
ѵй Бурмнцайй! И этимъ я господину Красноперову обязанъ.
-г Это-то а знаю.
Штернъ будто что-то вспомнилъ н будто покраснѣлъ.
— Кассиръ вотъ тоже двѣ съ половиною тысячи получаетъ...
А щеда оцъцбываетъ въ конторѣ? иэвольте-ка спросить.
тт Ди бываетъ, такъ должно быть н бывать не зачѣмъ: девепавЦь въ кассѣ нѣтъ?
— А если денегъ нѣтъ — за что же господа акціонеры на
мцъдвѣ СЪ половиною тысячи теряютъ? почтительно замѣтилъ
рыжій.
--т-г Да и вообще на всѣхъ, кто здѣсь... и на всемъ, что здѣсь!
сыынъ Бурмицкій и, объявивши, что завтра придетъ занимать*«, вышелъ.
иЦАЦОщткъ емехвулъ, что передъ нимъ не плохой акщонеръ
 итмццЦйітбтй вмнемъ запекать не худо. Онъ проводилъ его
до передней.
— Все оттого-съ, — шепталъ онъ: — что откупщикъ Твердосѣ*
Доп поддерживаетъ...
И сказавши такую штуку, заблуждалъ глазами, какъ-будто
ждалъ, что вотъ-вотъ обрушится потолокъ на его отчаянную
NMOByi.,‘
Управляющаго онъ въ директоры проводитъ. Тотъ ему
пересказываетъ, а онъ его насчетъ акціонеровъ окладами
иврвааетъ. ДагСъ. А кассиръ у него на конторѣ прежде с.іу«Ш.НВидку продавалъ? Ну, значитъ, деньги видѣлъ.
ДилжнобапЪ-съ!  презрительно улыбнуло» Шмерцъ. — 
'      Digitized by Google
Порядочному человѣку служить въ тажамя люди# свжкмко*.' 1
свою карьеру положктельно порчу — а вовнапрааиаажпку.1.
— А что эта квартира стоитъ? ввраіжгь- Бурцицкі*. — Да съ дровами и водой — три с» иѣмъиго памчж                         1
Бурмнцкій вышелъ въ досадномъ настроеніи: отаммнистерска я обстановка коммерческой конторы, с» уирвв нпищиигн, кото
рый получалъ большое содержаніе, чтобъ нндого додѣлать, д
еще. имѣлъ помощника, чтобъ помогатв ому въ этонъ,еъ дбр№
гимъ кассиромъ при пустой кассѣ, цѣлою дворнею и‘бель-этажемъ!
— Ну, россійское самоуправленіе! думалъ онъ, и давалъ
бѣ слова лопнуть, цо только все это уничтожить.
— И каковъ этотъ рыжій! z                           ’          1
г — Ну, да ивы сами хороши! шепталъ ему енутреинтй'ГО’
лосъ. Покуда заводились всѣ эти дворцы съ тѳкераламм м рыжи
ми управляющими, вередъ которыми уятеры новерачимютсі
на.одной.точкѣ, — вы спали! и не вынь у<мсъ посаѣднМго рублі
изъ кармана, вы н теперь не знали би, что они сучцОегвумйгв! і
. А Шмерцъ возвратился къ столу и моомѣшилъ освѣдомить»
въ спискѣ акціонеровъ, на букву Б, сколько голосовъ крякоѣнт
ед Бурмящкому?                                               '
, — Гм! одинъ. Ну, не маоге же! А все-тяки и одинъ «оѣ№Н
пригодиться!,““І
И присчиталъ этотъ голосъ къ тѣмъ.которыв, ДО его сообра
щенмо, могли быть дрмы противъ управляющаго «.чеЬо дабр»
го — за него?                                                           1
, < Но дерзка а мыьаь даже попугала скромнаго' «омощнкна, і
.онъ цоекорѣе предался прерваному строчены», вовШнувъ'юбЛМ
кривые и желтые зубы папироску.                                         1
,;  !
п..
Общее собраніе, со всѣми его признаками, между тѣмниН
ардидо. Открылась высокая дворъ въ бронзовмн*>вашщми на по
Левину управляющаго, м-величавый ея обитатель выявлялъ'И
пріемную на каждый раздававшійся звонокъ. За нѣсколько ДМІ
до общихъ собраній предвидится всегда нѣкоторая опасное#**4
акціонеровъ, смиренно обходящихъ квартиру;оравлеейѣ во вс*
осгадцо ррема года. А тутъ еже жиищосм ебоевачнлсъіпрямо:
Digitized by LOOQle
10РАѴММСИИ люди.
рнмкіЖ*( Законовъ нрмходнли каждый день и рылась въ дѣшъг»м — 1 № аомресы и даже лпв-то записывала и уноса** ек>
собою. Къ угермецію обстоятельствъ присоединилось открытіе
со стороны одного ивъ । конто роки жъ джентльменовъ, печитаЫпагньза литератора, потому что редактировалъ отчетъ, что Зато*
міъ тоже литераторъ, а нотому обличитъ.                            ’
Обличитъ! пропали! разнеслось по конторѣ,  и достигло
ужей самого управляющаго.,
Хагеры суетились, съ главами, вываращенными болѣб обыкіокаваго; нѣмецкія цмФ>рЫ оглашали стѣны громче; Шиерцѵ
быть кудлатѣе; джентльмены въ пиджакахъ тревожно. «ы*г
шднвада нзъ-еа бумагъ. Наконецъ, генералъ, предсѣдательспоившій правленіемъ, тотъ самый, который заселялъ пустоши
іопустошалъ карманы акціонеровъ, — велѣлъ передать Бурмиц.
юму в Затонову, что онъ во всякое время къ ихъ услугамъ. -           г
Получад отъ сановитаго управляющаго (онъ былъ вМальннжомъ отдѣленія въ какомъ-то департаментѣ) одинъ отвѣтъ на
ке: «правленіе не прецинегь представить Свои объясненія, по
рййцъ обсужденіи обстоятельствъ дѣла», они рѣшились ваятися
о вредсѣжджоая.
На другой же день они застали высокаго, внушительной на*
ружвости и лучезарнаго вида, генерала, возсѣдавшаго'вазеле"ымъ сукномъ. Управляющій сдавалъ докладъ его превосходи-*
Wray* а оно подписывало, милостиво калякая, всходящія.бу"ивсъ заголовками, в дѣлало отмѣтки на входящихъ: «къ евѣ
Нвію», «имѣть въ виду», «къ соображенію», и т. д. Листы съ
иерами, ечеты и вѣдомости, какъ представлявшія второктбйенв!*’важность въ коммерческомъ дѣлѣ, генералъ отмахивалъ
Иіою...
— Въ бухгалтерію! въ бухгалтерію! Ну ихъ!
Ввели Бурмицкаго съ Затоновымъ.
— Очень радъгсъ I пріятно познаиомиться съ господами якйкерами! Намъ.лостно-съ, что хозяева дѣла... (онъ даже обРМиыся тдшому'неожиданно-коммерческому обороту рѣя») хон»
***... лично вникаютъ въ распоряженія своихъ повѣренйвпъи
Миомш-арцнатнкн, господа! Милости просимъ! милосѣи нроякь!
И хемевъ уеклцлн около того самаго стола, который однимъ
"РКутствіемъ своимъ ставилъ на цыпочкя прислугу.
Генералъ вытащилъ ивъ шамана серебряный чемоданчКкъ.
Digitized by Google
tse                      ' опгкмкншмъ.
-      Сигарочр j, пенода! Доложу «шпигъ, это пролюбопытлш
<шгарм««ъ. Огвгѣдайте. Я про япъ мѣлую «юторйо сеебщуміъ.
Я серебряный чемоданчикъ раскрылся вередъ гоеоодамн.
Ноша отъ олтарь опшэалиеь, и попросило удовлетвори:!
янъ. Любопытство по воирооамъ, выписаннымъ на цѣломъ лнеті
бумаги, который и былъ вытащенъ Вурмщщщнъ нэъ кармайа.
Чемоданчикъ возвратился въ карманъ. Лино генерала потеряло часть своихъ лучей.
. — Новленю во пропаяетъ иредетамть свои объясненія, отвалѣ онъ, выслушавши — во зрѣломъ обсужденія обстоя*
тоавстмъ дѣло...
.    Обстоятельства дѣла должны быть давно обсуждены нрав
даніемъ, — замѣнилъ Затонемъ: — они случились не вчера.
Правленіе не. можетъ давать объясненій мачо, кань п<
зрѣломъ...
И равомтороннемъ, — яоденаеалъ управляющій.
И равностороннемъ обсужденіи вопросовъ.
. — Но позвольте! вмѣшался Бурминъ*#. — Какого жь обсужі
денія можетъ требовать, напримѣръ, вопросъ о тамъ, почему
скатываются вагоны въ рѣку? И чему тутъ зрѣть, скажите, Боп
ради!
Генералъ разстроился. Всѣ лучи погасли.
— Я удивляюсь, — заговорилъ омъ взволнованнымъ голосомъ
— какъ ото вы рѣшаетесь... мнѣ задавать техническіе вопросы
Я просто не понимаю... Это какое-то смѣшеніе понятій... ато..
ало...' ’
. И омъ даже запрыгалъ на своемъ предсѣдательскомъ яреелі
— Тутъ есть дѣйствительно смѣшеніе понятій, генералъ! Во
просъ, который вамъ заданъ, нисколько не техническій! спбкой
но перебилъ Затоновъ,-Техническимъ онъ былъ бы тогда, есл
бы мы коснулись системы торммонь, которыми вм удерЖМЙает
вашиіиоѣэды. Но этого ииато но касался. Хозяева, кМпЬѣгсамі
вкравшись, озабочиваются объ одномъ: приняты ли мѣры#®*
оиасвоети и будутъ ли еще вагоиві купаться или нѣтъ? Эте w
вправѣ знать.                                                 '
— Я полагаю, что нѣтъ-еъ, — Иронически отвѣтилъ пенералт;
— Стало быть, мѣры приняты?
— Управляющему дорогою сообщено управляющимъ конто
рою о принятіи таковыхъ...      1 
— Что жь, управляющій ихъ принялъ?                   1
Digitized by LOOQle
пвптлмвмчпжи люди.                         f®9
— Вѣроятцо-съ.
— Подучивъ предписаніе, -г- объяснилъ начальникъ отдѣлеш: — онъ, какъ офицеръ, обямнъ бьілъ ихъ Принять» по долгу
службы.
— А еслибъ, омъ не былъ офицеръ? спросилъ Бурмицкій.
— Наши чиновники не менѣе добросовѣстно исполняютъ
лигъ свой, — доложилъ генералъ.
— > Ну, а еслибъ они были не чиновники? *
— У насъ не чиновниковъ вѣтъ-съ. Мы держимъ на Службѣ
ивахъ порядочныхъ людей.
— Кто отвѣчаетъ эа погибшій, по невнимательности Койанар парохода, грузъ пшеницы купца Абдеоихина, во сто шветв-*
жатъ тысячъ рублей? попробовалъ еще спросить Загоновъ.
— Общество, — стоически отвѣтилъ управляющій.
— За выписанную щъ Лондона сталь на сто тшеячъ болѣе
противу потребности?
— Также общество.
— За постройку дома для конторы пароходства, обопведшумм*
м м восемьдесятъ тысячъ дороже противъ разрѣшенной смѣты?
— Общество-съ.                                                 *
— И за выписку паркетовъ, въ такомъ количествѣ, что ими
пдіаали лѣстницу и кухню, и все-таки остался полный сарай?
— За все-съ общество...
— И болѣе никто?
— Никто-съ болѣе.
Бурмицкій вскочилъ, схватиЛѢ шляпу и, едва поклонившись,
ышелъ. Затоновъ послѣдовалъ за нимъ.
— Мы васъ больше не безпокоимъ, господа! сказалъ онъ,
— ЧорТъ зйаеть, въ какія мы времена живемъ! кипятился
бСтавійись наединѣ сь докладчикомъ. — Всякій, чортъ,
оіяаеіъ Кто, лѣзетъ съ Запросами! И очень имъ нужйо знать!
-‘-.«ѣхъ-то сто акцій на обоихъ, — сорокъ какихъ нибудь.
мичьвсего, — и туда же, хозяева!... замѣтилъ управляющій,.
откупщики, за извѣстныя услуги, переписали этого,
а гораздд больше.
— Сто акцій! Эхъ, я-то не зналъ! Стоило бисеръ метать! Я
Ч*Иъ — сильное акціонеры... А то сто акцій! пшикъ!
Однако запросить па всякій случай о тормазахъ не мѣ«тъ, — посовѣтовалъ управляющій: — дабы пресѣчь тѣмъ саDigitized by<jOOQle
яммапамшнь. >
мымъ поводъ къ нападкамъ въ общемъ собраніи. Прикажит
сдѣлать телеграмму, ваиве превосходительство,
— Хорошо, дѣлайте. А мнѣ. пора.                          1
— Подписать извольте.
— Я подпишу бланку, — это «ее одно, — 'а вы мапаіМите. 1
— Прочее, какъ нетехническое, можно, ваше превосходи
тельство, виной на Красноперова отнесть...
— И то дѣло!.                                   Затѣмъ генералъ ушелъ, произведи движеніе въ комнатахъ I
въ прихожей.
А управляющій позвалъ Шмерца и приказалъ  спроситъ п
телеграфу увѣдомленіе на бумагу, за ДО такимъ-то; самъ же от
правился къ себѣ — только пружина въ замкѣ щелкнула...        1
Чиновники поднялись, какъ стая птицъ* — «присутствіе» коя
чдлмь. Среди шарканья, смѣха, движенія стульевъ, бухгалтера
тщетно пытался взывать о помощи:
— Адинъ изъ-палаФиноіі капѣйкъ, каспада! я не найти могу
вопилъ «въ. — Какъ я заключайте буду баланзъ, какда ви всѣ
уходить, а я одна изъ-палаФиной капѣйкъ никдѣ накадыйть rf
маку!...
Но трагическое положеніе бухгалтера не остановило миногѣ
в скоро въ опустѣлыхъ комнатахъ раздавались только счётъ
страдальца, тщетно отыскивавшаго одим-нзъ-палашюЛ квпнмкъ
Ш.
Настало и общее собраніе.
Блестящая зала блестѣла пуще обыкновеннаго; правильныя®
рядами, какъ въ концертѣ, стояли стулья на зеркальномъ полу.
Первый рядъ составляли кресла, предназначенныя для «сильныхъ», или тузовъ. Директорскій столъ изображалъ эстраду, ст
которой должны были пролиться на эти ряды гармоническіе звуки директорскихъ рѣчей. Конторское населеніе, въ парадной
4ормѣ, живою шпалерою тянулось у стѣнъ, и, сверкая бѣльемъ
и запонками, расхаживалъ управляющій въ черномъ Фракѣ, я
указывалъ обязанности каждаго. Шмерцъ прихвостничалъ даже
за нимъ — тоже на всякій случай: а ну, какъ вывезетъ еще кра*
ваія! думалъ онъ. Кривою же въ этомъ случаѣ некоМу было быть
іфомѣ откупа, къ которому онъ не разъ успѣлъ сбѣгать иѣакаDigitized by LOOQle
нкпрлктачвсяав люди.                        191
угія» * еамооато утра, съ разными деказательствами нижай- ' иго почтенія о преданности, въ явный ущербъ для таковыхъ же
уірыдощаго и хоти зналъ, что у откупа уже все было рѣшеw, на Адамъ Шмерцъ, илв какъ его звали пріятели, «первый
ммвй»ф</звалъ,, что вве’вмюдпвсаао, а онъ только подписанному а вѣрилъ.
Дверь на лѣстницу- была настежь, и люди появлялась въ
шЬ-безъ звонка, неожиданно, какъ будто выскакивали изъ
«ц. Сира въ народной послышалась суета и раздался голосъ
предсѣдателя правленіи..
Головы присутствующихъ всѣ до одной показали затылки,
иіпццыо и густоволосые, черные и сѣдые, въ парикахъ и напрыьные, и снискали кивокъ генеральской головы. Окинувъ
имату глазами, какъ, надо полагать, окидываетъ главнокомандрощій жъ донъ боя поле сраженія, Фельдмаршалъ желѣзной
Дороги и пароходства изволилъ прослѣдовать во внутренніе апартшевты* <
Вошло, робѣя и раскланиваясь, нѣсколько акціонеровъ, какъ
бы ганясь, что дерзнуло войти въ это святилище. Шпалера переимнулась; управляющій отвѣтилъ снисходительнымъ поклономъ.
Шмерцъ, на всякій случай, и имъ поклонился привѣтливо, даже
одумавъ немножко, подошелъ и сунулъ въ руки балансъ, гдѣ
едва съ половиною копѣйка была возстановлена.
Шумъ въ передней повторился, но уже въ слабѣйшей степеп< а вошло еще два директора, одинъ Лядрини, во Фракѣ и съ
рестомъ м* шеѣ, другой опать-таки въ мундирѣ, какъ предсѣдатель, но ръ лицомъ отлично выбритымъ, толстымъ и блестѣвміиъ какъ лакъ. Этотъ охорашивался передъ каждымъ зеркаДмъме чемъ-то спрашивалъ всякаго, кто попадался.
тгНошаю, ваищіп-ство; не могу знать, ваше-ство... неизвѣ-'
Ш».мшеосвво,  — были отвѣты.
Оказалось, что главъ освѣдомлялся объ откупщикѣ ТвердосѣД»ві, на котораго онъ разсчитывалъ какъ на каменную гору въ
РИввидай ему перебадозировкѣ.
Изъ люка между тѣмъ то и дѣло выскакивали разные полбЗВЦИм, закидывая, на плечо аксельбанты, старички со звѣздаДадого согнувшіеся, какъ будто несли за спнного тяжесть...
ЭДн-СЪ дительдннерскою ловкостью, Шмерцъ и даже величевый управляющій, провожали въ кресла. Появлялись молоДМіедм-съ лорнетами ав носу, такихъ впрочемъ было мало.
Digitized by LjOOQle
1W»                       «w — iwiiz >
Людей съ крестиками въ иетяичкѣ, въяыеокохъгаМСЦумЖ
и «ъ военными привычками, было гораздо больше. Цоиидалим
биржевые маклеры, разговаривавшіе по нѣмещш съуятМН*1
рами.. Ввалился даже русскій купецъ съ бородою* иероарйтжіея
на уголъ и сталъ въ дверяхъ, : раскланиваясь еъ 'ВхояввійиИв
господами... :.    і
.. Конторскій изъ бухгалтеріи выдавалъ билетики камдошунодащему: кому бѣлый, кому розовый* а ному и синій или зеленый. Цвѣтъ билета придавалъ цвѣтъ и акціонеру?' безцвѣтный
бѣлый, напримѣръ, показывалъ, что бул -хоть семи пядей во
лбу, а больше одного голоса не дашь; розовый же ияисйій
превращалъ въ многоголосаго даже бѳзгласиѣйшасѳ Ивъ смертныхъ.
Наконецъ явились и Бурмицкій съ Затоновымъ.
Говорі, сперва сдержанный, мало по налу наполнилъ залу, и
раадались восклицанія: «это однакѳжь чортъ знаетъ на что похоже! Опять дивиденда не будетъ! Вѣдь этакъ мы по Міру всѣ
пойдемъ наконецъ! Вѣдь надо же, господа, положить Конецъ
всему этому!» и т. п.
- Надо поднятъ вопросъ! настаивали одни.
— Нельзя не поднять! давно пора поднять! горячились
другіе.
— Ну, поднимите! отзывался голосъг
. — Что инѣ поднимать-то! Съ какой стати я поднимать стану? Поднимайте саии!
— Мнѣ поднимать неловко: предсѣдатель энакомый человѣкъ. Согласитесь сами, кстати ли? Да и въ ной ли лѣта! отдѣлывался кто-то.
— Вотъ кто подниметъ! Щипчиковъ иодаиметъі На него
одного вся надежда! Вотъ онъ — наша надежда! поежыніалось со
всѣхъ сторонъ, и всѣ бросились на встрѣчу господину* одѣтому
кань моДйаИ картинка* хотя борода видимо заинстіюмба-Ыюй
черный цвѣтъ отъ Фиксатуара.                                ''' — Здравствуйте, мсьё Щипчиковъ! а! мсьё Щипчиковъ!
-    И мажжду окружили.                                    1
Надежда въ наслажденіемъ протягвмала рутм-ваѣ евороиы
и. съ удовлетвореннымъ чувствомъ самолюбія озирала комнату.
— Здѣсь л не первое даю сраженіе! казалось, говорила она: — 
Anow deux mainUnent* пюн général!                                1
. Бурмицкій оглянулся на сшмялію Щмчамож* - луивлея,
Digitized by Google
нкпрдкаякшкі вводи.                         W3
умапЪ:ВЫН'О*ГЬ трибунѣ яднаго изъ своихъ школьныхъ товарицй, имя дох®Рй«> ле имѣло себѣ равныхъ, когда нужно было
оврмкдщгь глупость.
-.тт- Гдуя», «очги.какъ ЩвичиковъІ говорили въ этихъ случавхъ* и. доити ль глаза/тому, кто былр> единицею сравненія.
Не одолѣвъ до двадцатииѣтйаго воераста и половины курса
ученія, Щипчцкмъ былъ наконецъ выпущенъ ва благонравіе
икимъ-то необыкновеннымъ чиномъ провинціальнаго секретаря,
<ь.чѣмъ норъіпосвяхидъ-себя исключительно этнографіи Невсжаге проспекта. Здѣсь епо можно, было встрѣтить во всякое время
в ва,всадомъ мѣстѣ, и полуяипь самыя тачныя данныя о вновь
ощрытоцъ.магазинѣ, кандитерской н выставленномъ у оциа
галстухѣ или жилетѣ,.. Кромѣ того, отъ него всегда можно
<ше уедымать мзвѣсгнйе число, выношенныхъ съ большими >на4
тутами,.моагя.яаламбурояъ, которые онъ Предлагалъ въ «видѣ
іецкюоѵь. знакомымъ, а. такихъ ему попадалось по нѣскольку
мхаждомъ шагу.                                                            '
-„іЦрмедН/ЖедѣвогКоннуіо дорогу но Невскому проспекту:                     1
-, — 7. Какая разница между Нинялаевсвечо желѣзною дорогою
вгею? спрашиваетъ/ужь. онъ всякаго встрѣчнаго.
Тотъ недоумѣваетъ..' . я* Большая разница! годорвты онъ.                                 1
— Никакой! торжествуетъ Щипчиковъ, — обѣ возятъ на н&рѣ.
Цдчк t.J 1 : ' < Г I! :
1: —                          ощадяхь не садики, а скверы?
_..Дмъ;,.отвѣчаетъ;,.
— Оттого что они скверны.
Мученіемъ жизни Щипчиква было то, что онъ це занимаетъ
вякакого общественнаго положенія; цѣлью, мечтой и стремленіемъ — поцасть въ акціонерные директоры; отравой — что никакъ
п ййкъ попасть не можетъ! И хотя слава агитатора общихъ
собраній срблазнялд его, но ореоломъ онъ все-таки считалъ диpe№]iéiioe званіе!
— Извольте, господа! пожалуй! такъ и быть! отвѣчалъ онъ
іѣійввЮййся оѣОлЬ него акціонерамъ, тономъ человѣка, котоТНг йіЩли э+и подвиги,.но онъ — нечего дѣлать — готовъ еще
М*ь, если ужь рѣшительно некому.                                   1 "
Замѣчательно, что Щипчиковъ не имѣлъ никогда ни малѣиаго понятія о дѣлахъ ни одного изъ акціонерныхъ обществъ,
ва которыя нападалъ, и все-таки нападалъ1 ѵсччюляя ур<і4ихь
т. СѴ. Отд. I.                                            13
Digitized by LOOQle
ІМ                      бмгаимп.
въ убѣжденіи, что етънего ничто не скроетсяі — Спачоввягома
лету газетнаго скандальчика ему было достаточно, чтобы выступать съ нимъ, какъ съ нарѣзною пушкою, нроткаъ *оравдмйя.
И само собою разумѣется, что тому очень легко было отшутиться отъ такой артиллеріи и только плетнѣе усѣсться на своемъ м безъ того насиженномъ мѣстѣ.
Но оппозиція исе-такм расходилась довольная, 
— Пощипалъ Щипчиковъ! говорили добряки.
Пока все это происходило въ залѣ, — въ кабинетѣ уараоляющаго, коренастый русскій мужикъ, въ англійскомъ сукві, Твердосѣловъ, предсѣдательствовалъ цѣлымъ комитетомъ настоящей
партіи дѣйствія. Сооткупщикъ, Плюгасовъ, тщедушный' старикашка, похожій на сценическихъ стряпчихъ» жался у яечк* м
растиралъ свои холодныя сухія руки... Анчоусовъ — желтоватый
практическій человѣкъ, практиковавшійся около какого-то богатаго вельможи, паточнымъ голосомъ заявлялъ евое глубачяйціое
уваженіе къ ихъ мнѣніямъ, имѣвшимъ подкрѣпиться сотнею врннадлежавшихъ. имъ голосовъ. Нѣсколько безгласныхъ Многоголосыхъ, взятыхъ для наряда ивъ креселъ» сидѣло тутъ же, обсыпая араки табакомъ и приставляя къ уху кулаки, чтобъ слышать.                                                                   «Рѣшалась судьба правленія — и прежде всѣхъ лакированнаго
директора.
— Я ему обѣщалъ свои голоса, говорилъ Твердосѣлоѣъ.
— Мало ли что ты обѣщалъ! скрипѣлъ ШюгасоЗъ. — И я
пожалуй обѣщалъ, да не ему одному!..Одно обѣщатк; а другое — 
дѣлать.
— Стало, генерала въ поджилки?
— Въ поджилки, разумѣется.
— Вы, господа, не протестуете? сдѣлано было обращеніе къ
старикамъ.
— Мы вашего мнѣнія, Власъ Андреичъ! вашего! отвѣчали
сатурны.
— Я общественное мнѣніе почитаю святынею, господа! скаг
залъ откупщикъ, и карандашемъ стеръ генерала, съ лица правленія.                                                                    (
— Предсѣдателя?                                                   г
— Туда же...  
. И предсѣдателя стеръ..,,. і.>
.;.,г
Digitized by Google
шшвАКтяапк лнми.                            195
Аячеусовътольмо утлялс». Губы его слана лисъ отъ слаИОП.
— Оеедпоа» выходятъ, одинъ Лядрини. Безъ этого правленіе немыслимо.
— Немыслимо! проворковалъ Анчоусовъ, какъ будто дѣло
ни о предметѣ его сердца.
Старики даже воодушевились и закричали: «Немыслимо! разу*
। гіетсл, немыслимо! а
Стершитакимъ образомъ все правленіе, кромѣ немыслимаго
ш стиранія Лядрини, Твердосѣловъ роздалъ присутствующимъ >
еовски новаго правленія, и даже велѣлъ отнесте Шмерпу ѣѣлую
пъздчку, для разлачпакціоверамъ и раскидыванья по стульти входамъ.
Затѣмъ приглашены. были, генералы правленіи и выражено
самая рѣшительная готовность ихъ поддерживать. Генералы
иже, чѣмъ подобало Ихъ чинамъ, поклонились.
— Значитъ, прикажете открыть собраніе? спросилъ предсѣмтель и, пропустивъ  впередъ покровителей, вошелъ въ залу,
уже закапавшую-страстями.<.
IV.
Кто бывалъ хоть въ какихъ ннбуль собраніяхъ русскихъ люлей» ьетъ,,легко :себѣ, представитъ акціонерныя собранія: пли
всѣ молчатъ, когда не говорить, по видимому, нѣтъ никакой воз- «ожвости, или всѣ говорятъ, когда непремѣнно надо бы молв»ь: одинъ началъ — и всѣ за нимъ; одинъ совралъ — и всѣ
врутъ. Только никто никогда не говоритъ дѣла, — кто можетъ
'Шатъ — не скажетъ, а кто скажетъ — навѣрное вздоръ! И
снершаи полнѣйшее неприличіе гвалтомъ всторону, счвтаетъ
полнымъ неприличіемъ спокойно высказать правду прямо. Отъ
«ого всякій или оретъ: «да вѣдь это чортъ знаетъ что такое! да
вѣдьэтакъ, господа, нельзя!», или бурчитъ про себя, обвиняетъ
и» ухо и производить какое-то клокотанье въ залѣ, при которомъ ничего ни разобрать, ни разслышать нѣтъ мочи.
Настоящее общее собраніе представляло собою общее эрѣОДв всѣхъ собраній.
Во время чтенія предсѣдательской рѣчи, не оставлявшей сомвѣнй п зЬмь,<чт»івся причина злу — камой-то денежный рыDigitized by LOOQle
196                      совримвяиикы
пекъ, но что съ будущаго года и самому рынку ничего де'подѣлать съ образцовыми распоряженіями и мѣрами правлены, — 
Щипчиковъ совершалъ геройскіе подвига, ъъ родѣ замѣчаніи
всторону: «вѣдь все вретъ!» или «да! какъ бы не такъ!» Одинъ
старческій голосъ произнесъ: «ну, это еще въ рупѣ Божіей!»
Тѣмъ явная оппозиція и ограничилась. Прочіе тайно/клокотали.
Откупъ молча ухмылялся.
— Надо водворить порядокъ въ дѣлахъ! необходимо  Наконецъ порядокъ водворить! кричалъ кто-то и прятался за спины
'сосѣдей., 
> і У Затонова и Бурмицкагго не достало болыпетергтѣнтя.
— Милостивые государи! обратжвся Затоповъ къ-публикѣ и
всталъ. — Позвольте прежде всего предложить вамъ водворилъ порядокъ въ собраніи. Иначе мы ничего не узнаемъ о тѣхъ безпорядкахъ, какіе есть въ дѣлахъ; А окк очень серьезны, — на
это будутъ представлены доказательства.- И такъ какъ теперь, в
только теперь, мы можемъ заявлять нашеиеудеиольвтвіе на распоряженія предпріятіемъ, которому многіе -изъ насъ ввѣрили
значительную часть своего имущества, а нѣкоторые межетъбыть
и все...
— Я все ввѣрилъ, государь мой! клянусь вамъ честью, все!
Я старый генералъ и лгать не умѣю! раздался чей-то дрожащій голосъ.
— Тссъ! Тппиъ! пошли унимать другіе.                    <
Всякому хотѣлось слышать, что выйдетъ изъ такой еще небывалой новости.
/ — Выслушать, — продолжалъ Затоновъ: — 'Заявленія и объясненія необходимо съ совершеннымъ спокойствіемъ й въ порядкѣ/
А для этого я позволю себѣ предложитъ вамъ: избрать прежде
віего предсѣдателя собранія.                 11          1
— Предсѣдатель собранія — я-съі объявилъ старшій гвиерріп
правленія и пальцемъ указалъ на свою разукраіневнуюгрудь;
~ Мнѣ кажется, что предсѣдатель правленія,1 на которое
уже сыпались, и вѣроятно посыпятся вновь, нападки, не межахъ
быть въ одно и тоже время судьею и подсудимымъ. Необходимо
лицо непричастное къ дѣлу — одинъ изъ акціонеровъ..
— Правда! правда! Такъ!это вѣрно! закричали эсѣ,»трОНче
всѣхъ Щипчиковъ, видѣвшій въ этомъ только поку івтіархпвму
генералу и вмѣстѣ средство быгьизбрану предсѣдателемъ
- — Нѣтъ! нѣтъ! его прево сходитеінщчоі мы-покорнѣй ше ироDigitized by LOOQle
вгоритим люди.                            19F
tm еомрмосхщднігельство! кричали другіе, глядя ва откупцзковъ. Тѣ все ухмылялись: коиедія-молъі
— Въ этомъ случаѣ просить никто не можетъ! замѣтилъ
Вурмипній» ** Должна рѣшись балотировка.
— Балотировка! балотировка! раздалось въ залѣ.
Геяеріыъ отбивался. Попробовалъ даже сказать, что балотировки не допустятъ; во Бурмицкій очень спокойно задалъ ему
юпросъ: < послѣдуетъ-ли отъ балотировки вредъ для интересовъ
общества?*
— Вреда-съ не послѣдуетъ.
— Стало-быть, вы не допустить не имѣете права.
— Безпокойные люди! замѣтилъ лакъ.
Но балотировка началась. Всѣ вписали Затонова, котораго
«же имени не знали.
— Какъ «го? спрашивали другъ у другая — Молодецъ! какъ
прямо! вѣдь такъ-таки прямо! ай-да молодчина!
 Даже откупъ ириса ль.
*-* Общественное мнѣніе для насъ должно бьдгь священно, — 
произнесъ Твердосѣловъ и шепнулъ что-то Плюгасову.
— А ну его! Др впрочемъ, ножалуй! не важное дѣло предеѣдвтеш-то! Денегъ вѣдъ во платить ему!
И тоже  записалъ. Анчоусовъ и старики послѣдовали его
примѣру.
Единогласно выбранный, Затоновъ смутился и начавъ откамаатьсое : точно самъ.напросился! Но поднявшійся гвалтъ заставилъ -уступить. Онъ пошелъ къ директорскому столу; вѣжли«е нопросмлъстдршаго генерала пересѣсть и самъ занялъ его
мѣсто. Генерала словно ударомъ грома отбросило въ сторону.
Предеѣдадатедь фигомъ, возстановилъ порядокъ: предложилъ
мивсатьея* кто желалъ говорить, и объявилъ, что безъ очереди
иктоме получитъ слова.
Записался одинъ Бурмицкій. Прочіе притихли: чего добраго,
«срамитъ еще, на чицъ не посмотритъ!
'Въ первый разъ озадаченные акціонеры услышали плачевную исторію своихъ денегъ изъ устъ Бурмицкаго. Около часа
онъ говорилъ и приводилъ цифры. Они только руками развели,
да головы повѣсили. Щипчиковъ пытался вмѣшаться разъ со
спимъ оппозиціоннымъ блеяньемъ: «подъ судъ ихъ! я вамъ что
тзмрилъц господа.! всѣхъ подъ судъ!» Но Затоновъ сказалъ, что
«Wn ена на очередь, а церебнвахь на (возводитъ.
Digitized by Google
198                   ” сеіиммипинь;
— Притонъ же, — прибавилъ мъ: суду во всякимъ случаѣ
должно предшествовать слѣдствіе...
Рѣчь Бурницкаго была покрыта рукоплесааміимп.
— Господинъ Щипчиковъ желаетъ говорить! объявнлгъ' жредсѣдатель.
— Нѣтъ, я не того... я только такъ, — отозвалея тогъ.
— Ахъ, вы только такъ! а я полагалъ, вы въ саномъ дѣлѣ.
Извольте, я васъ вычеркну.
Общій хохотъ покрылъ слова Затонова.
— Не угодно ли правленію представить опроверженіе!?
Правленіе пошепталось съ управляющимъ.
— > Наши опроверженія — въ сознаніи правоты нашей! отвѣтамъ старшій генералъ.
Ироническій смѣхъ пронесся по залѣ.
— Правленіе, стало-быть, отказывается представитъ опроверженіе?
— Пускай ихъ представляетъ бывшій дяректоръ-расяюрядптель, Красноперовъ, — отозвался Лядраня.            Онъ дѣйствовалъ
одинъ.
— Одинъ-ли онъ дѣйствовалъ — «еле хорошо должно быть
извѣстно! сказалъ Затоновъ, и пристально посмотрѣлъ на ново.
— Отвѣтственность несетъ во всякомъ случаѣ онъ однМь!
— Это покажетъ разслѣдованіе, если его пожелаютъ господа
акціонеры..,.,
— Угодно господамъ акціонерамъ, въ виду сдѣлаяныхъ’Ваявленій, назначить ревизію всѣхъ дѣлъ общества, возложивъ на
уполномоченныхъ лицъ и самое производство равслѣдованія на
мѣстѣ? спросилъ онъ.
При атомъ старшій генералъ всталъ и, глядя съ увѣренностью
въ сторону откупщиковъ, объявилъ, что принятіе предложенія
правленіе сочтетъ за выраженіе ему недовѣрія и немедленно 01й
кажется.
— Угодно вамъ, милостивые государи, послѣ словъ г. предсѣдателя правленія, принять или отвергнуть предложеніе? обратился къ собранію Затоновъ.
Молчаніе.
— Я повторяю вопросъ...
Тоже мдлчаніе.
— Я долженъ предупредить собраніе что если не послѣдуетъ ни одного возраженія, то я, но существующтгь въ ПОДО*
Digitized by LOOQle
нвпрднтвскш люда.                          1М
щ» случаяхъ обычаямъ, объявлю предложеніе принятымъ
единогласно.
— Это почему-съ? спросилъ старшій генералъ.»«Нужна во
швомъ случаѣ балотировка.
Говоря это, онъ опятъ съ вѣрою посмотрѣлъ на откупъ: вотъ
по вымоетъ! думалъ онъ.
— .Балетяфовка чего? Когда никто не говоритъ нѣтъ, нужнол еще веной просить сказать де?
Смѣхъ.
Твердосѣловъ всталъ съ мѣста,
— Вы желаете говорить противъ?
Лучи начали освѣщать лица генераловъ.
— * НапроТивъсъ. Я желаю говорить не только м, но какъ
акціонеръ, вложившій большія богатства въ предпріятіе, считаю Своимъ долгомъ пригласить прочихъ вкладчиковъ: не отвергать предложенія, полезнаго для всѣхъ насъ, и облечь довѣріемъ
будущихъ господъ ревизоровъ.
Генераловъ осѣнила туча.
— Довѣріе-съ, — паточно заговорилъ Анчоусовъ, думавшій,
что его дадутъ ему: — это краеугольный камень практической дѣятельности, милостивые государи! Мы, люди практическіе, привыкли къ самому слѣпому довѣрію. Я самъ имѣю честь завѣдыватьдесатимилліоннымъ дѣломъ... пятнадцать лѣтъ практической
дѣятельности подаютъ мнѣ смѣлость говорить такъ-съ. Довѣріе,
позволю себѣ повторить, милостивые государи, это краеугольный камень...
— Голова, должно-быть! заговорили въ рядахъ.
— Самъ управляетъ! десятью милліонами ворочаетъ!
— И пятнадцать лѣтъ!
— Голова! это сейчасъ видно! Вотъ такнхъ-бы намъ!
Послѣ третьяго опроса, Затонову осталось, среди общаго
молчанія, объявить, что назначеніе ревизіи и разслѣдованія привито единогласно.
— Правленіе проситъ объ отставкѣ, — вставая и не своимъ
толосомъ произнесъ старшій генералъ.
— Угодно собранію принять отставку правленія?
Опять троекратное молчаніе, послѣ котораго Затонову остажсьонятызбъявнть, что отставка правленія принята единогласно.
11 1 'Здлаі Зашевелилась и вздохнула, точно сбросила съ себя тямелое бремя; многіе перекрестились.
Digitized by LOOQle
«О                       осмпмкпт».
Избраніе новаго правленія било отложено до иругагО'рава. я
— Господа! собраніе закрывается! объявилъ Затоновъ.            1
Веѣ поднялись и обступили его яБуриицкаго; трясли имъ
руки, благодарили, звали спасителями; старичокъ, положившій
все свое состояніе, спросилъ даже, есть ли у нихъ лѣту? и по-ч
желалъ найти въ нихъ утѣшеніе; одинъ акціонеръ, ивъ пЬмцевъД
врослевился и перекрестилъ Затонова не русскимъ крестомъ.            I
Въ шумѣ и смущеніи разошлось собрапіе, и на другой * левы
собралось еще многочисленнѣе. Необыкновенные порядки и ораторы привлекли даже постороннихъ.                                  J
— Парламентъ! Сущій у насъ ныньче парламентъ, господа!]
говорили акціонеры.                                                <
ПІмериъ растолкалъ унтеровъ и поддержалъ Затонову шинель въ передней.
— Ыадо поговорить! скрипѣлъ Плюгасовъ, садясь съ Твердосѣловымъ въ карету. — Неужли жь сорванцовъ-то въ дѣло пускать? Какъ бы оборвать-то ихъ повѣрнѣе?
— Самое вѣрное — впустить: оборвутся сами! отвѣчалъ Твердесѣловъ, и оба покатили..
  -      ”    V.
На другой день, какъ только Затоновъ всталъ, ему доложили,
что господинъ. Твердосѣловъ ждетъ въ кабинетѣ.
«Что это значитъ»? подумалъ онъ, ине безъ непріятнаго чувства увидѣлъ у себя зазорную Фигуру откупщика. Еще кто нибудь пріѣдетъ — въ такомъ обществѣ засіанетъ... И вѣрно вѣдь
надуть хочетъ...
Но Твердосѣловъ обратился такимъ просителемъ: — къ вамъ,
Борисъ Борисычъ, во мракѣ ходимъ — просвѣтите и научите!
Общественное мнѣніе было для откупщика такъ священно, — что
Затоновъ начиналъ даже упрекать себя.
— Какъ ни кинь — все клинъ, по нашей простой пословицѣ
русской! повертывался передъ нимъ Твердосѣловъ. — На васъ однихъ общая надежда, Борисъ Борисычъ! Мы васъ просимъ составить правленіе. На кого укажете, тѣхъ и выберемъ.. '»
И тутъ же, будто изъ простаго любопытства,, пожелалъ, узг
пять: что напримѣръ думаетъ Борисъ Борисычъ про Пімерца и
Лядрини?
Digitized by LOOQle
НЕПРАКТИЧКСКІВ ЛЮДИ                       SM
— Про Шмерца — что онъ гаденькій, а про Лядрини — что и
совсѣмъ гадкій! ляпнулъ Затоновъ.
Откупщикъ думалъ точь въ точь также, и только позволялъ
себѣ полагать, что нѣкоторая традиція нужна, что вее новыя лица — неудобно.
— Для традиціи» я полагалъ бы, Борисъ Борисычъ, — только
для традиціи... Русскій человѣкъ сверчка пускаетъ въ новую избу, — такъ въ этомъ бы видѣ... Притомъ же, Шмерцъ пропой
«тигельный, онъ всѣмъ угодитъ, — ио пословицѣ: ласковый теленокъ двухъ матокъ сосетъ... Онъ ничего, — мы его даже такъ
в зовемъ ничевушкой,.. А впрочемъ, вѣдь это вее въ вашихъ ру-.
un, Борисъ Борисычъ!
— А про Анчоусова что вы полагаете? спросилъ онъ вдругъ.
— Про этого практическаго-то? право, ничего. Я его совсѣмъ
везнаю.
— Практическій элементъ не былъ бы лишній въ правленіи...
Вы — люди ницьятивы (на этомъ словѣ подавился откупщикъ);
аовв будутъ вашими оберегателями, трутнями... Да вотъ еще
। генералъ хоть единъ нуженъ — это ужь въ обычаѣ...
— Какъ на свадьбѣ?
— Да-съ. Ужь безъ генерала правленіе вида не имѣетъ. Не
придумаете дн и генерала какого, Борисъ Борисычъ?
— Если ужь генералъ необходимъ, такъ вотъиамъ — Эвигъ.— И прелестно-съ! Достойный и вліятельный человѣкъ! И
«ия не простое, не русское: на биржѣ понравится.
Затѣмъ откланялся и уѣхалъ, попросивъ прощенія,'если скаилъ что не такъ, — по русской пословицѣ, прибавилъ онъ:
<рожь не околица, глупая рѣчь не пословица». А въ каретѣ записалъ въ спискѣ: Затоновъ, Бурмицкій.
— Этими ужь надо плюнуть акціонерамъ — дѣлать нечего!
дУвалъ онъ. — Шмерцъ и Анчоусовъ...
— Эти настоящіе — нашенскіе, надежда. При нихъ и тѣ ни*Пусть ихъ покуражатся. Намъ же лучше: у знать-то черяъ нихъ ухаемъ что надо, а тамъ — отзвонили и съ колоколъ»
адыой... — Эвигъ — ЭТО чучело для гороху, ХОТЬ ЛЫКОМЪ ПИТЪ/ дЯ
п«рсова4
Разумѣется, всѣ записанные были избраны.
Тимовѣ и Бурмяцкій, увидѣвъ себя въ такой компаніи, рѣімябрыо мжаваться- Затоновъ даже обрадовался возиожDigitized by Google
мости отступить в не идти въ борьбу* которая чѣмъ блйе подходила, тѣмъ дальше хотѣлось отъ воя. Но пріѣхалъ  ЭвиГъ в
присталъ:
 — ГосподА! какое малодушіе! Что аа щепетильность такая!
Да вы красныя дѣвушки, господа! невинности лишиться боитесь
что ли? ораторствовалъ онъ: — что онн вамъ могутъ сдѣлать?
Вѣдь вы евла! Неужто вы еще не видите, что сила вы? Да наконецъ я же здѣсь тоже — я васъ обязуюсь охранять наконецъ...
И что подумаютъ о нашемъ поколѣніи, господа! Только что выбраны, и изъ-за того, что не хотимъ быть готовыми на компромиссы... Возьмите вы Англію... она веегда готова...
— Не троньте, Эвигъ, Англію! вѣдь вы дѣло говорите! Перебилъ Бурмицкій. — Мы подумаемъ.                          '
И заперся съ Затоновымъ.
Черезъ часъ оба вышли готовые, какъ Англія.
— Будемъ практическими людьми хоть разъ въ жизни! говорилъ Бурмицкій.                                             ь
И въ самомъ дѣлѣ, чего было бояться инъ, кумираягь общаго
собранія? Шмерца? Онъ такой почтительный! а Анчоусѳвътакой практическій!
Неарактическіе люди!
Черезъ недѣлю, оба уѣхали изъ Петербурга, съ жалованьезгъ
по?2-ти тысячъ рублей.
ГЛАВА ВТОРАЯ.
I.
Была весна. По дорогѣ пѣли соловьи, катились ручьи, пахла
ландыши... Маленькая головка Саши выглядывала взъ кареты.
Южный видъ города Саранчи, гдѣ совершали свов'аодввгв
«Наяда н Вулканъ», пріятно поразилъ пріѣзжихъ. Краски даль?
нихъ горъ и моря мелькнули чуть-чуть Италіей... Служащіе, нв
большомъ обѣдѣ, ' восторженнымъ тостомъ привѣтствовали во*
выхъ директоровъ : они такіе либеральные, — въ бараній ре»*
гнуть не станутъ. Особенно повергались въ восторгъ mette®1®
поводъ опасаться бараньяго рога, и пуще другихъ Астрабадовъ
— недавно посаженный огкупщикамя, — нерсндснаги>мроизкни*
Digitized by LOOQle
ИВПМИПНЧМПП ЛОДИ.                          «03
данія человѣкъ, съ маленькими плутовскими глазками, которые
-севсѣагь исчезали, когда онъ улыбался...
— Каменная гора! говорилъ про Астрабадова Твердосѣловъ.
' — Если бъ я утопалъ» то бумажникъ бросилъ бы на берегъ
адиоиу Аетрабадову! приводилъ доказательство Плюгасовъ.
Въ Петербургѣ тоже была весна : то есть, люди кашляли,
акипажи ломались и въ воздухѣ пахло сильнѣе обыкновеннаго!..
Наконецъ зима, какъ вто часто бываетъ, словно спохватившись,
что ея во было, пришла и забѣлила, заморозила городъ. Снѣгъ
завылъ, заклубился подъ санями и колесами каретъ. Собольи
нанки, бобры и лисицы, бороды извощиковъ а борода Гоаенгезене — все засеребрилось.
ГозенгозеНъ доволенъ зимою и своимъ рысакомъ, обдающимъ
Невскій проспектъ инеемъ. Довольны свѣжія (слишкомъ ужь
свѣжія) красавицы не своими рысаками, тоже обдающими <мхъ и
шубы, и прохожихъ снѣжною пылью. Хозяева дровяшпъ дворовъ особенно довольны. Недовольны только тѣ, кому дрова и
шуба — ті же земляника въ апрѣлѣ. Не совсѣмъ доволенъ и Кавеевъ, продавшій шубу и шагающій скорымъ шагомъ шзъредакиіи въ редакціи съ рукописью подъ мышкой, поднявъ на>уши
воротникъ легонькаго пальто и забивая въ карманы окоченѣлыя
pyta. Гдѣ только онъ не былъ! Даже у Дрянчевскаго побывалъ!
Плаксивый Юлій Апеллесовичъ порадовался успѣхамъ ученика и объявилъ, что читалъ съ удовольствіемъ; но напечатать
за девы* отказался : посредствомъ ножницъ и другихъ изданій
стати обходились дешевле. Мельхиседековъ печаталъ тоже больше изъ чести, что, вмѣстѣ съ постоянствомъ къ сивухѣ, Подоиекинъ особенно хвалилъ въ немъ,какъ черту чисто народную...
— Молодецъ Мельхиседековъ! Въ суть проникаетъ! ревѣлъ
къ, кОлотя изо всей мочи по плечу редактора. — Люблю — помиоиъ-пахнетъ, потому — душа!
И такимъ образомъ рукопись оставалась до сихъ поръ рукомсыо,
 > Пробовалъ Камеевъ развлекаться Надиною Эвигъ, но и Наавва Эвигъ, послѣ неудачи на сценѣ, какъ-то уже менѣе возилась съ винъ, и даже, когда онъ сталъ дѣйствовать наступательнаотрѣзъ объявила, что кромѣ Эвига, этого ни для кого не
вуязтъ; что она вѣрная супруга я Эвигъ достойный того супругъ.
Ванеевъ почувствовалъ несвоевременность поцалуевъ и оеязаній,
яредяемвжп длатоничесинм> барашкамъ поддерживать эгу
Digitized by LOOQle
ям                       совѵкмешппгь.
накожную страсть въ страстной мадамъ Эввгъ. Одингъ, безъ женщины, безъ денегъ, но съ неумолкавшею жаждою тягоМ другаго, даже безъ друзей, томился безконечными мечтами Камеевъ,
— ничто не приходило на выручку! И болѣе близкій іъ дѣйствительности литературный фондъ, куда онъ недавно1 жертвовалъ тысячу и у котораго теперь просилъ сто, отказалъ, по тѣмъ
уваженіямъ, что проситель еще не умеръ, а пособіи  опредѣлено
выдавать только на похороны. Какъ въ тину, втягивался онъ въ
долги, и выскочить изъ нихъ уже не видѣлъ средства. А тутъ
еще Подоплекинъ открылъ ему самый вязкій ея источникъ — какого-то Французика Корнишона, «гніющаго, но благодѣтельнаго
галла», какъ онъ выражался, и котораго переводилъ по-русски
Огурчиковымъ. Галлъ ссужалъ деньгами но 10 и 15 процентовъ
въ мѣсяцъ, да еще часть суммы выдавалъ картинами, и ихъ же
потомъ принималъ обратно. Выдавалъ рублей по 50, а пріумялъ по. 5.
'    Домой Камеевъ боялся писать, и со страхомъ распечатывалъ
письма жены. Домикъ былъ объявленъ съ молотка. Черезъ мѣсяцъ назначались торги..
Прозябшій и нѣ-голодѣ, бѣжалъ онъ отъ Огурчикова вдоль
Невскаго, скрываясь въ воротникъ отъ знакомыхъ. Санки и рсареты то обгоняли, то встрѣчали его; пѣшеходы кутались въ мѣха
и проходили мимо. За микроскопическимъ Стрекатакж прошли
слѣдомъ исполины въ шорахъ... Вдругъ, на поворотѣ въ одну
изъ улицъ, вся заметенная снѣгомъ, на парѣ сѣрыхъ ввѣряй,- нарядная и красивая женщина кивнула ему привѣтливо головою...
«Что за чортъ!» думаетъ Камеевъ. «Лицо какъ будто знакомое»...
И точно знакомое : это та самая нѣмочка, которая Ѣхала съ
нимъ вмѣстѣ испытать любовь Herscha/ften къ Schones Mâdchm,
когда онъ самъ ѣхалъ испытать ихъ любовь къ драмамъ.
И какъ различно проявилась эта любовь!
За нѣмкою промчался Гозенгозенъ, но увидѣвъ, что она поклонилась Камееву, выскочилъ передъ нимъ на всемъ бѣгу изъ
саней.
— Какъ ты себѣ шеи не сломишь? изумился Камеевъ.
— Дѣло привычное, mon cher! А ты лучше скажй, какъ это
тебѣ, счастливцу, удается такихъ хорошенькихъ женщинъ знать?
Камеевъ разсмѣялся.
— Очень просто. Счастье, братъ, тутъ такъ вовможн», такъ
Digitized by CiOOQle
нвпрлкімчвыак жкя.                    205
близко! Справься' съ бумажникомъ — и ты будешь сейчасъ го-*
раздо счастливѣе меня...
— Не можетъ быть!
— Можетъ. Успокойся. А вотъ ты лучше скажи, что бы мнѣ
съ драмой сдѣлать? Я готовъ за грошъ ее отдать.
— Пришли. Я свезу къ Кувалдову. А propos, онъ еще вчера
говорилъ: <у Камеева, господа, есть дарованіе! Написалъ бы
овъ разсказъ — какое нибудь провинціальное безобравіе высташъ бы, говоритъ, — ручаюсь, что выйдетъ хорошо!»
— Лучше бъ драму напечаталъ.
— Напечатаетъ, только въ лѣтнихъ мѣсяцахъ.
— А мнѣ до тѣхъ поръ жить нечѣмъ!
— Деньга я ввыщу впередъ, только уполномочь. Ну, за сколько оставлять? говори скорѣй.
— За сколько хочешь, — * хоть за сто.
— Всю драму?
— Всю.
г- Ладно. А вотъ и она опять! Такъ ты полагаешь, можно?
— Увѣренъ.
— Прощай!
И Ровенвозенъ вскочилъ въ санки. Рысакъ запылилъ, зафыркать, нагналъ сани нѣмки;., и все покрылось бѣлою мглою...
п.
і
Сти рублей за драму были привезены Камееву черезъ недѣлю
и пошли цѣликомъ къ Огурчикову, который уже начиналъ даваподнѣ картины. При деньгахъ пришло и повтореніе просьбы
otetan провинціальное безобразіе.
Не разъ и не два садился Камеевъ къ столу, не одинъ и не
m листа пестрилъ онъ чернилами и разрывалъ въ клочки.
— Не мое это дѣло! сказалъ онъ наконецъ. — Не безобразіе
провинціи лѣзетъ.мнѣ въ голову... другое лѣзетъ... Ахъ, лѣзетъ
°|м*равное, цвѣтущее! давнее-давнее! вся эта безтолочь, какъ
пиориь Законовъ... Пусть оно и такъ, но я благословляю эту
сватую безтолочь! Изъ нея не выходятъ практическіе Лядринв
*Эвкги, а милые Затоновы и Красноперовы!... И неужели забнвая ея идиллія недостойнѣе быть написанною, чѣмъ вчераш“Незебрааія! Вздоръ! Попытаюсь, напишу. А тамъ — авось
200.:                    <Мг*ияяяяип«отыщется человѣкъ, которому она пробьетъ воловью его шкуТолько-что выбѣжалъ на дворъ Сережа, какъ ужь все roJb®°
ру... Авось!
къ его развлеченію. Старая собака, медвѣдка, машетъ толст****
И зашагалъ взадъ и впередъ по номеру. Воспоминанія начали
хвоетокъ и сама подставляетъ спину, чтобъ омъ садился,
толпиться, отдѣляться другъ отъ друга и ложиться отчетливо и
ясно. Но скоро въ тѣсной комнатѣ закружилась        голова. Камеевъ
Digitized by         /
натянулъ на-скоро, что было, и на-скоро минуя городъ, выбрался къ станціи желѣзной дороги и оттуда въ поле. Длинный поѣздъ мелькнулъ на бѣлой равнинѣ. Черныя вороны поднялись и
опустились на кочки. Тихо, холодно — и хорошо! Мысли, очертанія яснѣе, краски ярче — и прошлое выступило молодо и живо,
какъ старая картина, которую покрыли лакомъ.,. Драма, Корнишонъ, даже обѣдъ, котораго сегодня не было, — позабыты,
остались тамъ — въ желтыхъ улицахъ города, и ата бѣлая зима
уже рисуетъ на своемъ фопѢ маленькаго Сережу,. на бабушкиномъ дворѣ, въ тулупчикѣ изъ бабушкинаго канота и въ топлыхъ
варежкахъ, которыя она плела въ большихъ очкахъ ПО вечерамъ...
Камеевъ идетъ, и идутъ воспоминанія навстрѣчу... идутъ
шибко, бѣгутъ, его за руки хватаютъ — и унесли отъ настоящаго...
Сережа у бабушки. Хорошо ему у бабушки : она такам добрая, маленькая, въ чепчикѣ съ широкою, оборкою, которая подскакиваетъ, когда бабушка ходитъ. Дѣдушка въ тулупчикѣ, съ
длинною палкою и самъ такой длинный, что Сережа на него
смотритъ какъ на колокольню...
За обѣдомъ Сережа сидитъ подлѣ бабушки и получаетъ лучшіе кусочки: пупокъ, уши я хвостикъ поросенка, или мозгъ;
бабушка гладитъ его по головкѣ и приговариваетъ: «кушай, душенька, мозжечокъ — умнѣе будешь». Сережа кушаетъ» и увѣренъ, что будетъ умнѣе. Дѣдушка тоже гладитъ его            головкѣ
и закрываетъ полою тулупчика. Въ сомнительныхъ ' у чаяхъ
онъ такъ ужь и бѣжитъ подъ тулупчикъ: тамъ его               кто не
тронетъ.
Сережа или Ѣздитъ верхомъ на дѣдушкиной палкѣ, и             бѣгаетъ по двору, продѣвши сахарную веревку въ ротъ лакеемъ*
изъ которыхъ Сенька очень искусно представляетъ пристяжУю
лошадь.
нвпвлвгичжжп люди.                        Wt
ыжвтъзргнагь паевою куда захочетъ свинью и колотить ее по
восу, пока той не удастся увернуться  проскочить между ногъ.
И осмѣлься только свинья это неловко сдѣлать или уронить Сереженьку, ее-же изобьетъ первый встрѣчный чѣмъ ни попало; а
если свинья мужицкая, то еще и мужику достанется. Никому и
п гмеиу не приходитъ отнять у Сережи коромысло иликочергу,
пгда ему заблагоразсудится прокатиться на нихъ по двору и
иже но комнатамъ. Единственная власть надъ Сережей, неприиіющииъ никакой власти, — старый дѣдъ, который стережетъ
садъ и въ свою очередь не признаетъ даже Сережиной власти.
Не бетъ робости входитъ онъ въ курень могущественнаго дѣда,
гдѣ подъ соломою лежатъ и пахнутъ яблоки. Дѣдъ неумолимъ
і его боится вся дворня. Онъ видѣлъ не разъ, какъ дѣдъ колопл дрючкомъ лакеевъ за то, что они сбивали съ вѣтокъ яблоки.
Дѣду было слишкомгь ото лѣтъ, новъ дѣдушку СЪ'бабушкой
всталъ молодыми. Тетеньки брали яблоки спросомъ у: дѣда,
млерый при этомъ ворчалъ и выбиралъ не самыя лучшія. Сама
іабумка, когда посылала кого зя яблоками, говорила: «поди,
воланъ, попроси у дѣда мѣшокъ, да смотри у меня не трескай;
1 го попрошу, чтобъ хорошенечко тебѣ спину накостылялъ.»
Но плоды гіоспѣвали, и царство дѣда кончалось. Къ деревьш приставлены лѣстницы; и дѣвки, лакеи, самъ Сережа, трясутъ Яблони и груши: градъ плодовъ сыплется на траву, подскакиваетъ, разбѣгается, скатывается на дорожки и, описывая
полукруги, останавливается. Сережа гонится, выбираетъ самые
грісйобОкіе... И вдругъ Новый градъ, загудитъ надъ головою и
изрыгаетъ у йогъ...
Изъ сада, гдѣ такъ жарко и свѣтло, вбѣжать въ холодный
«днвкт, гдѣ ключница мочитъ, солитъ и кваситъ; изъ ледника
°>Щ(Ь въ садъ, — что за наслажденіе!
Набѣгался Сережа, н сидитъ вечеромъ на крыльцѣ подлѣ
взбужки, и смотритъ слипающимися глазами ей въ лицо, покуда
Докладываетъ прикащикъ, съ кнутомъ за поясомъ и заложа руки
ЦаЯиу; Передъ кухнею ужинаетъ дворня, слышны знакомые
rMjOa. «Проѣхалъ по двору и проскрипѣлъ возъ... запахло
            мужикъ свялъ шапку и кланяется. На деревнѣ баба
ЧМетъ свиней: «паць - паць - пацюууууу!» Крикнула лягушка
кзщрагь, другая, третья — и звенитъ неперестающій крикъ...
ЦКамм въ ушахъ тоже звенитъ...
Digitized by LOOQle
S08                     овввипшниви,
— Ты, душечка, Сережечка, сошь совсѣмъ! говоритъ 4а
бушка и уводить его въ комдаты...
Вспомнилось Камееву и таинственное или печальное его дѣт
ской жизни... Какъ въ извѣстные дни, уМідьный столикъ ві
далЬ накрывался чистою салфеткою, ставилась икона и зажига
дася свѣча передъ иконою; дьячекъ раздувалъ кадильницу si
передней, и въ комнатахъ начинало пахнуть ладаномъ..- Свя
щенникъ жалобнымъ голосомъ протягиваетъ: «на брани убіен
наго Сергія!», и Сережѣ наклоняютъ голову и приказываютъ
класть поклонъ — за папеньку; онъ кладетъ и, выглядывая съ
воду, дожидается — «рабѣ божіей СераФемѣ», причемъ стукнетъ
лобикомъ — за маменьку.
Привозили разъ въ годъ изъ города на подводѣ необъясни
маго Ивана ТимоФеича; у него была шишка на щекѣ* и егс
даже, такъ и звали шишкой. Шишку привозили пьянаго, за что
бабушка всегда бранила кучера, тоже пьянаго, — и сейчасъ укдаі
дывали спать. На другой день Иванъ ТимоФеичъ поднвмалт
Крышку Фортепьянъ; бренчалъ по клавишамъ и заводилъ ключемъ струны, которыя лопались съ продолжительнымъ гуломъ.
Цѣлый годъ закрытая, внутренность Фортепьянъ представила
таинственный міръ чудесъ: натянутыя мѣдныя нити между рядами колышковъ; подскакивающіе замшевые солдатики; блестящая лысина, шишка и ключъ Ивана ТимоФеича, который расроряжался въ атомъ очарованномъ царствѣ, какъ у себя дома, — 
все наполняло изумленіемъ и тревогой умъ дитяти... Къ обѣду
Иванъ ТимоФеичъ кончалъ бренчанье, опускалъ крышку,, дояталъ ключъ и, набивши себѣ перевернутымъ концомъ большаго
пальца табаку въ ноздри, проигрывалъ что-то веселенькое, подбрасывая пальцы на воздухъ. Приходили тетеньки, тоже Проигрывали что-то веселенькое и тоже подбрасывали пальцы. Выйдетъ дѣдушка, постыдитъ шишку, что онъ всегда пріѣдетъ пьяный, и шишка скроется до будущаго года, на подводѣ, куда уже
.поставленъ боченокъ водки — за труды.
Но вотъ и дѣдушка пересталъ выходить, и въ сИальнѣ опущены шторы. Сережу привели къ дѣдушкѣ. Въ кіотѣ, горитъ
лампадка; образа блестятъ... Дѣдушка лежитъ, отвернувшись
къ стѣнѣ и тяжело дышитъ.
— Пришелъ Сереженька, — говорить, наклондясь къ леиу
бабушка.                                           ',  і -ѵ р '
Digitized by  LOOQle
НВПРАКТИЧММВ ЛЮДИ.
Ояь шмібЯалъ рукою, перекрестилъ Сережу... Бабушка зашкала;,..
Пятомъ уже не было ня дѣдушки, ни темной спальной. Въ
коинатѣ стало свѣтло,  кроватка Сережа стала подъ кіотомъ
противъ бабугакеной.Въсаду зеленѣетъ дѣдушкина мотища; кру»
г»п рогатъ черныя ямы  сажаютъ тоаолв. Бабушка показы» ।
ме»ъ кучеру Ромашкѣ, гдѣ -надо рыта; Роѣашка крастися,'
имѣетъ върукя,и ногою давитъ заступъ, воторый блестнгъ'Цан
шидѣ...,                                                           »
Въ дѣвичьей,  млюяняца Удишка, съ бЛльшимъ яекцоѵокъ, *
риекаввшреп, какъ ока в*дѣіэ,когдаеще (Дѣдушка бшж» вдож
роп, чтооиъ открылъ Футляръ м аамщатъ часы/ а Секьа в**'
Лгь въ то же самое время, что ѳнъаѳъ.саду идетъ.
— Это смерть sa барономъ вриходода! говоритъ ключница.
— А въ тотъ день, когда барину умереть, пришла  sa фут-1'
иромъ стала...
Агашка равскавываегь, какъ медвѣдка рыла яму подъ крылъ*'
цокъ. Горишь, квпяямшгв обдашь, нейдетъ мотаная еобакаі; а
сака веетывоетъ.-.. Лаердъ Сережа украдкою подъ крыльцо, <
стукался іо бревна, м въ ужасомъ открывать зловѣщую медвѣд»
Пну яму...                                                     '
И про себя слышалъ Сережа, какъ нояесла его Устя въ 
саль,, когда онъ былъ еще совсѣмъ маленькій; какъ <а*а! Погіааа грушу трясти, а дитя  подъ деревомъ посадила; какѣ'
тажкожго начала трясти — смоѵритъ, а противъ Сережи другой'
Сережа сидитъ и тянется къ нему; какъ настоящій СереЖа71
Шкалъ, то-макъ опа насилу' слѣзла, чуть не упала' съ дерева;
схватила на руки дитя, — которое, ужь в не знаютъ, — да ну 6Ѣ-3
«п! На цвѣтникахъ дѣвки поютъ о ее кличутъ... Ома гудѣ — а
пвв ни души иѣуу!
Къ вечеру дѣлается'страшно Сережѣ. Дворъ н сядъ-етйклм, — 
Щжйютъ. Скоро и совсѣмъ станетъ темно... Черный сйдъ чутѣ'
Мао, а уяіь что въ саду — не видно ничего... Только со сУра-1
un.виеряятея глаза въ темноту. И вдругъ раздастся жалобѣ
Пйчкалобный стопъ, пройдетъ по саду, и опять-тихо...  У Се*'
реагаведъ волосиками дѣлается холодно. ОИъ прижимаемся къ
ам.і                                                                 п
’       Что это, УетяТ спрашиваетъ онъ.                               '
ч -«-L-’Oro дуіва дѣдушкина ходятъ, — говорить Устя: — объ васѣ1
амЬезд и. _. и. -                                                - u
т. СУ. Отд. 1.                                        14
Digitized by GooQle '
.» ) «яжипммшшгъ» ч «; 111
Напугался Сережа ai день, и боится ночыо.у*оебя ѵвікромггкѣ. Бабушка спитъ; въ дѣвичьей храпятъ дѣвки, и Устя храшігь
всѣхъ громче на порогѣ. Чокаетъ маятникъ; Ко стѣнѣ ж*по*ояку
двигается свѣтъ отъ начмира. Длинная тѣнь чЯсоваго * Футляра,
за которымъ стаяла дѣдушкина смерть, лежитъ черевъ всю ко»г
ватуя тоже двигается... Ночникъ вдругъ треснетъ. вдѣлается'
еще страшнѣе... Зашипятъ часы; ударятъ разъ, другой третій...
и утихнутъ, только маятникъ: чнкьніикъчикьлмігц..,  Затрещитъ сверчокъ за печкою — и станетъ легче; даже страшно* что вргь перестанетъ... Пересталъ сверчокъ, и>ужемоча мѣтъ ÿaeжать къ кроваткѣ. Онъ идетъ къ Устѣ । и жалобно говорнтъ. что
ему страмшо. Устя не слышитъ; онъ ее привирается* токката;'а,
самъ тихонько плачетъ: громво нельзя, услышитъ бабушка и выругаетъ Устю, отчего Дитя не спитъ. Устя сквозь сонъ принимается уснокоивать Сережу; кладетъ его подлѣ себашѵ у Крывши
тулупомъ, засыпаетъ. Жарко Сережѣ; но за то видео, какъ ро
всему полу. улеглись дѣвки и Уляшиа-ключвижа свртъ на сундукѣ, куда бабушка.ходитъ за мѣдными девы-ами, мамъ стомъ*
на столѣ красныя тарелки изъ подѣ смородины... Наконецъ яѣ*
лается ужь очень жарко, аіуь тулупа; ж отъ Удойнаго тѣла; онъ
выкарабкивается, и успокоенный, отправляется на кровать, <шѣ>
засыпаетъ крѣпко, до утра...           >                                >
Поутру болитъ голова и Сережа капризничаетъ, ведя аалчч идомъ но азбукѣ и повторяя за тетенькою невыносимыя оры,
бры, ары и тому подобныя, премудрости. Къ счастью, на выручку
приходитъ бабушка...
— Будетъ вамъ мучить ребенка! говоритъ она: *-. поди,
шечка, поиграй въ лощадкн съ Сенькою.
. И взнузданный Сенька уже изображаетъ пристяжную... '  ...Зима. Проснулся Сережа. Въ печахъ трещатъ и гудятъ
дрова. Устя, хододная и раскраснѣвшаяся», вбѣгаетъ въ комнату
съ комкомъ рыхлдго снѣга, котораго еще вчера не-.было, п*«гаетъ, что положитъ Сережѣ снѣжокъ за пазуху..-. Сережа ко*
хочетъ, и закрывается отъ Усти... А снѣгъ таетъ н -течетъ оо*
каллѣ на полъ.. Встанетъ Сережа, напьется чаю съ бабушкой;
его закутаютъ въ тулупчикъ, нонъ, но колѣни въ снѣгу,* бѣгаетъ
по двору, кидаетъ снѣжками въ дворовыхъ бабъ, въ дѣтей t
мохнатую медвѣдку, которая только скалитъ зубы.                 лечѣтъ* л
замираньемъ въ сердцѣ, съ горы къ черной нувницѣ, подбѣленной зимою; ударяется объ оледенѣлый колодецъ и чуть не.вяка*
>   /.<
Digitized by GooqIc
нвпмктмчксюв люда.                          211
опМ*Ш-*> ùeh>вмѣстѣ съ санками...    Ноги и рука рѣжетъ отъ
імоМу. Его ведутъ въ Комбаты, оттираютъ ручки а ножки,
імгі начинаютъ горѣть, какъ въ огнѣ...
Ва Другой день закладываютъ сани, выносятъ коверъ изъ
пимнъ, и Сережа сѣ тетеньками отправляется къ Затоновымъ, '
п Крута ложку, черезъ пруды и камышами, гдѣ обыкновенно
проилЙваютГя, Гдѣ боятся ѣздить и гдѣ Bée-таки ѣздятъ... Съ
іруіиъ поворачиваютъ въ лѣсъ. Лѣсъ стоитъ пушистый и бѣый. Лошадь задѣнетъ ПОстрОМкою за дерево и посыпется хлопья
іарѣеннцъі Сережи*, на коверъ и на тетенекъ... Кучеръ Ромашм, свѣривши ногу, загребаетъ носкомъ снѣгъ и поддерживаетъ
tan На закатахъ. Иной разъ сани на закатахъ перекинутся и
кіуѣГдутъ въ снѣгъ, какъ въ пуховикъ. Одинъ Ромашка остаwtCmHW ногахъ. Ромашку бранятъ, а онъ бранитъ пристяжную,'
іоторой назакаіѣ -тянуть было не Зачѣмъ. Ромашка потомъ ссорпті'Всю дорогу съ прПстяжпою,’ дергаетъ ее и всячески притіепетъ. ЛПШадЬ Фыркаетъ, забрасываетъ снѣгомъ сани и
опттѣ ахъ опрокидываетъ. Тетеньки жалуются бабушкѣ, что
<пиъ извергъ поклялся имъ свернуть шею».
— Вѣрно ужь залилъ себѣ бѣльмы! говоритъ успокоительно
Мушка, и велитъ позвать изверга.
Въ Крутиловкѣ Сережа видѣлъ Затонову, высокую и красиіроВо печальную, и больнаго Затонова; крестъ на церкви и
сѣружб КНлоКольню изъ оконъ; блѣднаго Бориньку, котораго
»M»to рѣдко пускаютъ бѣгать по двору; гувернантку съ длинши нбеомъ, которая учитъ по Французски, и охотно возвраимея прудами къ бабушкѣ...
Тамъ уже вся передняя и дѣвичья готовы къ жмуркамъ. '
Пмады, толстые лакейскіе я тонкіе дѣвичьи, укладываются въ
’ружокх; маленькій сережинъ помѣщается тутъ же. Дотрогивааію очереди къ каждому, онъ произноситъ непонятныя, По
ИПНПтельвыя слова; «одеянъ, двояпъ, троянъ, на четыре ло-'
«павъ, пятьсотъ, судья, пономарь, Юрья, Катерина, костка, на
вала, шишелъ, вышелъ». На чей палецъ пришелся шишелъ,
То*У ловить. И все побѣжало изъ комнаты въ комнату, цѣпляя
cry-M, столы, забиваясь подъ диваны, подъ кровати, въ шкапы,
TtMW только отыскивалъ и гонялся Сережа. Разгорѣвшись, яаЙрѣніе и грудь, носится Сережа, весело вздрагиваетъ
Ч* малѣйшемъ шорохѣ и хохочетъ судорожно и громко, ког** (МЬПГь Толстую полу лакейской одежи или выбойчатое
е
Digitized by GooqIc
ш                             і'і  w» л
ядосвде дота#.., Цъ.темнотѣ ивойрдзуовъ
жирное квлѣио.илн грудь, в ему дѣдотсд стыддо,; щр бІМрня
дальше и не ловитъ. Фыркнувшій тугъ ж® Сенька НДЧ
кохорго звдлн вцслокяб, доворщдетъ смущеніе,,. Овъсби>артт
клющницу Уляшку съ соусникомъ, цдц ц саму бабушку,,  Цшмиа
вислоухій, разогнавшись, обнималъ бабушку да перрпутьм, за
что и отрусщл ему.дющечива,. а бѣждвщеб ц нрмъ дѣвкѣ до*і
стдодось до сринѣ ключика ди, привязанными на кончикѣ ідов
ЧД* и,нъ ащчещс црщщзырадось.уняться и Сферѣ*
 Въ         рдзъ игры прекращались, W’a. «Gegepcw XAfMn
срвхъ*.лоторое,чцтала врдухъ тётенька, Ненавистное яИІНтво
миромъ водворяло тцшдду въ домѣ;. даже брбупц,рурдо,съ
ключницещ цщпотому, Д дѣвку, цробцрввщущся изъ нфмре#,,
ключиками на била, чобъ це зазвенѣли* — только хыкдлд.тдбя,
керкою.иъ плечо,. Тетедькв плакали и РЧЫДЧ слезы...
Сережа, высмѣявшій, себѣ икоту, соскучатъ всмъ?тцдъ»
щедъ въ цсредцщю» гдѣ дак«щ жардо нд.корщфхъ передъ
печкощ сада, и смотрѣлъ ва ммкноиыя цхълиЦД,.. Вдодіцъ,дорожъ Демушка, съ доскою И деревяннымъ, мцлоіртдо.. ВЪ большимъ рррежкдхъ д бараньей щаркѣ,. aaP?9W°Ü сдѣгДЖЦ- -Неустрашимое существо это, для котораго нд метель» ци.ноліЬг 
дворовыр собаки, наводившія но вечерамъ сурахъ садимъ вормъ
и лаемъ, ри.чдго де значилизанимало Сережу. Онъ приближался къ нему съ уваженіемъ, даже съ. робостью, осдацдомЪі огр
досцѣхи — молотокъ.,и. доску, и когда           ужинамъ радовался
мѣрный стукъ оодо дома Ч пропадала* JWWbt{ Серщка Мг
дѣлъ передъ собою таинственную Фигуру въ варежкахъ
раньей щанЦ» презиравшую метель, нощ» * дворовымъ со£до...
4 лакеи, стоятъ за стульями и держатъ таррдки.на-дыверхву*
— Вишь, лапищи какія! говоритъ бабушка Сенькѣ, круглый
и черный палецъ котораго купается въ блюдѣ. — Хоть Ы ты,
извергъ рода христіанскаго, кирпичомъ ихъ теръ, кргдд (С*варъ чистцщь! совѣтуетъ онд.
Сенька продолжаетъ чистить самоваръ, но рукъ кнрцичцмъ
не третъ, а бабушка все продолжаетъ совѣтовать.,., Но все померкаетъ передъ пріѣздомъ важна го., дѣдущди, ЯІ>Петербурга, бабушкинаго брата, который ревизовалъ              Ѵ “‘
берпатора.,     „
Задолго до этого событія уже разныя предзнаменованія ПДО4*.
Digitized byIjOOQle
BDFAKtimCKIÉ ЛЮДИ.
*Н|ЁЙ₽,т4то З№дпка будетъ : Собаки валялись пёредъ крыльЯЙ'ігь ѴУр-Гакъ ‘Вѣгх'одиіъ пйковый король й отЪ него лОЖиіМ Irt рбоВой 'дамѣ шестерка. То бабушка, тОКотйрая йиТёѣейеІ; Токлгогііййца Уляшка, видѣли ёйы и каждое
утрб’иіътдОвВіЛи. Бабушка хорошо Толковала сайые Грудные
яы.",‘л'''...
' -ЭтЬ кѣНіріѣздУ'НйктаПольона Савича, Говорила ока обыкювенво.
tèiK éÉbi бЬівали такіе, что и сама бабушка вЪ нихѣЭДтрудіфйзыЬаЛй Уляшку, которая при атомъ разсказывала
і свой ёоійъ. Выходило опять — къ пріѣзду. Но ужь если сл/ча*
àêb'kï'Üÿy пору старая Наумовна, ходившая въ Іерусалимъ, поfciÜttfÜàW й подъ Черкесомъ, какъ она говорила, — то Лучше ея
wifo iïè умѣлъ' Сказать, какъ и что будетъ. Наумовна подопрется, бывало, локтемъ Объ ладонь, а другою ладонью возьмете Ій'Ыа
кеку, и начйетъ разсказывать: ’                 '
— ІЭѢта, мои благодѣтельницы» — и пойдётъ, и пойдетъ.
ТНу¥овйа каждое лѣто приходила гостить'кѣ бабушкѣ и
toua безъ рубахи на сундукѣ съ мѣдными деньгами, съ которгУѣо'Гпійуслуйю клюшница Уляшка переходила на полъ.
— Моченьки моей нѣту-ти, — оправдывалась' она:-* — такъ полмиь и палитъ, такъ и палитъ — жарйща таКая!
На всѣ разспросы про Іерусалимъ, НаужоПйа отвѣчала ТольI НЙДЙ-ЛЙѢТЬсйЬдня!»'й глаза закрывала."              '' ’
Выйдетъ по сну дѣдушка — и сама Наумовна перетрусить:
| ‘вЬГУЛЪйнцЫ мой; быть бѣдѣ — НйктоПольойъ-Савичу быть
*ЗДМ'*НѢ1ка, Мѣ ШйЬДоченныя, видѣла — * заводскаго. При®л вотъ эдакъ-то заводскій быкъ, да шарахъ прямо Па крѢілЬ। ДОМЧиШпца У неГо То летая-претолста я... Вся ваша воля, а
толю ужь бЬГгь еМу, нашему государю, — какъ Богъ святъ!» '
1 Ирѣсіапутѣ къ НаумовПѢ: въ какой же день быть, а она и
M’Ük'ê не энаСТъ — про другихъ про ВсѣХъ знаеГъ, а про нёГо
тйЖенъ ужь очень НиктопольОнЪ Савичъ, й сонъ йа него
м властенъ.
ТО-то ТреВОга подымется: весь домъ, всѣ до ЙДного какъ не
ІМЙотѣ "рано, Ходятъ растрепами; тетенькй то и дѣло под1           кбОД ’котврЫя торчатъ хвостикоНъ иЗъ-за Гребешка и
Лю*Д»ютъ. Бабушка суетится, чуть Мб* бѣгаетъ йзъ угла вГ>
'ГоЛКНёГѣ вСТрѣчныхъ дѣвокѣ и бранитъ ихъ, что онѣ
сал*> да еще вдобавокъ смѣются. Дѣвки не спали и не смѣя»
Digitized byIjOOQle
№14                       сододоннцкъ.
ласъ» до <тъ, перепуганными лицами кидалась до доѣ        стцоцы
точно мѣшади. Все мѣняло своя мѣста: столы» студьд, дивані:
даже большой сундукъ, и тотъ передвигался. Потоку мыльв
воды, шлепанье тряпокъ и босыхъ ногъ наполняли домъ. Затр<
щитъ диванъ, иди звякнетъ, и разлетится въ дребезги тарелка.
Бабушка, обыкновенно неумолимая въ подобныхъ случаяхъ, уз;
и нейдетъ съ ключиками на платкѣ, только закричитъ мэдалі
бей, извергъ! ломай! мало набито!»
Каждый день высылаютъ дѣвокъ и лакеевъ на крыши
смотрѣть, не ѣдетъ ли? Съ крыльца было, видно большую дорог
и слышно когда колокольчикъ звенѣлъ. Дѣвки стоятъ, при
крывшись ладонью, толкаются и смотрятъ,. Сережа держится :і
ролу которой нибудь изъ низъ, приподымается на цыпочки, і
тоже смотритъ. Вдругъ изъ-подъ горки поднялся адвпалсъ,»
нимъ другой; колокольчикъ чуть-чуть позваниваетъ.
— Идутъ! закричатъ всѣ, и кинутся въ комдоты.
— 'Вдутъ, сударыня! ѣдутъ, бабушка! ѣдутъ! кричать. фдутть! повторяетъ бабушка и кричитъ тетенькамъ: — ѣдутъ
Ц всѣ высыпаютъ на крыльцо.
Карета направляется не то прямо по большой дорогѣ, не т<
хочетъ своротить на плотину.
— Они! говоритъ бабушка и крестится.,..
Кареты проѣзжаютъ какъ будто дидо...
— Не сюда, — произноситъ громкимъ шопотомъ вшолоухй
Степка.
Кареты, покачнувшись, вдругъ поворачиваютъ, колокольчика
вдругъ становятся громче... даже слышно, какъ стучатъ колеса
н ямщики покрикиваютъ...
— Сюда! конечно сюда! кричатъ тетеньки. — Тебѣ лн, дураку,
смыслить! Поди-ко лучше патлы причеши, чудоввще!
— Точно сюда! кротко подтверждаетъ бабушка. — тТолыю бы
далъ Господь благополучно къ мостику спуститься... Ромашка!
.чего стоишь, бездѣльникъ! Бѣги на плотину, досмотри,, чтобъ, не
дай Боже, чего не случилось!
Ц опять крестится, и даже крестятъ дорогу, гдѣ что-то можетъ случиться и по которой бѣжитъ Ромашка безъ щдпки.»
,, Кареты, спустившись къ мостику, вдругъ исчезли, даже колокольчиковъ не слышдо...
— «Ослаби, оставм, прости, Боже, прегрѣшенія наша!»**
алчетъ бабушка и все дрестнтсд,
Digitized by Google
ппвимнимспк люди.                         №
ич> я-?,£вивм! <НЬии лурыеі! втоушн ригішпі,. Бѣга;- ума»,
ількакъжа мосамсф?..
Ік(тепммбѣжнтъ,іоткадывал dora
Но ужь и Степкиныхъ ногъ не видно, а кареты все аа мо>стикѣ. Бабушка порывается идти сова.
«и Лдрупьммншулъ колырЛьчвкъ* за рямъ другой... «Ножо-но,
сыуб.члкя! * । раздмооь близко. Пыль поднялась обладомъ айда
СШЮМ»..м
игИкь аебь выходили мужики а кланялись въ землю. Дѣти п
рзермъубѣгвла а пряталась.
Наконецъ на дворъ въѣзжала тяжолая карета, съ двумя подашпваюіЦмми Форрейторами.
। г Закарѳтой катилась другая; бабушка, тетеньки — всѣ спустилось. < в>. крыльца и всѣ наперерывъ бросились открывать
дверцы. Но- изъ второй кареты выскочилъ чиновникъ съ кре«аомъ ' и увке-отаеруывалъ ручку, откидывалъ подножки, а но
пайдѣстноцѣ выходилъ старый дѣдушка, въ звѣздахъ и сЪ
алмазнымъ крестомъ на шеѣ; за нимъ бабушка — приземистая,
паю старая и ужасно важная, въ толковомъ капотѣ. Чяновваты ума тратой, вылѣзалъ изъ той же кареты, откуда вышли
дѣдушка е> бабушкой, и выносилъ въ корзинкѣ болонку, которую держалъ всю дорогу.въ рукахъ. Изъ второй цареты вышли
ецв Чиновники, съ кошками о собаками... Дѣдушка ноцдловал»в. СЪ (бдѣвшею и ' аерацаловалъ въ лобъ тетенекъ, которыя
прикладывались Къ его плечу. Бабушкѣ тетеньки цаловали ручМ,а она ахъ трепала по опекѣ и цѣловала въ губы. Сережа задался да давцевъ,и изо всей мочи держался за полу Сеньки, прося Бога, чтобъ его только не заставили здороіатьсд съ дѣдуш►ШЗ. Бъ срмвтрхѣ его такъ и не замѣтили.
< іП* пріѣздѣ дѣдушка переодѣвался въ термаламовый млатъ,
іЦДоторрм-р тоже нашиты были звѣзды, и такъ ужь и остаМСД...
іиВа Другой день. пріѣзжала Затонова изъ Крутиловки съ
Йчыцдмъ, мужемъ; катили дворяне и городскіе чиновники Къ
яундврахъ и являлись; пріѣзжалъ самъ губернаторъ, котораго
ревизовалъ дѣдушка. Былъ даже архіерей, и когда уѣхалъ, то
-Мушка ісъ тетеньками кинулось наперерывъ присѣсть на то
ресло, гдѣонъ сидѣлъ...
"іОпамый мастикъ па плотинѣ одинъ разъ не выдержалъ таюі передрали «провалилсаі Чрновним врииусиііи себѣ языки,
Digitized by LOOQle
3W                      '/ '«Ввяпвк!' 
 ше' мотлв говорить ея ' Лдупжою,і « шжяьіА дѣдупийг очень
вздѣвался надъ бабушкою. Бабушка говорки только» смѣйтесь, братецъ! на здоровье смѣйтесь! Я благодарю моого Бога,
-что ее водъяамр провалилея...»                            ।. <
Согнали всю деревню чниить моетнгь...
Ввдя, что erq не трогаютъ, Сережа усцокоолоя; «бѣгалъ
«сѣкъ пріѣзжихъ лошадей в задвралъ нрутнкомъі венытыеая
пріятный ужасъ, когда лошади лягадись и блестѣла нодмовамн
къ темныхъ стойлахъ. Онъ перепачкался.весь а, аскарабвойшись
на козлы, весело барабанилъ ножками, когда врмбѣжада*вдругъ
Устя в. потребовала его къ гостямъ. Отмыли, причесала Сережу
жесткой щеткой, и повели въ гостиную;. Но дорогѣ, Hwwa
показывала, какъ надо шаркнуть передъ дѣдушкою м «юцало*
дать ему ручку, а потомъ шаркнуть точно также передъ/чужою
бабушкой и тоже поцаловать ей ручку, — * какъ слѣдуетъ >|мар*
Кать гостямъ и не быть упрямымъ и сквернымъ у но умнымъ
лмальчццомъ. Сережа а слышалъ и не слышалъ, только морадмгдлъ ногами.                                                       
Въ гостиной, чужая бабушка, видѣла подлѣ своей бабушки,
мадвнанѣ, обложенная собачками; болонка въ корривнѣ лежала
на цодѣнахъ в ворчала на. всякаго, кто входилъ. ДѣдуныиЦ ’Въ
звѣздахъ и брилліантахъ, сидѣлъ      креолки лоржалъцота; кеторому: вытягивалъ уши. Котъ жмурнлея.в облизывался. Губернаторъ, тоже въ звѣздѣ «былъ поліѣ дѣдушки. Кругомъ, у «тѣнь,
.видѣли гости въ мундирахъ..., ц.
. Подобнаго зрѣлища Сережа вебѣ и предстанетъ но мое»;
остановился, не шаркнулъ,никому и началъ ковырявъ камую-то
тесемку въ креслѣ.                                                < 1
— А! вотъ онъ, нашъ баловень! сказала па раопѣвъ«амм
.бабуикам подкеелр къ глазамъ два стекла. Сережа и, ©того ни*
-Когда не.видѣлъ. Его.ваяли за ручку н посгаввлвпередъ саМЫМи
стеклами. Болонка залилась и вскочила. Сережа вздрогнулъ*
> -г- Шарцни, Сережечка! шепталъ кір-то: — ширкци, дуЛенька. — Стыдъ какой! Умный мальчикъ, а шаркнутъ  пожней-'яе
умѣетъ. Хоть одинъ разокъ шаркни.-* вотъ такъ... z і
<      И Сережа, самъ ае двая, что дѣлаетъ, шаркалъ.
..    т-Умница какой,--говорила, важная бебушка, — А wy#-iWWжи, какіе у тебя глазки... Посмотри на меня, Сережа! < ' ''
.. При атомъ брадъ ктодо за подбородокъ и ноднимялъ'Мловду такъ, что онъневольносиотрѣлъвъстекла бабуагівя.            '' 1
Digitized by LOOQle
нвпмлнжчмкм Яодн.                          17
— Какіе черные “* 'говорила бабушка: — что ТЫ ихъ не
кешъ! вишь-какіе они у Тебячерйые... Надо мыть — мыльдомъ
вяло мыть глазки, чтобъне была черные...
Всѣ смѣялись словамъ бабушки, а Сережа послѣ долго мучшся тѣмъ, что острамился глазками и что надо будетъ ихъ незрамѣмв» мыл.
Дѣдушка' только клалъ на голову Сережи свою руку и самъ
жвяввалъ ему наловить ее.
Губернаторъ спрашивалъ: хочетъ ли онъ, чтобъ у него были
пшввѣвдш, какъ у дѣдушки?
Сережа выражалъ согласіе, и поскорѣе удиралъ во всѣ лоомкж гь садъ — къ дѣду, въ продупюный яблоками курень...
И вакое вознагражденіе приносило ейу упавшее вдругъ съ деремвподнатов, съ разрѣшенія дѣда, желтое, теплое яблоко, кожрее икъ долго вертѣлъ въ рукѣ, прежде чѣмъ рѣшался укуДѣдушка' гостилъ два дня я уѣзжалъ тѣмъ же порядкомъ,
шооррейторами, сабанами и чиновниками... Кучеръ РомаШка
ирхомъ и половина дворни были высланы впередъ, чтобъ, не дай
Безъ,'чею не случилось на мостикѣ...
— А молодца нашего въ корпусъ! говорилъ дѣдушка, подаіав-джемовъ руку Сережѣ. — Лобъ ему забрѣемъ — и будетъ
ЧШПі 
’ Ужасный слова не долго пугаютъ Сережу. Вотъ пришла и
имя, и даренья протянули мохнатыя лапы въ саду... Прошла, а
пу вее но -солдатомъ, скачетъ по весеннимъ проталинкамъ.
Дра&шй1 онѣгъ расходится подъ ногою и маленькій слѣдъ ло[ иекя въ черной и дымящейсн землѣ.. Присядетъ Сережа къ
первой зеленой травкѣ, отыщетъ голубой подснѣжникъ и бѣгомъ
мв бабушкѣ.* Усти едва поспѣваетъ за нимъ; а онъ бѣжитъ
язімеѵъ вконко, и вдругъ остановится, кинется ей на шею и
пветѵцалорать... Вонъ бѣлый подснѣжникъ — какой восторгъ!
ямрѣммщяъі Онъ осторожно срываетъ нѣжный молочный
«4тОПЪ;./< ’
Это'вы понесите Тетенькѣ, — говоритъ Устя: — бѣлый — 
счаетм!
' А весеиніЙ Воздухъ такъ пкхнетъ. Тополи около дѣдушкиной
“вгялы нахмуги тоже и почки ихъ клеятъ пальцы...
Скоро Зацвѣтетъ черемуха! говоритъ Устя.
 Я Сережа ноДннмаетъ Гблову н сКотритъ на черемуху.
Digitized by LOOQle
*18                        ДОМЦМІДМЩМі -у
Я я-wpf муха аадееу           говори                   < — 
,,.  — Цонесстр» душедькаДЯ нарву, а вы-яоаммеі                 ; *<>
— Ты мнѣ много-мнодр нарвешь,.Усгяѣ                   >  <».
— Мносо, душашлий сдодьдоавхотяъа...,,,
/                   -і   - ; і    *г            :*! * :          *м
Но вотъ и бабушка слегла, какъ дѣдушка, и жжіаамгіЬгжіѣі
далось темно..-. Вотъ ужь д вѣтъ бабушки;»£арежу«вж<йевахі
И горѣ, ОТВОЗЯТЪ въ Крутиловку, гдѣ ГуМрМШГКА'ДЬіЛММНШЯ
ідосомъ идчиметъ егр учрть цо #ранмуасіш«< і
Въ мрачномъ крутиловскомъ домѣ 4®ке крыла ѵорйамо оюляндя, а,не краевая, какъ на бабушкиномъ, Изъ,о*)в>нр*мдн(
большой дорого, во изъ-за густыхъ липъ гладятъ свѳимш жмаѣа*
выми рѣшетками церковь и дохддатъцерковноеяМ»л ммп..
Ввдвы надгробные памятники, Надъ вшіи ешонимем ямімимдведя вѣтки темрца ед и Каждое утрб мать,Бориныі»За»»воа»,|ВМ
въ червомъ, идетъ къ оамятнвкамъ, в Боривька за вею; срывип
едцдо.додрыд рош и кладете ихъ ра могдд у,..иадаег* лѣпомъ
,нд.землю в долго плачетъ.,. Бныид№юмьво«*ррсвму.яи»*
датъ Павловы в возвращается съ нею н-ішнъ цай,.,                і*  
Сережа тѣмъ временемъ обѣгаетъ еадъ,> Густая маллма,макь
лѣсокъ, закрыла заборъ, в Дальшей врудълежжіь вамъ, горкою,
да котсфою темнѣютъ лѣса...; Дальше аще ізрвдь.шгашіамѣм».
На плотинѣ мельница стучитъ чернымъ колесомъ; мостнкыярежитъ надъ.водою и бѣгаютъ сѣдыя дрысымежду свайВѢлый
мельникъ, какъ чародѣй, бродитъ, въ стучаще& і» врнеуимйвж
мельницѣ... Закопченная вн року рвя. вѣчно дымитъ, я вмокуръжидъ высовываетъ изъ дверей свою голову въ цайшныКви..
Сережа цо,стоитъ, постоитъ — и вернется. Всеинаво, вѣшку
бабушки.                                                              '"і
Расписанная иконами церковь, старая колокольня «ъ смринучею лѣстницею по которой онъ крадетедг съзАмѵрашемш оя*
ца, къ большому треснувшему колоколу,.судят9му>Г4ухя«жжда
онъ ударивъ въ него желѣзнымъ языкомъ,.. ВонерМі ѣкмжл
вечеромъ: косые лучи солнца снопами падаютъ въокшнй'м*
нихъ клубится ладанъ... дьячокъ поетъ;.совѣта ітимій!* Затовова стоитъ въ уголку, кладетъ покловы, и это тнхміДЯТЯ,
Боривька, кланяется за дещ ръ эецлю,.. Влетѣлъ птамазачилякала въ куполѣ в, свистя крылышками, вылетѣла! въ еддмл*
Дьячокъ пропѣлъ н пошелъ,помолотить щвто. Удары.ДО-убс*
той глцнѣ раздаются дь ц?рки,,аЛ9ЦомадЦ'!Нивд(мо
Digitized by Google
пя*> — ичвскльдюди                         4P?
не — вычмты — я — ны--               И опять дьячокъ пришелъ  — г
пѣлъ... Солнце спустилось къ пруду,  — раскрытыя двери — *
и блестящая, какъ стаяло, его повср — ость,» зада тый яртарвымь спѣтокьсадъ, съ могвя — И»ъ утреннихъ розахъ... И С«р
рева стоитъ я смотритъ — я все ва вето дѣвствуетъ ина — , чѣмъ
Мі по было у Сдувши...
Прядетъ великій поетъ... страстная недѣля. Колоколъ хвоитъ протяжно въ черномъ саду съ красными почками... Ручьи
бѣгутъ въ прудъ, журчатъ в цѣнятся... Весь домъ подавъ говѣ — .
цкп сосѣдками. которыя днемъ читаютъ псалтырь — молѣ*
дхъ, громко зѣваютъ я стонутъ, н велятъ себя будить къ.здутренѣ... Сережа съ Борей говѣютъ тоже, во съ бодьцд и ми. усиліями достигаютъ, чтобъ ихъ будили... Въ церкви терно в холодно; только блестятъ свѣчи передъ иконами, да мелькаютъ
лампадки, съ бисернымъ яйцомъ внизу... «Се женихъ-грядетъ
юволувопш!» тянетъ дьячокъ,.. И дѣти съ трепетомъ крестятся
воглядываются... Въ церкви пахнетъ мужицкими тулупами*..
И гдухо вадится на земь н поднимается толпа...
Нд кухнѣ возня... Кухарки и сама Затонова мѣсятъ тѣсто
ыл пасохъ, вырѣзы — ютъ изъ сахарной бумаги колпаки и надст — дяютъ «ормвь въ которыя сажаютъ тѣсто... Дѣлается огромжя пасха изъ домашней муки для дворня и съ трудомъ псовы*
мотея въ печку.,. Затонова водитъ озабоченная, какъ-гто еще
мйдеть? Ну, если провалятся?
И вдругъ бѣжать кухарка и объявляетъ, что пасха изъ печи
млѣветъ — — до звать печника Па — са и ломать печь. Весь
іяп обрадовавъ: это знакъ урожая в благоденствія... Ерли üaçu — ходятъ са — собою и печи трогать не надо — хуже; во
см середина ея провалится — неурожай и бѣдствія не —И — ы...
Горячія, душистыя пасха несутся сохранно въ комнаты д
укладываются — пуховикахъ въ спальнѣ, по — не остынутъ.
Вась домъ наполняется соблазнительнымъ скоромнымъ духомъ,
ерамъ которымъ галушки на водѣ и съ зеленымъ масломъ — ро«м теряютъ еще болѣе...
' Валъ прудомъ кодятъ и смолятъ въ соломѣ кабана... Огром* П — асъ, только что. разломавшій печку, возится съ бараигъ: хватаетъ его за рога, садит — верхомъ и сжимаетъ въ своВДь могучихъ колѣ — хъ; но баранъ — поддается: поднимаетъ
Иа д — мед съ нммъ по двору, при общемъ хохотѣ — орг
Digitized by Google
w
W... Наконецъ Напасъ успѣваетъ пёрёрѣзаТь бунтовщику
♦ тотъ хрипятъ, смиряется и падаеті, захлебѣувшись кровьіб...
Вотъ  праздникъ. Ночь. Темно. 'Вокругъ церкви обЙЬсяН
плафаницу... Воринька, какъ Помѣщикъ, дерзить, вмѣСТѢ съ
'Сережею, одинъ ея уголъ; остальные трй        Почётные СосѣдВг ВЪ
мундирахъ... Пріятно и какъ-то жутко... Несутъ Серега ёъ Ворей, держатъ, сколько достаетъ'силы, Свой уголъ...’ Обошли
разъ и другой и третій, и остановились передъ высокой" затворенною дверью...
На другой день вся деревня христосуется, обтираясь полой,
ж мѣняется яйцами съ ними и съ Затоновою, и они непремѣнно
бѣгутъ дразнить длиннаго жида-винокура въ пейсикахъ.
— Жидъ! жидъ! Христосъ воскресъ!...
— Я-зе не зидъ, я евлей! отдѣлывается тотъ.
— Христосъ воскресъ1! говорятъ тебѣ! слышишь?
А я-зе ницево не слису! Я васей госпозѣ маменькѣ заловаться буду.
Но дѣти разсердили жида и, очень довольные, убѣгаютъ...
Церковь однако не покорила себѣ дѣтей. Ея Тайный гоДосъ, трепетъ наводящая тишина и свѣтъ мѣсяца на ея крестѣ, даже дьячокъ и отецъ Іона, Въ ризахъ, дѣйствовали Только на ихъ воображеніе, — сердце оставалось для всёго прочаго: для весеннихъ лѣсовъ, гдѣ стояли дикія яблоНИ И груши, въ цвѣту, какъ въ молокѣ, для золотыхъ нивъ и 'пёстрыхъ сѣнокосовъ, куда' лѣтниИИ ранними утрами они1 ѣзди съ
матерью Затонова, на длинныхъ дрожкахъ, съ куЧеромЪ ЕриогЙкою на козлахъ... Самъ Ермошка былъ заманчивъ По своём|.
Эго было существо тоже выходившее изъ ряда обыКноВёНнаТо:
онъ и лошадей правилъ, и карасей ловилъ, разъѣзжая въ лИдВѣ
съ однимъ весломъ на прудѣ, и сливы щепилъ въ саду, н йб&|№Вывалъ медъ па пасикѣ, стрѣлялъ волкоВъ, готовилъ обѣдъ за
кухарку, и даже сѣкъ дворовыхъ, когда случалась надобяЬНі’.
Дрожки пощелкиваютъ и звенятъ покосогорисТой'Дорогѣ'я
Ермошка пощелкиваетъ лошадей. Солнце начинаетъ грѣТѢ41'
точно обливать жаромъ. Въѣдутъ въ лѣсъ — Темно W ХблоДйд,
и гудитъ все : каждое слово, и кнутъ Ермошки, и треснувшій
сучокъ подъ колесомъ... И опять выѣзжаютъ ВЪ свѣтлой, імфкое поле... Бабы, сверкая рубахами, жнутъ и вскидываіотѣ'о*
лотое жито надъ головою... Вереница бѣлыхъ косарей друѣЬ
Машетъ и блеститъ косами... трава падаетъ и ложЯіёя
Digitized by Google
мвпвлкгмчваквлюдя.                          Ш
ЦтчмЙЙІММОЛІИМ* — б»бы ЫМІЯЮПСЯ, ЖОСЫівфВвваЮТЪ
пахать, косари снимаютъ шапки и тожекланаютея... А таилъ
оіцть               (о бруски и замахали, и «кока блестятъ- И уже
по9< дды9 чромъ, не,видца, только слыхать аа прудома,,
как(іиод)ащаіртсд съ доля и поютъ..
Зядощ до пдзиъ, въ Крутиловкѣ страшно: забираются волкц      рвчарщо, и додьмается ровъ; воютъ и даютъ церенугаювы| рбадо. Ердощцу цосрмаютъ съ ружьемъ стрѣлять волка.
Ерирщка идетъ съ ружьемъ и грозитъ принести волка* не возвраіцдртбер.
. — Уѣгь, собачій, сдоіъ! говоритъ онъ. — Ничего, погодиі
завтра не убѣжишь!
Завтра волкъ убѣгалъ также точно, задравши нѣсколько
*W«Оиъ разъ врлчьи глдза горѣли, какъ двѣ свѣчки въ тем- пыхъ сѣняхъ самаго дома; но такъ какъ это случилось въ рожденіе Бориньки, то рѣшили, что это даже хорошо — къ счастью.
Ч'... .
Изъ дикой Крутиловки, воспоминаніе переноситъ Камеева въ
городъ, въ. нрамную квартиру, куда переѣхала воспитывать иоманяе людей Затонова.
іДйсь.у никъ въ первый разъ гувернеръ, добрый и бѣлый, съ
пмрбыкв коровникомъ студентъ, ва которымъ они повторяютъ:
«в» (i*w» emat... Учитель русской словесности задаетъ сочинешдватему «восходъ солнца», «сыновняя любовь» и «чувства
гражданина», что очень затрудняетъ маленькихъ гражданъ и
повергаетъ въ отчаяніе учителя за ихъ авторскія способности.
НИНузъ цыучндъ. ихъ скороговоркѣ: «Didan dîna dit-on du dot
4b4odu dindon». Учитель исторіи заглядываетъ въ книгу и пропринтъ сь удареніемъ: «причины паденія зіпадпой римской
ЖИрІЮ-'Г За стѣною, хозяйка дома, старая стряпчиха, ругаетс> ВЪ мальчикомъ Сократкой, котораго граждане, соскучась
то.» дѣло посылаютъ узнать, который часъ?
)Пг.<А имъ ма.что? кричитъ старуха.
пѵг,Можетъ, учиться'довольно...
..гтСщжи,.пущай учатся, пока не вывчутся...
Іг&ЧДОнвдъ «Ml трепетъ, отъ залы театра, отъ спущенной и
ЧРЙ№#М>в*»ввѣсы, отъ. Гамлога, принца датскаго, въ чвр!съ дереномъ Іорида въ рукахъ...
Digitized by LOOQle
MWNUntM«U '      11
>  В«амф*і* иодио театральное мрпклімоніо, гомгогойвя-тАимге трагическимъ тогда.
По случаю тѣсноты въ ложѣ, большіе веляго перелѣзать Атямъ въ сосѣднюю — пустую-. Дѣти долго противятся, наконецъ,
принуждены уступить. Тѣмъ временемъ, на сценѣ задорный
принцъ датскій реветъ благимъ матомъ, а король, толстьій и съ
краснымъ липомъ-, ГО коронѣ, гудитъ, какъ изъ бочки... а Гнитесь вы, колѣни непреклонныя!я Я саМъ глазами по театру водитъ... И такъ какъ онъ не просто король, Но еще и содержатель театра, то продѣлка молодежи отъ него не усГОХіізвула. Покуда- принцъ -оретъ свое, король Всталъ, вышелъ за кулисы в
пальцемъ показываетъ на пустую ложу, куда только что успѣли-перекѣнуТьея четыре непріятельскихъ ноги. Ложа очищена в
нарушители порядка со стыдомъ водворены въ своихъ влаДѣнтКГО. А король, сдѣЛаепіи дѣло, оПяТь идетъ на СЦену И гйёть
колѣни непреклонныя.                    ’                  ' '
Бѣгутъ, бѣгутъ воспоминанія, и чѣмъ ближе, тѣмъ быстрѣе
кго> верстц передъ приваломъ, w
. Вотъ.ужь и,ярмоды изъ города, и>слезы, и мокрые.мамацщіе платки... мать, ухватившаяся за плечи Боринѣкп-и повисшаясъ рыданіемъ и криками..; и отошедшій парадъ полосатый шлагбаумъ, и длинная дорога — въ поомепяхъ, съ попутшщп чпмомнкоэдъ, вь Петербургъ.;. Угарныя станціи*, пьяный яшцмкъ, ко*
тораго чиновникъ хлещетъ кнутомъ середи дороги и- иривязы*
ваетъ къ санямъ... Ухабы, паденіе егь глубокій снѣгъ и каребкань«,въ снѣгу...
.Москва, съ валками на крестахъ, такая пестрая и ДЛГОНМІ
что.у молодыхъ людей въ глазахъ рябитъ... Гладь и лѣса ЙОГО
Петербургомъ — и въ сѣдомъ туманѣ золотые шпицы города***
Кислый, воздухъ, черные улицы, визгъ саней по каинямь, встрѣчныя кареты, извощики... цвѣтные шары На окнахъ айТеГО..*
вывѣски, набережныя, мосты... И въѣздъ подъ вАрота Наземнаго, большаго дома... и лѣстница — вонючая и темная... квартира съ выкрашенными въ зеленую краеку Стѣнами... портретъ
господина со звѣздою и портретъ Гальони.;. чуконка-куХарка...
И на другой день — переселеніе къ старому важному ' АѣДуТЯк
Камеева;.. Провзятелвный лай моіеНЪ и царапанье ГОНѢЙМ1
скользкомъ паркетѣ... ванщая тяшнйа; золотыя люстрыг А*"
Digitized by LOOQle
ввпрлммвшжміашвди.                           Ml
іріміаъібрмлімапсбкбуманакъкружетахъ.и.  ро6осяв,іоква*
шшая юношей...                                                              
— ».Цфа.іволодгювъ въ. корпусъ! прошамкалъ дѣдушка, — ‘Нагѵ.іыввь,..мои<друам,г — довольно! Я васъ, ужь такъ и быть, самъ
оімзу,          ।,і.. -.>»
И отвевъ въ большомъ вмкѣ,. который качался и новорачимльлньуипы въулыіу,. съ нлощади на.площадь, мимо ска**'
унцагевъ.бѣлемъ инаѣ ваадвика, мелочныхъ лавокъ я теат-’
]ЮИЬ»К4**І)>           ' ‘V                       “
<*»Пртмѵе.падъ свое* крылышко! сказалъ дѣдушка дирвкто-*:
ру,осчастливленному такимъ повѣщеніемъ. — Момреируты веслу-'
МП...                                                                     >
И.уѣхалъ, а. рекрутъ огведк въ камеры и велѣлиеотричь и
«Ять до «оравѣ,.,...
Стригунъ икъ, еяѣиаюіъ >в сморю нхъ юстрцвкеатміголечщі
воглмцвны меренъ такихъ же стриженныхъ головъ; мальчики'
пригнаны подъ ростъ, другакъ мальчиковъ, и разлучены. Крова<тв тоже даны резно, и. каждый замѣшался между.чужими, смѣиош.нпрямзчмвымм кадетами, которые смѣются надъ ихъ проваціальнымъ выговоромъ,’спускаютъ игъ на табуретѣ изъ ок*а
1 вмѣншюпя охъ < перепугомъ, когда встряхнутая въ воздухѣ
*р*т.кдругьобрываетвя и они летать на вемдю...
fia зарѣдозбудилъ трескучій барабанъ и голосъ дежурнаго? 
«аяйаоі вставать!  Вечеромъ юнъ же уложилъ, только съизгіаенівмъь।«спать!.екать! спать!» И всѣ по командѣ встали, ко
кохаадѣ заснули...
fie святъ только' на своихъ твердыхъ тюоякакъ два новичка,
81 двухъ отдаленныхъ одна отъ другой кроватяхъ подъ номе**<
Р°»ѴіОни обливаются горькими слезами. Затоковъ дзже страст"орммжь смертиіи раздумываетъ: удариться ли изо всей мочи>
гМЮЮ.,объ каменную лѣстницу, или выскочить на мостовую
Мра...Камеевъ составляетъ планъ бѣгства... куда? хоть въ
КПлрддъ.і На мераблѣ, который стоить передъ корпусомъ, а
оттуда въ Америку. И оба рыдаютъ, приникнувъ къ подушкѣ:
.Mi.W4MW жъ. утреннему барабапу заснутъ крѣоКо и
№ОД>(Кфутил«віг|Ь и классную, въ городѣ, съ голосомъ стряо'ЦіАІіукй.ущтся, пока.не вывчатсяв. Въ палатахъ холодно
д дарепаточенный сбитень съ казенною булкой
на. длинные классы и ученье у «ельдоо*
.веслѣ' классовъ... Начальники безъ
Digitized by V )OQle
- «ммжавмм»." - '
вежюй видимой причины, обдергиваютъ иѣѵ куртки  строго
ворятъ: «выше голову! выше!»...                             ।
Но арена бѣжать; и новичка уже успѣли обдержзаті
даже' пріобрѣсти вліяніе а любовь. Затоновъ напасаетъ с
хи и это сдѣлало его извѣстнымъ до стартахъ классовъ,
меевъ сочинилъ на урокахъ алгебры цѣлую историческую д
му. И оба вмѣстѣ основали журналъ, который верекшсвава
екуевѣйншми въ каллиграфіи учезшками... Явилась подраа
тели, въ лицѣ Гозенгозена, Подоплекина и другихъ... Движ«распространялось съ такою силою, что- всгревожевное кача
сгаонавыось вьшуЖденнымъ положить ему конецъ, прамаді
по карцерамъ литературу...
Но вотъ уже и классы, я литература, все забыто, и пара s
венькихъ прапорщиковъ, какъ съ иголочки, двбютвруетъ
первый разъ въ креслахъ петербургскихъ театровъ и ва выпуе
въ анстатутѣ, гдѣ Надави, съ пухленькими губками, танцу»
лучше всѣхъ в получаетъ премію ва пѣніе...                  I
Вотъ уже н пухленькія ея губки цалуютъ пушистую щоі
юиоши-Каиеева, пожирающаго о» плечи и шею пжцалувмпі
Земгъ, только что выву щепный изъ училища, гдѣ танъ ужь
воиѣлывали совсѣмъ готовыхъ чиновниковъ, обливывается і
Надину и говоритъ ей солидныя вещи про Фурье, а она хохочеі
въ глаза и надѣваетъ ему ночной чепчикъ въ «антахъ...
Вотъ Камеевъ ѣдетъ въ Кронштадтъ, не думая болъмю о4
Америкѣ, н провожаетъ за границу вышедшаго- въ отставку Й
тонова.                                                     1
Ивъ Италіи ты себя покажи, Борисъ! чтобы тебя нако'
водъ у звали! говоритъ онъ.                                  1
Вотъ и стихи написаны на генерала, заставляющаго аодчв
неиныхъ читать себѣ, стоя, на вытяжку, гметы на сонъ гр*
дщій... И перемѣна гвардейскаго мундира на армейскій, при1
чемъ деньщикъ Савельевъ обливается горькими слезами: «прощаі
тенереча, наша гвардія!», а самъ перепрашивается въ ариію«Камеевымъ.
’ Все это живо представилось ему, и какъ онъ жарко плака
самъ, разставаясь съ Петербургомъ и съ Надиного, коѵорай ы"
шла въ утренней блузѣ на зарѣ въ рощу и долго смдѣла упег0
на колѣняхъ, обхвативъ ему руками шею... и какъ онъ пряжи"
малъ въ послѣдній разъ ея упругое малое тѣло... гакь дорого
нацаловалъ щеки, что ова только къ нимъ ярикладызала РЛ*в
Digitized by Google
„Эорила: «вѣдь ндктъі,право, СерІ да. больнрІА рвма
юитъ ва цего такими црощеньнимн таедни заплаканными
;лмми! А далыре соарки въ степной глуши... Скука, доводя
, Ідо отчаящя.., Ц высокая,рнлъпая,съ новою, успохдавшею
 любовью, дѣвушка, съ ко?ороювѣпчается Камеева самъ
№£сознавая, что онъ дѣлаетъ...
ЛВЛІ,:'ІІ і ’    '.ыи I :.   ' -         '         1    1                             — 
рф.'ин'н „;і. и...а, «  >. і  : 4      '-ь.-...  > ч і           пг
ІфиіЬ!)., >    ’ l<U' -г   І..Г    Цм — ..-ИІ      < F              И        'и;Н ЧОП
імЬр/Т"П         i<j«ч.ч пілиі.о г,'. гн...<          г о’.опо...вктот
)Ламеевъ совсѣмъ обновился врсцомдцдшями, Зняедіфйсі'
рѣ, изъ котораго выходилъ только въ орла, (Оцъ, дирабылъ
шкодіое ндсдоиир. Мадамъ рип>, вообще нелегко, фосавгД?у₽У            страстрд, >а МАетъ быть съ. Камеорымъвни,
лИ, присылала ему безпрестанно тобидетъ въ бларрТЮР»
фНІДонцдо,. въ вддедѣ,,что хотьденьгц за несетъ,4:3#
фосто приглашеніе пріѣхать- До.онъ.за, фдеы
Ьдній добітрій у Кррнищона цѣлковый» А?а зовъ дррдтР'А;
ЗННДОЛЪ.;,.„. .ГЛ..
Ъ Дациш/ горячо и сраэу говррцлъ оаъ србѣ: — а до тѣ>
Sникуда!,                        п
ХОаздрададо. рзбалоалное кокетрто женщины, и рва рѣÇaei на, ртчаянвьй пассажъ: в сумерки велѣла задолгвг*
Ж.и доддла ъ Знаменію, гдѣ жилъ Камеевъ, За угдрм,ъ
Ь а кучеру приказала сефі ждать. Кучеръ сказалъ только
Ииаю-съ» ваше превосходительство», а самъ подумалъ,,ягу,
ІЯп у насъ генеральша!»,, - : )
I Фадеевъ дописывалъ цорлѣдрюю страницу и сидѣдъ вдр въ
ГЙА<:ъгра<;тргнут9Й ца груди рубашкой и врлрсами раскидднт
цйлбу. Глазі были вдажцы и нѣсколько воспадеь, щеки
Вдругъ 'О.рррилрсь дверь, И свѣжая отъ мцроза
*» откидывая вуаль, стала на порогѣ, пахнувъ холодомъ въ
НО.
|    Йастоящее еще дальше убѣжало отъ Камеева, и онъ цсадныруками схватилъ это вернувшееся ирошдщее, и крѣщад крѣпи.»
W                                                                                           -; y HH
- Это отчего? Что онъ; ЗатоноввѢЛій7,                                                       о
т. СѴ. Отд. I.                                          ’                               13
Digitized by IjOOQle
ООМ                       ' ' p) V — tl il -1 Г4
ЗмнО                          ѵОвРКІПЛиИяКЪ»
'      И онъ съ досадой выпустилъ ее нзъ объятій,                    1
— Ну, вотъ ужь ты : разсердился! Точно какъ прежде!...
Помнишь, какой ты былъ прежде деспотъ, Сержъ?
— Я и теперь такой же. ТЪлько ты, кажется, не такая.          '
— Я за мужемъ, Сергѣй! у меня дочь! Bbrâ ты не бОйшЬся!
Мой долгъ, Сергѣй...
— А я не женатъ развѣ? Ахъ, Надина! Надина! Минута
увлеченія и счастья выше цѣлой жизни долга! Наслажденіе, йодное наслажденіе, до конца — его мы не могли себѣ позволип
тогда... оттого что... ну, да однимъ словомъ, мы поступили.
мМсъ ПаМъ тогда казалось, честно...:
’       И теперь кажется...
— Не въ атомъ дѣло. Но если тогда мы наслажденіе наш<
Мпортилн, не допили до дна, — что жь теперь мѣшаетъ? Долгъ!
Эвигъ? Вздоръ! не говори мнѣ этого, Бога ради! Или по твоейj
быть невѣрною такъ, какѣ ты хочешь, не все то же, Что быті
невѣрною, какъ я хочу? Развѣ только то проступокъ — если ужі
это проступкомъ считать! Да вѣдь одна мысль уже проступокъ]
коли такъ; а ты вѣдь гораздо больше допускаешь, мой другъ (і
онъ попаловалъ ее), чѣмъ мысль. А? — и опять принялся крѣпы
н гдѣ ни попало цаловать.
Ахъ; какой ты, право! шептала опа, начиная дыпзаТь неровно и скоро. -*-Мнѣ пора отъ тебя... Я только тебя пройѣдаті
хотѣла, — узнать, здоровъ ли ты? А какъ Тебѣ хорошо воп
такъ, въ бѣлой рубашкѣ... И какіе у тебя все волосы! все такіі
же, какъ были... Ахъ! Сержъ! Сержъ! что жь ото мы дѣлаемі
съ тобою, Сержъ!...
- Спустя четверть часа, дверь изъ нумера отворилась; и мадамі
Эвигъ, закутанная въ шубу и вуаль, выходила въ корридоръ.
Ты первый послѣ Эвига! шептала она Камееву, которыі
провожалъ ее внизъ по неосвѣщенной лѣстницѣ.
— Ужь будто бы?
— Клянусь.
1 — Влаженъ, кто вѣруетъ!
— Неблагодарный!
И пустилась бѣгомъ за уголъ, гдѣ дремалъ на козлаХъ учёръ
Дома она опять явилась вѣрною женою и доброю матерью
м Даже Эвигъ былъ Пріятно пораженъ неожиданнымъ ея Жёла
віемъ — «чтобъ этотъ КаМеевъ поскорѣе себѣ убрался ddnt tôt
Ігом...», какъ она выразилась.
Digitized by LOOQle
ИЕПРлКТЙЧЕСК-» ЛЮДИ.                                                  іа
— Надоѣлъ! Вздумаетъ еще придти, пожалуй! Хоть бы ты
ему службу какую далъ, Аполлонъ! ласкалась она къ мужу.
— Я радъ,что тебѣ вѣй*Старые селадоны наконецъ надоѣли...
— Ахъ, всѣ онп мнѣ надоѣли! Que faire, если я имъ не надоѣла! Я бы и рада, — кокетничала она: — mais que faire,si je suis
toujours séduisante! Ты что жь не говорить? Или для тебя нѣтъ?
ЯВекОчила къ «мука колѣни.                             '                  < <
'-ЧЙЦоцгв. йіаЯапів, tous le ват ѣіей! волочг»си‘мужъ', 
A lcfirt*, 'МѣечЪ ММ№нк дать! ОгкрыМШся ' Новыя должновтшв*
йрадаъ;,ему’іымм*ю'дті                                                                   --..uon
И чмокнулъ'жену въ губы.
— Честные люди нужны. А вѣдь онъ» каЖеття.Ічеогаый
человѣкъ;’Naidine?                                                                                  ' ”
Я полагаю... Ахъ, какъ ато de ta part мило! обрадовалась
oMfS-t И дай! пусть его ѣдетъ. Ужасно Надоѣлъ...                                                  *>Ч*
'И’ѣеже Чмокнула мужа и встала съ колѣнъ.                                            - " 'м
' Обрадовалась она точно. Сообразивши, что послѣ рѣшитель-*
мй Вёчера'опа''можетъ быть скомпрометирована1 иэлйіпнем
предпріимчивостью Камаева, и вовсе не желая затягиваться вЪ
СЙк' Импровизированное преступленіе, она въ отъѣздѣ Камеева
видѣла всему вожделѣнный конецъ. Пошла торопить мужапрейЯ
гаМкИЧЬ1 еЫу'Свидѣтельства такой даже обременительной нѣжноtftt|”4WКНИёевъ скорѣе обыкновеннаго былъ назначенъ...
Не’Мёйѣе-обрадованный, пришелъ онъ проститься:-ваяя труШёТЬМаДИМѣ Эеигъ, 'Велъ себя очень прилично и уѣхалъ пер-*
ШМЪ'бплыМЪ апрѣльскимъ днемъ, отдавши веприкосиОВеИп'ыяИ
(вбн «подъемныя» Огурчикову и бросая проклятіе ему и всёМу
ШИрбуріу..’                     ” "                                                     Цвѣла иблагоухЯЛЯ полная'весна, когда' его почтовая трой-W.’TékHOfo, почти чёрною, ночью нашего русскаго юга, остано*Шсьу воротъ домика, спасеннаго однимъ извѣстіемъ о получеВ*іозяиномъ'казённой службы. Весь городокъ, - не только допѣть; спалъ. Собаки, услышавъ шумъ, выбѣжали, залились
лйеіГБ, Но узнали своего, утихли и ласково завиляли ѣвОётами.
ОМН, Кажь бы Hè глядя, молчала, только пахла ночь, ’ и гдѣ-То
ХиМой'улнцѣ мягко звенѣли цымбалы.
’ТмчИНіЬ;''чортовы дѣти; жпдЫ. свадьбу играютъ! сказалъ ямЧИН’игіКлёй*біучатЬ въ ворота...
♦ФМ1 И»’.* *  Г   - Ьм,.1І '  «,.І I -.  -  
4       Ibpl «t H Ht       *’tp-. I   ' '...                          »    І;
Digitized by  Google
228                     ПОВИШВННИКЪ.
ГЛАВА ТРЕТЬЯ.
I.
Пока Бурмицкій и Затоновъ, ринувшіеся въ акціонерную пучину, со всѣмъ пыломъ неорактичеснихъ людей, разбивали ея
волны, настигали чудовищъ и разили, а еазнж выбивались изъ
послѣднихъ силъ подъ палящимъ солнцемъ Саранчи, и думали,
что ратуютъ на пользу общества, — въ петербургской конторѣ
стюке происходила дѣятельность болѣе умѣренная и практическая. Директоры съѣзжались разъ въ недѣлю, вечеромъ; въ холодкѣ курили сигары и прихлебывали чай, калякая о суетахъ
міра и изрѣдка о суетахъ отсутствующихъ директоровъ. Сначала, пока дѣло вращалось лишь въ предѣлахъ отвлеченности,
какъ сокращеніе издержекъ на содержаніе застроенныхъ острововъ или закрытіе механическихъ заведеній, не убившихъ Англію, но убившихъ акціонеровъ, — калякавшіе только подсмѣивались надъ горячею < молодежью», которой въ сложности было
подъ восемьдесятъ лѣтъ.
— Наши реформаторы революцію произведутъ I говорилъ
своими липкими губами Анчоусовъ. — И какія прекрасныя письма пишутъ, — разбиралъ онъ построчно письма Бурмицкаго и Затонова: — въ журналахъ напечатать можно-съ... Ваше превосходительство, — обращался онъ уважительно къ Эвигу: — изволите
ихъ довольно близко знать?
— Я съ ними солидаренъ, — отзывался уклончиво тотъ я
обращалъ разговоръ на предметы менѣе щекотливые.
Но когда дошло до осязательныхъ предметовъ, — упраздненіи
лишнихъ должностей, созданныхъ для бывшихъ конторщиковъ
Твердосѣлова и Плюгасова, до удаленія развѣнчаннаго ревизіею
жреца нечеловѣческихъ доблестей, Астрабадова и прочее, — ни*
смѣшки перешли въ негодованіе, и Анчоусовъ сталъ заговариваться до того, что губы его тянули одна отъ другой какія-то
нитки. Письма, вмѣсто журналовъ, попали въ доносъ, сочинявшійся Анчоусовымъ къ общему собранію, и — о, верхъ преступленія! — были обличены даже — * въ поэтическихъ красотахъ!
Твердосѣловъ съ Плюгасовымъ, извѣщенные по телеграфу Астрабадовымъ о постигшей его участи, прилетѣли въ правленіе я
Digitized by LOOQle
ивпрыпичвопк люди.                        И9
ищи тмп уже цѣлую ябеду. Мирное засѣданіе практическихъ
людей вдругъ превратилось въ клубъ заговорщиковъ, и стѣны
епоке далеко зй-полночь оглашались паточнымъ голосомъ Анчоуеова, зычньйзи поговорками Твердосѣлова и изрѣдка выражаемымъ пассивнымъ согласіемъ Эвига и подобострастнымъ
Шнерца.
— Пустили козловъ въ огородъ! кричалъ Твердосѣловъ.
А. я вебѣ что говорилъ? хрипѣлъ Плюгасовъ.
-Ну, «го? Вотъ имъ Богъ, а вотъ порогъ! — и вся коротка,..
*Бы, господа, хозяева! ворковалъ Анчоусовъ.
-г- Это все отъ васъ зависитъ! пренлонялся Шмерцъ.
— Что жь, если ужь иначе нельзя... заключалъ Эвигъ.
Унтеры н прислуга стояли у дверей переполошенные и подиушивали... Собраніе разошлось съ рѣшеніемъ: доложить акціоі верамъ доносъ Анчоусова на беззаконные поступки ревизую। щихъ директоровъ, подкрѣпленные доказательствами изъ ихъ
варенъ, доходящихъ даже до поэзіи!...
п.
 Надъ Сармпею стояла теплая золотая осень. Рѣдкій желтый
засть амацій срывался и тихо падалъ на сухую землю. Море лекало бѣло-голубое и даль исчезала, какъ всегда бываетъ
ммыы ясѣ.предметы казались ближе...
На городскомъ бульварѣ сидятъ группами и ходятъ порознь
 темами амиды, сидятъ и ходятъ греки, армяне и служащіе
«Вулкану и Наядѣ» разночинцы, офицеры и франты.
іОароходъ свищетъ въ гавани в отваливаетъ. На немъ Бур«Шій, успѣвшій еще посѣдѣть; Затоновъ машетъ ему шляпой
труомо поднимается по лѣстницѣ на бульваръ... Эта гавань,
an кишащіе въ.вей.люди, даже эти гуляющіе на бульварѣ — все
«У враждебно или чуждо: одни завидуютъ, другіе ненавидятъ,
фЗНі хотятъ поймать въ ловушку, и кланяются, забѣгаютъ съ
Мыамн» отравляютъ ему жизнь. Значительные негоціанты ухаизваютъ и кормятъ обѣдами, за которыми хвастаютъ, кто лучвивадулъ и перекупилъ пшеницу у другаго... Недавно одинъ,
руло, являлся съ предложеніемъ — послать отъ купечеШадресъ въ Петербургъ и благодарить за то, что коммерція
Digitized by Google
<330                       чвОКММІЯПМи' ' "
получила такихъ покровителей въ ревнзуюкцнсв ' дярмпорпъ
'Онъ па-силу уговорилъ не дѣлать...                     । 
— Астра ба до въ! У, какая это стука АстрабадовъІ шенмлі
па ухо богатыйтрекъ и чмокалъ губам». — * Харнеоѵстліонеп
такъ...,                                     f                             ’э.,
И картинно показывалъ рукою, кАкъ.                             
«И вотъ съ кѣмъ я остаюсь!» думалъ Зяѵононъ»'                       - Бурмицкій уѣхалъ въ Африку — ратовать, гДѣшотруднѣе, і
заслуживать свои двѣнадцать тысячъ у общества..і;.УЖгадый і
съ предчувствіемъ недобраго впереди., присѣлъ Законовъ н.
скамью... Краски воды и воздуха болѣ» прежняго сдаивали и.
Италію...
«Поработаю, сколько хватитъ силъ!» думаетъ ош». «А таи— дѣлѣ общества поправятся; акціи войду-гь въ цѣну:; продай
- — и навсегда въ Италію... или на Женевское озеро, — мля.Се*1
это лучше, и воспитать дешевле...». ।             । -../,
Но тоска, какой онъ еще не испытывалъ,-'даннгъепэ зажормъ
«Что-то будетъ! Это не даромъ!» говоритъ онъ себѣ и груст
но слѣдитъ, какъ дымъ парохода, на которомъ ушелъ Бурмиц
кій, разстилается, становится тучкой, и наконецъ пароходъ, по
стоявъ на вершинѣ кругозора, точно утонулъ — и не показы
вается больше...
Въ это время маленькая Саша, загорѣлая»<счмхЛнваяі< увн
дѣвъ отца, пустилась къ йену прыжками вскечииаіаа» иолѣві
и, запыхавшись, принялась разсказшвать па свееыъ-чмнонячвон'
языкѣ что-то такое, чего никакъ не могъ понать|ЗаТо«оѵь£«ма
мася, папа и Сяся наѣдутъ... и мамѣ наѣдитъ... и<лякейИвані
паѣдптъ.і; всѣ наѣдутъ...» Захлебывалась, иовтеряла>аиш> — *1
опять начинала сначала.. і.'
На выручку подоспѣла иать и подала Эатокеву расцеватав; ную телеграмму.                                      ।                   ып-.
— Изъ Петербурга, мой другъ. Я распечатала; iBaçw
зываютъ къ общему собранію... Что это, скажиін ; іпэ
У Затонова екнуло сердце..>.>
— Ужь вѣрно гадость! сказалъ онъ. — Очень нужно1 б«ле»т°'
му Эвнгу уговаривать... А теперь небось сидитъ, и даМЮкМЫ
не напишетъ. Какая, право, дрянь этотъ человѣкъ!                     “*>.><»'
— Надо воротить Бурмицкаго., м         *
Онъ всталъ, и всѣ пошли домой. ।..и.нн’ыші' '
в      По дорогѣ встрѣтила Астрабадова, окруженнаго
Digitized by LOOQle
нвэтмягиимж* люда.»î
ми иогоміанпмп,  жъ an числѣ грекомъ, повазывавшвмъ,
мжая онъ стука. Персіянинъ нагло посмотрѣлъ на Затонова и
і ве поклонился. Негоціанты притворились, что не видятъ.
. -г                     а» ногахъ це валялся! А ати адресъ пнмгь.жееѣляІ- Фу, какад. мервоетьі плюнулъ Затоновъ.
— Надо собираться однакожъ. Я поѣду, а вы здѣсь остаяеями
и* Нѣгьіаѣпіф а» что! Поѣдемъ и мы! настаивала жева. — 
Ітебе одного іяе отпущу! Тацъ будутъ непріятности, гадости! и
іы будешь одинъ? ни за что!
«Вочернмч дмоииыя, ми» пріѣхалъ Меролопуло.
Нм еще ему нужно! съ отчаяніемъ закричалъ Затоновъ.
Проса!
Грекъ-дошелъ в, не тера* времени, доломимъ, чтонегоціаншрѣмшинеь кмджвмть -адресъ...
— Ради Бога, оставьте въ покоѣ! вспылилъ Затоновъ. — Кашоавпъ-яоі'Масъ дѣло!
— Э! причмокнулъ грекъ. — Узе другей адресъ — гмподмву
Астрабадову...
ц<В|ву?Ыу, я прмрмйоі Ему ото идетъ. Чего же вы отъ
— Э! я аелалъ только, стобы ввели ви поселяете, то ми гоши и вошь пики,.»
— Какъ! и намъ,и Астрабадову!? И одни в тѣ и*е подтпнутв?
 । wtdL и липни тѣ ве подлоеутъ... Это для насъ все одно. Гасомикъ Аетрабадовъ проситъ и гаворитъ, сто имѣетъ сильная
руно и въ-Пмербургѣ... моветъ поддерева будетъ... А моветъ и
іВАгрекъие договорилъ — возьмете верхъ.) Ми подшеемъ и
миъ...
» — Мее»фечтеаіе! могъ сказать только Затоновъ и всталъ. — Я
мсь ве удерживаю.
И Мериоаопуло вьмвелъ также точно, какъ будто ховяинъ
рокдилъ его по всѣмъ правиламъ утонченнаго этикета.
Черезъ нѣсколько дней, изъ Саранчи выѣхала та же дорожив-варотар еъ выглядывающимъ изъ окна ребенкомъ, которая
иѣмкада'Мелгода назадъ. Только никто изъ привѣтствовавшихъ
тогда либеральнаго директора не пришелъ проститься теперь съ
'мнѣвемъ, потерявшимъ свою либеральную репутацію, — вроѣ дивихъ отважныхъ, съ опасностью своей службы проводив-нкп>аг» а» мотиву.
Digitized by LOOQle
0№                                       чювмиынішк;     iл
ш
;                                  '.                                 I л
" Между общимъ собраніемъ, гдѣ Бурмицкійи'Эатоновъ-яввлись обвинителями, и тѣмъ, гдѣ имъ суждено было йредсмгь
обвиненными, — Точно и не проходило волу года!' Вала была такая же стюке и наполнена такими же взволнованными акціонера ми.. Голосѣ точно такжераздавались въ груяпаМъ, и даже голосъ Щяпчикова болталъпо старому. Куивнъпо старому стоялъ у косяка.
— Ваша власть, господа, неограничея&,« — *пахочия!Ъ АМчоусовъ.-Ес.ш вамъ благоусодно допускалъ развареніе  вайяхъ капиталовъ непрактическими дѣйствіями директоровъ...
-         -Отчего»» раззореніе? Развѣ? имя. дѣлаютъ мѵрага? । спрашиваетъ какой нибудь сохранившійся* иаітвеиьгмѣсацев&стцрси-нйкъревиэороВъ.                          । \                    <.
— Хуже-съ. Они все уничтожаютъ, Что ддѣламочггжвнншпмъ
ааводятъ, ненадобнымъпеъ.,                           >,,
— Можетъ они и правы?... *...
Дѣлали-съ передовые/люди Россіи,іно?і всѣмъ правиламъ
строительной науки... А эти господа кто-съ? Литераякцмыі вжбелѢе.ТОСо!,...»                               г.
— Полноте! Неужто-жь они литераторыі.ввзмяъ <тоясты*іі»вподинъ съ крестикомъ на «ракѣ..
-1. г-Поиьмъ. Господинъ Загадавъ, сказываютъ. стихи ниЛМТЪ...; > >.  '. і  1 '. . )              ।        Л.? ’.
— Ну. перестаньте,.ради.Бога! развѣ это возможно! Ifarcгкого, а ужь.поэтапр-то намъ не зачѣцъі поэтовъ мездчѣм*!
нѣтъ-съ! не зачѣмъ!.. і.
.ит. Лакикъ же мы-то могли!, мы-то.какъ дна! «фичМгъдругой, уже безъ крестика и уже совсѣмъ худой»                                          .: >ь’
; і. — уМыне созрѣли! болтаетъ. Щипчімогь<...       > h
Прочіе раздѣлаютъ его. млѣніе,,,...                    :.             и        ы<г
т-г Письма писали — хоть цъ печать! ноддаетъ жару Щмерцъ.
. — Хоть въ печать?! Ну посмотрите! на что жь.это.похожаI
г/ш — Я вамъ докладываю, милостивые государи, какъ-жШ**ивамъ, — обществу грозитъ разореніе.!...
— Белону стамъ! не дадимъ! Пусть іиъпщпутъ стихира (да*11
_дхъ>не затѣмъ — вотъ иксе! Намъ, не зачѣмъ! кричатъ хоэдемк
— А еще'вы имъ голоса дали! накидываются на ТвердосѢдя*
Digitized by   LOOQle
нвпмзиѵчкокіВ’ люди.                  *233
іа. — Амы на васъ, какъ на каменную гору надѣялись... Помилуйте, на что же?
Твердосѣловъ оправдывается: онъ только снизошелъ къ об*цлспешшму мнѣнію,'Которое для него священно; но если общеелейное мнѣніе противъ, то и онъ готовъ дать голоса противъ.
— Забалотвровать вѣдь ихъ во всякое время можно-съ, — 
уйметъ онъ.
— Забалотмроватьізаба дотировать!! кричать всѣ, и Щипшковъ громче всѣкъ: звѣзда его опять всходитъ надъ залою.
Такимъ образомъ, приговоръ, послѣдовалъ прежде, нежели
«бмменные успѣли показаться.
'Наконецъ показались и они. Мрачные взгляды встрѣтили и
проводили ихъ до директорскаго стола, гдѣ уже возсѣдало правлвівь. Явитъ нерѣшительно имъ протянулъ руку, в открылъ
собраніе' просьбою набрать предсѣдателя.
Избравъ прежній, забракованный старшій генералъ правлеÛBfB торжественно садится, измѣряя глазами Затонова.
Встаетъ Анчоусовъ и, вытягивая губами нитки, длинно довоскгъ господамъ хозяевамъ: 4) что ихъ директоры пишутъ
поманапь оозты, в значитъ раэзоряють дѣло. Слѣдовали нодтмрмдзміп «отрывками «разъ, словами и особенно выразительпымь поднятіемъ’пальца докладчика, причемъ въ толпѣ прибѣгала релюѵьі '«иоввія! поэзія!»
2) что.они посягнули на священную особу самого Астрабамва, за. котораго тридцать шесть значительнѣйшихъ коммерче«и домовъ Саранчи представили адресъ. Исчислялись тридм» имегь домовъ, между которыми Бурмицкій съ Законовымъ
іе>Ьзъ< удивленія услышали имена своего сапожника м портнаго.
Ивъ Заранна есть никакихъ — зиндъ к«кие — тридсать шесть
анмрчесни дома! честно протестуетъ биржевой маклеръ, во его
врпымютъ ль порядку, - в онъ смиряется.
3) (продолжаетъ Анчоусовъ). — Только они — правленіе въ Пе/тъ
пубургѣ, своею зоркостью, неусыпными заботами и попеченія
о благѣ ввѣреннаго имъ общаго дѣла.(ропотъ одобренія въ зарвмча,
*рѣло взвѣшиваемыми и обсуждаемыми дѣйствіями и распоючву, — 
а благодаря многолѣтней своей практической дѣятяхъ преств, — успѣли отвратить погибель и раззореніе...         ужденжяя
Ораторъ: говоритъ стоя два часа и прикладываетъ ками хозяеП WW* <€атурны перваго ряда награждены сладкимъ і-утв желае*** додготерпѣиіе...,
А" ьу Google
оовгаивнишп.' "t
Шрывърукоил«С(гінгій>вовврвщае«ъ пгькълѣйепмтшйюеж
Даже Щипчиковъ нашелъ умѣстнымъ щипнутъ ревиію;'пеоо
цѣнномъ снискиваетъ одебреяіе. 
Всталъ Затоновъ и обратима къ вубяияѣ. Свирѣпая иг»
ды, какъ стрѣлы, пронзаютъ его.
— Гвстюда! говоритъ ояъ. — Прошу васъ вѣритъ, что на докладъ, который вы имѣли терпѣніе выслушать... (рмотв&шмйм!
поэзіи!) я представлять опроверженій не стану. Онъ касается почти исключительно слога нашихъ пасемъ. Это дѣло опуса», шиѵжетъ быть слогъ господина докладчика намъ врагами-оде менѣе... (поэзія!) На все прочее я представлю - но опранвгаі» — 
оправдываются виноватые — но обвиненіе, и дѣйствительное,
-оптическое, въ цифрахъ...                                    ’
И, взглянувши въ сторону А нч оусова, сѣдъ п иргаМталъ.мписку о томъ, въ какомъ видѣ ревизія нашла дѣло, зггоокавалея главнымъ тому виновникомъ, каки злоупотребленья, рва пресѣкла, не теряя времени, сколько сотъ тысячъ расходовъ пыша
возможными сократитъ и прочее.
Что же дѣлало, спросятъ,- правленіе вчг Петербургѣ) заключилъ омъ, еъ нѣкоторымъ эмфазамъ.» — ПомогаюрвапязропТ
принимало ' ихъ мнѣнія и совѣты, основанныя, на евяюияяой-а*
-Мѣстными усдсвіяшиТбыло инъ еиодвижвнномъ 'к ѵторонниквмьТ
Нѣтъ! оно писало критическій раэборъ ихъ писмпі чгпмвовиізгь
сподвиѣсннконъ людей, признанныхъ ими за вредныхъ, и опасныхъ дѣлу! возстановляло здѣсь, въ тѣ самой-валѣ, удалый
пыхъ ревизіею служащихъ, и пересылало имъ въ копіяхъ кошаиденціалъную переписку ревизоровъ... (Ропотъвъ валѣ явыѣиязгь
характеръ, в о поэми ужь пѣтъ помяну.) Вы, поспода,въ-Мрыѣ
послѣ' всего сказаннаго, спросити веужто-жь еще есть воэмож- ноетъ людямъ, себя сколько вибудь уважающимъ, предоплатъ
смѣшивать свои имена съ такою грязью? Ивщ сшпмтеімсмну’*никакой возможности нѣтъ! Вотъ почему, теперь же, мы!-сла'аемъ съ себя званіе вашихъ директоровъ  прагамъ 4eopnMra*
<ьно избрать на наше мѣсто другихъ.
' 'рукоплесканія прежняго собранія «глупыя залу..           J
Р- Бараны! проворчалъ Затоновъ, и съ отвращеніемъ иеояоттередъ собою.
іяды, смягченные, даже раскаявные, обращеньи идвего.
го4\асъ ны всѣ любимъ! отвывается чей-то старзмсЮЙ
Digitized by LOOQle
вЕцмтим>«*и люди.
— т Хочешь, я «ейвас обниму ватъ атого?иговорцта>оцъ Зюганову. — г Ты уведши» Судугъ ХЛОПВТЬ.                   -» «удивляюсь, кашъ ты можешь смѣяться? Это отвратительна...Н„
— А я нахожу, премило... Сейчасъ попрошу Эвига что нибудъжро Англію рЯВекааать. Они будутъ довольны.
Эвигъ! А, Эвигъі послушайте! потянулся онъ жъ.«wy
черевъ 'Столъ. Но началась такая свалка, что нельзя было Вікоюрять ни слова. Одни кричатъ: «господъ ревизоровъ на.лиыѣвмъ надо. упрашивать!» Другіе: «ну,- ужь на колѣняхъ, слуа
вокорный, я иижогоне стану мроонть,не стажу Іи
— Да вѣдь это все поэзія! оретъ, глядя ваАнчоусова* ЩНчявягь. — Эхъ, господа, право!
Анчоусовъ одобрительно киваетъ головою.                    t > і.
Окружили тсюль; лѣзли на. Бурмицкаго и Затонова, укоряли
Аичоуеова,,... ।
Н.Вы ОТСЮДа ЧТО ВИДѢЛИ? ’                             т.м.ь -,
— Растобаривать-то легкое еидя у Христа запазуавйі. 
— Выходитъ, молодцы-тосъ мѣста пріѣвали, кенецпи кидалйогаматтъісмхе слово купецъ.                                L
Эвигъ, видя, что вѣтеръ сомнителенъ, неизвѣстна, чьявовемвщ, треснулся черезъ прадсѣлателя-генерала:
— Господа! вѣдь это непрактично! начать» не кянчлтъ! жйсюлві жѣдь/это, наконецъ, воля общаго собранія. А.общебіеобравіе — законъ.                                                 .. '
Веля.общаго собранія непреложный законъ! разстилается
«рмъакціонерами Анчоусовъ... Но его нвкто не слушаетъ.!
" тВода господъ хозяевъ, — пробуетъ онъ еще разъ и приклаВаетъ'жъ жилету руку, но все напрасно.
*"К<Ю«какъ Твердосѣловъ і покрываетъ ваконедъ своимъ іщтувяжь голосомъ прочіе голоса и предлагаетъ балотировку -Тутъ
Уѣьч»ъ обеэнвченъ,'никто ничего не вовьметъ!
Предложеніе ваиюго достойнѣйшаго Власа. Авдреича,
»кь всякое врѳддо жеігіе, ояирающееся на практическую почву, — 
-ЯЙЮлъ равммывать'Авчоусовъ: — можетъ лучше всякихъ претолько напрасно разжигающихъ и безъ того возбужденныя
«РЯсти, разрѣшить весьма естественное между господами хозяеЧВѢѣва.разногласіе,.. Если господа ревизоры снищутъ Желае'ѢѢшвиство.».. чего  Мы всѣ искренно.желаемъ...
Digitized by LOOQle
2б                      Совммвцмш. '11
— Ревизоры не хОтіт снискивать ничего, господинъ Анчоусовъ! Они просятъ ихъ оставить въ покоѣ и балотировать кого
угодно, только не нхъ! объявили тѣ, н вышли изъ залы.
— Вишь вѣдь завзятые! провожаетъ нхъ купецъ. — Яѣ за что,
значитъ! А денежки важныя получали! Выходитъ, глупы, вотъ
что-съ! 
Твердосѣлевъ, Анчоусовъ, даже сакъ Плюгасов'ь, нзмѣвиДись въ лицахъ — такое почувствовали облегченіе, когда ревизоры вышли. Хотя голосА были въ ихъ рукахъ и забалотировать
всякаго зависѣло отъ ихъ добро* воли, но какъ люди совсѣмъ
практическіе, они дышали вполнѣ спокойно только въ Той атмосферѣ, которую не заражало ничто, кромѣ ихъ собственнаго
практическаго дыханія.
Среди гвалта и ходьбы, началась балотировка. Билетику заготовленные извѣстнымъ способомъ, посыпались въ вазу. И
скоро изъ нея вышли, на мѣсто Бурмиокаго и Затонова, старшій
генералъ и Лядриви — главные виновники раззоренія общества.
Затонову и Бурмицкому дано лишь нѣсколько голосовъ... Щипчиковъ наконецъ попалъ въ кандидаты...
Собраніе разошлось успокоенное.
— Люди по крайности солидные, — *ну, и Щипчиковъ тутъ, — 
значитъ и либеральные!
Когда никого не стало, Анчоусовъ сдѣлалъ телеграмму Астрабадову, слѣдующаго содержанія:
Пусть все.успокоится и возвратится къ прежнему порядку.
Ревизоры пали. Правленіе избрано консервативное».
Депеша пришла ночью. Персіянинъ разбудилъ свою персіян-'
ку и заказалъ на завтра такой обѣдъ, Кто самъ Мерзолопуло
облизался и сказалъ: «ну, это батуска, стука!» и причмокнулъ
кончики пальцевъ. За шампанскимъ воздано было должное консервативному правленію и поруганы, какъ слѣдуетъ, либёраль. ные ревизоры.
— Живодеры и деспоты: вотъ они какіе либералы! шипѣть
хозяинъ, и маленькіе глаза его закрывались отъ радостной злобы.
Въ одномъ изъ петербургскихъ журналовъ, впрочемъ, одни*
либеральствовавшій публицистъ обозвалъ Затонова и Бурмннкаго тоже «деспотами». Воззрѣнія людей и удаленныхъ пространствами часто сходятся.
А въ заставу города Саранчи въѣхала вслѣдъ за тѣмъ дорожная карета полномочнаго директора Шмерца, и на другой же
Digitized by Google
нвпрактичкскік «йода.                      37
і деп были стерты со соиска служащихъ двое проводившихъ друrj» дородную карету за заставу.
Ласковый теленокъ двухъ матокъ сосетъ.
ГЛАВА ПОСЛѢДНЯЯ.
Прошелъ годъ съ той тихой ночи, когда ямщикъ Камеева
постучался въ ворота его домикд. Прошелъ годъ в съ радостной
іетрѣчи семьи и, того добраго, возстановляющаго чувства, какое
охватило всю душу блуднаго семьянина.
— Правъ Затоновъ! лучше этого ничего нѣтъ въ жизни! гомрилъ себѣ Камеевъ, окруженный заботами, любовью и достаткомъ, послѣ голода и безучастія Петербурга.
Жена ему показалась симпатичнѣе, даже красивѣе.
— Она еіе до сихъ поръ женщина! думалъ онъ, глддя на
ея стройный, округлый станъ и свѣжее лицо, какихъ не встрѣчалъ въ Петербургѣ, и расточалъ ей ласки почти съ прежнимъ
увлеченіемъ... и прежнія ихъ послѣдствія обнаружилось черезъ
нѣсколько мѣсяцевъ...
Дѣти были умны и красивы, — а чувство красоты особенно
мадѣло Камеевымъ, и онъ любилъ эти милыя созданія, какъ
художникъ и добрый по природѣ человѣкъ.
Довольный домомъ, онъ былъ не менѣе доволенъ и службой»:
главный начальникъ, Бельбековъ, принималъ его какъ своего,
аадъ за-просто обѣдать и составлять разныя универсальныя затѣи, чтобъ.развлекать свою скучающую и аристократическую
Бацбечяху, по искаженію мѣстной демократіи.
— Мы съ вашимъ дѣдушкой Никтопольонъ-Савичемъ свои
люди были! говорилъ важный Бельбековъ, маленькій и нарумянеаный старичокъ, съ бѣлыми, какъ у женшины, руками. — А по
мы и съ родни немножко: ваша бабушка, Авдотья Никотоже изъ рода князей Велькомировыхъ, — вы знаете, моей
Авдотьи Алексѣевы grande tante. У нихъ въ Фамиліи все АвдоМ г- c’est leur nom de prédilection, vous savez!
.эдбечиха, изъ рода князей Великомировыхъ, нѣжная, бѣи съ рыжими ресницами, считалась въ городѣ молоденькою,
во вепристуцкою начальницей; вѣчно валялась на кушеткѣ, съ
вводДкцъ?ромнрмъ и пузырькомъ солей въ рукахъ; не быва8 X, П°ДЪ видомъ слабаго здоровья, и принимала тольDigitized by LjOOQle
23                      Вбвтѣіійініійкъ.
кбсъ'вйзитами ИЛИ па званыхъ вечерахъ. Ея сВѣТЛб-тЬДубЬіё
глаза щурились на всѣхъ такъ безцеремонно, а движеніе головы
на почтительные поклоны было такое пренебрежительное, что
старыхъ чиновниковъ обдавало варомъ — отъ страха, а молодыхъ морозило — отъ неудовольствія.
— Настоящая начальница, какъ надо быть! говорили первые.
— Принцесса Бѣлугина! прозвали ее послѣдніе.
БельбеКовы занимали самый лучшій, когда-то иткуііщйи,
ДомЪ, съ Обширнымъ садомъ, который спускался къ рѢчКѢ.Т<н
родъ лежалъ какъ бы у его ногъ; а курчавыя ощи окрестныхъ
холмовъ зеленѣли и синѣли на дальнихъ планахъ... На полукруглую колоннаду, обращенную въ садъ, выходила большая
часть комнатъ, и лѣтомъ почти вся жизнь ихъ обитателей сосредоточивалась въ саду.                                               1
Камеевъ, являясь начальнику, засталъ его за бумагами Именно на этой колоннадѣ. Правитель канцеляріи, Въ вицъ-мундирѣ,
подобострастно докладывалъ:                                       
— «И по надлежащемъ дознаніи всѣхъ обстоятельствъ дѣла.
Hé упусТйіь донести по' принадлежности... >>
Запахъ и пестрота цвѣтовъ, щебетанье птицъ, слушали необычною обстановкою этому импровизированному присутствію.
Начальница возвращалась съ утреНйей прогулки, подъзойтп
комъ, съ букетомъ въ рукахъ, и всходила на коЛойнаду "Ü т<
сДмое время, когда Начальникъ вспоминалъ о своемъ родствѣ еі
бабушкою Камеева:                            * *
— Вотъ Памъ, Эдокси, новый другъ! рекомендую: Сергѣ!
Сергѣйчъ Камеевъ — le petit fils d’Авдотья Николаева, vous tou
rapellez? Кузенъ вамъ приходится, — проговорилъ, выглядываі
изъ-подъ очковъ, начальникъ, и обратился къ прерванному д»
кладу.
' ' Эдокси Посмотрѣла было, по привычкѣ, своимъ прищуревЁЫМЪ ВЗГЛЯДОМЪ, но потомъ быстро открыла СВОИ МЭСЛЯНЫІ
Голубые глаза и, также быстро осмотрѣвъ гостя,1 осталась вмі
по видимому Довольна.
— Очень рада — charmée! сказала ойа голосомъ Контръальто: — Въ нашей глуши, человѣкъ нашего круга1 — находКа..
Soyez le bienvenu, mon cousin!                                i И Протянула ёму рѣдкой красоты руку, безъ пёрчатКй.
'Гость тоже остался доволенъ ХозяйкбЮ: лйцо 0я, пб/і»‘УолоТ№іѣійі весеннимъ загаромъ, Хорошо гармонировало съэоЛОтыDigitized by Google
ПЕПРАКТЙЧКСКШ ЛОДИ.                        999
мі волосами, а объ ослѣпительной бѣлизнѣ тѣла, свойственной
кѣмъ рыжимъ, заманчиво свидѣтельствовали открывшіяся по
лотъ руки. Легкое и Какое-то свѣжее платье сквозило на шеѣ
іН плечахъ... Когда она сѣла, оно улеглось -около нея такъ
прихотливо н пышно, какъ только ложатся платья около бога-*
тыхъ и‘Избалованнымъ женщинъ.
Атакъ какъ, — рапортовалъ правитель: — подозрѣваемый
АНреггивуИакоПныхъ сношеніяхъ съ мѣщанскою женою Олимпіадою Пота су хи ною...»
У хозяйки тѣмъ временемъ завязался съ гостемъ разговоръ о
вевозможности развлечь общество
— Это вѣдь входитъ въ его обязанности, какъ начальника!
жаловалась она своимъ густымъ голосомъ. — Я думала устроить
théâtre de société — кто жь этИмъ займется?
А вотъ кто! кричалъ Бельбековъ. — Объ авторъ: онъ въ
этомъ силенъ...
— «Въ противуэаконныхъ сношеніяхъ.і.» продолжаетъ однообразно докладчикъ.
— Въ саномъ дѣлѣ! Какъ это кстати! оживляется хозяйка и
; нло обмахивается вѣеромъ, при чемъ восхитительная рука ея
открывается еще болѣе.
Камеевъ берется устроить.
И вы намъ паяишете пьесу — une pièce de circonstance,
i n’«t-ce-pae?говоритъ, перегибаясь черезъ спинку кушетки и все
болѣе я болѣе нуская въ ходъ свои руки, начальница.
'Камеевъ и это обѣщаетъ, и, получивъ приглашеніе бывать
«йО м за-просто, уже находитъ дома жену менѣе привлекапмэю».
Ты ужасно себя запускаешь! ворчитъ онъ на нее. — Жен*ИМіа не вправѣ не заниматься собою!
До того ли мнѣ, мой другъ! Скажи, какъ тебя принялъ
шильникъ?
Отлйчно, какъ стараго друга! Онъ, оказывается, моего
Думалъ.
Ну» это хорошо. А начальница тебѣ понравилась?
' Да, она очень интересна — женственна. По бабушкѣ, мы
» ДОи... Ты лучше ея, но она женственнѣе.
''“‘Что ей дѣлать больше, какъ не быть женственною! сМѣ«МНмая женщина. — Даже дѣтей нѣту! Она, говорятъ, ры-'
жаЛ1-,-;
Digitized by LOOQle
340                       ДОВГЦІННННКЪ.
— Да.
,    — И лицомъ ве хороша...
— Не хороша, во симпатична... И валяется очень хорошо,
какъ одалиска — лѣниво, мягко такъ... Ну, и сложена прелестно!
— Не влюбись, смотри!, сказала Камеева, и сама ве видя от*
WO». загорѣлась румянцемъ. Была ли то зависть,, илв просто
страхѣ за будущее, только ей вдругъ сдѣлалось грустно, и она
пошла къ дѣтямъ.
t»...                        *
II.
Къ именинамъ Бельбекова готовился сюрпризомъ спектакль, о
Которомъ старику завѣщано было не знать. Онъ этр исполнялъ,
какъ слѣдуетъ, и даже всякій разъ освѣдомлялся прежде -, нѣтъ
ли репетиціи, когда хотѣлъ войти въ залу.
Камеевъ написалъ сцену, (provèrbe), прочелъ начальницѣ в
получилъ полное одобреніе.
— И какъ вы мастерски читаете! замѣтила она. — Я завладѣ*
ваю вами для русской литературы* Вы меня должны держать
au courrant. Вы вѣдь не думайте — я большая любительница
всего русскаго.
И пошли,чтенія вслухъ, по вечерамъ, при ламнѣ, которую
выносили на колоннаду. Ночи были темныя, душистыя отъ
цвѣтовъ. Начальница дожить въ привѣшенномъ къ потолку гамакѣ и, какъ одалиска, слегка покачивается... Камеевъ воодушевляется, и, поднявъ глаза отъ книги, встрѣчаетъ устремленные на него глаза Авдотьи Алексѣевы. Какъ знатокъ, дѣла,
онъ ловитъ въ нихъ не одно только вниманіе къ чтенію. Онъ
пробуетъ даже останавливаться на нихъ больше, чѣмъ надобно,
но вразумительное: «что вы на меня такъ смотрите? читайте!»
возвращаетъ его снова къ книгѣ.
Поѣдутъ верхомъ. Сухая дорога пылитъ подъ копытами лошадей... Солнце раззолотило траву и глядитъ низко изъ-за
деревьевъ, готовое утонуть въ рѣкѣ. Вотъ ужь и утонуло — и
все очутилось въ сумеркахъ и точно изумилось... Лошади идутъ
шагомъ, помахивая головами. И вдругъ Бельбекова помчится
только скажетъ: — «за мною, кузенъ!» и въ какомъ-то упоеніи
поглощаетъ пространство, и остановись у крыльца, опьянѣлый*
глазами глядитъ на Камеева, который снимаетъ ее сь сѣдла.
Digitized by LOOQle
непН#ЫЧімжіе ЛЮДИ.                         24!
Яо вОнип'Жь коММтЩ; она переодѣлась, и совершенно спокойная и неприступная, заводитъ разговоръ о наканунѣ прочипимой квитѣ.
«Играетъ ома со мною, май только дразнитъ»? думаетъ онъ,
 что-то въ родѣ злобы закипаетъ въ немъ противъ причудливой кузины.
На репетиціяхъ, она съ нимъ такъ свободна и такъ развязно
береѵь его ва руку g говоритъ? — «послушайте, такъ ли я это играю? станьте вотъ такъ и смотрите!» И поворачиваетъ его за
течи.
Кромѣ пьесы Камеею, идетъ еще послѣдній діалогъ изъ Онѣгина. Допутцейный на начальническую сцену не безъ боя и только въ.мдѣ уступки распорядителю, онъ репетируется Онѣгииымь съ Таганною въ бесѣдкѣ.
— Не хочу я итого читать передъ ними! говоритъ Бельбекои. — Точно мы актеры! Будемте учитъ одни.
И Камеевъ съ жаромъ произноситъ свой монологъ:
«Когда бъ вы знали, какъ ужасно
Томиться жаждою любви;
Пылать — и разумомъ всечасно
Смирять волненіе въ кровиі
Желать обнять у васъ колѣни...
— Нѣтъ, ужь итого не надо! останавливаетъ она, видя, что
оп намѣренъ совсѣмъ добросовѣстно передать слова поэта. — 
Это подразумѣвается... А вы очень хорошо играете влюбленнаго, мсьё Серякрі...
— Отчего вы думаете, что я только играю?
— А то какже! Вѣдь мы оба играемъ... Ну, продолжайте!
«Играетъ!.только играетъ!!» злится Камеевъ и уже читаетъ
стихи съ. меньшимъ увлеченіемъ.
Въ свою очередь теперь онъ раздраженъ и доходитъ минутам до отчаянія, какъ избалованное дитя, которое дразнятъ саироігь.
— И когожь она наконецъ любитъ? Кто для нея здѣсь мужтииа? мучится онъ; но перебравши всѣхъ, никого не находитъ.
Ока такъ надменно-неприступна со всѣми! Ужь даже онъ — толь>9 игрушка для нея!
— Рыба! рѣшаетъ онъ, и даетъ себѣ слово плюнуть на нее;
* Матра еще болѣе раздражается ея близостью, прикосновеніемъ
т. СѴ. Огд. I.                                         16
Digitized by LOOQle
.. cpmiiiwwiwb
еярукъ, даже платья, — гсамым> звукомъ еягортанмаге, ыѣаколько дрожащаго годосд...
То она встрѣтить его весело, радушно, почти нѣмво тоиретянетъ руку вяло — даже не взглянетъ, и отвѣчаегь скучая.
Иной рать, у нея такъ страстно нрозвучадъ стадъ:
«Я васъ люблю — къ чему лукавить!»
что у него займется духъ, н вслѣдъ затѣмъ ужъ онъ слышитъ:
чахъ, какъ однакожъ скучно все ато! Точно мы уроаъ учявгь!»
Одинъ разъ, въ сумерки, онъ засталъ ее въ бесѣдкѣ. Всавекресность.утопала въ розовомъ пару» Доройся, слегка пооолбчеиныя осенью, стояли какъ въ дремотѣ. Авдотья Алексѣева лежала, устремивъ глаза въ даль. Ома тамъ задумалась, Чтмваярогнула при видѣ Камеева, потомъ протянула, ому руку и оставила
въ его рукахъ. Онъ поцаловалъ ее — не отнимаетъ; помалевалъ
еще — она не сердится, даже смотритъ на него и улыбается.
— Вы милостивы сегодня, кузина! сказалъ Камеевъ я бѣлъ
подлѣ нея.
— Чѣмъ?
— Даже руки не отнимаете.
— А развѣ ото милость? Вы ею можете пользоваться всегда.
— Въ самомъ дѣлѣ?
И онъ цаловалъ — цаловалъ до самозабвенія.
— : Ну, этакъ ужь слишкомъ! Вы ии>въ чевгъ мѣры не знаете.
C’est du mauvais goût! Оставьте!
И,отняла руку.
— Развѣ можно быть около васъ и знать мѣру?* произнесъ
онъ страстно.                                                 — 
— Людей, которые не знаютъ мѣры, я не любію имѣть около себя, Сергѣй Сергѣичъ! Я потому вамъ всегда арадѣ» что
васъ считаю за человѣка порядочнаго... un hoDMneeMsmo il faut.
— И неужто-жь вы ничего — таки рѣшительно ничего вечувстцуете, когда я вамъ такъ цалую руку?!
— Чувствую, что это неприлично — и больше ничего. 
Затѣмъ встала и направиласькъ дому.                      Камеевъ повернулъ въ другу аллею — къ выходу. 
— Вы что же не идете со мною? спросила она- совершенно
покойно, какъ будто у нихъ происходилъ самый обыкновенный
разговоръ.
— Я вамъ надоѣлъ.
Digitized by LOOQle
1ШПГ WNW1W WH"                            SM
.. тгЛвчутьч Дйммиѣ pynyM м войдемъ» друзьями, ьцасъ всегда. чатить. Ясегодвяпоэгическм настроена..
*Ояо в mm«{> цдду мажьвадувпнйся Камеевъ вводилъ ей
руру» на которую та.оварлась менъ дружески ж очень хладно*
кровно. Но у веге яробѣжам мураниш по тѣлу.
III.
.. Приніін и именины. Всѣ хловоты. во празднеству лежать на
Камееівѣ.Хоавйка особенно ему блаяодврна.заэто а мша осибенво.Ручіупрзволявтея цаловать нрм волкомъ удобно» случаѣ,т«овъкаходвтъ всякій случай удобнымъ; даже иногда,
МММ рдсяррддидедь ужь менъ измучится зд денораміяаш л нееоворетлввшю трунпою мѣсхвыхъ любителей, ему сама цротягк*
Ывтзддорогая ручка;
— Ну, теперь позволяется быть и неприлиннымъ! говорится,
— и ояиыдгель доневрилвкіяПредставленіе, устроенное въ большой бесѣдкѣ, сошлокакъ
нельзя лучше. Всѣ отдали должное начальницѣ и Камееву, ко->
торый въ сценѣ Онѣгина дошелъ до вставнаго увлеченія и уже
не «желалъ» вольно, но и дѣйствительно обвялъ — обвялъ страстно, бѣшено ея колѣни и «зарыдалъ у милыхъ могъ». Авдотья
Алексѣева даже заълебмулась отъ такого порыва. А пассажъ,
разумѣется, во ироввелъ везамѣчеввывъ внимательною до шпіонства публикою.
— Вотъ она, гордынятто неприступная! заговорили, старые и
старыя зрители: -г- а любоевики при людяхъ за колѣнки хва<*
тактъ I
— Бѣлуга-то наша! злорадствовали молодые: — какова! Тоже
страстишки завелись! Ай-да принцесса БѣлугвиаІ разлюли!
Совсѣмъ иначе подѣйствовала эта сцена на бѣдную Камееву.
Ова въ первый разъ еще увидѣла евееге мужа съ начальницею,
У которой онъ съ нѣкоторыхъ поръ припадалъ по цѣлымъ днямъ,
подъ предлогомъ спектакля. Не выѣзжая никуда, ова не впразѣ была однако отказаться отъ такого-особеннаго празднества, и
вилась на нота, какъ на службу. Давно сердце шевтало ей чтов’№д»брее, Я 'ОШЬ съ накямъ-те замираньемъ проходила каждый
разъ мимо дома, гдѣ — уже знала, мужъ ея сидитъ съ кузиною.
Ивсе-тани ваиосъ Онѣгина, пакъ это всегда бываетъ, словно
раскрылъ ей неожиданную бездну подъ ногами. Она вышла въ
Digitized by LjOOQle
садъ  бросилась д* трнуюск*ЫЫ»,-.Тъ: огорожѣ* отъ- Общества 
отъ Фонарей. Въ темжотѣи одиночествѣ, прихлынувшее късерд*яу горе вылилось громкая» и болѣзненными рыданіями,- ж смЬвидось-вдругъ тѣмъ- нымдвимюыжъ етупѣніежъ, хщюе-иепыаъсч
ваеть человѣкъ послѣ силвжжго црнмм чужаго*.
Въ это время, отъ освѣщенной бесѣдки, отдѣлилось двѣ Фигуры и направились въ темноту( :
— Я не этихъ боюсь — что у меня съ ними общаго! говорилъ
жрееривельир кетралртовый голое* начелвмщыі***** диже не хочу думать о<томъ,- что,» он» смѣютъ обо мнѣ ишѣпмнѣніе...
Но ирмличіе должно быть соблюдено - для свѣтаі роМйіоп-оМірв,
mon cousin... Поймите, что вы же должны были дѣлать этого.
— Да неужто жъ вы еще не знаете, что я въ вагъ страстно
влюбленъ I? раздался знакомый голосъ около самой Наиеовбй, и
чета прошла, не замѣтивъ ее. Только платье жаналвннцы обмела
скани», гдѣ она сидѣлд.
— Я васъ оттого и удерживаю, что вижу! былъ отвѣтъ,
-Что-жь, вы хотите меня еъ ума свести!? декламировалъ
Камеевъ.
— Fl, quel ton! разѵѣ отъ этого съ ума сходятъ? Я хочу, ва*противъ, васъ образумить. Успокойтесь, охладѣйте — и тогд»
увидимъ. Влюбленные способны на одни-глупости; а и повторяю, намъ слѣдуетъ соблюдать приличіе — наое положеніе насъ
обязываетъ... Пойдемте танцевать, и чтобъ вы ее смѣли-небьт.
веселымъ и уважительнымъ... слышите — уважительнымъ со»
ивою, au plue haut degrèt. Ваша роль влюбленнаго должна кончаться на сценѣ... Нате, даруйте руку, и будьте умникомъ...
Раздались поцалуи, и обѣ Фигуры вошли въ свѣтлую аллею,
гдѣ уже становились нары въ кадрнль.
А Камееву била нервная лихорадка на ея тайкой скатѣ.
— «Господи! чтО ясь это со мною дѣлается?!» говорила она,
ухватившись ва голову. Зубы ея стучали... Она съ трудомъ ветла и, толкаясь объ деревья, выбралась во дворъ; насилу нашла
своего кучера н уѣхала.
По мѣрѣ того, какъ она удалялась отъ этого сіяющаго и
гремящаго дома, становилось-легче; кругомъ темнѣе м тише,- и
наконецъ молчаливая, черная ночь обняла ее евонип знакомыми
объятіями.
— «Сколько вотъ такикъ ночей я ждала его вовзращонія отъ
начальницы! (думала она) Онъ воовращжіся прежде мѣжяымъ и
Digitized by LOOQle
непрлктнчвскв люди.                       245
ace.еще моимъ... Годъ назадъ онъ пріѣхалъ такою же ночью...
А теперь! Ахъ! да что ужь теперь! все кончено! хорошо, что
есть дѣти — иначе я, кажется, вотъ въ эту рѣку бы бросилась!»
А рѣка бѣжала какъ сталь — темная и глухо клокотала.
— «Жизнь моя, жизнь!!» первые разъ еще взроптала эта
твердая женщина. — «И чѣмъ эти безчувственныя твари берутъ?
Развѣ тѣмъ, что мучить ихъ умѣютъ!... Когда онъ мнѣ сказалъ,
что любятъ, я ему прямо отвѣчала: женись! я была дѣвушка!
А эта — ей что? даже дѣтей нѣту! Еще можетъ дѣти пошли бы
отъ него... Ахъ, это ужасно: отъ Сергѣя дѣта — не у меня! (Она
нрыдала).Илн она его не любитъ развѣ? Да развѣ можно его не
любить?! А онъ-то какъ любитъ!... Боже! Боже! Рыжая, курносая... что въ ней? ну что?»
И она съ отчаяніемъ ломала руки и приковывалась глазами
къ рѣкѣ, въ которой горѣли и дрожали звѣзды.
— Скорѣе! ступай скорѣй! закричала она кучеру и закрыла
глаза руками.
— «Дѣти!» произнесла она только, и черезъ нѣсколько минутъ уже была въ комнатѣ, тускло освѣщенной лампадкой, наклонялась къ кроваткамъ, гдѣ мирно спали Маша, Боря, Петя и
послѣдній, Сережа, котораго она кормила своею грудью. Потокъ упала передъ тѣми самыми образами, которымъ молилась
пвочь перваго представленія «Прогресса», и жарко благодарпла Бога — за дѣтей! уже не просила, не роптала, — только благодарила...
IV.
Въ числѣ гостей Бельбековыхъ былъ пріѣзжій изъ Петербурга братъ Авдотьи Алексѣевы — свѣтскій и вліятельный князь
Остръ, возвращавшійся съ миногото порученія въ столицу.
— Князь привезъ хорошія вѣсти! шепнула въ танцахъ начальвца Камееву. — Между нами — но# старикъ наканунѣ получить
важную должность въ Петербургѣ.
> Отьмнязя;ші ускользнуло также увлеченія Камеева* И онъ
шутя погрозилъ пальцемъ Аядмъѣ. Алексѣевѣ, когда пришелъ
елѣ предщшмемія на сцену. Камеева же взялъ водъ свое поЧюмтелмъоо wsa умннквмъ даже усадилъ подлѣ себя. Тому хотѣіось сидѣть не подлѣ него; но дѣлать было нечего, тѣмъ боDigitized by LOOQle
249                      совркжвнннкъ.
лѣе, что и начальница дёржала себя си номѣ почти  высокомѣрно.
— Скучаете вы здѣсь? спрашивалъ его князь.
— Благодаря этому дому — не очень. А безъ того, ужь не
знаю...
— Съ вашими талантами вы достойны другой каръерві, mon
cher! Всякій гражданинъ обязанъ дѣйствовать. Я это говорю
вамъ, какъ истинный русскій — russe par excellence! объяснялъ
онъ по-ФранЦузски. — Надо служить, служить и служить...
— Я вѣдь служу.
— Знаю, знаю. Но это-ли служба! Ваше мѣсто въ Петербургѣ. Вы вѣдь, надѣюсь, честолюбивы?
— Да, немножко.
— Вы это хорошо сказали: скромно, но я вижу, что вы честолюбивы очень. А честолюбіе — это добродѣтель, молодой человѣкъ! Лучшими нашими движеніями мы обязаны честолюбію.
Камеевъ не оротиворѣчилъ.
— Надо быть только гибкимъ, des principes facils. Талантливый человѣкъ носомъ слышитъ, въ какую сторону наклониться
— de quel côté plier... Неподвижности нѣтъ — все мѣняетъ свои
Формы: что хорошо сегодня, можетъ никуда не годиться завтра,
и на оборотъ — nottez le bien, mon cher. Упорствуютъ люди ограниченные; надо умѣть мѣняться... Въ васъ я вижу способности.
Вы бросили литературу — это вы хорошо сдѣлали; вы пріобрѣли
однимъ нравомъ больше — vous avez un titre de plus. Есть такія
должности, гдѣ это можетъ пригодиться;..
— Я желалъ бы служить! говорилъ Камеевъ. — Я себя чувствую въ силахъ, и охота есть, и можетъ быть, какъ вы говорите,
способности... Только какъ цдйтц имъ {фцдожевіе?
Ужддъ кончился.                        /.,
— Найдете! сказалъ «няеь, ведаваж — Comptez ящ* ѵ<м<Імыи
шіа!,
И-раскрылъ ему свою     широкую ладонь, котарою >зфѣяна
сжалъ руку Камеева.
 На другей день, между княземъ  сестрою,закофышъ; 4мл
вакой разговоръ, разумѣется Французскій.                '   1  "
— Ты хорошо сдѣлала, мой другѣ, ЧѢЬ lectttNVHMCK’ йнТШ’
pan на Ьтомъ красявоНѣ йблбдоиъ чехеИжѣ' — wtara
homme. Онъ сдѣлаетъ себѣ д opety.                                -лі-г. ।
Digitized by LOOQle
непракТИЧескік  люди.                      247
— Что ты говоришь, Пьеръ? на комъ я остановилась? спросила та.
— Безъ секретовъ, Эдокси! къ чему это? Мы съ тобою не со
вчерашняго дня повѣряемъ тайны. Выборъ хорошъ. Только, мой
другъ, надо' же приличіе соблюсти* — надо его сперва человѣкомъ
сдѣлать, а ужь мотомъ любовникомъ. Всякій не можетъ удосто*
вться чести быть избраннымъ княжною Велькомировой.
— Успокойся — онъ не любовникъ мой: ни тѣни похожаго!
— Ну, онъ-то влюбленъ — это несомнѣнно!
— Влюбленъ и любовникъ — это не одно: ты, кажется, довольно знаешь эти вещи.
— Разумѣется. Ну, тѣмъ лучше! Я впрочемъ долженъ былъ
полагаться на твое savoir faire и на твой тактъ... Это тѣмъ
лучше. Значитъ есть время сдѣлать изъ твоего кавальере-серванте человѣка.
— Какъ ты заботишься! ха-ха! смѣялась та.
— Я тебя запропастилъ въ эту трущобу — мнѣ и заботиться о
твоемъ развлеченіи. Eh puis, c'est un garçon bien intentionné à ce
que je voie: мнѣ такіе нужны... Ну, и подобная страсть — это
йынче не встрѣчается, это оригинально... Только ты его уйми покуда — неприлично! Бельбековымъ я болѣе доволенъ: его правительницу канцеляріи пикто, кажется, не признаетъ за Офиціальную Фаворитку, а ужь на что оФиціальнѣе! я это хорошо знаяі...
— Можетъ ли это быть? Скажите, я про другую Совсѣмъ
думала!
— Вотъ это savoir faire! это тактъ! воспламенялся князь.
— Но ты узналъ же однако? черезъ кого — скажи! 1
— Есть люди, обязанные все знать, что въ губерніи дѣляетез... Черезъ1 Нихъ.     А насчетъ твоего Камеева мнѣ Прешла въ
голову мысль: я у тебя его похищаю — je l'enlève! Пусть сЪ ннмгь
пошлетъ твой Бельбековъ этотъ свой адрессъ въ Петербургъ. За
это можно датѣ*большую награду — втереть какъ нибудь ко двору. И estien tourné pour cela: изъ него хорошенькій камеръюнкерь выйдетъ:.. А -тѣмъ Временемъ и ваша судьба рѣшится. < — <
И ты мнѣ прЬетижь тогда свое изгнаніе, госпожа минисіерИ.иТЙ
і    *ГоедЯ Прощу. А Камеева увеіи — оно не лишнее: il' est
рйёѴвфг fougkétiti-èro удерживать трудно. А здѣсь это непрвЖЧВо. Яъ Петербургѣ — дѣло другое — là on n'est pas teHéteHnt
еЧ«эё..4 Д*/tcram, вѣдь онъ женатъ в у него дѣти...                 4
Digitized byIjOOQle
2Ц&                       СОВВКМЫШЦМЪ— Значить, вашъ ромаръ только интереснѣе. Un.garçon — 
c’est fade...
На другой день Камеевъ уѣхалъ въ дормезѣ кидая, простившись съ Бельбековою, которая позволила ему не только поцаловать руку, причемъ сама его поцаловала крѣпко въ щеку, но еще
и подставила ему шею.
— На прощанье можно! сказала она. — До свиданія, можетъ
быть въ Петербургѣ!
— Тамъ ужь вы меня и знать не захотите?
— Можетъ быть напротивъ! только заслужите.
И пожала ему многозначительно руку, уже при князѣ и.мужѣ, вошедшихъ сказать ей, что дорожная карета у крыльца.
— На счастье! приварила она. — Bonne chance, cousin!
А чтожь жена этого счастливца, покойно уносимаго на англійскихъ рессорахъ княжескаго дормеза отъ прихотливой и обѣщающей любви къ новымъ обѣщаніямъ и успѣхамъ на понршцѣ,
получившемъ съ нѣкоторыхъ поръ тоже не малую сладость, для
Камеева?
Она не сказала мужу ни слова; не перецѣнила заботъ и попеченій о немъ; обрадовалась извѣстію объ его отъѣздѣ; снарядила въ путь въ нѣсколько часовъ, и только, когда онъ съ усиленной,' а можетъ быть на ту минуту н искреннею нѣжностью,
началъ было съ нею прощаться, не смогла и отвела его руки отъ
своей шеи.
— Прощай, Сергѣй! сказала она. — Не оставь дѣтей — они ничѣмъ невиноваты...
Голосъ ей измѣнилъ, и пресѣкся.
Камеера укололо въ сердце.
— «Дироватъ я одинъ!» додумалъ. <шъ яро себя; не вслухъ
спросилъ только:
. — А ты рарвѣ виновата?.,
— Тебѣ лучше знать. Прощай! будь счастливъ...
— Это и для адъ счастья! Надо же ихъ обезпечить ♦. Я ворочусь.. Я... Прощай! бодтадь.оікь, совсѣмъ потерявшись,
. Пврацялоралъ дѣтей, боязливо взглянулъ на жему* мне*резъ четверть часа уже прикладывался къ шеѣ БельбековЙ,...
: Еще дъ дормезѣ князя,Вадькомцром, -не доѣзща*, до (Петербурга,.было рѣшено : ндвнаннть. Камеева ца, первый раикрададТоромъ одного йргдоАІ съ
квартирою, яедіемъ ч,довд(мііта «ядо
Digitized by LOOQle
нкпглкпнммжж яюди.
— Le garçon esl4écidamment bien intentieMt! убѣдился кик
u дорогу.
VI
Прошелъ в еще годъ.
Въ тѣсной квартирѣ за Таврическимъ, въ тѣсномъ кабинетѣ
Затонова, опять собрался кружокъ близкихъ пріятелей; но уже
m него выбылъ Эвигъ, начинавшій называть своихъ прежнихъ
друзей даже «нигилистами». Названіе ото было именно тогда
произведено на свѣтъ и сразу получило уеилейное обращеніе между чиновниками...
Лампу Подалъ уже не слуга, но горничная — она же и кухарка, а двери отпирали по очереди сами гости. Бурмицкій съ Красноперовымъ сидѣли у стола, держали карандаши и составляли
смѣту на устройство типографіи. Затоновъ для этого продавалъ
послѣднія золотыя вещи жены и свои акціи; Бурмицкій вносилъ
деньги, какія были, а Красноперовъ входилъ должникомъ — до
первыхъ заработокъ. Бму, по старой привычкѣ, все хотѣлось
шести пошире; Бурмицкій все обрѣзывалъ. Затоновъ держалъ
корректуру какой-то статьи къ сроку.
— Ну* кончили* что лиТ обратился онъ наконецъ къ пріятелямъ.
— Кончили. Наиа типографія, Борисъ, будетъ вамъ стоить
не дорого: складчины какъ разъ хватитъ! сказалъ Бурмицкій.
Принялись считать. Затоновъ еще урѣзалъ.
— Корректоромъ, при типографіи будетъ моя жена, — сказалъ
ов», ивычеркиулъ расходы но этой статьѣ.
Кухарка подала самоваръ. Столовой не было, и всѣ усѣлись
» чай тугъ же.
— Отличная твоя жизнь, Борисъ! заговорилъ Бурмицкій. — 
Прадо*,ау.яша прежняго.
— Еще бы! Ужь одно то, что прислуги почти не знаешь...
Жаль только Сапку — она м съ чѣмъ останется...
— Помилуй! воскликнулъ КраСйоверязъ. — Типоі‘ряФІ® черезъ
ДМ KM — ровно черезъ два-оа ото д тебѣ ручаюсь; принесетъ
un по тридцати тысячъ каждому, въ очистку. Ты понмйамиь
Почистку! Вѣдь это сейчасъ разсчитать мояіно...
- тиЯуяадГн хороиоі'раасчииаящь; когда орнзЮеетъ'.          і — Да пѣтъ* господа! какъ же это можно! Вѣдь ави прмрям*
Digitized by LOOQle
номмерчеотй раЗслетъ. Во первыхъ* Камеевъ вамъ.дабтамть
казенной.работы на пять тысячъ; во вторыхъ...
— Красноперовъ, уймись! Мы тебѣ вѣримъ! Тамъ звонитъ
кто-то.
Отпирать кинулся Бурмицкій.
— Камеевъ! Ваше превосходительства! привѣтствовалъ онъ
вошедшую въ микроскопическую прихожую ильковую шубу в.
сѣдую, какъ.у Кувалдова,. соболью шапку.
— Какой зеоиръ тебя замеоъ въ сію печальную обитель? кричалъ Затономъ.
— Поздравляю! поздравляю! говорилъ Красноперовъ. — Новенькій генералъ... Не оставь милостями...
— .Вы,.господа, макъ собаки на меня мнулнсь! отозвался
тотъ и вошелъ въ кабинетъ.      А я съ добрыми намѣреніями пріѣхалъ.
Въ немногіе годы онъ много измѣнился: волосы уже не были
такъ пышны и лобъ значительно увеличился на ихъ1 счетъ; выбритые верхняя губа и подбородокъ я длинныя обвислыя бакенбарды сообщили, его лиду.столько же бюрократической красоты, сколько отпала красоты артистической.- Онъ уже казался не
молодымъ, но только моложавымъ человѣкомъ.
— Я къ тебѣ, Борисъ, на одну минуту — в но зкстревному
дѣлу! сказалъ онъ. — Намъ надо переговорить на духу. — ‘ Говори при нихъ — вѣдь между нами нѣтъ тайнъ.
— Пожалуй. Дѣло вотъ въ чемъ. Чѣмъ сидѣть вьтаовмъ
уѣздномъ домикѣ, — вѣдь, -право, тагае только-въ уѣвдныхъ городахъ ибываютъі У меня каретавломаларь. покуда я доѣхалъ...
— Не ѣздилъ бы въ каретахъ, почему бцмо бы дешаться...
— Вотъ вядмоь ты каквИ А я танъ хочу, напротивъ, чбобь
и ты въ каретѣ ѣздилъ. И вотъ тебѣ случай. Ты знаешь нѣсто
редакторами чЛевачювѣта?
— То есть, я-то не знаю — ты знаешь: друга* гидъ, на нМ*
силиввь. <.  -        -  — Сидѣлъ, а.хемерь пересаживаюсь па другое,..
— Нрава! -на-каное мдовн?
— Это модула секретъ, госпада! Припая* не иашічатаМ’В. И»
мѣсво Эвипа;  ।    ' ... р.
— А того куда?      г ,     > ... ।.
— Къ Пчюбмару»            дюкеры*ымтнатялию идмпсйнъ; — 
тамрящемъ. <і ',<і.       -,.. .* — 
Digitized by LOOQle
НЕПРЛИМММИМЯМ леди.
~ Не м той однмояп часто, что mû уавмм Бурзжциій.
— Я но товарищъ ежу не по какой части. А если эта жев — 
щина женя любитъ, — ноя ли это вина?
Жена Затонова сдѣлала движеніе, котораго не могъ не замѣтить Камеевъ.
— А Надина Эвигъ теперь кого любить? приставалъ Бурыіцкій.
— Кого? Не знаю. Не обязанъ же я знать про всѣхъ старухъ*
по у ннхъ любовники? Оставимте это, пожалуйста, и къ дѣлу.
Такъ мѣсто редактора — четыре тысячи и квартира, да въ со*
«ітѣ еще три тысячи. Этимъ ты жить можешь, и Сашѣ оставишь
что ннбудь. Вѣдь ты семьянинъ, мой другъ! Нора же практически отнестись къ жизни. Князь Велькомировъ предоставитъ и
тебѣ, какъ это было со мною, полную свободу дѣйствій. Ты
[условишься съ нимъ только въ направленіи... А направленіе у
вего честное, повѣрь моей совѣсти, — онъ человѣкъ истинно лиі беральпый. Его мало цѣнятъ...
Затоновъ сердился. Камеевъ недоумѣвалъ.
— Помилуй, чѣмъ же я тебя обидѣлъ, Борисъ?
— Конечно, не тѣмъ, что предложилъ службу! Ты вѣдь знаешь, что я и прежде Служилъ...
— Такъ чѣмъ же?
— Чѣмъ?... Ну, лучше оставимъ это! Мы, я вижу, на иностранныхъ языкахъ объясняемся. Твой лексиконъ — не мой.
Оставимъ; мы иностранцы теперь, Камеевъ!
— Мы — суровые шведы, старался шутить Бурмицкій: — а ты
1 — величавый испанецъ... Вѣдь, кажется, испанецъ всегда бываеть величавый?
Йё шутка не принялась: даже не улыбнулся никто.
Йастала тяжёлая тишина, которую прервала Затонова.
— Что ваша жена? спросила она, и только спросивши вспо>ппца, что лучше было не спрашивать.
— Мёй зйёиа здорова! съ неловкой развязностью отвѣчалъ
Каиеевъ'.    ЖиВетъ т» провинцій -- воспитываетъ дѣтей, ff на
это не жалѣю дейёТъ. Сюда она ѣхать не хочетъ: тамъ у нея
родные и всѣ прявычМ...
'Озужатеавпумчидв глава. й*тміом*-пзшвлъ. и ><
ВБормяѣэко бмгѣэниннее раздраженіеівавморялгъопде*
МшвимяыЯуі «каайияіяти в«муеиамл«тжвог»? и.
:Фн Тй Ымкит» іж точмо йё -кспѣжвг>*«яайл(Ж «ааредизжом»
Digitized by LOOQle
Краон«ам|мигь>~тшька,вомпывшь,ожь всегда оргимьвевпи
взгляда отдавался     даже не хоѵѣлгь стать вс главѣ двжженія,
когда это всѣ дѣлала...
— Вѣдь ужь сказано тебѣ, что мы итведы! отозвался Бурмицкій.
— Вы просто непрактическіе люди! сказалъ тотъ, я взялъ
шляпу. — Всякій гражданинъ обязанъ дѣйствовать; а лежать на
боку и только осуждать дѣйствія другихъ — это воля ваша...
— Непрактично! Ну, ужь намъ и на роду за то написано
Остаться непрактическиии. Горбатаго могила исправитъ. Вотъ
ты такъ напрактиковался/ За то ты и не горбатый — исправлять1
нечего...
— Прощайте, господа!
— Прощайте, ваше превосходительство!
Камеевъ вырвался какъ изъ бани. Послѣ передряги у Кувалдова, за которую онъ успѣлъ воздать сторицею, ему никогда не
приходилось еще испытіть ничего подобнаго. И оно было тѣмъ
тяжелѣе, что ему самому почти казалось заслуженнымъ... Неожиданный толчокъ разбудилъ заснувшее крѣпко, когда-то и въ
немъ живое, чувство, родственное съ тѣмъ, которое онъ только
что-увидѣлъ въ полномъ бдѣніи у Затонова. П передъ этою тѣсною квартиркою, передъ этими строгими людьми, онъ себя почувствовалъ, какъ осужденный передъ судилищемъ. Ему даже
неловко стало свое блестящее положеніе. Голосъ укоризны шепталъ суровыя слова,., и голосъ Затонова: «мы иностранцы теперь! > гремѣлъ приговоромъ надъ его головою... Онъ закутался
въ шубу и забился въ уголъ кареты, не чувствуя толчковъ, которые кидали ее во всѣ стороны. Бѣдныя улички, бѣдные Домики мелькали, оставаясь позади, и ему казалось, что онъ измѣнилъ всему этому, бросилъ своихъ и бѣжалъ къ чужимъ — низко,
предательски бѣжалъ! '..
,«Дхъ, докъ сдоердо!» проговорись оцъи церестал> прозрѣть
къ qKHo. — «Идернуда медянедегкая соваться. Я должецъбМ!
понять, что.тецррь ДОЖДУ ндвд дегла цр<міасть»г,,     „
' Это толкованіе нѣсколько успокоило.до,..                  ..нп-«Но вѣдь сотни ламе**     нролалжалЪ"О*ъ т-.діоеиЛлм*»
ждръ.ммо мѣста, шмпь мацны мбаемой;>а.ту«ъі обижаются!
Ой! стоналъ ужь «въ оокалчмюъ мьікарнгѣз ав усиуманяЫкмй
<чмпь дойму./ЕовангяэЫж.*-Ву, >во<>мраѣців* мѣрѣ» совѣсть
Digitized by LOOQle
нвпкпятммпшоди.                           Î63
пдо-чмгіямл<ьвсе<гн>беап доиж»*яі<угікп»гк -“*дмве болкше.
Тямрвжквнѵъ еъищо!.ІІсякошусвал,дярегц'!гв''жимм...)»
Карета уже кптннам но глидкнягь: торцамъ Нмнцг» фое*
МДО>-*            '     <- 
«И какое ип дѣло до митнъ евявейУ Эдокси мнѣ> дороже
металась — ямогу обладалъ «ю, це праву мвоевал-еля!» ракунк
далъ онъ, иуже соиормноннв ояравдаиныйвъеебстммнььхъ гла-»
иіъ, былъ- выешкевъ наряднымъ швейцаромъ an вкаважа у
подъѣзда своей казенной квартиры.
Дома овъ засталъ на столѣ мокрый приказъ ивътипогра — 
♦ів...
На другой день, Камеевъ принималъ подчиненныхъ.
Въ первое же общее собраніе «Наяды и Вулканав, его избрали, на мѣсто Ввита, въ качествѣ генерала, директоромъ того
самаго правленія, гдѣ во странному недерааумѣнію состояла
одно время директорами и Бурмицкій съ Затоновымъ...
Даже литературный фондъ сдѣлалъ какое-со почетное пред*
доженіе, и доставилъ ему неописанное удовольствіе отвѣчать
отказомъ, какъ отвѣчалъ ему нѣкогда самъ отказомъ въ ста рубдіхъ пособія.
Жизнь улыбалась Камееву долмою улыбкою, предлагала ему,
«умять свою сладость сколько угодно — и онъ вкушалъ ее поди«ымь ртомъ. Почетъ, деньги, Бельбекова, наложеніе въ свѣтѣг
«амія сказки, -навѣянныя когда-то оперою, могли тягаться съ
пмою дѣйствительностью!
Совершенно нравственная развязка этого вполнѣ- вымышленнаго повѣствованія, въ которомъ добродѣтель практическимъ
людей увѣнчана, а непрактичность другихъ заслуженное понесла
«мазаніе, — могла бы тѣмъ и кончиться, еслибъ неисповѣдимыя
судьбы съ одной стороны вѣнки не преумножили, а съ другой не
усугубили еще кары.
Такимъ образомъ, Эвигъ — занялъ мѣсто Бельбекова, а Ка«ееп его товарища. Бельбекова овдовѣла и вышла Замужъ за
«распято итальянца, которому купила титулъ маркиза. А Каа«п взялъ себѣ танцовщицу. Мадамъ Эвигъ — предсѣдательвмця разныхъ комитетовъ благотворительности и добрый другъ
Камаева, — «который ужь теперь не тотъ» — утѣшаетъ она
себя. — «J’avais les prémices pour moi»! говоритъ она барашку,
«ходящему, что она все еще та.
Digitized by LOOQle
SM.111111...         :
ііндряжь дпренгоръ мсѣкьіаядіыюрныхъ Ицдт> и учр
датель баяна ебщеапмнювожреднга» Иооаужві веауннп мѣ
дуй А гввриій кевернго нрмшеція-'-съермыпговя «ямѣ частя.
Теленокъ - Шмерцъ не только двухъ матокъ продолами»
опиздно ещвиндноСягнеетипшсяч» оомраіцмыя акціеиерамі
умалчанаясо саеѣсяяеимй ему скроммесагью о томъ, что «сдѣланы реамаордмк. Анчоусовъ навиваетъ его «нажимъ почта
нѣіввнмъ Адамомъ фраяцовичемъ» а насчитываетъ убыти»
на Бурмицкомъ а Затоновѣ эта самыя сотни* аъ обойму вето*
вампа акціоверовъ.
— Непрактическіе-съ люди! наточитъ онъ.
— Мазурики по ваиему! опредѣляетъ купить.
Твердосѣловъ даже а Послѣ откупа кааъ*-то не равораад
смай съ водкою; а.къ милліомамъ Плюгасева еще прибыло ні
сколько новыхъ, со самртью такого же другаго Ппвгйсовя, браі
или отца...                                                             ।
.. Днчоусовъ тянетъ нитка въ правленіи и у своего вельмож
въ видимому благосостоянію обояхъ и самого себя.
Но не такова судьба непракшчееимхъГ
Типографія едва доставляетъ имъ средство къ сунрспові
ий». Только выборщики да оакторым довольны: ужь оченьінжті
хорошее а жалованье вѣрное! Довольны еще иждатели-*-*работві
а-иоправностыо... Но ховяевя трудятся, а не пріобрѣтанотъ... <
Бурмнцкійг мж, въ чаяніи піаеяаго суда, готовится къ адМ
катурѣ, и покуда, чтобъ ужь испробовать-всего, подумываетъ
о службѣ по акцизамъ.
- Надъ Красноперовымъ кредиторы назначили попечительеті
апъ Аядрини иШмерца, и ему приходится въ свою очередь «выгатъ'ихъ покровительство.
Затоновъ усталъ н болѣе прежняго удаляется отъ дввжені
я всякой борьбы, даже въ споры входитъ рѣдко. Полное; недо
вѣріе ко всему и ко всѣмъ имъ овладѣло.
— Польау, — говоритъ онъ, — у насъ не принесетъ никто,
вредъ всякій.
п. ковллквскгіК
