МѢТЯІ О БШРѢ И ВЯ ТОРГОВЛѢ СЪ РОССІЕЙ.
Какое, казалось бы, дѣло Бухарѣ, что въ Америкѣ слишкомъ уже
m года идетъ ожесточенная, междоусобная война? Между тѣмъ война эта безпокоитъ всякаго зажиточнаго бухарца, заставляетъ его слѣдить за ходомъ американскихъ событій, и онъ, не допускавшій до
сигъ поръ возможности существованія какого нибудь другаго народа,
кромѣ русскихъ, англичанъ, да ихъ братій правовѣрныхъ, въ настоящее время съ жаднымъ любопытствомъ спрашиваетъ: «какъ
идетъ американъ? будетъ онъ война кончалъ?» и т. д. въ подобномъ же
родѣ. Но въ этомъ случаѣ интересъ бухарца съ интересомъ образованнаго міра далеко не одинаковаго характера. Бухарцу не любопытно
знать, что такое Америка, онъ не имѣетъ понятія о томъ, что тамъ
ость сѣверъ и югъ, ему нѣтъ рѣшительно никакого дѣла до того, кто
кого осилитъ, ему нужно одно: чтобы борьба въ Америкѣ затянулась
на возможно долгое время, и онъ заплатилъ бы даже за то, чтобы она
тянулась до безконечности. Какой же въ этомъ разсчетъ у бухарца? — 
а вотъ какой.
Хлопчатая бумага доставлялась въ Россію преимущественно изъ
Америки, такъ что бухарскій хлопокъ не имѣлъ почти никакого сбы-'
п; не дальше какъ четыре года назадъ бухарцы продавали свой хлоиогьпо четыре рубля за пудъ въ то время, какъ имъ самимъ онъ
шолся по пяти; даже больше — по четыре рубля брали у нихъ русскіе купцы, но не на деньги, а преимущественно въ мѣнѣ на товаръ,
слѣдовательно цѣна на хлопокъ была ниже и четырехъ рублей. Загорѣлась американская война, подвозъ хлопчатой бумаги изъ Америки
Digitized by kjOOQle
96                            СОВВКМЖННИСЬ.
все уменьшался, и наконецъ прекратился; но, по мѣрѣ уменьшенм
привоза изъ Америки, спросъ въ Бухару увеличился, цѣна на хлопокъ возвысилась, и въ настоящее время дошла до 22 рублей на пулъ!
Сборъ и вывозъ хлопка поглотилъ въ Бухарѣ всю ея прежнюю производительность, замѣнилъ почти весь ея вывозной товаръ: канаусъ,
сусу, выбойку, готовые халаты и даже Фрукты.
По линіи границы оренбургскаго края со степью есть много пунктовъ, черезъ которые провозится азіатскій товаръ, а именно отъ Звѣриноголовской крѣпости и до Гурьева-городка расположено шесть
таможенныхъ заставъ и двѣ таможни: троицкая и оренбургская. По
существующимъ таможеннымъ правиламъ бухарскій товаръ не можетъ быть распакованъ нигдѣ, кромѣ таможенъ, такъ что заставы
сбираютъ пошлину лишь съ ввознаго товара киргизскаго производства, и пошлину съ вывознаго товара изъ Россіи въ степь; что же
касается товара бухарскаго, то пошлина съ него взимается исключительно въ таможняхъ троицкой и оренбургской, промежуточныя же
заставы обязаны караваны принимать, тюки клеймить и отправлять
ихъ въ таможни партіями, подъ надзоромъ присмотрщика изъ заставныхъ же таможенныхъ солдатъ. Мѣра эта принята затѣмъ, чтобы бухарцы не имѣли возможности продавать свой товаръ на пути
слѣдованія въ таможню, то есть товаръ, не оплаченный пошлиной. На
сколько мѣра эта достигаетъ своей цѣли, объ этомъ скажемъ ниже.
Бухарскіе караваны, направленные въ Оренбургъ и Орскъ, идутъ
вмѣсгѣ до Уральскаго укрѣпленія, то есть на разстояніи приблизительно около 1200 верстъ отъ Бухары; въ Уральскомъ укрѣпленіи
они расходятся, и направляются: идущіе въ Оренбургъ — черезъ Илецкую защиту, идущіе въ Орскъ — черезъ Фортъ Карабутакъ (*             ). Огь
Уральскаго укрѣпленія до Оренбурга около 600, а до Орска около'400
верстъ. Кромѣ Оренбурга и Орска бухарскіе караваны выступаютъ и
въ Троицкъ мимо Ак мечети или Форта Перовскаго черезъ Оренбургское укрѣпленіе. Отъ Бухары до укрѣпленія Оренбургскаго около
1600 верстъ, а отъ этого послѣдняго до Троицка около 550; такимъ
образомъ караваны, выходящіе изъ Бухары въ Оренбургъ, дѣлаютъ
около 1800 верстъ, въ то время какъ идущіе въ Троицкъ должны
пройти около 2150. Кромѣ того, цѣна на товаръ въ Оренбургѣ выше
цѣны въ Троицкѣ, потому что провозъ въ Россію отъ Троицка дороже, чѣмъ изъ Оренбурга, и если бухарцы ходили съ караванами въ
Троицкъ, то развѣ по привычкѣ, или вслѣдствіе стараго знакомства
() Въ настоящемъ году бухарцы равсчитали, что дорога сократятся, еслякармавы будутъ раздѣлаться вѳ въ Уральскомъ укрѣпленія, а за карабутакспЮ
ортомъ, въ 70 верстахъ отъ Орска, — такъ овм и слѣдуютъ.
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О БУХАРѢ И ЕЯ ТОРГОВЛѢ СЪ РОССІЕЙ.               97
съ тамошнимъ таможеннымъ начальствомъ, что для бухарца много
заачнтъ въ торговлѣ. Иное дѣло караваны коканскіе и ташкентскіе:
элитъ прямая дорога на Троицкъ, куда они обыкновенно и привозятъ
своя товары. Городъ Кованъ лежитъ къ юго-востоку отъ Ташкента въ разстояніи около 250 верстъ; отъ Ташкента до Оренбургскаго
укрѣпленія около 850 верстъ, такъ что коканскіе караваны дѣлаютъ
АО Троицка около 1650, а ташкентскіе около 1400 верстъ.
Въ нынѣшнемъ году троицкая таможня находится почти въ бездѣіствіи. Туда прибывало ежегодно до 14 тысячъ верблюдовъ, а въ
вістоіщемъ году едва ли наберется и 500. Причина такой ничтожно
cm каравановъ лежитъ въ томъ, что бухарцы поняли наконецъ всю
евыгоду отправки своихъ товаровъ въ Троицкъ, а потому и двннужихъ въ Орскъ, коканскіе же и ташкентскіе караваны были задержаны коканскимъ ханомъ на пути слѣдованія въ Троицкъ, и отправлены назадъ. По словамъ бухарцевъ мѣра эта предпринята ханомъ подъ
иіявіемъ двухъ соображеній: 1) степная экспедиція оренбургская и
сибирская какъ въ прошломъ, такъ и нынѣшнемъ году стремится къ
соединенію сибирской и оренбургской степныхъ линій, что достигается не иначе, какъ занятіемъ укрѣпленія Пишпека съ сибирской, и
Сузака съ оренбургской стороны. Укрѣпленія эти до сихъ поръ находятся во владѣніи коканскаго хана, а потому, съ открытіемъ военныхъ дѣйствій, ханъ опасается, какъ бы русскому правительству hç
умялось задержать въ своихъ владѣніяхъ его купеческіе караваны.
И 3) когда цѣна на хлопокъ поднялась до такой громадной цифры, Кокавъ  занялся исключительно обработкой этого матеріала, въ ущербъ
Другжігь отраслямъ промышленности; да кромѣ того капиталисты наШж хлопокъ скупать и вывозить его въ такомъ количествѣ, что цѣны на бумажный товаръ въ самомъ коканскомъ ханствѣ возвысились
неимовѣрно. Сначала ханъ постановилъ вывозъ хлопка не болѣе одной
трети всего сбора, а потомъ въ нынѣшнемъ году вывозъ пріостаМидъ.
Хивинскіе каравацы отправляются исключительно въ оренбургтаможню; дорога, которой они слѣдуютъ, лежитъ мимо Араль*
ОДздеря черезъ Усть-Уртъ; отъ Хивы до г. Оренбурга около 170Q
ЧЩгь. Въ настоящее время и хивинскіе караваны привозятъ преимуг
Шияю хлопокъ; хивинскій хлопокъ добротнѣе бухарскаго, во*
лощего гораздо длиннѣе и самый хлопокъ чище; и въ то время, когД жъ нынѣшній годъ цѣна на бухарскій хлопокъ рѣдко доходила въ
Оренбургѣ до 22-хъ рублей серебромъ, хивинскій продается не де
Mae; 21-хъ за пудъ; за то пудъ хивинскаго хлопка рѣдко даетъ
Мше 28 фунтовъ пряжи, между тѣмъ какъ пудъ бухарскаго 24
Мшищ.
T. СѴ. Отд. I.                                             7
Digitized by LOOQle
98                         СОВРВМВИвИКЪ.
Орская таможенная застава, по своему географическому положенію, представляетъ столько удобствъ для направленія прямо на нее
каравановъ изъ Бухары, что въ настоящее время она сдѣлалась воспріемницею громаднаго количества каравановъ съ бухарскимъ товаромъ. Составляя первый населенный пунктъ по дорогѣ изъ Бухары
въ Россію, Орская станица соединяетъ въ себѣ всѣ условія азіатской
кочевой жизни. Голая степь, на которой стоитъ Орскъ, и обширные
луга въ его окрестностяхъ слишкомъ достаточны для прокормленія
десятковъ тысячъ верблюдовъ, лошадей и быковъ, прибывающихъ
съ одной стороны съ клажей, а съ другой — для перевозки ея въ Оренбургъ. И дѣйствительно, въ орскую заставу количество приходящихъ
. каравановъ все увеличивалось, такъ что въ прошломъ году составило цифру слишкомъ въ 13 тысячъ верблюдовъ. Но никогда не было
въ ней столько движенія, какъ въ настоящее время. Въ теченіи мая
мѣсяца слишкомъ пять тысячъ верблюдовъ сложило свою ношу на
мизерномъ мѣновомъ дворѣ орской таможенной заставы, и смѣло
можно разсчитывать, что столько же, если не больше, движется вслѣдъ
за ними; такъ что за весь годъ общая цифра верблюдовъ можетъ легко дойти до 30 тысячъ. Хлопокъ, хлопокъ и хлопокъ — вотъ единственный почти товаръ, какой приносятъ на себѣ верблюды.
Интересно прослѣдить судьбы бухарскаго товара отъ мѣста его
отправленія — Бухары, и до мѣста главнаго склада — Оренбурга.
Бухарцы нанимаютъ возчиковъ въ Бухарѣ преимущественно киргизовъ; киргизы эти принадлежатъ или къ различнымъ родамъ, признающимъ верховное владычество бухарскаго эмира, или же къ киргизамъ степи оренбургскаго вѣдомства. Оренбургскіе киргизы от
правляются въ Бухару или съ товаромъ изъ Россіи, или съ казенной клажей до степныхъ пунктовъ, или же наконецъ порожнякомъ;
въ Бухарѣ они зимуютъ, и потомъ нанимаются въ извозъ обратно въ
Орскъ или Оренбургъ. Всѣ тяжести въ степи возятся не иначе, какъ
на верблюдахъ; верблюдъ можетъ нести на себѣ отъ 14-ти до 18-ТЖ
пудовъ, такъ что средняя норма принята въ 16-ть пудовъ; одногорбый верблюдъ, «наръ», выноситъ и 20-ть слишкомъ, но такихъ верблюдовъ немного. Товаръ навьючивается на верблюда равномѣрнОРна
обѣ стороны черезъ сѣдло; каждая такая половина вѣсить не иного
больше или меньше 8 пудовъ, и называется стай». Въ количество
вѣса атая» включаются и веревки, которыя — на одного верблюда — 
вѣсятъ около 13 Фунтовъ. Вѣсъ товара опредѣляютъ количествОмѣ
везущихъ его верблюдовъ, и, живя здѣсь, вы будете не мало удивлены, если вамъ скажутъ, что пришелъ товаръ вѣсомъ въ 100 СЪ
половиною верблюдовъ; эту половину составляютъ молодые ималайсильные верблюды, которые больше двухъ аполу-'тайковъ»ъиебМ1Мё
Digitized by Google
ІАНЫЖИ О ВУХАМ И ЕЯ ТОРГОВЛѢ СЪ РОССІЕЙ.           99
мнутъ. Кромѣ половины есть еще и три четверти. Вообще же приито нормой считать верблюда за 16-ть пудовъ товару.
Возчики-киргизы нанимаются различно; оренбургскіе бёрутъ товаръ плоть до Оренбурга или Орской, бухарскіе до Форта № 1-го
Казала», или Уральскаго укрѣпленія. Выходятъ они партіями вънѣсколько десятковъ, а иногда и сотенъ верблюдовъ, смотря по готовюстк товара къ отправкѣ. Съ каждой такой партіей идетъ «караванъбаогь» — караванный начальникъ, а иногда кромѣ его и прикащикъ
хошва товара. Продолжительность пути бываетъ различна — отъ
3-гЬи до 7-ми Мѣсяцевъ изъ Бухары въ Орскую или Оренбургъ.
’ЧМръ», т. е. нарочный, посланный изъ Орской въ Бухару, прибымегь назадъ въ 28-й день; но подобный курьеръ хорошо знаетъ,
то всякое промедленіе грозитъ гнѣвомъ эмира, что, въ свою очередь, равносильно посаженію на колъ. Караваны такъ скоро двигаться
смогутъ; зимой, когда караваны охотнѣе пускаются въ путь, — потому что не терпятъ недостатка въ водѣ, — имъ на всякой станціи
идоразчищать мѣсто отъ снѣга до самой земли для верблюдовъ: иначе
m не ляжетъ, а ежели и ляжетъ, то подвергается болѣзнямъ, что
ва пути весьма ощутительно для всякаго возчика. Кромѣ того, зимой
и бухарскихъ владѣніяхъ не всегда спокойно, и караваны должны
быть на сторожѣ отъ нападеній многочисленныхъ разбойничьихъ
егь, крейсирующихъ по караванной дорогѣ. Лѣтомъ представляета новое неудобство — надо копать колодцы для добыванія воды; хоті во караванвой дорогѣ и существуютъ колодцы, уже выкопанные
вреждв, во ихъ всегда заноситъ степнымъ пескомъ на столько, что
пинтъ приходится по крайней мѣрѣ па аршинъ въ глубину, пока поижЛск вола. Лѣтомъ за то караваны почти безопасны отъ разграбразбойничьи шайки терпятъ одинаковый недостатокъ'въ воа потому и не рѣшаются углубляться далеко въ степь.
Вуйарцы, по своей безпечности, сдаютъ возчнкамъ-киргизамъ
тиірі не съ вѣса, а просто — по два «тая» на каждаго верблюда;
ямингвѣеятъ «тай», извѣстно одному лишь хозяину, да и то едва
я» tim положено считать верблюда за шестнадцать пудовъ, потмиуъг киргизы-возчики обязываются сдать по стольку съ каждаго
*Н1Шма пунктѣ доставки. Хлопокъ упаковывается въ шерстяные
ври убивкѣ его, мѣшки эти смачиваются съ внутренней стоѴЖіМой, такъ что Хлопокъ пристаетъ къ бокамъ мѣшка, и этимъ
РйМміЬ утаптываніе, посредствомъ котораго онъ спрессовывается
Г йаммкно меньшій Объемъ. Кромѣ того, нѣкоторые продавцы
МШ-йв Мѣстѣ, въ Бухарѣ, переливаютъ его для удобнѣйшей
нйбММдай: Ллается ли это по неопытности, или изъ корыстолюнеизвѣстно, достаточно того, что хозяинъ-собI                                                л'    GooqIc
ТОП                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ственникъ, скупающій хлопокъ для отправка его въ Россію,, ечидоть
въ «таѣ», положимъ, девять пудовъ, въ то время, когда въ немъ на
самомъ дѣлѣ можетъ быть а меньше. Прямымъ послѣдствіемъ подобной упаковки есть искусственное увеличеніе вѣса хлопка, котррое ее
можетъ не уничтожиться отъ вліянія высокой температуры воздуха,
какъ во время лежанія тюковъ въ складѣ, такъ и въ особенности во
время лѣтней его перевозка изъ Бухары въ таможни оренбургскаго
края. Очень ли ужь простъ хозяинъ, слишкомъ ли онъ довѣрчивъ,
ала наконецъ онъ просто ничего не смыслитъ въ торговлѣ — ян
дѣло его; мы же зцдвмъ, что онъ хлопка но нередѣшаваетъ, а цруви
маетъ на слово г и тугъ же на мѣстѣ пріемка меймитъ, обозначу
вѣсъ «тая«я прикладывая * тамгу» — знакъ, которымъ онъ РР"'
выкъ замѣнять свою подпись. По мѣрѣ накопленія хлопка, хоздияі
нанимаетъ возчиковъ. Наемная цѣна съ верблюда болѣе иди йенѣ
извѣстна, а мало отклоняется отъ слѣдующей:
Отъ Бухары до г. Оренбурга... 160 «теньга»
»»»» Орской... 140      ,
»»» Форта «Казалы»...                            70    >
» ф. Казалы»» Орской...      8 дуб, сер.
«Теньга» — бухарская серебряная монета, по курсу на надои дее
гцрубдъ ассигнаціями, впрочемъ бухарцы въ Россіи прицнмаюті
20 к. с, за «теньга». Возчики немедленно навьючиваютъ клажу, і
отправляются партіями отъ 15 до 100 и болѣе верблюдовъ. Девьп
за провозъ они получаютъ чаще всего при выступленіи въ путь, і
хозяинъ нисколько не опасается довѣрить имъ товаръ. Да и въ а
момъ дѣлѣ, куда киргизъ дѣнетъ клажу? Если за Сыръ-Ддрьей, т. е
въ русскихъ владѣніяхъ, онъ не рѣшится на крупное мощеяакчесть
изъ опасенія наказанія, то во владѣніяхъ эмцра онъ блѣднѣетъ пр
одной мысли чего нибудь подобнаго; онъ хорошо знаетъ, что ецу 
миновать кола, и кто ему поручится еще и за то, что эмиру ре HP1
дстъ Фантазія позабавиться и перерѣзать всю семью, а чего JWCpW
и весь аулъ, къ которому онъ принадлежитъ? Пропажи хяяяаяъ в
боится, но вотъ чго случается особенно часто въ послѣднее, время с
хлопкомъ. Киргизъ-возчикъ получаетъ, положимъ, два «тая* ВЪ 8*|
пудовъ каждый, полъ-пуда съ «тая» сбрасывается ему на уоывду от
Бухары до Орской. Хозяинъ не можетъ поручиться зд то, рто,у. дег
въ «таѣ» было дѣйствительно 8% пудовъ, но онъ увѣряетъ вългов
возчика и возчикъ вѣритъ. Киргизецъ отправляется, но на нули зі
ѣзжаетъ въ свой аулъ; здѣсь онъ развьючиваетъ верблюдовъ, и п
ститъ двѣ, три недѣли, а иногда и больше, Соблазнился, л*,. кц
гизъ-возчикъ, или же грѣхъ этотъ обуялъ его родцчд;цдііфюѣя
только мѣшокъ съ хлопкомъ распарывается, вынцмаотдохивъ ндго я!
Digitized byIjOOQle
ЗАМѢТКИ О БУХАРѢ И ЕЯ ТОРГОВЛѢ СЪ РОССІЕЙ.           1 ОІ
мбІыо фуйтовъ, а на ихъ мѣсто, для вѣса, вкладывается въ середиіу ітаД» хорошій комокъ снѣга или просто глины; потомъ мѣшокъ йнМвается снова, и возчикъ преспокойно отправляется дальше.
ВЬчкйаютёя ётейные жары, доходящіе не рѣдко и до4-8°К, хло0014 сильно усыхаётъ, такъ что по прибытіи па мѣсто въ таѣ не
вПЙіиётси цѣлаго пуда. Случается, что во избѣжаніе недостатка въ
ИЙ, киргизы-возчики верстъ на 150 отъ пункта сдачи обливаютъ
ntt» водой, йода отъ жару испаряется понемногу, но вмѣстѣ съ тѣмъ
іМй№ь начинаетъ гнить, перегорать, сѣмя или «орѣшекъ» разбуіж а вата принимаетъ желтый оттѣнокъ; такъ ли, иначе ли зай&ются возчики, — хозяинъ терпитъ убытокъ, и, конечно, хо4ік себя вознаградить. Къ попечителю является на киргизовъ жахй; начинается разбирательство. Хозяинъ говоритъ, что онъ далъ
мйчжку йо 17 пудовъ на верблюда, одинъ пудъ сбрасываетъ на усышіу, Слѣдовательно возчикъ обязанъ доставить 16-ть, между тѣмъ какъ
п вербіюдѣ оказалось только 15 пудовъ. Возчикъ говоритъ, что онъ
бралъ клажу не съ вѣса, а Потому отвѣчать за нее не можеуъ. Будьте
Соломономъ и рѣшите споръ. Чаще всего дѣло рѣшается такъ, что половна Потериложится на бухарца, другая на киргиза, и въ этомъ
йибудь Сторона неизбѣжно пострадаетъ; но какъ же инамГрѣЫЬтьіНи обязательствъ, ни контракта, ни условій, ничего нѣтъ,
 дѣйствительно остается одно: или вѣрить обоимъ, или не вѣрить
ttèBoW/.yccHié купцы, между тѣмъ, скупаютъ подъ рукой у кирѣденый хлопокъ за безцѣнокъ, и обогащаются въ ущербъ
арцамъ. Только въ нынѣшнемъ году бухарцы взялись немного за
и по прибытіи каравана изъ Бухары, разрѣзываютъ каждый
йШол — оказавшаяся глина или камень, а иногда и старая веСлужатъ неоспоримымъ доказательствомъ киргизскаго мошенWba, й Къ этомъ случаѣ возчикъ долженъ платить безпрекослоб’Я’ДОк'тХкихъ и тому подобныхъ продѣлокъ бухарцы терпятъ гроубытокъ, такъ что одинъ изъ богатѣйшихъ бухарскихъ соб*
пШШковъ ШариФЪ-Ходжа, отправившій изъ Бухары въ Россію
ТЗДЛпдовъ хлопка, потерялъ слишкомъ 60 т. руб. сер. въ одинъ
"W Ото еще не все. Въ каждомъ пунктѣ прихода каравановъ будержатъ своихъ агентовъ, которые получаютъ опредѣленный
ѴЙЙпгь сЪ каждаго верблюда, надзиратели заставъ получаютъ по
ѴП№ййи съ верблюда совершенно даромъ, собственно только за
пропускаютъ черезъ заставу товаръ, что впрочемъ они
дѣлать и по службѣ, безъ всякаго honoranum; иногда имъ приQUÀ né Впустить каравава, потому что онъ малъ, и надзирэгсклопо-ГЬ, если онъ сразу пропуститъ караванъ верблюдовъ
Digitized by kooQle
102                       СОВРКМКНННКЪ.
въ 500. Пребывшіе раньше должны ждать иногда и недѣлю; возчику
хочется скорѣе сдать товары, хозяину — отправить его дальше, надзиратель беретъ и съ того и съ другаго. Вообще, мнѣ кажется, вд
бухарецъ, ни киргизъ не могутъ себѣ составить понятія о таможнѣ безъ того, чтобы не ощупать кошелекъ. Караванъ-башъ, слѣдующій съ караваномъ, получаетъ извѣстный процентъ за труды; караванъ-башъ, живущій постоянно въ Россіи, получаетъ тоже въ качествѣ охранителя бухарскихъ интересовъ; случается наконецъ иногда
надобность въ полицейскихъ властяхъ — надо и ихъ одарить. Однимъ
словомъ, за исключеніемъ всѣхъ расходовъ, у бухарца выходить ва
верблюда сверхъ-штатныхъ — около 3 руб. сер. Все это и подало
мысль здѣшнимъ купцамъ устроить въ четырехъ пунктахъ: въ Казалѣ, Уральскомъ укрѣпленіи, Орской в Оренбургѣ коммиссіонерства
транспортовъ съ тѣмъ, чтобы за извѣстный процентъ упростить бухарцамъ перевозку товара, и вмѣстѣ съ тѣмъ правильной организаціей гарантировать имъ его цѣлость и аккуратность въ доставкѣ. Пра
всей неразвитости пониманія торговаго дѣла, бухарцы съ радостію
ухватилисі за это предложеніе, и видно жутко имъ приходился, если
уже теперь, когда устройство коммиссіонерства заявило себя однимъ
лишь проектомъ, къ участникамъ являются бухарцы и предлагаютъ
товаръ. «Бери товаръ — деньга даю», говорятъ они, полагая, что
сказать и сдѣлать — два дѣйствія совершенно равносильныя. Съ вашей стороны остается искренно пожелать скорѣйшаго приведенія въ
исполненіе этого плана, который не можетъ не имѣть вліянія на развитіе торговли съ Бухарой и удешевленіе азіатскаго товара — столь
популярнаго во всемъ оренбургскомъ краѣ.
Изъ Орской товаръ отправляется въ г. Оренбургъ въ таможню,
гдѣ взимается съ него пошлина, а хозяину предоставляется право
растюковать свои товары. Ловкіе бухарцы находятъ однако средства
сбывать часть своего товара и въ Орскѣ; въ этомъ случаѣ потлива,
конечно, немыслима, почему и товаръ можно купить гораздо дешевле. Является напримѣръ къ вамъ бухарецъ и спрашиваетъ, не угодно
ли купить канаусу; вы говорите, пусть принесетъ; но у бухарца товаръ съ собой, хотя въ рукахъ онъ ничего не держитъ, и изъ подъ
халата ничего не торчитъ; секретъ вскорѣ объясняется — бухарецъ
распоясываетъ свой широкій поясъ, а изъ него вытягивается кусковъ
пять, шесть шелковой матеріи, которую вы охотно покупаете, потому
что она 25°/0 дешевле оплаченной пошлиною. Такимъ точно образомъ
продаются и дорогіе халаты, восемь или десять экземпляровъ которыхъ умудряется надѣть на себя иной бухарецъ, безъ всякаго подозрѣнія со стороны таможеннаго солдата, караулящаго у такъ называемыхъ азіатскихъ воротъ. Такихъ контрабандистовъ довольцо дорго.
Digitized byCiOOQle
ВАітЖВ О БУХАР* И ВЯ ТОРГОВЛѢ СЪ РОССІЕЙ.               103
. Додходя къ мѣновому двору, вы видите съ приходомъ каравана. множество верблюдовъ съ ихъ вожаками, изъ которыхъ одни
дожидаются очереди сложить свою ношу, другіе лежатъ, Флегмаmeçui жуя жвачку. Верблюды связаны по четыре и пяти вмѣстѣ;
веревка, продѣтая сквозь верхнюю губу одного, привязывается къ
хюсіу другаго, и такимъ образомъ составляется кружокъ; вздумается
одвому догулять — и онъ лѣниво зашагаетъ, во, двигаясь впередъ,
оаыдцвгь привязаннаго сзади, этотъ въ свою очередь слѣдующаго,
ж такъ далѣе, такъ что рѣщительно нельзя удержаться отъ смѣха,
вда многіе десятки кучекъ, медленно кружащихся на одномъ мѣстѣ,
бда всякой цѣли и надобности. Тутъ же вы видите маленькихъ бухірченковъ, преходящихъ съ отцами изъ Бухары. Такой бухарчевокъ слишкомъ малъ для того, чтобы могъ взобраться на верблюда
даже и лежащаго; для устраненія такого неудобства онъ употребляетъ
слѣдующее средство: притягивая за веревку голову верблюда вплоть
до земли» онъ садится верхомъ на шею верблюда, и верблюдъ сбверцедно свободно подымаетъ его къ верху — мальчишка уже. съ нолкымъ удобствомъ скатывается къ горбу и взбирается къ верблюду
вмвдиу? Д видѣлъ, какъ подобной операціей занимался мальчикъ лѣтъ
10ф(который ужасно какъ смѣшилъ меня своей огромной чалмой,
Сединымъ костюмомъ, и вообще всей Фигурой, пропитанной соэнааймъ собственнаго достоинства. И дѣйствительно, 10-ти лѣтній бумецокличцо управляется съ верблюдомъ — громадой, которая
одамъ сдоимъ длевкомъ потопила бы этого маленькаго деспота.
Jk приводѣ товара въ Орскую таможенную заставу, на него накладываются клейма, и, если возчики готовы, тутъ же наваливается на
вою» Всякій бухарецъ разсчитываетъ время, чтобы ему успѣть съ
Чиромъ къ ярмаркѣ въ Нижній-Новгородъ. Изъ Орской до Орендррдрары выходятъ по преимуществу въ маѣ и началѣ іюня — 
свободное отъ занятій въ полѣ, да къ тому же у всякаго
лошадей и скота вдоволь, и потому съѣзжается очень
ЙДОдеотнцковъ. Средняя цѣна отъ Орска до Оренбурга 17 к. сер.
Вуда» но запоздавшіе караваны платятъ гораздо больше, такъ что
съ пуда доходитъ не рѣдко и до 50 к. сер. На воловій возъ паицаютъ 6-ть «таевъ», т. е. 48 пудовъ, на конный — три и рѣдко
ШмЦдвдоѣшиваніи тяжести казакъ прямо съ мѣста сбрасыЧсълуда хлопка отъ 7 до 10 Фунтовъ — смотря по погодѣ — и
нисколько не прекословятъ. Караваны отправляются
ЗДтаиы въ количествѣ отъ.400 до 1200 пудовъ; прежде караваны
ШОрска провожалъ Офицеръ съ конвоемъ изъ четырехъ всрхоUtlt мѣра эта отмѣнена лѣтъ десять, и мѣсто офицера съ конвоемъ
ругалъ одинъ таможенный солдатъ, которому выдается изъ заDigitis  by Google
104                          совгкмвйпикъ.
ставы накладная и инструкція. Накладная эта такогб содержанія:
такого-то числа изъ орской таможенное застаЖі отправленъ караванъ во столько-то пудовъ; хлопку пудовъ столько-то; прочаго товару
столько-то (какого именно товару, не говорится); при караванѣ слѣдуетъ надсмотрщикъ такой-то». Въ инструкціи сказано, что главная
обязанность надсмотрщика состоитъ въ неусыпномъ наблюденіе за
всѣмъ караваномъ, какъ относительно его слѣдованія, такъ и (ч+о
главное) нераспаковыванія товара до самаго мѣста — г. Оренбурга.
Посмотримъ, на сколько мѣра эта достигаетъ цѣли.
Надсмотрщикъ обыкновенно слѣдуетъ при задней подводѣ каравана, который прямо съ мѣста растягивается версты на четыре — 
это бы впрочемъ еще ничего, но вотъ что дальше бываетъ. Которая
лошадь посильнѣе, та идетъ шибче, которая поплоше — отстаетъ,
та же исторія и съ быками, да наконецъ мвогіе возчики-казаки проѣзжаютъ черезъ станицы, въ которыхъ они живутъ; товаръ обязывались они доставить не къ сроку, а потому кто имъ помѣшаетъ заѣхать къ себѣ во дворъ, и погостить денька два? Такимъ образомъ
не рѣдко случается, что переднія подводы входятъ въ Оренбургъ,
тогда какъ заднія отошли отъ Орской не болѣе ста верстъ. Что прѣ*кажете дѣлать надсмотрщику, и какимъ образомъ, прн такой обстановкѣ, онъ можетъ «неусыпно наблюдать* за слѣдованіемъ каравана?
Главная цѣль назначенія надсмотрщика состоитъ въ томъ, чтобы
воспретить бухарцу продать товаръ, неоплаченный пошлиной. А кѣо '
вамъ поручится за то, что бухарецъ не сговорится съ Казакомъ
возчикомъ, и этотъ послѣдній не поможетъ ему обдѣлять вотъ Какого рода дѣло: казакъ везетъ тюки съ шелковымъ товаромъ; на
тюкахъ и изъ накладной не видно, какого рода товаръ; казакъ заѣзжаетъ домой, и вмѣстѣ съ бухарцемъ вынимаетъ изъ мѣшка толковый товаръ, и вмѣсто его начиняетъ мѣшокъ выбойкой или синей
матой, да въ такомъ видѣ и представитъ его въ таможню. Пошлина
съ шелковаго товара=25 коп. сер. съ рубля, а съ выбойки или мяты
= 15 коп. сер., казна значитъ теряетъ 10% на рубль, но это еще далеко не вся потеря. Въ восьми-пудовомъ *таѣ» помѣщается выбоЙяК
или маты около 240 концовъ, конецъ продается по 50 коп. сер., слѣдовательно, считая со всей цѣнности «тая» въ 120 руб. сер. по 15-%.
правительство получаетъ пошлины 18 руб. сер. Посмбтрямъ теперь,
сколько пришлось бы получить пошлины съ «тая» шолку. Вудъ
толку стоитъ 100 руб. сер. (*), значитъ восьми-пудовый «Тай» — 4Ô6,
I
(*) Цѣна шолку эа пудъ 100 руб. сер. взята нами при самыхъ благопрйт* (
нихъ условіяхъ; въ настоящемъ же году, по случаю сильныхъ морозовъ въ
Бухарѣ, уничтожавшихъ Фруиты, тутовыя деревья и саиы* шелковичны* черва,
Digitized by LOOQle
SAMBTKH О ЕУХДРВ И ВЯ ТОГГОВЛВ СЪ РОССІЕЙ.                    105
і мошк* съ него выноситъ по 25% 200 руб. сер., слѣдовательно па
«мокъ пж*правительство теряетъ чистаго дохода 182 руб. сер., а
м едноВволовьей подводѣ въ шесть «таевъ» 1092 руб. сер. А сколько
тихъ некоптролмрщинныхъ подводъ проходитъ ежегодно на всѣхъ
мставпъТ И1, я полагаю, при устраненіи подобныхъ сдѣлокъ доходъ
прааительстмувеличилоя бы и не на одинъ десятокъ тысячъ. Въ
варева орской таможенной заставы входитъ верблюдовъ гораздо болЮ, тѣнь гъ оренбургскую и троицкую таможни, и потому, по моеМу
трайисму разумѣнію, переименованіемъ орской заставы въ таможню
приптельстэо -пріобрѣло бы значительный доходъ, а бухарцы громампв'удобцгао. Конечно, объ этомъ въ настоящее время не можетъ
бьпмж рѣчи, такъ какъ существуетъ предположеніе перевести тамохеяяую линію на Сыръ*Дарью; но вѣдь орская застава процвѣтаетъ
ае аланъ десятокъ лѣтъ? — О предположеніи перевода таможенной
ваіи мы скажемъ ниже, а теперь воскликнемъ: Аллахъ великъ! и
«егда ижбудь вѣроятно преобразитъ это предположеніе въ дѣйствитеаность.
Трудно встрѣтить людей болѣе замкнутыхъ, и болѣе молчалишѵв опиижтельво всего касающагося ихъ собственнаго отечества,
чѣи» бухнрцы. Палецъ безмолвія наложенъ на уста каждаго изъ нихъ,
если вы -гаяыго замкнетесь съ вопросомъ о ихъ внутреннемъ бытѣ, а
тѣнь болѣе объ администраціи и государственномъ управленіи эмира.
И«рапно,=въ Оренбургскомъ краѣ вы можете встрѣтить бухарцевъ
мишмнижмаѵо общественнаго состава, начиная отъ караванъбата — 
ореаставягтеля Бухары въ Россіи, и кончая бухарскимъ нищимъ,
итерый приходитъ съ караваномъ въ качествѣ работника, и зани«югея собираніемъ милостыни до выступленія его обратно въ Буид. Въ числѣ бухарцевъ вы встрѣчаете нерѣдко богатыхъ капита*
литовъ, заглядывающихъ въ Бухару въ два, три года разъ; иногда
ыбудете удивлены, слыша бухарца свободно говорящаго по Франирмш,'ЖЛп англМски, и во всѣхъ этихъ случаяхъ непріятно пора*
шю-громадноСтью необразованія, какое можетъ гармонировать развѣ
сьпхъ оріентальнымъ костюмомъ, но ни въ какомъ случаѣ съ при**
ршьшъ умомъ, богатыми средствами къ его развитію и общественпѵь положеніемъ, открывающимъ передъ ними двери изысканнѣйП' гмтиип и кабинетовъ. Если вамъ удастся что нибудь
Паатъ о внутренней жизни Бухары, то развѣ отъ евреевъ — много*
’ШЖяно населяющихъ Бухару, и не пользующихся внутри государ*
a — w якими гражданскими или политическими правами. Еврей наШ аулъ толку возвысилась до 160 руб. сер., и, какъ слышно, по этой
І 'іфМЙі и И у*е  въ Няж не иъ-Нов городѣ  въ Москвѣ.
Digitized by LOOQle
IM                        СМППННЭ.
примѣръ не выѣсть нрава въ Бухарѣ ѣхать верхомъ черевъ горклъ,
а долженъ слѣзть съ лошади у воротъ и веста ее въ неводу; ему ш
дозволено носить толковый халатъ, подпоясываться широкимъ іммч
сомъ и накрывать голову чалмой; костюмъ еврея въ Бухарѣ еоч
стоитъ изъ выбойчатаго или коленкороваго халата, перевязаннаго у
пояса веревкой или мочаломъ, и небольшой круглой шапки на головѣ. Всякая тяжба съ евреемъ рѣшается въ пользу бухарца, а малѣбшая его вина ведетъ за собой неминуемую конфискацію всего яшушества въ пользу эмира, а потомъ, смотря по расположенію лука
грознаго властителя, нещадное наказаніе палками, прижиганіе подошвъ, а то, пожалуй, и посаженіе на колъ, столь популярное-в* бухарскомъ карательномъ кодексѣ. За то, перейдя бухарскую границу/
еврей награждаетъ себя съ избыткомъ; костюмъ его блеститъ богатствомъ и изысканностію, а искусно заплетенная чалма красиво «ттѣ-іі
няетъ его смуглое, типическое лицо. Бухарскіе евреи дѣйствжтелішо
поражаютъ своей красотой и смышленымъ выраженіемъ лица, «только длинные пейсы, которые они оставляютъ на вискахъ, не подобіе западныхъ евреевъ, кажутся странными при обриваніи остальныхъ волосъ на головѣ. Что поразительно, такъ это — рѣзкое сходство типовъ бухарскаго и западнаго еврея, такъ что, если вамъ ручалось видѣть западнаго еврея, то-при встрѣчѣ съ бухарцемъ вы сейчасъ же опредѣлите, бухарецъ ли онъ или еврей.
Бухарскіе евреи говорятъ языкомъ не бухарскимъ ж ие памажив
еврейскимъ, а какимъ-то своимъ, особеннымъ; только хъ равапш
и рау — священнослужители — могутъ понимать рѣчь западнаго еврея.
Вообще бухарскіе евреи развитѣе своихъ патроновъ, м миогіе ивъ
нихъ воспитаны на столько, что иогутъ судить о вещахъ, о которыхъ коренному бухарцу и во снѣ не снилось.
Кромѣ бухарцевъ и евреевъ въ составъ населенія бухарскаго государства входятъ различные роды киргизовъ, которые-по преж*уществу ведутъ жизнь кочевую, а потому'не рѣдко перекочевываютъ
изъ бухарскихъ владѣній въ хивинскія и коканскія. Живя на бухарской территоріи, они обязаны платитъ эмиру подать — «закетъ» по
«два съ сорока», то есть, по оцѣнкѣ ииущества, съ сорока золотыхъ
два. Кругомъ Бухары разсѣяно множество мелкихъ владѣній съ отдѣльными правителями, титулующими себя громкими именами хановъ. Владѣтели эти то признаютъ господство эмира, то отлагаются
отъ него, смотря, въ какомъ положеніи находятся дѣла эмира ж жхъ
самихъ. Въ прошлоиъ году ивогіе изъ нихъ гроико правоагласжлж
свою независимость, и выгнали отъ себя губернаторовъ, приставленныхъ къ нимъ бухарскимъ эмиромъ. Эмиръ двинулся на непокорныхъ войной въ 10 т. кибитокъ. (Кибитка состоитъ среднимъ,чж,Digitized by L DQlC
«лтткв О БУХАРѢ В ЕЯ ТОРГОВЛѢ СЪ РОССІЕЙ.                 107
чцріредо человѣкъ). Намѣревіемъ эмира было провлкурьяъ Кабулъ. который онъ считаетъ главнымъ гнѣздомъ бунтовкновъ. Первымъ владѣніемъ, иснытавшямъ всю тяжесть руки эмибыдо владѣніе Шехрвэябзь, которое онъ раззорилъ въ конецъ.
' Сфующвд за тѣмъ столпца Гжссаръ подверглась жестокой участи.
Гвссаръ былъ вооруженъ отличными орудіями, но, не смотря на отчинное сопротивленіе, не устоялъ противъ стройныхъ нока войскъ
шара. Горецъ былъ взятъ, три тысячи жителей перерѣзано и посаІГ» ца колъ, а пушки пріобщены къ артиллеріи змира. Та же горъ*
ІМ доля постигла Кундузъ, Бедакшанъ, Шайшханъ и Кедакшанъ,
уощь истреблялъ все, что обратило на себя гнѣвное око амиа посреди этихъ пожарищъ и потоковъ крови красовались пцрарцы, уставденньія искусными руками бухарцевъ изъ головъ жинецржррныхъ городовъ и ауловъ. При такой обстановкѣ двигать войска эмира изъ Бухары въ Кедакщанъ, а оттуда круто поверидг зд сѣверъ         Кошкару. Кошкаръ, одинъ изъ значительнѣйшихъ
городовъ между Бухарой и Коханомъ, дѣятельно приготовлялся къ
Укрѣпленія, окружающія городъ, сложены изъ крупныхъ комгодш» смѣшанной съ конскимъ волосомъ и верблюжьей шерстью; новѣйшаго литья орудія съ ловкой и знающей свое дѣло при*
Ій- хруошо вооруженныя войска, извѣстныя своимъ мужествомъ,
силу эмира, весьма многочисленную, но. демора*
,доводомъ, самоволіемъ, ц уже терпящую недостатокъ
К» довершенію, неблагопріятнымъ условій неслы*
і дрфхъ доръ въ Бухарѣ зима вырывала въ войскахъ эмира
: десятой скоуа, лошадей и верблюдовъ. Но теперь поздно уже
ірться эмиру въ свою столицу — дорога, по которой онъ
была опустошена до нельзя, зима грозила уничтоженіемъ
раньше, чѣмъ оно достигнетъ Бухары, а потому волей неволей
вддо Кошкаръ. Бухарская артиллерія начала громить
ир слабый полетъ снарядовъ, вылетавшихъ изъ старыхъ и
орудій, не причинялъ никакого вреда сплошнымъ и
валамъ городскихъ укрѣпленій; эмиръ выходилъ изъ себя,
своимъ полководцамъ, но не могъ помочь горькой неу тѣмъ въ войскахъ эмира начались болѣзни — голодъ и
іМКЧРі                 ихъ хуже непріятеля, и когда кошкарцы сдѣлали
достойную любаго европейскаго, правильно организованнабухарцевъ дрогнули, и эмиръ бѣжалъ самымъ пообразомъ. алмонодосныя головы валились какъ мячи
|ЙМь ударами кошкарскихъ сабель, устилая собой дорогу далеко по
Ярнжь Кошкара въ Бухару. Недостатокъ провіанта, морозъ и глууничтоженіе эмирова войска — изъ сорока-тыDigitized by LOOQle
10®                          современникъ. ' ' '             ""
сячНОЙ партіи въ Бухару вернулось едва пятнадцать! И свирѣпъ Me
былъ эмиръ во время своего отступленія. -Вотъ какъ разсказыііа
мнѣ о немъ одинъ бухарскій сановникъ:
— Когда эмиръ въ Бухара навадъ гулялъ, онъ собралъ УП тМ«нови а, и отъ семь до восемь съ половина часъ приказалъ ихъ совсѣмъ
кончалъ.
— То есть приказалъ ихъ убить? спросилъ и. '
— Нѣтъ; онъ велѣлъ ихъ рѣзить. Такъ мелко, мелко-совсѢмъ
пильмень дѣлать (*), — объяснилъ бухарецъ, и глаза его засверкали
восторгомъ.
— Однако вашъ эмиръ ужасный варваръ, возразилъ а. Буіарехдъ
должно быть не понялъ моихъ словъ.
— Цы!., цы!... скверно слово не скажи, произнесъ онъ.
— Тутъ сквернаго ничего нѣтъ; только ужь если эмиръ хотѣлъ
ихъ убить — ну, пусть и убиваетъ, зачѣмъ же пильмень дѣлать?
— Бульно сердитъ былъ. Дальше ходилъ, такъ семь тысячъ кончалъ — башка рѣзйлъ и на колъ садилъ. — Бухарецъ хвасталъ этижъ,
его младенческій мозгъ не въ состояніи отдѣлить власти отъ МИунѢгрства, м ему 'кажется, чѣмъ она свирѣпѣе, чѣмъ количество жертвъ
больше, тѣмъ эта власть сильнѣе и величественнѣе.
— Это все англичанъ бунтовалъ, онъ въ Кабулѣ деньга даетъ — 
потомъ еГо какъ просо собрать хочетъ — изъ Кабулъ къ намъіфнхо-дилъ, и Противъ нЯшъ государь бунтовалъ; ну, нашъ Тосударь эмиръ
бульно умна, онъ ихъ губернаторъ Бухара садилъ а бухарскій губернаторъ къ нимъ садилъ; они губернаторъ бухѣрскій прогналъ, рѣзилъ, вотъ нашъ государь пошолъ и ихъ совсѣмъ кончалъ какъ собакъ — бульно много кончалъ.
— Да какъ же говорятъ, что эмира прогнали, а войска перемерзли?
— Зима большой была, — отвѣтилъ лаконически бухарецъ, но с
-бѣгствѣ эмира не проронилъ ни слова.
— Правда ли, что эмиръ изъ человѣческихъ головъ кучи ставилъ?                                               
— Ставилъ; бульно духъ игралъ, веселъ былъ — тысячъ бапмп
одно мѣста ставилъ.
Изъ этого маленькаго образчика можно судить, до какой стелена
темны понятія самого эмира и его подданныхъ. Подобной системоі
управленія эмиръ руководится и въ коренномъ своемъ владѣніи — ві
Бухарѣ. Слушая разсказы о немъ, кажется, будто слышишь одну изъ
С) Пальцевъ — бухарское кушанье  взъ тѣста  рублевой буащшн,
готовлаевое п видѣ пирожковъ.
Digitized by LOOQle
ЗЛИВТКИ О ВГХДЭ» «КЯ Т9ѴГ0М* СЪ ВОССШІ.               1ОД
щшкъ Тыедаи одо ночи, между тѣмъ.жадъ лостовѣрность ихъ
окешь повѣрить чуть не собственными глазами. Предлагаю читати*
un выдержкиизъ многихъ разсказовъ, которые мнѣ случалось «лышть отъ нереіяиъ, индѣйцевъ и самцхъ бухарцевъ.
Эмиръ живетъ во дворцѣ, состоящемъ изъ длиннаго корридора и
понества комнатъ, отдѣленныхъ одна отъ другой арками. Кругомъ
морща стентъ дома ди цоеольствъ, конюшни, сараи, и т. а.) вееь
йотъ кварталъ окруженъ миомъ, обозначающимъ жилище эмира, въ
мщрое шкто но смѣетъ аамить иначе кань пѣшкомъ» остаыяя лоимай за валомъ. Комнаты дворца украшены многими картинами,
въ которыхъ эмиру особенно нравятся иэебражешя женщинъ, и при
токъ въ ««турахъ игриваго содержаніи; если на картинѣ изображенъ
мужчина съ длиннымъ несомъ, эмиръ отзывается о немъ, что это гемракъ. Эмиръ очень лавбѵтъ игры, какъ-то: карты, шашки, шахма»
ты, кое* и т. п., но его высокая особа не можетъ ванойти до того,
пбы самой играть съ простыми смертными; онъ обыкновенно нриниваечъ собратъ всѣхъ имѣющихъ понятіе объ этихъ играхъ, уши
хммтъ ихъ въ разныхъ комнатахъ, а самъ переходитъ но очереди
тигры къ игрѣ и любуется; когда эмиру надоѣстъ это созерцаніе,
отъ ложится на диванъ, игры мгновенно прекращаются, и врндзормц мотихенько собираются въ комнату эмира, гдѣ и садятся мд*
хмщивоги на коврахъ на полу въ кружокъ, соблюдая ври этомъ «а»
ви негидьцое молчаніе. Взоры придворныхъ устремлены на лежаикинэвыжгеля, и должны угадывать малѣйшій его жестъ, имѣй*
веедншмше — недогадливость ведетъ за собою порцію нагаекъ, ооб»
стмцноручно оѵсчитываемыхъэммромъна онниѣ своихъ министровъ,
h ваявъ изъ подобныхъ сеансовъ, эмиръ лежалъ, лежалъ, наконецъ
Махмудъ голову и мроивнееъ: «кильтеръ» — приведи. Придворные
пыанудц вопросительно другъ на друга, но ничего не поняли; смуг»
И лица напали вытягиваться,въ ожиданіи чѣмъ разрѣшится эмиръ;
 ЗДП изъ нихъ выбрался потихоньку ивъ дворца, и опрометью кнЦШ.бѣщать къ отсутствующему по болѣзни министру, опытному
пбухарадой придаорвой службѣ. Разсказавъ ему о случившемся, онъ
Ямалъ эго растолковать роковое слово эмира.
— Какъ лежалъ эмиръ? спросило прорицалище,
ва бору, повернувшись къ стѣнѣ.
'    А куда онъ посмотрѣлъ, когда сказалъ «кильтеръ»?
— Онъ повернулъ голову и взглянулъ на потолокъ.
Долго соображалъ министръ, и наконецъ объяснилъ.
Въ комнатѣ одна балка подгнила надъ самой головой эмира, и
жъ емщдъ; «приведи», чтобы привели цдотника. Плотника надо
Digitized by LOOQle
КО                        совркжкнипъ.
привести, а эмира спросить, куда прикажетъ изъ комнаты выносить
вещи.
Придворный побѣжалъ во дворецъ и разсказалъ о совѣщаніи товарищамъ, у которыхъ лица осунулись еще больше. Старшій изъ
нихъ подошелъ къ эмиру и спросилъ:
— Куда прикажете выносить вещи? Эмиръ всталъ и указалъ ва
одну изъ комнатъ. Плотникъ немедленно принялся за работу, а придворные разогнули свои уцѣлѣвшія спины.
Миссіи, ѣздившія отъ разныхъ правительствъ къ эммру, привозили съ собой разнаго рода подарки; въ числѣ подарковъ была яареті
и шарманка. Карета сохраняется до сихъ поръ у эмира, нб онъ никогда не позволяетъ себѣ въ ней ѣздить, а только по праздникамъ — 
и то въ хорошемъ расположеніи духа — эмиръ приказываетъ выкатить ее изъ сарая ко дворцу. Окруженный своимъ штатомъ, Эмиръ
выходитъ, осматриваетъ, щупаетъ колеса и кузовъ, придверные йе
наперерывъ восхваляютъ богатый подарокъ; послѣ этой операцій карета опять отвозится въ сарай до слѣдующаго востребованія. Шарманка же была причиной слѣдующей катастрофы : когда Ьна бйла
преподнесена эмиру, и одинъ изъ членовъ миссіи заигралъ на ней, — 
эмиръ пришелъ въ такой восторгъ, что объявилъ аудіенцію отложенной до слѣдующаго дня, самъ же Остался во дворцѣ съ одними лишь
министрами, и заставилъ ихъ по очереди вертѣть шарманку до изнеможенія. Насладившись музыкой, эмиру пришла Фантазія посмотрѣть
устройство инструмента; шарманку разобрали, эмиръ и министры удивились премудрости ея механизма; надо было ее опятьхобрать — но
тутъ глубокомысліе правителя и министровъ стало въ тупикъ: іакъ
ни трудились они, а шарманки собрать не могли. Вскипѣлъ эмяфъ, к
тутъ же во дворцѣ отсчиталъ подобающее случаю количество нагаекъ
каждому изъ своихъ министровъ; потомъ онъ приказалъ одному изъ
нихъ собрать всѣ валы и колесца и отправиться въ миссію съ'йрпка-*
заніемъ сложить инструментъ. По счастію, при миссіи случился
одинъ изъ прислужниковъ, который кое-что маракалъ въ инстрйейтальномъ искусствѣ. Онъ собралъ шарманку, и она опять заиграла во
дворцѣ эмира. Обрадованный эмиръ призвалъ къ себѣ механикасамоучку, благодарилъ его, и въ заключеніе предложилъ остаться въ
Бухарѣ съ тѣмъ, что онъ сдѣлаетъ его министромъ, но прислужникъ,
какъ видно, цѣнилъ свою спину дороже милости эмира, и — отказался,
за что и былъ позорно вытолканъ изъ эмирова дворца.
Въ маѣ настоящаго года изъ Бухары вернулся одинъ московскій
купецъ, ѣздившій туда для закупки хлопка. При представленіи эйвру
онъ ему поклонился, но не сталъ на колѣни, не Смотря на пбдсказыванья и дерганья придворныхъ. Переводчикъ объяснилъ эмиру, то
Digitized by LOOQle
I            ждютки о   вухам   ш   тогговлѣ съ росшій.             111
|*«аШ«мгжгыьный правѣть русскихъ, чеиу повѣрилъ омаръ в
в» дворъ. Каково же было негодованіе бухарцевъ, когда они увидѣа, что подобнымъ поклономъ купецъ привѣтствуетъ всякаго, съ когорыкъ имѣетъ дѣло. Купецъ прожилъ въ Бухарѣ около полугода,
Ли почти не сдѣлалъ, и, я полагаю, благословлялъ тотъ день, въ
«отвры# ему удалось выбраться изъ этой столицы варварства.
Бухарцы часто выѣзжаютъ въ Россію по торговымъ дѣламъ; многіе вп нихъ живутъ преимущественно за границей, гдѣ и произвоигь свои торговыя операціи. Бирюза, lapis-lazuli и другіе камни,
вероцскія, индѣйскія кашемировыя шали — вотъ бухарскій товаръ,
ЙЩІІ сбытъ за границей. Бухарецъ за границей блаженствуетъ,
а un бы соѣяіитъ вкусить понемногу отъ каждаго запрещеннаго
ШМ енъ носитъ платье европейскаго покроя, головы не брѣетъ, и
'ще старается пріобрѣсти замашки европейской цивилизаціи, но
смотря на все это, опытный глазъ, а вѣрнѣе носъ, съумѣетъ отлибухарца въ толпѣ европейцевъ : никакая опрятность, никакіе
- ве могутъ заглушить того непріятнаго запаха, какимъ заражает~
имосФера отъ присутствія бухарца; эта характеристическая осоность, столь поражающая и въ американскомъ негрѣ, дѣлаетъ обво бухарца до крайности непріятнымъ, но не смотря на это, бум берутъ деньгами, прокладывая ими дорогу во всевозиожные
Бахуса и Венеры. Взгляните же теперь на того же бухарца въ
дѣлахъ его милаго отечества : въ грязномъ, засаленномъ халатѣ,
ищемся отъ остатковъ жирнаго бишь-бармака и плововъ всевозіаго состава, онъ спѣшитъ въ мечеть при первомъ звукѣ муллы,
бывающаго правовѣрныхъ съ вершины минарета; дорогой онъ отвонмется всякій разъ, какъ встрѣтитъ стыдливо закрывающуюся
tyjttMuy, а на вопросъ эмира: «хорошо ли за границей?» отвѣ«нѣтъ лучше государства, какъ государство Бухара; нѣтълучдаря, какъ великій эмиръ». Бухарецъ хорошо знаетъ, что
бы онъ осмѣлился похвалить, положимъ, хотя хрустальный двосраввивая его съ дворцомъ эмира, то не миновать ему плетей,
мирая ни на санъ, ни на богатство, ни, наконецъ, на всю истину
юзаннаго.
Лежкій зажиточный бухарецъ владѣетъ рабами, которыхъ покуъ яа рынкѣ въ Бухарѣ. Рабы доставляются изъ Персіи, Индія я
; въ числѣ ихъ можно встрѣтить и русскихъ, захваченныхъ
коканцами. Женщина цѣнится дороже мужчины, такъ что
*ОДину надо заплатить 10 — 20 золотыхъ; въ мужчинѣ цѣразвитіе мускуловъ, въ женщинѣ — красота и массивность фиангь Формъ. ІПариФЪ-Ходжа-Азимъ-Ходжинъ, о которомъ я
-жмлъ выше, владѣетъ персіяниномъ, которому онъ нредостаDigitized by ooQie
.;   нвзімтмнги...   
ікп волную свободу, тамгъ что перкімннъ Mon» по жнея* Днвжел
занимается торговлей на свою руку. Подобеов обращенія съ рвбвы
ужасно возмущаетъ бухарцевъ, между тѣмъ мкъ. Шаржвъ’гК.одж
имѣетъ въ своемъ рабѣ помощника, котораго бы на замѣнилъ. * цѣ
лый десятомъ наемныхъ, а Давлетъ благословляетъ своего госпонжя:
и нисколько не отвергаетъ его правъ на себя. Я. видѣлъ и ІПацшжга
Ходжу и Давлета, и съ удовольствіемъ смотрѣлъ на этихъ лвндеі
во примѣръ этотъ единственный во всей Бухарѣ и-едва ли скороьваі
деть вослѣдователей.                                                ।
Во всемъ мірѣ вѣроятно ве отыщется, столь оригинальнаго орел
ства ловить мелкихъ воришекъ и возвращать хозяевамъ ихъ жмпц
ство, какъ въ Бухарѣ. Случилась пропажа: хозяинъ ея идетъ съ объ
явленіемъ къ министру полиціи; министръ раиспранииаетъ вотца
на кого онъ имѣетъ подозрѣніе, потомъ собираетъ всѣхъ заподоэрѣи
ныхъ или хозяиномъ, или имъ самимъ, и ставитъ ихъ въ шеренгу
министръ переходитъ по очереди отъ одного къ другому, прнчеап
зерно глядатъкаждому въ глава. Обойдя вою шеренгу, онъ многооиа
чительпо произноситъ: «знаю». Министръ отпускаетъ собравныжоь» і
черезъ полчаса призываетъ того, на котораго преимущественно пкяі
подозрѣніе. «Въ такомъ-то мѣстѣ стоитъ пустой домъ*, объяияяета
ему министръ,  я знаю — .ты укралъ; но чтобы тебѣ не было стыдно;
и.привалу всѣмъ, здѣсь бывшимъ, принести вечеромъ одну пому пи
оку, и бросить его черезъ окно въ домъ; ты же принеси украдешшл
вещи и брось ихъ вмѣстѣ съ прочими». Владѣетъ ли іоннстръ оеобаннымъ даромъ ясновидѣнія, или же страхъ наказанія сляшжоит
обаятеленъ между воришками, ~ достаточно того, что вещи почти
всегда отыскиваются въ пескѣ, и не смотря на довольно частей воровство, бухарцы могутъ по пальцамъ сосчитать случаи не отыска»лейся прошаки. Саращивается, послѣ этого, зачѣмъ же воры  воруютъ? — должно быть, изъ любви къ искусству. Воровсгцо крупное,
злостное банкротство и тому подобныя преступленія наказываются
очень строго; виновнымъ отрубаютъ руки, прижигаютъ прдонмы,
анерѣщо и распарываютъ животъ, или сажаютъ на колъ. Вообще
ужасъ наказанія удерживаетъ бухарцевъ отъ преступленій, погорыя
въ самой столицѣ дѣйствительно рѣдки; но такъ какъ глевъ эмира ве
проникаетъ въ глубь провинцій, то и авантюристы выбираются преимущесгмвво подольше отъ столицы, гдѣ и вознаграждаютъ оебл съ
избыткомъ и беэвакаэанно.
Въ заключеніе скажемъ нѣсколько словъ о перенесеніи оренбургской таможенной линіи на Сыръ-Дарью, и тѣхъ выгодамъ, какія неминуема послѣдовали бы отъ этого какъ въ оянамеотемъ, такъ н
вроиышлешо-торірвомъ отвоямиія. .                            
Digitized by IjOOQle
алттш О МГЖАМ 1   Ц ТОГГОВЛВ СЪ NCCBt.               Ц.З
Карманы бухарскіе, коканскіе и хивинскіе, двигаясь къ тамеж' имъ оренбургскагокрая, прорѣзываютъ степь въ различныхъ нааравленіяхъ. Степь эта населена оренбургскими киргизами и кмргиап внутренней или букеевской орды. Проходя степь, караваны останавливаются въ различныхъ ея пунктахъ и производятъ дѣятельную
торговлю съ киргизами, между тѣмъ какъ продаваемый товаръ не
оплачивается пошлиной, какъ товаръ, не перешедшій таможенной граины. Въ свою очередь киргизы, привозящіе изъ степи свои произведенія, между которыми «джебага
*         (*
), верблюжья шерсть и кожи
составляютъ главную отрасль ихъ народнаго богатства, обязаны платятъ пошлину при провозѣ ихъ черезъ мѣновые дворы, мосты и заставы. Киргизы — подданные Россіи, границей владѣнія государства
считается сыръ-дарьинская линія, такъ за что же взимается пошлина
ео своихъ же подданныхъ, и притонъ съ товара, принадлежащаго къ
сырымъ продуктамъ внутренняго производства? Русскіе купцы, при
вывозѣ товара въ степь, платятъ за него пошлину; положимъ, пошлдва эта очець мала, но она громадна, если взять въ соображеше, что
въ степь вывозится преимущественно азіатскій товаръ, оплаченный
уие пошлиной 25% при покупкѣ его купцами у бухарцевъ. ' Бухарецъ, какъ мы видѣли выше, продаетъ свой товаръ въ степи безпошлинно, слѣдовательно 25% дешевле; вывозная пошлина составляетъ 1%, а потому русскій купецъ можетъ продать свой товаръ безъ
убытка не дешевле 126, въ то время, когда бухарецъ продаетъ его за
100. Ясно, что при такихъ условіяхъ всякій киргизъ бросается къ
бухарцу, стараясь обойти русскаго купца. (Надо полагать, что купецъ
м будетъ Филантропомъ и не продастъ киргизу товаръ себѣ въ
убытокъ.) При сравненіи цифръ, мы не взяли еще въ разсчетъ необходимаго процента на упаковку и перевозку, а наконецъ и гильдейской пошлины, какую платитъ русскій купецъ и отъ которой избавлялъ бухарецъ; со всѣмъ этимъ, цифра 126 возрастетъ до гораздо
большихъ размѣровъ. Главный продуктъ потребленія между киргизами — халаты, выбойка и мата, бѣлая или синяя; все это выдѣлывается въ Бухарѣ въ громадномъ количествѣ, и при условіяхъ гораздо меньшей стоимости, чѣмъ въ Россіи. Хлопчатая бумага получается русскимъ Фабрикантомъ изъ вторыхъ или третьихъ рукъ, обработка матеріи гораздо тщательнѣе и прочнѣе, чѣмъ въ Бухарѣ,
провозъ изъ Фабрики къ степъ стоитъ несравненно больше, чѣмъ изъ
Бухары, наконецъ русскій купецъ долженъ платить вывозную пош
ву въ то время, когда бухарецъ расхода этого не несетъ; все?
() «ДвабагаИа м
T. СУ. Отд. I
Digitized by Google
причиняетъ столь громадную разницу въ цѣнѣ бухарскаго товара
сравнительно съ русскимъ. Киргизъ покупаетъ у бухарца 80 Мишинъ матеріи за ту же цѣну, за какую у русскаго купца онъ можетъ
купить не больше 40 аршинъ: положимъ, нѣтъ и спора, что русский
матерія добротнѣе бухарской, но киргизу до этого нѣіъ ровно И и — 
какого дѣла, онъ видитъ только, что за одну и ту же сумму онъ Ікожетъ взять и 80 и 40 аршинъ — конечно, онъ возьметъ'КО. Ilprf ШкихЪ условіяхъ конкурренціи быть не можетъ, а Недостатокъ поМ — 
наго условій въ торговой операціи не можетъ не отозваться какъ tkh
вывозной степной торговлѣ, такъ и на мануфактурной промышленности цѣлаго края. Взглянемъ теперь, сколько правительство теряетъ
отъ настоящаго положенія дѣлъ. Всякій киргизъ и киргизка ходятъ въ бухарскихъ халатахъ, халатъ стоитъ minimum 1 р. 50 к.;
нижняя и исподняя одежда дѣлаются ими изъ выбойки, или изъ
маты того же бухарскаго производства, стоитъ это никакъ не меньше
2 р. с. въ годъ; кромѣ того, у рѣдкаго киргиза нѣтъ праздничнаго
халата, который онъ обновляетъ ежегодно — цѣна ему не ниже 3 р. с.
*Есть и богатые киргизы, султаны, біи, которые носятъ шелковые
халаты ', надѣвая ихъ по два и по три въ разъ, такія же шальвары и
другія принадлежности ихъ одѣянія; Взявъ все это въ соображеніе,
каждый киргизъ тратитъ среднимъ числомъ въ годъ никакъ ае
* меньше 6 р. с. Положивъ пошлину по 25%, какъ она и существуетъ,
съ 6 р. с. выходитъ 1 р. 50 к. Киргизовъ степи оренбургскаго Вѣ’ домства и внутренней орды считается около 400 т. кибитокъ, если
въ кибиткѣ положить среднимъ числомъ по четыре человѣка, всего
населенія Выйдетъ 1 м. 600 т. Киргизы внутренней орды не столь
дѣятельно торгуютъ съ КухароЙ; во внутренней ордѣ считается до
100 т. кибитокъ (400 т. жителей); мы ихъ отбросимъ, и у насъ останется населеніе въ 1 м. 200 т. На каждаго жителя, какъ мы выше
указали приходится пошлины 1 р. 50 к., слѣдовательно на 1 м. 200 т.
жителей — 1м. 800 Т. рублей серебромъ. Съ выбойки и маты пошлина 15%, а не 25%; скинемъ 300 т., и у насъ останется цифра въ
1% м. чистаго правительственнаго дохода, который ежегодно дарится
киргизамъ и бухарцамъ, изъ которыхъ послѣдніе и такъ вывозятъ
изъ Россіи громадное количество звонкой монеты.
Все вышеизложенное, по нашему крайнему разумѣнію, слишкомъ
бѣдительно говоритъ въ пользу перенесенія оренбургской таможейй границы на границу государства — на Сыръ-Дары6.ь:Ъ проэктѣ
ъ мы слышали давно, очень давно; остается только желать, чтомръ осуществился возможно скорѣе.
ИрО,                ѵ. ,., «.«..<*.*
I  . # > Г
Digitized by LOOQle
вдѵипи о ѵхл»»и u тсѵгвам съ wccn*.                           HS
Настоящая етті, предложенная мноао чжнггеляиъ, uummo м
іретешуетъ ва ученость; ян моя научныя познанія, ни обязанности
обцествеиваго положенія не іщвводяютъ ивѣ вникнуть но всѣ вообяостя дѣла; но дѣло, мнѣ кажется, стоятъ серьезнаго анализа.
Россія съ давянхъ временъ ожидала большихъ выгодъ отъ торговля
пкжЯ. На сколыіочАмияыоги оеуіцввтминсв «»<мяпватяизжогу,
оогЬтъ имммямямяМи, чво’иъ'ооыѣааіяѵодмтормівля ото возлегаетъ въ сяльноѣирогрЯосаи, «вономумяноо укмвйа причинъ
иидавжльваго вронзедпн*торгоаыг>оЯ<даацМьа'ЗЙ№бРлѣе устрой
иже недобросовфетваежн медаду продамомъ. миртеремяура»
беявмтя.жзъ-яоередяиаажи, прибавило бр, безъ соияѣціл, не одну
салю тысячъ къ общему государстведоиу доходу-.
ШЯКМІ ІГМОТЪ.
H tau 1М4 года,                                                   
