новыя книги.
Заграяичшій Вѣстникъ. Журналъ иностранной литературы, науки нжязнн. Выпускъ первый. С.-Петербургъ. 1864.
Привѣтствуемъ новаго собрата, новое періодическое изданіе, и
жИЛаемъ ему внутренняго счастія и внѣшняго успѣха. Намѣренія,
которыми Проникнута редакція новаго журнала, и чувства, ее одушевляющія, такъ рѣдки, что ими нельзя не дорожить въ литературѣ. Безцвѣтность, холодность, податливость, серединность, свойственная
жалкой посредственности, входятъ въ большую моду въ нашей журналистикѣ; поэтому нельзя не радоваться появленію изданія, которое
имѣетъ опредѣленный цвѣтъ, серьезно смотритъ на свое дѣло, выбнрметъдля себя извѣстный путь и идетъ по немъ, не сворачивая въ
стороны, не уступая своей дороги никому, ни для чего, ни изъ-за
чеіЪ, которое не боится неудобствъ и непріятностей, негобѣжныхъпри
рѣшительной и опредѣленной дѣятельности, и не соблазняется тѣми
прелестями, какія представляетъ середка на половинкѣ. Въ журналистикѣ выработался въ послѣднее время какой-то монотонный сѣрый
колоритъ, напоминающій осеннюю петербургскую мглу, выпѣлся однообразный мотивъ и тонъ, рѣжущій ушн своею хриплостью, и своимъ
характеромъ убивающій мысли и заглушающій всякія чувства; какъ
ЖВ-ЯФ радоваться послѣ этого появленію свѣтлой точки среди ли тератдоодДмглы, чистаго и яснаго звука, нарушающаго литературную
аммртонмосзъ и начинающаго мотивъ самостоятельный, неоскорбляющій человѣческаго слуха  необидный, для человѣческой мысли. Невиочввямпеу суди по его «фактору и еелн оно выдержитъ этотъ харок-і
Digitized by LaOOQle
254                       Соврвмкнникъ.
теръ, непремѣнно пріобрѣтетъ себѣ друзей, во и враговъ, такъ какъом
своею дѣятельностью угодитъ однимъ и разсердитъ другихъ. Намъ пріято было бы быть друзьями новаго журнала, а то у насъ такъ мало литературныхъ друзей, м мы надѣемся сохранить дружбу съ нимъ, есл
онъ всегда останется вѣренъ тѣмъ началамъ, которыя онъ взялся
развивать своею дѣятельностію. Чтобы сразу познакомить читателя
съ сущностью, цѣлями и стремленіями «Заграничнаго Вѣстника»,
мы приводимъ здѣсь заявленіе его редакціи, предпосланное настоящему первому выпуску.
«Было время въ исторіи русской литературы, когда ома преммумю*
ственно питалась переводными сочиненіями, и когда лишь изрѣдка ноявлялись самостоятельныя произведенія по отечественнымъ вопросамъ,
достойныя стать рядомъ съ иностранными трудами подобнаго рола.
«Съ тѣхъ поръ многое измѣнилось. Русскіе вопросы, русскія потребности, обсужденіе даже общихъ вопросовъ съ русской точки зрѣніі
стали на первое мѣсто въ русской литературѣ. Не станемъ говорни
здѣсь, на сколько подобная постановка вопроса была правильна, и еще
менѣе кЬснемся того, На сколько плодотворны былія рѣніемму вавпесея
ныя «въ этого направленія... Это не наше дѣло; много ниѣыпнхъ и
внутреннихъ причинъ мѣшало литературѣ сдѣлаться самостоятельнымъ
и разумнымъ органомъ нестоящихъ еіремлемій рудоваго обтеемоа, в
не послѣднею изъ этихъ причинъ была малая подготовка, какъ обща*
ства, такъ и его литературныхъ представителей, къ правильной оцѣвкі самыхъ живыхъ вопросовъ. Много разочарованій достигло и наше
Общество, и нашу литературу. Настоящее грустно; будущее не привлекательно.
«Но каково бы ни было это неизвѣстное будущее, на литературѣ
лежитъ обязанность быть представительницею потребностей общества
въ тѣхъ предѣлахъ, въ которыхъ это возможно. Если одна чаетъ литературы дѣлается органомъ ложныхъ я болѣзненныхъ мнемивловъ
общества, тѣмъ обязательнѣе для другой иоядержымть траднимв шаровыхъ стремленій его, и уяснять ему ѳйэ‘ненимвыя явтрабросни. Гдѣ
ложь, гдѣ истина, объ этомъ судитъ-кажімй но«аваммъі лмчцыжъг убѣжденіямъ, согласно своему умственному развитію ль согласію, высотѣ
своего нравственнаго идеала. Кто былъ дѣйствительно кравъ, сознаемъ
не мы: исторія произнесетъ судъ надъ нашими стремленіями и скажетъ
нашимъ потомкамъ, кто изъ насъ болѣе любилъ Россію, кто боліе понималъ опасности, кроющіяся въ ея будущемъ, кто желалъ еЙ дать
высшее и значительнѣйшее мѣсто въ развитіи человѣчесЛа... Пока
молчитъ этотъ единственный правый судѣ', каждый чесНйшЙТруНвекмп
йа поприщѣ литературы увѣренъ; ' чіб тпраОД что еы* уМживий
скажутся истнйньПяя, я это                м -ям» * рѣшммгаг < ряПетаіь, м омггря м иЬѣ ирелпстйшл ш'Ѳ- мнн|игюрмѵ м                  Направленія а ве неврржр готовые всегда мфмщы убѣмывпЩ' । Панова! в
Digitized by LaOOQle
чмимккла мегмшжжмімъ yoriim,tom бы я» ми іпкк«м£«вШг
ютль взяьма мямпенмее вваЛіе а ве боятсммеужденш къ будумкемъ,
жиюмдг что ш «М> нѣтъ ммюго будущяго Серьеяно омормпі п
мша — ілюа ра»ог что серьезно дказызать маскѣ, одѣтой лордомъ ме
домъ, что она не есть и не можетъ быть лордомъ-перомъ. Подождите,
«вы у амдкге же (того же?) господина въ иостюмѣ Батыя, Барнума,
Магницкаго, пожалуй Меперкиха... Вольно же вамъ вѣритьсловамъ,
которыя онъ произноситъ ss аарактерл сіыЪ роли.
«Къ какому бы кружку ни првшадлежали русскія меріедичвейн изьавія, но всѣ на етрематса, согласію общевтвенмму трабеежгііе, лю
гноимо могутъ м умѣютъ, умкѵгь общавкау многочисленные совраг
пенные вопросы, возникающіе въ Россіи,.а больцшнсгво ихъ, естественно, даетъ вое большіе {мюрѣры внутрешнему отдѣлу, в все аенѣе
я менѣе можетъ давать мѣсто; переводной литературѣ.
«Не едва ж прошло уже вреш, когда русское общество нуждалось
въ результатамъ, вырабатываемыхъ европейскою мыслію. Едва ли'Можно домуетить, что русскіе, уединясь въ свои интересы, должны «ешн
ваться чуждыми тому, чао нронахммтъ въ Европѣ. Бъ самомъ мантѣ,
болынннегве читающаго общества еще съ большій» интересомъ слѣинтъ за еврекѳйокою ятмыо -н оторваться отъ общенія еъ нею не можетъ. Да это и не должно быть. Точно также странно и вредно слѣпое
мв№юпеніе всему чужеземному, какъ отравна и вредно столь, же слѣпое
отвращеніе отъвяега чужевомиаго. Въ равнообразіи племенной.' и встормчеекой обомновни, дѣйствуютъ тѣ же немврѣивые законы челавѣчезкой жизни, которые выказываются и въ развитіи нашего отечества.
Отказываясь отъ изученія ихъ проявленія въ Формахъ самыхъ обширныхъ, разнообразныхъ и доступныхъ точному изслѣдованію, мы отказываемся отъ изученія законовъ, управляющихъ нашею собственною общественною жизнію.
«Поэтому предъ читателями является новый органъ, спеціальная
тѣлъ котораго есть отраженіе самыхъ крупныхъ явленій европейской
іпксмв * si сяьмреаіеяміоік литературы. блокамъ лучшихъ литераторовъ и
уЛайцнккоиь Ввряиы, *і будемъ смрипюе вмети читателя в, Маровы, ввамуващіе'еврииаіквивіі міръ, и «мы» въ краткихъ прадислнвіяп,
ли примѣчаніяхъ мрвмрммм намекнуть на. ардчеаіе той идя другой
ттатьи въ сажая съ соернманвыні : ходомъ дѣлъ, съ личнымъ додожеаіемъ ея автора, или органа, гдѣ она появилась. Иногда мы будемъ группировать мелкія извѣстія н въ общія статьи, подъ соотвѣтственными
рубриками. Не отказываемся помѣщать и оригинальные статьи но ев[>опеИскпмъ вопросамъ, но это будетъ зависѣть отъ сочувствіе публики
гь новому изданію.
«Не «Мщаемъ безпристрастія. Лшь полный индиФФСревтизмъ моють относиться совершенно одинаково яъ Луи* Наполеону и ГарябальМу *» вампу рѣ м>вауру, яъ-Виспарку и Фирхоеу, гь Лиидгврсту и
Брайту, вш. В. Бмо и аъ.Грапье-Ка«омьяку, въ Шталю  къ ДжонуСиварзу Мммв, w Въ.Европѣ аежь нрртіи ж, съ точаи врѣнія «врмЫDigitized by LaOOQle
**                                         '_______         ________ j
<мым  мперееовъ, «m діти wryn быть прввнвны ицмими
вредныхъ, другіе іюлемыхъ началъ. Мы ве огаавывнмюяпгв ваямп
сочувствія въ ошп ивъ иіп дкатезей преЫаущоеявенпо предъ jffmi. Читатели ваша вѣроятно скоро уводитъ, жъ кому ебрвщеяе м»
сочувствіе.
«Но мы не отказываемся отъ права помѣщать стати, врпадлеклщія лицамъ и направленія вамъ не вполнѣ сиинатичиаго, огражды
себя нѣсжольжвми словами предисловія или примѣчанія.
«Матеріалъ, намъ иредставлющійся, огроменъ, и отъ сочувствія пуб- і
янки будетъ вавивѣтъ объемъ, который можетъ получитъ ото предормтіе. Начиная его въ скромныхъ размѣрахъ, нм поетяраеися рмиырт!
его, если ва то представите» «оемоишость.
«Мы не устраняемъ ивъ своей прогрмош пи одной оверы чемоѣческой дѣятельности. Наужа во всемъ ея объемѣ, искусство во веѣж
его проявленіяхъ, беллетристика, текущіе вопросы цубяциетжиж, процессы, рамообраввыя событія европейской жмени — войдутъ жъ еоетмт
ватпего журнала, конечно, въ тѣхъ своихъ явленіяхъ, котория uni
поважутея самыми крупными и самыми интересными.
«Угадаемъ ли мы то, что дпйетвніылио интересно читателямъ? — 
Это самый вдгадвчеый и самый айвовый «опросъ дли каждаго пвмиія. — Попробуемъі
«Тѣхъ же читателей, которые сочумтвуаиъ мшему плану, ироемп
сообщатъ въ редакцію свои вапѣтни, воиресы а совѣты. Мы праймъ
послѣдніе съ благодарностью, выслушаемъ внимательно нервыв, будемъ
вепедлемо отвѣчать на вторые».
И такъ, исходная точка новаго журнала есть мысль, что русское
общество нуждается въ результатахъ, вырабатываемыхъ европейской
мыслью, что законы развитія нашего отечества тѣ же, по которымъ
развивалась и европейская жинь, я что дм уясненія               общаственной жизни мыдоджны изучить обоиственмуд» жирна амамваі
Европы. Такимъ образомъ новый журналъ сразу втавжгъ себж 4еанв«печво выше всѣхъ. старовѣровъ - алраивмымпц и пмуювімеыгь
почвенниковъ, Фразирующихъ о дпковиваоопі русскаго духа;! е непостижимости русскаго человѣка для западнаго ума, о его сфжнксоНоі
загадочности и утверждающихъ, что мы выжили всю европейекуп
цивилизацію, что она намъ негодится, что желаніе учиться ж дѣлать
заимствованія у запада равносильно желанію сдѣлать русскій парадъ
стертымъ пятіалтыннымъ и т. д. «Заграничный Вѣстникъ» çaoelзадачей и удачнымъ ея исполненіемъ докажетъ вътысацу пары ій рать,
что теоріи этихъ господъ заключаютъ нелѣмосхь въ самомъ сущее га*
своемъ, что завадъ вредеічъіяегь обждьньій ажавшнпяь'Ивмавмюршэ
еще долго придется черпать намъ очень дайовоо. Впрочемъ, едмами
есть какая нибудь возможность разубѣдлмь-iwtnrt гоемцщ кегдвчпъ
Digitized by Google
РУ<ММлЙ- ЛМПА99ГА.
іе можетъ разубѣдить сама жизнь? ахъ яе смущаетъ мажа то обстоя-ельство, что они самд питаются крупицами запада, что ваша обще-.
;твевная а даже государственная жизнь слагаются въ значительно*
тепени по западнымъ образцамъ. Они не понимаютъ, что дурны не
аимствованіл вообще у запада, а только заимствованія неразумныя,
іересаживанія на нашу почву дурныхъ европейскихъ плевелъ, иеодобн
іяемыхъ лучшею частью самаго же запада. А у насъ дѣйствительно
сѣлаются и дурныя заимствованія того, что осуждается жди давно уже
►суждено самимъ западомъ. А потому дѣло «Заграничнаго Вѣстника>,
-называя на хорошія стороны ванада, достойныя подражанія, — а та»
еихъ сторонъ тамъ много, и мы были бы счастливы, если бы вамъ
(осталась хоть половина тѣхъ благъ, которыми наслаждается западъ, — 
імѣстѣ съ тѣмъ раскрывать и гнилыя застарѣвшія язвы его и его дьяіольскія новѣйшія выдумки, гибельныя для рода человѣческаго. Есть
г насъ господа, которые оправдываютъ разные нелѣпые наши обычаи
 дѣла такимъ образомъ: «посмотрите на Европу, вѣдь и тамъ то же
!стъ, что у насъ, и что вы называете дурнымъ; вѣдь безъ етого нельія-съ, это выработано цивилизаціей, вѣдь такъ дѣлается воФранцш;
іаже въ Англіи, — какихъ же вамъ еще лучшихъ примѣровъ». И дѣй-г
ітвительно, указываемыя нелѣпости существуютъ въ Европѣ, во Фраи»
діи и въ Англіи; во при этомъ они все-таки остаются нелѣноетяци»
юдражатъ имъ не стоитъ, пересаживать ихъ ва нашу почву гибельно,
іа самомъ западѣ раздаются противъ нихъ сильные голоса. Ороннца*
'ельность «Заграничнаго Вѣстника» и должна быть направлена па тѣ
ипмдио-европейскіе плевелы, которые наше общество пересаживаетъ»
ын тольво имѣетъ поползновеніе пересадить на нашу почву; онъ долкеяъ доказать негодность этихъ плевелъ свидѣтельствами и увѣря»
ііями самихъ же аяладво-европейцевъ, осудить плевелы «словами
гучшихъ литераторовъ и публицистовъ Европы», какъ выражается
:амъ «Вѣстницъ», Эго будетъ, такъ сказать, практическая сторожа;
гепосредствепая польза «Заграничнаго Вѣстника»-; о теоретической
ке пользѣ и говорить нечего, если онъ будетъ помѣщать иа своахъ
(границахъ статьи научныя, не увядающія отъ времени и не теряюція своего значенія на всякомъ мѣстѣ и во всякое время.              ।
Рндякціа «Заграшниаго Вѣстника» говоритъ о себѣ: «не обѣщ»і-мыбемірпстрвстія». Отчего же? развѣ оно дурное дѣло ж развѣ хянниже пристрастіе? Но изъ послѣдующихъ «ловъ редакціи видно, что
нт разумѣетъ безпристрастіе въ дурвомъ его смыслѣ, въ томъ имеяіо, ммй ему обыкновенно придаютъ наши русскіе ученые и нѣкото>ыо публицисты, которые называютъ безпристрастіемъ совершенную
йэчумствеявоеть, холодность и деревянистость, безразличное отноиеиіоіцо веееіу» что инъ касается, къ самымъ разнообразнымъ дѣйDigitized by Google
>58                       шішпап.
стшямъ  явленіямъ. Въ этомъ смыслѣ безпристрастный человѣкъ
но человѣкъ, а рыба, ши человѣкообразная моллюска; онъ ко всему
рямюду иковъ. ничто ве вызываетъ въ немъ нн любви и сочувствія,
ни негодованія и отвращенія; что бы ни попалось ему въ руки,
или даже въ умъ, онъ ва все посмотритъ апатично, повертип,
нововвпКея предметъ и отложитъ спокойно въ сторону, не почувствовавъ пи малѣйшаго колебанія въ своемъ существѣ; умъ его
ве имѣетъ вліянія ва чувство, прекрасная мысль производитъ ва
вего такое же впечатлѣніе, какъ и пошлая, высокое дѣйствіе и выему ю личность онъ созерцаетъ съ такимъ же внутреннимъ расположеніемъ, какъ и грязный поступокъ и презрѣнную личность; о такихъ людяхъ въ одномъ прекрасномъ древнемъ выраженіи сказано,
что у нихъ сердце, если оно только есть, сковано резонерствомъ
Если въ такомъ смыслѣ редакція «Заграничнаго Вѣстника» разумѣетъ безпристрастіе, то она и хорошо дѣлаегъ, если пе обѣщаетъ
его; а ова именно и разумѣетъ его такъ, говоря далѣе, что пристрастіе ея будетъ состоять въ томъ, чго ова будетъ выражать свое сочувствіе къ однимъ изъ европейскихъ дѣятелей нередъ другими. За
такое отсутствіе безпристрастія пикто не станетъ упрекать новы!
журилъ, по крайней мѣрѣ пе станетъ упрекать человѣкъ безпристрастный въ лучшемъ смыслѣ этого слова.
Нѣкоторыя ивъ своихъ сочувствій редакція «Заграничнаго Вѣстника» успѣла обнаружить въ первомъ выпускѣ, насколько это можно
быяв сдѣлать въ  небольшой книжкѣ и въ сборникѣ переводныхъ
статей. Теоретическія или философскія сочувствія ея заявлены статьей М. Вертло «Наука положительная и наука идеальная» (слѣдовала
бы связать идеалистическая); въ статьѣ отдается предпочтеніе первой
и ед точному опытному методу, идудкріу по слѣдамъ цаблдѳданій а
Фактовъ, и не одобряется идеалистическая наука съ ея методомъ, начинарощимъ абсолютными идеями, составленными а priori, И иымдациіъ Изъ нихъ объясненіе всѣхъ научныхъ предметовъ ж вопросовъ; статья выражается прямо, что послѣдній моимъ нужно бросить, какъ ни въ чему не ведущій. Впрочемъ нужно еммхь,
ность, достоинства и премущества метода положительной наука ригъ?
ясжеиы въ статьѣ Вертлу неудовлетворительно мотчасги ящнерхипегнщ оъ подобнымъ содержаніемъ ц для подобной цѣдн.рр4Мрід имм
бы найтдучнпя статьи хоть бы даже у нѣмецкихъ гкихаесакФОШі;
риновъ,- разрабатывающихъ психологію по.криу.цотодуикаиейдіурмься выхвалить Вертло. Самъ-то онъ ве очень нетодияенъ, будучи французскимъ эклектикомъ, и. при своей падожкмльностіхнафіШ’лымазьшаетъ такія положенія, которыя дажеотмрадвтъсамамдсаммяжчсская наука въ лещѣ лучшихъ представителей.: За во. стати БертлоняDigitized by LaOOQle
русская лштягмура.                           2ML
писана очень иоиулярво,аэте тоже ве малое достожистэо, особенно»
стаѣ, которую должна читать русская публика. — Изъ другихъ ста
тей, характеризующихъ вкусы и сочувствіи редакція «Заграничнаго
Вѣстника9, можно указать на «Очерки Англіи», въ одномъ изъ которыхъ воздается должная честь и похвала Брайту, «англійскому народному и парламентскому оратору», и съ большимъ сочувствіемъ
описывается его благотворная для Англіи дѣятельность; — а потомъ
жа очеркъ по Грегоровіусу изъ исторіи средневѣковаго Рима; этотъ
очеркъ, по словамъ редакціи, «представляетъ тотъ интересъ, что изъ
него ясно видно, какъ папство всегда стояло въ противорѣчіи съ
естественнымъ развитіемъ Иіаліи, и какъ далеко коренятся стремленія лишить папу свѣтской власти». — Кромѣ ученыхъ статей въ первомъ выпускѣ «Заграничнаго Вѣстника» есть нѣсколько тоже пере*
водныхъ романовъ и потомъ цѣлый оригинальный отдѣлъ подъ рубрикой «европейская жизнь», одна часть котораго имѣетъ видъ обыкновеннаго газетнаго Фельетона заграничнаго, а другая имѣетъ характеръ ученый и сообщаетъ нѣсколько научныхъ Свѣдѣній.
Въ заключеніе выскажемъ ваше желаніе, которое «Заграничный
вѣстникъ», если угодно, можетъ принять за совѣтъ. Желатель по
было бы, чтобы редакція его сколько возможно меньше давала переводовъ статей теоретическихъ, чисто отвлеченныхъ, такъ сказать,
чистой науки для науки; для науки у васъ есть переводы й изданія
отдѣльныхъ цѣлыхъ сочиненій, журналу же приличнѣе всего переводить статьи, касающіяся вопросовъ практическихъ, имѣющихъ
болѣе или менѣе жизненное значеніе и могущихъ имѣть хотя отдаленное приложеніе къ русской публикѣ. Напримѣръ отрывокъ изъ
Грегоровіуса, изображающій «нѣсколько лѣтъ республиканскаго правленія въ средневѣковомъ Римѣ» хорошъ и занимателенъ, во русскимъ читателямъ вс очень нужна мысль этого отрывка, что «папство стоитъ въ противорѣчіи съ естественнымъ развитіемъ Италіи»;
русскіе люди убѣждены въ этомъ безъ доказательствъ, и ихъ лучше
было бы убѣдить въ намой нибудь другой истинѣ. Впрочемъ мы очень
хорошо понимаемъ, какъ трудно выбирать статьи практическія, и по
практическимъ вопросамъ; поэтому было бы по крайней мѣрѣ желательно, чтобы редакція новаго журнала выбирала для перевода ста? ьи
хоть по теоретическимъ вопросамъ, во чтобъ эти вопросы принадлежали жизненнымъ наукамъ, чтобы вообще редакція обращала больше
вниманія на науки, имѣющія предметовъ своимъ жизнь человѣческаго общества, жизнь общественную и государственную. Ни одной
такой статьи нѣтъ въ первомъ выпускѣ; въ немъ помѣщенъ списокъ
статей прнготовлеавыхъ для слѣдующихъ выпусковъ, и въ числЬ
жхъ есть только одна, относящаяся къ наукамъ, о которыхъ мы гоноt. С. Отд. II.                                             18
Digitized by LaOOQle
fen. Сптеі же во жолиіжчесжой зшввияш вяввв нѣтъ иижраі
выпускѣ, п п сяяюЛтяЛ дли другихъ ітп. Іжі шмвв,
редакція обратила pfjawriarwiF — ! ив паум лруіш-я рм,
а панъ бы видалось, чтобы ото преииущестнешюе вимажіе жвсаящево было именно ваукмгь общеетмнньнгь.
