Моя'Судьба. И. Камской.. Москва l#KFr‘                               '     *
Недоумѣніи агранті аееи» аажнунг рола-на лтанйтаоямдм
щестаоаміж. въ веоМамегяататж<сн|тмнттмто«ь-ааямааа»<*
ааежмгъ «біцмм*, ньтсаго аОшеатЯжатрапИава тттыеавараг
лась подъ нлінніеяг» мвиуаттмипаврвъ; уснвимамжооаааніѣааиат
тго рода случоітігъ «ян «нюДОгіМтт араарнасужнаЯІ.: На аіааам
го ро.» -средѣ лама ѵаоар»*»»*в ятатрмаа>т># ханваиттттт
вдутъ, лотатъ надѣта я гаммамъ фѣагаатаі аввгааідамвіжнаапн
вѣчна оаж «Ягага М»гаж, тртъ>4*ям«ааретн9іжбірммяаміммі
недоумѣніи, нвстетнао,  натраи«сь, вйрвіутъ, <гамтнм>нмцт
Громадную беэсмыелнру, аотрм ая аивраоавв аітанрттмшт
8тоМ иедоумѣаанмцеМ средѣ челоаѣаа дѣйствуетъ вытнгамагамна
яйлы образенъ-. ¥окъм. ммнмж.ааМнѵгачаат<рваииранрнаЯрнгъ
кукламъ сказать: что вы дршмянічамтжрмвйіргамфримМраж»
другомъТ чѣмъ ножами» у насъ ншѵьлаіажроінтагагаіатжтатв
дать безъ укНКоаъ тммтеІмкнеатЬяааатантлаві' aaatam
рнте же, говорите же, чортъ возамаЯ                       ! и.,иал в «и
- Но еелж гмоКа-рель ттуагѣжііігаятватааобянмфмта 4Мѣа
рѣшительную-род» «rptan* «аЯ<*я*-ѢЫЯв*ммѵтвмчйжмфмммі
Ибзоагеніе вто» иоегкіаМ-ѵь аба|>ма*/апавмывааамттд*гаиінааа
шла*,                 мійжыМшішагьшпниаааі.
ѵѵіЪ ОпМГ гаВЯѵѵѴѴМг ЮI
ѣнѣетъ средство бойѣо нжшжѣеуклааЯтьавгамммм жарижыиага
рілхтчейу лшм-нямуодшу троашгаіа.б*тмринтммнвнмнир»
Digitized by LnOOQle
жмете котя не доомедомъотдаракьсж свободнымъввушдоіямъ разсуду
W въ «долдоны* «ремезъ даже <охетцр(оцревдываетея. Напротивъ
мгмнщмі, мкь«мда«ь «юіистмрси осуждена дѣлать то, что
е*демдодо, мнаяаш», когдасдо чувствуетъ жаданіе говорить, говорить, мдоьом не имѣетъ жъ wtj ДО малѣйшаго новдлзновеаіа; од-і
ипшь «даемъ* осуждай* с обдарилъ приличія, то,есть дрнвлггься. Самы* протеемъ до до сгорень». доли задало* по временамъ я лрорыч
вмдаль ввдотгя кшщмъ*та крдоывьемъ; отъ того ДО» что мы прж-:
выкдоее.*выѣі» «имжодово вмугдонщо к.ехдцутою, жім отъ даго,
доядое..додома по ярдодоѣ «ТО* запуганности, не умѣетъ даже ©₽-:
мрмремтьдоойнротестълремжгалынлмъ образомъ, мамъ все жажярк-чмм» дажыдогса четь-то не долдоаго, что, до настоящему*
Ыѣалѣлеиадо бы «млѣть додопо м ожидать, покуда мы с*мж вс дыр»
***
. Чѣмъ.обумоалмдаигса такое содержаніе жизни вообще. и женской
доедофедомга — эте,вопросъ очень обширный, который неумѣстно
іылобы ЗДѣяь разбирать* цо вѣрно то, что положеніе это есть оактъ
веводоѣмый» и слѣдовательно, наравнѣ съ прочими жизненными явлпѵамм, ооддамщій медчануор дающій обильную пдацу для.наблюдмі*. И аѢйствжгр инр, мы доламъ, что недоумѣнія дали содержаніе
«ѣдавмедоабмифидор. отдцг беллетристики, и если не вполнѣ,
тнаыммм» мдодомьцр* егдаедо дама въ одооваше такъ называемаго домашнаго романа, играющаго такую блестящую роль въ совремемой евинійокейѣ домуртурй АъдоИепікмраі искусными ль еналивѣ и мшоави «дамъ меаоіумѣвій ожазыааютеа женщины цисауельвмши Мдодоу да, что доѣ>ДО сдодоъ себѣ мдоытрдаютъ всю силу такаго жайомовиепмме- ноівждаіе, или потому, что оно до того уже
прачив ажЬн «дон мидои хакъкамлось до всею ихъ жизнью, что hç
ігр-лгтаминп ггг шмюрмап Щііі „докъ бы то до было, но въ изсвѣаамміДОъ.о*ои«ъ но-ѴАму рредмоту женщина-писательница обна?
М — ем.и «й W»в» даріипдоымщ. Быть можетъ, въ доъ опнеані«ажкчжаагмк>«е мидосрвдтъ.до*додаваго ж резоннаго отношеніи
авѵдоелкьадоймечргпмвѣфвнгь                    наглядное.сходстар
«ннаеамемыдо'мдош.£ъ-дѣйядох«даім>.существующими.и добросо?
айндомп доецнйдажммдоеиіа въ томъ видѣ, какъ оно есть, не долж«мюдееимаадомвожр сдовѣсвво.
" -ййридоы модебдого.ододоьеейль дѣлу мы видимъ, въ англійскихъ
миевнммиям* межда доторымж ярче црочдоъ выдаются авторы
*мнмт даЬмдаь Й|вН*.*Л«ДО* БДОѢ». Вся ддопва атдоъ рома«нимвждоъ иадоижрдадоевсдохъ нелодоѣвіахъ, къ которымъ авторы отисдоммдододадобдоь, м*лѣ|Іидор еехеррѣмів иди нсгодоваМЯм «НМВДОДОМЪ          сълкндымъидояутимьімъ спокойствіемъ.
Digitized by Google
СОВРХМПІИМГЪ. 1
Вѣ главахъ ихъ, жизнь есть узелъ, въ тоторонь й?рейуігійіЫ*еѣ шщ
йо перепутаны пе случаКао или вСлѣдствіензвѣстныхъ, иногда Ий»
Досадныхъ услові!, а, такъ сказать, прГяпаиѣревнемсаусвГвеино, и
ниепно для того, чтобы люди, понаешіепъ итогъ уяейъ, макай удовольствіе его распутывать. Нонятно, «à «рй тапИхъ уемміипъі, нвббрзжаеиыя лица не могутъ быть m истинно амамва, *шм*мма
бгристмыіпг' лицами. Конечно, они, въ качествѣ врождеенеВыыы, ашгутъ въ избыткѣ-обладать и енергМЬж етростиеетыо.ио л то, и ару*
тое уйдетъ у вѣхъ ва лустаМи, т. е.,на борату еъ-лус«пНаМі,Нйа»путывапіе пустяковъ и ва постоянеое сановадуваяіе небредоѵнояп
пустякоп. Какъ тояно ни Изслѣдуйте, еъйакйжьмеиустоелъ «Н*и*м
вдѣлайте на показъ, одво за другимъ, апъ внутреннія сеоровжаіа, яо
Гаки это будутъ сокровища иерпорокдешіыя и сайл облояетоаилмчй
будутъ ие живыми лицами,’а -болѣе «ж «мѣе йеиуОяО еПммш
«арооровыми куклами. Поэтому-то, при всемъ пскуеетОѣ л лееммѣжво замѣчательномъ талантѣ упомянутыхъ амве авторовъ, еи ММайн
Ихъ никогда не могутъ удовлетворить вполнѣ, и остовміог» въ уааѣ
читателя то неполноем отчасти болѣзненное мпечимѣйіо литореи ие*
обходимо должно «нѣтъ мѣстъ помѣхъ Web случай», кипами
торъ-художникъ не на столько стоаггъ внмве евеетонредието» что*
бы вполнѣ свободно имъ обладать, мгм онѣ ме Ѵомьмо'МО’Нбиммйж
имъ, но самъ, такъ сказать,' неотвязно м шагъ затягомъ мпаявъ*ила*
тетсд.
Къ такой именно категоріи МИѢетѢоиаѣаМШлЛЪ еочаваліѴечио*»
сется и разсматриваемы! нами ройайъ. Но если уже п ымимй еви»емъ источникѣ этотъ родъ проиэводмтъ йе всегда уммнмнржтмимми
впечатлѣніе, то, понятно, что перенесенный яа пную, не оеиёѣмъ благопріятную для него почву и разрабатываемы* мемѣе иекуеньимм ру*
камм, онъ долженъ поражать еНде боѣе невыгоднымъ обремажъ. Каи*
ни мало развито русское общество, но, быть можетъ, но атоигржжѣицому, въ немъ пеньте замѣчается то* томно* и скучпойчинуоиижпности, которая такѣ ловко замаскировываетъ себи всякаго рода'лжц»
мѣрными тонкостями и приличіями. Кяраитерйстірткіа черта русской жизни крупна», рѣзки и открбММиы; вѣ НеѴіМйпб'миаімамно»
початые углы всякаго рода грубости и еошйо 4>мам*й*««ай*ааь*
стоя, но очень мало лицеиѣрства. Поэтоиу-ТО, бмяь шикану «на*
тельвица, саиапоеебѣ очень даровитая (мы говорилъ оКреымирйбмъ,
авторѣ повѣсти «Въ ожиданіи лучшаго*), моТОетояимгамаамвшга*
своихъ сочиненіяхъ на мчаѣ ис*хомгж*ам*іг тошймѣгчаятм
не пользовалась у насъ тѣмъ успѣхомъ, которавѣірнмдлямпм*'ай
праву таланта, и стяжала себѣ лшиь'пбчетоуйИШЬѢМйбИоя* ..«ч
' Тѣмъ менывее право можетъ предъявмто не вШиМКнірйаМйгчйа
Digitized by Google
ЖЖ СЯВИвЯ           А                       1er
Мекак.'Ѵомаяъ'еявоивжжтеляо Плохъ. Тутъ все дѣли въ томъ, чтб
ИіШгто тютжсм Jucit пва во ѵягетъ датъ €aos отчета v» тоѵъ,
Ловятъ ли она АлемСаядра Сертт или не любитъ. Слиткомъ ÏW
стр. очень убориетб> печати наполнены этимъ каверзнымъ ' распутываніемъ и запутываніемъ пней, лежащихъ ровно и ненуждаю( шмев ни #ѣ Ваномъ еллмевім. Напугаетъ ЗТЯ ДІ№КЦ& *- ѵ cnwcnf
ІІМДаЛММЮусТСІг, ТОртШ JM ROjm<K&; Ж0ѴБ StWWFb ftCttyni
Іюнь, распутаетъ — и опять станетъ поодаль, посмотритъ, не рано àé
распуталяі 'Даже наемныхъ побудительнымъ причинъ для путаницы
япкмнхъ Млгъ, а просто хочется нелѣпымъ образомъ подразнить себг и друтпъ. Съ свое* стороны, Александръ Оргѣичъ тоже охотАтъ попутааъ,'<ягь Лобитъ ШггальжтАлексЪЬпу, и -даже зиаетЪэтоѵ
но въ то ню время дМствуетъ относительно ея, какъ - совершенны!
ІОДМяй. ®ъ Заключеніе' эти люди соединяются бракомъ и уѣзжаютѣ
куда-то въ захолустье, гдѣ, конечно,будутъ съ успѣхомъ продолжаТІ
енокунггру въ прятки. Создайтесь, что неестосгвеввѣе этого поло-і
жанія трудно что нибу/ь выдуютъ;        
. Ка все! этой путаницѣ очень неискусно вржнлетеао нѣсколько
вводныхъ ляпъ, моторыг бродятъ -какъ тѣни Н рѣшительно не зяа*
Югъ, что надъ собою сдѣлать. Янъ даже- впутать нечеса, а нрмі»
МТОи еТостоиМь нрн чумкой Путаницѣ, что уже язѵ рукъ вонъ мучя-»
телно.
