К А З А К И.
лмншимдепн.
Въ кураампскомъ волостномъ правленіи получена была-на
ня волостнаго головы бумага такого «вдержанія з
«По случаю слѣдованія-на тракту, пролелакмцеаіу -чрезъ-куравивскую волоеть, егосіятельстваі грана Сухебродова, имѣешь
ты немедленно озаботиться о тою, чтобы дороги,. равно маеты
и гати находились къ 13-му числу сего мѣсяца въмсдравностж
в надлежащемъ порядкѣ; а такъ-какъ его сіятельство во время
перемѣны лошадей въ селѣ Куравииѣ будутъ имѣть обѣденный,
столъ, то вмѣняется тебѣ въ мяаремѣкяуво обязанность сдѣлать
зависящее распоряженіе в строжайше внушить  еельсниВъ-стар о стамъ, сотскимъ.и десятскимъ,, дабьцони ве препятствовали
крестьянамъ означенной холости встрѣтитъ его сіянЫьство съ
хлѣбомъ-солью. Если же которое либо сельское общество уъ
отдѣльности, или всѣ вмѣстѣ, пожелаютъ. отслужить напутственное молебствіе о здравіи его сіятельства, «ли, отпрягши лещадей, везти экипажъ его сіятельства на себѣ, то и сему такъ
же не препятствовать; но о таковомъ желаніи крестьянъ донести
инѣ лично, для чего имѣешь ты явиться ко мнѣ въ городъ»
Волостной писарь, получивъ ото предписаніе, послалъ сейчасъ же сторожа за головою. Сторожъ нашелъ голову на пчельникѣ, гдѣ онъ сидѣлъ на корточкахъ у ненька, весь обмотанный
тряпками» в подкуривалъ пчелъ. Лило у него тоже все было завязано тряпицею съ дырами для глазъ.
— Что тамъ еще? закричалъ голова, недовольный тѣмъ, что
ему помѣшали.
— Идите проворнѣй, — бумага пришла. Нужно, говорилъ
сторожъ, отмахиваясь отъ пчелъ.
— ? ТьФу-ты! пропасти на васъ нѣтъ съ бумагами-то совсѣмъ,
говорилъ голова изъ подъ тряпки. — Отроиться не дадутъ.
т. а Отд. і.                                           зо
Digitized by LaOOQle
556                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Однако черезъ нѣсколько времени онъ пришолъвъ правленіе.
Писарь прочелъ ему бумагу. Голова'слушалъ молча и глядя въ
землю.
— Понялъ? спросилъ писарь.
— Понялъ. Ну-ка, прочнтай-кась еще.
Писарь еще разъ прочелъ:
— Такъ, сказалъ гѣдов. — * Ну, чтвжь теперь дѣлать?
— Больше ничего, что поѣзжай въ городъ.
— Въ городъ, повторилъ голова — и вздохнулъ; потомъ сталъ
чесать въ затылкѣ; чесалъ, чесалъ, наконецъ сказалъ: — тьфуты! и ушелъ. Однако сейчасъ же опять вернулся.
— Чтожъ это такое вяанмгь? Иванъ Мятрнчъ, саами ты на
милость, спросилъ онъ у писаря. — Господи!
— Да ничего! Что ты? Поѣзжай, скажутъ.
— Знаю я, что скажутъ, да... ахъ ты! — главная ет» дееад»,
пчела. Такая пчела, я тебѣ скажу, — сила! Съ роду я такой пчелы не видалъ. Только было сталъ подсаживать. Матка настоявційканъ быкъ реветъ. Да вѣдь какая обида-то: — намедни етце
въ лѣсу три иеНька поставилъ.
— Это точно, что обидно, подтвердилъ нйсарь.
- — А ты какъ думалъ? Теперь, братеиъ мой, пчелѣ самый
ходъ, а ты въ городъ. Ахъ, Боже мой! Я онамедня лекарю говорю: — нѣтъ, говорю, мнѣ счастья на пчелъ, хоть ты что хоощь. Нѣту, нѣтъ.
— Что дѣлать, служба, замѣтилъ писарь я сталъ вносить
«входящую» въ настольный регистръ.
— Служба? А я про чтожь? Самая нала каторжная жнсь.
Вотъ лѣтошній годъ тоже было охоту завелъ, — гусей; ну,
бросилъ. Охъ, такъ какъ же насчетъ бумаги-то?
— Говорятъ тебѣ, что скажутъ.
— А отписаться нельзя?
— Нельзя. Поѣзжай лучше безъ разговору.
— И поѣдемъ. Ничего нельзя сдѣлать, гонерчмъ про себя
голова, уходя изъ правленія.
Вернувшись домой, онъ убралъ ячелъ, новую матку въ пустой
пенекъ отсадилъ и велѣлъ сыну пеотходить отъ мя* потокъ
запрягъ лошадь, постоялъ среди двора-, подумалъ, Залѣзъ въ телѣжку, сказалъ самъ себѣ: въ городъ, и поѣхалъ.
Народъ въ ото время былъ весь почтя въ полѣ на жамтвѣ, а
потому никто м ве зналъ о полученной бумагѣ. ТоЛЫго писарь
Digitized by LaOOQle
КАЗАКИ*                             557
сходилъ къ          ЛЯ ♦*Ч₽ сторожъ болтнулъ цѣловальинчихѣ,
что по дорожному дѣлу голову потребовали въ городъ. Однако
мужики, вернувшись на ночь домой, ужь узцади, что дѣло не
лъ«Оі Сейчасъ одна старушоикд накинула зипунишка и побѣжала къ другой.
Охъ, жать, біда!
— Какая бѣда?
— И-и! Такая-то бѣда и неслыханная. Ты что знаешь? Вѣдь
головасто въ городъ уѣдалъ.
-w Что такъ?
— Да, слышь, грамоту прислали, чтобы тыись всѣмъ міромъ
молебствіе служить, потому, слышь, дорогу такую хотятъ строить, чтобы иа людяхъ возить.
— ♦ Падко.
— «Сейчасъ провалиться*
-ѵ Ахъ» Господи!
— Да еще какой грѣхъ-то, мать ты моя. Который, слышь,
ежелц везть не захочетъ, станетъ упираться, — того сейчасъ къ
лошадиному хвосту привяжутъ и по чисту полю размычутъ.
ч М-мъ! Царица Небесная!
— Послѣдніе наши денечки пришли.
Старухи сѣли рядышкомъ на лавку и стали причитать, какъ
надъ покойникомъ.
А дьячокъ какъ свидѣлся съ другомъ своимъ, съ цѣловалъ»
нцкомъ, такъ и пошелъ всѣхъ останавливать на улицѣ, говоря:
— * Братцы! Постоимъ за вѣру православную! Что же? Цеужлижь мамъ передъ батюшкой-царемъ свиньями себя показать?
-т Это въ казака чти ли? спрашивалъ на улицѣ одинъ мужикъ у другаго.
Въ казаки. Къ уснленьему дню, чтобы тыись въ готовности быть, одно слово.
— Да, да, да. Это конные?
— Ужь одно слово, — казаки.
— Ну, такъ, заключилъ мужикъ и пошелъ дальше.
Въ кабакѣ ужь, ctqht,-стоилъ*
— Какъ же такъ это, братцы, ца людяхъ возить станутъ?
спрашивалъ одинъ мужикъ у другаго.
— Какая же это такая правила?
— Такая, стало быть, и есть, отвѣчалъ ему другой.
— Да гдѣжь она показана, эта самая правила?
Digitized by LaOOQle
558                       совркмхнникъ.
— Нигдѣ ие показана. А вотъ запрягутъ, нновезенш.
— Вря больше!
— Вотъ тогда узнаешь.
— Это вѣрно, замѣтилъ третій. Запрягутъ, извѣстно, помнешь.
— Ничего не сдѣлаешь, подтвердили всѣ.
— А вотъ я такъ не повезу, вдругъ выискался одишв бездомный мужичонка.
— Какъ такъ?
— А такъ, что не повезу. Сейчасъ упаду на венъ — и шабаш.
— Упадешь! Какъ же! Нѣтъ, тамъ тоже на вашего брата
поди чай какой кнутъ припасенъ!
— Упадешь. Ишь ты ловокъ!
— Да что ты кнутомъ-то своимъ со мной сдѣлаешь? настаивалъ мужичонка. — Ну, бейІПобьютъ, побьютъ и отстанутъ. Я сейчасъ духъ въ себя вберу и не дышу.Вотъ гляди! Мужикъ хлопнулся объ землю и прикинулся мертвымъ. Однако другіе вступились:
— Нѣтъ, это чтожь, братцы, это такъ скверно. Нѣть, у
насъ чтобы безъ обману: ужь коли везть, такъ везть всѣмъ міромъ, а то на-ка что!
— Эдакъ, пожалуй, всякій захочетъ: объ земь хлопнулся — 
разъ! и кончено.
— Нѣтъ, братцы, такъ не годятся. Трушка, чортъ, вставай!
Гдѣ тутъ палка-то у насъ?
Трушка вскочилъ и убѣжалъ.
Мужики тоже пошли вонъ изъ кабака, ио на улицѣ въ разныхъ мѣстахъ толпился народъ, впрочемъ, о дорогѣ скоро совсѣмъ бросили разсуждать. Объ этомъ пуще всего бабы горячились. Ну, да мужики имъ мало вѣрили, потому что бабы
стали разсказывать совсѣмъ ужь несообразныя дѣла.
Одинъ мужикъ пришелъ домой, видитъ, баба сидитъ на порогѣ, воетъ.
— Что ты, дура, воешь?
— Охъ, головушка горькая!
— Чѣмъ горькая-то?
— Да вѣдь я синельщику холстину-то отдала.
— Ну что жь, что отдала?
— Теперь небось отъ синелыцяка-то одни косточки остались.
— Почему такъ?
— Да вѣдь его къ хвосту привязали.
— Кто тебѣ сказалъ?
Digitized by LaOOQle
КДЭДКЖе                             559
— Бабы сказывали.
— О, дура! Поди ужинать сбирай.
А многія бабы, какъ услыхали иро дорогу, такъ стали сбираться. Все свое тряпье уложили въ коробья я попрятали, кто
на гумно въ солому, кто въ поднолицу. Одна баба схватила топоръ и все свое добро изрубила.
Мужъ пришелъ:
— Ахъ ты, окаянная! Что ты надѣлала?
А-баба такъ и крошитъ новыя рубашки, чтобы нииому недоставались.
— Начто ты доброе-то искрошила?
— Да куда жь его беречь! Какъ эдакая страсть придетъ, что
тогда? Ничего не унесешь.
’ — Какая страсть-то? 
— А Богъ ее знаетъ, какая!
На другой День утромъ рано голова вернулся «въ города, а
ужь его старуха съ невѣсткою всѣ свои коробья игъ лѣсъ перетаскали, сами надѣли котомочки еъ хлѣбомъ и собрались уходить.
— Куда вы?
— А въ лѣсъ.
— Зачѣмъ?
— Корониться.
— Отъ кого корониться?
Бабы и не знаютъ.
Голова, какъ пріѣхалъ, такъ,первое дѣло, сходилъ на пчельникъ, поглядѣлъ, не отроился ли ясный рой, а- потомъ сейчасъ
же велѣлъ десятскимъ народъ скликать на сходку. Стафути еще
пуще стали выть. Мужики собрались всѣ у правленія, à бабы
столпились позади ихъ. Вышелъ голова.
— Здравствуйте, православные!
— Здравствуйте, Прохоръ Стенанычъ, сказали мужики.
Голова посмотрѣлъ вокругъ.
— Бабы, почили прочь отсюда!
Бабы стали присѣдать и прятаться.
— Пошли домой! Робята, гоните бабъ.
— Ну васъ! закричали мужики.
Но бабы не шли. — Постой! сковалъ одинъ доояпкій; выдернулъ ивъ плетня
колъ и началъ махать имъ на бабъ. Другой десятскій сбѣгалъ
игъ правленіе и яркимъ мвтлу;  прогнали бабъ.
Digitized by LaOOQle
560                       современникъ.
Голова не вдругъ могъ собраться еъ мыслями, наконецъ
' сказалъ:
      И что тепермча * вамъ скажу, старичня почтенные.
1 Мужики слушали, но голова затрудпялся и не зналъ, кокъ
приступить къ дѣлу.
— Да ужь ты не томн насъ, заговорили мужики.
— И вотъ я вамъ скажу, началъ опять голова: — * отъ начальства приказъ. И, какъ типериче, значитъ, весь міръ, которые всѣ православные христіане у престола Всевышняго Творца
все равно, какъ вѣрные рабы. Такъ будемъ говорить: — вотъ
хучь бы ты, Пахомъ Игнатьичъ, — какъ ты сейчасъ передъ
заступницей царицей небесной, такъ нее одно...
Но на этомъ словѣ его перебили.
— Да ужь ты сказывай что ли, по многу ли еъ души-до. По
гривнѣ, что ли?
— Нѣтъ* на но гривнѣ» а бодило ничего» что ежели теперь
. кто озом*то велѣно въ городъ представлять. Вотъ и все. А какъ,
значитъ, міръ, тц, чтобы ме въ порядкѣ, де докъ прочіе, а такъ
надо стараться, чтобы какъ лучше.
— Да ты это про что?
— А все про то, что мосты мостить.
— Это на что жь такъ?
— А на то, что велѣно. И еще дорогу ровнять, всѣ выбоины
землей закидать, а въ трясину хворосту павооить, — потому начальство поѣдетъ, такъ, чтобы мнѣ изъ-за васъ въ отвѣтѣ не быть.
— Такъ (№і ты и говорилъ! А еще что?
— А еще ничего. Когда скажутъ, тогда и узнаете.
Мужнин задумалнеь.
— Да говори! Чего маться-то? спросили нѣкоторый,
— Не знаю. Говорятъ вамъ* по еммо.
— Ну* водно, ПрохоръСиеианычъ. Дн ты хоть такЪгМамекнв.
— Чтожь, мы тебя не выдадимъ. Не. окасайся.,
— Сказывай скорѣйІВъ казаки что.лм? кршмулъхгдео сзади.
— Въ какіе казаки?.
— Да ужь знаемъ, въ дмие..Мы, бритъ* ужь это все узнали.
Ты насъ не морочь.
— Что вы, черти? Съ ума вы спятили? Какіе казаки?
— Нѣту, братъ, загалднля мужики.т-Нас» ішме Ш кравой®о ав объѣдешь.
— Вотъ окружной узнаетъ,онъ вамъ такикъзызаковъоадаагь!
Digitized by LaOOQle
ЗДЭДВДо                                Ml
Толкуй! екружной! Стума, «пааыаан'Окружному. Окружной!... Эй, робята, кто въ кабакъ? — Тамъ всѣ дѣла разберемъ.
Сходка разошлась. Въ кабакѣ дѣйатвнтедию всѣ. дѣла-разобрали и на томъ порѣшили, чтобы послѣдній раммъ послужить,
дорогу сравнять, хворосту навозить, а потомъ въ паамМ. -Хлѣбъ
такъ въ долѣ и накинули.
— Не замай, птица поклюетъ, разсуждали муммжш — Лшіато, вѣдь она тожр ѣсть хочетъ. А «асъ Гоедодь шцокп,-накормитъ. И безъ этого хлѣба живы будемъ. Мы н тамъ лоаолкши.
Слава тебѣ Господи!                                            — 
Одамъ мужикъ пришелъ къ головѣ и оказалъему.:' - 
— Мы, братъ, тобой довольны. Пойдемъ, я тебѣ кисупечку
Кйднесу.
Бабъ хотя и прогнали со сходки, но они ваа«-<аші авали аюдкрядрсь к» мужикамъ ва четверенькахъ s мв слыйзаляі Мужики
поѣхали въ лѣсъ за хворостомъ, а бабы повязалась нраеными
платками, найми канавки рыть, дорЬгуфоаиявь мяаМ дель на
работѣ пѣсни играли. На Дбчв псѣ «мужики ммп<енбраямсь'къ
доійаеѵнрѣу нравлаиіав и послали за писаремъ, а снмк.Проааслн
ведро вина. Пришелъ писарь, муЖвки его обступили. Одинъ
мялъ его аа плечо м «казалъ:
— Датъ.что, братъ, Иванъ Митрнчъ, ты слуявай: миктабѣ
ведро вина и три цѣлковыхъ деньгами, а ты, чтобы аса**»-нашему. Понимаешь?                                               — 
— Ну, только чуръ, чтобы ве вмляѣь, прибавили остальные.
— Да что вамъ нужно-то?. и
— Пиши насъ въ казаки!
— Какъ въ наваки?                                         — 
— Такъ и пиши, что жалаамъ, чпмгтой идемъ. Что, 'Молъ,
такъ и такъ вотъ, мужички оченно жалимпъз    
— Гм! сказалъ мнеарь. — Какъ -же я васъ буду нжсать?
— , Ужь эте твое дѣла. Мы, братъ, что слѣдуенъ,* мы отъ
сваю слова не отопремся. Сказано, — комчано яѣло.
— Да вто чТе говорить, подтвердили всѣ.
— Ужь это вѣрно, безъ обману. Скавема, тря цѣлковыхъ
деньгами, ведро вина и шабанп. Чтобы безъ раагонору. -
— Понимаю я все это, понимаю.                           -  '1
— Ну, а коли понимаешь, таяъ, вначитъ, н толкоЬд ть-нечего,. Подучай л мш.
— Написать, отчего не написап,.эп мв трудно; ѵй’ччо толDigitized by Google
562                      соншмвнникъ.
ку-то игъ этого? Положенія тая ого нѣтъ, чтобы w шап записывать.
— Нѣтъ, есть, вступился пуяияпп
— Гдѣ ООО ость-то?
— Извѣстно гдѣ. Да ты mm этого не толкуй. Мы тоже
слыхали довольно слова-то эти. Мы, братъ, тоже не глупѣй тебя,
эагалдилн иужнкп.
— Ишь, дураковъ иашелъі Положеніе! Какъ нѣтъ нолошеиіл? Сказано, въ казаки, ну, и...
— Ну, и что? спросилъ писарь.
— Ну, и ерникъ ты, и нечего съ тобой толковать, ввкрачал
МуЖИКЬо
— Ерникъ и есть, подтвердили остальные. — Это иое у аяп
одна шайка подобрана.
— Черта! закричалъ писарь. — Чтожь, мнѣ изъ-за васъ амі
судъ идти, что ла? Аль маѣ жысв не мрлс? '
— На что йодъ судъ! А ты говора дѣло. Мало тебѣ ведра,
ау, два моставивъ, а не то — три. Мы изъ-м итого не постозап.
— Ахъ, вы оглаженные! Что мнѣ съ вами дѣлать? Слушайте
ВЫІ...
— Нѣтъ, ты слушай, что мы тебѣ говоримъ, а намъ тебя
слушать нечего. Берн деньги и пиши; а по хочешь, — мы другаго
найдемъ.
— Ну, и ищите.                                            ।
— Ну, и найдемъ. А ты думалъ не найдемъ?                  і
— И чортъ съ вами совсѣмъ! Сами лѣзете въ омутъ головой. '
Туда вамъ и дорога.
— Ступай къ кобылѣ подъ хвостъ, сказали мужики.
Писарь плюнулъ к вошелъ домой.
Мужики стали равсуждато вромежь себя:.
— Цѣлковый нашшуть можно. Волки его ѣшь!
— Чортъ его дери, такъ и быть, накинемъ. Робята, верните
его! Эй! закричали ома писарю вслѣдъ. — Бери четыре цѣлевыхъ, чортъ съ тобой. Гляди сюда: витъ они! Но пнеарв махмулъ руной-и пошелъ дальше.
— Поплевать, сказали мужини.
Кто-то присовѣтовалъ:
— > Посылайте за дьячкомъ!
Послали, но посланные вернулись безъ двячка, — войдетъ.
— Пойдемте сами къ йену.                                  і
Digitized by Google
KAUKH.                              мз
ПрИЯЛН.
— Ты чтожь, долгогривый шутъ, нейдетъ?
— А вегъ постейте, братцы, якъ баткяйкѣ схожу — енротпусь.
— Не ходя!
— Нѣтъ, нмагь нельзя, надо епросяться.
— Ну, пути ве будетъ, сказали мужики.
Пошелъ дьячокъ къ попу и пропалъ. Ждали, Ждали, нѣтъ
дьячка.
— Ахъ, дуй те горой! Сходите, робята, къ нону, поклМЧМТе
дьячка!
Оцинъ паренъ выпекался, пошелъ, подкрался изъ переулочка
къ поповскому дому, заглянулъ въ ворота, видитъ, понева работница «гонгъ, рубвшин мѣшаетъ.
— Эй! слышь ты, умница!
-*» Что ты?
— Выдь сюда! УІ дура! что ты боишься?
Работница поглядѣла кругомъ и вышла.
— Гдѣ у васъ дьячокъ?
— А онъ на гумнѣ лежитъ, въ солому зарылся.
- — А, чтобъ те прострѣлило! Какъ быть, братцы мои? разсуждали мужики, все еще стоя у правленія.
Вотъ ѣдетъ мимо въ телѣгѣ мужикъ, изъ сосѣдней деревни
торгашъ.
— Что вы тутъ стоите? здравствуйте братцы!
— Здорово, отвѣтили мужики.
— Ай драть кого хотятъ? спросилъ торгашъ.
— Зачѣмъ баловаться, отвѣтили мужики,
— Не все драть: пора это оставить, замѣтили другіе.
— Чего жь вы дожидаетесь?
— Да вотъ дѣла тутъ у насъ, нехотя отвѣтили мужики.
— Какія дѣла?
— А списки подавать хотимъ, охотой въ казаки идемъ.
— Да, да. Такъ чтожь? зачѣмъ дѣло стало?
— Ни за чѣмъ не стало. Мы хоть сейчасъ, а главная причина, грамотѣя тадого не найдемъ.
— Писарь-то чтожь?
— А ну его! Толковать еще съ ёрникомъ. Ты не слыхалъ
ли, братъ, тутъ гдѣ человѣчка такого пописьменнѣе? Очень было
наиъ нужно.
Торгашъ сталъ думать.
Digitized by Google
ЭД-                      сомщщещикъ.
— Да вотъ нетто Полякашку-кантониста къ вдмъ ппвлать.
Такая-то петля! Его тоже да. ати дѣда пущали, не мало.
— — Даи«ЛЙ/®го сюда! закрцчллн.мужяки въ «данъ волосъ — 
Бѣгите, робята, проворнѣй лошадь запрягать, за ЦолжишкоА
— Какой такой Полташка? спрампвало подводя остальные
мужики.
— Да кантонмсъ.
— Ахъ, въ ротъ тѣ, кантонисъ! замѣчали мужики и асѣ и*ядн къ кабаку.
За полночь того же дня, въ кабакѣ, за перегородкою — ся, дА«к у свода кантонкств. Педв нимъ леммы» лцегь бумаги 
. полтинникъ дологъ. Тутъ же стояла свѣча въ желѣзмеагь. подсвѣчникѣ, чернильница и полштофъ водки. Вокругъ стола толивлись мужики. За перегородкою быда жарко в тѣсно; мужика
отирали съ лица потъ, вздыхали и пристально глядѣли ва бумагу. Они молча по одиночкѣ,подходили к» Стелу, получали отъ
кантониста перо и каждый ставилъ ма бумагѣ по три креста. Въ
дверяхъ виднѣлся цѣловальникъ въ ситцевомъ Фартукѣ, со сложенными на груди руками, и нолим съ посудою. На погодкѣ гудѣли мухи. Въ цтворецне окно слышно брло, какъ кто-то не*
по да леку разсуждалъ:
— Ну, надѣлаете вы дѣла. Помяните мое слово.
А дѣвки всю ночь пѣсню орали:
«Какъ па рѣчкѣ ва Дунаѣ,              ’ — 
«Тамъ казавъ коня шмДъ.
Прошло три дня. Все это время мужики изъ кожи лѣзли, старались: дорогу сравняли, гать завалили хворостомъ и пескомъ
усыпали, мосты поправили, возлѣ дороги канавъ нарыли в
дерномъ обложили. Пріѣхалъ окружный, собралъ мужиковъ
н началъ ихъ учить, какъ графа встрѣчать: отобралъ пять человѣкъ стариковъ повиднѣе, велѣлъ имъ разчесать бороды 
одѣться получше. Двое должны были поднести хлѣбъ-соль,
а остальные трое — мѣстное произведеніе, — дуу. Прочимъ мужикамъ сказано было, что какъ только окружной махнетъ рукой, то чтобы шапки вверхъ кидать и кричать ура. Крюкѣ того
еще двоихъ отрядили верховыхъ встрѣчать, одинъ з мостомъ
долженъ стоять, а другой за полверсты отъ села, на дорогѣ, 
только завидятъ графскій экипажъ, сейчасъ должны скакать
сломя голову въ село. А когда граФ-ь будете уѣзжать,, уо всі
Digitized by LaOOQle
казаки.                             W
должны броситься» отпрячь лошадей и'По оеему еелу проныти
ѳквяяжъ па себѣ. Ребятишекъ на* йотъ случай «емѣяо веѣкь
убрать и на улицу ни подъ какінаъ-виаоап ме-чіуаимгы журъ,
гусей и собакъ тоже всѣхъ за переть. Разпорядившись такимъ
обровомъ, -окружный сѣлъ въ тарантасъ в собрался «было ѣхать
въ городъ» вдругъ водятъ» что съ иемж гонятъ спыо домой і Омъ
велѣлъ кучеру оставовитьсл и аакричалъ кастуяу: -‘ — Эй, ты! какъ тебя? Пастухъ! Пастухъ оовпжпвялнв и
смялъ шапку.
Чего невольте?
— Слушай! Завтра ты скотину домой не загоняй» понука я
тебѣ не велю!' Сльмпишь?
Пастухъ глядѣлъ на окружнаго и хлопалъ глазами.
— Слышь, что я тебѣ говорю?
— Слышу, отвѣтилъ наконецъ пастухъ. — » Какъ но уйдетъ,
Такъ то пригоню, а кикъ ежели уйдетъ, что ев инВ сдѣлаешь?
Вѣдь онд скотина.                                 - 
— А я тебѣ говорю, не пускай! Какой же тышастухъ ноояѣ
втого?
— Это точно, только... Эй, Іовка! замрмчаягр ояъ-подпаску. — Верни овецъ!Тррь — ря! йоть воэмльте, что я вашей милости доложу!                1
— Ну!
— Вотъ вы изводите прпиаэашатъ, не пуя(ай; ну, какъ-вамъ
угодно, а я съ сняти дми плачу.
— Объ чемъ же ты плачепи»?
— Да какъ же? помилуйте! Эта свинья — хуже ta нѣтѣ. Теперь стадо-то еще вонъ дѣ, въ полѣ, а ужь свяжи дома. Ужь у
ей такая привычка. Какъ ей часъ пришелъ, такъ ужь въ тягъ
разъ ее ни съ чѣмъ не удержишь, уйдетъ и уйдетъ. А тутѣ и вся
скотина за ней. Такъ-то.
*-* Ну, мнѣ тутъ некогда съ тобой толяевать. Сказано тебѣ
и кончено, танъ какъ знаешь. Умирай съ ними въ полѣ, а же
пускайI отвѣтилъ окружный и поѣхалъ.
-ь- Слушаю-съ» скавалъ пастухъ, поправилъ кнутъ на.плечѣ
и нашелъ, потомъ оглянулся на тарантасъ окружнаго, ямдѣлъ
шациу я крякнулъ на овецъ: — гай-дж» рь!...
Наканунѣ же, съ вечера пріѣхалъ поваръ съ жувною и мамѣетжлсж нъ воиюстяомъ яравлейя. Онъ сейчасъ же 'Потребовалъ
дровъ одну сажйіь, курызкіймь жТукъ» яМцъ мшсдтшамтрмведра
Digitized by LaOOQle
566                        совввмнникъ.
молока. Когда мо было прмяеоено, тварь надѣлъ куртшу, кыияп  сталъ готовить. Бабы весь вечеръ такъ отъ праатміа 
не отходили: ни глядѣли къ окна.
Наступило 13 число. Бабы чута свѣтъ вскочили — печкя мтонлягь, нарвтьея а мужней дегтемъ «шага стала мазать. Собралось начальство: голова, сотскіе, десятскіе, и вошли стариковъ снаряжать; голема дугу првнвсъ новум, всю равпяеаиую,
въ городѣ купилъ. Пришли всѣ въ правленіе, а потомъ за старя
ками пошли. Старухи какъ увидали, такъ хлониулись объ венъ в
стали вооип.
— Охъ, вы на-ши кор-ми-и-лецы! Охъ, и кор-ми — ле-ны,
по-и-илецы!
— Полно вамъ, дуры! закричалъ на нихъ голова.
->*- Ажъ, да яа ко-го жъ вы насъ ио-кн-Инуля!
— Говоритъ, перестань! кричалъ годява, дергая одну старуху за руку. — Вотъ окружный пріѣдетъ, онъ намъ уясо дастъ
вопить)
— Охъ, и батюшка, ты нашъ Про-хоръ Сте-па-а-нычъ! продолжала старуха, валяясь но землѣ.       ' 
— Ну яхъі сказалъ яакоявнъ голова. — Пойдемте, старяпки! Авось живы будемъ. Ну, съ Богомъ!
Повели стариковъ.
— Ты, дядя Матвей, не опасайся, гомрйлъ одинъ Шаронъ на
ухо старику. — Коли ежели чуть что, выручекъ.
— Все божья воля, сказалъ старикъ и вздохнулъ.
А бабы разсуждали:..
' — Вотъ вѣдь по нашему и вышло. Ишь ты, аалрягап
повели.
Когда взошли всѣ въ правленіе, голова сказалъ:
— Ну, старички, молитесь Богу!
Старики стали молиться. Послѣ того голова велѣлъ ихъ запоретъ въ чуланъ и приставилъ къ- нимъ двухъ сторожей съ дубинками; а еще двухъ парней, которые побойчей, отрядилъ верхеиыик и послалъ на дорогу грана высматривать. Пото» всѣ
разошлось. Голова, вернувшись домой, велѣлъ своей старухѣ
пироги сажать, самъ пошелъ на ичельвнкъ, меду цѣлую корчагу
принесъ и поставишь па столъ.
Ты у пеня смотри, говорилъ онъ своей женѣ. — Ичве п
Нанъ трапъ кушать безпремѣнно - обѣщался. Попять аа зодкоі
Digitized by LaOOQle
Ж
послать. Ѳедьмь, бѣга мрммрнѣй, чміерть мозиоісдмдтоМ Слышишь? говорилъ онъ сыну. — Онъ поди чай, окромя сладмой,
никакой не пьетъ. А то нѣтъ, постой! четмрчъмаао. Дали» тутъ
толковать: возьми полведра. Да вотъ что: старуха!
— Чего?
— Поди, изъ анбара принеси пряннии, что лкфамеднв купилъ въ городу, и орѣхи вакваѵи. Вее на столъ стаяммвь, говорилъ голова, вытирая столъ полою каштана.
Въ это время къ окну подъѣхали верховые. Голова міиилъ
на крыльцо.                                                      
— Прохоръ Степанычъ, намъ тоже но дубямкѣ ввить? опросилъ его единъ.
— На что?
— Да какъ же? нельзя. Въ случаѣ что,..
Голова задумался.. — 
— А я было какую дубинку вырѣзалъ, сказалъ другой» 
— Ну, чтожь? Ну, вмьмнте! екмалъ полова. — Трогай!-Парни поскакали.
Приходитъ къ головѣ мужикъ :                                  — Прохоръ Степанычъ!
— Чего тебѣ?..
— Оченно ужь у меня хомутъ хорошъ» Шлея сыромятная,
здоровая. Продаю.                                              - — На кой мнѣ его?                                           — 
— А для стариковъ. Какъ же безъ хомута?.
Голова его прогналъ.
А у кабака народъ все прибывалъ. На завалинкѣ сидѣлъ Подикашка-кантонистъ, вокругъ него толпились мужики1.
— Тепериче вы, братцы мои, говорилъ Поликашка: — и глядите. Какъ онъ изъ стола будетъ вылѣзать, тутъ вы сейчасъ ему
подъ веселую руку и подайте.
— А окружному не сказывать? спрашивалъ одинъ мужикъ.
— Экъ ты! Окружной, чтобы ни Боже мой не зналъ. Онъ
гебя туда запрячетъ, что ты и не выдерешься.
— Такъ, такъ, говорили мужики. — Цу, кому жъ теперь эту
самую бумагу беречь? Давайте конаться.
— Зачѣмъ коваться, а надо таэд.кто. старше, Пётра! тебѣ
много ли годовъ?
— Кто ихъ считалъ? Я но.чемъ эдаде.
Digitized by LaOOQle
совпншмнкъ.
— Ну, мягчатъ, тебѣ, Мамсимь Начатъ. Нац борода ум
катая!
— Нѣтъ, я не вооому.
— Что такъ?
— Я боюсь.
— » А, дуракъ-чертъ!
— Стойте, ребята! инкаму не отдавайте! Что я вздумалъ?
— Ну, что?
— Въ ммлю зарыть.
— Эво-ся! собаки вьфоютъ.
— А мы казшемъ заваламъ.
— И то. Несите, братцы, заступъ, да тряпицу захватай
почище!
— Постой, я онучи принесу.
— Онучи иегодятся. Тугъ надо платокъ. Стащите кто
у бабы платокъ.
— Ахъ, вы, головы! Платокъ! Порядку же знаютъ. Неоп
можно въ платокъ? Въ законѣ какъ показано?
— Какъ?
— Тамъ прямо показано: въ чистое, говоритъ, налотсяпе
завернуть и съ молитвой...
— Да ты почемъ законъ-то знаешь? Нѣіш. ты поятъ?
— Попъ не попъ, а знаю.
— Поди къ чорту!
Принесли заступъ, завернули бумагу въ платокъ, зарыла у
кабака и камнемъ завалили, а сами пошли въ кабакъ. Тѣмъ временемъ одна старуха пробиралась въ волостное правленіе, п
чулану, гдѣ сидѣли старики. Сторожа ее гонятъ.
— Батюшки, голубчики! просила старуха.
— Что тебѣ нужно?
— Да мнѣ старика-то мово поглядѣть. Хошь однимъ бы глазкомъ глянуть на него.
— Ступай! ступай! закричали на нее сторожа.
— г Родимые вы мои! Пустите, въ щелочку посмотрѣть.
— Не велѣно. Ступай!
Старуха вытащила изъ-за пазухи двѣ лепешки и подала сторожамъ говоря:
— Вотъ хошь лепешечкм-то ему отдайте. Можетъ кожуеп.
Прохорычъ! да живъ ли ты? крикнула старуха.
- — Живъ, отвѣтилъ въ чуланѣ старикъ.
Digitized by Google
казаки. 
— Ахъ, кормилецъ! всирнмула старуха  эалнласѣ елезамн.
Около полудня прискакалъ становой, накричалъ, покричала
и уѣхалъ; за нимъ вслѣдъ ннприиимсн, йотамъ окружной. Суета
пошла по селу, бѣготня; ребятъ всѣхъ «спрятали, старухи забились по угламъ. Исправникъ кричитъ: лошадей! Окружной кричитъ: десятскихъ сюда! старики еъ хлѣбомъ-солью впередъ!
Бабъ в дѣвокъ поставить на выгонѣ, хороводы водитъ! Мужиковъ сюда, больше! хромые и увѣчные новые дикій! Бабы, которые воетарше, тоже домой. ДосятскЦ, по мѣсташъ!
Пока окружной приводилъ все въ порядокъ, првекакалъ марочный съ извѣстіемъ, что графъ будетъ только къ вечеру чай
кушать. Не смотря на это, мужикамъ не велѣно отлучаться еъ
мѣста. Такъ всѣ и простояли до вечера. Наконецъ чаеу въ восьмомъ завидѣли парня, скачущаго во весь духъ къ селу.
— Ъдстъ! ѣдетъ! загудѣли мужика.
Толпа зашаталась, перекрестилась и тромулась навстрѣчу!
графу.
— Иву! что Богъ даетъ!...
Впереди шелъ окружной, запивъ голова въ Форменнымъ «вфтавѣ и сотскіе съ бляхами; потомъ два старика съ хлѣбозп-оо*
то и три старика съ дугою. За нами двигалась толпа муж»>
ковъ. Въ сторонкѣ на выгонѣ кучей стояли бабы и дѣвки.
— Сяискм-то здѣсь что ли? спрашивали шопотомъ въ толпѣ»
— Ужъ они, братъ, въ кабакѣ давно. Трушка подаетъ. Его
теперь такъ-то виномъ накачиваютъ        для смѣлости.
— Шапки вверхъ кидай! Но! робята, не робѣй! Ура! о! у!
Полетѣли шапки. Гранъ, еидя въ коляскѣ, кланялся. Окружной къ нему подлетѣлъ...
— Лошадей! сказалъ гранъ.
— Его сіятельство чай кушать не будутъ. Сейчасъ ѣдутъ, во»
орилъ окружному граФскій лакей.
Въ это врёмя подошли къ коляскѣ сельское начальство в вы»
борные отъ крестьянъ.
т — Вассс... зачастилъ окружной. — Осчастливьте! Народное
чувство, вассс... дерзнули...
— Благодарю, благодарю, сказалъ графъ.— Мѣстное произведеніе, вассс... сказалъ окружной, указывая на стариковъ съ дугою.
— А! это хорошо. Радъ.
— Проворнѣй лошадей! кричалъ графскій лакей.
Digitized by LaOOQle
совремк вникъ.
Игъ кабака въ это крика вышли два мужика, вида подъ рукв
Трувжу, съ бумагою в» рукахъ. 
. — Мотря, не робей! толковали ему мужики,
— Ну, вотъ! Гдѣ оиъ тутъ? давай иго сюда! кричалъ
Трунжа.
— Тише» дьяволъ! унимали его мужики.
— Э! преиадай Трушкина голова!...
Лосмляй правили такихъ, что  шесть человѣкъ удержать не
могутъ. Окружной махнулъ дѣвкамъ, валяй! Дѣвки ватянули
пѣсню. Лошадей в» одну минуту мвряглм, а все вышло какъ
слѣдуетъ. — Прикажете начинать? спросилъ голова шопотомъ
у окружнаго.
— Начинай!
— Эй! робята, на себѣ!
— Ура-а! заревѣли мужмкя и бросились отпрягать лошадей.
Давка шмнла. Комки оборвала...
— Ненадо! ненадо! милостиво улыбаясь говорилъ графъ.
А Трушка между тѣмъ ужь лѣзъ въ коляску съ бумагою.
— Ты куда? крикнулъ на него окружной, въ одинъ мигъ
вырвалъ у него бумагу и спряталъ, такъ что графъ и не видалъ.
Басв вв успѣли отпрячь лошадей, вдругъ видятъ окружной* что
съ поля бѣгутъ свиньи: одна, другая, третья, а за ними безъ шапки, съ кнутомъ, вылупи глава, пастухъ; за пастухомъ овны и коровы, хвостъ къ верку, ревъ, блѣяиіе, визгъ... Налетѣли м подъ
ноги лошадямъ. Лошади взбѣсились, вырвались и понесли.. Мужики за ними: держи! держи!...
Наконецъ поймали, эаиряглн. Графъ, перепуганный и недовольный, уѣхалъ.
Когда все кончил ось, окружной велѣлъ мужикамъ собраться къ
правленію и вышелъ на крыльцо; въ рукахъ у иего были entrant.
— Ну-ка, голубчики! Кто въ казаки желаетъ, выходи сюда!
сказалъ окружной.
Мужики опустили головы.
в. СЛМПЦОГ».
