ІЗЪ СТИХОТВОРЕНІЙ фщгаш. "
1.
SUI, ШО COGITO.
Будемъ духомъ погружаться
Въ море званья, въ размышленье;
Будемъ думать, вѣчно думать — 
Это нѣмца украшенье!
Если насъ случайно спросятъ:
Какъ теперь мы поживаемъ? — 
Мы отвѣтимъ очень гордо:
«Размышляемъ, размышляемъ!» *
Ужь таковъ у насъ обычай,
Таково установленье:
Всѣ, отъ граФа до портнаго,
Очень любятъ размышленье.
И хотя бъ никто межь ними
Ничего не сдѣлалъ, — все же
Каждый гордо вамъ объяВДтъ:
«Размышлялъ я много тоже».
Размышлять обязанъ нѣмецъ
Постоянно, повсемѣстно;
(*) Гофмзнъ Фонъ-Фаллерсіебенъ, сатирикъ  лирикъ. пользующійся въ Германіи огромною популярностью. Почти всѣ его сатирическія стихотворенія напиП. В.
саны въ «Ормѣ пѣсенъ и положены на муеыку; — онѣ поются нѣмцами также
часто и повсемѣстно, какъ пѣсни Беранже — Французами. — 
Digitized by Google
ИЗЪ СТИХОТВОРЕНІЙ ФАЛЛ8РСЛЕБЕНА.                467
Что бы съ нимъ ни приключилось, — 
Онъ свой долгъ исполнитъ честно.
Для него отрадой, счастьемъ,
Безпредѣльнымъ утѣшеньемъ
Служитъ'мысль одна: «я также
Занимаюсь размышленьемъ*.
О, страна моя родная,
Размышляющая зрѣло,
Какъ-то ты себя покажешь,
Какъ придется дѣлать дѣло?
Если въ будущемъ васъ спросятъ;
«Какъ вы дѣло исполняли?»
Вы не скажете лй, о нѣмцы,
«Размышляли! размышляли!»
2.
ІШШІ ІАМДИЙ пмздшъ.
Полицейскіе, жандармы
И солдаты ужь на мѣстѣ;
Начался народный праздникъ — 
Ну, живѣй сходитесь вмѣстѣ!
Вотъ и трубы зазвучали;
Тѣсно такъ, что нѣтъ прохода...
Веселѣе, веселѣе — 
Ныньче праздникъ для народа!
Здѣсь равны между собою
ВсевоэмЪжныхъ классовъ люди;
Здѣсь дышать имѣютъ ираво
Одинаково всѣ груди..
Здѣсь имѣетъ дозволенье
Каждый нѣмецъ не стѣсняться,
Таннъвать и пѣть, и кушать,
И на травкѣ кувыркаться.
Скажемъ громкое спасибо!
Эта милость — вѣдь не шутка:
»          Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Всюду давки, балаганы,
Всюду нища для желудка;
Тутъ искать не нужно долго;
Все дано народу: водка,
Пиво, Фрукты, и сосиски,
И съ картофелемъ селедка!
Ахъ, какой вездѣ порядокъ! (
Гдѣ ѣдятъ, поютъ, танцуютъ, — 
О, сограждане, докажемъ
Катимъ скромнымъ поведеньемъ.
Что достойны наслаждаться
Мы такимъ увеселеньемъ!
3.
ШЪ ІИТЕИОШ ГАЗИНЪ.,
Какъ интересны, наши газеты!
Все дорогіе такіе предметы:
Ныньче супруга вельможи дитя родила,
Третьяго дня особа одна умерла,
Тутъ знаменитый сановницъ пріѣхалъ.
Тамъ знаменитый сановникъ уѣхалъ.
Какъ интересно, какъ интересно!
Милую родину Богъ сохраняетъ чудесно!
Какъ интересны наши газеты! 
Все дорогіе такіе предметы:
Юнкеръ такой-то сдѣланъ вчера лейтенантомъ,
Гбфратъ такой-то пожалованъ орденомъ съ бантомъ,
Въ знатныхъ домахъ на ливреяхъ теперь галуны,
Всюду замѣтны признаки скарой весны-..
Какъ интересно, какъ интересно!
Милую родину Богъ сохраняетъ чудесно!
л.    вейнвергъ
