' ‘ветоіАж ъредмігѣі «шогь въ еМДшсвтелжх'» «івслѣДб'вввІях*ъ новѣВшяхъ рлетяп. М. Стасюлевича. Томъ ït!
Спб. Ш4.                 І-і..,./*             -    Ч
‘ Явргімнтпмъ труда г;СТяеіол<ѣмча Ыммлъ- въЧрІй іып, оду, *
Вы уКазалА его тогда въ бвАйстръымеСОД Замѣткѣ, какъ весьма вей
Дбйю нбсббіярн обученіи всеобкрей МсторЫ? Г; втааОаОДчъ внь
яреіпйОДіМ ЫНяе&мъ, чіо цѣль его встормчесмгіКірмтомиИ» м*
Digitized by LnOOQle
g ІЮПДДТРІ DSL ТЛ1Н» птлЛи  lAZb. Лл      ІМ» Гй-ШМГГ» ППХОЖѴПАСЖАЛНІ
t t'T4tw итЖчтгні
ЦРФ4ММДО кцтцм ц вздѣнсти,.# у наоъжьюбобонноягм, Афн
WWiçj ѵфяф.взадоадцдадо» W4» *Ѣ*і
«крдтішхъ»,въ друрдх «пркфдмідо?чг*'                че. вурбамдотм
Вногдаг-дл* /болываго вдгдорат-ідаше J¥W4Ffie.MPWWP*r Wt
CTHWKMijiejwm учителемъ, ДдоіоднДОЧЧ «. *WW#W
доододоод» іфецо«маіі мЧЙ                       У W> я»стьіц>ш?
»iwiiirnirwb вагм jdkiû бывало..въ. піжлхъ оглЛояял іжжл — пйгл — я
Ставшисаі яти тм іюярпім пплпа даютъ кдішщід въ мапуЬ піштш»ппли
4VHW*» ШІАНЪ Ъ &1WW®WT*.«WWIWm                                 ЧМб№
кт можетъ ломояь    tûjmû п£ьшжмтжіыше. иажЬввнш, сиособішъ ІШОИО*
i«4U !» ЯГ"          ’ТТтгТИ’ІР *'тапчг
ДДЭВнЙ» доѣдай, кмгфое бы ЛИДО
ДОДОрть ДОбѣжш б%шондаосяи Д«ірж ІДОИИА.ВУІФЖ’ Оъ*1
дагалъ, совершенно «іфадедлжэо, ѵю црешцавду дддооі ѴЙВДФЧІ
больше реалнкост® -г- посредствомъ дсторпеедод чдаія,  Съ 8ЧІ
кДдо одъ сосгащыъ еврщ, jjctçmvmq.49 средневѣковой фтовд
изъ самыхъ источниковъ и изъ новѣйшихъ насдѣдроадій.              (, ѵ
. №b,w> 44W*<№6ÇT<>'«(Ціцхммвро, іф, адсметж 44 тц, паЦЫПСЬ (фіодідоадо,,яодефдор,здѣс* трцу ли >азлылъ роацріт
ЧН*> CVBW*®-#**** г- VqBMbWBCM»                             ЯІМФР  №
r*<rn.QMf4HfKM» W<W4W*yK|                  lW «ДО WWWWî
ныхъ промаховъ): книга г. Стасюлевича дѣйствительно, какъвТ
каа большая работа, могла имѣть и имѣла свои ошибки и недосмотры, — но этикъ ошибокъ было бы все-таки мало чтобы возбудить
имое нибудь особенное рвеніе уничтожающе! крМтбки. Г. Роры» руководился особенными основаніями,«доповоду аюнери нсдоЛ ираемг
магіи г. Стасюлевича даетъ читателю слѣдующее соображеніе: въ ваше время, — говоритъ, — <всякій считаетъ своимъ долгомъ раскачать
какой нибудь столбикъ, поддерживающій общественное зданіб, разрушить чѴо нйбудь, даже если въ томъ нѣтъ никакой надобности, создать что нибудь новое, даже если самъ ме знаетъ, что» (Русскій Вѣстмшъ 1803, іюль, стр. 338). Здравомыслящій читатель конечно придетъ въ недоумѣніе, какая есть связь между столбиками общественнаго зданія и улучшеніемъ историческаго преподаванія, но месковсуе ау4л|іцдоі»і извѣству
крыть рту связь: любопытствующій читатель можетѣ* °9ф4Ф|ИВД(£
объ этомъ въ статьѣ г. Герье. Мы указали на это обстоятельство тіь?
ко потому, что оно доказываетъ по нашему мнѣнію совершенную своеРММЯРММ) ДОИ г* Птасфлевжяа:, мосррвск.надкадодііф* въ
«мима дои ЧЧОИрСТіійЛКіДОзіак.IRK ДРтМППм W
мегвбйімнймо ікщде
мяміііл.. Ошъ vMudkut яіъ мятапіяляяма ВЪЛ£имШІ*мА&1Я£вИк
jWt*w4‘.Ч W4"'КгГтгТТТ1.♦ вЖтІГЖтітТдоМѵѴдогСчр"
Digitized by LnOOQle 
РГМІМ» ЖйММЧГвд.
«трое 'должно Шмо вйти л мшм нмнмйм ж млйаг йілмілці*
<япяплрот*о ярмЛцыгім; ови MWaMrwtpMNNwr. втоллмми
атому что почуяли м въ «го работѣ жмвую пейатмчбмуіо шст>. ’
-; Пмвнъ мдайія, огчабш млНметыгіѣо вторамъ мяМ, вѣ аундеь
ем «влюея Тогъ же, магъ и въ первомъ томѣ; «Новая мсториМесіпі
ММ- Морага пбріода'ермпЫІ дей>рт/» Мем«о «йграѣів, — 
ртм *. <кшпоімм«,иммм жА шможиіЖіъ помѣстить te»-*
«Marie-мтммнНг даже вмело*; гт, жомъ КарлЯ' Вьлмыго, Лудбі
вика Благочестиваго, Альфреда Великаго, архіепископа Вруна, ММе
«Пгпщьі АДелмды-и вр., приведена вѣ цѣлости. НЪжѣѣйтН Врони*0-, ваѣѣ ЯіуйтфииШ Вмдужмдв, ТМТмара, Тикера, АдіНЬ; AMtyfi
 др.,'мАоШ|еаьі въ большихъ ЛвлеченіяхЪ  притомъ нСИпяче каѣ
съ подробнымъ анализомъ содержанія всего лѣтописца, какъ предъ
началомъ отрывка, такъ и послѣ, до конца Тропики. Я обратилъ осо*
Ьенвое вниманіе на Прологи лѣтописцевъ, потому что они всего лучше характеризуютъ писателя и объясняютъ, какъ понимали въ то
время историческое цсскуство. Немало помѣщено мною также задоодазѵльцыхъ памятниковъ, лисамъ ж произведеній народной литералу*
ры тога зрамеяви -какъ, мрмаяепы вмимѣДшіе кммггуаяріи Каря ‘Ве«мага, Карма «Івнмѵо, «гатутъ Никами И, тыемы-Ьнфимг, Грвга»
рія ТП, явижменЬ вл дремай-и иомгі-Ѳдди, мамы а Нмбмиуигаяи
ИТ.Д.*                          '.  .
Конечно, и въ этомъ новомъ томѣ Приходится не разъ 'желатѣ
большеЙполноты въ планѣ и большей отчетливости въ нѣкоторьтхѣ
подробностяхъ: это можно' сказать напр. объ отЛѣлѣ пародно-поэтнческихъ памятниковъ, реширеніе котораго прибавило бы много характерныхъ историческихъ чертъ къ лѣтописному матеріалу, аостамляющему главное содержаніе хрестоматіи г. Стусюлерича» Можцр была бы распространить а сцавянскіі отдѣлъ, катары* вообще бым*
епі «менъ слабъ- въ Мшиіъ историческихъ учебникахъ. Мы «внѣбая
вали бьт г.- Стасюлевичу «бретитв вяишміе мг пеяабвые<мро«уммв w
третьемъ товѣ его Сборника, тдѣ онѣ имѣетъ еще елуМ нополемті
нхЪ;                                                   
ІЙѢтъ сомнѣнія, что хрестоматія' будетъ чрезвычайно полезна для
нашего историческаго преподаванія, какъ географическіе очерки Грубе для преподаванія географіи. Въ этомъ чтеніи ученикъ найдетъ первую возможность составить себѣ ясное, положительное понятіе объ
аиохѣ» событіяхъ и людяхъ, которые въ учебникѣ остаются для нат
го чѣмъ-то крайне неопредѣленнымъ. Dp» эхамъ амсаша мравеиъм
мини будутъ ммечао асвбуждатьашбемвый имяермъ.жажюрж ера»
егмптіи'во'нашвиу мнѣнію доджемъ-оаобевмшиамямуимгіыягяг-ты
Мѣъ ко дробностяхъ, «вторыя даютъ объ эпохѣ лучшее- понятіе, чѣмъ
Digitized by VjOOQle
Мф                         1 ФНМММЯМВИ' t
нмнрйчм>*нг»лтешямвжц*-«мрепаѵ КрмяДОіетй г. Смомвг
чма  а» wriwm магмъ ми* адаѣыидоъ очеяь нмоге ливанріаледда мчвноммемегаа въэиохоІ, мобдцм прж объясненіяхъ
ямами?» учпмя, во ма выдирала бы; W больше, ерлмбы выбмрала &ммк нражооптоателыинР'Отръияадоь HcrppU дудьтурылъ
якъ отрмИМіР* авсыи аржо».т-.когда дожин* омрачитъ IMMW
СЫПЪ                  ЯЛЛ£АЛЛШЯЛШ6               Ж_ЛЛ ЛАЯККыШЙЖІЛ ШНВг
jptA ШДОѢТД  V*. Д, AK*fl.WndnA A
иімй<                               :   1   ... м
Ддж м>шьжюжмнмъ 1 ааненань швмввйммпо мммм вжмао
рорм,«аръ.«нъ'чнамъ ямрмжы Иаямфйж рдоомиаь ДОм* П«»
рфдм, WW-uqr жрашмес* вдѣлать ди этого цѣлое пдомардой:
«Дней м чепырнадцать предъ взятіемъ въ алѣвъ Карла Уотарянгспап»
 архіепископа Реймсскаго Арнульоа (это было 15 парта991 г.), когда я
пребывалъ въ Реймсѣ  ревностно занимался науками, изучай прилежно
сечяиеиіл Гиппократа Косскагб (т.е.медицинскія), встрѣтился мнѣ однажды па улипѣ Верховой изъ Шартра. Ва пой вопросъ,кто оиъ таіЫ) 4йѴ, *
мкуіаѣѣет*, онъ отвѣчалъ, что ѵосланъТерабрандомь; евящепмІпаМѢ
в* Шартрѣ;  желая* бы говоряТьСЪРмееромЪ, моміммгв жомепара
м. *емшін.Км<смро нусіимпгъ сто пм моего други ж мое іаНыв
нее, а г — Mira аираявовгу, обвяль его  «пей* аѣ «ѵерону. Тогѣа
вынулъ онъ пяеьно. Это было приглашеніе прочесть со опою объ пе
рмллшст. Чрезяычайло обрадоааіміый тѣмъ, а малъ съ собою оарого
Малаго,  приготовившись, вмѣстѣ съ верховымъ, какъ можно скорѣе
поспѣшилъ отправптьса въ Шартръ. При моемъ отъѣздѣ, а получмлъ
отъ своего аббата какую-то клячу. И такъ я пустился въ дорогу бевъ
денегъ, не Имѣя платья для перемѣны, лишенный всёго Оеобхбдимаго,
 прибылъ къ Орбе, мѣсто, которое'славилось своинъ радушнымъ тосХепріѣнетаоп. Тамъ господинъ аббатъ Д. утѣшилъ пеня своеЯО бееѣ1дею  евоею благотворительною псйиощііо. Послѣ того я отррмрлен Ы
ееѣдуюміМ день далѣе, чгобш добраться до- Mo (Меаих). Но, насѣстѣ съ
оюстм двумя снумммамнь я нинап и» густий лѣсъ,- гдѣ вамъ «ракл»*
мемь различныя «емгоды. Мы иблуднлмеь  дали крему на весть
часовъ пути. Когда ны миновали Шато-Тьерри (Château-Thierry), моа
кляча, выступавшая сначала какъ Бужемдъ, сдѣлалась лѣнивѣй «осла.
День былъ уже ва исходѣ; небо, казалось, готово было разрѣошпся
дождемъ, а намъ предстояло миль шесть до города, когда мой ногучВІ
Буцеоалъ, истощенный усталостію, грохнулся между ногъ еидѣвшаі*
а немъ слуги и, какъ бы пораженный молніею, испустилъ дімхаѣіе.
Наше затрудненіе и безпокойство могутъ представятъ тѣ, съ моторыияі
Котя однажды случилось ЧТО ннбудь подобное,  мокрые я» ннылу
явятъ тяжве'пнвеммиін. ямк -яжлый, еще лнкогда но дѣмвнММювнм
дамимпо  амруямпелшин» путевметвія, ai «ювирявмѣі театра ямпіе
мвя, демалъ воаервсимо ястонлеиныМ; ямлажу яельм было»рмут*
Digitized by LnOOQle
ношімммги.                                  MB
я» лпйищ дуииьжшжрумвшмц а,ммИ»*и*н«аяріигоів.аАюкммкм4е
в atTMwpft ж>ляма*едггмлмн «мъ яъм*мюанмі* нмруюиеем»
п кемруй  бумтвмж» мв яиі. Оммо» п>т м«*ммм«г
ып ебмоявммпамі мна * оомима башммямм w** «ла
женима яшк-сдѣдуммм вамірям. Жмвмм, а осмммъ ираюлуммща
п поклажею на иѣстѣ, научалъ его, что оиъ долженъ отвѣчать и* макросы вино проходящихъ, уговорилъ его воадерживаться отъ епа и по«Мйшъ №Мо, мпрпмнпюемай «япаяъвавважвераоашм» ивъ Шартре-'Кмм пъстуямъии мимъ, было едва дмммчае стѣчле, чтейд
рммотрѣхь аго. Во жокда и вгдмѣдса, ивою овладѣли ицвып опасеяік,
мопщу что постъ во мшигихъ мѣстомъ бды».очень непорченъ  въ нем>
врдны была такія большій дыры, что жители города только по самымъ
необходимымъ дѣламъ перехрднлн его. Человѣкъ изъ Шартра, спутникъ
осторожный, поискалъ кругомъ лодки, по, ие найдя ни одной, долженъ
былъ войти на опасный мостъ. Съ помощію небесъ онъ невредимо перевелъ лошадей. Гдѣ Лілн дыры, тамъ онъ въ одномъ мѣсігік подкладывая» водъ нога лошадимѣ мой щитъ, ѵъ другомъ — еидадвімлъ дома,
мщпяНнм пругомъ, м вннвмі обрмомъ во иабивщ, м рммрВвлвава,
тв «ай оиоредв, то лоапѣеимо югтупеп, япройем м» сИМтжмю «о
мною и лошадьми ва другой берегъ. Ночь совсѣмъ вастунщм м нрары*
4ЬЧМЧ№ ртрамиию темредм», мгла а мщелъ въ цшшмыръ ». <Нро»
оавдсы еще была приготовленіемъ ддддтка любви. Оиц,
енно в> этотъ день, по прочтенія надлежащаго монастырскимъ келаремъ, устроили торжественный ужинъ, и потому.такъ поздно находнлнеь еще вмѣстѣ и пили. Я приввтъ былъ ими какъ братъ, н ихъ дружеская бесѣда, обильный столъ подкрѣпили пеня. Но спутника своего
изъ Шартра а послалъ съ лошадьми назадъ. Ему пришлось снова шмыргоуться опасностямъ, которыя только что.онъ преодолѣлъ на мосту,
чтобы отыскать оставленнаго ва дорогѣ слугу. Также ловко, какъ и
въ первый разъ, перешелъ онъ ноетъ н, не надо проблудивши, постоянно окликая, отыскалъ иоего служителя только во врема второй почвой
страны. Онъ взялъ его еъ собою и пріѣхалъ въ городъ. Но убоявНіиеь
ппмио моста, котораго помретво ему было нзгііетяо по ояоиу, ря»
огвіввммлек еъ слугою и лошадьми въ «щмй икмпі,гдѣ онидю лрюашившимищи въ нрожмжмю «кмго дно, вити в замыя вочиегв«чів
не «алыя ничего люѣсть. Въ мняя», чименіайъ м надую бежамшую *
прозуіъ нччь,»то будутъ въ состояиіу представить себѣ только тѣ, у
которыхъ забота о моихъ хотя «дважды отгоняла сонъ.. Когда наконецъ наступилъ желанный день, оба они, рано, страшно проголодавшись, прибыли ко инѣ. Ихъ накорннли; лошадямъ также задали овса          «и солоны. Я оставилъ своего пѣшаго слугу у аббата Августина и одинъ
съ верховымъ поспѣшно отправился въ Шартръ. Оттуда я послалъ лошадь назадъ и приказалъ привести моего малаго ип Mû. Когда же м
тотъ прибылъ, и всякая вабота устранилась, я принялся со всею рмнмпю, подъ руиомдотвопъ па столь ню добраго, яшмьм я умните
гоеявимм Герибраидв, ва моримы Гпмменрака. Но танъ пакъ оттуда
Digitized by VjOOQle
4M
«умвяо «ми» армжавма — вН, аи — аоивввво цммм «в
удмлегиряво NM* — М>1 въ М — в, « ѵ яросая*. «Г»                W м
-м — МММ «мяу «О ми г — аЫн Гажмжрмн, Га — в иСу — в». Г
рнбрявд» о — м мм»  м мѵ, — Вили яомявскѣаунк* ш
«ммп иввуекаиѣ  обвалилъ больмян» яявяпийяа ««ірммм*,
Мтяиннѣ а хирургія».
Икъ иолобяиѵо ряввяввон умиан* МЯМП* СОСМНЯВН ЛЯбВ-ЯМ
ольно наглядно» понятіе а марамерѣ cpoj — наго Щірвэмжайя; «*
хрестоматіи онъ прочтетъ еще для этого ученью разговоры Алоиуи»
на. разсказъ о Гербертѣ я т. п. Другія статьи, напр. постановленій
соборовъ, капитуляціи, нѣкоторыя признанія лѣтописцбвъ-монахомь,
познакомятъ его съ характеромъ средневѣковаго духовенства и мовашества; онъ найдетъ также любопытныя описанія Феодальной яркзня
и аралоагь и т. д однимъ словомъ, чтеніе цоздоомясеь его болѣе
ми имѣя оо ваѣам главными етаронвмм миорнчесмК. — HVABMr
вивъ вѣковъ, моторная волунатъ дацмего смыслъ дмятвщцлй иввиравчеемѣ дѣйстваанельмоапц ио тѣнь меръ шАаемояаочяж рамрннишв
недоступны».
Вообще иы находимъ работу г. Стасюлевича весьма волеамю дни
нашего историческаго преподаванія, какъ бы ни вопіяли противъ наго заботливые господа, которымъ вездѣ мерещится ересь и раскачиваніе столбиковъ. Дѣло очень ясно, и люди, занимающіеся обученіемъ исторіи, безъ сомнѣнія оцѣнятъ добросовѣстный труд ъ...
