РУССВАЯ ЛИТЕРАТУРА.
»МЗ»ДЪ ІЗЪ ІСТОГІІ ГКСКАГ» «ВНЗвВЛІІЯ
Сборамъ поставомеві* по мжнжстерству народнаго
просвѣщенія. Тонъ первый. Царствованіе императора Алежсандра I. 1802 — 1825. Тонъ второй. Царствованіе императора
Нвжолая I. Отдѣленіе первое, 1825 — 1839. Спб. 1864.
Магжнцвій. Е. Ѳеоктистова (Р. Вѣсти.).
У васъ давно жалуются, что мы мало знаемъ исторію нашего общества, мало даже  интересуемся ей и ве дорожимъ нашими прошедшими знаменитостями. На это можно было бы замѣтить, что исторія нашего общества до сихъ поръ была слишкомъ пассивная, слишкомъ мало дѣятельная, чтобы можно было говорить о ней: она до такой степени сливалась съ внѣшней исторіей государства, что историкамъ обыкновенно и въ голову не приходило давать ей особенное
мѣсто въ своихъ изслѣдованіяхъ. Но если все-таки нельзя не видѣть
въ нашей новой исторіи этого «общественнаго» развитія, какъ его
называютъ, если при всемъ отсутствіи дѣятельной иниціативы и энергическихъ характеровъ наше общество обнаруживало однако признаки самостоятельности, попытки собственной дѣятельности, то мы до
сихъ поръ имѣемъ чрезвычайно мало средствъ познакомиться съ
исторіей этихъ попытокъ. Собственно говоря, «общественное» развитіе, сколько нибудь заслуживающее этого названія, начинается
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЯРАТУРА.                        1
очень недавно, быть можетъ только съ конца. или много оо второ*
половины восемнадцатаго столѣтія. Событія еще близки вамъ; люди,
игравшіе ту иди другую роль въ этой общественной исторіи, дѣйствовали такъ недавно, что еще не потеряли своего принудительнаго автог*
ритета, который затрудняетъ историческую критику; вопросы, стоявшіе передъ обществомъ, остаются большей частью не рѣшенными м
сихъ поръ, такъ что при характерѣ нашей литературы исторія остается совершенно невозможною. Прошедшее еще слишкомъ сильно вторгается въ нашу нынѣшнюю дѣйствительность или близостью воспоминанія, или продолженіемъ Фактовъ. Есть и другая трудность познакомиться съ исторіей нашего общества, трудность чисто внѣшняя
недоступность матеріаловъ, происходящая отчасти отъ обыкновеннаго характера нашей жизни, чуждаго и недовѣрчиваго къ публичности,
отчасти прямо отъ господства канцелярской тайны. Это послѣднее
обстоятельство всегда скрывало множество любопытныхъ подроби»*
стей въ жизни людей, имѣвшихъ оффиціальную дѣятельность; ивъ
нея мы узнавали обыкновенно только самыя общія, ничего не геи*
рящія свѣдѣнія, одинъ послужной списокъ. Было время, когда г.
Гречъ совсѣмъ серьевно полагалъ, что и біографія писателя состоитъ
только изъ одного послужнаго его епдека.
Вслѣдствіе всего этого, мы были крайне осторожны, если намъ
случалось говорить о Фактахъ нашей общественной жизни; у насъ ее
было ни знанія подробностей, которое дало бы намъ возможность го*
ворить положительно, ни привычки выходить изъ рамки оффцціыьностн. Очень не далеко время, когда это опасеніе затрагивать извѣстныя
стороны нашей общественной исторіи заходило такъ далеко, что мы
затруднялись говорить не только о восемнадцатомъ, но даже и о çeMr
дадцатомъ столѣтіи. Ндмъ все еще страшно было, говоря объ эгидъ
далекихъ временахъ, задѣть чье нибудь мнѣніе,.коснуться чьыфлихбудь воспоминанія.и т. п. При этомъ конечно не могла существовать
не только «общественная* исторія, но и всякая исторія вообще.
Эта непривычка смотрѣть съ критическимъ хладнокровіемъ, по
крайней мѣрѣ ва давнопрошедшія вещи, въ сущности стѣсняетъ насъ
и» до сихъ поръ, хотя, правда, уже не въ той степени. Въ то самое время,. когда наша литература нѣсколько лѣтъ тому назадъ принялась
рѣша свои современные общественные вопросы, наши исхорцки
большей смѣлостью стали браться и за вопросы прошедшіе; они
стали говорить не только о семнадцатомъ, но даже о восемнадцатомъ,
'Д изрѣдка о девятнадцатомъ столѣтіи. Стали появляться въ печати и
дсторическіе документы: записки, мемуары, письма и т. д., которые
считались чуть не цропдвшими для исторической литературы.
। аг.Тякргд|» образомъ мало до малу начинаетъ расширяться кругъ наDigitized by Ілооаіе
1*2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
•
пжъ свѣдѣній о ближайшихъ временахъ нашей исторіи, которыя
конечно особенно любопытны для насъ какъ непосредственное предисловіе къ нашему настоящему. Этому расширенію свѣдѣній значительно содѣйствуютъ и офиціальныя изданія, какія стали у насъ теперь появляться и къ числу которыхъ принадлежитъ и «Сборникъ
постановленій», издаваемый теперь министерствомъ народнаго просвѣщенія. Существенный интересъ этой книги есть конечно чисто спеціальный интересъ, — это ОФФИціальные матеріалы для исторіи учебнаго управленія и учебныхъ заведеній, матеріалы, касающіеся нерѣдко
предметовъ весьма мелкихъ: распредѣленія уроковъ, Формы мундировъ и т. п., — но эти матеріалы во многихъ случаяхъ выходятъ за эту
спеціальную рамку и могутъ быть любопытны, какъ характеристика
цѣлого времени.
«Сборникъ постановленій» начинаетъ исторію учебныхъ заведеній
министерства съ 1802 года. Здѣсь нашли мѣсто уставы учебныхъ
мведеній, открытыхъ или преобразованныхъ съ того времени, напр.
уммероитетовъ дерптскаго и петербургскаго, главнаго педагогическаго института, лицеевъ и т. д.; штаты этихъ учебныхъ заведеній,
постановленія о предметахъ и порядкѣ преподаванія и множество мелкихъ распоряженій по разнымъ частямъ учебнаго управленія, fia
Сколько редакція «Сборника» воспользовалась тѣмъ громаднымъ матеріаломъ, который представляютъ архивы министерства; чѣмъ она
руководилась при выборѣ тѣхъ или другихъ документовъ, помѣщая
ихъ гВсгіоемъ изданіи — все это конечно остается неизвѣстно для
тсъ; но судя и по извѣстнымъ Фактамъ исторіи нашихъ учебныхъ
учрежденій, мы полагаемъ, что редакція едва ли изчерпала изъ своихъ матеріаловъ все, что имѣетъ существенный интересъ и важность
въ этой исторіи. Можно положительно сказать, что редакція могла
значительно увеличить историческую цѣнность своего изданія, если
бы расширила его объемъ и дала мѣсто другимъ документамъ, болѣе
связаннымъ съ ходомъ нашей общественной исторіи; этимъ матеріаломъ весьма удобно могли бы уступить свое мѣсто многіе изъ помѣщенныхъ въ «Сборникѣ» документовъ, имѣющіе слишкомъ частный и мелкій интересъ, въ родѣ упомянутыхъ постановленій о мундирахъ. Мы знаемъ, что редакція могла стѣсняться близостью времени и другими подобными неудобствами, которыя мѣшаютъ раскраивать вполнѣ дѣйствія администраціи; мы признали бы такія побужденія редакціи относительно втораго тома; — но первый томъ представляетъ уже время, достаточно отъ насъ отдаленное, и матеріалъ этмѣ
времени могъ бы считаться чисто историческимъ матеріаломъ, жОторый можетъ быть передаваемъ безъ умолчаній и сокращеній.
Неполноты этого рода ощутительны однако и въ первой Ъ Томѣ.
Digitized by Ілооаіе
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                      183
Мы въ состояніи судить объ этомъ по тѣмъ историческимъ свѣдѣніе
яііъ, которыя извѣстны теперь изъ другихъ источниковъ и котррыя
чрезвычайно характерно изображаютъ состояніе вашей общественной
жизни и учебныхъ учрежденій въ первой четверти нынѣшняго столѣтія. Болѣе полное собраніе тогдашнихъ постановленій раскрыло бы
намъ еще яснѣе ту эпоху, въ которой было столько благихъ начина*
шй и въ которой потомъ выступили на сцену такіе люди* какъ Магницкій и Руничъ.
Мы разсказывали недавно исторію, происходившую въ 1831 году
въ петербургскомъ университетѣ и въ которой главнымъ дѣйствую**
щимъ лицомъ былъ Руничъ, тогдашній попечитель этогО универсм*
тега. Но Руничъ далеко не имѣлъ той виртуозности своего жаправле*
нія, какой владѣлъ Магницкій, исторію котораго разсказываетъ теперь г» Ѳеоктистовъ.
Въ «Сборникѣ постановленій» при всей неполнотѣ, какую бы моглж мы въ немъ предполагать, можно однако прослѣдить отличительныя черты разсматриваемой эпохи. Въ первые года мы встрѣчаемъ въ учебномъ управленіи извѣстную мягкость мѣръ; дисциплинарныя постановленія не имѣютъ той суровости, которая становится потомъ ихъ непремѣннымъ свойствомъ; оффиціальное управленіе даетъ извѣстную свободу установившемуся обычаю. Таковъ
напримѣръ уставъ Дерптскаго университета и правила для учащихся въ немъ, 1803 года. За университетомъ оставлены его
старые. обычаи; учащіеся хотя и стѣснены относительно нѣкоторыхъ изъ своихъ старыхъ привычекъ, — имъ запрещены напримѣръ дуэли, — но за ними оставлено право молодости, имъ дается относительная свобода и извѣстное участіе въ рѣшеніи ихъ собственныхъ дѣлъ вмѣстѣ еъ начальствомъ (рѣшеніе дѣлъ о дуэляхъ,
въ которомъ участвовали вмѣстѣ съ университетскимъ судомъ и двое
студентовъ, выбранныхъ товарищами). Правила для педагогическата жвсгпута были строже (1804), но «три всемъ томъ въ нихъ не
было той принудительности, какая появляется потомъ въ выспйіхЪ
учебныхъ заведеніяхъ министерства; постановленія о преподаваніи
обращаютъ вниманіе ва настоящія потребности обученія, на лучшія
руководства, русскія или иностранныя и т. п.
Около двадцатыхъ годовъ въ учебномъ управленіи начинаетъ обнаруживаться ивой порядокъ, однимъ изъ Фактовъ котораго была,
разсказанная нами прежде, исторія преслѣдованія профессоровъ Германа, Рау па ха, Арсеньева и Галича въ 1821 году, а передъ тѣмъ извѣстнаго юриста Куницына.
Магницкій и Руничъ были героями этой эпохи. Имена икъиріоб*
gitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
рѣли весьма печальную извѣстность въ двадцатыхъ годахъ въ Петербургѣ и Казани, гдѣ было главное мѣсто ихъ подвиговъ.
Чѣмъ объясняется однако вліяніе эгихъ людettJ и откуда явилась
для нихъ возможность въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ играть довольно видную роль? Это объясняется очень естественно. «Чтобъ оцѣнить
характеръ дѣятельности Магницкаго, — справедливо замѣчаетъ г. Ѳеоктистовъ, — необходимо обратить вниманіе на тѣ обстоятельства, среди
которыхъ она развивалась. Извѣстно, какія мрачныя послѣдствія имѣла для всей Германіи смерть Коцебу, павшаго въ мартѣ 1819 года отъ
румі студента Занда. Исторія Вартбургскаго празднества, злодѣйское
шжутѳше Карла Ленинга противъ президента Фонъ-Ибелля въ связи
съ упомянутымъ сейчасъ убійствомъ — все это возбудило тревогу въ
правительствахъ и заставило ихъ обратить подоврительвое вниманіе на
состояніе умовъ. Назначена была, такъ называемая, центральная коммиссія для изслѣдованія демагогическихъ замысловъ, а между тѣмъ
въ совѣщаніяхъ министровъ всѣхъ германскихъ государствъ, происходившихъ въ Карлсбадѣ, принятъ былъ цѣлый рядъ мѣръ противъ
свободы преподаванія въ университетахъ: автономія университетовъ
получила сильный ударъ, профессоръ! и студенты были отданы повсюду подъ надзоръ уполномоченныхъ отъ правительства чиновниковъ... Одновременно съ этимъ, введена была цензура для всѣхъ періодическихъ изданій и принимались другія административныя рао
поряженія, отличавшіяся такимъ же стѣснительнымъ характеромъ».
Эти опасенія перешли и въ нашу административную среду. Въ
1820 году правительство уже принимало мѣры «къ удаленію руо
скихъ студентовъ (Остзейскихъ губерній) изъ университетовъ гейдельбергскаго, іенскаго и гиссенскаго, которые надмѣру сдѣлались извѣстными по вреднымъ правиламъ, въ оныхъ преподаваемымъ, и безпорядкамъ, тамъ терпимымъ», и — «къ изъясненію
всего того отвращенія, каковое должно производимо быть въ благо*мыслящихъ людяхъ нечестивыми правилами и разрушительными
мнѣніями, коимъ нѣкіе проФессоры нѣмецкіе осмѣливаются публична
поучать юношество». Въ 1822 году распоряженіе о недопущеніи руоскихъ молодыхъ людей въ означенные университеты (къ которымъ
былъ еще присоединенъ Вюрцбургскій) было уже распространено ва
русское юношество вообще (Сборникъ постановл. томъ I, № 451).
Вмѣстѣ съ тѣмъ обращено было вниманіе и на преподаваніе въ русскихъ учебныхъ заведеніяхъ: духъ времени былъ таковъ, что и въ
этихъ заведеніяхъ, при всей ихъ невинности и при всей скромности
нашихъ успѣховъ въ наукахъ, найдены были однако всякія а разрушительныя правила»,«пагубныя лжеумствованія» ит. п. Таково было
дѣло Куницына. Когда директоръ царскосельскаго лицея, генералъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       186
ЭйельгАрп, обратился въ 1820 году къ министру съ просьбой подвести государю экземпляръ сочиненія Куницына о «Естественномъ
правѣ», министръ передалъ книгу на разсмотрѣніе главнаго правленія
училищъ; одинъ изъ членовъ, Фуссъ, представилъ подробный раэборъ его, въ которомъ приходилъ къ заключенію, что книга заслуживаетъ быть поднесенной императору. Но Руничъ возсталъ противъ
этого и представилъ свой разборъ книги Куницына, гдѣ, указавши ея
«пагубныя лжеумствованія», нашелъ, что книга, «какъ содержавшая
ученіе евангельскому противное, подлежитъ запрещенію и безъ потери времени долженствуетъ быть изъята изъ употребленія, мѵьа
въ духѣ ея составленныя; ибо публичное преподаваніе наукъ но безбожнымъ системамъ не можетъ имѣть мѣста въ благословенное царствованіе благочестивѣйшаго государя». Книга была дѣйствительно
-запрещена и отобрана изъ библіотекъ и отъ частныхъ лицъ, которьм
успѣли ее пріобрѣсти. Преподаваніе Естественнаго Права съ тѣхъ
норъ было надолго остановлено и заподозрѣно.
Этой чертой времени и объясняется возможность Магницкаго.
Онъ понялъ, какія выгоды можно было извлечь для сббя изъ этого
настроенія, сдѣлавшись орудіемъ тѣхъ опасеній и тревогъ, которыя
овладѣли тогда нашею административною Сферою. Магницкій игралъ
овою роль довольно удачно. Роль эта была впрочемъ проста: омъ на
каждомъ словѣ ссылался на начала нравственности, религію, гражданскій порядокъ, ва каждомъ словѣ возставалъ на паіубныя плевелы,
лжеименный разумъ и т. д., раздувалъ самые ничтожные случаи въ
разрушительныя злоумышленія, выказывалъ свое усердіе въ ихъ уничтоженіи,м достигъ своей цѣли. Вооружаясь подобными словами, онъ
пріобрѣлъ такой оффиціальный авторитетъ, что съ нимъ не рѣшались
спорить, — потому что съ его стороны готовы были такія обвиненія,
которымъ очень неудобно подвергаться. Роль эта длилась нѣсколько
лѣтъ, но она подъ конецъ не удалась: Магницкій зашелъ слишкомъ
далеко.
Что это была роль, — къ которой онъ впрочемъ могъ и привыкнутъ Потомъ, — это ясно изъ его предъидущей біографіи, котораи
вовсе не показываетъ его человѣкомъ тѣхъ Фанатическихъ свойствъ,
СЪ. Каяимн омъ является въ двадцатыхъ годахъ. Первая карьера его
мочилась при Сперанскомъ, который оказывалъ ему большое довѣріе.
Мвічпіціій былъ не лихвеннымъ таланта исполнителемъ его указаній
-ш иіАнОнъ и едва ли былъ тогда такимъ обскурантомъ, какъ послѣ:
жрм 'Сперанскомъ, который былъ вовсе не таковъ, это было быдоошыю трудно. Паденіе Сперанскаго увлекло и его; но съ 1816 <ипь
снова получилъ возможность вступить на службу и< наконецъ получмлъліѣсто. члени цмдцаго-правленія училищъ и попечителя КазанDigitized by Google
186                       совремкнникъ.
увпверснтета  учебнаго округа, ноторыжь онъ управлялъ цп
Пепербургя.
Въ 1819 году ему поручена была ревизія Казанскаго, университета, Этотъ университетъ, какъ случалось съ нимъ не одинъ разъ, бщлъ
тогда ₽ъ весьма плачевномъ состояніи; недостатокъ! порядочныхъ
профессоровъ, безпорядонъ я бѣдность во внѣшнемъ устройствѣ жв>
.хозяйственныхъ дѣдахъ, разныя дрязги между профессорами, дѣйствительно весьма уронили казанскій университетъ..Впрочемъ -омъ и
прежде стоялъ вовсе не высоко — отчасти по провинціальной патрідохмфности.вравовъ, отчасти потому, что въ тѣ времена ваши учебныя.учрежденія * вообще не отличались ни успѣхами науки, ни твердей организаціей, Магницкій представилъ въ своемъ отчетѣ дѣда ка*
.аамснаго. университета въ такомъ ужаснемъ видѣ, открылъ въ немъ
тавое множество злоупотребленій, и даже въ его простей провинціальной лѣни и распущенности нашелъ такое (Количество ♦не весьма
полезнаго духа» и опасныхъ мнѣній, что, во его мнѣнію, казанмкій
университетъ, «но непреложной справедливости и по всей строгости
правъ, подлежалъ уничтоженію»! Для него вопросъ состоялъ только
въ томъ, каково должно быть это уничтоженіе — въ видѣ ли простаго
пріостановленія, или въ видѣ публичнаго его разрушенія. Магницкій
.стоялъ за послѣднее: университетъ не исполнилъ своихъ обязанностей  долженъ быть наказанъ: «все честное и благомыслящее яп
современниковъ и потомства будетъ на сторонѣ правительства (J).
Актъ объ уничтоженіи университета тѣмъ естественнѣе покажете»
-нынѣ, что безъ всякаго сомнѣнія всѣ правительства обратятъ особенное вниманіе на общую систему ихъ учебнаго просвѣщенія, которое, сбросивъ скромное покрывало философіи, стоитъ уже посреди
.Бароны съ поднятымъ кинжаломъ»!,
Мудрено было зайти дальше въ своемъ рвеніи дю поводу казанскаго университета, который можно, было обвинить и въ плохомъ составѣ профессоровъ, и въ буйствѣ, и лѣни студентовъ, и въ плохомъ
-Хозяйствѣ, ц въ чемъ угодно, только у же никакъ, разумѣется,.же въ
яминъ нибудь политическихъ затѣяхъ или европейскомъ вольнодумствѣ.                                                   ,.
Цзъ (Записокъ, писанныхъ самимъ Магницкимъ, въ главное пряеларіе училищъ уже въ то вреия, когда началось гопевіе на вето, еяг.мего, можно. видѣть, какого.разряда было вольнодумства въ вами
«комъ университетѣ. Эти записки Магницкаго, мриводимын г. Ѳеов
тестовымъ, представляютъ цѣлый рядъ истерій, которыя.весомнѣцво
имѣютъ въ себѣ очень много комическаго, во шмакъ ме полишямскаго или разрушительнаго смысла.
 180Я годъ. Раздоры членовъ совѣта, неприянчвые даже лпшив же*
Digitized by Ілооаіе
>*ГС4Ж** 4ПМДѴѴРА.                           ttl
слѣдвмъклМсоаъ, ожедмаво увелвчимимм H проетлрыетен до того,
чм.мвав жеинція, сшила ахъ своры а кранъ, остававдевыотея вода
окааин совѣта. Покаталось, не нужно увѣдомить нолицио для рамгналі толпящихся ва удинѣ-ялуимтелей.
ІвіЯ. Старилъ,нреФМеорьКааанажво упнвереятга,           желался ва
вепмребмік лѣвшѣ, у вето жидаей въ кувараявъ.
- На прачваѣ вашмвяяаиія предсѣдателя совѣтъ, провесеера Ядовито», прааесевру N., чн» нведао ирашелъ въ засѣданіе совѣяд, N. про*
вныъ віуаъ в вранъ. Руояжіе в иностранны раздѣлятся ва диѣфвждующія стороны.
. ПроФессѳръ N. опаяадвямы ярасутетвевмь въ учнлшцнеръ ао*имй «ь ироФемирсжъ N., потону что послѣдній жевался ва кухаркѣ
сваей (!)
Происшедшіе по сену случки равдоры и беморами поиеяяведь
завываетъ польскааъ сейвонь, а синее дѣло предписываетъ мниріь
6tat формалыиио суда..,
-. 4Ш& О часнпой яапаи бывамп врофееворевъ каВКЯсваго. уннверсапева иолвжнтеньяо вмѣевао, что вѣноторые вев ваза наммляръ.
внѣетѣсо авудтнаиа, дерашла рмвупыкь женщинъ, ѣадалвжовОМВ"
аще лвмімшими.въ яевыребвы»<ляие-..                                    .
Профессоръ N. на лекціяхъ древностей иредмовлял ивъ себя 49ру«.
аяр«ва «прдмл умнрАвл* мина были три студента. Въ другей ревъ,
стоя на креслахъ, изображалъ Юпитера гремовержаа.
Профессоръ N. бралъ деньги съ иностранцевъ за экзаиеиы. Жена и
дочери его пріѣзжали ва квартиру къ одеону изъ членовъ университета и браввлн его м пума* ммлая.
Ръэскввы Магаицмре  члудениигь казанскаго увкверсіпюта. не
енке маиаатеаъны; во саныя нроисшеотвіл такогереда, что только
іфвдмиіфаааюе лакннзжіоревио жегло' увидѣть въ вахтъ какій *будъярдеруиипвльамя» теидеацін, воторыя хотѣлъ вездѣ отыскимжъ
Малпцвнй. Эво ебьнивевелвыл щалоети, вражда иногда домлько еильммл, м тѣиъ не живѣе соварамжко жанвиын, которыя и послѣ долго
мржалжсь въ joHMipoaiKit вт. и жиеажо въ камнекожъ, и въ кеторыхъ студенты вжаоаКтЦ были только тѣмъ, что уевенвалн буйные
разы дикаго обаювъмі жхъ одружавааго. Достаточно въ самомъ
Дѣлѣ прочесть котъ деписин G. Т. Аясекова о вранахъ тогдашней помѣщичьей жизни, ваюжвитъо вродѣдеахъ Куролесова, чтобы видѣть,
°жуда могъ набраться буйныхъ затѣй сынъ этого же Куролесова,
слѣіаишйся студентомъ. Вотъ наприиѣргь какія вещи дѣлали «гуденТЫ) чиптель увидитъ, что Магвшккоиу очень трудно было привлесть
с*іа свои обыкновенныя обвиненія въ «пагубныхъ лжеумеивоваімкъя.в.т. и,
16 мя* 1807 года студентъ К. обругалъ публнчнб, въ универсятет«окт саду, жену вяспеятора Яковякна, да лично ему наговорил тру*
Т. СШ. Отд. П.                                           13
Digitized by kjOOQle
ш
боевей (о имѣти, чврЯкмпмпі — ио «тчимп**вниово- Мвпииняяо * — 
является лч»»ии» очень фзывмрмМ ни зтоХ тикъ чно-Лвоажвжъчря»«налъ <за. нужное, и» онржжежія впоиойажіо, мис — іиь на м» ъм
пикета изъ четырехъ рядовыхъ съ уяторъ-оеицнрамъ...
Одмвгь жзъ восмпжмикмъ гижавм, янвокій у учителя Дюанлара,
подозрѣвался въ вымапваміи дяіяииив мрожа доиа'наМора Кмыюи.
йоиечртеяь Руможжій, въ 1808 гиду, заийтооми директору ЯіювкеяуЛдрялоудлу» wfàaeme (?) студентовъ н проситъ ееріробпм ее.
1> августа 1888, въ 40 часу вечера, ni-дарѣ гимваапчоомлгь, crjдентъ С. пустилъ ракету.
» перилъ числя» ііыя 1811 тцдв аенинмл і. ивспеитора донесъ
о* курковъ понзденіи студента Николая Л., присовокупляя, чее «ягъ завѣченъ былъ въ возмутительныхъ поступкахъ, и, оказывая ихъвъмпвевнянюМ ’стеимц, явилъ прмдаш беейоски (1).
 КР-мрѣим 1818 гада иѣсколше студвпгонъ замиднм по утреѵв
вставаніе я ослушаніе были посажены на хлѣбъ п «а жму.
- 8‘сентября Йіѣ геда, ветла нисяежторъ паяап въ увнверситетс*ій‘ сядь - ночью; то нарочно иоставлевмжн ель студентовъ п ебрушИвпівянюгва'негинояьчугаш, ваивянр, горшками, наполненвыип стендами и разною нечистотою, былъ раненъ въ жмчо и въ Голову, м что
жаловался онъ и попечителю...
- 981 іійм AMS года студентъ Б. мтоѣив «рентою въ саду дочь уешверситетскаго солдата п т. Д                                                        У
’ Вслѣдствіе ревизіи Магницкій сдѣланъ былъ попечителемъ казанскаго учебнаго округа и университета. Правительство не согласилось на -уничтоженіе ужиерситѳта, но оно пвррчшвв его 'управленію
Магницкаго, ипгорый ревностно напася » выноламіе вмопхъ «дановъ. Создавиш пугало вшюнап» раовршцоціа «ражи», дао явытъ ѵъ
университетѣ цѣлую іеѳуитсную зистому надзора'м випечслгм, лицемѣрнаго благочестія,и ддавмѣрвоі врововвадазин. Длжоуч — огоуироМетва новыхъ порядковъ ваодан бмидаввя должность директора,
который доижоиъ.бьмъоообеижо наблюдать и «»о хцМивзѣ юирвоастПевноЙ чмлъю» (Сбора, иостаноол. «мгь Ія MeWty Магввщвоюу
предоставлено было уволвяъ мѣнъ нрооесвормгв,-вочорсдачазадавь
еву нОблшхмвлежиьмпі,  назначить Аовьіхъ,.ж врвнять мѣрывгьяюдворснйо  лодятой враоствевноеиш. 0*ь не иогв-кондаво’ оставивъ и
преподаирыі, которое должно «иа бытъ очищево отъ ъсяваго «диеумстновамя» и должно было служить одной обпей манной цѣли. Въ
1888- гму дааы баяли директору инструкціи, соснимевныя ояншп
Магницкимъ. Внутренній нолицеіекій надзоръ додамъ "были явепростанно окружать учениковъ и студентовъ, начинаясь оРь-інводайМ
университетъ»; для чего устроено было цѣдце полицейское чивоначадм о®ѣ студгд до директора. Ииструкійи рекемеьиовалж дироюDigitized by Google
рувммампмѵгрд.
чц   ажучОДъ- и» — мкиь мрожие вмогв’ншкп, «душу восяммЬі миервую мбржгіиыъ». Онъ доджемъ мблюдать, чтобы стуМйНП 'виушвжо <№uo нОчггеніе к любовь гь евеягельскому ученію;
«п долженъ смотрѣлъ м ягамъ «подъ Строжайшею лично* отвѣтетвеииоетыо ж мѣйи способами власти ому даруемой». Ала итого омъ
дсмеив-былъ наблюдать (си. Сбора, яаетановл., т. I, №374):
Члобы дуъ жмыкадуйстм в» няфьив, ни Офмм не, жми» шаа*
до учаяіа. меркни яъ цреродыаійп наукъ «ндоероекжхъ, моворнчи*»
содъ ия литературы- Директоръ 0одв> имѣти досодѣррѢЩпи <«ѣг
дѣрід о,духѣ университетскихъ преподавателей (мы увидимъ, дальше,
какъ директоръ исполнялъ наставленіе Магницкаго), часто присутствовать на ихъ лекціяхъ, по временамъ разсматривать тетради студентовъ,
наблюдать, чтобы не прошло что нибудь вредное въ цензурѣ и блюсти
внимательно, чтобы всѣ чиновники университета, каждый по вѣроисповѣданію своему (разумѣя христіанскія), исполняли свои обязанности' въ
разсужденіи Обычнаго посѣщенія храмовъ и употребленія таияетѵ».
Чтобы» студеную ежежодо въ положенное время «мравлялж должныя моииквы, воѣ. вмѣстѣ и -жъ присутсодв иноцекиорк...
Чтобы мкм же малу монекторм пріучалъ ихъ къ дѣдамъ мкдомрлж реболышицк, цо состоянію клжддго. мнлосжынямн, жоеѣцеві«|гь больныхъ товарищей въ праздничные дни и тому подобнаго (!)..,,
Чтобы студенты, отличающіеся христіанскими добродѣтелями, были
предпочитаемы всѣмъ прочимъ. Начальство университета пріемлетъ ихъ
подъ особенное покровительство но службѣ и доставитъ имъ всѣ возВЪжныя по оной преимущества.
Впрочемъ, какіе бы успѣхи ни оказывали воспитанники въ наукахъ,
кеда ли, отличившимся'назначаемыя, ве могутъ быть даны,-если дирМмръ уйямераитета ие добрнгьнхъ поведенія, и проч.Лсное дѣло, что -іаісія обѣмцанія выгодъ по службѣ м благочестіе
должны были быть хорошо важѣчены тѣми, ктозибогваояоьвэтгхъ
выгодахъ; и не мудрено представить озбѣ, каковы были люди, пріОбрѣОДМніе себѣ вьиѣды но-олумбѣ нодобноІРісѣнб*. <РЬмъ же характеромъ отлИчМоъея шетуукцім МаРйицпаГо отвесиггельио улнаю ж
учббМ* чаегм. *У«аммъ цѣль университета — «упражняться «ъ в»уодъ»у -МЫЧи»мкій прежде нееГо считаетъ нужиымъ вредуирсдита
объ опасностяхъ разрушительнаго Вольнодумства, — котораго, им-м**дѣля, безъ сомнѣнія итакъ было немного въ каванскомъ упиверенте**
тѣ. «Важнѣе всего, пишетъ Магницкій, чтобы воспитаніе народа
еМжю «а твердомъ основаніи христіанской религіи; чтобы йредный
духѣ времени, неермрушампцій ду*ь вольнодушетва не проникнулъ въ
еидіценбык убѣжища (т. е. университетъ),.. Слѣдовательно, универа
entera никогда ие долженъ терять изъ вида, что самое существованіе
Digitized by Ілооаіе
ІИ. imwiwi         <
его дечитаетсямупшвамъ евншпмнно моаыьуимааи. Намму ревторъ, какъ <іе«я>|мм»йм»А жить умелыхъ» «меммямэ, вала авммю
отвѣтственностью блюсти wbwx а) «яебві  ирвпвдаватеди уавмр. ситета разныхъ званій имѣли добрую вравствсвдость и нрмлпчпм
одному христіанину благочестіе; б) чтобы духъ<яренодемвія ихъ не
былъ протиненъівышееоначеямойцѣли; в) чтобы общественное ихъ
поведеніе было во всемъ прилично важному ихъ званію», и проч. Въ
нраѵыавмаи псѣиь наукъ безъ моилючанія Магницкій требовалъ одного религіознаго духа, — потому что «крайне опасно было бы вела
бы стухенты,язученные закону Божію въ классѣ онаго, услышали
въ 'другихъ преступныя внушенія вольнодумства, скрывающагося
нынѣ подъ столь разнообразными видами». Ректору на этотъ счетъ
даны были всѣ полномочія наблюдать, останавливать, исправлять а
даже удалять профессоровъ, изъ университета/ въ случаѣ нарушеніи
ими, этихъ предписаній.
Цаэтой основной мысли построены дальнѣйшія подробны* мач
ставлевіаМагмшінагообъ отдѣльныхъ предметахъ уммнерспатпаго
преподаванія. Магницкій берется уирвывать не только общее паирив
леніе, во а самый порядокъ и предметы умвереяягеѵщавочіреяойаванія, и вездѣ Требуетъ нравоучительныхъ и благочестивыхъ цѣлей;
Мы приведемъ нѣсколько отрывковъ изъ этой части инструкціи
(Сборн. Постновл., № 91І), потому что они представляютъ истинно
замѣчательную характеристику времени и направленія.
Въ преподаваніи философіи — «для избѣжанія того смѣшенія идей,
которое столь часто замѣчается въ воспитаніи, отъ несоображсиія въ
совокупности разныхъ философскихъ срормъж, профессоръ офщакь
привести ихъ къ одному началу и нокамать, что уадовнм «аамнь
служащая предметомъ умозрительной философіи, могла замѣнять истину только во времена.язычеетае;; «мыйѢ же жь>носщкгані»,я«нусвается, какъ полезное тцкмр упражненіи разума»...
Подобнаго рода наставленія получаетъ ж преф<усоръ нрава, кото-,
рый между прочимъ будетъ иаъмсцакь цѣль граяьинства, ппкепьщм
источникъ его началъ въ Платонѣ и Аристотелѣ, во оеобеима въ
Моисеѣ, Давидѣ, Соломонѣ, въ пророкахъ  ацэотлахъч Для щипиоматематическаго Факультета сдѣланы слѣдующія уыщьніа: пррфедеаръ
фнзикм долженъ указать «премудрость Божію ц ограниченность нашихъ чувствъ и орудій для незнанія непрестанно окружающихъ нап
чудесъ»; профессоръ естественныхъ наукъ — что                    мврстве
природы,, какъ оно ни мудро устроено, есть «только слабый отпечатокъ. того высшаго цорядка, которому, жмы/ь иршнсиредищи* авмэ»
ни, мы предопредѣлены. Профессоръ астрономіи «упаяютъ ва ттфл»
небесной пламенными буквами начертанную премудрость Т«лрч»«Digitized by Слооаіе
РУССКИ» ЛИГПВДТУРА.                          191
Даже инмнѵ доджи» быть жауиппа,- что «святое писаніе нераздѣльно ижмичегъ невластно врачеванія «а бямччетежъ, что вольно*
яупирввЛ вржіъ яииогяа -не выйдетъ ивъ предѣла Физическихъ
ивлеиШ*. Профессору ыТОепоопн’рекомендуется научить студентовъ кратотожъ-слаМівсішго азывп, истинному краснорѣчію, для чего «будетъ
задавать шг* аваѣетѵЫШіе предметы изъ отечоствеаеоМ а священной
акра, ыясочмнанік а проиввеоевія въ классѣ бонъ какаго нриготешешт»;«изъ книгъ священнаго писанія покажетъ онъ, какъ проста
истинны ввааапость ж удалена отъ всякаго школьнаго риторства»,
особанно «предостережетъ своихъ слушателей отъ увлеченія п но4планы йоднаго «юта»< Профессоръ древнихъ языковъ долженъ пока*
актъ- препосходапо надъ дрсажяни шДсателями свитыхъ отцовъ цер*ни, Ьанп Эмтоунга/, Григорія Нюіанзина, Василія Волмяго и Аѳа
васкя, «Михъ водьяодумскво пѣна вашего, не взирая на отличны* ігешй<ихъ, иенлючияо яп» образцовыхъ вотоиу только, что они хрнт
шоане и святые*. Преподаватель. восточныхъ явывоп будетъ ю».
гать.емКагреАип'Ъ'такъ, «чтобы открыть слушателемъ своимъ; что
въ арабской иудроети нтмш кйчмо лвобвіиип», что она почерпнута отъ
грековъ, И есть ночго иное, какъ мяософія Аристотеля, пламеннымъ
ихъ воображеніемъ искаженная. Онъ вообще ограничится преподана-*
аломъ языковъ арабскаго и персидскаго м талп едкнетвенло отнокюш, п которожъ ели по торговымъ и политическимъ связямъ для
РоесАа могутъ быть полезны». Овъ нѣсколько разъ указываетъ на
то, что ирноеосару «нѣтъ нужды вдаваться излиніпе во все, чті» собеівапно мржвадпмивгъ къ икъ религіи, къ предааівжъ Магомета...
Мигъ мпаивтъяъ исторіи ихъ, изъ дрешкЫініип стихотворцевъ мишвтоуейміі, тѣ бзсммілеомнй вредагія, ва копъ ова основана. Онъ
иигіажег» въ иоѳэіи Ихъ, «кашпо она яояерхноеяіна... иэъяеваггъ, что
жрмворѣЧіваижогШа не врацвѣтало у ярабоаъ». Очевидно, что у Мягжиярмнч) бькм здѣсь задшм мысль, которую овъ стѣснялся выска*
ЗЫМТЫ
аяошмцъ тѣ жв тенлепціи окааывоштся и въ инструкціи о преподаваніи иоварні. «Проноееорь ве долженъ идаЛаться въ излишнія помробяасвН бжютяквід отиалеввѣйшихъ временъ, всегда лозюнто и
баяполезяаее... Покажетъ, что древнѣе основанія Рима нѣтъ ничего
иаяажжтелвнв іасяыяяржио. Отъ Рождества Христова загнетъ онъ
слунвяелЫІ. своихъ вреииущеоиюнво древностями христіанскими,
жабы покааатъ, что христіана жалѣли всѣ добродѣтели язычникомъ нь
жеараяценно выоочабнИй спеневи и мнегія совершсиво иѵь иензвѣстныя.,. Оцъ вакажягь, что все то, что въ языческой исторіи называете* великостію si добродѣтелью, есть токмо высочайшій степень
Digitized by kjOOQle
192
гордости человѣческой, а ничто вреда в&іамеагв трмтйзивми'іЛ,
Омъ укажетъ, вакъ дикіе народы, орудіе рукж Боннеѣ, паааааджгоррдый Ранъ». ОнЪ покажетъ, что нтечество ияше въ ж-Пінвоиъ просвѣщеніи упредило многія современныя государства, и докаяввѵъ сіе
ряеяоряакмшіилпс м «ветм учебно* а дупжиоЙ Владиміра Ммбмаха»,.. Въ главнѣйшее руководство во вмобзизѣ исторіи ЛйагямцнйІ
даетъ арооасіеору «взвѣстауіо рѣчь» (т. е. Biscours) Басоавга.
Ревтіа, назначенная черезъ нѣсколько лѣто яревжмльагіромж
показала, что университетское вреяоідамвіе было
васмѣрнгаѣ муть науками; находилась люди,. ваимыаявжіе «рог
грамму Магницкаго, не 'ревизіи не ранъ прзЕяодкаось абничам
ихъ жъ глубочайшемъ невѣжествѣ: тзнцѣы бши жаоніиоии,
лмррыс могли удовлетворитъ Магяицкатф. Оп одмко панмиіщи
ахъ. Когда генералъ-майоръ Жялтухвиіъ,' ревизовавшій жйзмнсмй университетъ, ѵгжръыъ такое венѣаввепо въ промссарЬ, потиры*, но программѣ Магницкаго, плагалъ «еъиблнчтпльвой цѣмаво
конституціи англійскую, Французскую ж польскую (во уставу дежа
вовсе не наложенныя). Магницкій вовражалъ: «полезнѣе бы «жѣлеп
г. Желтухинъ, ежели бы онъ удостовѣрился, «в воволю бухіе врея*
меты сіи преподаются, ибо а* нюлж вмльке>ив«мпшсівь. Но ажъуар»
смытъ сіе изъ виду».
Магницкій дѣйствительно наколи людей, квпрые еогляпилнеъ
наполнять его требованія: легко себѣ вообразитъ, сколько ото должно
было вородять безнравственныхъ явленій? люди, вполнѣ завиеѣвжіЬ
отъ Магницкаго, и ие довольно твердые и норлаочвыв, иевыдеряжлаля гнета-и преслѣдованій в надѣвали маску, -погорая балла ли него
пріятна. Лицемѣрный «анатяаиъ овладѣвъ всѣми отвоппжіжвм университета. Одинъ проооссоръ анатоміи, Арягольдъ, изгнанный «авжи*
Магницкимъ во негояноети, черевъ нѣсколько лѣтъ догянался амбра»
тятьел къ чулсквамъ раемявія в блаАтсцм» (<Мзгвмияй віігваяь
его за то, что тотъ ве зналъ латинскаго лодка и не уѵѣаъ собравъ
человѣческаго остова), в Магнвцкій сталъ самымъ горячимъ обра»
зонъ рекомендовать его министру для казанскаго унивврвнгвѵж агницкій убѣдилъ даже Арвгояъда> въ- доармтмьегво «юепо блаиаче»стія, првнять православіе, былъ омгь его вмприяпимкь. Но явйоее
подѣйствовало ли министра, уже предубѣжденнаго: бнъ жпвезгь, что
едва ли маска благочестіяисцѣлитъ тѣѣЬ безъ тмеряъпъмедвцмжвкжяъ
знаній. Люди, женившіе выгодъ, всѣми силами уічпвдали Маггацке»
му, и достигали своихъ цѣлей: интриги, доноры; лицемѣріе стали
ебыкноаянвей вещью въ жизни университета.' Вмутреавва дисцжвяява
была построена ва томъ лицеѵѣрвемъ благочесята, аеггорбё всегда
бываетъ слѣдствіемъ вравужденія; ва студентовъ эта дисциплина
Digitized by Ілооаіе
рувоша ятммггрд.                           193
аржЬжидоатжшмгсяммачмголве ж          бважраввтамімж»   влйнгіе,   выярами апць-жъоцжпиевв* и оймаву.
МьыяждЖлв/  уто инструкціи требаивла отъ рмяжра самаго строга-*
то ааиввра-вв цравкнмтосвыв вяыихъ«ро«ессоравъ и за направленъ
*  ивъ пржижаим Ректоръ жсиолнялъ свою обязаниость саиымт
увврднав. «бравомъ» Wb-ме нуждался для надзора даже въ представъ
левіи вроФессорами конспектовъ ихъ лекцій — дѣло дѣлалось гораз-*явкцкмф. Катотшмаа-жааравмпя ясѣхъ преподаваемыхъ наукъ, — 
маортъ «водомеоенів Мапжцкбму, сообщаемое г. Ѳеомтистовымъ,-»
tpapwo 8ь убѣдйпіож живымъ, сколько можно ближайшимъ познаніе
аан»*вйрмвъ мыялей и чумспгь каждаго азъ врепо-дыипелей. Дли сего
трыеоь «равлерат» жхъ въ коримому въ своемъ дѣлѣ знакомству и
мрежѣ тогожмѣю всегда намиченны» дм для обѣды* и бесѣды у се*
бю Сйм» врадецвомъ, «а соободѣ ярыоотныхъ и пріятныхъ отношу
мйк, ицкотъ отжрыиаатол безъ принужденія образъ мыслей каждаго,
міуиооое>умт«ъ амравиміе ахъ мыслей, гораздо надежнѣе, нежели
въммяомвѢоа. Лагъ до камихъ геркулесовыхъ столбовъ дотла
рваиостивіе иеамжцмли системы.
Досюйный   саодивжмжкъ   Магницкаго, Руничъ, разыгравшій вЪ
виерйуртомъ      университетѣ ту роль, какую тотъ играть въ казансимгь,жоароейж> нооволавіеввеети туже инструкцію для директора
и ресѵерцж въ оегорбуртовомъ унйвереитетѣ:. «сИмъ однимъ сред*
томъ, утверждалъ онъ, университетъ можетъ приведенъ быть въ
мавякяиммйй «оредиъ». Главное правленіе училищъ также нашло это
втойкоджмвигь — 
- *Нмъ   же тувоводими Магницкій въ этой своей дѣятельности,
Кѣмъ могди    быть объдевееы эти низкія, безнравственныя средства,'
ЯЪКМОрЫігъонъ домовъ былъ прибѣгать? Нѣтъ сомнѣнія, единственъ
вмигъ- иибуждеиИиъ ОГО было честолюбіе. Онъ взялъ на себя роль за*
вийтка рбщмтвемнагв порядка, благочестія и нравственности, облібчянедя- мямго врмдммю вольнодумства, — потому что таковъ былъ
луяъ'времени, тиковы были опасенія, господствовавшія тогда въ офиціальной средѣ. Мы видѣли, намъ недовѣріе къ нѣмецкимъ увимероинмѣмъ омрмцлось и къ нашихъ правительственныхъ распоряжШигѣ, - НдММйеій-вжзатплся за этотъ поводъ, который представъ
мгв «аиай:пршрвомій случай выказать усердіе и преданность. СтоиЛЖШКібйецрПть и русскіе университеты и явиться самому усерднымъ
и внерриччежимъ искоренителемъ зла. Казанскій университетъ покаВаллрежу вЯМыМ’Н удобнымъ Поприщемъ. Онъ бѣілъ въ страшномъ
зднущежіи, и -хотя ‘это вмуядоіе, макъ мы видѣли, нисколько ве было похожее ммрй нибудь либерализмъ нѣмецкихъ университетовъ,
хОтя каэамсМій универСЖтетъ просто страдалъ невѣжествомъ и дНкиDigitized by Google
1»4                         мншпшп
ми правами захолуетм, Магницкій нашелъ. вовмнмаеспя|щщѣпт
здѣсь свою систему. Чтобы надѣлать иобалвавшуму вмвМрммпп — »
онъ прямо требовалъ вубаичялго, торжмквудлагон р црушмнаі уни»
щрвитета. которое во его словамъ должяебыао ямъ ррокъ,еорамей»
окому вольнодумству. Къ счасгію,£мгярадуміе ннснмша- начапдияв ав            приняло такой мѣры, но тѣмъ ве менѣе Мапжщвій билъ иеемфоичм.
Его сдѣлали казанскимъ попечителемъ.
Магницкому хотѣлось — ж удалось,.эаглмпь.ирешаф пялю»лостъ, его удаленіе въ эпоху паденія Спераискаге» Теаюрьоиъмммввп
себя такъ, что на него уже не могло цасяъ.водоарѣям. Онъ уямр»
ждалъ, что основывается въ своихъ дѣйопіякъ «яв ммгѣСванрвиааво
Союза», и его наглость останавливала людей, которые мослжбыи
должны бы были по своему изложенію вметать противъ.налъ «Аила
Священнаго Союза» и другія слова, которыя ожь у мтробаелъьлѣмлн
возраженія трудными — но ярайвей мѣрѣ для асѣднь людей вербюю»
тельныхъ, и Магницкій не забывалъ нодімвщімо аямящвыпыммщі
словами. Когда онъ ввелъ свою систему въ Казанѣ,,.сот паярищі «
Руничъ ввелъ ее въ Петербургѣ; Магницкій утверждалъ, чм мт ООН
стема должна быть введена и во всѣхъ русскихъ увивераимгахъ. Онъ
надѣялся вѣроятно, что успѣхъ его усилій айрайкт»валюй«:вшцщвм
высшаго начальства, и что ему поручатъ ако повсемѣмпрю'вмдемів
его системы. Тогда передъ нимъ открывалось япрроное вемрмща»».
Съ этой цѣлью онъ всѣми пуками старался аыпяамятъ аалил
блестящіе будто бы результаты своихъ преобразованіемъ яаимвмммшь
университетѣ. Г. Ѳеоктистовъ приводитъ его рѣчь, иропмюоеящ|Щ
имъ въ университетѣ, и наполненную самымъ вававшъ«самеюальсвомъ: тотъ университетъ, который за немяыю лѣтъ передъ тѣмъ
нашелъ онъ въ совершенномъ упадкѣ ж рявфаяшмш» теаврь|. мости
словамъ, представлялъ рѣдкій примѣръ цстишЮ'Ърмстіашжвго мре*
свѣщенія, нравственности, благочестія» и даже болынмтъ умѣмМі
яъ наукахъ... Этимъ самохвальствомъ на сломить г. Ѳммяпяйоомр
проникнуты были и всѣ его отчеты. Ревизія вояаааіМ» чж>.отр уоиѣг
хи привели наконецъ къ самому наглому невѣжеству»                   п; -'.
Магницкій выполнилъ.всю программу обежуракгмама» Намммс*
преслѣдованіе книгъ. Утверждая,. что въ казанскомъ университетѣ
отысканы были имъ плевелы вольнодумства (вовашиф№..ф«нмм*
безбожія, указанные имъ въ запискѣ» отрывки которой цржвмеиы
выше), Магницкій тотчасъ по вступленіи въ управленіе щяруѵещъ «б»
ратилъ вниманіе на библіотеку университета. Разсмотрѣвши ямомга
казанской гимназіи, онъ пощадилъ, по словамъ г. Ѳео*тцстеао» к*л*"
ко двѣ книги: Droit de laguerre et de la paix, Гуго Греція, и DeTédur
cation publique propre à la jeune nobleap; — wtq касается до октадь*
Digitized by ілооаіе
ТУСОПЛИ — І*ТУ1А.
вцмь, аж* примѣнена,  чтобы w* была сожжены вемемемю,               и
плм»аангялимлй.«лучай-оврылъ пж ит отъ отребленія. №
ябліамкѣ увнироаоеха* Мноиееѵво книгъ бшо еомрамено щире-г
жшвдепіуаотробйоаіа шіѵми» «вудйигап; іюи нроаевеореиъ: де
адеарим унраваеиія Мамацкаго бжбивога» же сдѣдеав иишкихъ
пріобрѣтеній. Въ этомъ преслѣдованіи книгъ Магаицкіѣ также дМккгяыыъ въ духѣ с — areif Омана : тѣ же опаащов, о «аворыхъ иы
рмманма, «братана водоерателаяоснн аа лагеретуру, и.какъ вавъ
анчиреано.теперь отстать наЖу ла тара туру двадцатыхъ годокъ омаоаа|>дм ебокаай, онаодваконш вЧНйалась таковой, а мипастерооно
иароднмде «росвѣмаааы, «мѣстѣ въ друга» вѣдомствами, правами w
мѣры къ отебраямо а уначтожеамо вредныхъ книгъ (ом. Сбора. оо~
смаевлвяій, т. I, № &0.
 Мы. ужо ммш прежде, что живы Мамацкаго неудалжсьі аа
яявржмлось былъ министромъ народнаго нресаѣдвенія. Оиъ арапенъ
ІЖИідмЪ'ДДлеео а, шигернвъ всякуи мѣру въ интригахъ, дееосыъ,
гшмвацдтвѣ, семъ повредилъ ввеому дѣлу, неправшж кредитъ въ
МИКнерстрѣ.
Кыадереда впечатлѣніе производилъ. Магницкій в» обществѣ?
Вамъ де сццъ поръ такъ мало мде знакома ввторавесни обоцестнннцан
нами тюго времетс. ото трудно сказать, бььдели тогда что нибуде
похожее на общественное мнѣніе и составило лк оно Ьебѣ вевятіе о
подвигамъ Маншцмге. Нѣтъ сомнѣнія конечно, что быао нѣсколько
передачи щя* людей, для которыхъ былъ соверженм ноевъ смымъ
эдинъ «мнмгофЬіі «о этнаъ людай быао саишкнмъ иало, чтобы иѵв
цнѣріе сколько нибуде могло измѣнить порядокъ дѣдъ. Къ отжигѣ»
нію, съ алой стороны Магницкому нечего было оаасатъсж прешохятй
дло<вы«ммим<нід сармТ|Ъ плановъ, и еели такъ было въ Шмрбуреѣ, тб
въКааацж онъ тѣмъ менѣе могъ;встрѣтить вакое нибудь врвгшворѣ»
чми Въ сдавцомъ нравлещж утдищъ омъ достигалъ своихъ цѣдей
варлоснъю, вмстявдея ДСбл МЭДКонкомъ порядка, подвергавшагося
wWMWlt «паевая»»  и другіе члены давленіе соглашали» съ ннмгр»
Уцфркь, тогда ядовъ главнаго правленія училищъ, рѣшился права**
внійшахь сге вредложевію о «рмрушевш» казанскаго университета»
но и это противорѣчіе, какъ ни было оно естественно саио оо еебѣ;
бевъ АОМнѣнід стоило Уварову идеѣсммго усилія. Затѣмъ Магамцкій
цѣлыхъ-семь дѣтъ вдасдеомлъ надъ округомъ, пока веосмвоамлм
эдж обстацѣдьотва.
Г. Ѳоэдижстовгь приводитъ только одинъ примѣръ прнмаПо ж пор*
наго обличенія всего этого безумія, но и это обличеніе исходило но
цэъ русскаго общества. Омо принадлежитъ извѣстному Нврроту, тогда
бывепрмдг «форейторамъ дернтекаго ушмрскМта. Оаррекъ, какъ мэ«Digitized by Google
196... сонмишиммк*    ।
вѣстно, окил ваі-бдиммжъоСевтеніяПъівъимморстару ѣлаксааиру»
ж продотонигъ ему аапиоку, подъ эопмфймъс. Сонр* чКооііпивтоІ «а«4н
ртоіреа aeU»ela de і’імйгисііш реЫйрм. Ома аояооиввя Вменто» «а
«ому кровавя когда Магжмдйі еімв «алввижіомбвяівщва, ваіввбвин»
Эго бама едвн«лвне:едивсхвемвве овѣнвв ищрямеиавмипоиомаівь
мйфнаго маапакь
Въ своемъ разборѣ, господспуівщвй- отавы Перроть, маятъ и
лЛвоаллл-,      осмноснмоя    именно ва- япвструкцін»        Магницивм >ж
уяааалъ ту ложь, лящевгЬріѳ в вегіавостоо, немрынж ошв> ара»
пикцуты.сгь наняла до яонца.' «Юиошн, говорилъ Ворроть въсоо«й запискѣ, ч» которымъ в* кдждой лонцін ияивріи, ««эми,
лооооір» медицины, древкихъязыіювъ в т. д. говорятъ о религіи,
и только о религіи, кончать тѣмъ, что почествуютъ- къ-вей нолей1
воетъ. Что же каомлон до ироооомровъ, за иеторыідк постоянно слѣдвпъірежворъ      съ иѣаыа убѣмтсд въ заносѣ ки> ралмгіовнаго чу»*
ства, дабы выткать.икъ, иамь-сяюро евулюдажотси/ЧТОоапоаЪ'ВМЧѣ
адагваточенъ, оъ. какимъ. иастроевіомт будутъ говоритъ-ом о ремн
гіи милосердной, отвергающей всякое лицемѣріе и насиміо И ИЫМІ
Чай господогвовахь лишь -любовно в иетвкойТ» Санъ Парретъ ве
сврешвлся упрековъ въ наиЪрів в справедливо «еылалъя м нею свои
мастную м'общоетвевную жизнь и на свои сочиненія, чтобы отравивъ
сапа нападенія съ згой стороны.
. Ташко строго оеужмлъ Оарротъ втоютему иромтоеннвго-медввро,
аведаввую Магвшдввмъ, в-снова объяснялъ, что молодой ТОдеаѣВъ,
котораго держатъ въ келейкахъ до оавкоо вступленія въ дМк»ОИіШъ*
живімь». сдѣлается или негодяемъ, взм автоматомъ бонъ воли и характера, авооособнымъ ни «а какую омюетоятмьную дѣяпюлъпость.
Опъ поаопнтъ императору, на сколько воо противно олооомгъ-, сиваацтивъ.рогдято ямъ еамамы «я но хочу, чтобы обядмггвСМпоо мо*
ВснОвів лиммао валодежь окорНа, точно «акне, пакъ и не хочу имѣю
влабодуміпіжж въ государственной «зумбѣ». Яаррбтъ утверждалъ, что
при метекѣ Лвгвицкаго, «уимверовтетъ по внѣшности сохранитъ
нѣкоторый порядокъ, но внутри ото будетъ клоака пенной бвомркв
спенкостн, до тѣхъ иоръ, нова, наконет», ппальстоо не обрилипа
на кое овое вниманіе».
* Эко быломъ выснмй отвмин «проводимо, хотя ммочно «метро*
боны* ниткой вввіалывпй рроннцатольноти. Достаточно былоэимъ,
что общій характеръ системы Магницкаго былъ авцеИѣрІе, чтобы
нрмвндѣть кѣ гфбевобраэные результаты, которые долмы бЫлм
ивъ мая проиэойпі и дѣйствительно     произошли.
' Итанъ», наша общеогоомнл* мымь того иромем Отзывалась иолчо
винъ на дѣявдваостыМагницмгр. Общественное инѣгіе невидимому
Digitized by Ілооаіе
рудигаял — mil a.                             1W
міікмппмло микшм KtrotmKM гкнѣяаиавм, которое въ eyt*масти моалов» сливномъ банено- ото мпііиоті. чишорммпь Ома»
ttiTwnwfi мвтаяу-что ве толмъ биливозможны рщнииг во **р
опноглнярбвзвесеи на общиплю такаю меловімчатлѣпія.. «Не дастъ
вцп мѣрау абщевтвепмаго раввятія. Нѣтъ сомнѣнія» ненротыт, чт
того было я татъ лмеі, которые -сочувствовали Мапямиоиу, иаг
коявян ото вреобрамваамдюаеанымя.. И самое иронкорбаюе въ агамъ
ітінтя, чѣо между сочувствушщит моти бмгь-людя частшаем-ба»*
говомѣренные; оав были елищаомъ ограавчпіа і,.чтобы попять-яма*«пйиый оййгі, во-горьпгъ екруямклъ мкъ Маонѣмйк вямпь обтЯб
бип-однакоже еапшммъ грубъ  вшить ва живую>яятяу. Эти лмя
ааютмвав, । гакъ -понялъ Шрротъ, — что пилъ эгмш бмгоммтмь*выпи «разами скрываѣмя самая гчусная лань,-что волъ втммм вабя*
яіам объ «метивноага просвѣщеніи» арячетса* Сеймѣ огреИнче№ый
оѣжураягитп кгсамвій-дмтвтй реосчетъ ня полотую давѣрчхяаеяы
-Икжонец-ъ «Магницяій-и Руначъ ветеряли кредитъ.  На адцв ня и
и» обстоятельство mare помокло общественному мнѣнію». >*ь> тяни»цее время еще трудно составить- вебѣ- опоіимвее пмяже о развѣтылвігім того явленія, вредетамггаіят шпараго бамвавгдпт. На
яамѵо,яяаватая,-віиожнтвльйа сказать, что бшнваМаоеак'ьвммвиреваа
ве смотря ввитъ вадеияв, овтадоса одвак* подъ икъвиіявімгь. >ъ
системѣ воспитанія продолжали существовать тенденояв.воторвп вш
времовѣдиваижу атв тецденцт конечна вьмжаааіпалпе» уже не такъ
ptero и ва'танъ нмжяьотвевпо, но тѣмъ во мевѣе.страгая ютцмііям
варшиіь дѣлается отлмчитедъвоМ чертой-учебнымъ учраждевій сНемь
надолго. Примѣрь Магницкаго былъ отвергнутъ, но онъ пОТаеаущ
вмсмгь образовъ иоГутъ прмісѣаівьея вьоктемѣ образованіе извѣстныя требованія; и люди, недостаточно яумавто о томъ» поаамаіли, что примѣненія таковыя дампы быть, — только ве- въоойгмпя»
ининащеѣ нормѣ, камея была унотреблева самимъ-Магтцяшнь. Пара
роин дайѵ оставался вравъ и мослѣ.                                   <
"Ивъ тогб, что’мы говорила n-началѣ» ясно, что Магввжвій<мрсе
вегбвыъ яяаеиіемъ случайнымъ. Въ неігц только сильнѣе вырезвмеь
бааѣвтнвм стороны тогдашней общественной, жввцм в оалнцівлйной
ерёДы. В» первыхъ, это-было отраженіе еврорейажой-реакціи, отля»
чаннцеЙ вочтя вездѣ жъ -Европѣ двадцатые года нынѣшняго «гамѣгіж
деверь мві Ѣожем-ц конечно думать, что епонема Могницмаво бовм
Поднятъ оружіемъ и что у насъ было довольно странно гонортітъпѣмъ
яеыкоцъ, кякмяъ говорила европейская реакція: полошкіе серавёІІ
<яагв чгнашеёо общества бвыи весьма различны. Но въ-по время)
вгѣегъ, ввддамиапвея невѣстному опасенію, каналовъ, что обкцайпвнь
ящй иормдицъугрожается адніпгъ ефцтп вратмѣ — духояъяевѣрія
Digitized by Google
1*8
юъольаодуюсгва.яотрицвніенъ релинн жиепиижововіеиъ власти. Ивъ
ѣкбѣорвтп юрвПг'Ііпічвиікаго,  которвдя* мьгириведшпа, можно видѣть, чн ібмым мою общество въепинестн,0иъмывгавпагьвту
оваеноеѣь гой же стой, мпм обнаруживалось-и въ Ввренѣ. Такъ но
нройвеѣжѣр* онъ хотѣлъ        рлріт гііъ,   аа-пт ежу хотѣлбоь жрнжмевга впечатлѣніе. Отъ- постоянно нолемвпмруеггь орнтиаъевро»ичймаго лвйерелнт, противъ мѣисщкжхъ проиооеерожв, обличаетъ
въ своихъ оиФЖціальвытъ бумагахъ Руссо, выключаетъ Грегуирн-ивъ
иочопіьн» членовъ швапсквго уиияерснтвта,               почетъ дата урвп
вврмѣ «рвзруюшйп mro увмверввюта w г. я. Всѣмъ зтиииирнвамъ вокечно вѣрили, я слѣдовательно полагала, что мы дМЬва — ‘
иопоимргаеиеи одкайопасности съВвропой, что каэанвкій университетъ также опасенъ, мажь іенскій  тейдельбергмій.
Вадѣлѣ, мы аигѣлж, нвложеніе вещей было товово, что веля
девеняѣ рпиврснлмйь, т. ѳ. студенты съ вгомощмо нѣноборымъ арв»
иесмровъ затѣвали Варчбургсную демонстрацію (которая, вей ѣдимъ
ииитгодомъ, могла иимзиіься такой опаской толвнопчень яайугав
лыжъ людямъ), «ельжвдужстм ванпхъ каванскихъ- студентовъ состояло только въ томъ, что они дѣлали засады своему инспектору да пулаелм ракеты аа уинвврситетскоиъ дворѣ. Это впеольимчеогво приматѣ было мв вольнодумство, Магницкій указывалъ въ мемъ опаевосп
ало государства!
Одно го, что Маічгпцяіѣногъ пускятвея ва такія вапдыявреумличемів, жвкавываять, что онъ тронулъ здѣсь весыів щекотливую-струму* Омъ еъумѣиъ вовволвзоваться въ свою выгоду пой щекоивой
стружимъ
- Во вторыхъ, въ тевжввцівхъ-Штвжцкаго была я друѵвл «зирва.
Баиа» ли ова некровна или вѣнъ, это другой вопросъ, иовъвущпо«жв -ыжѣыла черта чието славяяевжльская. Магвжциій, аемеключв«раМь лтввииь качествъ его хсрыпѵра, былъ въ себе врожи важенъ
вакииж были бы тогда славянооилы. Онъ былъ врагъ всѣхъ жио*
мранйып теорій, которыя'ве вояхеижюв водъ ожредѣлевші**пгь
сяайвтм русскаго народа и русской жпнв; его веторнчесмн жеавтіа
жмѣаотъ много точекъ смржкосвовевід- съ влвімввомыі свай твѣвай
арѣам; жъ чижей ивструмцін онъ утверждаетъ,                что дреейдл rFyt*
упредила Европу въ своемъ образованіи, на чемъ впослѣдствіи такъ
миоГо ваетанвааж слававоовльскіе археологи; въ руссие* литі реіурі
«У по нравятся «невинны моднаго слога», какъ ве враявливъоам
ОЬмщову. вели для всеобщей исторіи онъ рекомендуетъ точку аргѣ»
аіи Моеоюета; то позднѣе он* ремомсвідбвалъ бы Кирѣевсяиво ж Ха*
мииове/ СлавяноФЖлмтво начиналось неопрвдѣаенаыим и вампами
вольтами опредѣлитъ старую русавую традицію и                          г
Digitized by Google
РУОДШГ.ММНМГГРЛ.                           ІМ
МПС4ШП«Н«І *IWf«Tyf(k ШшПМИк:0Н4Ъ
сдонмч»* мпидотъигіпсмдо?анм«**И№
шЛмйгм Ка*іштв> былъ «и в«о «ангяшѵыш» атеііумтмь ж
вѵыжі>авдъягеѵ4М«смелпфвтда<юфц                     до «♦ОЧЖ»
kM№ro«wn№> w> «мсмммвй тѴдугыме mhw* «ииНИ>*т<т
ГНИ*|Щ«№ИЮ ТДОЦДО ШшЖЮЖЬ оаишк»жмми»м
Амдідояъммфовътыпьютоѵь уаи                   «идожлягѣ'ДОя*
имр»         МЯШДОІ И* ДОМВМЮ«№«№ >*АтцЫІф«ДОфМ*
ядо «Шмідоф амше’гьетноиіаиь жъ ишеЯ тдой-орымп
«мыдомъя гіьжамяъіѵфмімФ.маѵдомчв&ъЕдо Мнк
имміфаыне «реи,.вдолжммо тшмдмміа вд*«*іктедом«і
«кьфііѵтнДДм» демвОДі
доутмввдододожлідоШвМіфадо.додо
итжѣтагщ>вмц www л цуіти
общественныя понятія, — въ которыхъ играетъ ужя./ііуипд
дмфврпмпвмнрів роь іпржп — маа чпмимн,. иржддмшвмОолашоФклами сороковыхъ годовъ». Намъбыдойь» ярдгякн*«иь мжниво
тъ словахъ, которыя мы можемъ сказать теперь объ этомъ предметѣ, — болѣе опредѣленно указать связь и аналогію этихъ понятій,
но связь эта не подлежитъ сомнѣнію.
Такимъ образомъ и съ этой стороны Магницкій былъ явленіе послѣдовательное. Его тенденціи, сами по себѣ, независимо отъ его ненавистныхъ личныхъ свойствъ, могли принадлежать и людямъ порядочнымъ, и въ этомъ случаѣ имѣли конечно свое право существованія.
Достаточнымъ возраженіемъ Магницкому могли быть возраженія
къ родѣ тѣхъ, какія дѣлалъ ему Уваровъ на мнѣніе о необходимости
«разрушенія» казанскаго университета и какія дѣлалъ Парротъ на «инструкціи» и на всю придуманную имъ учебную систему. Одинъ внушалъ ему терпимость и благоразуміе; другой прямо объяснялъ, что
система, подобная системѣ Магницаго, есть только плодъ Фанатизма
н еще болѣе невѣжества. Этотъ послѣдній аргументъ въ особенности
справедливъ. Изъ приведенныхъ нами отрывковъ инструкціи, сочиненной Магницкимъ, можно видѣть, что онъ считалъ себя энциклопедистомъ, который въ состояніи дать наставленія по всѣмъ спеціальнымъ предметамъ университетскаго преподаванія; онъ даетъ наставленія и по закону Божію, и по философіи, словесности, древнимъ
языкамъ, исторіи и даже по восточнымъ языкамъ, — но вездѣ овъ, и
по тому времени, дѣлаетъ безпрестанно грубыя ошибки, обнаруживаетъ крайнее непониманіе науки, навязываетъ ей свои собственныя
цѣли, однимъ словомъ поступаетъ такъ, какъ поступаютъ только люди, до послѣдней степени невѣжественные. Считая западныя (преимуDi<  і Ьу Ілооаіе
HectMWo нѣмецкія)-наума меоерченчыммммфмжеявымм оольаодумсмемъ, МагйвціМвмтамліетѣиодчмвеммык'ьчіараммормжкіа*
Млгъ мммят мѣего пожеланія,-»еосга*мтѣ тмрНг ообстмммімч
медѣаія, кетерын говорили-«бы толммв те, что ему угодм. І\ Феок»
тѣемям 'ирмбадѣтѣ м ммШ етмьѣ ѵѣешммо -мдоОммп мрммѣ*
ровъ. - Да «цѣлая- его инструнція клонится къ тому, чтобы заепама
демгѣауив ty№;          омъ бчмтааъ'это «ужнымъ но евоену соОргвав
мму рВВуМШМі Почти TBkM» wcrimm амтумм м>дм, млірін 
«ншо* Ямалъ»,  мчимѣ        да«но умни *гч> яи* * дмдм, угмбфМідМямік, что дш* быть «мбм «руеокм»у«а»/м «мр«м 
Н «аиім другія муки. Благородный Инррогь ужо въ то вр«мг очамъ
бламравуммо обтясймлъ, сдайте невѣжества намлавчаетвя м «ait. мж>
ерѣ, съ какой Магницкій распоряжался ваумв, ж еамыя» мрмм
JtOMm прмгіеслв его ежстемя, тнзнованная на аряЦмі ваіьмаводрмааѣйМЬъягь «ечелахъ.
- ' За Мяпаяціммгь отаааасжкоЬечв» «вря оарамнца въ жомршууо»
еммв» обрвѳовамія ж обміваявенио* жвзвж.
