СМЕРТЬ ВОЛКА.
(философская поэма альфвкда ді-виньи).
Какъ малъ пожарищемъ клубится дымъ летучій,
Надъ раскаленною луною плыли тучи;
Мы просѣкою шли. Недвижно мрачный лѣсъ,
Чернѣя, достигалъ верхушками небесъ.
Мы шли внимательно — и вдругъ у старой ели
Глубокіе слѣды когтей мы разглядѣли;
Переглянулись всѣ, всѣ затаили духъ
И всѣ, остановись, мы навострили слухъ.
— Все замерло кругомъ. Деревья не дышали;
Лишь съ замка стараго, изъ непроглядной дали,
Звукъ рѣзкій «люгера къ намъ вѣтеръ доносилъ,
Но не спускаясь внизъ, листвой не шедестилъ, — 
И дубы дольше, какъ будто бы локтями
На скалы опершись, дремали передъ нами.
На свѣжіе слѣды пошелъ одинъ изъ насъ — 
Охотникъ опытный:. слухъ чуткій, вѣрный глазъ
Не измѣнялъ ему, когда онъ шелъ на звѣря, — 
И ждали молча мы, въ его умѣнье вѣря.
Къ землѣ нагнулся онъ* потомъ на землю легъ,
Digitized by VjOOQle
408                     СОВРВМВННИКЪ.
Смотрѣлъ внимательно и вдоль и поперегъ,
Всталъ и, значительно качая головою»
Намъ объявилъ, что здѣсь мы видимъ предъ собою
Слѣдъ малыхъ двухъ волчатъ и двухъ волковъ больимхъ.
Мы взялись за ножи, стараясь ловко ихъ
Скрывать съ блестящими стволами нашихъ ружей,
И тихо двинулись. Какъ вдругъ, въ минуту ту же,
Ступая медленно, цѣпляясь за сучки,
Ужь мы замѣтили, какъ будто огоньки,
Сверканье волчьихъ глазъ. Мы дальше все стремились,
И вотъ передніе изъ насъ остановились.
За ними стали всѣ. Ужь ясно видѣлъ взглядъ
Передъ волчицею рѣзвившихся волчатъ,
И прыгали они, какъ псы съ ихъ громкимъ лаемъ,
Когда, придя домой, мы лаской ихъ встрѣчаемъ;
Но шуму не было: врагъ — человѣкъ звѣрямъ
Повсюду грезится, какъ призракъ смерти намъ.
Ихъ мать красиво такъ лежала передъ ними,
Какъ изваяніе волчицы славной въ Римѣ,
Вскормившей молокомъ живительнымъ своимъ
Младенцевъ, призванныхъ построить вѣчный Римъ.
Спокойно волкъ стоялъ. Вдругъ, съ молніей ве взглядѣ,
Взглянувъ кругомъ себя, понявъ, что онъ въ засадѣ,
Что некуда бѣжать, что онъ со всѣхъ- сторонъ
Людьми съ рабами ихъ борзыми окруженъ,
Онъ къ сворѣ бросился и, землю взрывъ когтями,
Съ минуту поискалъ, кто злѣе между псами...
Мы только видѣли, какъ бѣлые клыки
Сверкнули съ жертвою, попавшею въ тиски.
Казалось, не было такой могучей власти,
Чтобъ онъ разжалъ клыки огнемъ дышавшей пасти:
Когда внутри его скрещался ножъ объ ножъ,
Мы замѣчали въ немъ минутную лишь дрожь;
Одна вслѣдъ за другой въ него влетая, пули    =
Въ тотъ только мигъ его значительно шатнули,
Когда, задавленный, изъ челюстей стальныхъ,
Свалился нйэемь песъ въ конвульсіяхъ нѣмыхъ.
Тогда, измѣривъ насъ ужь мутными глазами,
Digitized by VjOOQle
сит жми.                              4И
Въ груди  шямтѣ въ вонвеявыми ножами,
Увидѣвъ ВЪ бливосп СТВОЛОВЪ зремнзвіъ другъ, — 
До выстрѣла еще, онЪна'кровавый лугъ Легъсамъ — передъ яимьми.и породъ смертью гордый — *
Облизывая дравъ, струившуюся съ морды.
Потомъ заирамъ глава, И ня единый звукъ
Не выдалъ предъ людьми его предсмертныхъ мукъ.
II.
Не слыша болѣе ни выстрѣла, ни шума,
Опершись на ружье, я увлеченъ былъ думой.
Охотники давно преслѣдовать пошли
Волчицу и волчатъ — и были ужь вдали.
Я думалъ о вдовѣ красивой и суровой.
Смерть мужа раздѣлить она была бъ готова.
Но воспитать дѣтей повелѣвалъ ей долгъ,
Чтобы изъ каждаго хорошій вышелъ волкъ:
Чтобы не шелъ съ людьми въ ихъ городахъ на стачки,
Чтобъ голодъ выносилъ, но чтобъ не бралъ подачки, — 
Какъ песъ, который гнать, изъ-за куска, готовъ
Владѣльцевъ истинныхъ изъ ихъ родныхъ лѣсовъ.
III.
О! еслибъ человѣкъ былъ также духомъ твердъ,
Какъ званіемъ своимъ «царя звѣрей» онъ гордъ!
Безстрашно умирать умѣютъ звѣри эти;
А мы — гордимся тѣмъ, что передъ ними дѣти.
Когда приходитъ смерть, намъ трудно перенять
Величіе звѣрей — умѣніе молчать.
Волкъ сѣрый! Ты погибъ, но смерть твоя прекрасна.
Digitized by Google
410                     С0ВРКМШЯП.
Я понялъ мысль твою п предсмертномъ взглядѣ жяо.
Онъ говорилъ, по* взглядъ: — «работа* валъ собой,
И духъ свой укрѣпляй суровою борьбой.
До вепреклеипоств и твердости могучей,
Которую внушилъ маѣ съ дѣтства лѣсъ дремучій;
Молиться, плакатъ, ныть — все подло, все ржнвв.
Иди безтрепетно; всѣхъ въ мірѣ ждетъ одно.
Когда жь окрѣпнешь ты, всей жизни смыслъ проникнувъ, — 
Тогда терпи, какъ я, и умирай, не пикнувъ».
и. КУРОЧКИНЪ
