РАЗСКАЗЪ ВЪ                    ЮЬМАХЪ.
првов   ннсьио изъ  Петербурга.
Скажите, пожалуйста, что такое случилось со всѣми вами?
Не гостила ли у васъ опять какая нибудь странница, предсказывающая о скоромъ свѣтопреставленіи, которая кстати представала о моей неминуемой нравственной погибели? Если бы я
была игъ пугливыхъ, то ваши письма непремѣнно довели бы меня
до этого. Но внайте, что меня не устрашатъ ни угровы отца истомить меня голодной смертью, ни слезы и жалобы матери, ни
твои, сестра, дѣтскія мольбы. Повторяю, что ни что на свѣтѣ
не заставитъ меня вернуться къ вамъ. Стыдись, — ты одна въ
нашемъ семействѣ не заражена никакими пошлостями и дикостями, и одна честно смотришь на жизнь. Пусть братъ съ своей
нравственной супругой кричатъ съ пѣной у рта о безнравственности моей и мнѣ подобныхъ; но возможно ли мнѣ вернуться къ
прежней жизни, когда я поняла, какъ позорно жить праздной
барышней, ищущей себѣ выгоднаго жениха?... Ты, я знаю, будешь страшно огорчена моей злобой, — она всегда приводила
тебя въ отчаяніе, но безъ этой злобы изъ меня ничего бы ие выдо. Моя злоба меня спасла отъ лицемѣрнаго вліянія нашей невѣсткв, отъ лживо-благородныхъ ♦разъ брата, отъ тупоумнаго
Digitized by Ілооаіе
142                      СОВРЕМЕННИКЪ.
деспотизма отца и отъ вредной распущенности нашей матера.
Ну, скажи откровенно, — къ чему послужила твоя покорность и
доброта? къ потворству всѣмъ пошлостямъ и дикимъ выходкамъ
окружающихъ тебя. Чѣмъ ты для нихъ ни жертвовала, а они не
только не цѣнятъ этого, но и не понимаютъ ничего. Погоди, они
еще потребуютъ отъ тебя, чтобы ты ихъ прихоти пожертвовала
всей жизнью, продала бы себя какъ можно выгоднѣе мужу,
какъ требовали и отъ меня, чтобы я шла замужъ за грубаго, но
богатаго пошляка. Нѣтъ — настоящее твое страшно, но твое будущее шеня еще болѣе безпокоитъ. И знаешь ли, что даетъ тебѣ
силы переносить твое теперешнее положеніе? Твоя любовь!...
Да, ты, вѣроятію, вздрогнула, ты поражена, что я угадала все
за тысячу верстъ!... Но какъ мнѣ было не угадать этого изъ
твоихъ писемъ — вѣдь я знаю тебя, какъ самое себя, даже, вѣроятно, лучше... Но меня что-то безпокоитъ эта любовь! Ты
вѣдь не способна на мелкія привязанности, они всѣ у тебя слишкомъ сильны. Вспомни, какъ ты ребенкомъ страдала, что наша
няня къ вечеру всегда была на веселѣ, вспомни, какъ рыдала,
что наша подруга промѣняла насъ на генеральскую дочь. А любовь твоя къ брату? Вѣдь ты чуть съ ума не сошла отъ отчаянія,
когда увидала, что это за человѣкъ. Сколько мнѣ нужно было
труда, чтобы открыть тебѣ глаза насчетъ лицемѣрства его жены!
Тебѣ нужно слишкомъ много осязательныхъ Фактовъ гнусности
людей, чтобы ты могла убѣдиться; а потому-то я и безпокоюсь
ва твою привязанность. Если это чувство потерпитъ разочарованіе, то жизнь твоя будетъ самая мучительная. Я — я, дѣло другое, я могу жить одной злобой, чтобы хотъ этимъ досаждать пошлякамъ и лицемѣрамъ... И отчего я такая злая? Я иногда злюсь
на весь свѣтъ, и мнѣ такъ тяжело, такъ тяжело, что такъ бы
и-убила себя. А, впрочемъ, какъ мнѣ и не быть злой? Съ тѣхъ
поръ, какъ я запомню себя, еще не было ни одного хорошаго,
 честнаго порыва, за который я бы жестоко не пострадала, и который не подавляли бы въ самомъ зародышѣ.
Изъ всѣхъ писемъ, только одно твое письмо потрясло меня,
потому что мнѣ ясно представилось, что ты выстрадала, когда
все бѣсновалось вокругъ тебя, и какъ разрывалось на частя твое
сердце, что ты не можешь защитить меня... Какое ты дитя, что
просишь меня пріѣхать поскорѣе и лично опровергнуть всѣ грязныя сплетни и клеветы! Но возможно ли мнѣ теперь явиться въ
наше семейство? Вѣдь это.все равно, что разсыпать пороху и
Digitized by Google
РАЗСКАЗЪ ВЪ ПИСЬМАХЪ.                       143
броситъ въ него aras, — взрывъ неминуемъ. Я не ты, — по злобѣ
евоей яримо въ глаза скажу всѣмъ, что я о каждомъ изъ нихъ
думаю: брату* что онъ предатель всѣхъ честятъ возврѣній, его
яшмѣ, — что она лищемірма, способная ва все, отцу, что онъ
дмимгъ и не имѣетъ права требовать отъ своихъ дѣтей нравственности, когда, не стѣсняясь, на главахъ у нихъ, развращалъ гувернантокъ, а матери моей скажу, что она до того
опустилась, что ей лѣнь сказать слово въ защиту своихъ
дѣтей, и винъ дня своего омвейспяв готова иедпсать онвр*мй приговоръ каждому изъ нихъ... Какъ ты думаешь теперь, умно я дѣлаю, что не слушаю твоихъ заклинаній? За
кого бы я стала считать себя, если бы вернулась домой?
Значитъ, я струсила бы, отказалась отъ своихъ убѣжденій,
когда я уже разъ сказала, что считаю позорнымъ жить той
жизнью, какой меня заставляли жить. Я не продамъ своихъ
убѣжденій ни отцу, ни матери, ни любимому человѣку,-* — никто
подобной жертвы отъ меня ве дождется, да и ве можетъ требовать. Я могу погибнуть, но не могу блаженствовать по разсчету.
Вспомни, какъ давно задумала я бѣжать изъ дому! Сколько
слезъ было пролито по этому случаю! И что это были за страданія, когда я стала уговаривать тебя и доказывать тебѣ, что все
»то дѣлается изъ благоразумія, потому что я доходила до отчаянія. Ты вѣдь знаешь отлично, отъ какихъ преслѣдованій я ушла
изъ дому: черезъ два дня я должна была вѣнчаться съ человѣкомъ, котораго я не только не могла любить, но не могла и уважать. Я доѣхала до Петербурга съ очень почтенными людьми,
нашими знакомыми, — ну, а что же говорили обо мнѣ? Что я
убѣжала со студентомъ, что я въ Москвѣ родила, и даже видѣли
меня съ ребенкомъ на рукахъ просящей милостыню, вѣроятно — 
въ церкви ва паперти. Вѣдь каждый день доходили до васъ въ
родѣ этого обо мнѣ слухи, — не правда ли? Ты. ничему не вѣрила, — что же вдругъ ты такъ теперь переполошилась? Что я
остригла волосы?... Это правда, я сдѣлала это тотчасъ, какъ
пріѣхала въ Петербургъ. Это очень просто, — когда хочешь съ
себя сбросить все старое, то всегда доходишь до утрировки.
Впрочемъ, успокойся: у меня волосы за годъ уже отросли и стали
еще гуще. Да и что тутъ такого важнаго? Развѣ взбивать волосы
не также глупо? однако никто отъ этого въ ужасъ не приходитъ.
Не понимаю, — отчего всякая дѣтская выходка считается за какое-то преступленіе, а множество дѣйствительно возмутительDigitized by Google
t44                      современникъ.
иыхъ вещей находятъ себѣ оправдаеніе! Возмущаются, напри — 
мѣръ, тѣмъ, что стриженыя барышни ходятъ въ гости къ холостымъ мужчинамъ, — ну чтожь такое? Это такіе мужчины, съ которыми безопаснѣе провести цѣлый день съ глазу на глазъ; чѣмъ
съ другимъ протанцевать кадриль въ освѣщенной залѣ, подъ внимательнымъ наблюденіемъ тетушекъ в маменекъ. Помнишь ли,
когда мы были почти дѣвчонками, какъ одинъ господинъ, танцуя съ нами, у насъ на балѣ, говорилъ намъ такія вещи, что мы
только долго спустя поняли ихъ смыслъ? Помнишь ли, какъ онъ
упрашивалъ насъ придти въ садъ вечеромъ, для того, чтобы сообщить намъ какук>-то тайну, отъ которой, по его словамъ, зависѣло
будто бы спасеніе нашей матери? Хорошо, что мы, не смотря на
его просьбы не говорить объ этомъ никому, разсказали это другъ
другу и были поражены одними и тѣми же словами!... Вотъ поэтому-то я и думаю, что это придирка однихъ пошляковъ и лицемѣровъ, потому что мало ли было скандальныхъ и печальныхъ
исторій съ барышнями, которыя открыто не ходили въ гости къ
холостымъ мужчинамъ. Если я до сихъ поръ не была нигдѣ въ
гостяхъ у холостыхъ людей, то это можете приписать случаю,
а представься какая нибудь надобность, я пойду, и вовсе не буду
заботиться о томъ, что скажете вы и всѣ другіе... Прощай, завтра омять буду писать; разомъ не могу всего высказать, что накопилось на душѣ. Не входи въ споры и объясненія ни съ кѣмъ
обо мнѣ, я сама со всѣми объяснюсь, какъ только мои нервы
успокоятся; не удивляйся никакимъ низостямъ, смотри равнодушнѣе на все. Я знаю, тебѣ тяжело, ты мученица, ты только
страдать умѣешь; мнѣ легче выносить все скверное отъ людей,
я злюсь, и эта злоба даетъ мнѣ силу для борьбы...
UPBOB ПСЬНВ ИЗЪ     ПРОВИНЦІИ.
Ахъ, Саша, какъ ты обрадовала меня, что ты здорова и по
прежнему такая смѣлая. Какъ я иногда завидую твердости твоего характера! Ты и ребенкомъ была такая же. Помнишь ли,
какъ ты не хотѣла учиться у гувернантки, которую отецъ при
насъ поцаловалъ? Ты тогда вынесла много наказаній, но всетаки поставила на своемъ. Я же — я самая несчастная! Стопъ
Digitized by
РАЗСКАЗЪ ВЪ ПИСЬМАХЪ.                      145
только упрекнуть ' меня, что я мучу другихъ, стоитъ заплакать
при мнѣ, и я сейчасъ же превращаюсь въ тряпку. Прости мепя,
я просто была въ какомъ-то одурепіи, когда вздумала со вѣ ты мть тебѣ ѣхать сюда. Ты права — твое появленіе здѣсь только
иадѣлало бы вреда, а пользы никакой. И знаешь ли, кто надѣлалъ всю эту кутерьму? Нашъ передовой человѣкъ, какъ его всѣ
здѣсь называютъ. Семенъ Семенычъ вернулся изъ Петербурга
и наговорилъ нашимъ такихъ ужасовъ про всѣхъ женщинъ, дѣввць, молодыхъ людей, съ которыми ты знакома, что всѣ пришли въ отчаяніе. Меня не было дома; когда же я вернулась, то
нашла мать въ слезахъ, отца въ бѣшенствѣ. Мать сейчасъ же
начала упрекать тебя и разсказывать, что будто бы Семенъ Семенычъ самъ видѣлъ, какъ ты съ нѣсколькими барышнями сидѣла у какого-то студента въ грязной коморкѣ на полу, пили
простую водку и курили; что всѣмъ вамъ ничего не стоитъ идти
къ мужчинѣ, будить его и присутствовать при его одѣваніи; что
ты рѣжешь трупы и потомъ не умытыми руками ѣшь; что ты
сидѣла въ полиціи за какое-то безчинство на лекціяхъ, живешь
на чердакѣ съ' женщиной самой дурной нравственности. Однимъ
словомъ, будто бы ты погружена во всѣ ужасы. Семенъ Семенычъ со слезами на глазахъ молилъ отца и мать, чтобы они
тебя спасли, что ты соблазненная жертва и что тебѣ не миновать Сибири. Разумѣется, весь гнѣвъ отца покончился тѣмъ, что
онъ рѣшился не давать тебѣ ни гроша, и сказалъ, что такой дочери не дозволитъ переступить порога своего дома; а мать объявила, что она проклянетъ тебя, если ты сейчасъ же не вернешься... Братъ явился съ женой па семейный совѣтъ; кажется,
рѣшено было вытребовать тебя силой. И кто же даетъ такіе совѣты? Тотъ, кто вѣчно кричалъ о гнусности такой власти! Братъ
’ дѣлаетъ видъ, чго убитъ семейнымъ позоромъ и во всемъ поддакиваетъ отцу, а отецъ очень, довольный этимъ, намекаетъ па то,
что лишитъ дочерей наслѣдства. У насъ нѣсколько дней съ ряду
съ утра до ночи были визиты: кто съ сожалѣніемъ, кто просто
съ разспросами, — Семенъ Семенычъ, значитъ всѣмъ протрубилъ
про тебя. Одна чувствительная дама даже упрашивала мать
взять отъ тебя ребенка, говоря: «вѣдь все же онъ — ваша плоть,
бнадо спасти христіанскую душу». Мать плачетъ, отецъ бѣсится... Да, мое положеніе незавидно, всѣ смотрятъ на меня непріязненно, точно я, Богъ знаетъ, что сдѣлала, что я ничему
йому не вѣрила. Братъ съ женой прочтутъ ли романъ, гдѣ выt. СШ. Отд. і..              ю
Digitized by Google
146                       СОВРЕМЕННИКЪставлены барышни съ стриженными волосами и грязными руками, сейчасъ же говорятъ: «прочтите-ка, какъ вашу сестрицу
выставили». А если я начну доказывать, что ты непохожа жа
нихъ, то они приводятъ доводы въ родѣ слѣдующихъ: «ужь
если такіе люди, какъ первые писатели въ Россіи, смѣются надъ
такого рода барышнями, какъ ваша сестра, то значитъ же, что
они достойны посмѣянія». Просто людей нельзя видѣть — только и есть отдыху мнѣ, что у Петровыхъ, гдѣ можно встрѣтить
хорошихъ людей; но за то и косятся же на нихъ всѣ. По наущенію брата мнѣ запрещаютъ бывать у Петровыхъ: ати люди
возмущаютъ его тѣмъ, что такъ же какъ и мы, перестали вѣритъ въ его эффектныя Фразы. Вообрази, Семенъ Семенычъ
встрѣтилъ меня и, послѣ всего этого, началъ мнѣ расхваливать
тебя и восторгаться твоимъ умомъ и дѣятельностью! Объясни маѣ
пожалуйста, какъ могутъ люди дѣлать подобныя вещи? Я теперь
не могу его видѣть... Видишь лн — и я тоже стала злая!.. Во
всемъ есть своя комическая сторона: твоя няня въ волненіи и со
слезами спрашивала меня, правда ли, что ея барышня рѣжетъ
людей и что ее ссылаютъ въ Сибирь. Я спросила, кто ато ей
насказалъ такую чепуху? Оказалось, что прислуга, видя послѣ
визита Семена Семеныча смятеніе и ужасъ въ домѣ и не разобравъ хорошенько смысла разговоровъ, рѣшила что ты буквально рѣжешь людей. Для пашей прислуги ты сдѣлалась какимъ-то
сказочнымъ лицомъ: она припоминаетъ все твое дѣтство, какъ
ты, маленькая, сидѣла въ гробу, который нашъ садовникъ-старикъ приготовилъ себѣ и всегда спалъ въ немъ, разговаривала
съ нимъ и слушала его сказки; какъ потомъ, когда его нашли
мертвымъ въ гробу, то ты не испугалась, а сѣла возлѣ и дожидалась, когда онъ проснется и снова станетъ разсказывать тебѣ
сказки; что будто тогда же напророчили, что тебѣ не сдобровать. Иногда это меня забавляетъ, но иногда я дѣлаюсь ни ма
что не похожа... Я была больна немного, успокойся, теперь я
совершенно оправилась. Во время моей болѣзни Петрова навѣстила меня; по этому случаю братъ съ супругой мнѣ сдѣлали сцену, что никто изъ нихъ не желаетъ быть знакомымъ съ учителями,
а потому іі мнѣ не слѣдуетъ съ ними видѣться. Но я не уступлю
имъ, — ни за что, — это люди отличные и только съ ними я оживаю'. 'И ты бы сошлась съ ними; они всѣ за тебя и очень инте-.
ресуются тобой. Какъ только я получаю отъ тебя письмо, онц
всегда просятъ дать имъ прочесть, но я безъ твоего позволенія.
Digitized by Google
РАЗСИДЯСЬ П ЮТИ I ЖЪ.                     14-7
в покажу ящ ни- стропи. Меи мучитъ, что я теперь должна
мѣться. съ Петровыми тайкомъ, а знаю, какъ ты презираешь
веа, «то дѣлается тайкамъ... Но вѣдь онять — слеэы, совѣты, угроаы, а главное опятъ тебе бранить будутъ, — это для меня хуже
воегоі Тутъ а готова вса уступать, чтобы только они перестали...
Благодаря Петровымъ и особенно одному ивъ ихъ знакомыхъ, мнитъ у меня много я чтеніе мена рѣшительно спасаетъ — 
я дѣлимеъ хладнокровнѣе, такъ что мать меня недавно упрекала
въ равнодушіи. Но сама посуди — захвораютъ они напримѣръ:
въ увра собираются умирать, а къ вечеру садятся за карты и играниъ, мграютъ до разсвѣта, а притомъ ѣдятъ безъ конца. По
прежнему, у павъ радушный пріемъ для всѣхъ безъ разбора, а
пойму твоя комната жестоянно занята гостями. Я было хотѣла
перебраться въ нее, но мнѣ не позволили, — вѣроятно боятся,
что ммей овладѣетъ твой духъ. Кажется, братъ что-то мучится
насчетъ нашей переписки. Но уже это будетъ съ его стороны
такая низость, если онъ вздумаетъ вмѣшиваться въ наши отновимія съ тобой! Впрочемъ, это можетъ быть мнѣ показалось,
новину что овецъ вавретилъ произносить твое имя въ домѣ. Я
употребила всѣ силы, чтобы доказать матери, что ты ничего не
сдѣлала такого, за что бы можно было налагать на тебя такое
наказаніе, и убѣждала ее заступиться за тебя. Она мнѣ обѣщала
это; не знаю, будетъ ли она, по слабости характера, въ состояніи выполнить свое обѣщаніе. Часто мнѣ бываетъ жаль ее: вѣчно
находится она подъ вліяніемъ всякаго встрѣчнаго; — ты не суди
ее за это строго, мнѣ кажется, она иногда чувствуетъ свое унижмнс» страдаетъ...
 < -Ты прикидываешься ясновидящей, увѣряешь меня, что я
алюблева. Развѣ это любовь — знакомство съ человѣкомъ, которыйидянакоао съ тобой смотритъ на. жизнь — и потомъ, удовольствіе говорить съ нямъ. И знаешь ли — о комъ мы говорамъГ Все о тебѣ; онъ бредитъ тобою, и все говоритъ: вотъ
если бы.у насъ было побольше такихъ женщинъ, какъ ваша
сестра, — на надо было бы вести мелкую войну съ пошляками и
дикарями» а можно было бы прямо приносить дѣйствительную
меливу обществу. Онъ бываетъ часто у Петровыхъ; въ моей исторіи онъ принималъ большое участіе. Брату и его женѣ онъ много
высказалъ правды, — вѣроятно это ихъ вразумитъ, и они не
будутъ такъ бранить тебя,.. Когда я была больна, онъ.писалъ
Digitized by Google
148                     вИШКМВИШЮГЫ.ко мнѣ и спрашивалъ все о тебѣ; ÿ него въ Петербургѣ/есгв ваям
комый, который знаетъ тебя и сообщилъ о тебѣ номотц «то.пн
живешь па дачѣ у Соколовыхъ и учишь дѣтей.  Я яочувотеоваим
себя нѣсколько обиженной, что узнала объ втом’ьнеотъ тебя.
Нѣтъ, — я шучу, я рада, когда такіе хорошіе люди интересуются
тобой...                                                     -  < 
Пожалуйста, если будешь писать къ нашимъ, будь помягче,
— можетъ быть все уладится, и они поймутъ всю неснраваллю*
вость свою въ отношенія къ тебѣ. Недавно маши кузины яви»
лись къ намъ съ сіяющими лицами: они обѣ нѳвѣсты,.Н9бѣ
описывая достоинства своихъ жениховъ-оосщеровъ, тодшюіи
твердили о ихъ лошадяхъ и доходахъ, и всѣ ихъ мечты о буду*»
щемъ счастіи основаны на томъ, какихъ они нашьютъ себѣ.
рядовъ. По атому поводу мать расплакалась, что у нея лѣвъ
такихъ дочерей... Меня заставляютъ чаще бывать съ ними, голо*рятъ, что отъ этого исправится моя нравственность. Хороша бы
я была, если бы брала съ нихъ примѣръ!
Пиши подробнѣе, что ты дѣлаешь, думаешь, съ «ѣмъ вяакома, все, все: — онъ такъ много раскрашиваетъ о тебѣ, а іммѣ
весело говорить о тебѣ. Значитъ ты должна писать больше.и
чаще, — для меня это необходимо.
ВТОРОЕ ПИСЬМО ИЗЪ ПЕТЕРБУРГА.
Ты вздумала хитрить со мной! Сама ты назвала мевя ясяо*видящей, — какъ же ты вообразила, что и не увижу твоей хитрости? Зачѣмъ ты отъ меня скрыла, что на тебя обрушился весь
гнѣвъ отца, что мать замучила тебя слезами и жалобами, а бракъ
съ женой истерзали тебя колкостями, и все это вмѣстѣ уложило
тебя въ постель! Бѣдная, бѣдная! и ва что это ты терпишь мвъч*
за меня! Но знай, что я не хочу и слышать о нихъ, — этимъ дю*
дямъ ни въ чемъ нельзя вѣрить. Оии убѣждены въ моемъ, благоразуміи, я не повѣрили этому гнусному сплетнику. Семенъ Семенычъ навязывался страшно, чтобы я послала съ нимъ письмо къ
тебѣ; но я всегда питала инстинктивное отвращеніе къ его микь
кому голосу и льстивой услужливости... Пожалуйста спроси у
него, кто это изъ моихъ знакомыхъ сообщилъ ему, что я живу
Digitized by Ілооаіе
ДОСКА» ВЪ ПСЬМАХЪ.                           149
увоколомімк? Это* случшось такъ недавно, что я даже ве уснѣм сообщить тебѣ объ этомъ. Меня дѣйствительно Соколовы
пригласила къ себѣ- гостить на дачу, но такъ какъ я не люблю
дармоѣдничать, то и взялась быть у нихъ чѣмъ-то въ родѣ гувернантки ила няньки. Все ото я сдѣлала вслѣдствіе инеемъ и угрозъ
отца сморить меня голодомъ. Вообще роль наставницы не по
иоему характеру, да и трудно воспитывать дѣтей, даже у самыхъ
хероивнхъ родителей, потому что всѣ они хотя и понимаютъ пошлость и безполезность стараго воспитанія, но робѣютъ сбросить
съ себя рутину, и отъ этого выходитъ сумбуръ, — сегодня ребенокъ проводитъ день по новымъ воззрѣніямъ на воспитаніе, а на
другой день, ни съ того, ни съ сего, старая пошлость какъ привидѣніе грозно предстанетъ передъ родителями, и они въ испугѣ
начинаютъ прятать своихъ дѣтей подъ сѣнь старыхъ воззрѣній.
Повторяю, — я вовсе не чувствую призванія быть воспитательницей, я еще должна во многомъ себя перевоспитывать, должна
сама учиться...
Но поддавайся, ради Бога, страху и говори прямо, что мы
ведемъ и будемъ мсти переписку, даже если отъ тебя потребуютъ прекращенія всякихъ сношеній со мною. Если Петровы хорошіе люди, держись ихъ — они помогутъ тебѣ вынести эту борьбу... Онъ меня очень интересуетъ, потому что ты любишь его — 
это-ясно. Я готова начать съ нимъ переписку, чтобы вывѣдать
отъ вето, что онъ ва человѣкъ. Не ревнуй меня, — не тѣмъ я занла. Не любви я хочу, а независимости, торжества правды надъ
лицемѣріемъ, разума надъ пошлостью... Я убѣждена, что меня
полюбить нельзя: каждый ищетъ личнаго счастья, а я не могу
сосредоточиться на одномъ чувствѣ, — меня мечетъ всюду. Впрочемъ все это я пустяки пишу: не надо мнѣ ничего, пока я не
достигну независимости. Это — моя потребность съ дѣтства: я никмиа не удовлетворялась исполненіемъ своихъ желаній украдкоѣі Дѣтъ — мнѣ надо убѣжденіе, что никто не имѣетъ права на
мою-лячность, точно также, какъ и во мнѣ самой глубоко уваженіе къ свободѣ всякаго человѣка...
Не смотря ва то, что я вожусь съ дѣтьми — я много работаю;
ъ обществѣ взрослыхъ избѣгаю бывать подолгу: слишкомъ
много времени уходитъ въ пустомъ перебалтываніи, въ разговорахъ о такихъ предметахъ, гдѣ слова ничего не доказываютъ.
Но совершенно уйти отъ этихъ разговоровъ опять невозможно:
вчера нарочно заперли потихоньку мою комнату, чтобы я остаDigitized by Ілооаіе
ISO                      сзвтямеииикъ.
ласъ нить чай со всѣми... Надо'мной начинаютъ смѣячъсн, Ого
всякаго, ного ни встрѣчу, спрашиваю, ве знакомъ ли онъ со СлЪПановымъ... Пожалуйста, попроси его сказать: кто ото такой
нашъ общій знаковый?... Пожалуйста разсказывай мнѣ вое, ага
у тебя на душѣ, — вѣдь я очень -положительйаа, а ты идеалистка
и мой совѣть можетъ тебѣ иногда пригодиться... Ты интересуешься знать, что это за люди, у которыхъ я теперь жму? Разу — 
мѣетса не боги; до сихъ поръ я ничего въ нихъ дурнаго ве вяжу/
но слѣжу за ними внимательно. Хотя это и печально быть вѣчна
на сторожѣ, но оно лучше: не станешь по напрасну тратить «вою
энергію на разочарованіе.
Отцу, матери и брату я написала, что считаю себя въ правѣ
прекратить съ ними всякія сношенія, если они со словъ всякаго
сплетника способны такъ безчеловѣчно оскорблять меня. Я съ
ними не распространялась вовсе. Въ самомъ дѣлѣ, могу ли я ихъ
вразумить, что они дѣлаютъ дурно, — они сами -это знаютъ, но
имъ такъ выгодно и пріятно. О тебѣ я ничего не просила-, потому
что они непремѣнно все бы сдѣлали наперекоръ. Ты только будь
благоразумна при домашнихъ сценахъ: не защищай меня, но ве
дѣлай виду, что соглашаешься съ ними, — это будетъ лицемѣрство, по только презирай клевету. Если я сдѣлаю что дурно, то
сама напишу тебѣ: я убѣждена, что неглупые люди очепъ хорошо чувствуютъ свои дурные поступки, если не въ тЬтъ самый
моментъ, когда дѣлаютъ ихъ, то послѣ. Потому-то я болѣе всего
презираю такихъ людей, какъ братъ: давно ли онъ самъ возмущался безобразнымъ воспитаніемъ женщинъ, ратовалъ ва словахъ за ихъ эмансипацію, горделиво принималъ наше рабское
благоговѣніе къ нему я свысока третировалъ людей, честно занимавшихся дѣломъ, но не умѣвшихъ говорить оранъ. Такого
рода предателя омерзительнѣе для меня всего на свѣтѣ. Пуетв ихъ
пишутъ цѣлые томы противъ тѣхъ женщинъ, которыя котить
независимости и труда; пусть клевещутъ на нихъ подъ тѣмъ
предлогомъ, что нѣсколько тщеславныхъ женщинъ рисуются потребностями новой жизни, какъ бы они прежде рисовались своими нарядами. Не унывай, Надя, — все хорошее достается съ
большимъ трудомъ, одно дурное легко прививается. Ты спросишь, почему же? Ну, на это я не могу тебѣ отвѣтить, — меня
самое этотъ Фактъ мучить, но я избѣгаю углубляться въ него,
чтобы не потерять энергіи... Прощай.
Digitized by Google
вазсказъ          въ    письмахъ.                                              151
второв         инсьно азъ               провинціи.
Что это такое дѣлается въ Москвѣ и Петербургѣ? Что ни
«нага журнала, что ни нумеръ газеты, все бранятъ и смѣются
валъ тѣми женщинами, которыя учатся, читаютъ, ходятъ на
лекціи и интересуются не одними тряпками... Еслибы ты знала,
сакое это торжество для всѣхъ домашнихъ, да и для всего нашего губернскаго города! Даже отецъ сталъ читать романы и
нашелъ, что давно пора было нашимъ писателямъ взяться за
jn — не выставлять въ каррикатурномъ видѣ помѣщиковъ, какъ
они это дѣлали прежде, а вотъ описывать безнравственность молодыхъ людей и женщинъ, а въ особенности барышенъ. Съ братомъ произошла большая перемѣна: онъ все теперь толкуетъ объ
отечествѣ и дѣятельности; невѣстка вторитъ ему, и по этому случаю устронваетъ литературные вечера съ благотворительною
цѣлью, гдѣ читаются тѣ главы изъ послѣднихъ романовъ, въ которыхъ, между прочимъ, выставлены стриженыя барышни съ
грязными руками. Всѣ эти вечера, какъ бы случайно, оканчивались
танцами, тоже, должно быть,съ какой нибудь благотворительною
цѣлью. Я не была ни на одномъ такомъ вечерѣ, и выслушала за
это много морали отъ всѣхъ; даже кузины, и тѣ насказали мнѣ
колкостей, такъ какъ онѣ были тоже распорядительницами и
развозили билеты чиновникамъ и купечеству, — разумѣется, напили себѣ, по этому случаю, множество нарядовъ. Впрочемъ, имъ
надо чѣмъ нибудь утѣшаться: женихи ихъ съ рысаками ускакали
за полкомъ, давъ обѣщаніе вернуться, но и сами невѣсты, кажется, не ждутъ ихъ возвращенія. Меня по прежнему преслѣдуютъ, зачѣмъ я не хочу гостить у кузинъ и, вообще, зачѣмъ я не
бываю въ обществѣ и на балахъ, что все это я дѣлаю изъ подражанія тебѣ...
Не удивляйся началу письма, — оно писано цедѣлю тому назадъ. А въ эту недѣлю столько счастья, столько счастья, что я
совсѣмъ одурѣла!... Ты, вѣроятно, захочешь знать, какъ это сдѣлалось? Но я сама не знаю... Теперь мнѣ кажется, что я давно
его полюбила... Ты вѣрно спросишь: любитъ ли онъ меня? ЛюDigitized by Ілооаіе
12                                                  соввумкущапи.,
бить, любитъ! Онъ сказалъ инѣ это сегодня вечеромъ... Ахъ,
что это за счастливая минута была для меня!... Я до сихъ поръ
очнуться не могу!... И ты, все-таки ты была отчасти причиною
нашего сближенія: съ самаго начала нашего знакомства, онъ
постоянно интересовался тобой, всегда разспрашивалъ о тебѣ.
Разумѣется, мнѣ было величайшимъ удовольствіемъ говорить о
тебѣ съ человѣкомъ, который такъ тебѣ сочувствуетъ, и дщке — 
прости меня — прочла ему, по его настоятельной просьбѣ                                                                     два
твоихъ послѣднихъ письма, которые доставилъ мнѣ студентъ
Черницкій... Не сердись на меня, ради Бога, и прости мнѣ, что
я скрывала отъ тебя свою любовь; но я сама не вѣрила, что моіу
любить. Мнѣ все казалось, что я такъ подавлена домашдими
дрязгами, такъ привязана къ тебѣ, что нѣтъ въ моемъ сердцѣ
мѣста для новаго чувства... Когда ты написала, что угадываешь
мое душевное состояніе, тогда только я ясно сознала, что люблю. Я такъ счастлива, что у меня нѣтъ словъ описать тебѣ: точно я переродилась, даже все окружающее не такъ огорчаетъ
меня. Какъ я желала бы, чтобы ты тоже полюбила! Такъ хорошо, такъ весело жить, когда любишь! Я чувствую теперь въ себѣ
столько силы, что готова на всякую борьбу... Научи меня, какъ
мнѣ все устроить, чтобы домашніе не вздумали мѣшать, моей
любви... Когда онъ читалъ твои письма, то сказалъ, что завидуетъ твоей энергіи. А я-то какъ завидую! Я не должна была
бы таиться, я не мучилась бы страхомъ, что мнѣ запретятъ его
видѣть!... Одно меня успокоиваеть, что, къ удивленію моему,
невѣстка очень благоволитъ къ нему, и онъ часто бываетъ но ея
приглашенію, — а ты знаешь, чего она захочетъ, то все въ домѣ
дѣлается.
Петровы, кажется, догадываются о пашей любви, но какъ
люди деликатные, дѣлаютъ видъ, что пе замѣчаютъ этого...
...   
Нѣтъ, вѣрно никогда не доіідстъ къ тебѣ это письмо! Но на
этоть разь я его окончу, и немедленно же отошлю, на почту»..
Въ этп дни произошло много важныхъ для меня обстоятельствъ.
Вообрази — Петровы съ нимъ разошлись: невѣстка проговорилась,
что Петровъ ревнуетъ его, — вотъ нашелъ кого! Какое это должно быть страшное чувство! Это, должно быть, какое-то затмѣніе! И какъ можетъ забраться такая дурная мысль въ голову,
что любимыя человѣкъ тебя обманываетъ?... Пиши, ради Бога,
пиши: я боюсь надѣлать глупостей, — паучи меня, ракъ цотуDigitized by  Ілооаіе
РАЗСКАЗЪ** щкъмдхь.                         153
датъ. Никогда еще такъ не хотѣлось ивѣ получить поскорѣе отвѣтъ на мое письмо...                            4
ТРЕТЬЕ ПНСЬИО ПЗЪ ПЕТЕРБУРГА.
Послѣднее твое письмо задало мнѣ головоломную работу!
Много я раздумывала надъ нимъ, и боюсь даже написать тебѣ
результатъ моихъ размышленій. Сознайся, что я сейчасъ же угадай, что ты любишь, — видишь, какъ я хорошо тебя знаю... Ты
такъ восторженно описываешь свое счастье, что мнѣ стало завидно! Но я неспособна такъ увлекаться и быть такой довѣрчивой, какъ ты. Мнѣ очень тяжело, что я должна отравить твое
счастье своими соображеніями; но лучше теперь, пока еще есть
время, можетъ быть, удастся отвратить многое, многое.,. Маѣ
ве нравятся его короткія отношенія съ такой женщиной, какъ
ваша невѣстка! Я знаю — все это дѣлается, чтобы чаще видѣть
тебя, но.возможно ли провести такую женщину, какъ она? Надо
слишкомъ много обману, хитрости для этого. А такими средствами достигнуть своей цѣли погнушается всякій честный человѣкъ, да врядъ ли и съумѣетъ воспользоваться такими средстваян! Есдм же она влюблена въ него и ничего не видитъ, то, опять
повторяю, честный человѣкъ, да еще любящій другую женщину,
сію же секунду уничтожитъ всякія заблужденія... Нѣтъ, вы
слишкомъ дорогой и даже нехорошей цѣной хотите покупать
себѣ.Счастье! Лучше надѣлайте глупостей, все, что хотите, но
не оскверняйте любовь никакимъ обманомъ. Я не совѣтую тебѣ,
разумѣется, разсказывать всѣмъ о своей любви; грубые люди
способны однимъ словомъ, однимъ взглядомъ отравить самое чистое счастье; но, ради Бога, не участвуй въ обманѣ. Лучше выходи смѣло на борьбу за свое счастье, бейся на смерть, только
ве допускай житейскаго благоразумія. Эго та житейская мудрость, которая заставляетъ людей сначала идти на мелкія сдѣлки, а потомъ доходить до самыхъ крупныхъ подлостей...
Меня тоже тревожитъ его размолвка съ Петровыми. Какимъ
образомъ такой человѣкъ, какъ Петровъ, можетъ ого ревновать
къ своей женѣ, когда догадывается о вашей взаимной любви?...
Ораво, ВШ.ЭТО для мена непонятно. Пожалуйста, выходи ижь
Digitized by Ілооаіе
154                      СОВРВМВНПИКЪ.
этого опаснаго лабиринта. Если кто изъ родныхъ спроситъ тйАи
о вашихъ отношеніяхъ, не лги — это унизительно для тебя  для
того чувства, которое, ты сама говоришь, приноситъ тебѣ столь**
ко счастья. Если ты убѣждена, что любишь сильно, то прямо
.отстаивай свою любовь. Но прежде обдумай, хорошенько все 
представь себѣ ясно свое будущее, только — не барыни, вѣдь онъ
бѣденъ, а также не торопи его и дай ему время придти въ себя
отъ перваго наплыва счастья, которое все разукрашиваетъ... Ты
навѣрно воскликнешь: а, вотъ и ты заговорила о житейскомъ
благоразуміи! Нѣтъ, это говоритъ добросовѣстность, — вѣдь мы
все-таки барышни, не смотря на всѣ наши усилія сбросить старыя привычки, которыя у насъ наслѣдственны и въ крови; и
надо много намъ переламывать себя, чтобы не испортить жизни
честному, но бѣдному человѣку, за котораго выйдемъ замужъ.
Обдумай все основательно теперь же: ты стоишь ва самой опасной чертѣ, — перешагнуть ее очень легко, но вернуться назадъ не
будетъ средствъ, какъ бы ни страшна была безконечная дорога...
Перемѣна въ братѣ и его жажда дѣятельности не удивляетъ
меня. Въ настоящее время всѣ подобные ему люди прячутся за
такія чувства и ищутъ теплыхъ мѣстъ. Но кого онъ надуетъ?
развѣ простяковъ.
О себѣ могу сообщить очень непріятную вещь. Я начинаю
портиться — втянулась въ праздность. Правда, что жара страшная, да и дѣти такъ привыкли ко мнѣ, что почти не отходятъ.
Но все-таки скорѣе это старая лѣнь барышни. Да, трудно искореняется дурное въ человѣкѣ при всѣхъ его стараніяхъ; а что,
если не слѣдить за собой? до какого безобразія можно дойти!...
Что-то мнѣ страшно за тебя! Отвѣчай, пожалуйста, поскорѣе — 
что съ тобой и что дѣлается вокругъ тебя.
ЧВТВВРТОВ МСЫО ИЗЪ ПЕТЕРБУРГА.
Послала тебѣ письмо, и всю ночь промучилась. Умоляю тебя,
припиши всѣ мои подозрѣнія моей злобѣ. Да, я злая, я навѣрно
первая возмутила твое счастье, я, которая такъ желала его тебѣ!
Digitized by Google
РАЗСКАЗЪ ѴЬ ПИСЬМАХЪ.                      ІМ
йпкм*да не хеТѣлось мнѣ такъ сильно быть возлѣ тебя, чтобы
уберечь хеби отъ еамЬй пустой непріятности, в мѣсто всего этого
 являюсь какимъ-то врагомъ твоему счастью! Я готова писать
п Мему и молить его, чтобы онъ повялъ, сколько ты уже выстрадала, в ве заставлялъ бы тебя изъ одного минутнаго увлеченія переживать новыя, тяжелыя муки. Я вѣдь пуганая ворона,
ш не можешь себѣ вообразить, сколько я вяжу кругомъ себя несчастныхъ женщинъ, смотрящихъ серьезно на привязанность, и
сколько счастливыхъ, для которыхъ ничего не значитъ сходиться
и расходиться съ мужчинами. Когда я рѣшилась ѣхать въ Петербургъ, я думала, что не встрѣчу тамъ людей, подобныхъ
брату; и такихъ женщинъ, какъ наша невѣстка, но разумѣется
юнбаась, а потому и не думай, что у Пеня нѣтъ частыхъ столквовебій по поводу моей независимости: здѣсь точно также старлотеи такимъ женщинамъ подставить йогу, и если она упадетъ,
мчиннется торжество. Конечно, есть и люди, которые помогутъ
тебѣ, и» ихъ мало, — хорошаго по немногу... Ты, однако, не подумай, что я раскаиваюсь. Я не разскаяваюсь — я не хочу и уже
вз могу болѣе быть барышней; пусть хоть весь свѣтъ преслѣдуетъ межя, но я Все-таки останусь при своихъ убѣжденіяхъ,
чга икриться съ пошлостью и подлостью не можетъ честный человѣкъ... Вотъ видишь, какая я злая: садясь писать, я хотѣла
уничтожить непріятное впечатлѣніе, которое должно было проввмете на тебя мое послѣдве письмо, и что же вышло? Опять
недовѣріе, опятъ страхъ за тебя. Пожалуйста, прости меня;
тоаъйо ностарайся быть подальновиднѣе, — дѣло идетъ о твоемъ
«частей.
ТРКТЬЕ ПИСЬМО ИЗЪ ПРОВИНЦІИ.
Я была больна и потому такъ давно ие писала къ тебѣ. Но
что мнѣ дѣлать? Я стала такая хилая, что всякое душевное волвекіе сваливаетъ меня съ ногъ. Въ домѣ всѣ знаютъ о моей
любви... Помню только Первую минуту, когда отецъ призвалъ
меня въ кабинетъ и съ сверкающими глазами спросилъ: — правда
л, что Петровы устраиваютъ для меня свиданія съ СтепаноМамш? Я.аомню только, что оказала, что люблю, а тамъ со мной
Digitized by LnOOQle
СОВВЯМКНИИКЪ,
сдѣлался обморокъ. Не знаю, сколько времени я была г» бпв — і
млтствѣ, но когда очнулась, онъ былъ возлѣ меня. Кмъэѵ*'ждж
случилось, не зваю* онъ только проситъ ни о чемъ не думяѵь ж
предоставить ему все уладить. Петровыхъ больше не вику.- Ня**
вѣстка, кь удивленію, оказываетъ мнѣ большое участіе да*»
братъ точно сожалѣетъ меня. Я покойна пока, — вижу его* и мнѣ
болѣе ничего не нужно... Но что дѣлается съ тобой? Если тебж
такъ мучитъ, что ты обидѣла и меня, а его, то усиокейып  онъ
говоритъ, что твоя подозрительность извинительна, что она должна была развиться въ тебѣ вслѣдствіе твоего одиночества и несчастныхъ столкновеній съ дурными людьми; что онъ скоро докажетъ тебѣ, какъ ты ошибалась въ немъ. Въ самомъ дѣлѣ, для
чего ему лгать, что онъ любитъ меня? Нѣтъ, тяжело было вы
жить съ вѣчными подозрѣніями! Я, право, счастливѣе тебя: я
всегда встрѣчаю людей съ йодной вѣрой, что они честны и добры. Что же, если я когда и ошибусь, — все же я не страдаю-оо — 
дозрѣяіями, не чуждаюсь людей. А ты* можетъ быть, этими вѣчными подозрѣніями оттолкнула отъ себя много хорошихъ лшдей. Я не скрою отъ тебя, что сначала онъ былъ очень опечаленъ и даже возмущенъ твоимъ недовѣріемъ, ио по добротѣ своей успокоивадъ меня, увѣряя, что не сердится, а скорѣй сожалѣетъ. Подозрѣвай кого хочешь,, но не его!... Вообрази, что
дома о тебѣ совсѣмъ не упоминаютъ, и мнѣ кажется, что ото-же
безъ его вліянія, — я вообще замѣчаю* что его слова дооолів»
сильно дѣйствуютъ на отца и мать. Мнѣ даже не вѣрится, что у
насъ такое спокойствіе. Ахъ, если бы оно продолжилось! Вотъ
настало бы блаженное время! и ты бы могла пріѣхать повидаться
со мной!... Признаюсь тебѣ, — я теперь была бы совершенно
счастлива, если бы ты отбросила совершенно свои несносныя подозрѣнія. Къ чему ты перемѣнила свой адресъ: одно письмо затерялось, а ты тотчасъ вообразила, что мнѣ его съ умысломъ не
передали! Скажу тебѣ откровенно, что мнѣ очень тяжело скрывать отъ него что бы то ни было. Вѣдь ты сама всегда возмуща*
лась ложью. Я было стала его распрашивать о Петровыхъ, но
дала себѣ слово молчать, пока онъ самъ все не разскажетъ, потому что я испугалась, какъ онъ былъ огорченъ моимъ недовѣріемъ... Въ самомъ дѣлѣ, какъ могу я подозрѣвавъ его, когда
онъ приноситъ мнѣ столько счастья? Навримѣръ, вчера, — мы
были, вдвоемъ, онъ читалъ мнѣ одну книжку, изданную за границей, — я мало слушала, я смотрѣла на неге и ощущала такое'
Digitized by Ілооаіе
РАЗСКАЗЪ V* ПИСЬМАХЪ.                       Ï57
шм ечаокво* чао, мвѣ кажется, если бьт ты испытала хотя одну
мдобн у Ю> минуту, то совершенно измѣнила бы свой взглядъ на
молей- М увѣрена, что скоро всѣ твои подозрѣнія разлетятся,
un мыльные пузыри... Пиши о себѣ, оставь меня на время въ
екоѣ... Что твои занятія, а главное, въ какомъ положеніи твои
яненіныя средства? Ты не унывай, все пойдетъ къ лучшему;
7»о тебѣ перестали говорить у насъ, а танъ, вѣроятно, и оконтательно помирятся съ тобой. Цалую тебя.
пятое  письмо ИЗЪ ПЕТЕРБУРГА.
Да, скорѣе, скорѣе требуй отъ всѣаъ правды! Пустъ она будетъ самая страшная, самая тяжелая для тебя, но только чтобы
а» обезсиливала тебя-ото мнимое спокойствіе. Пусть я буду для
«бе чудищемъ, во яреси, умоляй, требуй отъ него полнаго объ»
кнешм. Я имѣю вѣрныя свѣдѣнія, что Петровы очень хорошіе
что же вы съ ними разошлись? что такое могло прозойтв мвЖ4у всѣми внмв? что за таинственность такая?.. И что
шм съ тобой сдѣлалось? Ты говоришь, что я учу тебя лгать:
развѣ есть ашкая.нибудь ложь въ томъ, о чемъ я тебя просила?
Какое ему. дѣла, что я перемѣнила адресъ, да и вообще, ты можешь,, юрямо ему сказать, что я не желаю, чтобы кто нябудь
«ромѣ тебя читалъ меи письма. Все это что-то странно... Я до
йп норъ- не успокоюсь, пока всѣ таинственности его не будутъ
рагьмяеяы. Ахъ, они что-то задумали противъ насъ! Такіе
люди, какъ братъ, невѣстка и другіе не могутъ быть къ намъ
раеноложены, — мы съ ними не имѣемъ ничего общаго. Если ты,
и чему нибудь, дѣйствительно не имѣла возможности видѣться
еъ Петровыми, то напиши къ нимъ, спроси у нихъ объясненія:
гдѣ замѣшана такая женшина, какъ невѣстка, — тутъ нечего
ждать хорошаго Просто ты, а можетъ быть и онъ, жертвы ихъ
мшыеловъ. Повторяю, они разыгрываютъ роль друзей вашихъ и
гімъусыаляюгь въ васъ всякую осторожность.
Что кебѣ сказать о себѣ? Я начинаю пристращаться къ восокганш.дѣяей: такъ весело смотрѣть на эту сильную воспріимчивость дѣтей, такъ легко прививается къ нимъ все хорошее,               __ ]
еин слѣдить, за,шми съ заботливостью и любовью... Насчетъ
Digitized by LaOOQle
t5                       СІІЦІІ — ИГІЬ.'.
моихъ денежныхъ средствъ тм ве трможмвс разумѣете*, хи
наработанныя деньги ва могу житъ барышней, ко ве умру въ-о*
леду, — аа это я тебѣ ручаюсь, и прошу тебя, чтобы иикто не
безпокоился въ этомъ случаѣ обо мнѣ.
Не думай, что я живу бетъ всякихъ приключеній;.послѣднее
время я пропустила даже случай поправить свою репутацію, не
только въ глазахъ родственниковъ, но даже и всей нашей губерніи:
за меня сватался богатый молодой человѣкъ. Равумѣетсж,гдавньшъ
препятствіемъ согласію моему выйти за вего замужъ было то, что
я его не любила, хотя онъ человѣкъ недурной. Но если бы даже
я и любила его, то врядъ ли рѣшилась бы выйти за него замужъ,
потому что тотъ кругъ, къ которому онъ принадлежитъ, н съ
которымъ онъ никогда не въ состояніи будетъ разорвать связи,
невозможенъ для меня ни по моему образу мыслей, ни по характеру. Меня, въ этомъ случаѣ, удивило болѣе всего то, что люди,
по видиівому, развитые, при моемъ отказѣ заговорили, что я брешей а, безъ средствъ, одннока, что нова я молода и не равочаро*
велась въ своихъ надеждахъ, то можетъ быть проживу какъ нябудь, пе что навѣрно придетъ тяжелое время и ир. к пр. Вее это
покоробило меня и оттолкнуло отъ пхъэ выходитъ, можно руководиться своими убѣжденіями въ извѣстныхъ предѣлахъ, а
какъ представился выгодный случай, то ихъ и по* беку..-. Переберусь-ка я въ городъ, опять заживу вольной птицей. Жаль
только мнѣ дѣтей: на нихъ, пожалуй, наведутъ только леекъ
честности и развитости, а какъ коснется дѣло до выгоды соя
тотчасъ и вылиняютъ. Не хорошо. Одинъ только человѣкъ идо
шелъ, что мой отказъ не есть слѣдствіе коихъ «антазій, а холодна я обдуманность. Давай Богъ — въ моемъ положены мч
необходимо...
Ты требуешь, чтобы я тебѣ описывала все, что дѣлается в
задумывается вокругъ меня. Я это опишу тебѣ непремѣнно из
по оказіи, а по почтѣ это обойдется дорого. Ты пишешь, чтоохъ
порывается поскорѣе возвратиться въ Петербургъ и жмъ
жизнью, которой я живу, исполненный надеждъ, благородныхъ
замысловъ и высокихъ стремленій на мольву общественную. Кте
же ему мѣшаетъ оставить провинцію, и даже службу, если ыа
служба препятствуетъ ему предаться высокимъ стремленіямъ въ
Петербургѣ. Вѣдь ты пишешь, что онъ человѣкъ одинокій и ля*
шейный всякихъ барскихъ замашекъ. И кто ему- сказалъ,* что у
меня есть какіе-то замыслы? Я помышляю теперь только о* еебЬ,
Digitized by Ілооаіе
вазскаэъ жъ пилмдх-ь.                      19
О'фюеА лмчнрй незамсимости, что же тутъ особенно благороднаго въ такихъ замыслахъ?.. Если ты сердишься на меня, то говора црямо,я нисколько, не удавлюсь; я чувствую, что иногда аасдуцкщдю этого; во что же мнѣ дѣлать съ моимъ гнуснымъ недовѣрчивымъ характеромъ? Если онъ дѣйствительно любитъ тебя, то забудь и меня и всѣхъ... Я никогда не имѣла претензіи
бытъ для тебя выше любимаго человѣка. Кто дастъ тебѣ счастіе
хота минутное, тотъ, разумѣется, будетъ для тебя ближе, чѣмъ
такая сестра, какъ я, которая только тебя мучитъ... Ахъ, кабы
поскорѣе все разъяснилось! А до тѣхъ поръ чувствую, что буду
и сама мучиться и мучить тебя, бѣдненькую.
четвертое ннсшо изъ   провинціи.
Прости меня, Саша, не тревожься, я всѣ письма твои получила. Я знаю, что я эгоистка, что а дѣлаю дурно, но если бы
ты знала, что значитъ любить, то поняла бы всю невозможность
бороться съ любимымъ человѣкомъ. Одинъ огорченный взглядъ,
одно его печальное слово уничтожаетъ всякую рѣшимость. Если
бы я продолжала нашу переписку — я бы обманывала или тебя,
ли его, а ты вѣроятно не хотѣла бы этого, потому я и перестала йцсать къ тебѣ. Но послѣднее твое письмо, доставленное
мнѣ черезъ Петровыхъ, меня просто привело въ отчаяніе. До чего можетъ тебя доводить твоя подозрительность! Волосъ дыбомъ
становится! Можно сойти съ ума при одной мысли, что честный
человѣкъ способенъ на такой ужасный поступокъ!.. Петровы — 
страшные люди, если они могли написать тебѣ о немъ такую
клевету, что онъ съ невѣсткой обманываетъ меня; чернѣе этого
нельзя было ничего придумать... Я поставлена въ страшное поляженіе твоимъ письмомъ: я должна сказать ему все, — ты не сердись на меня за это. Онъ заставитъ молчать Петровыхъ! Онъ
что-то и безъ того грустенъ, меня это такъ безпокоитъ, мучитъ;
не я ди виновата въ этомъ? Я тебя люблю, сестра, преклоняюсь
передъ твоимъ безстрашнымъ характеромъ; ты на все смотришь
прямо, не прячешься ни отъ чего, — а я боюсь всего, а главное,
чтобы онъ не разлюбилъ меня!.. Что теперь со мной дѣаается,
Digitized by Google
180                      еОВРКМВКНиКЪ.
я тебѣ я описать ве могу. Знаешь ля, что Петровы надѣлала?
И я стала чувствовать ревность! Я никакъ не Ожидала отъ себя такой слабости, чтобы клевета могла на меня такъ под№
стаивать. Вороченъ, это бываетъ у меня минутное ощущеніе,
когда я вижу нхъ вмѣстѣ... Но я ему вѣрю и буду вѣрить! Отъ
одного его взгляда дѣлается легко, всякая ревность пропадаетъ,
точно снимутъ какую-то тяжесть съ груди; даже смѣшно становится! Боже мой! я тебѣ выболтала все, ты теперь еще болѣе
будешь тревожиться. Но увѣряю тебя, что я бываю такъ счастлива, такъ счастлива, что этими минутами выкупаются всѣ мои
страданія.
Братъ ѣдетъ на службу въ Кіевъ; невѣстка съ дѣтьми провожаетъ его теперь только до Петербурга, а пріѣдетъ къ нему послѣ.
Мнѣ стыдно сознаться, я буду какъ-то спокойнѣе безъ нихъ. Мать
совершенно предалась странникамъ и странницамъ; поговариваетъ даже, что уйдетъ жить въ монастырь. А съ отцомъ произошли необычайныя перемѣны: дома почти не живетъ, выписываетъ изъ Москвы модные туалеты, краситъ волосы, однимъ
словомъ, разыгрываетъ роль молодаго человѣка. Ты вѣрно догадываешься, какая можетъ быть этому причина... И вообрази
себѣ, что ужаснѣе всего, что это мать семейства, молодая женщина обираетъ старика! Всѣ знаютъ про это, никого это не возмущаетъ; всѣ только острятъ. Семенъ Семенычъ, говорятъ, все
н дѣло-то улаживалъ; что это за человѣкъ!
Я тебя буду умолять объ одномъ: прекрати на время переписку со мной, съ Петровыми, однимъ словомъ, не разузнавай обо
мнѣ ни у кого, не губи моего счастья! Я вѣдь сознаюсь, что ему
надо любить не такую слабую, не такую ничего незнающую; ему
бы надо болѣе горячее сочувствіе кь его благороднымъ планамъ.
Онъ часто говорилъ мнѣ, что онъ готовъ пожертвовать жизнью,
чтобы принести хотя какую нибудь дѣйствительную пользу общественному благу. И такого человѣка подозрѣвать въ чемъ нибудь дурномъ!.. Не сердись же на меня за мою просьбу; я тебя
все такъ же люблю*, и безпрестанно думаю о той счастливой минутѣ, когда мы всѣ трое свидимся. Мнѣ кажется, что я ничѣмѣ
не могла бы такъ сильно выразить ему свою привязанность, какъ
тѣмъ, что прекращаю съ тобой временно переписку... И знаешь
ли, какая мысль мнѣ сейчасъ пришла въ голову? Онъ это иСтйтываетъ меня; онъ сомнѣвается, думаетъ, что я скучающая барышня, и моя любовь, можетъ быть, одинъ капризъ. Сознайся,
Digitized by Ілооаіе
РАЗСКАЗЪ ВЪ ПИСЬМАХЪ.                    161
что оиъ имѣлъ бы право такъ думать обо маѣ: что я, въ самомъ
дѣлѣ, такое? Мнѣ тяжело, что я такъ ничтожна, что онъ не можетъ быть увѣренъ, что я еъ радостью умру за его счастье...
Прощай, исполни мое желаніе, я заранѣе не нахожу словъ благодарятъ тебя за это. Напити только два слова, что ты не сердияься на меня. Ради Бога, не сердись, лучше пожалѣй меня, — 
«очень, очень страдаю.
ПЕСТОВ ПИСЬМО ИЗЪ ПЕТЕРБУРГА.
Къ чему ты терзаешься по пустому! Если для твоего спокойствія нужно, чтобы я не писала къ тебѣ, то я это непремѣнно
сдѣлаю. Сердиться на тебя мнѣ за это не на что: мнѣ тебя
искренно жаль, что на тебя налагаютъ такія жестокія испытанія, которыя доводятъ тебя до самоуниженія. Даю тебѣ слово,
что я не буду писать безъ твоего вызова, и не буду никого распрашивать о васъ. Я одна виновата въ оскорбительныхъ подозрѣніяхъ противъ него, — развѣ онъ этого не видѣлъ? значитъ
и наказывать слѣдовало меня одну. Не хочу тебѣ сообщать, какія до меня доходятъ слухи о немъ, потому что я знаю, до чего
слухи могутъ быть ложны и гнусны... Прощай, отъ всего сердца желаю тебѣ спокойствія самаго невозмутимаго: пора тебѣ,
бѣдной, отдохнуть поскорѣе.
ПЯТОЕ ПИСЬМО ИЗЪ ПРОВИНЦІИ.
Чего я такъ боялась, то именно и исполнилось! Онъ уѣхалъ
въ Петербургъ...Ради'всего, что тебѣ дорол, ради жалости ко
мнѣ пиши скорѣй, былъ ли онъ у тебя и отдалъ ли тебѣ мое
нисыво. Ты ие испытала, что значитъ любить, а потому не поймешь вполнѣ весь ужасъ моего положенія. Онъ собрался ѣхать
вдругъ, по какому-то важному дѣлу; далъ мнѣ честное слово
вернуться скоро и самъ предложилъ, чтобы я дала къ тебѣ письt. СІИ. Отд. I.                             ’11
Digitized by Ілооаіе
162                     совкмхннинъ.
мо. Онъ вѣрно не вынесъ твоихъ подозрѣній, онъ вѣрмо кочетъ
лично переговорить съ тобой... Какъ страшно и тяжело мнѣ! Я
боюсь сойти съ ума, потому что мнѣ вдругъ представляется, что
онъ уѣхалъ за невѣсткой. Ахъ, если бы ты звала, какъ ужасны
ожиданіе и неизвѣстность, когда изстрадаешься отъ разнаго рода
мрачныхъ мыслей! Напиши о немъ все, опиши каждый взглядъ
его, каждое слово! Увѣрь его, какъ сильна моя любовь; что всѣ
мои безпокойства происходятъ отъ моей глупой, боязливой натуры... Когда онъ мнѣ сказалъ, что ѣдетъ въ Петербургъ, то я
не знаю, что со мной сдѣлалось: я превратилась въ какого-то
истукана — все слышу и вижу, но не могу сказать слова, сдѣлать
какое нибудь движеніе. Но за то потомъ, какъ могла моя грудь
выдержать столько слезъ и рыданій! Теперь я точно какой-то
мертвецъ: сердце какъ сжалось при прощаньи, такъ др сихъ
поръ невыносимо ноетъ, и мнѣ кажется, что вотъ, вотъ я задохнусь. Бываютъ минуты, что я думаю о самоубійствѣ... Онъ обѣщался писать мнѣ изъ Москвы : не захворалъ ди онъ въ дорогѣ,
не случилось ли какого несчастія, что я до сихъ поръ не получаю отъ него никакого извѣстія. Нѣтъ, я не могу выносить этой
неизвѣстности, — я пріѣду въ Петербургъ... Какая я безумная, я
едва могу держать перо отъ слабости, а собираюсь ѣхать! Да и
гдѣ деньги? Если ты меня любишь, голубушка, забудь всѣ обиды, поѣзжай къ невѣсткѣ, моли ее, чтобы она сказала, гдѣ
онъ и куда ему писать. Право, я не въ силахъ долго оставаться въ неизвѣстности... Изъ состраданія сдѣлай все — спаси,
спаси меня!... Какая бы ни была страшная вѣсть, она все-такм
будетъ для меня лучше моего теперешняго положенія; ты вѣрно
не захочешь, чтобы я потеряла разсудокъ, а, право, на это похоже. Вообрази, что мнѣ представляется, что вы сидите вмѣстѣ,
что читая твои письма и слушая мои похвалы, онъ влюбился въ
тебя, а ты влюбишься въ него... Значитъ, разсудокъ мой не въ.
порядкѣ, если я въ состояніи думать, что ты можешь сдѣлать
меня несчастной... О домашнихъ не спрашивай : я рѣшительно
не понимаю, чіо дѣлается вокругъ меня; о его отъѣздѣ меня ие
спрашивали. Я лежу въ своей комнатѣ, и каждое появляющееся
лицо своимъ присутствіемъ только усиливаетъ мои страданія.
Самое страшное время для меня — это ночь: какая безконечность,
какъ тогда мучительно-неотвязны мрачныя мысли... Не тозцпе
меня, лучше разомъ мнѣ все скажите. Я знаю, что ты лучиве
Digitized by Ілооаіе
168
РАЗСКАЗЪ П ШКЬМАХЪ.
мня и скорѣй можешь сдѣлать его счастливымъ, во что же
мнѣ-то дѣлахъ? Если бы ты знала, что за пустота теперь бетъ
даго! точно все вымерло вокругъ... Я бы теперь съ радостью
умерла, если бы узнала навѣрно, что оиь живъ и любитъ меня.
ШДЬ*»В НЖСЬНО ЖЗЬ ІИШПГІ.
. Ты вѣроятно получила депешу и покойна теперь хотя въ томъ
отношеніи, что я его не видала въ глаза и что не имѣла никакихъ замысловъ противъ твоего счастья. До чего тебя довело
горе, что ты стала способной подозрѣвать даже меня въ низкомъ
поступкѣ! По твоему желанію, я была, у невѣстки. Она, какъ и
надо было ожидать, приняла меня самымъ оскорбительнымъ образомъ, и сказала мнѣ, что ожидала моего визита, но не хотѣла
объяснить, почему. На всѣ мои упрашиванія сказать мнѣ, ждать
ли тебѣ его возвращенія, гдѣ онъ находится, она насильственно
смѣялась. И'съ какой-то угрозой повторяла нѣсколько разъ: «не
торопитесь, вы довольно.скоро узнаете, чего вамъ надо ожидать! > Можетъ, она въ самомъ дѣлѣ ничего не знаетъ о немъ и
только дѣлаетъ видъ, что знаетъ, чтобы насладиться местью и
Мучить насъ. Я была въ адресномъ столѣ, обѣгала всѣ отели, но
все напрасно. Отыскала я одного Степанова, но изъ зтого вышла
дреумормтельвая исторія. Зашла я въ книжный магазинъ и случайно увидала на прилавкѣ свертокъ книгъ, съ надписью: «г.
Степанову». Я спросила: молодой онъ человѣкъ? мнѣ отвѣчали:
молодой. Я взяла адресъ и поѣхала. Пріѣзжаю, спрашиваю:
дома ли г. Степановъ? Лакей мнѣ ничего не отвѣтилъ, и скрылся. Я нѣсколько минуть стояла въ ожиданіи: двери отворялись,
запирались, выглядывали какія-то лица. Наконецъ явилась какая-то пожилая ддма и начала мнѣ дѣлать вфросы: кто я такая
и зачѣмъ я.пришла къ г. Степанову. Разумѣется, я отвѣчала,
ЧТО мнѣ нужно видѣть его лично. Тогда дама вышла изъ себя и
скала меня гнать, крича, что она не допуститъ такой безнравственности, чтобы, къ учителю ея дѣтей ходили любовницы. Мнѣ
тогда только пришла въ голову мысль, что я ошиблась, но взволDigitized by
16*                       сѳвкмвинжкъ.
новапная дама ве хотѣла вѣрятъ, что я могла ошибаться,  оегЯ<лясь въ томъ убѣждеши, что ото уловка съ моей стороны.
Я описала тебѣ эту исторію, чтобы сколько нйбудь развлечь
тебя; а чтобы успоноить совершенно твою реввеетъи на будующее время н доказать тебѣ, что я могу понять хороню твои страданія, то я тебѣ признаюсь, что я тоже люблю, да еще какъ
люблю! Сколько у меня было борьбы заглушить это чувство, — 
ничего я не могла сдѣлать; но должно быть, сильнаго чувства заглушить нельзя, оно всегда пробьется наружу. И куда дѣвалась
моя положительность? Я стала глупой, сантиментальной барышней: предаюсь Фантазіямъ, когда не знаю, возможно ли еще для
меня взаимное, счастье, — и знаешь, почему? Я кажусь слишкомъ
холодной, положительной посреди другихъ женщинъ, вѣчно суетящихся, безконечно толкующихъ о потребности труда, свободы
и пр., а я не могу разсказывать о своихъ задушевныхъ дѣлахъ И
мысляхъ никому,кропѣ людей близкихъ мнѣ; потомъ — моя строгость къ людямъ — разумѣется, отъ этого и думаютъ, что я холодна и неспособна на сильное чувство. А между тѣмъ и я провожу ночи безъ сна, и мнѣ Также рисуются мрачныя картины,
что онъ любитъ другую, и я также схожу съ ума отъ этихъ мыслей. Но утромъ я бѣгу на уроки, потомъ вижу и слышу каждый день повсюду столько страданій и тревогъ, что личное мое
горе и замираетъ на время. И даю тебѣ слово, что не допущу
себя до апатія и малодушія, какое бы личйое горе или несчастіе
ни постигло меня, потому что есть еще въ жизни много цѣлей,
для которыхъ человѣкъ долженъ забыть личныя страданія, для
которыхъ онъ долженъ неутомимо работать. Съ тѣхъ ігоръ, какъ
я полюбила, я все дѣлаю съ большей энергіей, и все на меня теперь производитъ сильнѣйшее впечатлѣніе, какъ дурное, такъ и
хорошее... Какъ оправишься,пріѣзжай сюда: будемъ жить бѣдно,
но за то по человѣчески, а вѣдь это также необходимо неиспорченному человѣку, какъ пища и воздухъ. Только, пожалуйста, не
воображай, что твоя личная потребность независимости удивила
бы кого нибудь,  нашла бы всеобщее сочувствіе. Все это дѣтскія мечты, съ которыми уже много переселилось въ Петербургъ
барышенъ и барынь; и мечутся онѣ въ немъ какъ бѣлые медвѣДи
въ звѣринцѣ, воображая, что весь Петербургъ долженъ умилятся
надъ яхъ желаніемъ свободы; а едва только увидятъ, что.всѣ не
бросаются къ нямъ съ предложеніями помощи и услугъ, что всяDigitized by Ілооаіе
ВАЗСКАЗЪ ВЪ ПИСЬМАХЪ.                       145
кій честный трудъ тяжелъ, сейчасъ теряютъ энергію я гибнутъ,
аа радость людей еъ узкими воззрѣніями и потому злобствующихъ противъ всего, что ново и молодо. Если ты рѣшишься
ѣхать сюда, то знай, что подъ часъ бываетъ трудновато. Будь
же разсудительна, докажи, что' ты можешь презирать обманъ,
въ какомъ бы онъ видѣ ни являлся, и не будешь его жертвой.
Петровы — люди -очень хорошіе, я переписываюсь съ ними и
знаю ихъ друзей: если можешь побѣдить въ себѣ враждебное
чувство къ нямъ, то видайся съ иими, — я буду покойнѣе; а то
ты одна между такими людьми, которые не только не могутъ
понять твоего горя, но скорѣй способны его усилятъ. Меня еще
удивляетъ, какъ тебя не мучатъ его отъѣздомъ, — удивительное,
право, мягкосердечіе! Если бы были деньги, я пріѣхала бы повидаться съ тобой, да и боюсь, что встрѣтясь съ родительскою
властью, пожалуй, второй разъ и не убѣжишь. Буду за то сильно
работать, чтобы по пріѣздѣ сюда тебѣ, хворой, не пришлось
прямо хлопотать о насущномъ хлѣбѣ. Если я только буду увѣрена, что онъ бываетъ у меня такъ часто не для нея, то ты удивишься, какая я сдѣлаюсь добрая, веселая, я ужь какъ буду работать!...
Однако, я придаю какую-то таинственность всему этому. Вѣдь
ты его знаешь — это Черницкій, который, помнишь, привезъ тебѣ
отъ меня письмо и книги; ты сама была отъ него въ восторгѣ,
но если бы знала его, какъ я его знаю, то ты поняла бы, что я
могла полюбятъ только такого человѣка, какъ онъ, человѣка, у
котораго я не видала разногласія между словомъ и дѣломъ и
никакого колебанія, когда вопросъ шелъ о примѣненіи къ жизни
его убѣжденій. Мѣсяца четыре тому назадъ, онъ просилъ меня
дать пристанище одной дальней родственницѣ своей, которая
была очень несчастлива съ мужемъ и разошлась съ нимъ. Она
такая хорошенькая, веселенькая, не смотря на все горе, которое
вынесла, такъ что нѣтъ средства быть строгимъ къ ея слабостямъ. Она никакъ не можетъ еще ничѣмъ серьезно заняться, ни
сбросить съ себя барскихъ замашекъ, хотя знаетъ очень хорошо,
что всѣ мы трое бѣдны. Но вмѣстѣ съ тѣмъ ова такъ добра, такъ
искренно увлекается всѣмъ, такъ чужда всякаго лицемѣрія, что
если сдѣлаетъ какую нибудь неосторожность, и мы начнемъ ей
читать мораль, она тотчасъ расплачется, а мы и не знаемъ, чѣмъ
ее утѣшить. Но безъ пего она очень легко можетъ погибнуть, — 
Digitized by ІлОО!
166                     ' соввмвпникъ.
онъ  самъ это понимаетъ, его, кажется, это безнокойтъ, и онъ *
съ большою горячностью хлопочетъ объ не#. Эти хлопоты, эта
нѣжная заботливость и заставляетъ меня думать, не влюбленъ
ли онъ въ нее.
Онъ бываетъ у насъ почти каждый день, но кромѣ его у насъ
бываютъ нѣкоторые молодые люди изъ его пріятелей, которые иг
наши пріятели, такъ что въ послѣднее время у меня образовался
довольно большой кругъ знакомства.
Прощай, будь увѣрена, что мои личные хлопоты и тревоги
никогда не заставятъ меня пренебречь малѣйшею возможностью
успокоитъ тебя. Услышу ли я о Степановѣ, или увижу его, — я
тотчасъ же дамъ тебѣ знать, а также извѣщу тебя, если я со
мной случится что либо радостное.
ВОСЬНОВ ПВСЬВО ИЗЪ ПЕТЕРБУРГА.
Какъ ты ни страдаешь, но я увѣрена, что это письмо, хотя на
минуту, облегчитъ твои страданія. Онъ любитъ меня... И вчера
узнала это и узнала отъ нея самой, моей мнимой соперницы, которая воображала, что его любовь мнѣ давнымъ давно извѣстна,
но что я такъ занята разными серьезными дѣлами, такая холодная, что оставляю все это безъ вниманія, а онъ, бѣдненькій, страдаетъ. Она изъ жалости къ нему сообщила мнѣ свои соображенія, н очень серьезно упрашивала меня полюбить его. Я отъ души
разцаловала ее за такую наивность и сдѣлала видъ, что намѣрена обдумать этотъ предметъ... Ты совершенно права: любить и
быть любимой, — это такое блаженство, какого нельзя себѣ и
представить, не испытавъ его. Какъ теперь мнѣ кажется легко и
хорошо жить! Чувствую какуіо-то силу, все кажется возможнымъ, всякій трудъ ни почемъ, и не страшно за будущую дѣятельность, потому что знаешь, что не одинока, что возлѣ тебя
есть человѣкъ, котѣрый поможетъ, дастъ совѣтъ, которому твое
счастье, стремленія и потребности также дороги, какъ и свои
собственныя... Мнѣ такъ хочется теперь видѣть тебя, обнять,
разсказать все, что я чувствую, какъ я безконечно счастлива. И
нашей любви, нашему счастью не мѣшаютъ ни родственника,
Digitized by Ілооаіе
РАЗСКАЗЪ ВЪ ПИСЬМАХЪ.
ни пошлыя условія, потому что мы прежде съумѣли сдѣлаться
независимыми и отыскать въ самихъ себѣ на столько силы, чтобы не надѣяться на пвмоиц други въ... Да, теперь только смерть
кого нибудь изъ насъ можетъ сдѣлать другаго несчастнымъ, но
не общество съ его обстановкой. Пріѣзжай же, пріѣзжай, какъ
только тебѣ будетъ возможно...
встов шсьпо ИЗЪ 1Р0ВИНЦІН.
Все, что ты писала мнѣ, все, — что тебя безпокоило во всемъ,
во всемъ ты права, сестра, даже можетъ быть и не можешь себѣ
представить, до какой степени права! Какъ же мнѣ было вообразить, что ты, за тысячу верстъ, могла видѣть все такъ ясно?.. Я
н до сихъ поръ не могу повѣрить, что отецъ и мать рѣшились
отдать меня на жертву за то, что онъ обѣщалъ имъ разсорить
навсегда насъ съ тобою! Неужели же они участвовали и во всѣхъ
остальцьіхъ его замыслахъ?.. И сколько времени онъ всѣхъ обманывалъ и былъ предателемъ!.. Возможно ли послѣ этого жить
съ людьми, когда они тебя дѣлаютъ невольной участницей страшныхъ дѣлъ и гибели людей?.. Какъ я теперь посиотрю въ глаза
честнымъ людямъ, когда я могла полюбить такого человѣка, и
какая пытка сравниться съ моимъ теперешнимъ состояніемъ?..
Братъ писалъ жалобное письмо матери, — проситъ взять къ себѣ
дѣтей, потому что жена бросила его... Ради Бога умоляю тебя,
будь осторожна: теперь меня страшно безпокоитъ, что поиски
твои удались, можетъ быть, ты съ нимъ уже видѣлась, говорила,
и онъ съумѣлъ передъ тобой прикинуться такимъ же честнымъ
человѣкомъ, какимъ показался мнѣ! И къ довершенію несчастія
ты, можетъ быть, довѣрилась ему! Дай мнѣ знать по телеграфу,
что съ тобой. Я объявила, что оставаться здѣсь болѣе не могу и
тотчасъ, не смотря ни на что, пріѣду къ тебѣ по полученіи депеши... Не знаешь ли ты, что сдѣлалось съ Петровымъ? Бѣдная
жена его осталась одна, больная, съ дѣтьми...
Digitized by Google
168                     сгапмвнннп.
ДЕВЯТОЕ ШСЬИО ИЗЪ ПТІРБГРГА.
Милостивая Государыня
Надежда Александровна,«Мы получили ваше письмо, въ которомъ вы спрашиваете,
что сдѣлалось съ вашей сестрой, что вы такъ давно не получаете отъ нея отвѣта на ваши письма и депеши, и просите передать г. Черницкому приложенную при вашемъ письмѣ записку.
Къ сожалѣнію, мы не можемъ исполнить вашихъ порученій, потому что не знаемъ, гдѣ въ настоящую минуту находится ваша
сестра, а передать г. Черницкому вашу записку не имѣемъ никакой возможности. Впрочемъ, по забраннымъ нами свѣдѣніямъ,
дѣло можетъ быть еще и не такъ дурно, какъ оно кажется, такъ
что если вы сами пріѣдете сюда, то, можетъ быть, и успѣете что
нибудь сдѣлать, а во всякомъ случаѣ узнаете все въ подробности.
и. с.
