 ТВВРЖКИИАЯ.
Не смотри на нее ты съ презрѣньемъ,
Отъ себя ее прочь не гони, — 
Лучше въ tjmj ея съ сожалѣньемъ
И съ участіемъ теплымъ ввглянн...
Посмотри, сколько въ ней пережито
Бурь жестокихъ въ угоду судьбѣ,
Сколько силъ молодыхъ въ ней убито
Безъ слѣда въ безъисходной борьбѣ!
А и въ этой душѣ зачерствѣлой,
И въ отравленной этой крови — 
Вѣрь, — любовь бы еще закипѣла...
Но не встрѣтить взаимной любви,
Всюду слышать себѣ лишь проклятья,
Всюду видѣть презрѣнія взглядъ — 
И не пасть, когда злобно объятья
Раскрываетъ одинъ лишь развратъ!?...
Digitized by Google
4M              С ДИ — !.
Не смотра жь на нее ты съ щ>еврѣвьемъ,
Отъ себя ее прочь не гони,
Лучше въ душу ея съ сожалѣньемъ
И съ участіемъ теплымъ взгляни.
Лучше съ еловомъ прощенья, привѣта,
Дай ей руку подняться помочь — 
И, быть можетъ, для жпнн, для свѣта
Воскресишь его падшую дочь!...
п. г.
