Воадушиое путешествіе черевъ Африку. Составленное
по запискамъ доктора Фергюссона Юліемъ Вернъ. Переводъ съ
французскаго. Изданіе Алексѣя Головачева. Москва. 1864 года.
Мы съ удовольствіемъ обращаемъ вниманіе нашихъ читателей на
издательскую дѣятельность г. А. Головачева. Книга, которой заглавіе
выписано выше, вмѣстѣ съ недавно изданною «Исторіей кусочка хлѣба», непремѣнно должна сдѣлаться настольною дѣтскою книгой, осо*
 gitized by LaOOQle
«ВО                       ипипшш
беина ноли арнияп на нмжи «жучооть иамей иаущай дбтсМ литературы. Ребенокъ не встрѣтится здѣсь «я съ блямврэмвигъ had,
ни съ обжорливою Соней, ни съ лгуномъ Павлушей, разсказы ога»рыхъ тагъ тлетворно извращаютъ дѣтскій смыслъ, но съ разу тидитъ себя окруженнымъ здоровой и свѣжей атмосферой. Оп увидюъ, что авторъ вс обращается къ нему, какъ къ низшему оргаінму, для котораго требуется особенная манера говорить съ ыртплеаьемъ, пришепетываньемъ и присѣданіями, л которому нужвы икія-то особенныя «наленькія» знанія; онъ пойметъ, что ему дшп
настоящія знанія, что съ нимъ говорятъ объ настоящемъ, заармекомъ дѣлѣ. По нашему мнѣнію, этотъ взглядъ на педагогкчміуа
дѣятельность есть единственно вѣрный, и мы окотно поговоришь
объ этомъ предметѣ подробнѣе, но ѵъ настоящемъ случаѣ огрмия
ваеися лишь краткою замѣткой, такъ какъ въ скоромъ времени мЛ
емся возвратиться къ нему по поводу безполезной дѣятельности»
сковскаго общества распространенія полезныхъ книгъ.
Но такъ какъ всякое даже самое лучшее дѣло не избавляется оп
нѣкоторыхъ недостатковъ, то и въ изданномъ г. Головачевымъ <№
тяшествім» мы можемъ указать аа одинъ такой недостатокъ, кетарй
по ивяному мнѣнію, значительно вредитъ и мигѣ. Онъ таваичамин
слишкомъ большомъ изобиліи юиорнетичесітъ и не отмоеящии
' къ дѣлу разговоровъ между Фергюссононъ н его онутяикавж &
отвѣчаетъ само за себя и имѣетъ евой собственный внутренній іин
ресъ, достаточно значительный, чтобы представлялась крайностъпр
бѣгать къ сдабриванію его какими нибудь околичностями. И издиел
конечно, поступитъ очень хорошо, если, при дальнѣйшемъ риий
своей дѣятельности, будетъ безъ милосердія урѣзывать изъ «рішфскихъ подлинниковъ все, что не относится прямо къ дѣлу.
