СТАВЛЕНИКЪ.
РАЗСКАЗЪ.
II.
Егоръ Иванычъ Поновъ поѣхалъ къ своему отцу въ село
Ивановское Петровскаго уѣзда. Такъ- какъ это село находится
оть губернскаго города въ двухъ стахъ верстахъ, то онъ ѣхалъ'
на обозахъ цѣлую недѣлю. Ѣхать на обозахъ не то, что на почтовыхъ, на перекладныхъ и съ попутчиками. Всякому извѣстно,’
что обозами называется кладь и на этой-то клади сидитъ, точно
на какой-то горкѣ, дремлющій ямшикъ, или хозяинъ лошади,
или просто работникъ извощикъ. Любитель, путешествій, богатый человѣкъ, никакъ не поѣдетъ на обозахъ, онъ не найдетъ
никакого удобства на обозѣ. Мужикъ крестьянинъ не стыдится
сѣсть какъ нибудь и гдѣ нибудь: лишь бы сѣсть; не боится дождя и грязи, не боится стужи и вьюги, жару и духоты, потому
что ему разбирать вкусы не къ чему: во всякую пору и непогоду
онъ пойдетъ и поѣдетъ для хлѣба, потому что объ немъ нйкто
не Позаботится, а всякій называетъ его неучемъ, да еще требуетъ
кое какой дани... Семинаристы не гнушаются крестьянъ-извощвковъ. Извощикомъ онн любятъ потому, что они берутъ съ Нихъ
дешево, да притсіЯ извощики народъ славный, хотя и плуты
Digitized by Ілооаіе
72                        СОВРЕМЕННИКЪ.
подъ часъ; по кто же не плутъ? Семинаристу хочется домой.к*ь
роднымъ, домой въ родное село, нужно ѣхать куда нибудь, — 
хоть невѣсту искать, а денегъ нѣту, пѣшкомъ идти далеко; по
неволѣ поѣдетъ на обозѣ. Крестьяне знаютъ, что семинаристы
народъ хорошій, мужика не обидятъ, ничего не украдутъ, а попросятъ они семинаристовъ покараулить обозъ и лошадку, когда
сами отправятся куда нибудь по нуждѣ или въ кабакъ, семинаристы не откажутся, да и какъ-то веселѣе съ «ребятками»;
«калякаютъ они больно толково, да весело такъ»... Кромѣ этого крестьянинъ еще и уважаетъ ребятокъ по любви ихъ къ вѣрѣ
и почету къ духовенству. — «Не всякъ можетъ попомъ быть.
Штука-та важная*... разсуждаетъ каждый крестьянинъ.
Сидитъ Егоръ Иванычъ на обозѣ, свѣсивши ноги. Очень неудобно сидѣть, а прилечь негдѣ. Ноги болтаются; самого «взбульгадываетъ» полегонечку, а въ иномъ мѣстѣ такъ тряхнетъ,
что невольно скажешь: да будь оно проклято! Съ непривычки
ѣхать неловко, а крестьянину ничего, онъ уже привыкъ; спитъ
себѣ полдороги на обозѣ съ витпемъ въ рукѣ, только шапка нависла на носъ. Оно и лучше — солнышко не жжетъ. Скука страшная, потому что лошадь везетъ чуть-чуть; на мѣстность любоваться не стоитъ, такъ какъ Егоръ Иванычъ проѣзжаетъ по этой
дорогѣ не въ первый разъ, всѣ мѣста знакомыя, да и видовъ-то
хорошихъ нѣтъ: гдѣ лѣсъ, гдѣ пальникъ, гдѣ покосъ, гдѣ пашни; деревеньки незавидныя, люди бѣдные; проѣзжающихъ мало.
Извощикъ оказался несловоохотливый... Егоръ Иванычъ всячески старался сблизиться съ крестьяниномъ по нынѣшнему, какъ
онъ въ книгахъ вычиталъ. Прежде онъ какъ-то весело ѣхалъ, а
теперь у него въ головѣ засѣла мысль, что «я кончилъ курсъ. Я
много знаю, а крестьянинъ ничего не знаетъ»... Однако онъ началъ говорить съ крестьяниномъ по нынѣшнему;
— Слышь, дядя?
. — Ну?
— Какъ те зовутъ?
— Зовутъ меня Митрій.
— А величаютъ?
— Величаютъ Егорычъ.
— Значить ты Митрій Егорычъ?
— Знамо такъ.
— А хлѣбъ-то у васъ каковъ нонѣ?
— Нетто.                                ф
Digitizec Ілооаіе
ставлвиямкъ.                            73
— А какъ?
— Да такъ.
Молчаніе.
— ШтоБогь дастъ, то  ладно... началъ крестьянинъ. Вотъ
ншгѣ што ось съ обозами мало ходимъ... Времена такія тяжз*і
лыя... А хлѣба въ прошломъ году не было, потому значитъ м*
ля у насъ не такая какъ въ Прогаринѣ, или хоша у сусѣдей. ТѢ
значитъ зажиточные, подарили съ началу кого должно, и надѣлили ихъ: значитъ старыя мѣста дали.
— А ты какой: государственный или крѣпостной?
— Кабы государственный — не то бы было. Никитинской;..
Варимъ Иванъ Лексѣнчъ.
— Худой человѣкъ?
— А кто ево знать... Не наше крестьянское дѣло судить...
На то. Божья воля, да милость царская...
Крестьянинъ замолчалъ. Объ чемъ еще говорить Егору Иванычу
съ крестьяниномъ? Положимъ, предметовъ много, но крестьянинъ
не пойметъ Всѣхъ этихъ предметовъ. О хлѣбопашествѣ говорить не
стоятъ, потому что крестьянину досадно даже говорить о неурожаѣ: неурожай и разныя неудачи поѣдомъ ѣдятъ его. А неудачи
есть у каждаго человѣка, не только что укрестьянина; у крестьяинна больше всѣхъ неудачъ, и ати неудачи никѣмъ шъ прочихъ
сословій незамѣчаются, и если замѣтаются, то такъ себѣ; и если вырвется у кого нибудь сочувствіе, такъ это рѣдкость, большею частію для хвастовства: что-де и мы любимъ крестьянъ и
мы имъ благодѣтель хотимъ сдѣлать. Егору Иванычу хотѣлось
кее что объяснить крестьянину, но онъ не могъ выбрать такого
предмета, который бы крестьянинъ понялъ. Онъ знаетъ, что
крестьяне неочень долюбливаютъ тѣхъ господъ, которые, ветрѣтяеь съ ними въ первый разъ, начинаютъ говорить имъ о та-*
кахъ предметахъ, которыхъ или они не понимаютъ, или предметы ати не интересуютъ ихъ. Крестьяне даже боятся тѣхъ людей
не ихъ сословія, одѣтыхъ прилично барскому сословію, которые
съ ними говорятъ -ласково, выспрашиваютъ все больше объ господахъ, говорятъ такія слова противъ старшихъ, которыхъ
крестьяне привыкли уважать и бояться съ дѣтства... Крестьянину, — отъ рожденія привыкшему работать на потребу другимъ
всю жизнь, забитому, у котораго развитіе остановилось на пріобрѣтеиіи денегъ рамичными способами, — странны кажутся такія слова. Егоръ Ивянычъ зналъ все это; самъ слыхалъ хвастовDigitized by Google
ство товарищей объ отрицаніи, и ему это казалось глупо. — Такой
наукой, думалъ онъ, нельзя выучить народъ добру. Да» Троицкій, человѣкъ отрицающій, говоритъ, что народъ насчетъ этономнужил трогать. Самъ современенъ пойметъ. Егоръ Иванычъ знаетъ ито, что крестьянину ничего ненужно отъ человгѣиа
прилично одѣтаго кромѣ денегъ за работу, или возку и на водку.
Крестьянинъ знаетъ, что ему не нужно быть бариномъ: онъ за*
хокочегь, если представитъ себя- бариномъ въ сюртукѣ и въ свѣтлыхъ сапогахъ и свою жену въ шлянкѣ. Будетъ много денегъ — 
тогда можно торговлей заняться, домъ хорошій состроить, а куда ужъ въ баре лѣзть. «Мы люди такіе, тѣ люди иные». Отъ этого-то у него является недовѣріе къ барану: — «говоритъ-чю онъ
хитро да ласково, а Богъ его знаетъ, что у него на умѣ-то? мягко стелетъ, да жестко снять будетъ»... Положенъ, бармъ и
предложеніе хорошее сдѣлаетъ, такъ и тутъ крестьянинъ не
иначе согласится, какъ прежде посовѣтовавшись съ товарищами.
Товарищи Егора Иваныча — Павелъ Игнатьичъ Корольковъ,
♦илосовъ, и Максимъ Игнатьичъ Корольковъ же, словесникъ,
ѣхали на другомъ обозѣ. Они ѣхали весело и смѣшили ямщика.
Они разсказывали ямщаку разные городскіе-губернскіе анекдоты
и сплетни, въ родѣ слѣдующаго:
— Ты, дядя, знаешь бульваръ?
— А!?, крестьянинъ захохоталъ. Этимъ словомъ онъ выразилъ то, что выражается словами: «ево, еще бы, ужь будто не
энаемъ-ста»,
— Такъ вотъ видишь ли, какая тамъ штука забористая вышла. Гуляло народу много; знати вейкой и не перечтешь... А
дамы, слышь, нарядныя такія — прелесть. Въ деревняхъ такихъ
не найдешь... Ну и ладно. Вотъ сидятъ это много на скамейкахъ
противъ музыкантовъ, которые потѣшаютъ инь на разные манеры... Сидятъ они смирно, всѣ смотрятъ на музыкантовъ, — въ
чувство вводятъ; а мимо ихъ по площадкѣ разные «ранты ходятъ. Значитъ ищутъ дѣвицъ на том-ово... Вдругъ, что бѣі ты
думалъ, вышло? Одна нередняя скамейка и грохнулась, — ножки
съ одного конца «альшивые были, ну дамы и кувыркъ — щр
верхъ ногами, кто просто на. посрамленіе, а молодые-то люди
«ранты любуются...
Крестьянинъ хохочетъ во все горло; шжнчетъ съ четверть
чма«
Digitized by Ілооаіе
стдкш клина»                            75
— Вотъ давъ любо! А я бы звашь какъ?.. Крестьянинъ хохочетъ.
— А какъ?
Крестьянинъ хохочетъ и говоритъ свое мнѣніе. Потомъ говорахъ казусы, бывшіе въ солѣ съ какою вабудь дѣвкой.
— А вотъ что, дадя, какъ по твоему: которыя изъ дѣвокъ
лучше, городскія или селикія?
— Городскія, братъ, штуки! Надѣто на кое пропасть; ходитъ
какъ мдѣѣсюй пѣтухъ: только поглядишь въ щелочку на нее,
страхъ возызетъ.,. Да что — не но намъ.
— Въ селахъ-то братъ лучше знать?
— Ево! Возьмешь кою дѣвку и не парадную — славно! Здоровая такая... Кроствянішъ хохочетъ.
— И женишься, — славная жена.будетъ.
— Ужь на этотъ счетъ не безпокойся. Все приладитъ; заботу
объ ребятахъ знаетъ, чужому не поддастся. Вонъ моя жена такъ
ревмя реветъ, коля что мнѣ не посчастливится, а пьяный напьешься, — драться лѣзетъ... Славная баба, бой баба!.. А здорова
собака! На тысчу рублей во промѣняю свою бабу. Золото баба!..
— А ты по любви женился?
— Пондраввлась: красивая была дѣвка, дай вмѣстѣ малолѣтками игрывали... Ну, достатку-хо у нихъ нѣтъ, да все одна — 
ко — жениться надо. Ну, и женился.
— Не перечила?
— Да что ей перечить? Пени знаетъ: я, говоритъ, за тебе
войду замужъ, коли ты меня обижать не будешь, коли, гов<н>
ригъ, будешь мужикъ хорошій.
— Такъ. А городскія не нравятся?
— Да что и толковать! Ну ихъ!.. Хорошо яблоко съ передне
да внутрн-то горько.
— Ты бы въ Питерѣ пожилъ, не то бы сказалъ.
— Ну не знаекъ поднкось!.. Вокъ ловись оттоль Кирьякъ
Савнчъ пріѣзжалъ, — извощикомъ тамъ былъ. Такая, говоритъ,*
тамъ жизньнввощикавгъ — бѣда!Плутамъ, говоритъ, надо быть...
Съвяду-то, говорить, куды-те раэиранвеяная ужасти!.. А скажешь такое любезное слово — и готово!.. Только Кирьяшко-то
знать прихвастываетъ на эфтотъ счетъ. Подиткось, такъ и повѣрятъ! А у самоту пса жрна здѣсь съ лѣвый живетъ.
' — Ну яигьгто это такъ.
— А ты -бывалъ тамъ?
Digitized by Google
76                        гпшимтшшт.
— Не былъ» а въ кантахъ пишутъ.
— Ну и врутъ, коля пишутъ... Эдакъ жить, по нашему вы*
ходитъ, грѣхъ... Стыдъ на весь міръ... А все бы самому лучше
поглядѣть.
Егоръ Иванычъ злится, слушая эти разговоры. Онъ думалъ:
«что по они толкуютъ дичь? Ну для чего? Будто о другомъ не о
чемъ разсуждать... Но взглянувъ на спину своего дремлющаго
ямнщкя, онъ думаетъ: какъ только буду я свяаценнпкомъ, я
прямо начну говорить проповѣди объ этомъ предметѣ. Я всѣэтги
гадости объясню нмъ... Эхъ какая пошлость! До чего люди доходятъ! Подобные примѣры я видѣлъ и въ губернскомъ; надо
вразумить прихожанъ, изобличить ихъ въ поступкахъ, происходящихъ отъ безнравственности».;. При этомъ-онъ представилъ
себѣ, что онъ ѣдетъ жениться, но на номъ? Сердце забилось,
словно боль какая-то чувствуется. Потянулся омъ, зѣвнулъ,
спалъ тянуть поочередно пальцы; вальцы захрустѣли... «Какая-то моя невѣста? Господи, да* мнѣ хорошую жену, не
развратницу. Слыхалъ я, что какой-то священникъ отъ развратницы жены снился  водъ судъ повалъ, теперь но кабакамъ
трется въ крестьянскомъ званіи. Нѣтъ! да* мнѣ хорошую жену...»
И при мысли объ женѣ, объ дѣтяхъ опять чувствуется баль и радостное щекотаніе въ сердцѣ.
Почтя во всю дорогу Егоръ Иванычъ думалъ объ свое* будущей невѣстѣ и трепеталъ. Невѣсты онъ не видалъ. Кто ее знаетъ,
цапая она. Другое дѣло, если бы Степанида Ѳедоровна... При
этомъ Егору Иванычу чего-то жалко стало, зло его взяло... Да
ну ее къ чертямъ! подумалъ онъ. И опять ему представляется
невѣста въ образѣ красивенько* дѣвицы, дѣвицы набожной,
отецъ которой богаты* человѣкъ, даетъ ему свой домъ или купитъ въ -городѣ домъ въ четыре комнаты. Но вѣдь невѣсты еще
нѣтъ. Нужно найти ее... У отца Васнлья, скапываютъ, есть дочь
Наталья 19 лѣтъ... Капъ поди красива! А впрочемъ, кто ее зна«етъ, какая яка. Можетъ, она уже помолвлена съ кѣмъ иябудь...
Все бы хорошо имѣть тестя въ той же церкви: доходовъ бы можно много нажить. Но какъ иодступить къ нему? Какъ жениться
въ тааю* короткій срокъ на незнакомо* дѣвушкѣ? Надо съ отцемъ посовѣтоваться...
Съ товаршцамн семинаристами Корольковыми Егоръ Иванычъ обращался, какъ кончившій курсъ съ учениками. По-его
понятію это были мальчишки, только что начинающіе смыслить,
Digitized by Ілооаіе
стлвлжмммъ,                            4Г7
пмрі еще глупые ребята. Корольковы были изъ Столеомаокаго
уѣзда  кое что звали о духовенствѣ тамошнемъ.
— Вы въ Столеишвскъ?
— Да.
— Ну, невѣстъ тамъ много. Мы слышали: вы у отка Василія
Будрмна хотите сватать.
— Еще не анаю.
— Полноте притворяться! Во всемъ губернскомъ знаютъ. 
— Ау Вооилья Григорына славная домна! Я бы не нрочь
жениться ня вей. Толыю придаиапола мало, потому что нрмко»
жанъ у этой церкви вило, и ирижожаие народъ вее бѣдный, все
рабочіе.
— За то емицемивкъ.
Егору Иванычу не нравится это, болѣе потому, что мальчики толкуютъ не въ его пользу.
— Вы бы, г. Поповъ, у чммраннмоъ или у купцовъ посватались!
— * Знаю и безъ васъ.
— Ну это еще не резонъ.
— Почему?
— Потому что отецъ Василій в не отдастъ за васъ.
— По-че-му?
— Потому что вы очень неказисты съ виду.
Подлецы! ворчитъ про себя Егоръ Иванычъ и думаетъ: во
что бы то ни стало, а женюсь таки я на Будриной дочери.
— А можетъ, она и съ брюхомъ! подзадориваютъ семинаристы.
— Господа! вамъ какое дѣло до меня и моей невѣсты? говоритъ Егоръ Иванычъ, думая, что семинаристы испугаются его,
какъ кончившаго курсъ и облагодѣтельствованнаго начальствомъ.
— То дѣло, что она не пойдетъ за васъ замужъ, потому что
у васъ шишки на восу...
— Я?... я ректору на васъ пожалуюсь!
— Вотъ и спаснбо... Да ну его къ чорту!
— Ей-Богу пожалуюсь.
— Вотъ что, г..Поповъ: вы будете служить въ уѣздномъ городѣ, и васъ будутъ тѣснить благочинные, если у васъ не будетъ
денегъ. А мы будемъ учиться- и въ поны не поступимъ. Насъ
Digitized by Ілооа
78                       совижвжвикъ.
хоть сейчасъ гони, намъ вся равно. Въ другое мѣсто пойдемъ
учиться.
Егоръ Иванычъ на это ничего не отвѣчалъ, и всю дорогу
отмалчивался. Пойдутъ Корольковы въ кабакъ съ крестьяниномъ, Егоръ Иванычъ думаетъ: погибшіе люди. Заговорятъ съ
крестьянами такъ, что крестьяне рады ихъ слушать, хохочутъ н
соглашаются и еще просятъ разсказать. Егоръ Иванычъ думаетъ:
ужь я доберусь до нихъ, только бы жениться!.. Корольковы
смѣялиль надъ Поповымъ, крестьяме отмалчивались отъ него,
говоря: ужь больно онъ важничаетъ. Корольковы ѣхали весело
до того, что крестьяне говорили оміь на прощанья: жалко, wn»
вы, ребятки, маловато ѣхали; такихъ-то людей больно маловато: и не замѣтили, какъ время-то весело оровлш Егоръ-Ивалычъ скучалъ. Крестьяне говорами про мего: одѣтъ-то о*ь не
казисто, а больно хитеръ. И не хитеръ, а смыслу такого нѣтъ,
чтобы ублаготворить вашева брата...
Съ Корольковыми Егоръ Иванычъ разстался въ деревнѣ Ер — 
шовкѣ, которая отъ Ивановскаго села находится въ десяти-вер — _
стахъ и ершовцы прихожане ивановской церкви. Поэтому Егора
Иваныча денегъ до села крестьянинъ Макаръ даромъ.
Егора Иваныча по въѣздѣ въ село одно только радовало:
увидѣться съ отцомъ и съ нимъ же ѣхать въ Столешимскъ. Иныя
радости бывали прежде, когда онъ пріѣзжалъ домой еще уѣзд — 
никомъ. Теперь онъ возмужалъ, окрѣпъ, сдѣлался чѣмъ-то выше крестьянъ и даже своего отца. Ему не время было вглядываться въ сельскую обстановку, да-и не для чего, потому что
село какъ въ прошломъ году стояло, такъ и теперь оно въ такомъ же видѣ. У церкви въ прошломъ году еще на одномъ
окнѣ въ верху стекло было разбито, такъ и теперь это стекло
разбитымъ остается. Всѣ дома такіе же черные съ высокими
крышами, да кое гдѣ съ полисадниками передъ окнами; этотъ
домъ Марка, тотъ Пантелея, этотъ старосты, а тотъ становаго.
Люди тоже не измѣнились. Ходятъ себѣ въ рубахахъ да въ шта*
нахъ, ребятишки играютъ, скачутъ; всѣ  окорятъ чисто по деревенски; скотъ по старому свободно разгуливаетъ по улицамъ...
Все одно и тоже, только вонъ налѣво двѣ крестьянскія избы
«горѣли.
Егоръ Иванычъ думалъ, что его встрѣтятъ, какъ дорогаго
гостя. Въ воротахъ его вст»ѣтв*а корова буренка. Во дворѣ «нDigitized by LaOOQle
СТЛВЯВШМКЪ,                            У9
сто. Но на крылечкѣ чистая деревенщина. Егоръ Иванычъ вошелъ въ кухню, никого нѣтъ. Одинъ только котъ забился на
шестокъ и оплетаетъ поросенка, оставленнаго безъ призора въ
латкѣ. Егоръ Иванычъ стащилъ кока за ухо. Въ комнатѣ тоже
ижюго нѣтъ, въ отцовсммь чуланѣ тоже.
— Вотъ она деревни-то! Остам«ко такъ домъ у насъ въ гу*
бернскомъ бенъ заперта!.. Впрочемъ ивзять-то у ияхъ нечего,
проговорилъ про себя Егоръ Иванычъ.
Зная, что en вдѣвъ хозяинъ, такъ какъ домъ отцовскій,
Егоръ Иванычъ втащилъ въ отцовскую комнатку сундучокъ, въ
«широкъ ваключалаюь книги к одежда, тулупъ, войлокъ, одѣяло
а подушку. Умывшись, и закусивши поросенкомъ, онъ улегся
сватъ. Но черезъ четверть часа услыхалъ головъ сестры Аты.
— * Чтой*то дѣаия за капаетъ! Гля, поросенокъ-то... Кто же
ото слопалъ?
— Да братъ поди, отозвался женскій голосъ.
— Ахъ, мои матушки, и не догадаюсь! Гдѣ же онъ голубчикъ? И Анна вбѣжала въ отцовскую комнатку. Братъ и сестра
поцаловались. Сестра долго любовалась на брата и выспрашивала разный-губернскія новости.
— А гдѣ же отецъ?
— По грибы, Егорушшв, ушелъ. Чай поди снчасъ прядетъ.
А ты поѣшь, голубчикъ,
— Ты, бестра, извини, что я слопалъ поросенка.
— Ой! ой!: побойся ты Бога, братъ!
— Отчего ты мнѣ дозволяешь ѣсть, а другихъ ругаешь? го*
това глаза выцарапать.
— Ну ну, ученъ больно!.. Ты мнѣ братъ, а тѣ чужіе, каждый
золенъ свое съѣсть, а на чужой каравай ротъ не разѣвай. Поѣшь,
яраво.
— Молочка развѣ.
— Изволь. Я тѣ малинки еще принесу... Камой нынче урожай этой малины, бѣда! Вонъ Пашка у меня вчера обтресиалси
малины-то, все брюхо вспучило; къ знахаркѣ ходила... Теперь
прошло, съ отцомъ побѣжалъ въ лѣсъ.
Сестра принесла кринку молока и буракъ малины. Егоръ
Иванычъ налилъ молока въ чашку7 накрошилъ булш, наклалъ
иалипы и сталъ ѣсть.
— Гдѣ же Петръ Матвѣичъ?
— А будь онъ проклятъ! н не говори...
Digitized by Google
80                       совпмвнникъ.
.    — Что?
— Да просто житья отъ Фармазона нѣть.
— Что же онъ, все но старому?
— Охъ, Егорушко, и не говори! Насобирали мы нонѣ п
праздникъ мучки пудовъ съ двадцать, продали двсять-то пудомъ,
а остальную въ сусѣкъ положили; да денегъ пять рублей насобирали, онъ, будь онъ проклятъ, все пропилъ, да дѣвкѣ Марьѣ
ссовалъ... Ахъ, убей ты его, царица небесная!
— Зачѣмъ желать зла, сестра! Богъ знаетъ, что съ нимъ
сдѣлать.
~~ Такъ оно... И смерти-то на него аимемекаго нѣтъ ннка*ой... Хоть бы съ вина сгорѣлъ, окаянная сила!..
— Опять таки я тебѣ скажу, сестра, смерти желать никому
не слѣдуетъ, потому что такъ. Господь велитъ, да и твой разсудокъ такъ говоритъ, что безъ мужа тебѣ плохо будетъ. Вѣдь у
тебя трое дѣтей?
— Ой я не говори!...Ужъ такой злосчастной вѣрно на роду
Богъ написалъ быть.
— * Жалко, сестричка, мйѣ тебя!..
— Ни одного дня такого нѣтъ... Совсѣмъ каторжная жизнь...
Сестра заплакала.
— Не тужи, сестра, Богъ поможетъ. Надѣйся на Него: все
будетъ легче; стерпится, слюбится, говоритъ пословица.
— Такъ оно. Да все тяжело: на Бога надѣйся,' а самъ не
плошай. Вонъ понукаетъ меня новымъ дьякономъ: ты, говорятъ,
съ нимъ дѣла имѣешь... А у тово дьякона голубчика жена злющая презлющая, такъ и бьетъ ево...
— Можетъ быть, ты съ нимъ дружбу ведешь?
— Эхъ, Егорушка, съ кѣмъ же мнѣ и вести дружбу, какъ 
не съ хорошимъ человѣкомъ? Что я стану съ своимъ-то мужецъ
дѣлать, коли онъ жалости никакой ко мнѣ не имѣетъ!
— Какая же твоя дружба съ дьякономъ? т. е., что ты съ
нимъ дѣлаешь?
— И не говори! Славный человѣкъ!.. Дай Богъ ему добраго
здоровья, сестра перекрестилась.
— Поди цалуешься?
Сестра захохотала и убѣжала въ кухню, вѣроятно отъ стыда, или отъ чего нибудь другаго.
Къ Егору Иванычу пришелъ Саша, мальчикъ 5 лѣтъ; бойкій
мальчикъ.
Digitized by Google
СТАВЛВНННКЪ.                           81
— А, Саша! здравствуй!
Саша, какъ маленькій мальчикъ — ребенокъ, видавшій дядю
черезъ два года и черезъ годъ, считалъ дядю за чужаго; а извѣстно, что дѣти не скоро льнутъ къ чужимъ, не смотря даже на
особенныя ласки н выраженіе лица. Егоръ Иванычъ не очень
долюблквалъ дѣтей, и потому, сказавъ нѣсколько словъ мальчику, сталъ смотрѣть въ окно. Пришла сестра съ двухъ-годовой
дѣвочкой.
— А вотъ и Степка! поганая дѣвчонка!., представила сестра
брату свою дочь.
— Какая ты грубая, сестра! Развѣ можно такъ говорить при
дѣтяхъ! 
— Бять нхъ падинъ надо!
— Сестра! Неужели у тебя нѣтъ жалости къ свонмъ дѣтямъ?
— И не говори, братчикъ! Ты не знаешь, сколько я терпѣла
черезъ нихъ, пострелятъ.
— Зачѣмъ же ты замужъ вышла?
— Весь вѣкъ что ли въ дѣвкахъ сидѣть?., сестра обидѣлась.
— Лучше бы было. Ты по своей красотѣ нашла бы хорошаго жениха.
— Именно нашла бы.
Егору Иванычу сестра показалась слишкомъ невѣжливой
женщиной и развратницей. Онъ никакъ не предполагалъ, чтобы
сеетра его, богомольная смиренная дѣвушка до замужества и хорошая жена назадъ тому два года, дошла до того, что имѣетъ
дружбу съ дьякономъ и пренебрегаетъ своими дѣтьми. Онъ догадался, что вся причина этого зла происходитъ отъ мужа ея.
— А что твой мужъ, каковъ съ отцомъ?
— И не говори! Третьево дни обозвалъ его всячески. Прибить хотѣлъ.
Это разозлило Егора Иваныча, и онъ рѣшился, во что бы то
ни стало, урезонить его, обратить на хорошую жизнь.
— Паша учится?
— Ой, и не говори! Просто такая сорва, ножовое вострее, да
и только! Ты знаешь отца-то, нюня такая — просто бѣда... Ничѣмъ не хочетъ заняться.
— Ты объ отцѣ не говори такъ.
— Сядетъ иа улицу и сидитъ весь день съ мужиками,. А это
ужь въ загодя когда съ Пашкой займется. Да и какое занятье-то?
Т. СШ. Отд. і.                                          «Digitized by Google
82                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Посадитъ Пашку противъ себя и заставитъ читать, а тотъ шельмецъ читаетъ себѣ подъ носъ; настоящаго нѣтъ, отецъ-то в
прикурнеть. А какъ задремалъ отецъ, онъ и бѣжать, да все съ
ребятами въ бабки да въ мячикъ играетъ. Говорю я ему, чтобы
онъ его, собаку, къ столу привязалъ, да плетку держалъ въ рукѣ. такъ на улицу идетъ, тамъ, говоритъ, другіе робята вмѣстѣ
съ Пашкой будутъ понимать ученье... Неха такая, что просто
бѣда!.. Вотъ чго, братецъ, поучи ты Пашку>то; я ужь такую
тебѣ плетку сдѣлаю!.. Изъ арапника старова сдѣлаю...
— Учить нужно лаской.
— Ой. и не говори! Самаго-то какъ учили!
Въ это время Егоръ Иванычъ увидѣлъ на улицѣ отца. Омъ
шелъ съ Павломъ безъ шапки. Далеко видно было заштатнаго
дьякона по еіх> освѣтившейся солнцемъ лысинѣ. Павелъ скакалъ
кругомъ дѣдушки, держа въ рукахъ наберуху, изъ которой выпалывали грибы. Дѣдушка унимаетъ внучка, внучекъ хуже шалитъ.
— Погоди же ты, шельма! Задамъ я тебѣ поропь! ворчитъ
старикъ и хочетъ поймать внучка. Внучекъ языкъ ему выставляетъ.
— Плутъ парень! Зачѣмъ ты грузди-то поскидалъ? Я еще
тебѣ за шапку задамъ, еще погоди!
— Не боюсь, не боюсь! кричитъ впучекъ и скачетъ.
Егоръ Иванычъ вышелъ на улицу встрѣчать отца.
— Дѣдушка! — дядя! сказалъ Павелъ и подбѣжалъ къ Егору
Иванычу. Егоръ Иванычъ подалъ ему руку и подошелъ къ
отцу.
— А! Егорушко! Ахъ ты. голубчикъ! Здраветвуйорушко,
здравствуй! здоровъ ли. дитяіко? сказалъ ласковбЬі сВадостью
Иванъ Иванычъ и облобызал ь Егора Иваныча.
— Здоровы ли вы, тяіепька?
— Плоховато, Егорушко, плоховато... Вотъ по грузди ходилъ. ноженьки устали, просто бѣда! Разломило... Спина ноетъ,
знать-то дождикъ будетъ... Ну какъ ты: кончилъ терминъ?
— Кончилъ.
— Ну н слава тѣ Господи! Пойдемъ въ избонку-то.
Вошли въ избу.
- Ну ко ты, курва! Што у те все разбросано?.. Братъ пріѣхалъ, а у вей вишь ты што... Неряха, ворчитъ старикъ на свою
дочь.
Digitized by Ілооаіе
dАВОНІИ H ИІСіЬ                          83
— Ужъ опять пришелъ ворчать-то! говорить дочь.
— Ахъ ты погань! Мало тебя мужъ-то бьетъ, мало, ей
богу... Гадина.
— Полноте, тятенька, увѣщеваетъ сынъ.
— Да какъ съ ней, стервой, не кричать! Просто отъ рукъ
отбилась.
— Просто житья мнѣ въ этомъ дому нѣтъ! завыла Анна...
И бранятъ н бьютъ; поѣдомъ съѣли...
— Молчи! крикнулъ Иван> Иванычъ. — Пошлю изъ дому къ
паршйвику!..
— Тятенька, полноте!., проситъ сынъ.
— Я те какъ начну хлестать вотъ этой дубиной... Чисти
грибы-то! Охъ вы мои ноженьки!.. Просто житья мнѣ отъ нихъ,
чертей, нѣтъ... Ну такъ, Егорушко, теперь ты какъ?
— Да ужь получилъ мѣсто.
— Ну слава тебѣ Господи! и Иванъ Иванычъ перекрестилея. — Во священики?
— Да, въ Столешинскъ.
— Слава Богу! слава Богу... А ты спалъ ли?
— Дорогой спалъ.
— Поди сосни, Егорушко. Эй ты, што же ты на столъ-то не
накрываешь?
— И накрою, подождешь.
— Ахъ ты, будь ты проклятая! Што мпѣ, въ люди идти обѣдать-то?
Время до обѣда Ивана Иваныча прошло скучно для Егора
Иваныча; ему должно было слушать ругань отца. Хотя онъ и
вступался въ примиреніе, но его не слушали. Сестра его крупно
' отгрызалась отъ отца и все пуще и пуще злила его.
Сталъ Иванъ Иванычъ обѣдать грибницу, сваренную изъ
грибовъ, и грибы, зажаренные въ сметанѣ. Егоръ Иванычъ
тоже сталъ ѣсть, но ѣлъ лѣниво. Старику показалось, что Егоръ
Иванычъ брезгуетъ кушаньями.
— Што же ты, Егорушко, не Ѣшь?
— Сытъ, тятенька. Я какъ пріѣхалъ, поросенка поѣлъ. Потомъ сестра пришла* модема принесла и малинки;.. Да и мы тамъ
очень мало ѣдимъ.— А ты опять бѣгала? спросилъ строго Иванъ Иванычъ свою
Опять брань.,.;
Digitized by Ілооаіе
84                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Принеси молока съ малиной.
Анна принесла молока и малины. Егоръ Иванычъ не ѣсть.
— Поѣшь, Егорушко.
— Не хочу — сытъ. Егоръ Иванычъ всталъ.
- — А ты посиди, поговоримъ. Али спать хочешь?
— Нѣтъ, не хочу.
— Ну, братъ, я знаю, что спать хоть... Эй ты, Анна, топм
баню!..
— Да какая же теперь баня? сказалъ Егоръ Иванычъ.
— Ну, братъ, объ этомъ и въ писаніи сказано. Ты у меня
золото, Егорушко! А баню надо истопить. Да что съ ней шельмой
и толковать... Пашка, не балуй, отдеру за вихры-то! Пошелъ иа
водой!..
Егоръ Иванычъ отправился на сѣнникъ спать. Онъ долго
думалъ объ отцѣ. Какъ онъ неразвитъ до сихъ поръ! Съ людьми онъ хорошъ, крестьяне любятъ его, отчего же это онъ съ
семьей такъ обращается? отчего же это брань и ворчанье? Тутъ
что-то кроется худое. Надо будетъ распросить у отца или пока
молчать, а самому посмотрѣть на нихъ. Онъ спалъ немного; его
разбудилъ отець.
— Егорушка, спишь? Эти слова старикъ повторилъ раза четыре. Вымывшись въ банѣ, Поповы стали пить чай.
— А я, Егорушка, давече забылъ сказать тебѣ. — Эта шельма
у меня совсѣмъ отбила память... Такъ я вѣдь думалъ ѣхать къ
тебѣ. Такъ-таки н положилъ завтра ѣхать.
— Зачѣмъ?
— Да что я стану дѣлать съ ними? Петька всего обворовалъ,
а вчерась чуть не прибилъ окаянный.
— Вы бы, тятенька, какъ нибудь легче урезонивали его.
— Вить его надо, да си іъ у меня такихъ нѣтъ... Такъ какъ
же теперь насчетъ невѣсты-то?
— Не зпдю, какъ.
— Ну, какъ нибудь... Такъ мы завтра же в ѣдемъ по невѣсту.
— Мнѣ отдохнуть хочется, да н до октября еще долго.
— А какъ да ты опоздаешь?
— Не знаю.
— Нѣтъ ужь ты лучше скорѣе вари кашу, а то другой окромя этой не найдешь.
Digitized by Ілооаіе
стлвлкнникъ.                            85
— Знаете ли. тятенька, что меня мучитъ: — какъ маѣ жениться
а незнакомое дѣвушкѣ?
— А что?
— Да какъ же вѣдь? я ее не видалъ даже!
— Такъ что, что не видалъ?... эка бѣда! Пріѣдемъ, пошлемъ
сватью какую нибудь, н дѣло въ шляпѣ.
— А какъ да она не понравится мнѣ?
— Я вижу, ты большой привередникъ. Больно въ тебѣ нравъ
крутой сдѣлался. Да оно такъ и должно быть... Накось, кончи
курсъ въ семинаріи! Славно, ЕгорушкаІ... Я бы, какъ кончилъ
курсъ, ужь кѣмъ бы теперь былъ? Ну, кѣмъ бы я быль?
— Можетъ быть, благочиннымъ.
— Ишь ты! А благочиннымъ сдѣлаться — штука... Нѣтъ, я
бы выше былъ.
— Можно быть и благочиннымъ въ губернскомъ городѣ,
старшимъ членомъ консисторіи. Тамъ житье славное.
— То-то вотъ ты и есть. А какъ я обучился топорнымъ манеромъ, вотъ и остался на всю жизнь дьякономъ, да и за штатомъ
оставили... Нѣтъ, Егорушка, я бы экономомъ архіерейскимъ
сдѣлался. Слыхалъ я, что имъ большая честь, да н хорошая
жизнь.
— Ну, экономомъ вы могли бы сдѣлаться только тогда, когда
вы были бы монахомъ.
— Право?
— Неужели вы не знаете, что экономы выбираются больше
изъ монаховъ?
— А видалъ и протопопа.
— Не знаю. А больше монахи.
— Ну ужь, я въ монахи не пойду.
— А вотъ монахамъ житье лучше нашего брата, т. е. бѣлаго
духовенства.
— Ну, и не ври. Монахъ за міръ грѣшный молится.
— Вотъ я могу быть архимандритомъ.
— Ну?
— Право. И очень легко.
— А какъ?
— Вотъ какимъ образомъ. Если я теперь поѣду на казенный
счетъ въ духовную академію...
— Ну ужь, не ѣзди, не мучь себя, и то ты ужь спичка
спичкой...
Digitized by Ілооаіе
86                      СОВРВМкн н ri КЪ.
— Мнѣ о. ректоръ предлагалъ, да я сказалъ, что я долженъ
всѣми силами заботиться о васъ.
Ивану Иванычу это любо показалось; онъ улыбнулся, но
ничего не сказалъ. Вѣроятно онъ хотѣлъ поблагодарить сына,
да только не могъ или не хотѣлъ поблагодарить. Егоръ Иванычъ
продолжалъ: — о. ректоръ сказалъ, что это дѣло хорошее, что я
за это могу скоро получить священническое мѣсто.
— Вотъ, значитъ, я не дурака выростилъ. Славный ты у
меня, Егорушка!... ей Богу, славный... Амы вотъ что сдѣлаемъ...,
— Что?
— Да нѣтъ, ужь я теперь не скажу...
— Вы не видали моего указа изъ консисторіи?
— Покажи.
Егоръ Иванычъ показалъ отцу указъ. Отецъ смотрѣлъ, улыбаясь.
— Прочти, Егорушка, не вижу.
Егоръ Иванычъ сталъ читать: «по указу его в-ва, высокопреосвященнѣйшаго (имярекъ) архіепископа...
— Постой! И Иванъ Иванычъ убѣжалъ на улицу. Егоръ
Иванычъ посмотрѣлъ въ окно.
— Куда же это онъ? спросилъ онъ сестру.
— Въ кабакъ! отвѣтила она.
— А онъ ходитъ развѣ туда?
— Ходитъ. Каждѣій день ходитъ. Онъ и теперь пьяный пришолъ.
— Ты врешь, сестра? Онъ прежде не пилъ.
— Не знаютъ будто! Вотъ ты два года не былъ дома н не
знаешь.
— Это все вы, свиньи, довели его до того! и братъ’ началъ
ходить по комнатѣ.
Сестра обидѣлась на брата и ушла на улицу, ничего не сказавши на замѣчаніе брата.
Егоръ Иванычъ положилъ указъ въ ящикъ, и только что подошелъ къ окну, какъ увидѣлъ около дома толпу крестьянъ,
предводительствуемую Иваномъ Иванычемъ, который держалъ
въ рукѣ косушку вишневки.
— Сюда, ребятки! сюда! кричитъ Иванъ Иванычъ крестьянамъ, входя въ избу.
— Тятенька! сказалъ Егоръ Иванычъ.
Digitized by Google
СТАВЛЕННИКЪ.                             87
. — Ну, ну, голубчикъ... Онъ уже выпилъ и жевалъ ржаной
кусокъ хлѣба.
Въ кухню вошло семеро крестьянъ.
— Вотъ онъ, Егорушка-то! Вотъ онъ, сынокъ-то! представилъ
Иванъ Иванычъ своего сына крестьянамъ.
— Здравствуйте, Егоръ Иванычъ! Мое вамъ почтеніе! Паше
вамъ почтеніе! сказали крестьяне, снявши шапки, и поклонились
ему.
— Здравствуйте, господа, сказалъ Егоръ Иванычъ нѣсколько
вѣжливо и нѣсколько гордо.
— * Какъ поживаете?
— Покорно благодарю, господа.
— Каке мы господа!... А вы въ попы идете? Дѣло, Егоръ
Иванычъ. Дай Богъ вамъ счастья, дай Богъ!... сказалъ одинъ
крестьянинъ, кланяясь.
— Ну, ребятки, выпейте! За сына моего выпейте: — вѣдь
въ священники посвятился...
— Слава тѣ Господи!
— Самъ преосвященный бумагу далъ.
— Дай вамъ Господи много лѣтъ здравствовать.
Крестьяне присѣли и стали шептаться. Иванъ Иванычъ налилъ рюмку водки и поднесъ Егору Иванычу.
— Выпей, Егорушка. Сладенькая.
— Не могу, тятенька.
— Ну, не церемонься. Знаю я, какъ ваша братья пьетъ.
Ну, eyî...
— Егоръ Иванычъ, выпей... Ништо, водка-то сладкая. Просятъ Егора Иваныча крестьяне. Крестьяне эти были старые
люди, знакомые Егора Иваныча, во люди часто выпивающіе
водку. Нельзя было не уважить ихъ ради отца. Егоръ Иванычъ
выпилъ. Тутъ не для чего бы церемониться, потому что Егоръ
Иванычъ выпивалъ въ губернскомъ съ товарищами, во ему хотѣлось показать, что ничего не пьетъ, показать, что онъ бѣгаетъ
отъ кабака и подобнаго зелья; но подумавъ, что этимъ крестьянъ
не обманешь, и онъ будетъ священникомъ въ другомъ мѣстѣ,
онъ выпилъ, сказавъ, что выпиваетъ ради хорошихъ людей.
— Ну, теперь я, сказалъ Иванъ Иванычъ.
— Во здравіе! сказали крестьяне. — За сынка-то, Егора Ивавыча, пейте.
— Ребя, купимъ еще! Штофъ купимъ, чортъ ихъ дери и съ
Digitized by VjOOQle
88                       сѳвсвмкнегикъ.
деньга ми-то, сказалъ одинъ уже хватившій очищеннаго Крестъянинъ.
— Очищеннаго! закричалъ другой крестьянинъ, и вытащилъ
изъ-за пазухи кожаный кошель съ деньгами.
— Вали! вотъ тѣ пятакъ.
— Мало! вали десять.
— Ну тѣ къ...
— Митрей, дай три копѣйки!
Крестьяне стали выкладывать на лавку копѣйки и грошика.
Наклавши тридцать копѣекъ, они послали одного крестьянкой
за водкой. Между тѣмъ Егоръ Иванычъ разговаривалъ съ крестьянами о хлѣбопашествѣ и о прочихъ хозяйственныхъ дѣлахъ
крестьянъ.
— А что, васъ нынче не дерутъ въ стану?
— Э, Егоръ Иванычъ, объ эвтихъ дѣлахъ не слѣдъ толковать. Мы люди темные. Ну ихъ къ Богу!... Третьеводни Максимку ртварганили любо; ничего не взялъ.
— За что?
— А такъ, отваляли — и дѣло въ воду. Старосту онъ обругалъ, тотъ становому жалобу написалъ, да, баютъ, сунулъ ему
малую толику — ну, Максима и взъерихонили.
Полштофъ выпили. За водкой и послѣ водки разговаривали
объ отцѣ Ѳедорѣ, его дочкѣ, вышедшей за становаго пристава
Антропова. Крестьяне хотѣли-было еще купить водки, но ихъ
стала гнать сестра Егора Иваныча. Егоръ Иванычъ, по приказу
отца, прочиталъ крестьянамъ консисторскій указъ. Крестьяне
слушали, плохо понимая содержаніе этого указа. Они только и
поняли, что Егоръ Иванычъ ѣдетъ жениться.
— Вотъ дакъ дѣло!
— Любо! Хозяйка — важнецкая штука.
— А ты ее, смотри, не балуй.
— Нонѣ бабы-то модницы такія стали, просто ужасти.
Крестьяне хотѣли идти, но въ это время пришелъ Петръ Матвѣичъ, пьяный, съ подбитыми глазами. Волосы его были заплетены косоплетками, сдѣланными изъ платья жены и нарѣзанными въ видѣ ленточекъ.
— Здорово, братъ! сказалъ густымъ басомъ Петръ Матвѣичъ,
и поцаловалъ Егора Иваныча.
— Ну, какъ живешь, можешь?
— Ничего.
Digitized by Google
СТАВЛИММВШЬ.                          М
*     Когажъ курсъ-то?
— Да.
— А мѣсто получилъ?*
— Получилъ.
— Братъ, дай денегъ! Ей-Богу, нѣту вн копѣйки. Дай, пожалуйста!
— На что?
— Ты только дай.
— Ты уйди отсель, пока бока тебѣ не наломали, сказалъ
Иванъ Иванычъ.
Крестьяне стали выходить.
— Куда? Эй, Семенъ, дай денегъ! вакрнчалъ Петръ Матвѣичъ.
— Нѣту, Петръ Матвѣичъ.
— Дай!...
Крестьяне стали разсуждать на улицѣ, передъ домомъ Понева.
— А что, Михей, дать, али нѣтъ?
— Да ва што дать-то?... Кабы дѣло какое, — такъ, а то не
м што.
— Такъ оно... Развѣ ужь для дѣдка купимъ.
— Иванъ Иванычу разѣ?...
— Такъ какъ?
— Вотъ и парня-то надо бы угостить.
— За што угощать-то?
— Да у» все обнаковенво... Такъ какъ? Смотри, того ие
май»?
— Да ты, смотри, такъ окличь: на улицу, скажи, просятъ;
а не то на ухо шепнн, оно лучше будетъ.
— Да смотри, ежели тотъ придетъ, шею намылимъ н тебѣ,
в ему.
— Съумѣю.
— То-то съумѣю. Олонись съумѣлъ! одинъ полштофъ вы — 
лекалъ.
— Да, смотри, проворнѣй...
На зовъ крестьянъ на улицу вышли Поповы, а за ними вышелъ в Петръ Матвѣичъ. Крестьяне озлились на Митрія.
— Ужь выбрали козла! А ты коли съ нимъ знакомство имѣешь, уходи отсель, сказалъ одинъ крестьянинъ Мнтрію.
— Да што я съ нимъ стану дѣлать?
Digitized by Ілооаіе
эе                       совммпняннъ.
—  Батюшко, отецъ дьяковъ, полемъ... Мы какъ нибудь угостимъ  тебя в сывка твово.
—  Я, братцы, пять не стану, сказалъ Егоръ Иванычъ.
—  Мы вотъ въ питейную зайдемъ; ужь такъ и быть» купимъ
ПОЛШТОФЧИКЪ.
— Я не пойду въ кабакъ, сказалъ Егоръ Иванычъ.
— Ну, какъ звашь, твое дѣло... А только, Егоръ Иванычъ,
мы больно тебя полюбили: ужь ты такой смирный, и Иванъ-то
Иванычъ вотъ дакъ человѣкъI... Право, полемъ!
— Не могу, братцы. Да мнѣ и спать хочется.
г — Такъ ты, Егорушко, не пойдешь?
— Нѣтъ.
— Ну, а я такъ пойду.
— Грѣшно, отецъ, тебѣ, на старости дѣтъ, въ кабакъ ходить. Мы лучше толковать станемъ.
Ивану Иванычу хотѣлось сходить въ кабакъ, покалякать съ
мужичками, и обидно было, что Егорушко церемонится, но изъ
любви къ сыну и подумавъ, что сынъ пріѣхалъ сегодня, онъ не
пошелъ въ кабакъ, а пошелъ спать на сѣнникъ, вмѣстѣ съ Его — 
рушкомъ. Крестьяне разошлись по домамъ, разсуждая:
— А каково?
— Иванъ-то Иванычъ ничего, а сынъ-то горленокъ.
— Нельзя, выходитъ: скоро на мѣстѣ будетъ.
— Счасье!
Между тѣмъ Егоръ Иванычъ разсуждалъ съ откомъ.
— А вѣдь вы, тятенька, прежде не ходили въ кабакъ?
— Да что ты станешь дѣлать? Дома водку держать неявна*
потому что Петрушка вывьетъ.
— Вѣдь, тятенька, на водку денегъ много выйдетъ.
— Да, Егорушко; ты правду скавалъ. Все-таки я тебѣ скажу: крестьяне меня любятъ, и потому сами зовутъ.
— Они, пожалуй, будутъ считать васъ за ньяинпу.
— Ну, и пусть ихъ съ Богомъ. Пословица говорится: пьянъ
да уменъ — два угодья въ немъ. Какъ выпьешь — оно и хороню,
и горести всѣ забудешь. А вѣдь маѣ, Егорушко, скажу я тебѣ
по совѣсти, трудно было жить. Сначала Петръ тянулъ съ меня
сколько денегъ; да ты знаешь... Ну, Анка въ домѣ жила, по
крайности хозяйствомъ занималась, теперь ничего не проситъ.
Ну, вотъ ястягался я, истягался на Петра, дьякономъ сдѣлалъ*
а онъ теперь шишъ мнѣ показалъ. Подикось, даромъ доныгн-то
Digitized by Google
СТАВЛЕННИКЪ.
даются... Ну, да Богъ съ нимъ, пусть самъ выростить дѣтей,
самъ узнаетъ, каково отцу-то... Священникомъ, братъ, трудно
сдѣлаться нашему брату: доходы были маленькіе, просто хоть
вой, да зубы на спичку вѣсь... Вотъ теперь на тебя я сколько
издержалъ... Каждый мѣсяцъ восемь рублей посылалъ, а самъ
почти безъ копѣйки оставался. Хорошо еще, что Анка кормить,
еще не гонятъ, дура...
— Да, тятенька, трудно быть отцомъ.
— Попробуй — и взвоешь такъ, что бѣда!... Теперь вонъ насчетъ жены тоже штука. Къ примѣру такъ сказать, отца Ѳедора
дочь вышла за становаго пристава, ну, и ладно... Человѣкъ онъ
богатый, старенекъ маленько,' да все же онъ мужъ, а она, слышь
ты, съ мировымъ посредникомъ дѣла имѣетъ. Только это секретъ; ты, смотри, никому не болтай, а то мнѣ худо будетъ.
— Мнѣ какое дѣло!
 — Ну, то-то... Мнѣ, знаешь ли, староста сказывалъ. Былъ,
говоритъ, я у становаго разъ, ну и увидалъ, говоритъ, въ залѣ
становаго съ женой и этова посредника. Посредникъ-то ее,
слышь ты, на Фортоплясахъ учитъ играть... Сижу, говоритъ, я
въ залѣ, кофей пью, а мировой около Степаниды Ѳедоровны сидитъ... Только что жь бы ты думалъ? Становой вышелъ въ другую комнату, мировой и поцаловалъ Степаниду-то Ѳедоровну.
Во что бы ты думалъ? а? въ щеку! Вотъ тѣ и жена!...
— А вѣдь я хотѣлъ жениться на ней.
— Ну, и слава Богу, что не женился. Оба съ мировымъ-то
посредникомъ еще недавно познакомилась. Становой-то его на
свадьбу пригласилъ, ну, съ тѣхъ поръ и пошло.
. — А становой не знаетъ?
— Кто его знаетъ! Я съ нимъ мало знакомъ. Да если и
узнаетъ, то побоится жаловаться, потому что мировой-то сынъ
богатаго помѣщика и съ губернаторомъ знакомъ, такъ что люди.
Говорятъ, онъ и повыше эти дѣла ведетъ... Тутъ, братъ, молчи
знай. Ты, Егорушко, не проболтайся, пожалуйста.
Егоръ Иванычъ проснулся уже тогда, когда'солнышко было
высоко, а въ которомъ часу — онъ не зналъ, потому что въ селѣ
часы только у должностныхъ лицъ, и бѣгать справляться далеко
 не къ чему, такъ какъ дѣлать рѣшительно нечего, а обѣденъ
сегодня не полагалось, такъ какъ день будничный — вторникъ.
Онъ долго лежалъ, думая объ отцѣ, сестрѣ, Петрѣ Матвѣичѣ,
 крестьянахъ и обо всемъ, что только онъ видѣлъ и слышалъ
Digitized by Ілооаіе
99                       совркмкняккъ.
въ селѣ. Село ему опротивѣло, люди ему показались грубыми. — *
То ли дѣло у васъ въ губернскомъ! рѣшилъ онъ. — Надо уѣхать
скорѣе въ городъ. Сегодня же поѣду. Здѣсь просто помрешь;
здѣсь ничего не услышишь хорошаго, здѣсь слова сказать ве съ
кѣмъ, — всѣ положительно неучи и всѣ развращены...
Сошедши съ сѣнника, Егоръ Иванычъ увидалъ своего отца
на улицѣ. Онъ сидѣлъ безъ шапки на скамейкѣ у воротъ. Около
него сидѣлъ Павелъ и трое ребятъ, крестьянскихъ мальчиковъ.
Иванъ Иванычъ училъ ихъ грамотѣ по церковной азбукѣ. Егоръ
Иванычъ подошелъ къ отцу.
— Съ добрымъ утромъ, тятенька.
— Спасибо. Равнымъ образомъ. Долгонько, братъ, ты, Егорушко, спалъ.
- — А который часъ?
— Не знаю, Егорушко; должно быть, что десятый.
— А вы ученіемъ занимаетесь?
— Да. Такъ-то скучновато, да и Павлушка такъ-то скорѣе
выучится. Ты, Егорушко, ѣлъ ли?
— Еще и ве умывался.
- Экой ты какой! Все такой же, какъ в прежде: спишь долго, баню не надо, ѣшь мало. Ты поди поѣшь!...
— Мнѣ, тятепька, курить хочется, а табаку нѣтъ.
— А ты понюхай.
— Да я ве вюхаю.
— А прежде нюхалъ. Пашка, сбѣгай къ матери; скажи,
молъ, дядя денегъ проситъ. Дай, молъ, десять копѣекъ.
Пока Павелъ ходилъ за корешками, Егоръ Иванычъ, умывшись, выпилъ стаканъ молока в сѣлъ къ отцу.
— Ну, ву, шельма, читай! за волосы вытереблю, кричитъ
Иванъ Иванычъ одному мальчику. Тотъ читаетъ.
— А ты что склады-то не твердишь? Ахъ ты шельма!
Виновный твердитъ: «бру, врю, вру, мрю», а дальше ничего
не знаетъ.
— Прочитай вѣрую! приказываетъ Иванъ Иванычъ другому
мальчику.
Мальчикъ читаетъ. Иванъ Иванычъ теребитъ мальчика за ухо.
— Пѣсни пѣть знаешь, а молитвы не знаешь!.. Ванька, неси
розгу! Пѣсни тебѣ знать?
— Пѣсни знаю...
— А вѣрую зачѣмъ не знаешь?
Digitized by Ілооаіе
СТАВЛЕННИКЪ.                             93
Мальчикъ смѣется.
— Посмѣйся ты у меня, безрогой скотъ, яте выдеру крапивой! Ванька, неси розгу!
— Ты погляди въ книгу и выучи, говоритъ Егоръ Иванычъ.
— Ну, онъ, Егорушко, еще не умѣетъ читать. Это я его такъ
училъ, только онъ «Вѣрую»-то съ «Отче нашъ» смѣшалъ.
— Это хорошо, что вы такъ учите. Нынче даже и азбуки
совсѣмъ другія сдѣланы.
— Видѣлъ я, да какъ ни коверкалъ такъ-ту учить, ничего
никто не понялъ, да и самъ-то я по нимъ не умѣю учить. Ужь
лучше бы, какъ по старому учили.
— Этакое обученье несравненно лучше такого.
— Ну ужь, Егорушко, ты такъ-то учи, а я ужь по своему,
по старому буду.
— У насъ нынче въ простомъ народѣ хотятъ сдѣлать наглядное обученіе.
— Это какъ?
— Нагляднымъ образомъ воспитать ребенка — пріохотить его
къ ученью. Можно ребенка учить съ двухъ годовъ.
— Ну! не ври.
— Люди, воспитанные самою матерью и отцомъ, и воспитанные какъ слѣдуетъ, бываютъ впослѣдствіи образованные люди.
— Ты, Егорушко, не мѣшай мнѣ.
Егоръ Иванычъ замолчалъ. Немного погодя, Иванъ Иванычъскаэалъ ему:
— Н>-ко, Егорушко, поучи.
— Ловко ли будетъ?
— А что?
— Да дѣло, видите ли, въ томъ, что если учить, такъ надо
учить толкомъ, нужно быть вполнѣ учителемъ.
— Такъ, по твоему, я глупъ? Грѣхъ тебѣ, Егорушко, говорить такія слова про родителя, который выучилъ тебя.
— За это я васъ благодарю. Но все-таки я у васъ научился
только читать.
— Такъ что жъ? Па что же семипаріи-то заведены?
— А чтобы учить, — нужно выучиться не одному чтенію и
письму, а надо знать многое. Даже вотъ и насъ учили, а выучили очень немногому.
— Чего же еще тебѣ надо?..
— Мы, какъ говорятъ большинство нашей братіи, только и
Digitized by Ілооаіе
94                       СОВРХМВННИКЪ.
умѣемъ что хорошо' читать, да складно, умно сочинить, а самой
жизни, т. е. общества, различныхъ сословій, и не знаемъ, потому
что въ наши головы много ни къ чему не ведущей теоріи набили.
— Красно ты, Егорушко, говоришь, хоть куды новый дьяконъ нашъ; на одну бы васъ веревочку повѣсить... Вы должны
спасибо сказывать, что васъ обучили, истягалнсь на васъ... Коли
ты ничего бы не смыслилъ, то не вышелъ бы прямо въ священники.
Егору Иванычу ничего не оставалось говорить съ отцомъ, и
время до обѣда прошло скучно. За обѣдомъ Егоръ Иванычъ
спросилъ отца, когда ѣхать. Отецъ сказалъ, что завтра именинница жена отца Ѳедора, и надо бы Егору Иванычу сегодня сходить къ нему въ гости. Егоръ Иванычъ обѣщался сходить вечеромъ, но отецъ Ѳедоръ самъ пришелъ. Это былъ здоровый мужчина, съ брюшкомъ, съ огромной бородой. Онъ пришелъ, какъ
подобаетъ старшему священнику, въ рясѣ и съ палкой. При входѣ его въ комнату Ивана Иваныча, всѣ бывшіе тутъ, въ томъ
числѣ и Петръ Матвѣичъ, встали и подошли подъ благословеніе,
кромѣ Егора Иваныча, которому отецъ Василій пожалъ руку.
— Здравствуйте, Егоръ Иванычъ!
— Здравствуйте, отецъ Ѳедоръ!
— Садитесь, отецъ Ѳедоръ, покорнѣйше просимъ! сказалъ
робко и съ трепетомъ Петръ Матвѣичъ.
— А! и ты дома!... Что, еще не пьянъ? сказалъ Петру Матвѣичу отецъ Ѳедоръ.
— Никакъ нѣтъ-съ.
— То-то. Всю семью загубилъ... Ну-съ, кончили?.обратился
отецъ Ѳедоръ къ Егору Иванычу.
— Да.
— Я слышалъ, вы уже бумагу получили?
— Получилъ.
— Можно полюбопытствовать?
Егоръ Иванычъ вытащилъ указъ и подалъ отцу Ѳедору.
— Хорошо, сказалъ онъ, прочитавъ. — Слава Богу. Вчуже
сердце радуется... Дай Богъ, дай Богъ. А Будринъ куда дѣлся?
— Будринъ померъ.
— Что вы?! Вотъ, живемъ здѣсь, ничего не знаемъ. Ну, да
ему туда и дорога. А этотъ-то Раскарякинъ каковъ? спросилъ
отецъ Ѳедоръ про члена, подписавшаго указъ.
«п- Говорятъ, хорошій человѣкъ.
Digitized by Google
СТДВЯВИИИП.                           5
— Дай Багъ, дай Бога!... Ну-съ, вы когда ѣдите?
— Да ѣду завтра утромъ.
— Что вы! что вы! Завтра моя супруга именинница. Прошу
покорно пожаловать съ Иваномъ Иванычемъ. Дѣдко, приходи!
— Покорнѣйше благодаримъ! отозвались Поповы.
— Непремѣнно. Я сердиться буду, если вы не придете.
— Очень хорошо-съ.
— Прощайте. Такъ приходите. У меня соберется много людей: становой, вять съ моею дочерью, мировой посредникъ, голова съ женой, отецъ Василій съ женой, дьяконъ съ женой...
Да, Анна Ивановка, ты должка придти ко мнѣ на исповѣдь сегодня вечеромъ. Слышишь?
Анна Ивановна струсила.
— Да батимпка, отецъ Ѳеодоръ, нынче не поетъ, сказала она.
— Я того требую.
— Что ты, отнѣкиваешься? крикнулъ на нее супругъ.
— Очень хорошо.
— Прощайте. Я жду васъ завтра. Послѣ обѣдни такъ и приходите.
— Покорно благодаримъ.
Отецъ Ѳедоръ ушелъ.
— Вотъ что значитъ, Егорушка, кончить курсъ! Начто отецъ
Ѳедоръ гордый человѣкъ, и тотъ пришелъ поздравить! Торжествуетъ Иванъ Иванычъ.
— Што, попалась, гадъ ты экой?... Онъ те проберетъ, кричитъ на Анну супругъ.
— И не пойду.
Слѣдуетъ брань и побои, которые разнимаетъ Егоръ Иванычъ. Егоръ Иванычъ ушелъ съ отцомъ изъ дому, оставивъ сестру съ мужемъ.
— г Неужели, тятенька, сестра испортилась?
— Лучше и не спрашивай. Беззаконіе такое, что хоть вонъ
бѣги изъ дому.
— Сестра говоритъ, что будто мужъ ея...
— Вѣрь ты ей! Мало ли чего она говоритъ. Вретъ.
— Намъ надо уѣхать скорѣе отсюда.
— Уѣдемъ. — Егорушка, зайдемъ выпить?
— Не могу. Не ловко какъ-то ходить въ кабакъ; еще этотъ
отецъ Ѳедоръ въ Столешинекъ напишетъ.
— Правда, правда.
Digitized by Google
«6                      дои мннпнкт..
Поповы прошли нѣсколько домовъ. Встрѣчные мужчины м              :І
женщины кланяются низко и оглядываясь смотрятъ на Егора             1
Иваныча.                                             '              j
— Гляди-ко, сынокъ-то отца дьякона какъ выросъ!
— Баютъ, въ попы придѣлятъ.                                  '
— Слава тѣ Господи!                                          *
У небольшаго пруда Поповы сѣли.                                '
— Такъ-тось, Егорушко! сказалъ Иванъ Иванычъ, въ раз-            9
думьв понюхивая табакъ. — Дѣла, какъ сажа бѣла.                        1
— Все пока хорошо. Одно только мучитъ — невѣста.               1
— А тамъ-то, ты думаешь, иодикось, мало расходовъ наДрТ        11
— Да меня прямо посвятятъ: объ этомъ будетъ хлопотать             1
самъ ректоръ.                                                       :|
Поповы замолчали. Егору Иванычу вдругъ пришла мысль: а         ‘
что, если въ это время переведутъ ректора? О переводѣ его го —      9
ворилй въ семинаріи всѣ профессора. А что, если самъ владыка
умретъ или раздумаетъ? Вотъ и живи женатый. Это онъ сооб —           3
щилъ своему отцу потому, что одинъ женатый богословъ цѣ —             9
лый годъ жилъ безъ мѣста, и у жены дочь родилась, такъ что           1
онъ принужденъ былъ въ свѣтскіе выйти. Старикъ, зная по опыту. какъ даются мѣста, и познакомившись назадъ тому сенъ лѣтъ
съ ставленниками въ губернскомъ городѣ, запечалился.                 9
— Да, Егорушка, плохи дѣла-то. Вѣдь и рясу нужно новую
хорошую. У меня есть ряска, да на твой ростъ маловата будетъ.         1
Разѣ перешить?                                                        1
— Когда женюсь, рясу дадутъ.                                      1
— Надо бы тебѣ и сертучокъ сшить, а денегъ нѣтъ. Стащить
разѣ у Петрушки подрясникъ?                                           1
— Нѣтъ ужь, вы его не троньте.
Пошли назадъ мимо дома становаго пристава. У окна сидѣла
Степанида Ѳедоровна съ мужемъ. Поповы шапки имъ сняли.
— Здравствуй, Иванъ Иванычъ! Что, сынокъ пріѣхалъ? спросилъ становой приставъ.»
— Да, Максимъ Васильичъ. Уже мѣсто получилъ, скоро
свадьба будетъ.
    — Радуюсь.
— А вы. Егоръ Иваиычъ, гдѣ берете невѣсту?спросила Егора
Иваныча Степанида Ѳедоровна.
— Въ Столешинскѣ же у отца Васнлья Кудрина.
— Хороша собой?
Digitized by Ілооаіе
стлвлвнникъ.                            *7
— Не видалъ еще.
Степанида Ѳедоровна захохотала. — Ну, я бы не пошла вавасъ.
— Полно ты, дурочка, смѣяться. А что, предано* большее?
спросилъ становой приставъ.
Поповы пошли, по становой сталъ разспрашивать Егора Иваныча про губернскія новости. Но Егоръ Иванычъ на эти вопросы отвѣчалъ ясно и коротко: не знаю.
На другой день по случаю иненинъ жены отца Ѳедора въ
жерквп служили обѣдню всѣмъ соборомъ, т. е. два священника,
отцы Ѳедоръ и Василій, дьяконъ Никита Ѳадеичъ. Очередь подавать кадило, ставить налой и исправлять прочія прислуживанья была Петра Матвѣича. Онъ' всячески старался выслужиться передъ отцомъ Ѳедоромъ, но тотъ все глядѣлъ на него
косо. Поповы я пономарь Кирилъ Антонычъ пѣли на клиросѣ.
У Егора Иваныча голосъ ни теноръ ни басъ, и онъ не умѣетъ
пѣть по сельски хоть какъ ни старается спѣть. Отецъ его поетъ охриплымъ голосомъ. За то Кирилъ Антонычъ заливается
себѣ какимъ-то тоненькимъ голосомъ. Онъ поетъ скоро, такъ
что Иванъ Иванычъ унимаетъ его: Кирила, тише!
— Откачаемъ! говоритъ Кирила и поетъ снова.
Во время эктеній, чтеній различныхъ, однимъ словомъ, когда
ва клиросѣ не поютъ, наши пѣвчіе разговариваютъ.
Въ церкви крестьянъ было немного. Служба кончилась рано.
Послѣ молебна отецъ Ѳедоръ пригласилъ къ себѣ Поповыхъ.
Поповы пошли домой для того, чтобы принарядиться получше и
умыться. Егоръ Иванычъ одѣлся въ то же, въ чемъ пріѣхалъ,
только на шею надѣлъ бѣлый галстухъ, сапоги помазалъ масломъ, чтобы они не были слишкомъ пепельнаго цвѣта. Иванъ
Иванычъ надѣлъ единственную сѣренькую ряску, сшитую назадъ тому семь лѣтъ передъ тѣмъ, какъ ѣхать въ губернскій городъ. Волосы оба напомадили деревяннымъ масломъ, причемъ
Иванъ Иванычъ замѣтилъ сыну, что хотя и пахнетъ отъ волосъ,
за то волоса хорошо ростутъ. Егоръ Иванычъ никогда не бывалъ
въ такихъ обществахъ, какое ему приводилось видѣть. Положивъ, онъ бывалъ на свадьбахъ, похоронахъ, но, не бывши пѣвчимъ, онъ бывалъ только въ обществѣ своихъ сельскихъ знакомыхъ, да у жителей деревень, прихожанъ Ивановской церкви.
Здѣсь ему нужно было быть въ обществѣ становаго пристава; да
онъ еще узналъ, что въ село пріѣхала какая-то коммиссія по
какому-то дѣлу, и въ этой коммиссіи находится два чиновника
T. СП!. О»Д..                                           7
Digitized by LaOOQle
99                      совмшшнмшъ.
изъ губернскаго города; а такъ какъ отекъ Ѳедоръ тоже находился въ этой коммиссіи, то вѣроятно и она тоже будетъ при — 
* глажена на обѣдъ. Поэтому Егору Иванычу не хотѣлось идти на
обѣдъ; не хотѣлось еще и потому, что отъ «того обѣда ему пользы мало, а лучше бы ѣхать за невѣстой. Однако онъ, рѣшивши,
что становаго онъ немного знаетъ, только стыдно будетъ ври
Степанидѣ Ѳедоровнѣ, потому ли, что онъ ее прочилъ себѣ въ
невѣсты, или потому, что она вчера надсмѣялась надъ мимъ, и
стала свѣтскою барыней. «Неловко вотъ то, что коымиссія таять
будетъ. Внрочемъ, вѣдь я уже мѣсто получилъ; поучусь, кань
люди говорятъ. Впрочемъ здѣсь сельское общество».
Когда пришли Поповы къ отцу Ѳедору, тамъ уже были становой враставъ съ женой, священникъ Василій Гаврцлычъ съ
звеиоіі Марьей Кондратьевной и дѣтьми, сыномъ Василіемъ 11
лѣтъ, и дочерью Марьей 3 лѣтъ, дьяконъ Никита Ѳадеичъ съ
женой Ольгой Семеновной, голова Максамъ Тарасычъ  староста Сидоръ Павлинычъ. Всѣ они, ва исключеніемъ дьякова
Никиты Ѳадеича, его жены и дѣтей, люда здоровые, что павы — 
вается, откормившіеся. Поповыхъ встрѣтилъ самъ хозяинъ.
— Опоздали, Иванъ Иванычъ! сказалъ несело, уже выпившій
водки хозяинъ.
— Съ дорогой именинницей! сказалъ Иванъ Иванычъ; это
же повторилъ и Егоръ Иванычъ съ прибавленіемъ: имѣю честь
прездравать.
— Покорно благодарю. Проходите.
Иванъ Иванычъ поклонился всѣмъ, Егоръ Иванычъ поклонился каждому особо, кромѣ нѣкоторыхъ женщинъ.
— Это вашъ сынокъ? спросилъ Ивана Иваныча становой.
— Мой.
— Мое вамъ почтеніе! сказалъ онъ, и подойдя къ Егору Иванычу, протянулъ ему руку. — Я васъ, право, не узналъ. Извините.
— Вчера я видѣлся съ вами.
— Виноватъ, сто тысячъ разъ виноватъ.
Пошли разспросы объ новостяхъ губернскихъ, объ женитьбѣ
Егора Иваныча.
— Вы жему непремѣнно богатую берите, да здоровую такую... сказалъ голова.
— Какъ же вы, Егоръ Иванычъ, не знавши невѣсты, хочете
жениться? Это выходитъ — на комъ нибудь, сказала Степанида
Ѳедоровна.
Digitized by Ілооаіе
СТАВЛВШШКЪ.                           99
— Что же дѣлать, если ваше положеніе такоеі скаталъ Егоръ
Иванычъ.
— Этакъ не годится! Егоръ Иванычъ.
— Не знаю.
— Э, полно вамъ безтолочь говорить! Ты вотъ начиталась
свѣтскихъ книгъ, а тоже вышла за старика, сказалъ смѣясь хозяинъ в попросилъ гостей пройтись по рюмочкѣ. Вошла хозяйка.
Поповы поздравили ее съ днемъ ангела. Она поблагодарила
в удивилась, что Егоръ Иванычъ выросъ и получилъ мѣсто.
Петръ Матвѣичъ и пономарь прислуживали.
Началось чаепитіе. Разговаривали сначала мало, потомъ,
выпивши больше। говорили о предметахъ касающихся хозяйепа. Всѣхъ больше ораторствовалъ становой и хозяинъ, и каждый изъ нихъ повидимому хотѣлъ, чтобы его всѣ слушали. Становой разсказывалъ о слѣдственныхъ дѣлахъ, ругалъ становаго Кирьянова, который сдалъ ему не всѣ дѣла, и по его милости Антроповъ долженъ былъ заплатить деньги какія-то, ругалъ исправника и говорилъ, что онъ непремѣнно уѣдетъ въ
губернскій городъ, чтобы похлопотать объ мѣстѣ судебнаго слѣдователя или засѣдателя въ уѣздномъ судѣ; хозяинъ разсказывалъ о разныхъ поѣздкахъ въ городъ и прочее... Причемъ спрашивалъ Егора Иваныча, каково тамъ житье, каковы члены консисторія нынѣ и прочее. Женщины сплетничали. Одна только
Степанида Ѳедоровна рѣдко отвѣчала на вопросы, опа часто
уходила въ комнаты и говорила съ дѣтьми, своими сестрами.
Она уже облагородилась, научилась поднимать голову вверхъ,
говорить свысока. Егоръ Иванычъ сидитъ съ своимъ отцомъ.
Говорить нечего, ему не ловко, и думаетъ онъ: уйти бы отсюда
домой скорѣе; а то какъ на иголкахъ сидишь. Послушать нечего,
говорятъ все вздоръ какой-то.
— Что это, Ѳедоръ Терентьичъ, Александръ Алексѣичъ
нейдетъ? спрашиваетъ хозяйка хозяина.
— Не знаю.
— Вѣроятно дѣла, отвѣчаетъ становой.
— И что это нынче за мировые за такіе? Безъ нихъ бы можно обойтись. Заставили бы насъ исправить это дѣло, мы бы тоже
сдѣлали. А то теперь жалованье маленькое такое, доходовъ
мало* можно бы и намъ дать такое жалованье; меньше бы даже
можно дать, говорилъ хозяинъ.
Digitized by Google
100                      COBPBM КИНИКЪ.
— Это такъ. Можно бы намъ половину ять того жалованья
дать, подтверждаетъ отецъ Василій.
— Правда ваша. Однако можно бы н намъ поручить, не
соглашается становой. — Вотъ теперь судебные слѣдователи, — 
совсѣмъ лишніе.
— Все казна..
— Казна. А вѣдь начало-то у насъ?.. Доходовъ теперь мало
стало.
Пришелъ мировой посредникъ; поздравилъ хозяйку съ дневгь
ангела, хозяина съ именинницей, остальнымъ поклонился Фамильярно и какъ-то гордо посмотрѣлъ на Егора Иваныча. Хозяинъ представилъ ему Егора Иваныча. Александръ Алексѣичъ
сказалъ только: очень пріятно познакомиться. Онъ сѣлъ къ Степанидѣ Ѳедоровнѣ. Егоръ Иванычъ сталъ слѣдить за ними.
— И вы здѣсь? спросилъ Александръ Алексѣичъ жену становаго шепотомъ.
— Нельзя. Папаша обидится, сказала она тоже шепотомъ.
— Вамъ нужно учиться Французскому языку; вы еще такъ
молоды.
— Я Максимку бу ty просить... Да къ чему?
— Говорить здѣсьвъ этой берлогѣ нельзя обо всемъ.
— Они не осердятся.
— Видите ли, есть такія слова, которыя не понравятся этой
публикѣ.
— Чѣмъ же вапъ эта публика не нравится?
— А вы послушайте что они говорятъ.
— Они все хорошо говорятъ.
— Они говорятъ то, что меня не займетъ.
— Пожалуйте хересу, Александръ Алексѣичъ, сказалъ хозяинъ. Александръ Алексѣичъ выпилъ со всѣми гостями. Пришли чиновники слѣдственной коммиссіи. Они поздоровались только съ хозяевами, становымъ приставомъ и мировымъ посредникомъ. Прочихъ только обвели глазами. На Егора Иваныча они
не обратили вниманія. Они часто говорили между собой и съ
Александромъ Алексѣичемъ на Французскомъ языкѣ. Начался
обѣдъ. Хозяинъ зналъ приличія свѣтскаго общества и потому
обѣдъ былъ не за общимъ столомъ, а гости обѣдали каждый
особо. Поповы сидѣли съ дьякономъ, дьяконица съ женой
головы.
Digitized by Google
СТАВЛЕННИКЪ.                          101
— Вы давно кончили курсъ? спросилъ Егоръ Иванычъ дьякона.
— Четыре года, да два года жилъ безъ мѣста, а вамъ такъ
счастье.
— Ну что же, теперь хорошо?
— И не приведи Богъ! Доходовъ мало.
— * Плохо. А скоро женились?
— Я-то! Я выпью водочки!.. Пойдемте? — Дьяконъ выпилъ
сразу двѣ рюмки и началъ разсказывать про женитьбу.
— Вы, Никита Ѳадеичъ, о'чемъ разсуждаете? спросилъ его
становой.
— Тутъ романъ, Максимъ Васильичъ. Отецъ дьяконъ ставленника учитъ... Не мѣшайте, сказалъ хозяинъ.
— Вы въ священники? спросилъ Егора Иваныча мировой
носредикъ.
— Точно такъ.
— Вы бы въ университетъ шли.
— Куда ужъ нашему брату туда соваться! сказалъ Иван>
Иванычъ.
Начался всеобщій разговоръ. Дьяконъ продолжалъ.
Гости были, что называется, пьяные
— Знаете ли, какое у насъ пакостное было дѣло! говорилъ
становой: — баба мужа зарѣзала.
— Ну, это у насъ сплошь и рядомъ. А я вамъ скажу вотъ
что, началъ хозяинъ: — приходитъ ко мнѣ баба и говоритъ: — 
батюшка, что я стану дѣлать, мужъ меня бьетъ за все, слова
никакого не даетъ сказать. Я, говоритъ, ужь отравить его хотѣла, да совѣсть мучитъ, помоги ты мнѣ.
— Экая барыня! сказали женщины и становой.
— Что же вы? спросилъ одинъ чиновникъ.
— Ну, я положилъ на нее эпитимію.
— Вотъ такъ славно. Хорошенько бы ее, каналью, розгами.
Вы бы ее ко мнѣ послали, задалъ бы я ей перцу съ горошкомъ,
сказалъ становой.
— За что же вы наказывать-то ее вздумали? спросилъ мировой.
— А по вашему не слѣдуетъ?
— Она иевиновата, потому что мужъ ее бьетъ.
— По вашему ужь мужъ неволенъ бить свою жену?спросилъ
лозинъ.
Digitized by LnOOQle
102                     СОВРЕМВННИКЪ.
— Не имѣетъ права.
— Какъ?
— Потому что женщина должна быть равна своему мужу.
— Это откуда вы взяли?
— А оттуда, что женщина такой же человѣкъ, какъ и мужчина, только разница въ тѣлесномъ ея сложенія.
— Вы сами себѣ противорѣчите, Александръ Алексѣичъ. Она
должна дѣтей рождать.
— Такъ что же? дѣтей рождаютъ даже всѣ животныя, которыя между собой всѣ ровны.
— Ничего вы не знаете! Въ писаніи прямо сказано: — жена
да боится своего мужа. Что взяли? А?! Всѣ захохотали.
— Каково васъ, Александръ Алексѣичъ, батька-то отдѣлалъ!
сказалъ становой, хлопая въ ладоши и хохоча.
— Да отдѣлывать-то надо Фактическими примѣрами, опытомъ.
— Ужь вы лучше молчите.
— А я вамъ скажу вотъ что, напримѣръ, наша Екатерина
кто была?
— Женщина.
— Стало быть, ондимѣла же право управлять цѣлымъ царствомъ... Королева Викторія тоже женщина...
— Экъ вы куда хватили? Развѣ можно равнять царей съ
людьми?
— Я не хочу этого сказать, но доказываю, что женщина
должна быть равна мужчинѣ. Это у насъ уже вводится. Въ Петербургѣ, я знаю многихъ магазинщицъ, женщипъ, занимающихся мастерствомъ и торговлей, безъ помощи мужчинъ, онѣ
совершенно независимы отъ подлой натуры мужчинъ, платятъ
повинности разныя...
— Ну, это еще не доказано.
— Какъ не доказано! Какое же вамъ еще доказательство,
когда это все существуетъ?
— Можетъ быть, это только въ вашемъ Петербургѣ, а здѣсь
не то. Тамъ всѣ люди не такіе.
— И духовные не такіе?
Хозяинъ замолчалъ. Онъ обидѣлся.
Чиновники стали разсуждать о равенствѣ крестьянъ съ чиновниками и прочею людскою братіею.
Digitized by <r.ooQle
ашиіт.                                 103
— Крестьяне должны быть раввы, споремъ Александръ
Алексѣичъ.
— Да, подтвердилъ одинъ пріѣзжій чиновникъ.
— Нѣтъ, врете. Я чиновника не промѣняю на крестьянина,
 руки ему не дамъ, споритъ жряставъ.
— А староста развѣ не крестьянинъ?
Староста обидѣлся.
— Вы мою честь изволите задѣвать?
— Чести вашей мы не тронемъ, а только говоримъ, что вы
такой же крестьянинъ, какъ и другой бѣднякъ.
— Экъ куда заѣхали! Умны больно! А что сказано въ писаніи: всяна душа властенъ предержащимъ да повинуется, сказалъ хозяинъ.
— Вели палочку я поставлю, то я могу сказать крестьянину: — кланяйся, каналья, и поклонится! прибавилъ становой.
— Не та пора, батюшка, нынѣ. За обиду крестьянину вы яо
закону сами должны будете въ ноги кланяться еиу, сказалъ мировой посредникъ.
— А вотъ что, батюшка, отчего это крестьяне на васъ жалуются! АІ это отчего? спросилъ мироваго хозяинъ.
— А ваиъ какое дѣло?
Я пастырь, я долженъ защитить ихъ.
— Вѣроятно они жалуются на то, что имъ ненравится надѣлъ, хотя я ихъ надѣлилъ даромъ.
— А! дали имъ землю такую, которая никогда не дастъ
хлѣба, а себѣ хорошую взяли?
— И на васъ, Ѳедоръ Терентьичъ, жалуются крестьяне, что
вы даромъ не крестите ребятъ. Начался споръ, ругань и если
бы тутъ были люди ровные, непремѣнно дошло бы до рукопашнаго боя.
— Что такое священникъ?
— Пастырь народа.
— Священникъ долженъ быть ровенъ всѣмъ.
— Дудки.
— Г. ставленникъ, потрудитесь объяснить. Можетъ быть, у
васъ поновѣе науки были.
— По наукамъ насъ малому выучили, но я съ вами согласенъ. — Я хочу быть священникомъ именно такимъ, какихъ еще
не бывало.
Digitized by Google
10*                     СОВМШВНННКЬ.
Начался гвалтъ. Чини — пи п хвалили Егера Иваныча, прочіе
всѣ остервенились на него. Однако мировой уладилъ все дѣло.
— Господа, не будемте говорить серьезно. Будемте праздновать именины дружески.
— Образованные люди не должны сердиться изъ-за убѣжденій, сказалъ одинъ чиновникъ.
— Господа, сыграемте въ карты! сказалъ становой.
— Намъ некогда, Максимъ Васильичъ: у насъ коммиссія,
сказалъ одинъ изъ чиновниковъ.
— Успѣете еще. Пойдемте въ садъ.
Гости согласились сыграть въ стуколку. Ушли въ садъ. Въ
саду были поставлены два стола: одинъ съ винами и закуской,
а другой для играющихъ. Сѣли играть два губернаторскихъ чиновника, становой, хозяинъ и Василій Гаврилычъ. Александръ
Алексѣичъ ходилъ по саду со Степанидой Ѳедоровной, Иванъ
Иванычъ прикурнулъ въ саду, а Егоръ Иванычъ сидѣлъ съ
дѣтьми.
Во дворѣ пировали крестьяне съ женами. Ѳедоръ Терентьнчъ,
по заведенному порядку, созвалъ нѣсколько хорошихъ крестьянъ
съ женами и дѣтьми, выставилъ имъ ведро водки, два ведра нива
и выдалъ изъ кухни два пирога съ рыбой и двѣ латки съ двумя
поросенками. Крестьяне навились; одни запѣли пѣсни, другіе
кричали:
— Ай да отецъ Ѳедоръ!
— Угостилъ, голубчикъ!
— Дай ему Богъ много лѣтъ здравствовать!
— Эй, Терентьнчъ! скличь-ко матушку.
— Ужь мы поблагодаримъ ее... Зови ее, Анну-то Митревну!
Терентьнчъ ушелъ, и воротился :
— Анна-то Митревна спать изволитъ.
— Умаялась, голубушка! Дай Богъ ей здоровья! вопятъ бабы
н крестятся.
Трое крестьянъ борются, прочіе хохочутъ.
— Эй, ты, Егорко! иогой-то его, ногой! Вотъ такъ!
— Да вы вдвоемъ лучше.
— А что, братцы, кто лучше: отецъ Ѳедоръ, али отецъ Василей?
— Ништо. Отецъ Ѳедоръ лучше.
— Нѣтъ, по моему, отецъ Василей лучше.
Digitized by <лоо?1е
СГАВЛЯНЯМЪ.                           106
— Все однако. А што, реба! водки-то маловато... вала еще!..
Мжгюха, сбѣгай-ко п кабакъ за четвертной I
— Будетъ вамъ, лѣшіе! Налопалась и такъ! кричатъ бабы.
— Ну васъ къ лѣшимъ! Пошли домой!
— * А кто это тамъ въ саду-то?
— Да слѣдственники баютъ, но монеткамъ пріѣхали.
— Братцы, подемъ домой... Они, знаешь, штука!
— Подеш. Поди, Митюха, зови отца Ѳедора.
Къ крестьянамъ подошелъ Егоръ Иванычъ.
— А, Егоръ Иванычъ! Наше вамъ-съ! Какъ поживаете, Егоръ
Иванычъ?
— Слава Богу.
— Присядьте, Егоръ Иванычъ, съ нами.
— Не трогъ! Што безпокоишь?...
Егоръ Иванычъ сѣлъ.
— . Ну, какъ, братцы, поживаете?
— Ништо. Вашими молитвами, слава тѣ, Господи.
— А што, Егоръ Иванычъ, баютъ, опять быть-то бъ наборъ;
баютъ, пятнадцать человѣкъ съ тыечи?
— Не слыхалъ.
— Баютъ, война такая ли начнется — ужасти!
— Не знаю.
— Полно, Егоръ Иванычъ! Вы вѣдь, баютъ, въ священники
скоро придѣлнтесь. Ужь вамъ эфти дѣла всѣ извѣстны, не то что
намъ.
— А война будетъ!
— Ужь это такъ, безъ войны нельзя, потому, значитъ, отецъ
Ѳедоръ такъ баялъ.
— Ономедни въ церкви читалъ, читалъ...               *
— Когда?
— А ономедни, помнишь, какъ ты ошшо прикурнулъ. Сколь
сміху-то было!
Крестьяне захохотали; началась свалка: прикурнувшаго въ
церкви крестьянина одинъ дружески ударилъ по головѣ, другой щелкнулъ по носу, прикурнувшій сдачи далъ; пристали прочіе. Егоръ Иванычъ ушелъ въ садъ. За нимъ ушелъ и одинъ
крестьянинъ, старикъ Петръ Егорычъ. Онъ пользовался въ селѣ
всеобщимъ почетомъ, и потому пошелъ отъ крестьянъ благодарить хозяина на угощеніи.
— Что, Егорычъ? спросилъ его хозяинъ.
Digitized by Ілооаіе
140                        СОВММВИИНКЪ,
Петръ Егорычъ поклонился в сказалъ:
— Покорно благодаримъ, батюшко, на вашемъ на угощеніи.
Славно напились и наѣлись.
— Спасибо. Наѣлись ли ребятки-то? Сыты ли?
— Оченно благодарны остаемся.
— Ну, спасибо. Да скажи имъ, чтобы они завтра мою траву
скосили.
— Оченно хоропю-съ.
Петръ Егорычъ стоитъ.
. — Ну, что тебѣ еще?
— Мнѣ бы, батюшко, поговорить съ вами надобо.
— Теперь некогда.
Петръ Егорычъ вее стоитъ.
— Убирайся, каналья! тебѣ сказано, что некогда! закричалъ
становой.
Петръ Егорычъ, почесавъ затылокъ, ушелъ.
— Егоръ Иванычъ, потрудясь спросить, что ему надо, сказалъ отецъ Ѳедоръ Егору Иванычу.
Егоръ Иванычъ ушелъ. Петръ Егорычъ пришелъ къ крестьянамъ во дворъ.
— Ну, что, Петръ Егорычъ?
— Ништо. Некогда, баетъ.
— А, дуй те горой! Подемъ всѣ! Вали!
— Да некогда. Дѣла, вишь ты: въ карты играютъ.
— Ну ихъ къ лѣшимъ!...
Крестьяне пошли на улицу.
 — Отецъ Ѳедоръ велѣлъ мнѣ спросить тебя, Петръ Егорычъ,
что вамъ надо? спросилъ Егоръ Иванычъ.
— Ужь эфто дѣло мы сами знаемъ. Ужь ему и скажемъ, а
тебѣ нѣтъ.
Егоръ Иванычъ ушелъ назадъ.
Сельское общество разошлось послѣ чаю по домамъ.
— Ну, Егорушко, насмотрѣлись мы на людей. Говорятъ — 
просто уши вянутъ. Это, по моему, оттого, что зазнались больно, эаважвмчались, говорилъ Иванъ Иванычъ, возвращаясь домой, пошатываясь.
— Нѣтъ, тятенька, это не отъ барства, а отъ того, что они
свѣтскіе люди.
— Бойся ты этихъ людей. Ради Бога, бойся... А я, Егорушко, пьянъ! О э-э, какъ пьянъ!... А я, братъ, хошь и пьянъ, а
Digitized by Google
107
маю, что у меня лошидха не воена стоитъ. Анна дура ее напоятъ. Я хоть и яьянъ, Егорушко, а иоооии меня ва требу — все
сдѣлаю... А назови Ѳедора Тереитьича иди Василія Гаврвлыча
— не пойдутъ, ей-Богу, не пойдутъ...
«Экая екука!» думаетъ Егоръ Иванычъ.
— А ты, Егорушко, не пьянъ?
— Голова болитъ.
— А ты, Егорушко, много пилъ. Грѣшно... Стыдно, Егерьикъ... Ты еще молодой, примѣръ долженъ другимъ показывать... Ужь больно мнѣ не понравилось, какъ ты тамъ съ мировымъ въ слово ска валъ. Они люди такіе скверные... Ну, какъ
можно обижать отца Ѳедора?
— Я его не боюсь. Вѣдь я самъ буду священникамъ, да еще
городскимъ.
— У! ты моя чечечка! золото ты мое! Иванъ Иванычъ об-*
налъ сына и поцаловалъ. разъ пять. — Голубчикъ ты мой! Иванъ
Иванычъ захныкалъ.
— Полно, отецъ.
— Сыночикъ ты мой!
— Будетъ. Завтра ѣхать надо.
Старикъ очнулся.
— А что, разѣ я не поѣду? Я, братъ, такую пляску задамъ!
Всѣхъ удивлю.
— Надо бы сертучекъ сшить.
Старикъ задумался.
— Ну, Егорушко, не тужи, все справимъ.
Рано утромъ Поповы закусили, запрягли лошадь въ повозку,
наклали въ нее необходимыя туалетныя.принадлежности, хлѣба,
пироговъ и стали прощаться съ Анной п ея мужемъ.
— Смотри, Анна, живи скромненько, да домишко береги,
наставляетъ отецъ.
— Все, тятенька, исполню. Ты, тятенька, скорѣе пріѣзжай.
— Ну ужь, не знаю. Вы меня здѣсь совсѣмъ измучили. Живите скромненько. А ты, Петръ Матвѣичъ, смотри, не бей Анну:
Богъ тебя накажетъ.
Петръ Матвѣичъ молчитъ. Ему, какъ видно, жалко разстаться съ съ старикомъ. Анна плачетъ. На прощаньяхъ всегда какъто на человѣка грусть находитъ. Каковъ бы человѣкъ ни былъ:
золъ ли онъ, капризенъ ли, или просто дуракъ, но съ которымъ
Digitized by Ілооаіе
108-                     совгвмквиикъ.
живешь нѣсколько дѣть, такъ оно грустно дѣлается въ то время,
когда онъ уѣзжаетъ. Понови поцаловались со своими родными,
тѣ заплакали, заплакалъ и Иванъ Иванычъ, хотя ему не слѣдовало бы плакать; вѣроятно, онъ оттого заплакалъ, что ему представилось то, какъ Петрушка будетъ тиранить свою жену. Крестьяне и мальчики хотя и не плакали, но имъ было жидко своего
дѣдушки.
— Иванъ Иванычъ, смотри, скорѣе пріѣзжай.
— Какъ женишь своего сына, такъ и пріѣзжай.
— Прощайте, ребятки! Старикъ со всѣми поцаловался.
— Прощайте, братцы! сказалъ Егоръ Иванычъ.
Поповы тронулись. Крестьяне долго глядѣли на нихъ, а
встрѣчные шапки скидывали и говорили: прощайте. Онн поѣхали мимо дома отца Ѳедора. Онъ уже всталъ и сидѣлъ въ рубахѣ
у окна, съ папироской во рту.
— * Прощайте, Ѳедоръ Терентьичъ! сказалъ Иванъ Иванычъ.
— Прощайте! Съ Богомъ!
Старикъ погналъ лошадь, и лошадь припустила шагу.
— Въ которую же сторону дорога идетъ въ Столешинскъ?
спросилъ отца Егоръ Иванычъ.
— А вотъ выѣдемъ, спросимъ.
— Куда ато, Иванъ Иванычъ? спросилъ старика попавшійся
письмоводитель становаго пристава, шедшій съ пруда съ уделишкомъ.
— Въ Столешинскъ, сына женить.
— Какое имъ, тятенька, дѣло, куда мы ѣдемъ? Какъ глупъ
этотъ сельскій народъ!
— Экой ты глупый, ЕгорушкоІ... Ужь обычай такой. А вотъ
ты женись-ко, да посвятись — проходу не дадутъ, все будутъ
спрашивать... Пустяки, пустяки, а тоже накось, попробуй женись, да посвятись!.. Раскуси-ко!..
в- РѢШЕТНИКОВЪ.
(Продолженіе будете).
