OTBIIWiw<rWWn мммшимАа WwWrVJMWy   4L і#*мішхягWWW     **ій*а ЖЖ*шжмм»
щтитй дѣХй*. Сочиненіе Кг ГЗылцлюпалМмаЛл 1883 г.
Л чі;-и.ічіТі. ГІ»ч.                и <!;.' 11 » <<  ачйч'иі А...>.,      "..
* ЛдярШ* Кфер**,
грамотнаго'зaгЛвîл,'*rtpийaдJfeжйтъ',titaяrt’Bèl',, тМу СайбйуЭйлѣцмаНу,
который пользовался' извѣстйосѴкю'гі&ЙѴ>г4 Njriîrô 'èW Уойу тЬ£вдѴ.
Зачѣмъ переведена с книйка,, Ьстаетсовеіщейноѣсйз’вІяЬѣіьЙ
Содержаніе ея, весьмд.це эдичсловдтосйзлагается'съ такойѣмецко*
разсудительностью, которая въ переводѣ хдррѣнтся епе скучнѣе іі
Щйняѣе. Яѣмцк&й мадаввЕъ {конечна.М рмсщдояадпціі.                                                              **
КИигѵ'гталѣймиаАдутгигчудавйг кммрыа.вддаиюзд «уо,,переводить) имѣлъ въ виду вѣроятно людей очень простюдуцмджъН кчолѣ
нужнымъ разсказать имъ въ повѣствовательной и діалогической
Формѣ о томъ, какъ слѣдуетѣ ббіаііхМЙ'ЙѢ ѢѢНіМ'ѴМІЮі ОИЖ
могли бы оказаться. Человѣкѣ? У ѣобрЗоМиіЯѢКйѣиІѢІІЬатм
предполагается ве знающимъ' рбвйб *Шчёй> oWA¥<MÉb іфёМНѢДйЧя
изъ книги узнаетъ от, немного) пбтбйу Что KÔHpat№№M0p* МРьИК»
очень легко и скоро дѣлаесй'изѣ'нЬйороЖдеййпМебёйкя‘ТруДблЩбивымъ гражданиномъ и іі0мъ'ёёйёйс1гві.                                                       й&лойМъ Шйховато, а въ иныхъ ііажіыІъ ЬлуйаѢхъ й'сЬвСѣНѣ йУуДбвДбтНЬрЙтельно. Въ одномъ мѣстѣ авторъ йЬпрѣмѢрѣ'рёйоУёйд*ДОмМіе«то
краевые порошки, отъ которыхъ у Копрада КйФерё'iertà’rtpOJrtMiMлйсь зуы.Эти йброшкИ jfëÜêtàbBâlW oitiWàHb',' W'KoWpaÿH мАмМжаъ
боленъ, какъ т<мькЬ“ êfd вбдЙйелЬ &паеѴя яМіМіѢѢ|><МШміѵАй Моторъ (Ьнъ‘ же й родитель)* йесьй ййлѣеѣѣ," Что Hé зявеіъ'ѣХѢ шстава: «я бы охотно соЬбіЙЙЛъ'еГЬ» — ййѣчѣйѣ1 Ьйъ.                                                     * 54       
Книжка раздѣлена йі'главй/ЙКайдой йзлаіѣетъ особый вМкМДЙ
пунктъ воепптанІя.'Наприыѣ{>з>;ЛгіѣііП¥0Я0р «о'равныхъ*райяостяхъ, предшествовавшихъ рожденію Конрада КмФвра». * АйтЬръ
разсуждаетъ-объ этихъ разныхъ разностяхъ слѣдующимъ образомъ.
... і > .        ..
-  і«Двм>< не* мямкь. м>Ус<ма',*Ь а* йЬроаорыхъ отношеніяхъ дитя и
мяшш мжжуонм имѣниъ большое,сходства Чтобы выроститъ хорошо
миуияуд. аы.мято «вуімо жмяийг. адорааое. «Ѣия и., добрый уходъ.
9а будъ.тнм ми ДрйЧ*.ничего > не >ыѣ4фъѵг                                                   воспитаніемъ дѣтей бымотъі то.же.емче..Ц таъ,                                                      чтобы я скааа отчего удались мои дѣти, то д долженъ дадеко воротиться назадъ.
«Я имѣлъ великое счастіе родиться отъ здоровыхъ родителей, и санъ
былъ адоровъ. Овн были на столько уины, что съуиѣли сохраните мое
здоровье. Мой отецъ такъ умѣлъ расположить пеня къ себѣ', что яейу
говорилъ все и ве виѣлъ отъ него никакого секрета. Этимъ онъ успѣлъ меня предохранить отъ многихъ тайныхъ грѣховъ... Когда я подросъ, онъ далъ инѣ еще иного другцхъ добрыхъ совѣтовъ, какъ напр.
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛѴПЯРАТУРА.                                            49
держать себя относительно женскаго пола. Это набавило мена отъ рас — 
WOHtHrt1* ѴМЧМм/ 'М МтуаѵйЛ'МЛ ЩЖрМаратвой
жиэМя И'гіе чй>апрМиъ>оиыты4екоЬъ. ' ... < і-ч», к-тн'т
«Скоро послѣ того к жевался. Послѣ ужина овецъ отвелъ йена въ
чжороврв.омрагачМіфЦьн'ДОіѴвеМ» “¥ >*1&ЯWWPW-W- Мы
«АИН>* РНВДФг.ЗДОТгёДОДОѵ,                 ДЦ.у РЗСЪ.завтраие будетъ голова
www          гМ“ч Гі9цт] будетъ по вкусу. Что бываетъ въ ѣдѣ
 въ другихъ дѣлахъ; во всемъ надо
тмѣр вадо ѣсть, пока ие захочется,'и тогда будёШь здороьъ
 веселъ, инё потеряешь охАтье ’ Поминаешь меня/ друЛ моМ*1,
... *    <.?/...-,,..4
rtfepelM'IifMWW ѣ ШЫѢтим/ отоейа'нми иромейяа.ЯиМѢWWAWWo                                awwy «tanv»OBpwto,-Mrno«Wb
воИбИИГЛ'ипaч*ч'о           ii**Fôu. лрдлолн -un,.<                л-,,t     v
мвнакши и й<мгихотяя'                                     в                         гѵіпбМѴН
і     Посредствомъ эгидъ «разпых.ъ разностей.» появился на свѣтъ Кон'радъ Киферъ, предметъ воспитанія. Родитель его, какъ уже чптаітель вѣроятно замѣтилъ, парень не изъ особенно сообразительныхъ,
въ каждомъ мудреномъ по его мнѣнію случаѣ бѣгаетъ то къ своему
-родителю, то къ господину пастору и узнаетъ отъ нихъ вещи, кото-рыя могъ бы понять и простымъ здравымъ смысломъ. Вся эта натбранная ѵудррл                                                                         топомъ
асъ полнымъ убѣжденіемъ въ глубокомысліи педагогическихъ правилъ родителя и господина пастора. Воспитатель учитъ Конрада о8хожденію съ людьми, учись не мучить животныхъ, не бояться гро43Ы и доходитъ даже до того, что не дртъ ему катехизиса, когда тотъ
-е можетъ, еще ничего въ немъ понять и тч д. Йо тѣмъ и ограничиваются всѣ его нововведенія, которыми онъ хочетъ уничтожать
Ф дурное» воспитаніе; за і Ьмъ Конрада порятъ точно такъ же, какъ
Ла другихъ дѣтей, усовершенствованіе состоитъ только въ слѣгJ    r,t '4*h», J      t ж   о Л /t   Ih I»>   l  ‘г’Л ;р        ЛЛ н.,|
' ’ *<КоРда я одного'йзъуМііёі                       (размазываетъ емсяі* yw
тель), жакими средствами онъ достигъ того, что дѣти ему повинуются
безъ1 побоевъ, онъ                                    бІЮрмб* *еѣмиѵ пиякжацв
коими убѣждать моихъ учейѣкбп; W я не                                   мп ма, «<имаЪівпо4 âiH "на* пмѣрЬУ ѣ*і!раЖМИІНЛ, *Л бк* «МвЧ4бѣ «доивъ,
когда ‘'не с/ушіютсж" мём.?. ЕЬлв 'учепнѵ-мод*!»*' ваиаэаміѳ/ м» я
его ве спраийкаіо, не позволяю ену читать ведутъ, елевомъ,' 'дѣмно
видъ, какъ будто не замѣчаю его, какъ будто его нѣтъ въ классѣ. Эта
î&na обыкновенно такъ сильно Дѣйствуетъ, что накаванный ѣролйьаетъ
орьюа'слезы; а'если случится ученикъ, на котораго ато средство Не
дѣйствуетъ, то, нейег6 іѣлбть, 'ірйбѣгатб кѣ тѣлесному нйѣазанмо».
'*                      * *                     г. >
Слѣдующее описаніе тѣлеснаго ваказавія, приводимаго л"ьирмт. СИ. Отд. іт.
Digitized by СчООЦІС
50                           OWHIIWl».           
мѣръ, замѣчательно по вапяоетв гнуснаго інкьмретва, не уму — і
me* имгѣетиымъ «ииевоанымъ» «очечиваиѣ русскаго педагога.
'  -                 *           'і» -   гГ’         1..
«Не прежде чѣмъ нрнстунлщ къ,сЖ|* цкекушм, д дѣлаю та&л
ародоситАЬММА иршееюедтд, которыд                                  тяжелѣе самадо
наказанія. Д де наказываю его «а то сне ере* когда онъ заслужилъ наказаніе; но отлагаю дѣло до другаго, до третьяго дня. Это приноситъ двоякую выгоду; во первыхъ, кровь іоя остываетъ, и я имѣю
срокъ все обдумать, какъ благоразумнѣе присуки/іѣ1 йъ'дѣлу; да и маленькій преступникъ испытываетъ ааказаніёдбійероёМе не только на тѣлѣ своемъ, но и оттого, что <’поілнИ йуиѣунег!
Когда настанетъ день наказанія, я тотчасъ иосЛугренвеМаминтвы
обращаюнь къ яіммю и вмалшво/еКітМмі випчтнгемь«№іДМЬгеші
очень тяжелый день» нагому ш имкдршмйниирод
моихъ яынуждаетъ мена тѣлесно owwë
много слезъ, не только тѣмъ, который.
нію, но и товарищами его. По окончаніи мое£ рѣчи дѣти садятся,, и я
начинаю урокъ. Когда кончится классъ, я вызываю маленькаго преступника, объявляю ему его приговоръ (!) и спрашиваю его, знаетъ ли
онъ, чѣмъ онъ его заслужилъ. Когда бнъ па это' бтвѣтйгь, какѣ слѣдуетъ, л отсчитываю ему въ присутствій всѣхъ ѴЬвзрйпДО' ёгоіавнйчемное число ударовъ, потомъ обращаюсь *ѣ врителййъ мг товорю имъ:
желаю отъ думая, чтобы ото* былъ посяѣжгій 'разъгшнуяыаЮщШ ноля
намазывать:ребенка».                                         -          /”.. г <т:
. Даже рамѵщддтіедь атой кжцц О’ДОЪ                                         атомъ
такое замѣчаніе; «напоминаемъ чдтате что                        рздддов прюшг
ломъ столѣтіи»..     |,,,
Да зачѣмъ же ві-тр переводите, /докій одор>? Мало ламъ того,
что пишете* въ такомъ ролѣ отечесхвнці цедага// а особенно
исполняется умц ца дѣлѣ?,„ г,
