лпмтша              ішчі.
Г. ІШ1СИ1,
ШІ                               -I
ВЛЮБЛЕННЫЙ ВЪ РОССІЮ.
«Мы, говорить о себѣ г. Краевскій въ «Голосѣ», хотя вапъ
«Московскія Вѣдомости» и клеймитъ лжелибералами, опасною и
ненавистною язвою Россіи, все-таки любимъ свою страну сильна*
«лучше «Московскихъ Вѣдомостей». Мы любимъ Россію ве потому, что можемъ извлекать изъ нея выгоды для себя, а погашу
что преданы ей отъ всею сердца и готовы пожертвовать своимш
личными выгодами общему дѣлу («Голосъ 1864 г. № 1).» Вт> сомомъ дѣлѣ, страстна и глубока должна бытъ любовь г. Краев?
скаго къ Россіи, если эта любовь доводитъ его до самепощервовнній; ужь если человѣкъ для любимаго предмета жертвуетъ
даже личными выгодами, значитъ онъ дѣйствительно влюбленъ
по уши въ этотъ предметъ. Личныя выгоды — вещь всесильная и
преопасная, холодная и твердая скала, о которую разбиваются
ежедневно милліоны самыхъ страстныхъ чувствъ любви, дружы» уваженія, преданности общему благу, преданности идеѣ,
Убѣжденію, дѣлу и т. д. и т. д.; потому-то личныя выгоды
Вс«гда могутъ служить самымъ надежнымъ и необманчивымъ
крвтеріемъ всякихъ человѣческихъ чувствъ. Каждому, я думаю,
Digitized by LjOOqLc
lie                      совтвмвнникъ.
случалось видѣть и читать письма, въ которыхъ страстныя чувства любви, дружбы, преданности и проч. высказывались съ такой страстью и силой, какихъ пожалуй не найдешь и у самого
Шекспира, въ которыхъ каждая строчка дышала готовностью
жертвовать для чувства даже самою жизнью; при чтеніи такихъ
писемъ у читающаго невольно вырываются восклицанія: вотъ
гдѣ истинное чувство! и вотъ какъ оно говоритъ! Но одна какая
нибудь ничтожная приписка въ постскриптѣ — въ родѣ такой
напр. «извините, что не могу, къ величайшей моей досадѣ, исполнить вашей просьбы относительно 'присылки Вамъ въ долгъ
10 руб.» — сразу обдавала читающаго голодной водой, сразу
уничтожала всѣ чувства письма и шекспировскую страстность и
силу его превращала въ пошлую фразу. И наоборотъ, письмо,
наполненное грубостями и ругательствами, хотябы даже такими,
какими блещутъ мои статьи о стрижахъ, превращаются для читающаго его въ нѣжный голосъ любви и дружбы, если въ концѣ
письма стоитъ ничтожная приписка: «деньги, которыя ты просишь, посылаю завтра»; Стало "быть','если чья нибудь любовь
счастливо выдержала испытаніе въ горнилѣ личныхъ выгодъ, то
это несомнѣнно значитъ, что она есть истинная, страстная и ничѣмъ непоколебимая любов.
Такова и есть любовь г. Краевскаго къ Россіи. Любовь его къ
ней испытана на непогрѣшимомъ критерія, па пробномъ камнѣ
Личныхъ выгодъ; для блага Россіи г. Краевскій «жертвуете лмчяыли выгодня*». — 9гямъ выраженіемъ- уже сказано все,изъ него
уже очевидно для каждаго, что любовь г. Краевскаго* къ Россіи
Постоянна, какъ золото или платина, тверда, какъ гранитъ или даамеская сталь! И декларація г. Краевскаго въ любви передъ Россіей ие есть лицемѣрная Фраза, а голосъ истиннаго чувства; свою
любовь и самопожертвованіе онъ показываетъ на дѣлѣ, доказываетъ Фактами и дѣяніями своими. — Г. Краевскій готовъ бы
ХЙйлъ Вбю"Россію заключить въ свои объятія, въ свой кармамъ
Или но крайней мѣрѣ въ свою квартиру; но къ сожалѣнію, это
невозможно Физически; — что же дѣлаетъ г. Краевскій? А что
дѣлаютъ всѣ вообще страстйо влюбленные, когда они разлучены
и не имѣютъ возможности заключить другъ друга въ объятія я
«литься' въ поЦалуяхъ? Они вознаграждаютъ себя перепиской,
утѣшаются вь разлукѣ, сладкими записочками и цѣлыми Длиннмми письмами; чѣмъ страстнѣе ихъ любовь, тѣмъ чаще и дѣятельнѣе ведется ими неревмсКа. Тоже самое дѣлаетъ и влюбленDigitized by LOOQle
ЛВТВГЛТУЖММ ММОЧК.
шв и» Россію г. Краеяекій; мкедиамв онъ вевылаетъ евоей
вомаеблеиной billot йенх въ водѣ гаветы «Голосъ» и каждый
мѣсяцъ оправляетъ еще не одному большому письму,. которое
нааыввятся аОтечеетвеннымв Записками». И этой перепиской съ
смем воалюбдешои) г. Крпевсмій мримоснтъ дй великую жертву
любви. Яюди, незнакомые съцрепроецмъ паданія газетъ и журт
наловъ, не могутъ вполнѣ оцѣнить згой жертвы и даже не воображаютъ* чтобы она была такъ валяна, какъ есть на самомъ
дѣдѣ. Для вельзы нетими и для хвалы самоотверженію г. Край*
еыршію, я- цеяыхаюсъ побранить адѣсь кокъ одну частицу величія этой, жертвы.
Рѣшиться на. изданіе и редактированіе журнала., — ? ато ацдт
чмзъ навсегда отковаться отъ лцчнаго докоя, какъ дуіравцагр»
таи» н.тѣлеснаго, значитъ обречь себя на всевозможны* ТРУДЫ,
заботы, хлопоты, огорченія и лишенія. какъ матеріальныя, такъ
и моральныя, вначитъ стать безустаннымъ труженикомъ, де
имѣть нд одного мѣсяца отдыха, никакихъ каникулъ, Я. не буду
говорить о содержаніи журнала и о хлопотахъ,, солрященшда
съ добываніемъ его; одна матеріальная, акдодиздскан чдръ
журнала требуетъ великихъ усилій и напряженій, ÇaMoç де видимому ничтожное дѣло, т. е. канцелярія журнала,, «дисьменжрв енопинія его съ иногородными*,'«.разборка рукописей, храндщмася въ конторѣ*, — и оно требуетъ нечеловѣческимъ дгрут
давъ и снерхъ-естеетвеиныхъ усилій» Къ счастію, вмѣсто всякикъ собственныхъ соображеній и доказательствъ, которыя нр
ли всѣхъ бы имѣли силу, я могу привести здѣсь въ, доданаталыста» своей мысли свидѣтельство людей. MWMX.комдвтнтныиъ
въ дѣлѣ насъ аанимающемъ. «Cwfameq,
евидѣтелветвуетъ парадъ линемъ всей Россіи, что кавдолфір
этого журнала требуетъ отъ семейства чрезвычайнымъ,, ер ишпь
сдцхъ работъ. Вотъ подлинный слова семейства: яебрааадавіааяг
сдредявдія увидѣла нерадъ собою                      новыхъ Wtrfr
номпай, которыя должна была преодолѣть, //мвелмняыя.двеама
журнала, нѣсколько сотъ рурсонкс«й, хранящихся въ дищичрѣ
журнала, — все ото было незнакомо и. неизвѣстноі                цр*мстаджкраэобрать и рясцутать.,., Дерзпмцна се марщройянцуніг
«WW*» рсложмедись, Рукописи іребдаыц надда раабедо<р
нѳааіж><ж>ущи амммства,        іраорняс-рже а чнстегмнищййм.ьг
ныа» ярепятствідяюн мбынаді» КОіерыи <МЯЗЖ>жв «А драбЯг
«фі цщтяшммм» и норѣйшмо НЧ*Ѣ«в*Ч».л овжиладняккл
Digitized by LOOQle
118                      еыммшшпгъ.
y редакціи (Объявленіе объ изданіи «Эпохи»).» Bon видите, какую бездну трудовъ и трудностей представляютъ кажцамфіа
журнала н однѣ чвсто-матеріалныя заботы объ йенъ: цѣлое
семейство совокупными усиліями едва-едва могло спринта
съ этой бездной! А сколько же трудностей  заботъ совряикио
съ другими, высшими я труднѣйшими частями журнала? хжхзі
гигантскій трудъ требуется, если журналъ издается не цѣяш
семействомъ, а однимъ лицомъ? — И однакожъ, г. Крюккій м
остановился ни передъ трудностями, ми передъ ваботній не изданію журнала; побуждаемый любовно къ Россіи, онъ съ радостію взялъ на себя всѣ издательскіе труды и подвиги, тонко
бы удовлетворить своему пламенному чувству, онъ пожертвовалъ всѣмъ для того, чтобы вести переписку съ моей возлюбленной. Свою редакторскую дѣятельность онъ началъ радакіяро
ваніезгъ «Литературныхъ Прибавленій къ Русскому Инвалиду», 
пёрвое слово его, какъ редактора, было комплиментомъ его возлюбленной въ видѣ статьи: «мысли объ Россіи», гдѣ доказывалось, что Россія совсѣмъ не похожа На Западную Европу и составляетъ какъ бы шестую часть свѣта. Затѣмъ сигъ завелъ переписку съ Россіей «въ Отечественныхъ Запаскахъ» н ведетъ *
долго-долго, издаетъ этотъ журналъ вотъ ужь 25 лѣтъ. Соиро*
нить любовь неизмѣнною въ теченіи 25 лѣтъ, цѣлую чемврп
столѣтія служить своей возлюбленной, приносить ей въ ямрму
своя труды, время, спокойствіе и выгоды, каждый мѣсяцъ посылать ей обширныя посланія, — это, какъ хотите,большое <мвж
отверженіе м великая заслуга. Сильнѣе этого «акта ужьквчѣк*
нельзя было г. Ираевскому доказать свою пламенную' дюбе*
къ Россіи. И вдругъ, послѣ всего этого г. Крафвекій увядѣп
вокругъ себя только одну черную неблагодарность. «Мескевеиз
МдомостИ», которыя по единогласному свидѣтельству «Дм»»
г. Громеки, «Отечественныхъ Записокъ», г. Страхова и а Эпохи»,
служатъ представителемъ лучшаго и Образованнаго балънппмтм
русскаго общества, называютъ г. Краевскаго «лжелябераломь,
опасною и ненавистною язвою Россіи»! Можетъ ли быть ото
Либо ужаснѣе подобной неблагодарности?! Напротивъ, сЛіеНвло бы устроить 25-лѣтнМ юбилей г. Жраевсвому; дзймеНію»
о иамятзнікѣ ейу не была бы неумѣстной, если бы-ее возбуди»
т. Лажавскій, хлопочущій нынѣ съ похвальною шпріочичомеб
ревностью о юбилеѣ п пшДтнипѣ Ломонооояу' 
Предвижу неэражекіе ее етороки нроеинм — і и мМр» '
Digitized by Google
«ночи.                         âil
«деталей г. Краевскаго; рн» скажутъ, что <шъ издаетъ журналъ
ве «дік», что въ его подвигахъ а самопожертвованіяхъ помогаетъ ему г. Дудышкинъ. Правда; но помощь г. Дудышкина
вочти идсдольро не ослабляетъ величія самопожертвованій г. Краевскаго. Если бы даже г. Краевскій в вовсе не издавалъ журнала,
то в безъ журнала у него быдо бы неопровержимое доказательство любви его къ Россіи, имещю: г. Краевскій издаетъ еще ежедневную газету, «Голосъ». При изданіи этой газеты безкорыстіе
г. Краевскаго и его самопожертвованіе достигли наивысшей
степени, дошли, какъ говорится, до апогея. Для удовлетвореніи
своей стрясай, т. е. для переписки съ своей возлюбленной, или
иначе говоря, для изданія газеты, онъ пожертвовалъ личнымъ
спокойствіемъ, своими трудами и временемъ, пожертвовалъ всѣмъ,
рѣшительно всѣмъ, даже тѣмъ, чѣмъ никогда и ни зачто не, пожертвуетъ даже очень умный и очень самоотверженный человѣкъ.
Можно судить, какъ велика должна быть страсть г, Краевскаго,
в каково его пожертвованіе личными выгодами! Человѣкъ, лично
падающій газету, есть живое perpetnnm mobile, не знающее ни
сна, пи отдыха, ни днемъ, ни ночью; каждый часъего жизни, кажди деишцд его труда поглощаются газетой. Но. г. Краевскій
ко презрѣлъ, всѣмъ пренебрегъ, на все рѣшился, только бы
ежедневно посылать billets doux своей возлюбленной, только бы
Юйдватьігавеву. Я уже не говорю о той страстной дѣятельности,
иную употребляетъ онъ для распространенія своей газеты н 
тѣ» многообразныхъ и искусныхъ средствахъ, какія онъ мред*
принимаетъ, для этой цѣли; потому что объ этихъ средствахъ и
ліамльноовн я уже престранно говорилъ въ моей параллели
«Гоффъ и Шульцъ»т. дли доказалъ, что и они свидѣтельствуетъ о страстной любви г. Краевскаго къ Россіи.
Зваю я очень хорошо, что многіе недоброжелатели г. Кра«киго и мои лукаво улыбаются при чтеніи моихъ аргументовъ,
которыми я подтверждаю слова г. Краевскаго о его страстной н
безкорыстной любви къ Россіи; зпаю я в отчего происходитъ у
ввхъ эта лукавая улыбка; они себѣ на умѣ разсуждаютъ такъ:
«полно вамъ толковать о любви и самоотверженіи, развѣ мы не
зваець, что г. Краевскій за свои издательскіе труды и подвиги
получаетъ приличное вознагражденіе, т. е. матеріальное денежное вознагражденіе, развѣ мы не знаемъ, съ какими цѣлями и по
каккмъ,цобужденіямъ издаются всѣ вообще газеты в журналы,
Мде                  w тадое пядижцы, для чего она сущаDigitized by LjOOQle
iiè                        СОВВЕМВИНИКЪ,
ствуетъ я къ чему клонится; еслибъ газеты я журналы излились безъ подписки, тогда вы могли бы говорить о саиботзержеяія я безкорыстіи». Нѣтъ, господа, вы ошибаетесь, ойибаетаі
тѣмъ, что о г. Краевскомъ и объ его изданіяхъ судите йЬ другимъ издателямъ и изданіямъ, на которыхъ онъ съ свояий изданіями совершенно не походитъ. Другія изданія дѣйствительно
всѣ имѣютъ своекорыстныя (дѣли, они стремятся къ подписгі,
существуютъ подпискою и для подписки; изданія же г. КрЛеискаго вовсе не имѣютъ въ виду подписки, они издаются в существуютъ не для подписки и независимо отъ подписки, онЯ издаются единственно изъ любви къ Россіи, изъ желанія пожерповать ей личными выгодами. Возьмемъ папр. тотъ журйал, п
которомъ и я съ нѣкоторыхъ поръ сталъ помѣщать литературные плоды своихъ досуговъ, который ты, читатель, держийвп
рукахъ въ эту минуту, т. е. «Современникъ», — для чего en
издается, съ какою цѣлію? Г. Лохвицкій, знаменитый нашъэкплибералъ, эксъ-публицисъ «Русскаго Инвалида» и эксъ-ученыіі
юристъ, торжественно свидѣтельствуетъ, что «СовремеЯВЛѵ
издается п бьется изъ-за «пропитанія» и «подобно собаЙотстаиваетъ свою кость». Вотъ подлинныя слова эксъ-.ЙбефіЦ
т. е. г. Лохвицкаго.                                               ''
«Нота небольшая статейка о злоупотребленіяхъ нечэТн(*<Нмн остью, помѣщенная въ «Голосѣ», подъ заглавіеііъ«Г\іасноСтЪ( суп
и газеты*, вызвала, какъ и слѣдъвалоожидшнь, одммяроФММДО
со стороны «Современника». Говоримъ: какъ.и съѣдавшіе
потому что нѣтъ существа въ мірѣ, которое но защищало бы всѣв
силами источникъ своего существованіе. Даще
собаки, и тѣ стоятъ горой за свою косгрь. иодтонуестеоддоадО
человѣкъ (разумѣется, за исключеніемъ только, rç.                 цДоівидкаго) стоитъ за свое, пропитаніе, хотя и незаконное,
другаго и другимъ путемъ онъ достать hç можетъ г(ррк|ю
Этого составляютъ опять гг. Краевскій и Лохвицкій, дстаюиіе
пропитаніе другимъ путемъ). «Современникъ» былъ и есть одиіъ
главныхъ потребителей извѣстнаго рода гласности.» — «Ѵспеь
этотъ отдѣлъ, на этотъ хлѣбъ насущный нашихъ реформаторовъ, поднялось нападеніе. Надобно отстояться — вотъ и отстайіваеѴся’®'
менникъ» (Голосъ, № 332)!»                    н... з нм
.1                 іымо*
Вотъ ведііте, «Современникѣ» біетей
дѣятельность напрайлейа къ Tdfcy;
Digitized by Google
ЛИТСТАТТТНЫЯ МЕЛОЧИ.                      424
свое пропитаніе, свой хлѣбъ насущный». Тоже разумѣется должно сказать в о всѣхъ другихъ газетахъ и журналахъ, существующихъ подпискою и собственными трудами добывающихъ кусокъ хлѣба. Одинъ только г. Краевскій издаетъ свои изданія независимо отъ подписки, а единственно изъ любви къ Россіи,
издаетъ для того, чтобы приносить ей въ жертву личныя выгода, и одинъ только г. Лохвицкій нитетъ свои статьи не для «кости в Пропитанія», а единственно для того, чтобы самоотвер
жеино Приносить жертву г. Краевскому, а чрезъ него и всей Россіи. Гг. Краевскій и Лохвицкій, — это два великіе безсребренника, это идеалы самоотверженія, вполнѣ достойные одинъ дру-таго! «Современникъ» разсчитываетъ исключительно на подписку, которая только одна и можетъ доставить ему хлѣбъ и пропитаніе; вслѣдствіе этого онъ соображается съ публикой, слѣдитъ за ея требованіями и потребностями, производитъ только
то, что нужно ей я что она потребляетъ. Такъ же конечно поступаютъ и другія изданія. Но не такъ поступаютъ гг. Краевяййеъ Лохвицкимъ; они. не разсчитываютъ ни на подписку, ни
на публику, они не заботятся о ея потребностяхъ и вкусахъ, нимутъ не то, что ей нужно, а только то, что велитъ имъ писать
иъ внутреннее вдохновеніе, что подсказываетъ имъ ихъ страстМАлюббвь къ Россіи; еслн у нихъ и мало подписчиковъ и вовсе
пѣтъ нхъ, это для нихъ не бѣда, потону что они могутъ сущеСТЬОвять й'безъ* подписки, потому что они получаютъ «мропитаШ «г» насущный ълѣбъ» не отъ изданій, а другимъ путемъ, какъ
вЮрамілея г. Лохвицкій, изъ другихъ какихъ нибудь петочни*йщ."Счастлвл»я участь, завидная доля!
'Любовй къ* Россіи г. Краевскаго 'и его самопожертвованіе,
вЛиЫюму, доіплп до самаго кряййвго «редѣла, и казалось, что
кебйло уло никакой возможности усилить ять, или найти для
Жъакія нибудь новыя выраженія. Но любовь г. Краенеянго
вей рделА и распалялась болѣе, еамоиожерпвованіе его ширилось,
страсть аТё возраСла до такой степени, что прежніе исходы и
удовлетворенія ея оказались недостаточными, нужно было ей
*МіК‘-»овагб исхода и новаго удовлетворенія. Трелъ-еоіт юеЛмАесЙЛм яолгеровО «Голоса» я двѣнадцати яяпжеяО «ОіёчестіеНпгііхъ Эапнентъ* Оказалось недостаточно для г. КраеввЛЛГ’ВТббы ему въ теченіи года излить передъ Россіей ей*
ЧМИ АСвоЮ дуіиу, и вотъ онъ принужденъ вмѣсто 1в-ти ннмНѢѢэвтеѢбсНещтхъ Записокъ» въ годъ Ыѣдавать двадцатью
Digitized by CiOOQle
СОВТВМЛДДЦКЪ.
тыре книжка, т. е. вдвое бадыце, каждыя двѣ недѣля по книжкѣ, а — какъ говоритъ самъ г. Краевскій въ своемъ объявдеяів
объ этой реформѣ — «««смотря на увеличеніе и трудовъ м імйржекъ {NB) редакціи при двухнедѣльномъ изданіи, мы інысиыш
оставить прежнюю ціьну «Отечественнымъ Запискамъ», то есть,
за двадцать четыре книжки въ Петербургѣ шМосквѣ — пятнадцать рублей безъ пересылки и доставки, съ пересылкой и доставкой шестнадцать рублей 50 копѣекъ (см, объявленіе объ изданіи «Отечес. Зап.» въ 1865 г.)». Воггь видите, подвиги увеличились вдвое, а награда осталась прежняя; книжки, труды и даже
издержки редакціи возрасли вдвое, а цѣна прежняя. Значитъ,
г. Краевскій двѣнадцать книжекъ, т. е. годовое количество обыкновенныхъ журнальныхъ трудовъ и издержекъ, даетъ даромъ,
даритъ ихъ Россіи безмездно, только читай, любезная Россія,
только позволь чаще высказывать передъ тобою чувства и мысля
любви! Надѣюсь, послѣ этого самые закоренѣлые недоброжелатели г. Краевскаго поникнутъ головой отъ стыда за свою недовѣрчивость къ нему и принуждены будутъ безпрекословно согласиться со мной, что слова его о любви и самопожертвованіи діа
общаго блага суть не однѣ только Фразы, а подтверждаются самымъ дѣдомъ* что онъ дѣйствительна даромъ и безкорыстно
цсертвуетъ своиии «издержками». — Каждый день, почтимаждум
минуту у г. Краевскаго возникаютъ новыя чувства, новы* мысли и думы, которыя бы ему хотѣлось открыть Россіи, которыми бы онъ хотѣлъ подѣлиться съ своей возлюбленной; ЦО. въ газетѣ онъ не успѣваетъ этого сдѣлать; ждать же цѣлый мѣсяцъ
мѣсячной книжки журнала — нѣтъ терпѣнья, душа рвется ныекы
заться и излить то, что ее переполняетъ. Вотъ для этого-то единственно и издаются 24- книжки, якобы каждыя двѣ недѣли можно было объясняться и бесѣдовать съ Россіей; для-моги ни
самаго жертвуются и двойныя издержки! «Двухнедѣльный выпускъ журнала, говоритъ г. Краевскій въ объявленіи, даетъ болѣе возможности своевременна группировать и обозрѣвать, какъ
Внѣшнія политическія событія, такъ м общественную жизнь Россіи; въ эти же болѣе близкіе сроки выхода книжекъ редакція можетъ скорѣе знакомить читателя съ статьями, имѣющими современный интересъ, во по своему объему неявлаюшицвея въгаветодъ. Двухнедѣльный срокъ дастъ болѣе воамомш®бтк.сообщать тдкже и литературныя извѣстія своевременно я- Исчммизмщ такимъ образомъ всѣ преобразованія въ свеедъ щурмдЬ,
Digitized by LOOQle
ЛИТЯРАТУТНЫЯ мелочи.                       123
г. Ііраеискій съ скромною гордостью прибавляетъ: «полагаемъ,
что отя измѣненія клонятся только в» пользу читателей». Помилуйте, въ этомъ и сомнѣнія быть но можетъ, такъ какъ и вообще во всѣхъ случаяхъ г. Краевскій заботится исключительно тольгво о пользахъ Россіи н россіянъ — читателей, жертвуя для нихъ
свопа пользами, своими «личными выгодами», своими «издержками». Въ самомъ дѣлѣ, какая нѣжная, любящая заботливость,
какое высокое истинно-материнское самопожертвованіе, какая
предупредительна» повечительность! Все только «в пользу читеьтвлек — россіянъ и ничего для себя, — вотъ девизъ г. Краевскаго.
Поистинѣ удивительное самоотверженіе у г. Краевскаго!
Но справедливость требуетъ сказать, что насколько г. Краевскій самоотверженъ, на столько онъ и благоразуменъ, или выражаясь терминомъ «Гососа» — «ловокъ». Едва только въ головѣ
г. Краевскаго созрѣли задуманныя имъ реформы «Отечественныхъ Записокъ» и едва только онъ рѣшился привести ихъ въ исполненіе, — какъ вдругъ въ «Голосѣ» появляется статейка и говоритъ о себѣ, что она принадлежитъ совсѣмъ постороннему человѣку, «постороннему наблюдателю». Статейка прикидывается,
какбудто она энать-не знаетъ и вѣдать-не вѣдаетъ о реформахъ,
рѣшенныхъ г. Краевскимъ, между тѣмъ очень ловко и тонко доказываетъ необходимость и неизбѣжность подобныхъ реформъ,
требуетъ ихъ и разсыпается въ комплиментахъ передъ тѣмъ редакторомъ, который бы взялъ на себя иниціативу такихъ реоормъ. Г. Краевскій, какъ ни въ чемъ не бывало, печатаетъ ату
статейку, какбудто она есть просто выражеміе внутренняго, свободнаго убѣжденія ея автора, а не есть тонкій комплиментъ г.
Краевскаго, какъ редактора «Голоса», г. Краевскому, какъ редактору «Отечественныхъ Записокъ», ели иначе сказать, самокомплиментъ. Читатели, не знавшіе о реформахъ г. Краевскаго, приходили въ изумленіе отъ зтой статейки; и въ самомъ дѣлѣ,
было чему удивляться въ ней. Статейка доказывала, что толстые, ежемѣсячные журналы въ своей настоящей Формѣ суть
ааахрониэмъ, что они гибнуть и если еще не погибли совсѣмъ,
то скоро погибнуть, что если кто нибудь и читаетъ еще журналы, то просто «по рутинной привычкѣ», подобно тону, какъ читаются «Приключенія мвлорда» и «Прекрасная мусульманка».
Въ настоящее время, говорила сратейка, ежемѣсячные литера’Уряые журналы замѣтно потеряли прежнее свое значеніе и на’вваівть мало- не налу сходить на второй клвінъ* уступая господDigitized by Google
m                          смркмпииъ.
ствующее мѣсто ежедневнымъ газетамъ». — «Эта журналы ве
имѣютъ никакой будущности». Что это такое значить, сорита*
вали при этомъ недогадливые читатели; да вѣдь самъ же г. Краевскій издаетъ толстый журналъ, чтоъ онъ самъ себа обличаетъ? Эхъ., какъ вы недогадливы, читатели; изумившая васъ
статья есть не самообличеніе г. Краевскаго, а самокомоломеятъ
его. Г. Краевскій не есть уже болѣе издатель ежемѣсячнаго толстаго журнала..Если смотрѣть на статейку съ этой точки врѣнія, то она покажется ясною какъ день и не возбудятъ ня малѣйшаго изумленія и сомнѣнія. Посмотримъ же.
«Этому естественному и неизбѣжному упадку ежемѣсячныхъ изданій способствовало еще то важное обстоятельство, что журналистика наша получила возможность обсуживать политическіе и государственные вопросы, долгое время бывшіе совершенно недоступны»
нашей прессѣ. Въ прежніе годы, прп полномъ отсутствіи гласности,
когда нельзя было касаться прямо никакихъ капитальныхъ общественныхъ вопросовъ, мысль, естественно, искала себѣ другаго выхода и стремилась высказаться хоть какъ нибудь косвенно, въ сочиненіяхъ чисто-литературныхъ, подъ покровомъ какихъ нибудь вымысловъ.
«И сколько нашихъ доморощенныхъ авторитетовъ держалМ» ш
своихъ подмосткахъ, благодаря одной только таинственности и разыгрывая роль какихъ-то угнетенныхъ желѣзныхъ масокъ, Мбтофымъ не позволяли показатяся на свѣтъ и Поддать людямъ ено* глубокія обличенія! Это обстоятельство давало возможность мноіМнгыюДО'
зрительнаго двойства дарованіямъ долго рисоваться въ глазахъ публики какими-то затаенными глубокими чувствами и невысказанными***
сокими идеями. Какъ иныя женщины подъ вуалемъ, многіе изънпДО
господъ ловко: кокетничали, при сумеркахъ нашей гласности. Но дмшь
только обстоятельства приподняли таинственный вуаль съ этихъ*тературныхъ кокетокъ и позволили ближе взглянуть имъ въ дмір,
тотчасъ все обаяніе ихъ изчезло, выказались ихъ румяны и прия
рань я — и всѣ поняли, какъ мелки эти мнимо-глубокія чувства, фагъ
избиты й безцвѣтны эти мнимо-высокія идеи, И чѣмъ свѣтлѣе становится въ нашей литературѣ, тѣмъ скорѣе падаетъ у пасъ все Фальшивое и ходульное. Что дѣлать? спрашиваютъ паши разоблаченные
авторитеты — и отвѣчая на вопросъ свой какпми*-то Фаптасіичесятоя
мечтами, вее ниже и ниже падаютъ въ глазахъ пстиййЬ развитій 
здоровой части нашей публики (Голосъ 1864 г. № 293).
'                                                       (. -г - - X Ч-.
Видите, какъ межа все, чю говоритъ сэддойтДІфаідо
Digitized by LOOQle
лнткглттвнввя мвлочи.                       І2І
таритеты разоблачены  валя; на мѣсто жхъ, юоиечяо, должны
стать новые журнальные авторитеты. Кто же такіе ати прежніе
а нынѣшніе авторитеты? Безъ сомнѣнія, жъ нрѳжияіжь' вавнипп
авторитетамъ нельзя причислять ни г. Краевскаго, ян г. Леями*
каго. А кто такіе нынѣшніе авторитеты, «все выше и выше под*
вамающіеся въ глазахъ истинно-развитой и здоровой части на*
шей публики?» Безъ сомнѣнія, гг. Краевскій и Лохвицкій со
всею кликою своихъ инкогнито. — Отъ души и съ радостью* поь»
дравляю русскую литературу съ такою счастливою перемѣною*
потому что нынѣшніе авторитеты не въ примѣръ лучше преж*»
анхъ. Прежніе авторитеты, какъ говоритъ газета г. Краевскаго,
имѣли На себѣ только «румяны и притиранья»; ньшѣвааііе жояв*
торнтеты, т. е. гг. Краевскій и Лохвицкій, блещутъ истиеиюю ду*
шевною красотою. Прежніе авторитеры,ікакъ говррятътаже га*
ига, умѣли «мелкія, мнимо-глубокія чувства», т. е. они бмдшм
взъ-эа куска хлѣба, трудились только для своихъ выгодъ, для сие«его пропитанія, а для другихъ, для Россіи, не хотѣли даже пальцемѣ шевельнуть; нынѣшніе же авторитеты, т. е. гг. Краевскій
съ ЛоТвицкимъ насквозь проникнуты возвышенными истинноглуббкими чувствами любви къ Россіи и самоотверженіемъ, они
ав собственному ихъ сознанію., «любятъ Россію до того, что готовы жертвовать для нея личными своими выгодами» и не только готовы, но и па самомъ дѣлѣ жертвуютъ, напр. «не смотря
на увеличеніе и трудовъ и издержекъ» своихъ по изданіямъ, они
не требуютъ себѣ прибавки платы, дѣлаютъ издержки даромъ,
единственно изъ любви къ россіянамъ, и вообще всю свою дѣя
тельность а клонятъ только въ пользу читателей». У прежнихъ
авторитетовъ, какъ утверждаетъ органъ г. Краевскаго, были идеи
«взбитыя, безцвѣтныя и мншю-высокіяа; у нынѣшнихъ ж«авторитетовъ, т. е. у г. Краевскаго и егоснодвижмика г. Лохвацкаго, идеи истинно-высокія, цвѣтистыя и самыя оригиналъ»
выя, какъ напр. та идея ихъ, что «на людей нужно надѣвать
намордники и хлестать ихъ бичами», — идея очень живописная и
внмолько не избитая. Наконецъ, прежніе авторитеты, какъ свилѣтельс*вуетъ г. Краевскій, Предавались «какимъ-то Фантастическимъ мечтамъ», и вслѣдётвіе этого они «падаютъ все ниже и
тоже въ глазахъ истинно-развитой и здоровой части нашей публики»; санъ же г. Краевскій, нынѣшІЙ авторитетъ, не гоняется
за мечтами, и упорно преслѣдуетъ одну практическую и положительную цѣль, состоящую въ томъ, чтобы изъ страстной любDigitized by LOOQle
вя івиаао івіа во» Рнссію въ свои ойыпгья, «ЛИ во крайней ві0
въ свей карманъ, велѣнетвіе чего онъ  веавыппетса все вышеі
выше въ главахъ раваптой  вдоровой публика. Прежніе автора
гейш могли существовать и наѣла виачеяіе только «ярн еумер>
махъ наймѣ гласности»; явился г. Лохвицкій, исправилъ и про*
свѣтилъ нашу гласность и изъ сумерекъ сдѣлалъ дивимой свѣтъ
гласности, при блистаніи котораго открылись всѣ недостатка,
всѣ. нодоврятельпыя свойства прежнихъ авторитетовъ, и они
вслѣдствіе этого паля и мѣсто ихъ пусто. Кто же долженъ занагъ ихъ мѣсто? По всей справедливости оно принадлежитъ самому просвѣтителю гласности, нашему эксъ-либералу г. Лохвицкому. Значитъ, публика ваша иетнняо-раавнта я вполнѣ здорова, если оиа признала своими литературными авторитехаши ракахъ самоотаррягеняымь личностей, какъ. гг. Краевскій въ Лпм
видкій. Счастливая публнка!-н-Но будемъ далѣе равсмаірцвап
вапиающую насъ статейку.
  *!              .     ' *Л'<
«Наконецъ, говоритъ органъ г. Краевскаго, упадку тодстрррь доемѣсячныхъ изданій помогло еще быстрое паденіе націей кдягриді
крайнее неприличіе новѣйшей журнальной полемики.., Неувржеередъ
литературѣ и публикѣ дршлр до того предѣла, за которымъ демриожно уже ступить ни одного шага. Полемическихъ дѣлъ масяоел іа*
писались, какъ говорится, до портиковъ: на эти статьи истов|еио все,
чѣмъ только можно было унизить и другихъ, и самого себя. Съ'удкѣительнымъ терпѣніемъ и любовію докапывались они до всѣхъ даиашнихъ дрязгъ въ жизни своего противника, подсматривали выцыКу, подслушивали у дверей, безцеремонно смѣялись надъ тѣмъ, 'чіе
человѣкъ можетъ быть боленъ, и даже нахально ругали его доктора,
эа то, что паціентъ лечится у него. Извѣстная слесарша Гоголи принуждена была бы замолчать, еслибы столкнулась на литературшмп
рынкѣ съ нашиии полеииѳатерами. Изъ рего же велась и ведетсрям
нахальная полемика? Какія у нея литературныя цѣли (конечно пажѣ
что у г. Краевскаго), и какимъ оиа служитъ идеаламъ (разумѣетесь
тѣмъ, какіе у г. Краевскаго)?., Но мы просимъ извиненія, что,упомянули объ идеалѣ, говоря объ втой непристойной брани (скажц).
Во всей этой грубой свалкѣ ие скрывалось, ни одной трезвой MHHF
драка производилась држе не изъ чувства личнаго окорлергялк
побужденій злобы, а ради однргр невѣжественнаго удальства д едевнованія въ ругательствахъ — словомъ, это своего роди искусствра
искусства».
«И въ какое время велась эта ожесточеяная брань, полная труDigitized by LOOQle
литкглтугиыя ихАочн.                        i2t
быхъ личностеВ ж отвратительнаго цинизма! Въ то самое время, хок*
да ( проч.) вокругъ васъ кипятъ новая жизнь, поднимаются и рѣшаются въ обществѣ великіе, вѣковые вопросы, когда публика съ напряженнымъ вниманіемъ слѣдитъ за всѣиъ, что совершается у имъ
к около васъ; когда она ждетъ отъ литературы серьезнаго и честнаго слова (напрасно ждетъ, потому что честное слово она можетъ
услышать только исключительно отъ г. Краевскаго, да развѣ еще отъ
г. Лохвицкаго, потому что они только суть лица независимыя, свободныя, преданныя журнальному дѣлу изъ дюбвн и безкорыстно, *
еваботящіеся о прониканіи; остальная лгтература бьется изъ ва куска хлѣба, какъ ноденыцики, и куда ужь отъ нея ожидать честныхъ
словъ) о всѣхъ этихъ явленіяхъ современное эпохи (Тамъ же)!
«Не говоря уже о міровыхъ явленіяхъ, — говорятъ все тотъ же г.
КраевскіМ, во только уяш устами одного изъ своинъ incognito въ
Оѵечеегмняыхъ Запискахъ», — которыя происходятъ ва вамавгъ
главахъ и которыхъ исходъ и саиое существованіе имѣютъ нравственвыі ц экономическіе интересъ для всего человѣчества, слѣдственно
интересъ, достойіиій того, чтобы не «таиться, какъ оиъ остается,
п Послѣднемъ планѣ къ ватпеѣ литературѣ — не говоря объ этовъ и
оставляя въ сторонѣ никогда непреходящіе собственно-литературвые интересы, однихъ домашняя* для* нашего отечества достаточно
Гп тяга, чтобы вполнѣ поглощать все общественное вниманіе, которое t дѣОстинГельно поглощено ими (помилуйте, г. Краевскій и г.
ЛохвнцкіІ рѣшили уже всѣ дѣла наши, подняли и опустили всѣ вопрооы, такъ что даже ужь г. Дудышкину и прочимъ мвкогнитамъ г»
Краевскаго ничего не остается дѣлать, какъ только писать нолеинче
скіх статьи, ругать «Современникъ» «ерупдищеаЬ, и ослищеиъ»г
«Искру» — «клоакой»,’вазывать лично нѣкоторыхъ авторовъ «тупоумными м слюноточивыми»). Въ это самое время къ страмѣваваей приведется великій опытъ мѣстнаго самоуправленія; люди мысля я дѣза (т. е. гг. Краевскій я Лохвицкій) тревожатся справедливыми опасеніями изъ-за того, чтобы этотъ опытъ не послужилъ горькимъ
>сш>ітаніемъ для вашей гражданской зрѣлости и мудрости; за тѣмъ
тянется длинная вереница заботъ — о развитіи внутренней производительности, о равновѣсіи ввоза и вывоза, о путяха сообщенія, о возвышеніи уровня университетской науки, о средствахъ народнаго образованія, о соглашеніи дворянскаго интереса съ крестьянскимъ, о яу«ят» сообщенія (да ужь они разъ были), о бытѣ духовенства, о печальныхъ случайностяхъ въ родѣ симбирскаго пожара — вотъ пестрая панорама тѣхъ заботъ и вопросовъ, которые неотступнымъ
образомъ занимаютъ всѣ помыслы и весь умственный досугъ нашего общества. Но литературныя вакханаліи, о которыхъ идетъ рѣчь,
Digitized by LOOQle
P?                            СДОЕШДОДО.
бросаютъ лн хоть косвеннымъ образомъ, хоть какой нибудь cytn,
хоть на какой нибудь изъ этихъ вопросовъ («Отеч. Зап.® октябрѣ’’).
И это мѣсто также ясно и не возбуждаетъ собой ня маді»шихъ сомнѣній. Кто эти «подмическихъ дѣдъ мастера, допсавшіося до чортиковъ», о которыхъ говоритъ статейка? Конеті»
(*) При этомъ я мимоходомъ обращаюсь къ г, Дуды шкиву. какъ одвову іп
редакторовъ «Отечественныхъ Записокъ» и спрашиваю его: приличію ли евг Н*
чатЯТь подобныя ропѣм, учить другихъ тѣмъ «добродѣтелямъ ѣъ жмемивѣ». вгодокъ оцъ самъ со своммъ журналомъ ве имѣешь* м црстедо ом рму «Мчи
другихъ за тѣ полемическія вакханаліи, которыя онъ первый началъ и въ wторыхъ онъ саиъ съ свовмъ журналомъ погрязъ по-уши. Црйпомпмте-ка, п
какого повода «Современникъ» началъ полемику, въ иеприЛичіж иоторой іѣ тюрвете его. До Іюли мѣсяца онъ не занимался полемикой. Потокъ, яъімвммі
димжкѣ ращегр журнала, т. е. «Отечеотведныъ. Зашдекакь» мвиыа імдоырская статья «начало конца — разсказъ по поводу раскола въ нигилистахъ», п
которой вы очень бойко назвали «Современникъ» «ерундищемъ  ослнщвмъ», о>
'вого сотрудника его назвали «слюноточпымъв м наговорили к|4у другихъ* ЮЮ
дсѣиъ приличныхъ комплиментовъ. На эту-гостатью и отвѣчалъ яСовреиамп»
дъ, іюльской книжкѣ статьею «торжество ерундмстовь» и отвѣчалъ такамъ в
тономъ, какимъ вы сдѣлали ему вызовъ. Ротъ видите, г. Дудышкинъ, вы мр
вые начали полемику, вы сдѣлали вызовъ «Современнику», вы первые ве НОД*
Пились па рѣзкія выраженія относительно «Современника» и думали вѣрити»
что ваша полемичесим статья сойдетъ вамъ съ рукъ; а на дѣлѣ вьяоМ) Ф
«Современникъ» далъ вамъ отпоръ. И вдругъ вы же теперь, жалуетесь ва
временникъ», корите его за то, что онъ ведетъ неприличную ролмяку лр
время, когда пути сообщенія и проч. и т. д. — по образцу избитой орлій,
«йлйнной ужь пять лѣтъ тоиу назадъ, а сами прикидываетесь Лазаревъ, wtytf
никогда и не касался полемики, а всѣ овой силы посвящалъ рѣженію иірешЛ
общечеловѣческихъ и отечественныхъ вопросовъ. Что этц а лццемЦТ,**
считаете полемику неприличіемъ, зачѣмъ же вы сами напечатали неприличную
лемическую статью противъ «Современника», а не занимались міровыми ВМрхі'
Мѣ; почему же вы не говорили о путяхъ сообщенія, ’ а принялись браийК «О*
дремоипикъ» ерундищемъ и осипнемъ, почему паковецъ теперь» вжНтв. *1'
чтобы заниматься «равновѣсіемъ ввоза и вывоза») вы занимаетесь такъ усер*
полемикою и обличеніемъ «Современника?» Удивительно, * какой бываетъ ЛМ*
мѣрный и лукавый народъ; самъ бранится на чемъ свѣтъ стоитъ, иеотступво **
намается полемикой, а туда же суется обличать другихъ, пересчитываетъ вр*
вые вопросы и т. д. И ве стыдно вамъ за это, г. Дудышкинъ? Съ г. Кры*'11’
го нечего спрашивать; ему, за его страстную любовь къ Россіи, все прош»
Съ его инкогнитовъ также нечего спрашивать, потому они едвалм знаютъ, 410
такое стыдъ и совѣсть; вы сами очень хорошо знаете, что это аа лярй п
сколькихъ рукахъ и лагеряхъ они перебывали, сколькимъ равлмчныиъ    jbiww*
служили. Но я дуиаю, съ васъ иожно спрашивать за подвиги совершаоиШ
подъ вашею мирною. Заключу совѣтоиъ: пусть г. КраевскіЙ главнымъ
а за нимъ уже и г. Дудышкинъ, обличая, другихъ за недостатокъ «полемнчвс
добродѣтелей», твердо памятуютъ, что кромѣ этихъ добродѣтелей есть Лрун1*
болѣе серьезныя и болѣе необходимыя для журналиста, которыми они ДО0
позволяютъ себѣ манкировать.
Digitized by LOOQle
ЛЙТЙГАЛУТЙЫЙ МЁЛОЧЙ.                         fbü
я, Посторонній Сатирикъ. Кто безцеремонно смѣялся надъ тѣмъ,
что человѣкъ можетъ быть боленъ и нахально ругался надъ докторомъ «го? Посторонній Сатирикъ. Передъ кѣмъ замолчала бы
мѣстная слесарню Гоголя? Передъ Постороннимъ Сатирикомъ.
Иэъ-ва чего я волъ свою полемику? «Даже не изъ чувства личнаго оскорбленія или побужденій злобы», а единственно потому,
что ме имѣлъ тѣхъ высокихъ и приличныхъ чувствъ, какія имѢютъ гг. Краевскій И Лохвицкій, и практическихъ цѣлей, какія,
они преслѣдуютъ. А подражалъ въ своей полемикѣ другимъ
журналамъ, которые, стало быть, тоже повинны въ томъ, за чТо
я имѣлъ неечастіе подвергнуться неодобренію органовъ г. Краевскаго. Кто же танинъ образомъ1 неповиненъ ВЪ' атомѣ/'ihb не
ваМи «нахальной, неприличной и отвратительной полемики»? Извѣство кто, органы, имѣющій честь принадлежать влюбленному'
и самоотверженному г. Краевскому в имѣющіе такихъ сотрудниковъ, какъ г. Лохвицкій. — И въ какое время журналы предавались неприличной полемикѣ? «Въ то самое, когда вокругъ кипѣла новая жизнь, поднимались и рѣшались вѣковые вопросы».
Значить,'только одинъ г. Краевскій, органы котораго чужды
кикой неприличной полемики, занимался новою кицучею жизнію, только онъ одинъ, Поддерживаемый своимъ соратникомъ г.
Лояввцктгъ, долженъ былъ выносить на себѣ всю тяжесть ' пбднтщніяи рѣшенія «великихъ, вѣковыхъ вопросовъ» и приносите въ жертву свои личныя выгоды для ихъ рѣшенія, толькб
они вдвоемъ, не обращая вниманія вѣ на какія издержки, говорили публикѣ «серьезное и честное слово о всѣхъ этихъ явленіямъ современной эпохи!» Такъ напр'. г. ЛЬхвицкій поднималъ и
рѣшалъ вопросъ о гласности, а г. Краевскій говорилъ сёрЬезйое
слово о «намордникахъ и бичахъ для людей» и вѣщалъ честное
слово о темъ,-что для блага,Россіи необходимо разширитЬ прившагіи и льготы золотопромышленниковъ.' — Наконецъ сТатейка оканчивается такимъ образомъ.
«При настоящемъ же планѣ, составѣ и' способѣ полемики — наши
литературные журналы ие имѣютъ никакой будущности. Можетъ
бьаь, еще какой нибудь ежемѣсячный журналъ успѣетъ выдвинуться
впередъ, благодаря умной ловяостпи-редактора или появленію новыхъ'
даровитыхъ сотрудниковъ».
Едм ди нужно «говоритъ читателямъ, какой это журналѣ, '
Т. €Ѵ. Отд. II.                                           9
Digitized by GooQlè
{30                      совввмвнннкъ.
выдвигающійся впередъ, кто этотъ умный к ловкій рвйяяйрі
и кто даровитый сотрудникъ; самый недогадливый читатель м*
вѣрное догадался, что журналъ этотъ суть «Отечественныя Записки», подвергшіяся раціональнымъ перемѣнамъ, требуемып
духомъ нашего времени, переставшія быть толстымъ мѣсячный
журналомъ и обратившіяся въ двухнедѣльный журналъ, «и
слишкомъ толстый, ни слишкомъ тонкій», какъ Фигура Чаянова, — что умный и ловкій редакторъ есть никто другой, какъ г.
Краевскій указанными перемѣнами выдвигающій свой журналъ,
а даровитый ею содрудникъ никто другой, какъ г. Лохвяцкіі,
который обнаруживалъ одинаковую даровитость н когда был
либераломъ, и когда сталъ эксъ-либераломъ.
Что же значитъ вся въ совокупности статейка «Голоса»!Оы
также подтверждаетъ любовь и. самоотверженіе г. Краевекага
Ежемѣсячные журналы упалн, говоритъ она, а газеты стали
ихъ мѣсто, и тотъ, кто еще читаетъ въ настоящее' время журя*''
лы, есть просто рутинеръ. Итакъ, россіяне, читайте только гамш
и главнымъ образомъ ту газету, которая проникнута любовной
вамъ и говоритъ вамъ обо всемъ «серьезное и честное слфво».
Послѣ паденія всѣхъ журналовъ можетъ однако сохраняла
одинъ журналъ и выдвинуться впередъ съ помощію ловкости ре*
дактора; такой журналъ можетъ читать всякій, не опасаясь подвергнуться за это упреку въ рутинѣ и неразвитости. Итакъ, россіянинъ, читай «Отечественныя Записки», ибо только оніМ"
двинулись впередъ, отказавшись отъ рутинной толстоты, толю*
у нихъ есть ловкій редакторъ’ съ ловкостію въ своевгь роді всподряжаемою, только онѣ однѣ все дѣлаютъ только въ пов
пользу, не жалѣя для тебя ни трудовъ, ня издержекъ. Одни*
словомъ, читай, россіянинъ, только печатные органы г. Крмг
скаго, любящаго тебя, и больше для тебя ничего не нужно; и*
Россія, прильни къ печатнымъ органамъ г. Краевскаго ииИ
нужды тебѣ утруждать себя чтеніемъ другихъ печатныхъ орг**
новъ. «Мальц-экстрактъ, говоритъ Іоганъ Гоффъ о своемъ онномъ органѣ, безспорно, заслуживаетъ предпочтеніе передъ а*
ми родами пива, какъ столовое питье. Есть много сортовъ укрѣи
ляющаго пива (какъ въ Россіи у васъ есть много толстыхъ жур"
наловъ), но ни одинъ изъ нихъ не можетъ сравниться съ мальт
экстрактомъ Гоффэ и потому неудивительно, что ивогіе и*
этихъ продуктовъ подражанія отжили свой вѣкъ (подобно то>У’
какъ у насъ въ Россіи отжили свой вѣкъ толстые журнал* *
Digitized by LOOQle
ІЙТКТАТІѢНЫЯ МЯЛбЧЙ.
рмцв авторитеты). Мальц-экстрактъ, напротивъ, до нынѣ
мрживаетъ sa собой первенство (какъ у насъ газеты). Другіе
:е крѣпка пива, бывшія въ большомъ ходу, хотя не выходятъ
» употребленія (конечно по рутинѣ, какъ н у насъ толстые
ареалы), во сбытъ ихъ въ Германіи значительно уменьшается
» дня на день: блятайшею причиною чего, по всей вѣроятноя, должно считать постоянно возрастающее распространеніе
ыы>-эястракта (подобно тому, какъ у насъ причиной гибели
сурааловъ и прежнихъ авторитетовъ нужно считать неприличіе
ыемики, свѣтъ гласности, распространяемый г. Лохвицкимъ, я
мховецъ возраетакхнев безкорыстіе г. Краевскаго)». См. объявшіе Геооа къ «Голосѣ» ЛИ 314.
.Зигѣчатално, что Гоооъ приведенный отзывъ о своемъ
шымметрактѣ ныпчаплъ не прямо отъ своего имёНи, а влошп ага въ уста кдкогпчго «Д-ра Ф. Гартмана». Но не менѣе
«вѣчаавльно и то, что г. Краевскій разсмотрѣнную вами стапйну.о гибели; толстыхъ журналовъ и прежнихъ авторитетовъ
мвечаталъ не, отъ своего имени, или не Отъ редакцій, а влоMA.ee печавиб въ усти «Посторонняго Наблюдателя», какого-тог. А. М — въ.
ОШМРЖІШ ВДЩУЦВІ СТАТИ
«Овечеетмемныя Запеки» говорятъ, будто моя полемика, коурую они называютъ обиднымъ именемъ «вакханалій», «не треtyHM для блага отечества», будто она не приноситъ Россія ниКюй пользы -и ме можетъ имѣть практическаго примѣненія.
[числивши, какъ мы видѣли, всѣ вопросы, неотступно заниЦкмкіа всѣ помыслы нашего общества, «Отечественныя Записки»
НрОДикгъ: «но литературныя вакханаліи бросаютъ ли хоть косѢннмъ образомъ, хоть какой нибудь свѣтъ, хоть на какой ниЙДЬіВзъ стихъ вопросовъ?» И въ другомъ мѣстѣ: «во о чемъ рыЙть самые Ахиллы (т. е. я, посторонній сатирикъ), и требуетъ
итого благо отечества?» — «Гдѣ его практическая приложиіеть?» Такое сомнѣніе въ практической приложимости моей
Найти и въ благотворности ея для блага отечества даже
Ло для меня, а главное, оно совершенно неосновательно. Во
уморъ въ практической неполезности моей полемики
Digitized by LOOQle
1ДЯ                      WWWTK  ' *
вовсе сть укоръ въ глазахъ «истишго-р«аввй| редакяНр»
публі <», читающей «Голосъ» и «Отечественныя Заомж. — ।
зараяидной современна ь 'утилитаризмомъ» который вое 0Ц>»'
мится’йоработить практической-пользѣ и даже голову Дполлои
бельведерскаго хочетъ обратить въ горшокъ для варенія ищи.
Если моя полемика безполезна, то значить, беаполемнъ и Ол]
тархъ, который изобразилъ дѣянія великихъ мужей дремоспц
подобно тому, какъ я въ своей полемикѣ изображаю дѣянія вели*
вдхъ мужей нищихъ дней. И однако, вотъ, ужь нѣсколык» кчо-і
лѣтій образованное человѣчество читаетъ к благодаритъ Плутарха; поэтому, вопреки «Отечественнымъ Запискамъ», и надѣюсь, что и я удостоюсь такой же чести, какъ отъ современникомъ,
такъ и отъ самаго отдаленнаго потомства, я надѣюсь на томъ
основаніи, что мои полемическія творенія, какъ но луку и шѣмк,
такъ и по внѣшнимъ пріемамъ излаженія в разимия «амтоп,
очень уходятъ на творенія Плутарха", — въ чемъ сопаасявся ео
мирю всякій ученый и знающій человѣкъ. Извѣстно напр.,-ѵто
Плутархъ изрбражалъ своихъ великихъ мужей попарно, пара тюлями, заразъ двоихъ — ‘одного грека и одного рямдняива; та&овы
у него біографіи: Ликургъ и Нума, Демосѳенъ и ЦимеронЪи-мрочь
Этому же методу, впрочемъ безъ всякаго ' намѣреннаго и сознательнаго подражанія Плутарху, — клянусь въ этомъ, — слѣдовалъ
и я; такова напр. моя параллель: «Гоффъ и Шульцъ (нѣмцы),
или гг. Краевскій н Капмъ (русскія)»; таійма же отчасти и
предыдущая моя статья, гдѣ изображены разомъ двое, т. е. гг.
Краевскій и Лохвицкій. — Во вторыхъ* сомнѣніемънракпгшіоети
и полезности моей полемики, высказанное «Отечественными Вапно*
кашп, неосновательно потому, что ано совершенно аевѣрнобевпрвстрастный ч истинно* развитой и здоровый» человѣкъ скажетъ,
что напротивъ, изъ каждой строчки моей.п елейная ключомъ>бьегь
польза и Фонтаномъ брывніетъ практическая- приложимостію* — и
это совершено вѣрно. И потому въ сомнѣнія «Отечественныхъ Записокъ» я просто расположенъ видѣть пристрастіе» нераСПМоженіе ко мнѣ, или же зависть къ моимъ плунарковсиимъ нодве*
гамъ. А впрочемъ, очень можетъ быть, что сомнѣніе фто искренно, что оно принадлежитъ не инкогнито, который могъ высказать его по собственному неразумію и не спрашиваясь своихъ старшихъ, а раздѣляется самими старшими и напвсаноишюгевтытв
по ихъ приказанію; т. е. очень можетъ быть, что сами гг. Краевскій, ц Дудышкинъ но видакъ а не призвати пользы н-‘йршьDigitized by LOOQle
ЛНТКРДТЖГНЫЯ мвлочи.                        ш
раяіа «wop нплейики.Въ такомъ случаѣ, яочейь блаоѵМренъ
они приказала своему инкогнито выраэдо ихъ
сонкійіе, Которымъ я и воспользуюсь, -акъ урокомъ. ТЪ.жетъ
Выть и крЬмѣ «Отечественныхъ Записокъ найдутся недадлише читатели, которыхъ тоже обуреваетъ сомнѣніе на счетъ помзности н примѣнимости къ пользамъ отечества моей полемики.
Вслѣдствіе этого, для устраненія всякихъ сомнѣній, я самъ же
an своей полемики буду выводить практическія слѣдствія н
уроки, буду указывать ту пользу, какую можно извлечь изъ ней, — 
что я Прежде предоставлялъ дѣлать самимъ читателямъ, полагаясь на ихъ догадливость. И въ этомъ моемъ рѣшеніи нѣтъ ничего страннаго, потону что всѣ баснописцы, древніе и новые,
сам выводили великія практическія истины изъ своихъ басней;
собратъ и сотоварищъ мой, Плутархъ, также самъ извлекалъ и
шагалъ мораль и практическія нравоученія, вытекающія изъ біографій, написанныхъ, имъ.
Возьмемъ для примѣра мою предыдущую статью о подвигахъ
г. Краевскаго и потомъ одинъ изъ современныхъ вопросовъ, укашгныхъ «Отечественными Записками», хоть вопросъ о путяхъ сообщенія, и посмотримъ, проливаетъ ли моя статья свѣтъ ва этотъ
зопроеъ.-*-Вопросомъ о путяхъ сообщенія, или точнѣе сказать, о
самомъ сообщеніи когда-то вздумалъ позаняться составитель Внутренняго'ОбозрѢвіМ въ «Современникѣ» и, какъ теоретикъ, думаю*
прЙВэъ своего кабинета перестрой ватъ человѣческія дѣла, рѣшилъ
этотъ вопросъ совершенно неудовлетворительно, сталъ доказывать,
что для улучшенія сообщеній необходимо уничтоженіе всякихъ монополій при сообщеніяхъ н предлагалъ другія столь же утопическія
вѣЫ.'Но кѣ счастію, нашелся человѣкъ, который доказалъ всю
неосновательность разсужденій н мѣръ составителя, человѣкъ
компетентный, самъ занимающійся сообщеніями и содержащій
вольныя почты, г. А. Михайловъ. Онъ показалъ, что при раэсужДенім'о вольныхъ почтахъ нужно бросить въ сторону всякія теорія," и' обратить вниманіе на тотъ Фактъ, что почто — содержателя приносятъ великую жертву отечеству, содержа почты, что
если уничтожить ихъ монополію, то не будетъ вовсе сообщенія
тѣхъ мѣстахъ, гдѣ теперь вольныя почты. Г. А. Михайловъ
Доказалъ,' что всѣ почто-содержатели, подобно г. Краевскому,
ДО токъ любятъ Россію, что готовы, подобно ему же, жертвоMtk Для нея своими личными выгодами и что содержаніе почтъ
Меѣно тайое пожертвованіе, такъ какъ оно требуетъ «огромDigitized by LOOQle
4                        соввкмжнндкъ.
ныхъ денежныхъ пожертвованій». Въ 1848 г. на вольныхъ витахърлйта съ версты за лошадь была 3 кои.; съ того зрыеп
цѣна всѣхъ условій жизненныхъ и цѣна корма лошадей, говврп
г. А. Михайловъ, чуть ли не утроилась, а плата осталась таже,тѣже
3 коп., т. е. выражаясь слогомъ объявленія г. Краевскаго, <м
смотря на увеличеніе издержекъ, цѣна осталась прежняя». Вслѣдствіе этого почто-содержатели бѣдствуютъ, д все-таки изъ самоотверженія содержатъ вольныя почты;, «спросите, восклицаетъ
г. А. Михайловъ, всѣ и всюду коммерческіе классы людей: кто
изъ почто-содержателей нажили капиталы? рѣшительно вито,
и рѣдкій изъ почта-содержателей не кончила раззореніемъ. Bon
оно какъ ва дѣлѣ-то!» — Что приложимо къ вольнымъ почта»,
то можетъ быть приложено и ко всѣмъ общественнымъ дѣлаю,
въ особенности же къ путямъ сообщенія. Стало быть, и въюі
просѣ о путяхъ сообщенія вся сущность дѣла состоитъ не п
чемъ-либо другомъ, а именно въ самоотверженіи и любви. Найдите людей, подобныхъ г. Краевскому, г. А. Михайлову и другимъ почто-содержателямъ,т.е. готовыхъ жертвовать своими юдержками для общаго блага, — и вы этимъ самимъ рѣшите вопросъ
о путяхъ сообщенія. Любовь и самоотверженіе могутъ сдѣлап
все, а стало быть и какія угодно пути сообщенія. — Кто няйуд
скажетъ, что я глумлюсь, назоветъ мою мысль шуткой, утопіей і
т. п.; но я сію минуту докажу, что она есть сажая практичви
мысль, внушенная мнѣ дѣяніями людей, которые можетъ йп
въ милліонъ разъ практичнѣе меня и вѣроятно практичнѣе вей»
людей на свѣтѣ. Прежніе водочные откупщики, по уничтоженіе
откупа, подобно г. Краевскому, до того возлюбили Россію, что
готовы были, подобно ему же, жертвовать для ней своиия личными выгодами и вызывались даромъ построить желѣзныхъ Д0*
рогъ въ Россіи на нѣсколько тысячъ верстъ, и не смотря м громадныя вздержки, которыхъ это бы имъ стоило, они не грей*
вали себѣ ни одной копѣйки въ вознагражденіе. Теперь ужъ*
думаю, всякому ясна тѣсная связь моей статьи о г. Краевого»
съ благомъ отечества и съ путями сообщеній. Кто желаетъ отечеству путей сообщенія и въ особенности желѣзнымъ, тотъ до*
женъ всемѣрно стараться о томъ, чтобы сколько возможно увы*
чить число людей, подобныхъ г. Краевскому, г. А. Михайлову w
всѣми почто-содержателями и подобныхъ питейнымъ экс-фіУ0’
гцикамъ, т. е. любящихъ Россію и, подобно имъ же, готовы»
жертвовать для общаго блага личными выгодами и издерж#1®
Digitized by kooQle
ЛНТЗНЛЛѴ*ШЫЯ.М&ІОЧИ.                       <1ЭК
дотому что въ самомъ дѣлѣ, если бы общество une хоть бы па
половину сострило изъ людей самоотверженныхъ, подобныхъ
г. Краевскому, почто-содержателямъ в экс-откупщикамъ, то ови
въ одввъ.годъ такъ опутали бы всю Россію сѣтью желѣзныхъ
дорогъ, 4jo она просто не звала бы, куда ей и ѣхать, не могла бы
в оріентироваться среди множества желѣзныхъ сѣтей. А я что
дѣлаю въ своихъ полемическихъ статьяхъ? Яркими красками и
высокими чертами изображаю добродѣтели Т. Краевскаго, въ
особенности его самоотверженіе и любовь къ Россіи. А это для
чего я дѣлаю? Для того, чтобы всѣ читатели, смотря на добродѣтели и подвиги г. Краевскаго, стремились подражать имъ,
чтобщи они проникались сомоотверженіемъ и готовностью жертвовать личными выгодами и издержками для общаго блага; по*
тому-то я и описываю такъ, увлекательно самоотверженіе г. Краевскаго и расточаю ему всевозможныя похвалы и комплименты
4 Всячески даю понять н почувствовать прелесть его добродѣте*
ле, которая конечно не останется безъ вниманія на читателей. — 
Такимъ образомъ, своей полемикой я увеличиваю число самоог*
Явленныхъ людей, т. е. прямо увеличиваю число будущихъ
строителей желѣзныхъ дорогъ и всякихъ другихъ путей сообщеніе, и тѣмъ косвенно содѣйствую улучшенію самихъ путей сооб: Надѣюсь, послѣ этого даже гг. Краевскій съ Дудышкинымъ,
‘ Дфсе инкогниты ихъ, увидятъ и поймутъ, что моя полемика проливаетъ не «цакой-нибудь», 'а очень большой свѣтъ на одинъ изъ
г допросовъ, которыми заняты всѣ помыслы нашего общества.
Такимъ образомъ сомнѣніе «Отечественныхъ Записокъ» въ польf зѣмоей полемики падаетъ само собою. — Такую же тѣсную связь
имѣетъ моя полемика и съ другими нашими великими вопросами.
' Возьмемъ напр. еще вопросъ «о возвышеніи уровня университегсхоВ науки и о средствахъ народнаго образованія». Въ «Голосѣ»
нѣсколько разъ было доказано, что наука и учебныя заведенія у
находятся въ незавидномъ положеніи главнымъ образомъ
оттого, что. на нихъ отпускается мало денегъ; стало быть, сущность въ деньгахъ и вопросъ о средствахъ народнаго образованія
сводятся къ тому, чтобы самоотверженные люди пожертвовали
народнаго образованія хоть частью своихъ издержекъ и личаЫтъ выгодъ. А я съ своей полемикой и стремлюсь къ тому,
тобы. увеличить число такихъ именно людей; объясненіе этого
си. выше. Моя же полемика проливаетъ свѣтъ и на поднятіе униDigitized by LOOQle
tas                       соипмппкъ.
версвтетскойнауки. Я изобразилъ въ полемикѣ человѣка всмлъваго, который умѣлъ справиться даже съ гласностью, улучишь 
просвѣтилъ ее, вывелъ изъ сумерекъ на свѣтъ и т. д. Этотъ человѣкъ есть эксъ-либералъ г. Лохвицкій; дайте ему въ руп
университетскую науку, онъ вамъ подниметъ ее на какой утоли
уровень, — Моя полемика еще инымъ образомъ проливаетъ свѣтъ
на этотъ же вопросъ. Университетская наука, какъ извѣство,
страждетъ оттого, что студенты не подготовлены къ ея воспрь
нятію, что для нихъ она не ясна, не убѣдительна, слишкомъ высока. Что съ этимъ дѣлать? Въ своей полемикѣ я открылъ знаменитую мысль, принадлежащую «семейству, издающему «Эпоху», что чѣмъ ограниченнѣе и тупѣе человѣкъ, чѣмъ скуднѣе его
умъ, чѣмъ ограниченнѣе и уже его круговоръ, тѣмъ онъ бываетъ
яснѣе, убѣдительнѣе, понятнѣе, тѣмъ менѣе у него запутанностей и противорѣчій». Стоитъ только примѣнить къ университету
эту мысль, т. е. отдать науку его въ руки людей ограниченный,
тупыхъ, съ узкимъ умомъ и ограниченнымъ круговоромъ возврѣній, — и наука тотчасъ поднимется, эти люди будутъ говорить
ясно, понятно, безъ противорѣчій и убѣдительно для всакап
слушателей.
Такимъ же точно образомъ изъ каждаго пункта- моей полемики можно вывести практическое нравоученіе и какой пбуд
свѣтъ на вопросы, указанные «-Отечественными Записками». Только теперь я уже не буду полагаться на догадливость чвтателеі
и самъ стану указывать эти нравоученія и этотъ свѣтъ. Расшаривши такимъ образомъ свою задачу, -я долженъ быть очень остороженъ, не подавать повода даже къ малѣйшимъ недоразукѣзіямъ, которыя гибельно могутъ отразиться на практикѣ. Вслѣдствіе этого я и рѣшаюсь опровергать мою предыдущую статья,
впрочемъ не всю, а только ту часть ея, которая не приложима п
практикѣ. Въ ней я выхвалялъ самоотверженіе и ловкость г. Краевскаго; всякій читатель и станетъ подражать этимъ добродѣтелямъ его, и въ каждомъ дѣйствіи г. Краевскаго будетъ видѣть
самоотверженную ловкость, достойную подражанія. Между тѣмъ»
я не могу сказать, положа руку на сердце, что всѣ дѣйствія (разумѣется печатныя) г. Краевскаго ловки; правда, въ Одномъ отношеніи онъ очень ловокъ, но за то въ другомъ очень йеловохъИ такъ, не отвергая самоотверженія г. Краевскаго, я доджей»
опровергнуть мою мысль объ его абсолютной ловкости, такъ я**
зать, показать изнанку его ловкости.
Digitized by LjOOQle
ЛИТВШММІМ' ММОЧИ.                            «и
Прежде г. Краевонйк, для украшенія своинъ пвчмамп органовъ, держалъ въ иихъ либеральный аломентъ, прмстамяе»
леи* котораго былъ г. Альбертшв, в это было очень ловко; но — 
томъ г. Альбертова ушелъ изъ органовъ в уносъ еъ собою тябау
лвбералязма,- разрушивъ такимъ образомъ самое выгодное  пр»
искательное украшеніе ихъ. Г. Краевскому почему-то представилось, что онъ можетъ обойтись и безъ либеральнаго элемента,
что либеральничанье очень легко, что наконецъ его инкотниты до
того долго упражнялись въ либеральничаньи подъ чужимъ руководствомъ, что теноръ могутъ либеральничать и сами безъ всякаго руководства, что вообще ного ни возьми, всякій можетъ удачао служить либеральнымъ украшеніемъ. Вслѣдствіе этой несчастной увѣренности, г. Краевскій взялъ къ себѣ въ органы своя
пубівняета эксъ-либерала, г. Лохвицкаго, и взялъ его изъ
«Русскаго Инвалида». Этотъ вошіещій, до крайности пеломій
саквъ показываетъ, что привычная ловкость оставила г. Краеесыге, что этотъ Несторъ русской журналистики Находится въ
тадемъ'жо положеніи,.» какимъ махоявлеи мвмімлпый городничій въ то время, когда онъ, котораго въ теченія 30-лѣгввй.
бы «ни одинъ купецъ, ни подрядчикъ я т. д.», принялъ однако
«вертопраха Хлестакова* за ревизора. Въ сипомъ дѣлѣ, посудите
самв. Органы г. Краевскаго были посмоиняымп смертельными
врвгаме «Русскаго Инвалида», надо этого, чумсяпомлн къ нему
что-то въ родѣ отвращенія и относились къ нему съ крайнимъ
высокомѣріемъ. Такъ напр. «Голосъ» во все время своего существованія твердилъ, что «Русскій Инвалидъ» не самостоятеленъ,
что онъ таковъ наконецъ, что порядочному печатному органу;
“«р. «Голосу»і даже «явудобяо» спорить о принципахъ съ «Русламъ Инвалидомъ». У другаго органа г. Краевскаго, т. е. у
«Отечественныхъ Записокъ», «Русскій Инвалидъ» третировался
подобнымъ же образомъ; такъ что если напримѣръ «Отечествивы», Запеки» хотятъ охулить какую нибудь ётатью, то
°пк вмѣсто всякой хулы просто говорятъ, что эта статья какъ
будто ивъ «Русскаго Инвалида», или могла бы быть напечатана
паемъ, Скажите, можетъ ли быть ненависть сильнѣе этой? И
WF», вп азого-то самаго «Русскаго Инвалида», г. Краевскій
б*ршъ для езоихъ органовъ публициста, такъ сказать, идетъ съ
покорною просьбою къ «Русскому Инвалиду», чтобы этотъ далъ
*пу либеральное украшеніе, ссудилъ ему для либеральничанья
’Пс'Ь-ляберала г. Лохвицкаго, Ну гдѣ же тутъ ловкость? Поеіѣ
Digitized by kjOOQle
этого опговтея-думать одно изъ двумя: или г. Лохвицкій есть'нуб-гиміт ве самостоятельный в такой, съ которымъ норядочнону
органу в спорить.» яеудобяо», однако, не смотря ва это, тг. Мраевскій съ Дудышкмнымъ приняли его въ свои органы, — или все
прежнее нерасположеніе органовъ г. Краевскаго къ < Русскому
Инвалиду» было ве искренно, а лицемѣрно, было маской, которую гг. Краевскій съ Дудышкинымъ надѣвали только для
жиму* для того, чтобы ихъ органы казались либеральными,
самостоятельными и такими, съ которыми всякому можно вести
полемику о какихъ угодно принципахъ. Но какъ бы то ни было,
во всякомъ случаѣ г. Краевскій поступилъ не ловко: худо, если
онъ напускалъ на себя нерасположеніе къ «Русскому Инвалиду»
только для виду, для либеральныхъ вакханалій; также худо и то,
если онъ питалъ искреннее нерасположеніе къ «Русскому 'Инкалиду», и въ тоже время взялъ ивъ вето дляоебя публициста. — 4
вотъ теперь-то «Русскій Инвалидъ», прмюмшпвя воѣ вьпѵдкв
» Голоса» дротикъ военной газеты, можетъ порядкомъ пристыдить его и ирочатать ему - крѣпко» ввунивіе на- тому: но плюй
въ колодецъ!
Другая неловкость г. Краевскаго обнаружилась гь томъ; ЧТО
онъ началъ жаловаться публикѣ, будто бы его ва либерализмъ
преслѣдуютъ «Московскія Вѣдомости». Но эта' неловкость уже
объяснена нечетно. Я вычиталъ въ Голосѣ», что въ «Петербургскихъ Вѣдомостяхъ»явился подражатель мнѣ, какой то г. Меню,
начавшій полемику противъ «Голоса». Любопытство заставило
меня познакомиться съ статьями моего-подражателя и я нашелъ,
что онъ не дурной подражатель. Онъ высказываетъ о «Голосѣ»
высаи, которыя уже нѣсколько разъ высказаны были въ «Современникѣ» и съ которыми я совершенно согласенъ; кромѣ'того
онъ высказалъ ихъ своеобразно и съ бойкостью, которой я никогда
еще не встрѣчалъ въ «Петербургскихъ Вѣдомостяхъ». Читателя
Современника» знаютъ давно, что «Голосъ» старается пріобрѣсти себѣ либеральную ренутацію наружной полемикой съ '♦Московскими Вѣдомостями», будучи внутренно соединенъ съ ними
тѣснѣйшими узами. Когда «Московскія Вѣдомости» побрайяп
«Голосъ», то ему зто очень нравится, льетнстъего1 лнбералМЯ*
чанью: но съ другой стороны онъ и боится, чтобы* его въ сапомъ
дѣлѣ не сочли врагомъ «Московскихъ Вѣдомостей», и очень ію*
баивается тѣхъ крупныхъ словъ, которыми онѣ осыпанйъ своихъ противниковъ» Это-то двойственное1 положеніе «Голоса» в
Digitized by LjOOQle
лити hwii зилота.                           ІФ9
внбрдвяыгъ г - Мимо. За кяяута-то статно «Моекожжихъ Вѣдомостей», п которой о — оймшала «Толста» та кмеомъ то-ееМфалшѣ,«Голосъ» съ своей стороны обвинилъ ихъ въ менцелизмѣ.
Но атому поводу r. Nemo воошцаотъ:
«Добродѣтельные люди — публицисты «Голоса!» Во, господа,
мша добродѣтель ве граничитъ ли съ чѣмъ ннбудь похуже ммцмаллий какъ выражаетесь вы; ваша добродѣтель не приравнивается ли
къ самому наглому и безстыдному обращенію съ публикою? Но зачѣмъ
мп нужно прикидываться казанской сиротинкой? Или, въ самому
дѣлѣ, послѣ похвальнаго для васъ аттестата «Московскихъ Вѣдомостей», кто вибудь можетъ притянуть васъ къ отвѣту за ваше политическое направленіе? Неужели вы думаете, что публика наша такъ непонятлива и не свѣдуща въ вашихъ текущихъ дѣлахъ, что такъ, въ
смогъ дѣлѣ, и разжалобится, глядя ва васъ, и разчувствуется, видя,
мп васъ, людей опасныхъ, ведутъ къ грозной расправѣ публицисты
«Мвйюмямъ Вѣдомоегой?»
«Голосъ» — ѵы увѣрены — ниѣетъ въ виду подобный разсчетъ*.
Какъ добродйгшмвм гамета, онъ пожелалъ эксплуатировать, ради вящмъ укрѣпленія. своей лпберальвой рниучицш,иоквалыилй:аттесгИъ,
шданНый ему «Меоновоимеи Вѣммоггями». «На нота доноспЫ
Вотъдоіе цы опасные люди, — вотъ какія мы ирогресежовы!»
«Московскимъ Вѣдомостямъ» достаточно бьмо вомзаяъ мячикѣ
свмръ когтей, для того, чтобъ «Голосъ» впалъ въ тарой неимрва»
тизмъ, до котораго московской газетѣ, какъ до звѣзды небесной, Д<л
лехо. Но въ заключеніе не можемъ не сказать, чтр равцо дольше
какъ защищаться въ борьбѣ журнальной такими средствами, какими
защищается «Голосъ», такъ и отступаться не только отъ того, что
сказали, но даже отъ того, что хотѣли сказать, лишь только пока,кутъ кончикъ бича.
*>9йаете ли, господа, вотъ теперь, когда я уже наговорился вдоатгь еь Вами, какое признаніе я могу сдѣлать? Когда я только еще
намѣревался приступить къ своей задачѣ, которую вы теперь хорошо
омитнге, и думалъ, что нѣкоторую не малую трудность представитъ
внѣ *го разоблачая Іе й раскрытіе вашего грубѣйшаго обскурантизма
 нахальнѣйшей недобросовѣстности подъ маскою легонькаго либераШма, кокорую вы надѣли на оебя въ видахъ привлеченія къ себѣ
гд|ЯЩцздип>АМамаамъ. Я думалъ, что очищеніе конюшни, устроенМ)НМж-та здадѣнідъъ россійской журналистики (я, т. е. ЛоскероЬЦмирркъ. гцвцрилъ не «кщцошш», а оііееа стойла, или по дру*
ro*fJ Impart.адгіасовд), потребуетъ отъ меня довольно продолжительвацъ уйлій ц.звдчцтелной степени умственнаго напряженія. Но те»
igith * by LOOQle
440
перъ я мзжу, что дляжвомампя втейчомчине яуямы были ни Оеебейиыя усилія, ни чрезвычайныя — яр — аія».
Рѣзкость этихъ приговоренъ выкуооввся ахъспрмыінивиізвз.
«Петербургскія Вѣдомости», какъ извѣстно, суть самая незлобивая и кротчайшая изъ всѣхъ газетъ земнаго шара; и если
уже она замѣтила неловкость г. Краевскаго и выразилась о вей
Такъ рѣзко, то значитъ эта неловкость дѣйствительно существуетъ и заслуживаетъ всякихъ рѣзкостей. По такимъ соображеніямъ я и сдѣлалъ выписку изъ «Петербургскихъ Вѣдомостей*. — Напрасно только г. Nemo думаетъ, будто бы органы г.
Краевскаго только изъ боязни мѣняются въ своихъ чувствахъ и
расположеніяхъ къ «Московскимъ Вѣдомостямъ», когда онѣ ликажутъ имъ кончикъ когтей, иля кончикъ 4яча; нѣтъ, органы
г. Краевскаго часто мѣняются, не икъ беями, а  просто вслѣдствіе вліянія погоды, вслѣдствіе измѣненій «ъ мамравмапмпѣѵра.
Г. Краевскій, подобно мудрой врестилі вопреки заносчивому дубу, повинуется всякому еямемедѣйыему дуновенію вѣтерка. Ор*
ганы г. Краевскаго разъ ненавидятъ «Русскій Инвалидъ», во кедуетъ другой вѣтерокъ, они преклоиятм вредъ нимъ; разъ бражОтъ
«Москомшя Вѣдосгомѵ», а въ другое время, прй другомъ вѣтрѣ,
благоговѣютъ предъ ними. Вотъ доказательство. Когда иностранцы въ ярошдомъ году рѣшились было строить желѣзную дорогу
отъ Москвы на югъ, до Севастополя, то ото очень не понравилось
«Московскимъ Вѣдомостямъ»; ихъ патріотическое чувство оскорблялось тѣмъ, что дорогу будутъ строить иностранцы, люди не
имѣющіе ни малѣйшей любви къ Россіи, что поэтому они очень
подозрительны, что ихъ предпріятіе невольно возбуждаетъ подозрѣніе и опасенія! И дѣйствительно, рѣшаясь строить дорогу,
иностранцы руководились не любовью къ Россіи, а жаждою жъ
личнымъ выгодамъ; и потому можно было ожидать, что г. Краевскій, какъ человѣкъ самоотверженно любящій Россію и шьиавидящій всѣхъ, гоняющихся за личными выгодами, меддержиг»
«Московскія Вѣдомости* и одобритъ ихъ чувства н-Мыеяв. Во
ми чуть не бывало; «Голосъ» сталъ очень зло глуцивься вади
«Московскими Вѣдомостями», самымъ саркаствчзсвпгвобразмйь
вздѣваться надъ оснорблеипымъ патріотическимъ чувствомъ московской газеты, надъ ея подозрѣніями и онаееагіямп. Понийте,
г. Краевскій, кань вы издѣвались надъ «Московскими Вѣдомостями» по поводу желѣзной дороги на югъ, которую ввяМней быDigitized by kooQle
лпшяпн шочі,
жстрыкгь иностранцы? И вдругъ топврв, органы г. Краевека*
го сама начинаютъ нахваливать въ московской гавотѣ ве іжме,
надъ чѣмъ прежде вздѣвалась. Теперь «Голосъ» говорятъ слѣдующее: а въ вянувшемъ гаду и» разъ высказывалось сожалѣніе
Іияенно въ «Московск. Вѣдомоет.», — о чемъ «Голосъ» благоразумно умалчиваетъ) что мы снова поступаемъ какъ бы подъ опеіу иностранцевъ, относительна устройства желѣзныхъ дорогъ.
Въ жаркихъ заявленіяхъ патріотизма (опять же въ «МосковСк.
Від.»), какія обозначались въ минувшемъ году, было конечно
много крайностей; яо чувство, подскоанвапои нхъ, заслуживало
во всякомъ случаѣ полною уваженія (№ 327,26-го ноября 1864) *.
Отчего жЬ вы не говорили этого прежде, отчего ве высказали
должнаго ураженія къ чувствамъ московской газеты, я напротцъ стали глумиться надъ нимъ, и отчего наконецъ вы теперь
нанн» почувствовали припадокъ уваженія? А главное, ш вы ли
сіяя говорили нѣсколько разъ, что «Московскія Вѣдомости» все
пшугь не но чувствамъ и убѣжденіямъ, а толыю> по рявечету
н? личныя, выгоды; чту мысль вы даже мапечаггалн нѣеколию
омаровъ спустя послѣ высказаннаго вами уваженія къ чувству
«Московскихъ Вѣдомостей», — Предлагаю г. Мелю рѣшать, отчего въ «Голевѣ* произошла такая нертурбиція въ чувствахъ къ
московской газетѣ.
«Отечественныя Записка» спросятъ, какое же практическое
приложеніе могутъ имѣтьтняниприведенныя мои разсужденія о
велоакрсти ахъ. главы. А вотъ какое. Fabula doeet: читатель!
подражая г. Краевскому въ самоотверженіи и жертвованіи личными выгодами для Россіи, ты никогда не подражай ему въ его
неловкостяхъ, т. е. никогда не лицемѣрь даже изъ желанія по»
киатдея либеральнымъ. Выскаоывай презрѣніе только къ тому,
что ты въ душѣ и искренно презираешь, и ни въ капомъ слумѣле надѣвай мреврителавой личины вередъ тѣмъ, что ты не
только ве презираешь, но къ чему чувствуешь тайное вождѣле» 1
ne, какое чувствуетъ органъ г. ІСраевенаго иъ «Московскимъ
Вѣдомостямъ» и «Русскому Инвалиду». Я уже не говорю о томъ,
тго.ляпемѣріе безнравственна, что оно гораздо хуже всякихъ ру»
ятешствъ и неприличій; но оио еще невыгодно въ нрентяче»
саамъ отношеніи, потому что лицемѣрная маска во всякое вре< можетъ свалиться и зрителя увидятъ тогда всю безобразную
мготу, скрывающуюся водъ маской, и ночувстяуютънъляцекѣ»
И врезрѣцьа и самымъ злимъ образомъ станутъ издѣваться малъ
Digitized by Google
14f                         евмпилт,
нцмъ. Къ человѣку плѣшивому всѣ относятся равнодушно, ш
если онъ захочетъ.надуть публику и замаскировать свою плѣна
богатымъ парикомъ и вдругъ парикъ слетитъ съ него въ иду
всѣхъ, тогда публика осмѣетъ его. Вообще положеніе посравленнаго лицемѣра ужасно; вспомните положеніе того животнаго,
которое я не назову изъ приличія, и которое нарядилось въ линую кожу; — что было съ нимъ, когда его лицемѣріе обнаружь
лось? Цомни, читатель, и настоящій примѣръ органовъ г. Краевскаго; вотъ съ нихъ упала лицемѣрная личина вражды п
а Московскимъ Вѣдомостямъ» и «Русскому Инвалиду», и тепері
всѣ издѣваются надъ ними, даже такія Смиренности, какъ «Петербургскія Вѣдомости»; мало того, теперь уже всѣ,* даже ті
«глупые людишки», о которыхъ говоритъ смиреніе «Петербургскихъ Вѣдомостей», поймутъ, что словамъ органовъ г. Краеаскаго вѣрить нельзя, что икъ либеральничанье и презрѣніе п
консерватизму есть просто личина. — Старая, избитая мораль, достойная азбукъ, скажутъ «Отечественныя Запискиі» Правда, ворадъ стара, но ва то доказательство ея, заимствованное изъ прамѣра органовъ г. Краевскаго, - совершенно ново. И если топ
одинъ инкогнито изъ клики г. Краевскаго задумается о своею
лицемѣрія по поводу моей полемики, то и тогда она будетъ вебеэполезна и практична.
Первая неловкость г. Краевскаго повлекла за Собою пѣлыі
рядъ другихъ неловкостей; онъ понадѣялся на своихъ инкопято,
думалъ,, что они съумѣютъ либеральничать. Но надежды его ве
оправдались н неловкости посыпались градомъ. Видно* что вввогнвты стараются, желаютъ блистать самыми крайними либерю*
ностями, цо не умѣютъ и все дѣлаютъ невпопадъ, или уя»п*“
ресолятъслишкомъ, или же не досолятъ, и вмѣсто ловкаго лвберальничацья у нихъ выходятъ комическіе Фарсы.
Заговоритъ напр. «Голосъ» о Гарибальди и воображаетъ, m
говоритъ либерально, а на дѣлѣ-то слова его таковы, что даШ
«Петербургскія Вѣдомости» уйрекають ихъ въ нелибералвзвіВидитъ г. Краевскій, что дѣло плохо, спѣшитъ исПраввИм,
снова начинаетъ говорить о томъ же предметѣ, но ужь до того
либерально, до того пересолятъ, что выходить комедія. «Ил
объясняется органъ г. Краевскаго, такъ высоко цѣнвиъ (р>»)
итальянскаго патріота, что... Мы такъ глубоко уважаевіП*
рнбдльди (два), что... Въ тоже время мы такъ высоко
Гарибальди (три), что... (№91)». Цѣлыхъ три выеойвШ
Digitized by LOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ.
іубокнвъ чувства да десяти строкахъ. — Практическая мораль,
итатель, если ты не имѣешь въ душѣ искреннихъ чувствъ ува-,
евія къ кому нибудь или чему нибудь, то ты и не говори, что
вѣешь ихъ, не напускай на себя притворнаго уваженія, а ина — 
î ты можешь попасть въ неловкое положеніе. Посмотри, какъ
вѣшонъ г. Краевскій, и да послужитъ онъ тебѣ урокомъ!
Чаще всего тотъ же «Голосъ» думалъ эарекомендовать себя
ь либеральной стороны строгою критикою всего нелиберальаго въ иностранной политикѣ. Обыкновенно онъ нападалъ наІанолеона III, или издѣвался надъ Полевомъ Лимейракомъ; но
іые люди подняли на смѣхъ эту политику «Голоса» и отняли
него самыхъ либеральныхъ коньковъ. На кого же послѣ этого
мить нашей либеральной газетѣ свой либеральный, гнѣвъ? Раумѣется на Линкольна; и вотъ въ одно прекрасное утро является
ъ «Голосѣ» передоваяс статья, начинающаяся такъ. «Для нѣоторыхъ изъ читателей, можетъ быть, казался страннымъ нашъ
«достатокъ сочувствія къ правительству г. Линкольна; не мѣааетъ сказать объ этомъ нѣсколько словъ (ахъ, пожалуйста)».
>ъ словахъ перечисляются грѣхи Линкольна, арестъ Масона н
Зайделя, арестъ одного сенатора, подвиги Ботлера, вліяніе на :
ыборы президента и наконецъ — Федеральное судно захватило
іароходъ сепаратистовъ, «не смотря на то, что пароходъ былъ ънейтральныхъ водахъ» — какая возмутительная вещь! Ива
ѣмъ «Голосъ» съ негодованіемъ восклицаетъ: «и въ Европѣ яя*
годятся еще либеральныя газеты, рѣшающіяся защищать такое
іравителрство/п «Пусть другіе приходятъ въ восторгъ отъ та:ого образа дѣйствій правительства Линкольна: мы же, глубоко
/важная законность, никогда не присоединимся къ хору его хваштелей» и т. д. Печатая эту Филлиццику, бѣдный г. Краевскій
іебось воображалъ, что всякій читатель, прочитавши ее, во*
окликнетъ: да, органъ г. Краевскаго либеральнѣе всѣхъ газетъ
іа свѣтѣ, такъ какъ онъ неумолимо бичуетъ даже малѣйшее
уклоненіе отъ законности или либеральности. А ца,дѣлѣ читагеля до слезъ пронимаетъ смѣхъ, Филиппика кажется ему уморительнѣйшимъ Фарсомъ. Да и какъ не смѣяться, посудите саки, г. Краевскій: не говоря уже о томъ, что грѣхи Линкольна
просто невиннѣйшія вещи, просто добродѣтели по сравненію съ
практикой южныхъ штатовъ и съ обыкновенной практикой Бвроя
пы, все-таки Линкольнъ никогда же не «надѣвалъ на людей нанорниковъ» и «не хлесталъ людей бичами», какъ рекомендуетъ
Digitized by кэО( е
бвыѣзкйНийѣ.
дѣлать органъ г. Краевскаго. И потому его Филиппика пролп
Линкольна укорительна, — что, надѣюсь, подтвердитъ и г. Дудышкинъ. Вся штука въ томъ, что «Голосъ», не понимая дІц,
хотѣлъ поживиться чужимъ либерализмомъ и почерпнулъ «ню
Филиппику изъ а Constitutionnel» и «Patrie», которые тоже вокивали противъ Линкольна, доказывали незаконность его избраніі
въ президенты тѣмъ, что онъ имѣлъ административное вліяніе и
выборы и такимъ образомъ дерзнулъ нарушить свободу выборомъ. Тоже запѣлъ и «Голосъ» — и вышла коническая опера.Практическая мораль, вытекающая изъ этого пункта, очевидна,
я думаю, даже для «Отечественныхъ Записокъ», и извѣстна мему міру подъ именемъ сучка въ чужомъ глазу.
Также точно и во внутренней политикѣ либерализмъ г. Кра
евскаго спотыкается на каждомъ тагу. Вотъ уморительнібпгіі
примѣръ этого хромаго либерализма. — Курсъ нашихъ денегъ
разсуждаетъ «Голосъ», очень низокъ; какъ бы его поднвп?
Очень просто; «Голосъ» совѣтуетъ сдѣлать слѣдующее. «Добиваніе золота и серебра, говоритъ онъ, стѣснено у насъ разный
Формальностями... Мѣры эти стѣсняютъ золотопромышленными
въ раввитіи промысла... Конечно, уничтоженіе этихъ мѣръ уніятожитъ подать съ золота; нб эта подать не такъ велика, чтобъ
нельзя было и отказаться отъ Нея на время. Почему бы не сдѣып
добываніе золота совершенно свободнымъ отъ всякихъ Фермы,
если угодно, увеличить хоть акцизъ па вино во всей золотоносной области Сибири на столько, сколько составляла подать сі
золота ( 323).» Проэктъ либеральный, требуетъ уничтожеш
стѣсненій, но вмѣстѣ и великодушный. Бѣдные золотопромышленники стѣснены и, не смотря на то, что они, подобно опуящммамъ, ночто-содержателямъ и T. Краевскому, жертвуютъ сзовім выгодами для блага Россіи, отъ нихъ еще требуютъ подо
съ золота; гораздо справедливѣе перенести эту подать на пьяницъ, на мужиковъ, прибавить хоть полкопѣйки на каждую рю*
ку водки ими потребляемой, — это будетъ хорошо и вънраМсДО*
номъ отношеніи, потому что дороговизна вина будетъ пріучай
мужиковъ къ трезвости, а главное, золотопромышленники будутъ
избавлены отъ лишней тягости и стѣсненій; отъ этого и подв>'
мется курсъ. Вотъ гдѣ либерализмъ! — Что вы, г. Краевскій,Ш»
любите золото и придаете ему такое важное значеніе? Вѣдь И
желтое вещество, изъ котораго дѣлаютъ червонцы, вовсе не еШ
зоиотр, а есть просто презрѣнный металлъ, который въ
Digitized by LOOQle
ЛйТЕмтньм ммочй.                              14
цдоятія курса почти не имѣетъ значенія, Знаете, что такое настоящее золот», наднимаміцее курсъ? У васъ же въ статьѣ скамне,   что въ 1847 году, когда изъ Россіи вывозилось много хлѣба, вашъ рубль стоилъ ва Парижъ 1 р. 5 к.; вотъ вамъ и поднятіе курса базъ золота, о которомъ вы такъ хлопочете. Настоя*
цвезолото, — это хлѣбъ и другіе необходимые продукты, производство которыхъ если увеличится, то курсъ поднимется. Продуктовъ же мало оттого, что мало производящихъ рукъ. При
таковъ положеніи ваше золото не подниметъ курса, хоть бы
его кучами навезли ваши золотопромышленники. — Практическая мораль. Не будь сребролюбиА и златолюбивъ, а трудолюбивъ и честенъ; тогда только ты возвысишь свой курсъ на всевозможныхъ рынкахъ, и коммерческихъ, и журнальныхъ, и либеральныхъ. — Этимъ пунктомъ моей полемикй я отвѣчаю на вопросъ «Отечественныхъ Записокъ» о равновѣсіи вывоза и ввоза,
Заботясь о выгодахъ золотопромышленниковъ и надбавкѣ
акциза на вино, г. Краевскій въ тоже время заботится о нравственности и трезвости, петербуржцевъ и только по скромности
ве орплисываетъ себѣ эту послѣднюю заботу, а сваливаетъ ее на
читателей. «Мы нолучили, говоритъ г. Краевскій, отъ одного
ииь вашихъ читателей слѣдующую строгую замѣтку.»
Съ открытіемъ зимняго пути, у насъ обыкновенно устроиваются
катанья на.тройкахъ и загородныя поѣздки съ цѣлью нотанцовать,
поужинать и, разумѣется, выпить. Мы ужь не будемъ распространяться о тѣхъ пикникахъ-оргіяхъ, извѣстнаго характера, па которые
каждый собирается, зная, что его ожидаетъ сумасбродная трата, и
rrt йемьгелима умѣренность въ какомъ бы то ни было отношеніи.
3m пикники-оргіи съ дамами полусвѣта, съ канканомъ и прочими
своими принадлежностями слишкомъ извѣстны. Мы говоримъ о
шокахъ,      составляемыхъ людьми небогатыми, семейными и болѣе
иля менѣе знакомыми между вобою, желающими просто доставить
своимъ семействамъ посильное развлеченіе. Прежде подобные пики*
и,  дѣйствительно, стоили недорого; но теперь, чѣмъ дальше, тѣмъ
болѣе подымаются на нихъ цѣны, и скоро недостаточному человѣку
невозможно будетъ доставить собѣ эгого удовольствія. Сколько мы
могли замѣтить, крайняя дорогордзна и потомъ дополнительная раскладка происходитъ не отъ чего другаго, какъ отъ неумѣреннаго требовааід вина, которое во всѣхъ зимнихъ пріютахъ отличается весьма
дорогими цѣнами. И чтб страннѣе всего: на пикникъ ѣдетъ обыкновевно половина, иной разъ даже большая половина, прекраснаго пола,
T. СѴ  Отд. 1Т.                                            10
Digitized byLjOOqIc
СОИВЙМВННЯЯЪ.
а вина выпивается значительное количество. Бываетъ даже пл,
что, по окончаніи ужина, всѣ дамскіе бокалы остаются не то чтд недопитыми, а вовсе нетронутыми, и шампанское разлито но столу ж но
полу. Мы этого рѣшительно не понимаемъ. Если, положимъ, укоренился уже обычай, что пикникъ долженъ быть съ ужиномъ, то зачѣмъ же ужинъ этотъ доводитъ до неблагоразумной дороговизны
людямъ, которые, бывая въ своемъ кружкѣ, даже ва танцовальныхъ
вечерахъ, довольствуются чашкой чаю, или самой легкой закуской?
За чѣмъ же, непремѣнно, мзг пикника дѣлать разливанное море, изъ
пикника, въ которомъ преимущественно участвуютъ люди, обязанные
разсчитывать каждый гривенникъ? Казалось бы, съѣсть по двѣ порціи,
м даже выпить по бутылкѣ вина было бы весьма достаточно, а ва
это не потребуется тѣхъ баснословныхъ суммъ, какія приходится
платить за самую фалкую вечеринку въ какомъ- нибудь загородномъ
ресторанѣ. Есть, на этихъ пикникахъ, еще одна, непонятная для
насъ, странность: господинъ, обыкновенно пьющій вино въ 60 к.,
рѣдко позволяющій себѣ въ рубль бутылку, и пьющій, въ нормальномъ
состояніи, одинъ или два стакана, на пикникѣ первый требуетъ вина
въ два-три цѣлковыхъ и считаетъ какъ бы-обязанностью напиваться
до неприличія. Цы не проповѣдуемъ крайней воздержности, номаписали эту замѣтку въ томъ вниманіи, что весьма‘многіе отказываются
отъ зимнихъ катаній собственно потому, что въ настоящее время паж*
никъ не обходится дешевле десяти, двадцати рублей съ человѣка. Не всѣ
же могутъ бросать деньги на вѣтеръ, не всѣ находятъ удовольствіе
въ кутежахъ, а между-тѣмъ катанье на тройкахъ скоро сдѣлается,
для недостаточнаго человѣка, совершенно недоступнымъ*.
Практическое приложеніе. Плачь, недостаточный читатель,
ибо пикники съ тройками скоро сдѣлаются для тебя совершенно
недоступными. А впрочемъ, какой же шутъ заставляетъ тебя
пьянствовать на пикникахъ и разливать шампанское; не кутм, и
они будутъ дешевы, удовольствуйся двумя порціями и полубутылкой шампанскаго, и они сдѣлаются для тебя доступны. И
такъ, радуйся и смѣся. А впрочемъ нѣтъ, плачь; ибо вино въ
зимнихъ пріютахъ очень дорого. — А впрочемъ, какой же тутъ
заставляетъ тебя пить вино; обойдись безъ вина, и пикникъ будетъ дешевъ. И такъ опять радуйся и смѣйся. А впрочемъ, читатель, ступай самъ къ г. Краевскому и попроси у него практическихъ приложеній его разсужденій о пикникахъ.
Сію минуту получилъ я еще новое доказательство неловкости
г. Краевскаго. Онъ все еще продолжаетъ вести полемику съ
«Московскими Вѣдомостями» и посредствомъ ея выставляетъ
Digitized by ле
ЛйтатУрйьія»гЛочй.                         МѴ
сій либерализмъ.    Неслыханный, невиданный видъ представлять эта полемика между петербургскою и московскою газетами;
правда, она совершенно прилична въ Формахъ и выраженіяхъ,
мало въ ней рѣзкихъ словъ, ни разу не встрѣчается «ракалія»,
но за то она глубоко неприлична’и безобразна по самой своей
сущности и по цѣли. Представьте себѣ, въ этой полемикѣ кривой
косому глаза колетъ и въ то же время оба стараются отвести
глаза публикѣ; каждый изъ нихъ стремится убѣдить ее въ томъ,
что онъ и правъ и прямъ. «Московскія Вѣдомости» говорятъ, что
онѣ суть угнетенная невинность, страждущая добродѣтель. «Голосъ» возмущается такимъ заявленіемъ,съ негодованіемъ и презрѣніемъ говоритъ объ этихъ лицемѣрныхъ жалобахъ московской газеты, называетъ ихъ насмѣшкой надъ читателями и вслѣдъ
же за этимъ прибавляетъ: нѣтъ, вотъ я, «Голосъ», такъ ужь
дѣйствительно угнетенная невинность, гонимая за правду, терпящая за свой либерализмъ, и вотъ сами же «Московскія Вѣдомости» преслѣдуютъ меня и ихъ полемическіе пріемы имѣютъ на
меня косвенное вліяніе». Какъ вамъ нравится подобное состязаніе въ либерализмѣ и подобныя страдальческія жалобы?
«Испытавъ всѣ роды наслажденія, говоритъ «Голосъ» о «Московскихъ Вѣдомостяхъ», какія только могутъ выпасть на долю публициста: обѣды со спичами, задаваемые усердными поклонниками; телеграмы изъ разныхъ мѣстъ, посылавшіяся пившими въ трактирахъ и
клубахъ; адресы въ разныхъ видахъ, и проч., и проч., — публицисты
«Московскихъ Вѣдомостей» пресытились наконецъ, и, подобно тому,
игъ свѣтскій волокита, пресыщенный успѣхами въ большомъ свѣтѣ,
кждается въ идиллію и ищетъ развлеченія возлѣ какой-нибудь загорѣЛой Устиньи съ букетомъ дегтя и овина, публицистамъ «Московскихъ
Вѣдомостей» захотѣлось отвѣдать новаго удовольствія: имъ хочется
возбудить сожалѣніе къ ихъ горькой участи; они желаютъ вызвать
слезы у своихъ поклонниковъ; они ищутъ ужь не поздравленій, а такъ
называемыхъ visites de condoleànce.
«Въ двухъ замѣткахъ «Московскія Вѣдомости» стараются представить изъ себя угнетенную невинность, преслѣдуемую за непризнанныя добродѣтели. — «Московскія Вѣдомости» сколько разъ уже издѣвались надъ своими читателями, рисуясь, какъ представители общественнаго мнѣнія Россіи, что думаютъ, и на этотъ разъ читатели
почтенной газеты не заподозрятъ ея публицистовъ въ насмѣшкѣ надъ
вши, и попытка эгихъ смѣлыхъ публицистовъ вызвать сожалѣніе
гьеебѣи негодованіе къ ихъ гонителямъ можетъ удасться. Въ сущDigitized by Google
148                       «оврвмвииикъ.
ности, однако, гонителей никакихъ нѣтъ,  публицисты жМонл*'
скихъ Вѣдомостей» совершенно здоровы; никакая опасность ma
угрожаетъ, никто ихъ не преслѣдуетъ, и они ночью снятъ сшжЛо,
а днемъ подшучиваютъ надъ пггскарикамч (?), которые ловятся вш
незатѣйливую приманку... — Неужели же не смѣяться и надъпойными выходками? Неужели найдутся люди, которые не увидятъ, ш
плачъ московской газеты полонъ комизма, хотя и не умыпиеаин,
хотя это плачъ плохаго актера, возбуждающаго смѣхъ, вмѣсто учктіа? Нужно быть совершенно слѣпу, чтобъ не видѣть этогоі  (№344).
Все это вѣрно н справедливо; но, говоритъ пословица, *
смѣйся горохъ, — и ты не лучше бобовъ. «Вѣдь нужно быть слѣпу,
чтобы не видѣть», что «Голосъ» и «Московскія Вѣдомости»одного поля ягоды, что они одинаковы по всѣмъ своимъ качествамъ и пріемамъ. — Г. Краевскій и вы, его инкогниты, eue
ваши слова о «Московскихъ Вѣдомостяхъ» хоть капельку ворани, если дѣйствительно полемическіе пріемы московской гамш
возмущаютъ и смѣшатъ васъ, то повѣрьте мнѣ, что ваша полемика и ваши пріемы производятъ на постороннихъ людей со«р
шенно такое же дѣйствіе, какое на васъ производятъ «Москоу
скія Вѣдомости», какъ' вы говорите. Повѣрьте, даже слѣпой мдитъ, что и вы своими полемическими пріемами, подобно москоіской газетѣ, только издѣваетесь надъ читателями, надъ Ни
«пискариками», которыхъ вы хотите поймать такими грубыя
либеральными удочками. Даже «Петербургскія Вѣдомости» поняли и обличили ваши полемическіе пріемы. Для вящшей убідительности позвольте припомнить вамъ вашъ полемическій пріемъ, употребленный вами еще въ іюлѣ текущаго года.
«Военная офиціальная газета, «Русскій Инвалидъ», занимаюпрю
преимущественно дѣлами гражданскими и политическими (ве счкп*
разумѣется, офиціальныхъ статей и извѣстій), частенько полекю»'
рующая по вопросамъ, опять-таки преимущественно не военнымъ, *
гнушающаяся и обличительными статейками, въ родѣ безбороДОскаго дачника объ ауто-да-Фе въ Тиволи, не разъ уже удостоимъ
своимъ лестнымъ вниманіемъ нашу газету. Мы, въ свою очередь, ч®"
стоянно старались уклоняться отъ полемики съ «Русскниъ Ияеыпдомъ», и если отступали, въ рѣдкихъ случаяхъ, отъ этого прамя,
то охотно каемся, что поступали неблагоразумно «крайне нeяpвll'
но, въ чемъ убѣдясь окончательно, считаемъ заявить, что ва буду1*'
время не намѣрены, ни въ какомъ случаѣ, полемизировать СЪ ‘ty’
Digitized by Google
литврлтхтныя мелочи.                       U9
яп Инвалидомъ», — «е потому чтобы мы ве уважала офиціальнаго
нетто ергяна; нѣтъ, а просто потому, что считаемъ полеможу съ
п «неудобно»»... Короче сказать, мы ва всѣ возраженія вамъ
Русежето Инвалида» смотримъ, какъ ко авмлчвніл м выговоры...
«Наконецъ, пользуемся случаемъ извиниться передъ «Московскими
Идоместями», что, по нѣкоторымъ обстоятельствамъ (?), мы. не моіеиъ выполнить давняго вами имъ обѣщанія въ № 172-мъ нашей
аэеты (т. е. отвѣтить Моск. Вѣд).»
Вотъ видите, какъ давно вы разыгрываете роль угнетенной
іевинности и гонимой добродѣтели; и послѣ этого у васъ достаю совѣсти смѣяться надъ полемическими пріемами «Московскихъ
вѣдомостей»?! — Вотъ, г. Дудышкинъ, гдѣ истинно неприличная
полемика, вотъ ее-то именно и слѣдовало бы вамъ обличать,
если вы полемику свою желаете направлять ко «благу отечества».
А вы бьетесь и ломаете копья надъ моей «ракаліей»; посмотрите,
у васъ подъ носомъ, вашъ со-дѣятель, со-товарищъ и со-редакторъ предается полемикѣ, которая безъ всякаго сравненія хуже
всякихъ ракалій; а вы и глазомъ не моргнете, а напротивъ слѣдуя правилу — рука руку моетъ — вы еще защищаете г. Краевскаго
съ еіч> инкогнитами, и въ какое время? когда «пути сообщенія»,
<ввоп и вывозъ» и т. д. — Охъ вы мои судьи!
зт-зі-зт.
Я, какъ извѣстно всѣмъ, держусь въ полемикѣ слѣдующаго
правила. «Доказывать какой нибудь ракалія, что ея пріемы не
хороши, не деликатны, — дѣло трудное, доказательствами ее не
проймешь; а гораздо лучше каждую ракалію заставить -на ея же
собственной спинѣ почувствовать прелесть ея полемическихъ
пріемовъ, можетъ бытъ и опомнится и на будущее время испра-*
тея*.
Эю правило подверглось сильнымъ нападеніямъ, в я за него
шяееъ множество обличеній и упрековъ. Но не смотря на все
это, я не отступаюсь отъ моего правила и съ каждымъ днемъ
пее бЬЛѣе н болѣе убѣждаюсь въ его пользѣ, даже въ его неизбѣжной необходимости.
Ово полезно. Ибо въ высшей степени было бы благотворно
Digitized by Google
ISO                     СОВГЕМКИНИКЪ.
для литературы то обстоятельство, если бы неждый пиШуай;
принимаясь за обличительное перо и хватая въ евозо руну камеяь
для пораженія имъ своего журнальнаго ближняго, прежде кета
подумалъ въ глубинѣ души своей: не грѣшно лн и мое собствъ
ное перо, не обратятъ ли со всею справедливостію на меня самого камень, брошенный мною въ ближняго, и не могутъ ли об<
мнѣ самомъ сказать того же, что я собираюсь сказать о ближнемъ? Такое самоиспытаніе заставитъ всякаго пишущаго воздерживаться отъ поступковъ, которые онъ расположенъ порицать
въ другихъ пишущихъ. Подумайте, съ какимъ внутреннимъ веселіемъ и спокойствіемъ, съ какою чистотою совѣсти «Голосъ*
могъ бы обличать «Московскія Вѣдомости», еслибъ самъ онъ и
былъ причастенъ многимъ поступкамъ, кажущимся ему неодобрительными въ московской газетѣ! А отчего же онъ причастенъ
этимъ поступкамъ? Именно оттого, что не предавался самоиспытанію, не думалъ въ душѣ своей: какъ же это я собираюсь
быть газетой! обличать и учить другихъ и самъ же предаюсь
достойнымъ обличенія поступкамъ? — А мое правило имѣетъ
цѣлью побуждать пишущихъ къ такому благодѣтельному самоиспытанію.
Мое правило неизбѣжно необходимо. Ибо, какъ показываетъ
опытъ, въ нашей литературѣ есть случаи, гдѣ только оно одно
можетъ помочь дѣлу и дать каждому должное вразумленіе.
Только посредствомъ этого правила могли быть обузданы стряжи, только посредствомъ его мнѣ удалось подрѣзать имъ крылья
и ввести ихъ въ приличныя имъ скромныя границы. Въ настоящую минуту я готовлю моему правилу новое практическое испытаніе, которое, надѣюсь, будетъ гораздо успѣшнѣе и блистательнѣе, чѣмъ испытаніе огнегасительнаго состава г. Ляпунова.
Недавно «Голосъ» сталъ обличать въ злоупотребленіяхъ, гь
крайностяхъ и распущенности нашу гласность» невинную и &*
гласную какъ ягненокъ; такъ что само это обличеніе было злоупотребленіемъ гласности. Составитель Внутренняго Обозрѣнія
въ «Современникѣ» возымѣлъ утопическую мысль образумить
«Голосъ», пустился для этого въ серьезные разсужденія, ВЪ***
лософскія, юридическія и практическія доказательства. Но всѣмъ
этимъ онъ достигъ того, что «Голосъ» отвѣчалъ ему новымъ
злоупотребленіемъ Гласности. — Я же при помощи моего Dp**
вила въ одинъ мигъ образумлю «Голосъ», и послѣ моего на»М»Digitized by Google
литвратурныя мелочи
ш енъ ужь едва ли захочетъ еще pan злоупотребить глао
востью. >
«Голосу» для чего-то захотѣлось доказать пестроту редакціи «Современника», и для сей цѣли онъ предалъ гласности Формулярные списки лицъ, принадлежащихъ къ редакціи «Современника».
«Оставался одинъ отдѣлъ, говоритъ «Голосъ» о «Современникѣ»,
гдѣ гуляла привольно пестрая редакція, составленная изъ экс-про«ессора, экс-вице-губернатора и двухъ магистровъ духовной академіи («Голосъ» № 332)».
Замѣтимъ мимоходомъ, что эти свѣдѣнія о Формулярныхъ
спискахъ редакторовъ «Современника» «Голосъ» заимствовалъ
не изъ оффиціальныхъ источниковъ, вообще не изъ достовѣрныхъ рукъ и самихъ списковъ не видалъ, потому что въ показаніяхъ есть невѣрности. Въ составѣ редакціи «Современника»,
какъ инѣ доподлинно извѣстно, нѣтъ ни одного магистра духовной академіи; есть вь ней одинъ господинъ ип духовной академія, но онъ вовсе не магистръ, а простой кандидатъ, — это онъ
мнѣ самъ говорилъ, да оно подтверждается и его подлиннымъ
аттестатомъ, который я видѣлъ. — Человѣкъ мечтательный и
утопическій, отвѣчая «Голосу» по поводу приведеннаго мѣста,
сгадъ бы рапяснять, что Формулярными списками нельзя доказать пестроты редакціи, что люди съ пестрыми списками могутъ
быть очень согласны и единодушны въ мысляхъ и чувствахъ и
т. д. Но я поступлю иначе; я употреблю пріемъ самого же «Годеса», т. е. предамъ неполной гласности Формулярные списки
той пестрой клики, которая привольно разгуливаетъ въ органахъ
г. Краевскаго. Итакъ ее составляютъ:
1) Кандидатъ университета, экс-авторъ статьи о «Борисѣ
Годуновѣ» и изобрѣтатель мнѣнія о томъ, что Россія есть шестая часть свѣта.
, 2) Экс-чиновникъ комиссаріатскаго департамента (слѣдовало
бы сказать экс-комиссаріатскаго), втайнѣ услаждающій себя
мыслью, будто бы онъ есть преемникъ Бѣлинскаго.
3) Экс-нигилистъ, бывшій годъ тому назадъ непримиримѣйшимъ врагомъ органовъ г. Краевскаго и азартнѣйшимъ проноѣдникомъ нигилизма. Какъ случилось съ нимъ такое превращеніе, — не знаю; но какъ ужасно и радикально бто превращеніе,
Digitized byIjOOQle
152                      современникъ.
читатель пойметъ, если я скажу, что этотъ экс-нигилистъ былъ
редакторомъ нигилистическаго органа.                       *
4) Эксъ-редакторъ одного хотя и ничтожнаго, но чрезвычайно давняго журнала, имѣвшаго претензію на либерализмъ и также свысока смотрѣвшаго на органы г. Краевскаго. Должно
быть очень привлекательна клика г. Краевскаго, если люди, бывшіе нѣкогда «первыми» въ журналахъ, редакторами, соглашаются быть въ ней послѣдними.
5) Псевдо-проФессоръ; онъ давно уже хотѣлъ сдѣлаться профессоромъ, но другіе профессора не хотѣли избрать его въ свою
среду за его крайнее скодоуміе, — за что онъ мстилъ имъ печажмо. До поступленія въ клику онъ перебывалъ во всѣхъ литературныхъ лагеряхъ и переизмѣнилъ множеству знаменъ.
Видите, какая пестрота; псевдо-проФессоръи комиссаріатски
чиновникъ, нигилистъ и авторъ статьи о Годуновѣ! какъ хотите,
а мнѣ это кажется даже пестрѣе редакціи «Современника». — 
При этомъ я невольно вспоминаю мысль Фельетониста «Современника», что нигилисты суть не что ипое, какъ «титулярные
совѣтники въ нераскаянномъ видѣ, а титулярные совѣтники суть
раскаявшіеся нигилисты». И стало быть, правъ былъ тотъ нигвлистъ, который, указывая на «Русскій Вѣстникъ», со вздохомъ
говорилъ тому же Фельетонисту: «э, батюшка! всѣ тамъ будемъ!»
Сбываются эти пророчественныя слова; нигилисты идутъ къ
г. Краевскому въ клику, тождественную съ «Русскимъ Вѣстникомъ». Одинъ инкогнито изъ этой Кликй печатно соэнавалса,
что въ пей есть даже «два съ половиной нигилиста и полторы
нигилистки». Не могу ни подтверждать, ни опровергать этого
свидѣтельства, потому что имѣю вѣрное свѣдѣніе только объ
одномъ нигилистѣ въ кликѣ г. Краевскаго.
Гг. инкогниты, пріютившіеся подъ крыломъ г. Краевскаго а
прикрывшіеся масками, простите великодушно, что я поавплтъ
себѣ дотронуться до вашихъ масокъ: вы сами вызвали меня ва
эту нескромность. Но если вы еще разъ позволите себѣ какоенибудь злоупотребленіе гласностью, то я еще больше подниму
ваши маски, какъ сдѣлалъ одинъ изъ васъ съ г. Nemo. Помните,
друзья, мое правило и почаще предавайтесь самоуглубленію в
самоиспытанію!
Digitized by LjOOqLc
ЛИТКРАТУРНЫЯ МКЛОЧИ.                          <53
ПТЕРАТУРВЫЯ ДВ0ІВ1.
Вягь еще новое доказательство того вреда, который происходятъ отъ забвенія моего вышеуказаннаго правила, т. е. отъ
того, что пишущіе не аредаются самоиспытанію и самоуглубленію и, обличая другихъ, не обращаютъ вниманія на самихъ
себя. — «Голосъ» издѣвается надъ «Московскими Вѣдомостями»
потому поводу, что редакція ихъ «двулична», т. е. состоитъ изъ
двухѣ лицъ. Скажите пожалуйста, что же тутъ смѣшнаго, что
редакція состоитъ изъ двухъ лицъ? Если бы даже это было и
очень смѣшно, даже позорно, то все-таки «Голосу» не слѣдовало
бы смѣяться надъ этимъ. И онъ не смѣялся бы, если бы пом- 
нвлъ мое правило, если бы хотя на одно мгновеніе подумалъ,
нельзя ли его смѣхъ положить на его же собственную спину;
онъ увидѣлъ бы, что его патронъ, г. Краевскій, составляетъ такую же двойню съ г. Дудышкинымъ, какъ г. Катковъ съ г. Леонтьевымъ. «Голосъ» подтруниваетъ далѣе надъ тѣмъ, что редакторы «Московскихъ Вѣдомостей» пользуются не одинаковымъ
почетомъ и разнятся между собою въ славѣ; и этого онъ не сдѣлалъ бы, если бы подумалъ о томъ, что относительно славы и
извѣстности г. Краевскій есть солнце, г. Дудышкинъ же только
луна. Для доказательства, какъ остроты «Голоса» примѣняются
гь его патронамъ, я приведу остроумную статейку «Голоса» о
двуличности редакція московской газеты и въ скобкахъ буду
прилагать слова статейки къ двуличной редакціи петербургскаго
журнала.
«Извѣстно, что редакціею «Московскихъ Вѣдомостей» завѣдывали
въ апогеѣ ихъ величія и славы, да и нынѣ завѣдуютъ, два лица: гг.
Катковъ и Леонтьевъ (Также извѣстно, что и редакціей «Отечественныхъ Записокъ» завѣдуютъ два лица: гг. Краевскій и Дудышкинъ).
Двуличный составъ редакціи явствуетъ изъ совокупной подписки обоихъ'редакторовъ на каждомъ нумерѣ газеты (Таже двуличность явствуетъ и изъ подписи ва каждой книжкѣ журнала «Отечественныхъ
Зайисокъ»). Слѣдовательно, если чтить «Московскія Вѣдомости» за
всѢ блага, оказанныя ими отечеству, то необходимо ставить на одинаковый уровень общественныхъ почестей обоихъ редакторовъ: и г.
Леонтьева, и г. Каткова (Тоже должно сказать и о гг. Краевскомъ съ
Digitized by LOOQle
ІИ                         соѵкмкшшь.
Дудышкмнымъ). Такая равномѣрность почета должна быть вызыиема нетолько Фактическимъ участіемъ обоихъ редакторовъ въ процві»
таніи ихъ изданія, но и нравственной стороной этого дѣла. Самъ г.
Катковъ, на обѣдѣ, данномъ ему въ московскомъ англійскомъ ьлубѣ,
послѣ провозглашеннаго въ честь его тоста, заявилъ, что вниманіемъ,
которымъ онъ имѣетъ счастіе пользоваться, овъ обязанъ г. Леонтьеву, и выразился» что они оба до такой степени соединены между о
бою, что сами не знаютъ, «гдѣ начинается одинъ изъ нихъ prit
кончается другой». Очевидно, что при такомъ условіи, не только deнежные барыши по изданію, но и плоды духовныхъ его усвіхоп
должны быть раздѣлены безобидно, поровну, между двумя близнецамъ
редакторами («Современникъ» уже давно назвалъ гг. Краевскагосъ
Дудышкинымъ «сіамскими близнецами»; денежныхъ барышей ю
изданію они вѣроятно не дѣлятъ, потому что они издаютъ журвал
не для денегъ, а изъ любви къ Россіи, они жертвуютъ даже своммі
«издержками», — какіе же тутъ барыши? Духовные же успѣхи я оні
конечно должны дѣлить поровну). Иначе сказать, что если г. Катхоп
сдѣлался предметомъ общественнаго поклоненія, то крайне несправедливо отказывать въ томъ же самомъ и г. Леонтьеву.
«Между тѣмъ, какая разница въ общественныхъ тріумфахъ! Г. Катковъ полу чаетъ изъ разныхъ мѣстъ Россіи привѣтственныя телеграфы,
адресы; его избираютъ за услуги, оказанные журналистикѣ, въ почетные члены университета; его приглашаютъ въ ученыя засѣдаю*;
почитателями «Московскихъ Вѣдомостей» незабытъ даже день его тезоименитства — днемъ этимъ пользуются для выраженія ему чувствъ
уваженія и преданности, а между тѣмъ, для г. Леонтьева, сросшагос*
съ г. Катковымъ духомъ, не придумывается никакихъ овацій. Едвы*
кто-нибудь знаетъ въ Россіи крестное его имя, не говоря уже о томъ,
что никому еще не пришла въ голову мысль отпраздновать день его
ангела, какъ празднуется этотъ день въ честь г. Каткова (Таже несправедливость повторяется и съ редакторами «Отечественныхъ За
писокъ». Г. Краевскій извѣстенъ Европѣ, его славитъ бельгійская
зависимая газета Indépendance; русскіе либералы считаютъ его своюп
главою. Ничѣмъ этимъ не пользуется двойникъ г. Краевскаго, г. Д)'
дышкинъ. Далѣе, всѣ прославляютъ безкорыстіе и самоотверже®*
одного только г. Краевскаго и умалчиваютъ о г. Дудышкинѣ, тогда
какъ послѣдній раздѣляетъ съ первымъ всѣ труды и подвиги. Вотъ
даже я самъ, новый Плутархъ, пишу панегирики и диѳирамбы тыН°
одному г. Краевскому и лишь мимоходомъ упоминаю о г. Дудышг®0
И самъ не знаю, почему я такъ поступалъ; просто дѣлалось это ДО'
вольно и само собою, и я былъ увѣренъ, что оба редактора
раздѣлять славу поровну. И все-таки, я предлагалъ юбилей
Digitized by LjOOQle
ЛНТВРАТУВНЫЯ мелочи.                         155
вигъ г. Краевскому; а о какбй-нибудь наградѣ добродѣтелямъ г. Дудышкина даже и не вспомнилъ. Наконецъ, вся Россія знаетъ, что г.
Краевскаго здвутьАндреемъ Александровичемъ, тогда какъ имени и
отчества г. Ду дышкина не знаю даже я, человѣкъ вращающіеся въ
литературное средѣ, а ужь про другихъ, такъ сказать, про чернь нелитературную, я думаю, и говорить нечего: имъ, можетъ бытъ, неизвѣстна и Фамилія его). Странное невниманіе! Странная, можно сказать,
непростительная забывчивость!
«Такую бросающуюся въ глаза, но, къ стыду общества, до сихъ
поръ незамѣченную имъ несправедливость объясняютъ различно. Одни
увѣряютъ, что г. Катковъ занялъ передокъ на тріумфальное колесницѣ «Московскихъ Вѣдомостей» только въ силу азбучнаго порядка. Говорятъ. что чествованіе г. Каткова сначала произошло потому только,
что Фамилія его во алфавиту стоитъ впереди Фамиліи г. Леонтьева,
и утѣшаютъ почитателей «Московскихъ Вѣдомостей», а не исключительно одного только г. Каткова, тѣмъ, что чередъ почестей дойдетъ
вдог. Леонтьева. Въ подтвержденіе этой мысли указываютъ на то
обстоятельство, что хотя г. Катковъ и былъ избравъ почетнымъ членомъ университета въ уваженіе его заслугъ, какъ журналиста, но что
потомъ тоѣъ же университетъ прислалъ докторскій дипломъ и г. Леонтьеву, принявъ во вниманіе его заслуги въ журналистикѣ.
«Объясненіе это не совсѣмъ вѣрво(также точно, какъ было бы невѣрно, если бы кто нибудь сталъ объяснять, что г. Краевскій занялъ
либеральный передокъ» и получилъ первенство предъ г. Дудышкинымъ вслѣдствіе того, что въ подписи подъ «Отечественными Записими» Фамилія его стоитъ выше Фамиліи г. Дудышкина), такъ какъ
г. Леонтьеву предоставленъ докторскій дипломъ не за однѣ журнальимя заслуги, но и за заслуги, оказанныя имъ въ древней филологіи,
чтб, конечно, составляетъ большую разницу. Притомъ, номинація г.
Каткова почетнѣе той, которой удостоился г. Леонтьевъ.
Другіе объясняютъ поднятый нами въ печати вопросъ тѣмъ, что
г.Леонтьевъ,какъ, редакторъ «Московскихъ Вѣдомостей», остался въ
Леи еще прежде, по особому обстоятельству. Въ памятную для пубя®® распрю «Московскихъ Вѣдомостей» съ покойнымъ Н. Ф. Павломігь, редакторомъ «Русскихъ Вѣдомостей», объ исключительномъ
ирипѣ университетской газеты печатать у себя казенныя объявленія,
изборниковъ этой монополіи, выгодной для кармана редакторовъ,
явился только одинъ редакторъ, г. Катковъ. Говорятъ, что съ этой
ирвенопамятной поры, редакція «Московскихъ Вѣдомостей» воплоJ'Wcb въ понятіяхъ публики до такой степени въ одномъ, только г..
MTiort, что впослѣдствіи даже /бобственвыя его увѣренія о срощеніи
но редакторству съ г. Леонтьевымъ никакъ не могли разсѣяти
Digitized by LOOQle
159                        совршонинкъ.
госііодсгеуклцую иллюзію (Причины большей славы г. Краевскаго пародъ г. Дудышкмиымъ многіе видятъ въ томъ, что г. Краевскій прв
Изданіи «Голоса» обнаружилъ самоотверженіе, безкорыстіе и любовь
въ гораздо большей степени, чѣмъ г. Катковъ при отстаиваніи казенныхъ объявленій. И потому, если безкорыстіе г. Каткова рѣзко обнаружилось въ дѣлѣ объявленій и онъ за ото достигъ великой славы,
то г. Краевскій при изданіи «Голоса» обнаружилъ еще большее безкорыстіе, и потому неудивительно, что онъ достигъ еще большей славы, какъ неудивительно и то, что онъ затмилъ славу г. Дудышкина к
оставилъ его въ тѣни). Какъ отстой казенныхъ объявленій въ пользу
«Московскихъ Вѣдомостей», такъ м внутреннее ихъ достоинство стали приписывать только г. Каткову, а г. Леонтьевъ остался незамѣченъ (Вслѣдствіе указанныхъ мною причинъ, какъ безкорыстіе, такъ
и либерализмъ стали приписываться только г. Краевскому, а г. Дудышкинъ остался незамѣченнымъ).
Спрашивается, зачѣмъ же «Голосъ» издѣвается надъ редакторами «Московскихъ Вѣдомостей»? Приличны ли ему подобныя
издѣвательства, требуются ли они для «блага отечества» и проливаютъ ли они свѣтъ на равновѣсіе «ввоза и вывоза» и на «пути
сообщенія»?
«ними шву».
(пркдварвтвльныя объясненія).
Въ прошлой книжкѣ «Современника» я обратился къ редакціи «Русскаго Слова», затѣмъ къ гг. Благосвѣтлову и Минаеву
съ вопросомъ: согласны ли они съ статьею — «Нерѣшенный вопросъ», раздѣляютъ ли они вполнѣ всѣ сужденія автора этой
статьи какъ о романѣ «Отцы и Дѣти», такъ и о критикѣ на
этотъ романъ, помѣщенной», въ «Современникѣ»? На этотъ мой
вопросъ послѣдовалъ слѣдующій отвѣтъ, не подписанный никѣмъ, вѣроятно отвѣтъ редакціи.
«Начало статьи: Нерѣшенный вопросъ», помѣщенное въ прошло*
книжкѣ вашего журнала, «Современникъ» принялъ за полемическій
вызовъ, обращенный къ нему, тогда какъ эта статья вовсе ве имѣетъ
цѣлью вызывать на полемику кого бы то ни было, яѵьлсе менгі>е»СоDigitized by Google
латиАяігмим мелочи.                           157
яряжамиикн». Для поясненія этого, довольно припомнить слѣдукмцій
«актъ.
Е<це въ началѣ 1862 года, при появленіи романа г. Тургенева
«Отцы и дѣти», когда наша журналистика съ азартомъ принялась глумиться надъ Базаровымъ, съ цѣлью опошлить этотъ типъ въ глазахъ
читающей публики, еще тогда критикъ «Современника» и критикъ
«Русскаго Слова» рѣзко разошлись во взглядахъ на этотъ романъ«Совреиенннкъ» прежде всего видѣлъ то, что г. Тургеневъ несомуюаменно относится къ своему герою, а слѣдовательно несочувственро
относится и ко всему молодому поколѣнію; поэтому «Современникъ»
отозвался о романѣ: «Отцы и дѣти» до того безпощадно, что стадъ
отрицать самое существованіе базаровскаготипа, считая его ааздодтвую карринатуру. Напротивъ, критикъ «Русскаго Слова*, оставивъ
въ сторонѣ личный взглядъ г. Тургенева на Базарова (панрасро.. потому что дѣло идетъ ©романѣ г. Тургенева, стадо быть, и о его видахъ) высказалъ прямо, что подобный типъ не только существуетъ
ва саномъ дѣлѣ, но что омъ даже полезенъ обществу. Г. Тургеневъ,
какъ эстетикъ и человѣкъ другаго поколѣнія, разумѣется, іи ло«в
уломть и «яолшь выяснить черты свміо іерея (ага, вотъ то и есть,
однихъ чертъ онъ не уловилъ, а другія исказилъ), но какъ пнюатель,
за которымъ самъ «Современникъ» всегда признавалъ особенную дут- '
кость угадывать вновь возникающія явленія общественной жизни, И
помѣчать ихъ въ литературѣ, г. Тургеневъ и на этотъ разъ старался
отнестись къ Базарову, какъ къ представителю современнаго реалиана, безпристрастно (не врацда). Критикѣ оставалось только разъяснить и дополнить тѣ черты, которыя г. Тургеневъ упустилъ изъ виду
(одни черты г. Тургеневъ упустилъ, другія исказилъ; слѣдовательно
критикѣ и нечего было обращаться къ г. Тургеневу. «Нерѣшенный
вопросъ» еэмнжімв всевозможныя добродѣтели и придалъ ихъ Баэвг
реву, т. е. сочинилъ своего Базарова; за тѣмъ любуется своимъ сочиненіемъ и хвалитъ г. Тургенева за его Базарова, который нисколько
вс походитъ на Базарова, сочиненнаго «Нерѣшеннымъ вопросомъ,»).
Въ этомъ разъясненіи — весь смыслъ и вся задача «Нерѣшеннаго вопроса»,
Какъ «Современникъ», такъ и «Русское Слово» нослѣ 1862 и до
нынѣшняго года не возвращались къ этому предмету. Но въ прошломъ апрѣлѣ «Современникъ», разбирая романъ г. Писемскаго: «ВэбаДамученное море», снова коснулся Базарова, причемъ, проводя параллель между Тургеневымъ и Писемскимъ, между Базаровымъ и Ба*
сардввымъ, подтвердилъ свой прежній взглядъ на тургеневскій романъ. Естественно, что при этомъ «Современникъ» высказался прокритика «Русскаго Слова», хотя и не назвалъ его по имени.
Digitized by Google
8                        М1ММІМЖ®. ’
«Руееме Слота» не приняла этой статьи та вызовъ * полемику;1*тя въ статьѣ  говорилось о «критикахъ-дѣтяхъ» в «о простоватыхъ слушателяхъ, принимающихъ за комплименты деликатныя колкости г. Тургенева». Мы видѣли'въ этой статьѣ только подтвержденіе того взгляда, который былъ высказанъ «Современникомъ» еще
въ IMS году. Точно также, статью: «Нерѣшенный вопросъ» мы считаемъ только дальнѣйшимъ и логическимъ развитіемъ своего прежняго мнѣнія о Базаровѣ. Почему же «Современникъ» ве принялъ статью
«Русскаго Слова» 1862 года № полемическій аыаоез (потому что тамъ
ни слова не было о «Современникѣ») и придалъ этотъ характеръ
статьѣ 1864 года (потому что она нанолева нелестными комплвиквтами и прямо обращается къ «Современнику»)?
«Говоримъ откровенно, что мы вовсе не думаемъ м не оалаия яелелмізмроеат» с* «Соврежеикиколо», особенно о такомъ щекотливомъ
вопросѣ, какъ «Нерѣшенный». Намъ нечего бояться этой полемика я
угровъ (мягкихъ?) «Современника», но мы ве желаемъ полемизировать
оъ мигъ потому, что еоэмоглм вето безполееностъ полемики, особенно
въ таиое время, когда она, кромѣ удовольствія вашему журнальному
ладу, не можетъ окатать существенныхъ услугъ литературѣ. Впрочемъ, въ сущности дѣла myms кикакоА яолежккм и быть не должно
(зачѣмъ не вы и браиияи «Современникъ» sa сужденіе о романѣ г.
Тургенева?). Авторъ «Нерѣшеннаго вопроса» мясмормшковаоліа, чма
«. Іурівклвв мвемлтаткмне ояміеесн кз Бвзормр (NB NB.); длажринм-«Русскаго Слова» прежде всего важенъ «актъ, затронутый романомъ: «Отцы и дѣти», и по поводу котораго можно поговорить вообще о значеніи реализма, на сколько это возможно въ настоящее время
(Для «Современника» же важно было, какъ г. Тургеневъ къ стаемъ
романѣ отнесся къ этому «акту. Въ критикѣ на романъ этю самое
естественное и первое дѣло, какъ ронанъ относится къ «акту, имъ заг
тронутому; «Современникъ» говорилъ, что это отношеніе было»
вѣрно: съ этимъ согласились теперь и вы. И все-таки браните «Современникъ» за его сужденіе о романѣ г. Тургенева и превозносите
романъ за то, что онъ далъ -поводъ поговорить о реализмѣ. Но вы
могли бы говорить о реализмѣ даже по поводу сапоговъ, мазуриковъ,
романовъг. Писемскаго ит. д..., но не слѣдуетъ же хвалить эти предметы за то только, что онм поводъ къ вашему разговору о реализмѣ).
Онъ хочетъ защитить этотъ типъ отъ той клеветы, которую взвела
на него ваша остальная журналистика (вслѣдъ за г. Тургеневымъ,
подъ его руководствомъ и посредствомъ его романа), и показать важное значеніе базаровскаго элемента въ жизни общественной и семейной, въ наукѣ и искусствѣ, — словомъ, указать, по возможности, яа
тѣ реальныя Основы, которыя составляютъ главную силу этого эдеDigitized by LOOQle
лвтвратгмыя мхлочи.                          І5*
иет вторыя беэсиоряо уважаетъ и самъ «Соврежештъ»(о!пи~
баетесь; «Современникъ» не уважаетъ элементовъ, сочиненныхъ г.
Тургеневымъ и заммствеванвыхъ вами изъ его романа). ГЭ/ьоме тута
визою? И зачѣмъ нашему журналу отказываться oms солидарности
п этой статьей, если она оцѣниваетъ (но мѣркѣ г. Тургенева) дѣятельность и современное значеніе тѣхъ людей, на сторонѣ которыхъ
находятся всѣ симпатіи «Русскаго Слова»? «Русское Слово» можетъ
расходиться съ «Современникомъ» на частныхъ и отдѣльныхъ вопросахъ, во оно ва столько уважало общую идею, что не рѣшится пожертвовать этой идеей es пользу какою бы то ни было лпчнаю сомыюбія...»
•
Какъ видите, отвѣтъ отвѣчаетъ ва мой вопросъ ве прямо 
съ нѣкоторою уклончивостію, но все-таки видно, что это отвѣтъ
положительный, что это да, а не нѣтъ. Говорится, что «журналу незачѣмъ отказываться отъ солидарности съ этой статьей»;
значитъ, онъ признаетъ всѣ ея приговоры. Такъ и будемъ знать.
— Есть въ атомъ отвѣтѣ странность, которую я не могу себѣ
рааъяснить удовлетворительно и къ раэъясиешю которой я и
приступлю теперь. «Русское Слово» сильно навираетъ на то, что
статья «Нерѣшенный вопросъ» не есть «полемическій еыиее»,
а къ атому увѣренію возвращается нѣсколько разъ, говоритъ,
что не ивъ4в чего полемизировалъ, что оно вообще «яе желаете
чол<лтамр»вато» съ «Современникомъ», и это желаніе тоже поторзетъ нѣсколько разъ. Отчего же «Русское'Слово» такъ усиленно отклоняетъ отъ себя «вызовъ» и отчего оно не желаетъ
полемизировать съ «Современникомъ»? Возножно двоякое предположеніе: или «Русское Слово» не одобряетъ никакой полемики
вообще, не хочетъ полеиизировать ни съ кѣмъ; или же, одобряя
и допуская полемику вообще, оно не хочетъ полемизировать
вмевао только съ «Современникомъ», потому что питаетъ къ
вену нѣкоторую аттенцію, и не хотѣло бы ссориться съ нимъ
даже полемически. Въ «Русскомъ Словѣ» можно найти «акты,
которые подтверждаютъ оба эти предположенія.
«Русское Слово» устами г. Зайцева сильно порицаетъ полемику, соболѣзнуетъ о неприличіи журнальной полемики за послѣднее время и особенно о неприличіи моей полемики. Г. За»
новъ не только ставитъ меня въ полемикѣ на одну доску съ
«Эпохой», но говоритъ даже, что я далеко превзошелъ «Эпоху»
п  неприличіи,    что я давалъ «Эпохѣ» «неумѣренные, некристіанDigitized by LOOQle
Ш                        бОВРВМКШПКЪ.
скіе проценты», что я смѣялся надъ болѣзнію  т. д., — слпоп,
повторяетъ всѣ обвиненія, которыя нѣкогда взводила на мш
«Эпоха». Merci, г. Зайцевъ; даже «Отечественныя Зама»,
даже «Голосъ» были ко мнѣ безпристрастнѣе васъ; даже «п
говорили, что я въ неприличіяхъ сравнялся съ «Эпохой», и ш
съ нею одинаково неприличны. Ужели вы, г. Зайцевъ, серьеше
укоряете меня въ неприличіи, въ насмѣшкахъ надъ болѣзнію і
проч.? Ужели вы не понимаете смысла моей полемики съ «Эпохой» и не знаете, почему я издѣвался надъ этимъ стрижзвып
журналомъ, и ужели онъ по вашему не заслуживаетъ моихъ насмѣшекъ? Вѣдь ужь пора бы и вамъ понять «Эпоху», особей»
послѣ моихъ толкованій и разъявненій. Въ статьѣ «Эпохи», вызвавшей мою полемику, были очень дурныя мѣста, хотя воолі
приличныя; помните ту тираду, гдѣ съ восторгомъ говорите*о
томъ, что «Правдолюбовъ скончался, а остальные капитальна
сотрудники не оказались въ наличности». Что это, приличіи
выраженіе, или насмѣшка? Можетъ быть, оно очень пріляпь
во меня оно возмутило гораздо болѣе, чѣмъ всевозможныя веприличія «Эпохи» и «Отечественныхъ Записокъ», о чемъ я и засвидѣтельствовалъ въ своей неприличной статьѣ. По моему унзанію и вы, г. Зайцевъ, обратили вниманіе на эту тираду въ смей приличной обличительной статьѣ противъ меия; но на васъ
тирада не произвела никакого впечатлѣнія, вы оставили ее бел
обличеній и поторопились обличать мои неприличія. Это дѣиеп
честь вашей проницательности. — Неприличія возмущаютъ г. За!
дева и на нихъ первѣе всего онъ изливаетъ свой обличительна
гнѣвъ, подобно тому приличному читателю, съ которымъ я te
сѣдовалъ въ прошлой книжкѣ. «Перебранки, восклицаетъ г. Заіцевъ, доходящія до такихъ изумительныхъ непристойностей, иставляющихъ главную и самую видную часть журналистка
свидѣтельствуютъ о плачевномъ состояніи литературы». Да
ужасное положеніе, достойное плача и соболѣзнованія: въ литературѣ исчезла благопристойность, а водворились непристо№
сти, изумительный mauvais genre; imaginez vous, mon cher, и
«Современникѣ» описывается какой-то пьяный, какъ онъ исоу«калъ отрыжку и плевалъ, описывается даже его слюна, — 
quelle horreur! — Такія благопристойныя соболѣзнованія о литературныхъ «непристойностяхъ» очень идутъ къ аристократа*'
г. Зайцева; ему-то именно и нужно заботиться о jolies manière
въ литературѣ. Но увы! неблагопристойность полемики уже об*
Digitized by LOOQle
ЛйТВГЛТПНЫЯ мвлочй.                          161
вчева я философски-обсуждена другими гораздо прежде г. Зайіева, тагъ что его приведенная сентенція о плачевномъ состояів литературы есть уже избитая Фраза. Г. Лохвицкій уже давно
казалъ: «пьянство и всякая грязь — вотъ тэма всего изящнаго 
тлѣла «Современника»! Но еще прежде его «Голосъ» говорилъ:
большая часть журналовъ наполняется въ послѣднее время тами полемическими статьями, въ которыхъ неприличіе (по
. Зайцеву — непристойность) доведено до послѣдней степени
визма... смѣялись надъ тѣмъ, - что. человѣкъ можетъ быть боенъ,... ругали доктора... Понятно» какъ должна была возмутить
аше общество (въ томъ числѣ и г. Зайцева) эта безстыдная орія взбаламученнаго самолюбія и цинизма». То же говорилось въ
Отечественныхъ Запискахъ» и въ «Современной Лѣтописи»; то
<е вслѣдъ за ними повторяете и вы, г. Зайпевъ; даже ваши предіественники по обличенію полемическихъ непристойностей выажались сильнѣе и энергичнѣе, чѣмъ вы. Итакъ, г. Зайцевъ,
ы ае могли возвыситься надъ точкою зрѣнія указанныхъ oprà — 
овъ; ужь хоть для оригинальности вамъ не слѣдовало бы повтоять ихъ жалобъ на неприличія и непристойности. Они жаловавсь на неприличія моей полемики собственно для того, чтобы
твлечь вниманіе публики отъ своихъ собственныхъ недостатковъ,
ерьезныхъ и глубокихъ, чтобы незамѣтно увѣрить ее, что эти
«достатки ничего не значатъ, что самый ужасный изъ всѣхъ
итературныхъ недостатковъ есть полемическое неприличіе. Вы
œ, г.. Зайцевъ, какую цѣль имѣли въ виду, подражая вмъ въ
бличеніи непристойностей и заботясь о jolies manières?
Журналы наши вслѣдствіе непристойной полемики, говоритъ
Голосъ». И г. Зайцевъ говоритъ: «онѣ (т. е. непристойности)
оказываютъ, что область, подлежащая литературѣ, доведена до
амихъ микроскопическихъ размѣровъ, что на ней не осталось
овно ничего, кромѣ самой журналистики и личностей, подвиающихся на поприщѣ ея. Журналы другъ другу и сами себѣ
оротивѣли до крайности, но, за неимѣніемъ другаго, должны
яниматьея другъ другомъ, что не способствуетъ смягченію и
миротворенію нхъ взаимныхъ отношеній». Вотъ приговоръ и
юей полемикѣ! А я-то стараюсь, а я-то толкую, что вотъ молъ
юя полемика имѣетъ такой-то смыслъ, что личности, которыми
занимаюсь, служатъ для меня представителями извѣсгныхъжур*
альныхь тенденцій н направленій, что все то, надъ чѣмъ я изѣващсь, очень дурно и достойно осужденія и посмѣянія; и думаю
Т. СѴ. Отд. П.                ’                          il
Digitized by Google
<62                       современникъ.
я, Что читали меня нонкмавогъ. Но вотъ явлнится публппт,
да еще повидимому дружественный, и объявляетъ, чтввоівэ*
лемика непристойность, что я занимаюсь лпчиостявв, «друп
 другомъ»; чего же могу я послѣ итого надѣяться отъ читатый!
Ужели я oleum et opérant perdidi? Вы, г. Зайцевъ, просто оомр*
гаете меня въ отчаяніе. Ужели въ самомъ дѣлѣ вы въ моей полай*
кѣ такъ таки в не видите ничего кромѣ непристойностей в личеа*
стей? Ужели вамъ травится то, на что и нападалъ и что я веиіавалъ въ своей полемакѣ, ужели а не поразилъ ни одною при*
мета, который бы и вамъ желалось поразятъ, н вы м амйм
бы подписать пи одной изъ моихъ волемическихъ статей? Ума
и вамъ кажется, какъ «Отечественнымъ Заиискамъ», что моя яьн*
мика не требуется для блага отечества и не проливаетъ свѣта и
' міровые вопросы? Вѣдь говорила же «Эпоха», что она йвтаеп
глубокую ненависть и антипатію къ идеямъ «Современника» е
потому полемнэяруеть противъ нихъ, Котъ ей-то бы вы повѣри
и затѣмъ.'ообразиля, могу ли я отставаться къ ной равнодун*
нымъ. — (іо я не стану защищать своей полемика, нусть будя»
она непристойна, цинична и проч.: обратимся ко всеобщей w*
лемикѣ, господствующей въ журналахъ, я допустимъ, что ея»
еще неприличнѣе а циничнѣе моей. Что же изъ этого «лѣлуиті
Дѣйствительно, г. Зайцевъ, положеніе нашей литературы
плачевно; но плачевность ея обнаруживается и свидѣтельству»»*
ея не полемикой съ неприличіями и цинизмомъ, не отсутствія»
благопристойности, а другими ♦актами; гораздо больше плаче»*
ности, достойной всякаго осужденія и соболѣзнованій, в» семьяхъ серьезныхъ в благопристойныхъ, которыя хуже всямп
личныхъ и бранчивыхъ Полемикъ, потому что прельщаютъ сто*
его истинно джентльменской наружностью, Повѣрьте, что мвриличіе и непристойность МО производятъ н сотой долнтвн
вреднаго дѣйствія на умы, какое производитъ большинство сер»*
ееныхъ о благопристойныхъ статей. Г. Зайцевъ въ своей станѣ
облачаетъ въ непристойностяхъ Только петербургскую литер»*
туру и говоритъ: «въ петербургской журналистикѣ нолеяш»
свирѣпствуетъ п родить чудеса». Московская журналистика*
подверглась его облаченіямъ въ непристойностяхъ, н дѣйствительно, въ ней нѣтъ непристойностей; она не описываетъ О*
ныхъ и ихъ слюны, она ни разу не употребляла «ракалію»»*
смѣялась надъ докторомъ и болѣзнью, до чего унизился йМ'И*
тербургской журналистикѣ. И что же однакожь? Я думаіб; НИЙ
Digitized by C.ooQle
лйткмявяныа «влочн.                     143
г. Зайцагъ, ярн всей «ой вроннцатальНосТя, м дастъ нравно*
паша мосневскоя журналистикѣ передъ петербургскою, и смо*
трамасньлолышческую непристойность послѣдней. Г. Зайцевъ
обличаетъ «Отечественныя Зляиски* м ажъ неблагопристойныя
выраженія о «Русскомъ Словѣ». Но всѣ ати непристойности — 
вачВо жь сравненіи съ пристойными статьями въ органѣ г. Кра»
мсжаѵо. Самыя яеороанічныя яолемнческія ругательства  вы»
тома не аюпутъ орвмага маканаго вреда, а ужь во всяяюагъ
случаѣ зоенѣа вредны, чѣлгъ кадіи нибудь преданныя хроники въ
'ОтйсіммныкьЗаннекакъв, шла яаурндованиая исторія ш>М»р«мммру Терно, или многія другій, пристойности, отъ которыхъ
водокъ спмовяхся дыбомъ и наяоворыя не обращается обмічн»
томное внимаямг- ааяятое обювнмяіямъ непряекоймосгей. От*
крыта проповѣдуются мысли, что русское общество есть дар*
моѣдь, :ве достойный того, что для наго дѣлается; и въ ятой
вроновѣлн никто не видитъ ничею непристойнаго. Выскааываютсл лечатно совѣты — обращаться съ людьми какъ со скота»
ми» я г. Зайцевъ не находитъ ятихъ совѣтовъ непристойными,
міому ито епо болѣе печалитъ моя полемика. Находится цѣлый
журналъ, взявшійся поучать публику и не умѣющій со смысломъ
маиать двухъ елоия>| но м втокъ Фактъ не возбуждаетъ столько
біягеиркевейнаго шуму, какъ моя «ракалія». Втаптываются въ
травъ самыа высоки адеи и забрасываются грязью самыя почта»»
имя имена, я м«дѣлается людьми невѣжественными, же воня*
мажмцвешяіц пмхъ жней, ми ятихъ именъ, и нѣтъ вшмяжвюсп
мпнорить стихъ невѣждъ, потому что ояя Прячутся йодъ крыло
«Ммновсннхъ Вѣдомостей»; припомните, г. Зайцевъ, издѣвательства г. Страхова и скажите, лучше ли они моихъ непристойно**
емй, или хуже? Добролюбова называютъ тупымъ, ограмвяем»
нашъ, узноумяымъ, говорятъ, что тупость ума составляетъ его
силу; и г. Зайцевъ, считающій себя послѣдователемъ Добролюбоыц.на междой сграиацѣ своихъ статей употребляющій его ямя,
савемдвтельпо арвщаеаъ такое поруганіи, ставя ниже его амм
марястийяости. И удивительное дѣло, мое описаніе выжато съ
сйодокь, т«ракалія* получали мероосійскую извѣстность, съ
юодомніамъ'П отвращеніемъ перепечатаны во множествѣ газетъ
* журналовъ, даже въ <₽усемом% словѣ*, между тѣмъ какъ на
Ййрзвнвидіі зраменитый омрангъ, язвлеченніай изъ прямѣра
А*брвауобова< что тупеевъ уйн составляетъ.его сяду, никою же
«бревмлр. ижумаиіду даже г. Зайцевъ, цожораге такъ лезму шля
Digitized by
164                       совгкмвміикъ.
мои проценты «Эпохѣ». Конечно, ото лестно діа меня, но ммв
прискорбно вообще н очень не лестно для моихъ обличвтыеі.
Г. Зайцевъ, по моему указанію, обратилъ вниманіе на статью < Эихи» — «Славянофилы побѣдили», и однако, занятый преслѣдошіемъ неприличій, вовсе не коснулся того, что есть въ этой cwnt
ужаснаго и вопіющаго. Въ «Русскомъ Словѣ», не во гнѣвъ бу»
сказано г. Зайцеву, даже въ его обличительной статьѣ, есть неор*стойности; напр. г. Зайцевъ такъ выражается объ авторѣ ронш
«Некуда»: «самъ видитъ, что тупъ, никомуне нуженъ, ничегом
видятъ, литература — сеиная закута (Mais, mon cher M-rZaueff,
c’est une cochonnerie, que tous dites là), a все-таки отправлаега
въ нее». Если бы порыться, можно было бы еще найти нѣскола»
непристойностей; но всѣ эти непристойности — вещи совершаю
невинныя и безвредныя, особенно еще въ сравненіи съ тѣмъ обстоятельствомъ, что «Русское Слово», считающее себя прогрессивнымъ и гуманнымъ, защищаетъ однако рабство и неполноправность негровъ. Вотъ это хуже всякихъ непристойностей; мтоту что истинно гуманные люди, особенно реалисты, какъ о»
нуетъ себя «Русское Слово», должны заботиться о смягчай
даже рабства животныхъ, даже ихъ права защищать, не гомр*
уже о неграхъ, которые все-таки люди. - Также точно горше
лучше предаваться непристойностямъ, чѣмъ искать идеаловъ дм
молодаго поколѣнія въ романѣ г. Тургенева и корчить изъ ай
Тургеневскаго Базарова. — Наконецъ самымъ ялечеемкм см*еввомъ журналистики служитъ всеообщѳе лицемѣріе, желаніе облазнить публику либеральными погремушками, распространяя
рутинныхъ нелиберальныхъ ядовъ подъ видомъ пилюль, оош
щенныхъ либерализмомъ. Я уже не говорю о господствѣ и вр*обладаніи московской журналистики, о ея обличеніяхъ я
ваніяхъ и объ ея критикахъ, о которыхъ даже г. Зайцевъ закатилъ, что они «не идеалъ благородства».
Вотъ, г. Зацевъ, нѣкоторые изъ симптомовъ паачевнаюаи
женія нашей литературы: непристойности же вовсе не ямча01
и не слѣдуетъ вамъ на оплакиваніе ихъ тратить слезы, котф*
гораздо лучше употребить на оплакиваніе чего нибудь болѣ*
серьезнаго и дѣйствительно плачевною. Ужь я выше сказалъ, чк
многіе очень обрадовались непристойностямъ, нарочнонадв*0
противъ нихъ шумъ, чтобы подъ шумокъ  въ прилкчвой оарй
дѣлать свое дѣло, проводить незамѣтно свои.глубоканвира*'
ныя идейки. Если бы «Русское Слово «вникло въ самую сумри*
Digitized by LOOQle
литквдтгмыя мыочи.
курвалѵюо положенія, оно не стало бы поддерживать и усиливать этого шума, прикрывавшаго собою очень дурныя рѣчи, а
старалось бы остановить его. -И г. Зайцеву слѣдовало бы держать
такую рѣчь: что вы, господа, такъ напали на непристойности,
ва пустяки? нѣтъ, вы не уклоняйтесь въ сторону, не заминайте
рѣчи обличеніями непристойностей, а посмотрите на тѣ пристойности, какія вы совершаете, вѣдь онѣ хуже всякихъ непристойвостей; не бойся, почтенная публика, непристойностей, а берегасъ вотъ этихъ вещей, которыя хотя и пристойны, однако и
проч. и проч. Но г. Зайцевъ, точно «дама пріятная во всѣхъ отношеніяхъ» никакъ не можетъ стерпѣть плебейскихъ непристойностей и удержаться отъ обличенія меня. И представьте, что онъ
сдѣлалъ? Въ копцѣ своей статьи онъ съ свойственнымъ ему
сарказмомъ перечисляетъ нелѣпости, замѣченныя имъ въ журналистикѣ и для большей ядовисти именуетъ ихъ «истинами», и
въ этомъ перечнѣ я поставленъ на одну доску съ г. Лохвицкимъ!
Вотъ до какого поруганія дожилъ я по милости остроумія г.
Зайцева! Г. Зайцевъ по пунктамъ перечисляетъ тѣ истины, которыя добыты въ послѣднее время русской журналистикой:
«2. Беллетристика и яолеламка (NB) должны обращать главное
вяканіе ва домашнюю жизнь людей, на то, что и сколько кто пьетъ
вѣсть (ѣдкій намекъ на мою полемику), какія съ нимъ бываютъ отъ
этого послѣдствія (сарказмъ надъ моимъ описаніемъ отрыжки и слюны), чѣмъ кто боленъ (все я же многогрѣшный смѣялся надъ болѣзнію и ругалъ доктора) и т. д. (Здѣсь вѣроятно разумѣется ракалія)».
<5. Гласность вредна, уличныя похожденія рыцарей Кулака и
литературныя — рыцарей сплетни (и тутъ ве я ли?) не должны подвергаться обличенію (какъ извѣстно, это идея г. Лохвицкаго, указанная г. Зайцеву «Современникомъ»).
Вотъ видите, мои полемическія неблагопристойности отоль
же нелѣпы, столь же вредны, столь же достойны поруганія
 осмѣянія, какъ и разсужденія г. Лохвицкаго о гласности,
поэтому онѣ и попали въ одну категорію съ ними. Но что я
говорю? Мои неблагопристойности даже хуже разсужденій г.
Лохвицкаго и составляютъ позорнѣйшее преступленіе; ибо г.
Зайцевъ мои непристойности поставилъ прежде, подвелъ ихъ
ПОЛ 2 пунктъ, тогда какъ разсужденія г. Лохвицкаго о вредѣ
гласности онъ снисходительно отнесъ только ужь къ 5 пункту. — 
Merci, mille grâces, мой пристойный, пріятный во всѣхъ отноDigitized by Google
теніяхъ, adorable г. Зайцевъ; votre èteauft homme to hf-Mrft
comme il faut!                                              '
Вотъ какимъ бонтоннымъ отвращеніемъ къ моветонкбй
полемикѣ проникнуто «Русское Слово». Поэтому можетъ бйгп»
оно и не соглашается на полемику съ «Современникомъ», не [
хочетъ связываться со мною, извѣстнымъ и признаннымъ м<Я№тоннымъ полемизаторомъ, думая про себя, что связаться ему w
мною значитъ подвергать себя непристойностямъ и опаенЬсіѣ
наслушаться самыхъ грубыхъ непристойныхъ выраженій, шопрующихъ всякій истинно аристократическій вкусъ. Если дѣйствительно такое опасеніе удерживаетъ «Русское Слово» отъ полемики со мною, то я даю ему обѣщаніе соблюдать съ нммъ п
полемикѣ утонченную вѣжливость, употреблять пріемы, которЬн
употребляетъ само «Русское Слово».
Съ другой стороны отвѣтъ «Русскаго Слова» намекаетъ Ш
то, будто бы оно питаетъ къ «Современнику» нѣкоторую аттеицію,что оно менѣе всего желаетъ полемизировать съѵСовремённ*-і
комъ», что оно якобы сходится съ нимъ въ общихъ идеяхъ'Ирасходится только въ частностяхъ, что поэтому оно даже моЖеть
удостоить своей дружбой «Современникъ»; обо мнѣ впрочемъ
лично не сказано ни слова.Можетъ быть это и такъ; но только ai
никогда ве встрѣчалъ въ «Русскомъ'Словѣ» указаній на то, п
чекъ оно согласно съ «Современникомъ», или же встрѣчалъ невѣрныя указанія; напр. въ настоящемъ своемъ отвѣтѣ оно говоритъ, будто бы и «Современникъ» уважаетъ элементы тургеневскаго романа, что совершенно не справедливо. Между тѣмъ
въ каждой книжкѣ «Русскаго Слова» я встрѣчалъ по нѣскольку
заявленныхъ несогласій съ «Современникомъ» и по нѣскольку
самыхъ бойкихъ выходокъ противъ него; и а не говорю уже»
томъ, сколько въ немъ несогласій не заявленныхъ, т. е. сколько
высказано общихъ идей, съ которыми «Современникъ», по крайней мѣрѣ по моему мнѣнію, совершенно несогласенъ, н я не Знаю,
почему онъ этого не заявляетъ съ своей стороны; о несогДан в
антагонизмѣ «Русскаго Слова» со мною, съ моей полеіймй/Ѵя
тоже не вспоминаю. «Русское Слово», съ свойственною еЖу'Проницательностью, увидѣло и заявило, что  Современникъв'питаетъ чувства симпатіи и дружбы къ «Русскому ЯнваДяДув j
ужели оно послѣ втого не возгнушается дружбой «Совремеййка»! Я удивляюсь даже, какъ это «Русское Слово», не сШ/Із j
на всю свою проницательность и обличительность, ещИ'досѴЬ '
Digitized by Google;
литввыгзфкы* мшочм.                        И7
веръм оЛажчило «Севременникъ» а* его симпатію д дружбу иъ
«Московскомъ Вѣдомостямъ»; потому что «Современникъ» в«об,
ще, а я вь особенности гораздо чаще, рѣшительнѣе и прямое
высказывали свои вѣшана чувства къ московской газетѣ, чѣмъ
«Русскому Инвалиду».        Повтому, ве знаю, какъ «Современт
пп», во я рѣшительно чувствую себя веооособинмъ ва друам
бу съ «Русскимъ Словомъ», что и доказывается вотъ тѣмъ, что
w съ нимъ никакъ но могли удержаться отъ цолемико другъ съ
другемъ, Для меня романъ г, Тургенева есть сатира, для «Рус-и
сыто же Слова» панегирикъ, я вижу въ мемъ только одни каррикатуры, «Русское же Слово я считаетъ ати каррикатуры сео?
ши идеалами; я ыюлнѣ согласенъ съ сужденіемъ «Современника» о романѣ г. Тургенева, «Русское Слово напротивъ раздѣляетъ
мгляды на этотъ романъ автора «нерѣшеннаго вопроса». Этотъ
же авторъ такъ размашисто н бойко, такъ раздражительно и вы*
міваімьца возсталъ въ своей статьѣ противъ сужденій «Совренековка», что его статью никакъ нельзя не признать ва вызовъ, и
совершенно напрасно «Русское Слово» отрицаетъ этотъ харак-,
теръ н видъ своей статьи. Вотъ самыя бойкія мѣста изъ нея.
«А критика наша (то есть въ «Современникѣ»), говоритъ
аверъ «Нерѣшеннаго вопроса», но обыкновенію, сяоінри/яв,
«мшр м водити фшу, н на основаніи этой фиги, изобли»
«етъ Базарова въ непочтительности, въ жестокости, и во вса-»
«игъ озорствѣ (да поймете ля вы накопанъ, критика «Русока*
готова», что Базаровъ есть созданіе и сочиненіе г, Тургенева,
что вамъ г. Тургеневъ изобличаетъ своего Базарова въ непочтительности, жестокости и т. дЛ-т-вотъ эти «акты и указаны крн*
пкой «Современника», — и аа что же вы нднустились на нее? Г.
Тургеневъ показалъ «Русскому Слову» «игу; омо цалуетъ эту
♦wy, приняло ее за идеалъ, за комплиментъ, разыскиваетъ на
вой онгѣ всѣ идеи и свойства молодаго неколѣнія, водянымъ
ваетоемъ этой «яги разбалтываетъ свои статьи, беретъ эту «игу
и модель и образецъ всего своего міросозерцанія. «Совремец?
ввкъ» хотѣлъ образумить «Русское Слово», показать критикамъ
«Русскаго Слова», что они держатъ въ рунахъ и лобызаютъ не
деалъ молодаго поколѣнія, а тургеневскую «игу, тургеневскую
ЖУМ*У, выставленную для осмѣянія. И вотъ за этото «Русское
Слово» и бранитъ критику «Современника»). Долго придется г.
Антоновичу раскаиваться (sic) въ его статьѣ объ «Асмодеѣ на*
ѵо времени». Мрого вреда надѣлала ата статья (конечно, г(
Digitized by Google
IM                         сдовѵтвмгв.      
Тургеневу, его фигѢ и всѣмъ ея обожателямъ). Сильно пороку' тала оиа понятія нашего общества о молодомъ поколѣніи (т.е.
о г. Тургеневѣ). Такъ напакостить (г. Тургеневу) могъ именно
только одинъ «Современникъ» (естественно, потому что онъ
только одинъ понималъ г.Тургенева и его романъ) (Руеск. Слов.
1864, Сентябрь. Литер. Обоэр. стр. 42).»
«Года два тому назадъ наши литературные реалисты (т. е.
«Современникъ») сильно опростоволосились (не такъ однакоже,
чтобы тургеневскую Фигу принять за идеалъ и образецъ), ѵ амтъ
случай такъ интересенъ я поучителенъ, что о немъ стоитъ поговорить подробно» (Тамъ же стр. 10).
«Но валить съ больной головы на здоровую все-такн не годится: Тургеневъ и Базаровъ, во всякомъ случаѣ, невиноваты въ
томъ, что критикъ не умѣетъ защищать молодое поколѣніе (конечно; но поймите же наконецъ — вѣдь ато такъ легко понятъ, — 
что ова оба виноваты: г. Тургеневъ виноватъ въ томъ, что овъ
вавадалъ и клеветалъ на молодое поколѣніе, а Базаровъ виноватъ
въ томъ, что онъ служилъ фигою или орудіемъ этого нападенія и клеветы),, и что роль перваго критика въ «Современникѣ*
не соотвѣтствуетъ теиурешяиже (?) размѣрамъ его сшгь. (Я полагаю, что теперь надобво бы предоставить роль перваго крзтька во всей литературѣ «Русскому Слову», — это кекъ разъ соотвѣтствуетъ его силамъ). А между тѣмъ за все, про все отдуваются нмеиво Тургеневъ, да Базаровъ (такъ -и слѣдуетъ; зачѣмъ
же г. Тургеневъ нападаетъ на дѣтей? н зачѣмъ же Фига-Базаровъ соблазняетъ критикевъ-дѣтей, которые по своепу ребячеству считаютъ его своимъ идеаломъ?) (Тамъ же стр; 13).»
«А наша критика (т. е. въ «Современникѣ»)?! А наша глубокая и проницательная критика?] — Она съумѣла-только за этотъ
разговоръ укорить Базарова (не Базарова, а тургеневскую Фигу,
названную Базаровымъ) въ жестокости характера и въ непочтительности къ родителямъ. — Ахъ ты (т. е. критика «Современника», и въ частности г. Антоновичъ) коробочка доброэкелательмя/ — Ахъ ты обличительница копѣешмая! Ахъ ты лукошко инакомыслія (n’est-ce-pas, М. Zaizeff, que c’est très -jolie et trènceteше il faut, surtout le leucocheko?) (Тамъ же стр. ЙЭ».
Такъ выражается «Русское Слово». Извѣстно, что я сыертьлюблю рѣзкія в неприличныя выраженія и на>зачто не стану
жаловаться на такія выраженія въ «Руссшмгь. Словѣ»; я-даже
радъ этимъ выраженіямъ, потому что они развязываютъ шй
Digitized by Google
ЛИТВРАТИГНЫЯ мелочи.                      169
mtn    r  даютъ возможность мнѣ тоже не стѣсняться въ выраженіяхъ. Если «Русское Слово»    назвало критику «Современника» вообще и г. Антоновича въ   частности «лукошкомъ глубокомыслія», то стало быть и я имѣю полное право назвать критику
«Русскаго Слова*... ну, какъ бы ее назвать? — ну хоть бутербродомъ глубокомыслія (я вѣдь, какъ извѣстно, западникъ и очень
люблю иностранныя выраженія), и говоря о критикантахъ «Русскаго Слова», я буду выражаться такъ: бутербродъ съ глубокомысліемъ г. Благоевѣтлова, бутербродъ съ глубокомысліемъ г.
Зайцева и т. д. «Современникъ» и г. Антоновичъ не обижаются
прозваніемъ «лукошко глубокомыслія», я думаю, и «Русское Слово» не будетъ обижаться бутербродомъ съ г. Благо Свѣтловымъ.
Кто правъ въ спорѣ между «Русскимъ Словомъ» и «Современникомъ» и кто имѣетъ большее право давать другому игривое прозвище, — это мы разберемъ внеслѣдстіи. — «Русское Слово» говарнтъ, что г. Антоновичъ своей критикой на г. Тургенева добивался* роли перваго критика въ «Современникѣ». Я не знаю
тайныхъ намѣреній г. Антоновича и его притязаній на такую
родъ не могу ни подтверждать, ни отвергать. Но считаю нужнымъ напомнить тотъ «актъ, что редакціею «Современника» въ
намалѣ 1862 г, т. е. въ то время, когда въ немъ напечатана
была критика г. Антоновича на ромамъ г. Тургенева, завѣдывало исключительно и безраздѣльно одно лицо, отъ котораго вполніь;завмсѣло принять и напечатать, или же отвергнуть критику
г. Антоновича; ори такихъ обстоятельствахъ странно говорить о
его претензіяхъ на роль перваго критика. Какія бы ни были претензіи, но если бы лицо, завѣдывавшее редакціею «Современника»,  не. согласно было съ критикою г. Антоновича, оно бы конечно ми за что ее не напечатало. Стало быть «лукошко» «Русскаго Слова» по всей справедливости принадлежитъ и атому лицу; такое замѣчаніе я дѣлаю единственно и исключительно для
бутерброда съ глубокомысліемъ г. Благоевѣтлова и вообще только  для критвковъ-дѣтей.
Чтобы тамъ ни говорило «Русское Слово» объ его нежеланіи
дѣдать вызовъ «Современнику», но всякій согласится, что статью, приправленную приведенными выше апострофами, трудно не
принять за вызовъ. И потому я нахожусь вынужденнымъ оправдать «Современникъ» противъ филиппики «Русскаго Слова». Я
давно уже порывался вразумить «Русское Слово», но редакАІа. «Современника» останавливала меня, имѣя какія-то свои
Digitized by Google
СОВРБМЯВВИКЪ.
Rwduiahten относительно «Русскаго Слова», которое ева хмѣи
вразумить разными непрямыми внушеніями в косвенными навь*
ками. Но ничто ве дѣйствовало, в редакція «Современника»,!
думаю, убѣдилась теперь, что ед Rücksicbten ни жъ чему м мдутъ, развѣ только къ большему самообольщенію «Русскаго Сле
М». Поэтому-то наконецъ а и рѣшаюсь заняться «Русскимъ Словомъ» спеціально, подробно и обстоятельно, разобрать его идеи,
замашки, его проницательность в послѣдовательность. Придаюсь откровенно, я принимаюсь за вто дѣло не безъ нѣкотораго
прискорбія; я бы оставилъ въ покоѣ «Русское Слово», еслибы
его самообольщеніе не доводило его до вредной заноечивеети,
подъ вліяніемъ которой оно свои ошибочныя мысли высказываетъ отъ лица всего молодаго поколѣнія в навязываетъ передо*
вому поколѣнію тургеневскія и собственныя фиги какъ вдеал,
а главное, если бы не такъ азартно усиливалось бросить тѣнь і
тѣнь весьма невыгодную ва тѣмъ, которые стараются образумить «Руское Слово» в безъ всякаго азарта указываютъ му
его онівбкв. «Русское слово» ве можетъ жаловаться ва веві,
ала на «Современникъ», что мы сами навязывались и накрашивалась ва полемику съ нимъ. Напротивъ, «Русское Слою»
само съ усвдчввостью и постоянствомъ, свойственными стрижамъ, подсиживаетъ «Современникъ» ужь давно и регулирно
каждый мѣсяцъ; оно припоминаетъ грѣхи «Современника»,
напечатанные ужь два года тому назадъ, и вообще съ радостію подсиживаетъ, что попадется. «Современникъ» же рѣшительно не занимался подсиживаньемъ «Русскаго Слова», огр*
ничввшись нѣсколькими замаскированными стрѣлами въ критикѣ и Фельетонѣ. «Русское Слово» вообразило, что его не воДсиживаютъ не потону, что во хотятъ, а потому что не могутъ,
что оно неуязвимо и въ немъ нечего подсиживать; вслѣдсгж
этого храбрость его росла и превратилась въ неблагоразуивув
заносчивость. И потому, хотя мнѣ и прискорбно подсижинтъ
«РусскоеСлово» — это невинное, но заблуждающееся дитя,одиаи
я долженъ это сдѣлать и начну подсиживаньемъ «нерѣшеннаго
вопроса». Я, по своему великодушію, давалъ «Русскому Слиу>
возможность свалять съ себя обузу, которую навалилъ на
этотъ несчастный «нерѣшенный вопросъ»; оно могло бы скнмл
мнѣ, что раздѣляетъ мнѣнія этой обузы не вполнѣ, что оно Ж
одобряетъ въ ней многаго, не довольно Формой, или что нЯбуЛ
въ этомъ родѣ. Но оно вполнѣ взяло на себя обузу. и петмб
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЙФЛОЧИ.                      ni
вполнѣ должно и отвѣчать sa нее. Я тоже Припомню «Русскому
Слойу» его прежніе грѣшки; на счетъ же рѣзкихъ выраженій,
которыми украшаются статьи «Русскаго Слова», я тоже не поскуплюсь, и спросите у бутерброда съ глубокомысліемъ г. Зай*цева, онъ вамъ скажетъ, что я даже «непристоенъ» въ вырЯжевіяхъ н совсѣмъ не comme il faut. Итакъ, друзья-бутерброды,
коробочки и лукошки, до слѣдующаго раза.
А впрочемъ, чтобы не развлекаться въ будущій разъ мелочами, я тутъ же очищу еще одинъ мелкій счетецъ. «Русское
Слово» въ своемъ отвѣтѣ мнѣ говоритъ, что самъ «Современникъ» признавалъ за г. Тургеневымъ особенную чуткость угадывать и помѣчать въ литературѣ вновь возникающія явленія
общесТвеннвой жизни. Правда; Добролюбовъ нѣкогда высказывалъ такое мнѣніе о г. Тургеневѣ. Но мнѣніе Добролюбова не
обязательно Ни для меня, ни для «Современника». Вѣдь ужь доказано въ «Русскомъ Словѣ», что «Современникъ» измѣнилъ
‘ иіеямЪ, тенденціямъ и преданіямъ Добролюбова и пошелъ па
сторону «Русскаго Инвалида», что единственнымъ послѣдователемъ Добролюбова остается только «Русское Слово», у котораго
и дѣйствительно Добролюбовъ не сходитъ съ языка, и не входитъ въ голову. Стало быть, я не связанъ мнѣніями Добролюбова
и рѣшаюсь противорѣчить ему и имѣю для этого примѣръ въ самомъ же «Русскомъ Словѣ». Все тотъ же «не рѣшенный вопросъ» говоритъ: «читатели «Русскаго Слова» знаютъ уже, какъ
радикально мы разошлись съ Добролюбовымъ (мы съ ДобролюбовьшѣІ 'дВЖе страхъ какой-то чувствуется къ этому.вы) во взгля1 дѣ на Катерину, то есть, — въ такомъ основномъ вопросѣ (вотъ
 ли Каковы!), какъ оцѣнка свѣтлыхъ явленій въ нашей народной
’ жизни». Скажемъ по секрету читателямъ, что это мы присвоено
себѣ «Русскимъ Словомъ» не по праву; извѣстно, что радикальйое'Несогласіе съ Добролюбовымъ въ такомъ основномъ вопросѣ,
1 КАКЪ Катерина, ужь давнымъ давно высказалъ покойный А. А.
Григорьевъ, тоже говорившій и объ «оцѣнкѣ свѣтлыхъ явленій»;
< tTâxo быть, мы «Русскаго Слова», радикально расходясь съ Добролюбовымъ въ вопросѣ о Катеринѣ, просто отжиливаетъ до: ШііНіе покойника. Нолы грозится еще большимъ расхожденіемъ
кѵоЪоритъ: «а если бы мы поговорили такимъ же образомъ съ
Добролюбовымъ, то мы не сошлись бы съ нимъ почти ни на
одйомъ пунктѣ». Вотъ видите, что говорятъ единственные по' слѣдователи Добролюбова, въ какихъ радикальныхъ вопросахъ
Digitized by Google
<78                      cwiMMem.
расходятся съ намъ, а ужь мнѣ-то, какъ измѣннику Добролюбова, и подавно можно разойтись съ нимъ во мнѣніи о г. Тургеневѣ, который, конечно, ужь не столь важенъ, какъ Катерина. — Но шутки въ сторону. Мало ли что прежде не признавалось за г. Тургеневымъ, да теперь атого нѣтъ у него. Прежде
г. Благосвѣтловъ служилъ г. Краевскому и удостоивалъ его
журналъ своимъ сотрудничествомъ, а теперь этого нѣтъ. Прежде г. Благосвѣтловъ со всею редакціею «Русскаго Слова» иредпринималъ крестовый походъ и литературный протестъ противъ
всѣхъ, неблагоговѣвшихъ предъ г. Писемскимъ, теперь же «Русское Слово» называетъ г. Писемскаго «взбаламученнымъ романистомъ*, и г. Благосвѣтловъ противъ этого не протестуетъ. И
знайте, мы «Русскаго Слова», что самъ Добролюбовъ увядалъ
въ послѣднее время, что г. Тургеневъ не угадываетъ н не понимаетъ новыхъ явленій общественной жизни, потову и разошелсл
съ г. Тургеневымъ. И стало быть, ваша «раза, что салю «Современникъ» признавалъ и т. д. — никакого резона не имѣетъ. — Теперь довольно.
ЩЕ ВПБШІЫІ П РОССІЮ
I
Я рѣшительно становлюсь защитникомъ «Московскихъ Вѣдомостей» отъ нападеній на нихъ «Голоса». Я не знаю, отчего
это происходитъ, отъ любви ли моей къ «Московскимъ Вѣдомостямъ», или отъ другой какой причины, но только я не могу переносить спокойно насмѣшекъ «Голоса» надъ московскою газетой.
Статьи «Голоса», направленныя лично противъ меня, я читаю
не только съ полнымъ спокойствіемъ, но даже съ удовольствіемъ; онѣ меня забавляютъ и радуютъ. Но всякая статья въ немъ
противъ «Московскихъ Вѣдомостей» невольно раздражаетъ в
возмущаетъ меня, я я всегда чувствую сильный порывъ, чтобы
тотчасъ же взяться за перо, опровергнуть статью и защитить московскую газету. Такое вотъ дѣйствіе произвела на меня и стати;
въ «Голосѣ»,    351. — Представьте себѣ, въ ней органъ г. Краевскаго издѣвается надъ московскою газетою за то, что она влюблена въ Россію, какъ будто самъ г. Краевскій не такой же влюбDigitized byCiOOQle
1 ЛИТЕИАТУВНЫ» МКЛ0ЧИ.                            І73
левдый. — Статейка «Голоса» говоритъ, что она не вѣрила прежде въ возможность привилегій на журнальныя изобрѣтенія.
«Оказывается, что мы ошибались: выходитъ, что патріотизмъ
можетъ быть тоже знаменемъ, привилегію; явился въ Москвѣ журнальный Налимовъ (зри комедію гр Сологуба «Чиновникъ»), который
проповѣдуетъ, что'онъ любитъ Россію (а г. Краевскій развѣ не проповѣдывалъ этого же?), что онъ первый изъ русскихъ журналистовъ
лввлъ себя истиннымъ патріотомъ, то есть изобрѣлъ журнальный
патріотизмъ, и потопу намѣренъ пользоваться этою привилегіей во
всей полнотѣ, не уступая никому ни одной тысячной доли этого права.
Публика поддалась ва эту ловушку и привѣтствовала изобрѣтателя».
Затѣмъ, въ укоръ московской газетѣ, «Голосъ» приводитъ
сужденія покойнаго Н. Ф. Павлова о любви къ отечеству, который конечно въ дѣлахъ этой любви былъ такой же компетентный судья, какъ г. Краевскій, и также, какъ онъ, безкорыстно
любилъ Россію. Въ тирадахъ, приведенныхъ въ «Голосѣ», Павловъ говоритъ о томъ, что любовь къ отечеству не есть привилегія или заслуга, а чувство невольное; «любишь потому, что не
любить не можешь, и потому, что внѣ отечества никуда не годишься и никому не нуженъ». И потому, заключаетъ Павловъ,
никто не можетъ хвалиться любовью къ отечеству, которая есть
простое исполненіе необходимой обязанности, а не какая нибудь
особенная заслуга. «Голосъ» прибавляетъ, что разсужденія эти
я дышатъ истиной». Можетъ хвалиться любовью къ отечеству,
продолжаетъ Павловъ, только тотъ, кто заявилъ свою любовь
какими нибудь необыкновенными дѣяніями, возвелъ ее на высшую степень, въ «идею»; для такого влюбленнаго «и нарядна,
и Прекрасна, и молода одна только Россія; ея только образъ будетъ носиться у ею изголовья*. И это разсужденіе подтверждаетъ
«Голосъ» и утверждаетъ, что такою необыкновенною любовью
къ Россіи не могутъ хвалиться «Московскія Вѣдомости».
«Но можемъ ли мы, восклицаетъ «Голосъ», признать за нашимъ
современнымъ журналистомъ-Надимовымъ права на іакого патріота?
Гдѣ эти подвиги, эти дѣянія, эти повсюду видимые слѣды разумной,
безпрестанной, заботливой и всевидящей любви? Чѣмъ особенвымъ
отличается отъ другихъ смертныхъ нашъ современный Аристидъ?
Что совершилъ онъ такого, за что можно было бы дозволить (?) ему
выставить вмѣсто Фронтисписа, на его журналѣ или газетѣ, нѣчто
въ родѣ изреченія*, «il à bien mérité de la patrie?»
Digitized by LOOQle
<T4                     COHMMIMHUCb.
Эти вояросы «Голоса» можно обратить къ г. Краевскоиу,
который тоже хвалится своею любовью къ Рвссіи  говорить,
что его любовь лучше, чѣмъ у другихъ. Кто же дозволялъ
г. Краевскому написать ва Фронтисписѣ своего журнала и своей
газеты, что онъ есть самоотверженный и безкорыстный любитель Россіи? Гдѣ его подвиги, дѣянія и проч? Отвѣтъ на эти вопросы находится въ моихъ предыдущихъ панегирикахъ г. Краевскому.
Пощадите же меня, г. Краевскій, пощадите всю читающую
публику, перестаньте острить и надѣваться надъ «Московскими
Вѣдомостями*, надъ идъ редакторомъ и надъ его натріотиамомъ.
Поймите наконецъ, что онъ, вы и покойный Н. Ф. Павловъ принадлежите къ одному типу влюбленныхъ въ Россію и безкорыстныхъ журналистовъ; вы трое доказали свою самоотверженную
любовь совершенно одинаковыми подвигами и дѣяніями, и потому вамъ неразумо и неприлично подтрунивать другъ надъ
другомъ.
ПОСТОРОННІЙ САТИРИКЪ
