отомщиныл кты о.
(О. B. X... oft).
Не весела      па, родная картаі...
НІКВАСОВЪ.
Въ предѣлахъ нашего государства есть городъ Фигъ, съ
30-щгтщсячцымъ населеніемъ, съ древними памятниками, крѣпостью, новыми присутственными мѣстами, площадью, театромъ
и т. п. принадлежностями благовоспитаннаго провинціальнаго
,ЗДРДО* Городскія дѣла катятся такъ себѣ, по маленьку, жителя
родятся, живутъ н умираютъ... Однимъ словомъ, Фвтъ ничѣмъ
не отличается отъ прочихъ россійскихъ губернскихъ городовъ.
. ' Фит давно уже пользуется женскимъ учебнымъ заведеніемъ,
“носящимъ названіе «пансіона для благородныхъ дѣвицъ». Этотъ
' пансіонъ, рѣшительно ничѣмъ не отличался, да и не. отличается
отъ сотни подобныхъ же пансіоновъ, находящихся во всѣхъ гу.'пп------------ : — 
(*) Ажюръ нужныігв считаетъ замѣнять, что въ предлагаемыхъ «картинахъ»
_рѣчь ждать о давно минувшихъ временахъ. Впрочемъ читатели увидятъ это и
помимо авторскаго замѣчанія, ибо, какъ извѣстно каждому читателю нашихъ пн
вегъ, нашъ благодѣтельный прогрессъ давно уже плодотворно коснулся тѣхъ
оторопь провжвціальвой явшц о которыхъ упоминается въ этихъ «картинахъ»...
Т. СШ. Отд. I.                                                      Я
Digitized by Ілооаіе
370                      современникъ.
бернскихъ городахъ: въ фитскомъ пансіонѣ господствовала такая
же іерархія, какъ и въ другихъ, такое же пуританское наблюденіе надъ невинностью и благонравіемъ благородныхъ дѣвицъ,
такое же стараніе развить въ этихъ дѣвицахъ духъ смиренія и
почтительности къ старшимъ.
«Въ давно минувшія вѣка» поступила въ фитскій пансіонъ
молодая дѣвица Лекимова, само собою, разумѣется, благороднаго происхожденія. Отецъ ея, человѣкъ достаточный и пользующійся уваженіемъ согражданъ (вѣрнѣе содворянъ), имѣлъ сильный вѣсъ въ мѣстной іерархіи; кромѣ этого крестный отецъ дѣвицы Лекимовой, Князь Храмскій, одинъ изъ вліятельнѣйшихъ
и богатѣйшихъ фитскихъ тузовъ, принималъ въ ея судьбѣ большое участіе. Казалось, все это должно было вселить въ душу начальницѣ пансіона почтеніе, особенную привязанность я попечительность къ Лекимовой, но отецъ ея, какъ человѣкъ умный м
добросовѣстный, не хотѣлъ, чтобы начальница безкорыстно безпокоилась, и потому вслѣдъ за опредѣленіемъ въ пансіонъ дочери послалъ ей въ презентъ довольно цѣнныя вещи. Можно вообразить себѣ, кадимъ почетомъ окружили въ пансіонѣ Лекимову..
Лекимова была довольно добрая дѣвушка; ей было двѣнадцать лѣтъ; дь домѣ отца она развивалась свободно, безъ глупыхъ
стѣсненій, хоть и безъ разумной системы воспитанія, любила веселиться, поиграть, поболтать въ волю. Когда же ее отдали въ
пансіонъ, и когда'на нее пахнуло пуританскимъ пансіонскимъ
цѣломудріемъ, ее обдало, какъ варомъ: ей опротнвѣлй'и ласки
начальницы, и низкопоклонство классныхъ Хамъ, а заиСкйванЬ
подругъ... Слезы'душили ее.                                    '' 1 11
Учебныя занятія пансіонерокъ, особенно перваго клаІсі/Йиѣ
немногосложны, — онѣ требовали только часовой', иля ѴблучаІсовой зубрячки. Затѣмъ' оставались, узаконенныя' въ ікенкихі
Учебныхъ заведеніямъ, занятія домашнимъ хозяйствомъ; tô есть
"просто' на-просто однимъ вышиваніемъ разныхъ Фанта<гйчесНмІЪ
рукавчиковъ й воротничковъ да вязаніемъ чулковъ.' Осталінбе
время пансіоН'ерки проводили въ танцахъ да въ болТовнѢ. * "
Танцовали оригинально: нѣсколько пансіонерокъ становились
въ сторонѣ и напѣвали,» тра-а-та-та, тра-а-та-та, ти-та-та», или
три-тра-и-та, тритра-а-та, трймъ-тра, и проч., а остальныя составляли пары, и танцовали до упаду. Когда музыканты уставали пѣть, ихъ мѣста.занимали другія,-потомъ третье, и т. д.
л И 
Digitized by IjOOQle
ПРОВННЦиЯЫПи кдггины.                         m
Затѣмъ начиналось яотленй парами: жаждая шйюівзіеркаі имѣла
оююлрдругу, вѣяно п родѣ наперсницы, которая знала всѣ
«жрргы недруги. Пары удалялись въ какой нибудь уголекъ и
затѣвали жаркій разговоръ о нелв...               >
У насъ дѣвочки воспитываются совершенно* отдѣльно отѣ
Мальчиковъ, даснитываются какъ куклы, безъ всякаго понятія о
споенъ мазначеніи, окруженныя всевозможными иоиеченіяшіц
стремящимися скрыть отъ нея нѣчто такое, чхо ей наслѣдуетъ
цатъ. Вмѣсто того чтобы дать возможность робенку развиться
нормально» ее развиваютъ только Физически, для. того чтобы ой»
поскорѣе могла исполнять свое назначеніе    жены. 
Она видитъ, что съ мальчикомъ обходятся совершенно иначе,'
что отъ нея требуютъ только молчать быть скромною, бмлобості,омжяою, барышнею, и больше ничего. Наши дамы считаютъ
дѣвушку, хоть и въ пятнадцать.лѣтъ, совфшемкыле
при которой можно покорять, все что угодно, все то, чего онѣ по
Штатъ говорить при мальчикѣ. А извѣстно, какъ и. о чемъ равгоМрввалолъ между собою наши.дамы, въ особенности когда онѣ
остаются однѣ, или въ присутствіи ребенка,, т. е. молодой дѣ-*
вушки... Тутъпо неволѣ научишься цаловаться, когда повсюду
сдышшрь, что единственное твое назначеніе цаловаться, цале
Мпся во всю.жнзнь... Что же эхо такое цаловаться, какая пріятнмть въ поцалуѣ?. спрашиваютъ дѣвушки, постоянно слушавшія
разговоры подобнаго, рода: «ахъ, какой онк душка, ахъ, когда
«м надуетъ!» «ала: ахъ, какой онъ страстный, какъ онъ любитъ
меня... когда онъ обнимаетъ меня, миѣ кажется-, что счастливѣе
мщя нѣть никого на снѣгѣ... я нахожусь въ упоеніи...» ит. и.
У молодой дѣвушки, постоянно находящейся въ  умственной
праздаостя, вовникаютъ вопросы: <что таиее поцалуй?чво такое
значитъ обвивать? почему поцалуй в объятія оставляютъ сча*
me для женщины? что- такое упоеніе»? На эти вонрю&л рна но
можетъ дать отвѣта, спросить дамъ ома не хочетъ, а если и спро*
сатъ, то получить отвѣтъ «вырастешь — узнаешь», а ей хочется
узнать теперь же, ыю же минуту. Поэтому она рѣшается попро*
бонахъ сама, что значатъ подалуя и проч. Она начинаетъ горячо
наловить своего младшаго брата (старшаго она боится — омъ
часто колотилъ ее), но это вовсе непріятно,... Надо малевать
кого нибудь постарше. Кого бы?,. Дамы говорятъ, что ом хоро*
изеныкій, очень, очень хорошенькій... Наконецъ, хорошенькій
отыскивается, онъ и самъ не прочь цаловаться — ну и начинай
Digitized by Ілооаіе
m                        САВНПОИВШПі
ются поцмуя. Она не можетъ понятъ, что такое пьотккъ'міця
дулхъ, но должно быть есть что нибудр хорошее въ ияхъ, когда*
дамы говорятъ... Она пробуетъ цаловатьср все чаще к чаще *
наконецъ находитъ, что поцалун дѣйствительно пріятная веіць.
И все ато къ И, 12, 13 лѣтъ!..
Совершенное отсутствіе умственной работы развиваетъ : М
дѣвушкахъ страсть къ мечтаніямъ. Даще Физическая работа,
какъ-то: ішггье, штопанье, вязанье, приготовленіе вареній м.т.'
и., располагаютъ дѣвушекъ и женщинъ къ мечтатаіьЬоетм. До
описаннаго мною періода познаномленія съ нападуямщ мечтанія дѣвушекъ имѣютъ неопредѣленный характеръ, окѣ не простираются далѣе куколъ и конфетокъ; ожидая перваго поцалуя, мечты принимаютъ одно направленіе, одну цѣль — наряжаться для того, чтобы нравиться, нравиться для то<», чтобы цадаваться и т. д... Держу пари, что девяносто девять ивъ ста
нашихъ барышенъ не знаютъ никакихъ дугахъ мечтаній.
На подмогу являются страстные романы Александра Дюма,
Поль-де-Кока, да разныхъ нашихъ отечественныхъ сочинителей.
Романы строго запрещены цензурою начальницъ женскихъ учетныхъ заведеній, за то велика скрытность панеіонорокЦ не метущихъ провести ни единаго дня безъ романа. Романы прячутся
въ подушкахъ и подъ подушками, въ собственномъ илатѵѣ, пол
столами, подъ образами и т. д., однимъ словомъ вездѣ, гдѣ толвно
есть малѣйшая возможность запихать книжку. Начальство, яц
особенности классныя даны, отбираютъ романы почти что w*
сячами; однакожъ на мѣсто старыхъ появляется вдвое болію
новыхъ, точно головы какой нибудь баснословной гидры... Ht*
чего говорить о томъ, какъ читаются романы: пересказать этй
въ яѣсволькихъ словахъ почти иевоеможио, надобно яиигѣяв'Ифі
лодую,'страстную Фантазерку, когда оца, лежа въ постели, ічн*
таетъ романъ, и тогда только составится понятіе о томъ-, кмп
читаются эти площадные выкидыши площадкой литервтуры.
. Наши барышни вообще не любятъ чйпть такъ швывмшаае
видимые ронапы, т. е. тѣ романы, при- чтеніи которыхъ кельвя
разыграться.Фантазіи. Мѣста не испещренныя разговорами пай
равсуждевіями страстнаго свойства остаются непрочтеииымв, а
взоръ очарованной читательницы быстро керескольметъ черевъ
нихъ къ разговоренъ и тому подобнымъ частямъ романа. - Эм
очень хорошо извѣстно нашимъ и иностраннымъ Фабрикантамъ
романовъ...
Digitized by Ілооаіе
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ КАРТИНЫ.                     375
. Вліяніе мечтательности не замедлить высказываться, но ни
почтенныя воспитательницы, ни доктора, ни анакомыя не хотятъ
всмотрѣться въ причину перемѣны въ дѣвицѣ. Поэтому изъ налпъ пансіоновъ но большей части выходятъ дѣвицы совершенно больмы», безжизненныя, съ апатическимъ выраженіемъ лица,
со впалыми глазами, блѣдныя... Думаю, что читатель встрѣчалъ
очень много такихъ субъектовъ, и потому кончаю картину.
 Моя героиня, Елочка Лекимова, училась не слишкомъ плохо,
такъ же, какъ училось и громадное большинство ея подругъ.
Уроки готовились небрежно, читала она очень мало книгъ (разумѣется кромѣ романовъ). Словомъ, ея жизнь протекала такъ же,
пакъ обычная жизнь пансіонерки.
Едва кончались классы (въ субботу они кончаются въ 12 ча-.
совъ), пансіонерки разомъ спускались въ нижній этажъ, въ корридоръ, ведущій въ столовую. Въ концѣ корридора находилась
пріемная, въ которой толпились посланные за дѣвицами лакеи и
горничныя. Такъ какъ.войти въ пріемную можно было только
двумъ или тремъ заразъ, то дѣвицы поочередно входили въ нее
и черезъ минуту возвращались съ крикомъ: «Natalie! On est venné “
vôns chercher!...» — «Пришли за тобою»... «Софья, за тобою
'пришелъ твой братъ» и т. п. Смотрѣніе присланныхъ составляло
не малую долю удовольствія дѣвицъ: часто между посланными
бкйзьійались хорошенькіе душки, кумиры мечтательныхъ пансіойокъ, 'которые, съ своей стороны, ' любили таки хаживать въ
пансіонъ за сестрами.
Ді/МЙ Жизнь пансіонерокъ заключалась въ уничтоженіи непомѣрнаго количества хлѣба, булокъ, вареній, кушаній и т. п.
дорогихъ веществъ. Кромѣ того онѣ чувствуютъ, что въ домѣ родителейойѣ дорогіе гости, я потому стараются забрать изъ дому
все, что'только возможно. Дома онѣ вымѣщаютъ всѣ оскорбле*
вія, испытанныя ими въ пансіонѣ за цѣлую прошедшую недѣ’лю, да' еще вЬередь за будущую. Отъ нихъ нѣтъ житья ни
братьямъ, ни сестрамъ, — всѣхъ они ставятъ ни во что... Это
своего рода самодурство, въ родѣ самодурства Тита Титыча
Брускова...
, /, За то въ теченіе цѣлой недѣли, отъ 6.часовъ вечера воскресенья до. 12 субботы, цалсіонерки мучатся и мечтаютъ.
Digitized by Google
374                  '  1 современникъ. 
Въ.пансіонѣ Елечка пріобрѣла очень мало познаній: м въ
наукахъ, ни въ такъ называемыхъ иекуоммаам (т. в. шитьѣ и
вязаньи), ни въ чемъ подобномъ она не подвинулась ни на шагъ.
За то она пріобрѣла чрезвычайно сильную склонность къ мечта.тельносги', да еще немалую толику холодности въ оброщеніи еь
кавалерами.
Однажды Елечка принесла въ пансіонъ какую-то книжечку
«РусскагоВѣстника», въ которой была напечатана повѣсть «Двѣ
маменьки» (названія хорошенько не припомню). Въ сѣняхъ встрѣчаетъ ее подруга Нина, оставшаяся въ пансіонѣ за неимѣніемъ
.въ Фатѣ родителей. Прежде всего — Поцалуи, затѣмъ — передача
дареній и разныхъ яствъ, — все это, какъ подобаетъ, происходило въ одинъ мигъ.
— г Вообрази, Ниночка, задыхаясь отъ усталости, произнесла
Елечка: — онъ принесъ мнѣ такую славную книгу, что просто
-прелесть!
— Что же тамъ такое? Любовь?
— Разумѣется! Вообрази, молоденькій, хорошенькій офицеръ
'влюбляется въ губернаторскую дочку, — больше я еще не успѣла
'прочесть пойдемъ* поскорѣе, скорѣе, душенька.
— А ею
— Да, да, да, и очень много говорила, такъ много, что, право, не знаю, какъ тебѣ разсказать... Пойдемъ поскорѣе, я тебѣ
разскажу, а потомъ будемъ читать.
— Онъ мнѣ обѣщалъ, говорила Елечка, идя съ Ниной по
корридору: — приносить кциги. Теперь у меня будутъ всѣ лучшіе романы и повѣсти.
Тутъ, Елечка и Ндна отворили двери лѣстницы и поднялись
ръ верхній этажъ.
. Вечеромъ, когда кончились занятія науками (отъ 7% до 8%
ч. в.), Елечка толкнула Пину, и обѣ вышли въ спальню.
— Я принесла съ собою очень много восковыхъ свѣчей, сказала Елечка: — скажемъ дежурной» что намъ надо готовить
завтрашніе уроки, и останемся читать дольше всѣхъ... Хорошо?
— Отлично, душенька, отлично! А что, повѣсть большая?
очень большая?
— Нѣть, не слишкомъ большая, за то разговоровъ бездна! Я
всю повѣсть перелистывала; нигдѣ нѣтъ страннігь, написанныхъ
сплошь, все пестро; должно.быть, она хорошая повѣетъ...
Digitized by Ілооаіе
пвовиншадыимя-«ляганы.                     1Z9
Мзжяовообраэитьееѣ, съкадвмъ жарой»-была «рочитава
ИРМѣоПм     
На другой день, товчясъ помѣ чмо, Елочка сидѣла въ углу
комнаты еъ Ниной д раесказывала ей про маю. Нельзя сказать
Чтобы «антазія Елрчкн во прибавляла кой-чего отъ себя къ раа
нмюрамъ а обѣщаніямъ «о. Но ото прибавленіе былвсомрйіепнс»
мнншм: чѣмъ : больше. говорила Елечка о. нвмъ, тѣмъ больше
разыгрывалось воображеніе, тѣмъ больше она- прибавляла рув
сябя то, что ода желала бы слышать отъ net*. Это прибавленіе
своего рода Ілеетаковщина, ено ус&ийаетси- по мѣрѣ довѣрія
слушателей, но мѣрѣ вліянія спиртуозныхъ напитковъ, или, что
мверійенне все равно, но мѣрѣ-разгоряченія крови отъ мечтаній.
Этажъ замѣчаніемъ я не хочу -поставить нашихъ барышенъ на
одну доску съ Хлестаковымъ, Боже меня сохрани отъ этого, — ,
я говорю только, что въ разговорахъ, имѣющихъ свойство воя*
буисдать Дѣятельность Фантазіи и волновать кровь, люди очень
чавжг впаяи|отъ въ-наивную хлестаковщину. Въ своей душевной
простотѣ онн вѣрятъ тому, что говорятъ, они чешутъ языкъ для
того* чтобы какъ нибудь пуще взволновать свою кровь... Скажи
имъ. кто нибудь,-что они лгутъ, — онв не обидятся, нѣтъ* нб имъ
будетъ больно, что ихъ разочаровали въ мечтаніяхъ, что безжалостмо разбили цѣлый міръ, существующій въ ихъ Фантазіи, въ
авторомъ онибыли полновластными царями...
III.
Вакемепъ Еленка окончила свое образованіе. Она была,гермшейо торжественнаго акта: ей дали лучшую награду вмѣстѣ с> похвальнымъ листомъ. Со слезами на глазахъ простнМЮЬ-она ее своею начальницей и подругами, усѣлась въ Фаэтонъ
напашм и помчалась домой* Что чувствовала она, навсегда вырвавшись.на вольный воздухъ изъ мрачнаго подземелья цацеюВВ< — пойметъ всякій* бывшій въ ея положеніи. «Наконецъ-то,
думала, она* я сдѣлалась дѣвицей, въ пряномъ смыслѣ этого славіе теперь я мету, не боясь начальницы, не трепеща, въ ожидаШц, выговоровъ и чернаго банта, веселиться съ кѣмъ хочу л
ЫР- коку. Теперь я полная госпожа самой себя, я могу надѣци платье но моему произволу, могу танцевать до упаду.», а
ш ÇMPpp эти модели смѣнились другиди: «теперь мена будутъ
Digitized by Google
m                        ПІЧММ — IM
вапоэять.въ cvfrrbj нь благородное собраніе oo мною омййкомнтся вся молодежь... Какъ обрадуется Петенька, узнавай, чт#
я получала первую награду; какъ он» будетъ гордиться, что любятъ такую прилежную дѣвицу... а ва балахъ вѣдь будутъкорошевькіе адъютанты, оницеры? Да что жь, что будутъ? Мнѣ
мой Петенька нравится больше всѣхъ яхъ... Оп теперь *тумвй
красавчикъ, гимназію уже кончилъ, не нынче, таяъвавтр» -пике
будетъ офицеромъ...» и пр.
Эта мечтанія не имѣли бы конца, еслибы карета ве въѣхала
во дворъ дома Елечки. Кать ея, сидѣшвая рядомъ іъ мою» уши*
аевно улыбвулась в сказала ей, чтобы она вщШяа изъ «аяпгоаа.
Домашняя жизнь Елечки потекла своимъ чередомъ. Пошли
выѣзды, балы, вечера, пикники в тому подобныя увеоелевія; за
Елечкой увввались десятки великосвѣтскихъ блестящихъ удаль**
цовъ, героевъ всевозможныхъ собраній... Бѣдный Петенька дай*
во всчезъ взъ головы Елечки, то есть m-lle Hélène, : Его мѣсто
завялъ одавъ ивъ «воителей черноокихъ», очень усердно ухаммь
вавшій эа Еленой Самсоновной, въ чаявів ея приданого. Скоро
Елечка сдѣлалась героиней баловъ и собраній, она затмила овбою бсѣхъ молодыхъ дѣвицъ, не столько красотою, екольно состояніемъ папаши.
Елена Самсоновна съ каждымъ днемъ все болѣе в болѣю торяла свой яркій румянецъ; щеки ея получили ту матовую биѣд*
воетъ, которая нашвми романистами принимается эа признакъ
аристократичности рассы. Если мы припомнимъ то, что сказано
выше о мечтательности, то легко будетъ догадаться, откуда проистекала эта блѣдность. Кавалеры, разумѣется, не обращали
вниманія на эту постепенную перепѣву, еще менѣе ихъ Обращали
на это вниманіе родители. А Елена Самсоновна продолжали4ДО
даваться своимъ любимѣтмъ мечтамъ; Она воображала себѣ, что
находится замужемъ за нимъ, что онъ любитъ ее болвшо вСОЮ
на свѣтѣ, ласкаетъ ее, голубитъ и т. д. Воображеніе умосилбое
эа облака, она строила замокъ гдѣ нибудь подальше отъ МЛнИ
для того, чтобы безмятежнѣе наслаждаться его любовью. Ом
думала р томъ, какъ она будетъ любитъ «е, нѣжить; лаеми
и пр. Ея горячая кровь волновалась, сердце отучало ещммоМ
сильно, дѣятельность нервовъ напрягалась... тутъ она мМтѣШ
съ Комода какой пябудѣ романъ и съ жадностью прКЯЯНааМ*
читать... Попадалась въ романѣ, напримѣръ, такая сцена, гдѣ
герой упрашиваетъ геройню полюбятъ его, отдаться емуѵ жбели
Digitized by Google
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ КАРТИНЫ.                       377
гербѣня отталкивала гёроя, то Елена Самсоновна' сердилась нё
ві ihytky. «Ахъ, іиіклй она холодная женщина! значитъ, она*
тогда не любила... развѣ любящая женщина можетъ такъ безжалостно разбить сердце человѣка?!» Затѣмъ слѣдовали 4>анта-'
Лг: «что Шіло бы, если бы о«й не оттолкнула etoT...» На эТу тему
Ванна Самсоновна мечтала но нѣскольку часовъ; затѣмъ, прочиТХКѢ романъ, Фантазировала о томъ, что бы она сдѣлала, еслибъ
выходилась на мѣстѣ каждой дѣйствующей въ романѣ женщины?
бяйМгь «ловомъ, вся ея жизнь проходила въ мечтаніяхъ, разумѣется, кромѣ тѣхъ минутъ, когда она спала, или когда éé наrinfeuta знакомые. Впрочемъ, надобно добавить, что и сны её
(Маіи ЬродолйііемЪ тѣхъ же Мечтаній, такъ что Елена СамсоКМва, подобно  Гамлету, могла сказать: «мой сонъ,'хотя я И
сплю, не сонъ, но продолженіе мысли вѣчной, безконечной».
' Жениха плодились ве по днямъ а по часамъ, они то и дѣло
просиЛи родителей Елены Самсоновны осчастливить ихъ в выдаті  зй нихъ богиню красоты, но родители и нё доводили этого
дг'евѣдѣнія-дочери. Они не хотѣли1 выдать свою Елечку за Како*
го нибудь голыпіа оФицерика, имъ хотѣлось, чтобы жейикъ ихъ
ДоЭДрй имѣіѣ порядочное состояніе. Елечка съ ' нетерпѣніемъ
Ждала случая выйти за мужъ: прелести замужней жёЗни Каза
МсЬ ей‘въ Такомъ розовомъ цвѣтѣ, что она готова - была вЪійтй
ииуЯёь'даксеёа нелюбимаго человѣка.'.. Всѣ ея понятія о дѣйенИгеЛьМй'ѣсйзвп ограничивались' тѣмъ, что надобно наряЖатьсяк-вЫѣзЛать, да любить, а любитъ она понимала по своему.
- ' Елена Самсоновна никакъ не могла понять, почему это никто
ИЛЬ стоілЬКихъ молодыхъ -людей не хочетъ Жениться на ней. V
ВроВиВДІйльныхъ жениховъ есть обыкновеніе сперва узнавёТь
Wjttnpo’XHTejéfi', а потомъ дѣлать предложеніе (ради Формы) невѣстѣ, потому-то Елена Самсоновна не знала, что ея руки просили ужё' цѣлыхъ десять жениховъ. Наконецъ одинъ смѣльчакъ,
получМніій отказъ отъ родителей Елены Самсоновны, рѣшился
прйбѣі нуіь къ ней, и объявилъ ей, что все счастіе его зависитъ
erttiteH.!Елена Самсоновна, увлеченная его пламенными рѣчами, успЛёйНВЦЫь біеніемъ въ грудь, заклинаніями, угрозамй «расн'оряДВТілЯ ёсУ efoëib несчастною башкою Но военному»,' т. е. револьвербМѢ, радостно убѣжала къ родителямъ, чтобы обрадовать ихъ
йріМШМб ВѣёТѣіо. Она была твердо убѣждена въ томъ, чтб молОДяй1 НёйаТёЛь’НрМключейІй влюблёнъ къ нее‘по горло, и что*'
Digitized by Ілооаіе
379                       СрВаЦИВНИИКЪ.    *"b
замужество съ нимъ принесетъ какъ ей, такъ и. ему, пцлнѣйдвд
счастіе в несомнѣнное благоденствіе. Къ крайнему ея.сдждлѣп
нію, она не застала ни отца, ни мать: оба уѣхали, съ цнантами...
Дѣлать было нечего, приходилось ждать. Елена Самсоновна
ушла въ свою комнату и заперлась въ ней. Ни одна черная цыслв
не мелькнула въ головѣ ея. Она помечтала о томъ, что свадьба
будетъ непремѣнно, о томъ, что она будетъ дѣлать послѣ свадьбы, какъ будетъ любить мужа, помечтала потомъ, какъ дужд
будетъ любить ее, какъ она будетъ постоянно при. немъ, «нд оя?
ходя ни шагу прочь» и т. д. Во всемъ атомъ она и мв думала
сомнѣваться, и даже выцарапала бы глаза тому фѣльчаку, который бы осмѣлился сказать, что свадьбы быть не можетъ, что
все это не больше какъ мечта.
Долго ли мечтала Елена Самсоновна или недолго — это для
васъ не важно; впрочемъ я могу сказать, что она помечтала таки
въ своей комнацѣ, и помечтала такъ много, что устала н здваг
лилась спать... Когда она вышла изъ своей комнаты, было около 4-хъ часовъ. Она направилась къ комнатѣ маменьки.
Надобно теперь сказать, что Елена Самсоновна кромѣ страстм
мечтать имѣла еще другой порокъ — застѣнчивость. Взявшись а*
ручку двери, она сконфузилась и не знала, что дѣлать: идти ли
къ матери и сказать ей, что князь Бѣловэоровъ влюбленъ въ нео
и проситъ ея руки и сердца, и что она сама тоже любитъ кшцж
Бѣловзорова — или помолчать объ этомъ. Все это говорятся ужасно долго — на дѣлѣ эти мысли промелькнули въ головѣ Елены
Самсоновны въ одну секунду, а вслѣдъ за ними явилось рѣшеніе
сознаться во всемъ. Тутъ только передъ дверями маменькино*
комнаты появились въ головѣ Елены Самсоновны первыя сомнѣнія въ счастливомъ исходѣ этого интереснаго дѣла.
Дверь отворилась и Елена Самсоновна вошла къ матери какъ
преступница: съ блѣднымъ лицомъ, впалыми глазами, к съ чуть
чуть согнувшейся спиной; блѣдность лица была до тарой степени сильна, что можно было разглядѣть всѣ кровеносные сосуды,
находившіеся подъ кожею лица,.
Мать сидѣла на диванѣ и читала только что полученное ог*
одной знакомой старухи письмо. Радость такъ и сіяла на лицѣ
матери. Елена Самсоновна тоже обрадовалась: «ну, подумала
она, слава Богу, что она узнала это, и мнѣ не пришлось говорятъ
о такомъ щекотливомъ дѣлѣ... Но отъ коо бы оздідолд.в-г
Digitized by Ілооаіе
провинціальныя картины.                     879
an? Интересно!..» Елена Самсоновна подумала бы побольше»
если. бы ея мысли не были прерваны голосомъ матери.
— Поди ко мнѣ, моя милая, садись тутъ на диванѣ возлѣ
меня!.. Скоро, скоро отымутъ отъ меня мою милую пташечку!
— Я васъ не оставлю, мамаша, никогда!., никогда!.. Да и
ме такъ любитъ васъ!..
— Откуда ты увиала это? спросила изумленная мать.
 — Да онъ былъ тутъ, онъ все разсказалъ мнѣ, сказалъ, какъ
онъ меня любятъ, какъ любитъ васъ, что если я не пойду за
его, то онъ застрѣлится и т. о.
Мамаша слушала съ удивленіемъ...
IV.
Такова видно судьба русскаго повѣствователя, что онъ не
можетъ обойтись безъ героя и героини! Скучная, мерзкая судьба, но что же дѣлать, бываютъ судьбы и похуже, однакожъ терпятъ люди.
Герой, героиня!., какъ мало буквъ въ этнхъ двухъ словахъ,
но съ другой стороны какъ много смысла въ нихъ? Какой ромаввстъ не ломалъ голову надъ этими словами? «Найти новыхъ
героя или героиню* такой же подвигъ, какой былъ когда-то
совершенъ Колумбомъ. Сколько перьевъ изрѣзано, сколько листовъ бумаги испорчено при рѣшеніи этого, повидимому пустаго,
вопроса!... Гдѣ же мнѣ взять героя? Не выкопать ли мнѣ его изъ
земли, пли не сочинить ли его изъ воздушныхъ веществъ!
Мой герой, Ѳедя Исаевъ, учился въ фитской гимназіи въ числѣ казеннокоштныхъ пансіонеровъ. Какимъ образомъ произонио это дѣло — принятіе въ казеннокоштные воспитанники сына
богача, чуть ли не милліонера — рѣшить довольно трудно; сказывали, что отецъ его написалъ записку къ директору и просилъ
его похлопотать о принятіи его сына въ пансіонъ, что директоръ
посовѣтовалъ Исаеву взять у своего начальника свидѣтельство о
бѣдности, и затѣмъ опредѣлилъ молодаго Исаева въ отдѣленіе
Казеннокоштныхъ воспитанниковъ. Все это, какъ и сказка, скоро сказывается, а дѣлается вовсе не скоро...
Исаевъ жилъ въ пансіонѣ довольно сносно: его не сѣкли
ежедневно (какъ сѣкли прочихъ гимназистовъ), ему прощали
очцнь много, уроки онъ училъ очень прилежно, слѣдовательно
Digitized by Ілооаіе
S80                        севгвмвпникъ.
все обстояло очень благополучно. Начальство ставило 'его в*
примѣръ другимъ ученикамъ, постоянно доносило объ его «благонравіи и отличныхъ успѣхахъ» его родителямъ;"слава его росла Въ гимназіи не' по днямъ, а по часамъ, слѣдовательно ему ж*>
ЛОСЬ очень и очень хорошо. Такъ тянулось время вплоть до 3-го
класса гимназіи. При переходѣ изъ третьяго класса въ четвертый, Исаевъ получилъ въ награду книгу Фурмана: «Григорій
Александровичъ Потемкинъ, разсказъ для дѣтей»; Книга была
украшена картинками, кромѣ того имѣла красивый переплетъ,
небольшой объемъ и т. п. украшенія датскихъ книгъ. Все это
заинтересовало Исаева, и онъ прочелъ книгу съ начала До’конца. Прочитавъ первую книгу не изъ учебниковъ)* онъ такъ увлекся подобнымъ чтеніемъ, что его нельзя было оторвать отъ разныхъ книгъ. Въ это время ему было лѣтъ 14, если не больше.
Онъ выпросилъ у товарища, тоже получившаго награду, наградную книжку и тоже Фурмана: «Алексанръ Васильевичъ Суворовъ» и прочелъ эту книгу въ два дня. Чтеніе Скоро сдѣлалось его потребностью, и онъ отбросилъ въ сторону Прежнее
зубреніе уроковъ. Разумѣется, что постороннія чтенія НИ МоГЛи
Не имѣть вліянія ва его гимназическое ученіе: уроки отодвинулись
на второй планъ, и нашъ Исаевъ живо вЬіскочилъ изъ перНаТЬ
разряда воспитанниковъ во второй, а тамъ въ третій..'. НЬ
отдѣлы существовали только въ умѣ учителей, въ журналамъ Же
ежедневныхъ отмѣтокъ объ успѣхахъ учениковъ, ЙсДёйЪНе переставалъ Получать по пяти; къ его счастІіО, его спрашивали
чрезвычайно рѣдко, потому что учителя были увѣрёны въ ИНМѢ.
Чтеніе книгъ сдѣлалось и отдыхомъ, и занятіемГь Для Исаева. Днемъ и ночью, въ будни и праздники онъ то В дѣлУ читалъ, разумѣется безъ разбора и хорошее, и дурное. Сперйа онъ
'перечелъ почти Всѣ статьи въ «Журналѣ для дѣтей* Чистякова,
затѣмъ принялся за «Живописный Сборникъ» старыхъ годовъ,
за Иллюстрацію, наконецъ принялся и за «Русскій Вѣстнйкъ».
Такъ прошелъ цѣлый годъ. Приходитъ срокъ экзаменомъ. '
Исаевъ оглянулся на самого себя: вотъ наступилъ и экзаменъ, а я не знаю ни аза изъ гимназическихъ Предметовъ!...
этакъ пожалуй оставятъ въ томъ же классѣ. А этого остНвДМйі
Исаевъ боялся пуще огня. Онъ успѣлъ прослыть за прилежнаго
ученика, ' въ немъ всѣ видѣли богатыя способности, ейгу пророчили блестящую будущность, ему завидовали — * и Вдругъ ftuêàнуться лицомъ въ грязь, доказать, что онъ ничто иное, ка*Я'ій№>
Digitized by Ілооаіе
провинцыльтія картины.                      881
лѣпрй игъ Ппававметовъ-ълѣнтяевьі Самолюбіе разыгралось..вѣ
немъ, ему хотѣлось догнать всѣхъ своихъ товарищей, получить
цатраду, похвальный листъ.
Въ гимназіи уроки задавались ио книгамъ, но для того,чтобъ
ученики не зубрили все сподрядъ, учителя вычеркивали и зачер*
кивали, ненужное. Такія книги, въ которыхъ нужное было отдѣлена ояь ненужнаго, назывались «отмѣченными». У моего героя книги были не только не отмѣчены, но даже не разрѣзаны,
бѣдавательно для того, чтобъ учиться и приготовляться къ эк*
законамъ, ему нужно бьро отмѣтить книги. Но бѣда въ томъ, что
мммчлые воспитанники т. е. тѣ, которые прилежно зубрили
уроки, были щ» олешкомъ расположены другъ къ другу, потому
что между ними появлялось соревнованіе, конкурренція. Чтобы
какъ нибудь сбить съ толку товарища, загородить ему дорогу къ
отличіямъ и наградамъ, они мѣшали ему отмѣчать уроки, отка*
зызадв въ книгахъ и употребляли всевозможныя средства для
вора,чтобъ унизить соперника. Это дѣлали только отличные уче*
ивки, другіе же, т. е. громадное большинство, не успѣвшіе еще
развратиться до такой степени, не пускались въ такое подставленіе ногъ, но за то они не имѣли «отмѣченныхъ» книгъ,но. той
причинѣ, что не всегда учили уроки. Исаеву предстояло или украсть  книгу у отличнаго ученика, иди вызубрить всѣ книги съ
начала до конца, или же бросить ихъ къ чорту. Онъ стащилъ
бы книгу, если бы была къ тому малѣйшая воеможность, но на
его бѣду веѣ отличные гимназисты очень усердно прятали свои
книги. Приходилось ждать ѳкзамеяовъ сложа руки, иди же «убрать все подрядъ
Исаевъ рѣшился на послѣднее.
- Наноаецъ наступилъ экзаменъ. Дѣло шло не на жизнь,-а на
емерты уненяк* Предстояли передъ ареопагомъ, точно осужденные на смергоуягказнь, съ блѣдными лицами, съ страшнымъ холодемзд пробѣгавшимъ по кожѣ, кань мурашки. Ареопагъ возеѣдвпв.іза столомъ въ.полномъ своемъ составѣ: директоръ усту*>
пилъ предсѣдательское мѣсто главному духовному лицу въ гу«берніи, по правую сторону духовнаго лица возсѣдалъ главный
начальникъ губерніи, съ образованными «чиновниками особыхъ
норученій», нечетные посѣтители сидѣли на лѣвой сторонѣ отъ
дуіовлапе лица; учапеля и прочій ученый народъ съ днректо*ромъ* * инспенкторомъ во главѣ сидѣли,въ сторонѣ, поближе къ
воспитанникамъ; послѣднія сидѣли такъ смирно, что можцо
Digitized by Ілооаіе
MS                       свжіишшь. 
было* услышать иолетъ мухи. Словою» мвмута была тормествевная.
Вызывало по алфавитному списку. Несчастный гимназистъ,
фамилія котораго начиналась буквами аба, лрлтеаъ быль вынести такую страшную баню, что потъ катилъ съ него въ три
ручья. Разумѣется, что онъ срѣзался. За нимъ слѣдовали пречіе; всѣхъ, за чрезвычайно рѣдкими исключеніями, ожидала еге
участь. Эти исключенія были ученики «отличные», но и тѣ не
выдержали бани — и получили, вмѣсто пяти, по три н по четыре
балла. Это обстоятельство распространило уныніе во всѣхъ ученикахъ. Наконецъ вызвали Исаева. Напряженность учениковъ
мало по малу проходила, такъ что во время выхода Исаева ученики; въ особенности «отличные», пересмѣивались между собою:, всѣ они были увѣрены, что Исаевъ срѣжется на первою
же словѣ.
. Однакожь оказалось, что Исаевъ могъ выдержатъ: не смотри
на то, что на его долю доставались очень трудные вопросы, и
на то, что экзаменаторы старались перещеголять другъ друга въ
учености, — Исаевъ вышелъ изъ бани съ побѣдою. Испытаніе
его длилось три четверти часа, а такая продолжительная баня
была безпримѣрная въ исторіи гимназическихъ испытаній...
Духовное лицо, главный начальникъ губерніи и почетный
попечитель гимназіи были такъ довольны Исаевымъ, что неволили подозвать къ себѣ, погладить по головкѣ и похвалитъ не
въ мѣру. Законоучитель отъ удовольствія потиралъ руки, директоръ чуть ли не прыгалъ на своемъ стулѣ — оба радовались, что
честь гимназіи, запятнанная большинствомъ гимназистовъ, снач
сена Исаевымъ.
Конечно, больше всѣхъ радовался Исаевъ: его самолюбіе
удовлетворилось такимъ блистательнымъ успѣхомъ, и оѵц »
безъ сознанія своего достоинства удалился ва свое мѣсто.
Точно такой же успѣхъ оказалъ онъ н на всѣхъ прочимъ
экзаменахъ, такъ что въ концѣ испытаній гимназисты приндпмдены были сознаться, что ню до Исаева — 
Какъ до звѣзды небесной далеко.
Но торжество Исаева этимъ не кончилось: на торжественномъ актѣ ему дали награду, состоявшую изъ двухъ книгъ «Рвбинзона Крузэ» въ богатомъ переплетѣ, похвальный лвстъ, к
кромѣ всего этого, его имя вписали на золотую доску.
Digitized by le
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ КАРТИНЫ.                        383
Исаевъ былъ человѣкъ слабый, чтобы ве сказать хилый: въ
рамъ не было ди капли того огня, который согрѣваетъ многихъ
юношей, придаетъ имъ самостоятельность и энергію. Иногда,
впрочемъ, въ немъ показывались слабые признаки энергіи, но
онъ самъ какъ будто боялся ихъ... Отъ чего происходила эта
слабость характера — я не знаю, но обладай онъ энергіею и самостоятельностью большинства его товарищей, онъ былъ бы однимъ
изъ лучшихъ членовъ своего общества. Онъ занимался посторонними книгами чрезвычайно охотно, но прикажи ему начальство или родители перестать читать, и я не ручаюсь, чтобы онъ
не исполнилъ приказанія. Съ каждымъ годомъ тяжелыхъ приготовленій къ экзаменамъ, онъ все больше и больше терялъ свои
способности, память начинала измѣнять ему, развившаяся въ
немъ мечтательность доканала послѣднія его силы — онъ сдѣлался
вн рыбой, ни мясомъ, ни усерднымъ гимназистомъ, ни способгнымъ бѣглецомъ: онъ былъ и то и другое...
Когда онъ перешелъ въ пятый классъ, въ немъ началась душевная борьба съ старыми понятіями, всосавшимися въ него съ
дѣтства. Эта борьба началась въ немъ какимъ-то для него самого
непонятнымъ образомъ; никто не толкалъего мысль къ такой борьбѣ, никто не подсказывалъ ему какихъ нибудь мыслей о шаткости
прежнихъ понятій, никто не задавалъ ему вопросовъ объ этихъ
понятіяхъ, откуда взялась эта напряженная дѣятельность мысли,
откуда Ъолучала пищу'и толчокъ эта усиленная работѣ?... Долго
длились его мученія, долго продолжалась эта работа, вытянувшая лучшіе сдки Исаева, но въ концѣ концовъ онъ остался побѣдителемъ." Въ теченіи года этой работы онъ изсохъ, лицо его
приняло какую-то необыкновенную блѣдность, далеко не похожую-на блѣдность отъ мечтательности, онъ росъ не по днямъ, а
по* аамъ, въ немъ прибавилось немного энергіи и самостоятельности — но все жь онъ потерялъ много лучшихъ силъ въ такой
борьбѣ, которой можно избѣгнуть при другой системѣ воспита"Иія... Наконецъ, кризисъ миновался, онъ начиналъ оживать,
ЪШьі’возвращались къ нему, — но тутъ случилось одно очень
обыкновенное обстоятельство, сгубившее нашего героя. Это
обстоятельство уже знакомо намъ, оно имѣетъ Форму прекрасной
дѣлены Самсоновны Лекимовой...
Digitized by Google
384                     СОЗВДМВННИКЪ.    n
Исаевъ влюбился въ Елену Самсоновну.
Произошло зто слѣдующимъ манеромъ...
Исаевъ видѣлъ Елену Самсоновну довольно часто; не преходило ни одного воскресенья, чтобы онъ не видѣлъtee или въ домі
ей'роДныхъ, куда Исаевъ ходилъ очень часто, или же въ доігі
его* родителей, который нерѣдко навѣщали родные Елены Самсоновны. До семнадцати лѣтъ Исаевъ думалъ объ Еленѣ Самсоновмй очень мало, но когда чтеніе романовъ направило дѣятель*
ность его ума больше на чувство, чѣмъ на что нибудь' другое,
когда ойъ началъ думать о томъ, что кого нибудь да надобно
любить, Елена Самсоновна все чаще и чаще начала появляться
въ его воображеніи. Черезъ какой нибудь мѣсяцъ, въ немъ сильно
развилаёь поэтическая сторона, воображеніе брало верхъ надъ
прочими помышленіями Исаева; къ этому присоединилось вліяніе поэтическихъ твореній Майкова, Тургенева и имъ подобныхъ писателей. Можно вообразить себѣ, какъ вабило къ
немъ его юное, жаждавшее пожить сердце. Всѣ его помышленія
были заняты ею, она сдѣлалась его идеаломъ, его ангеломъ н
другомъ... хоть на самомъ дѣлѣ она очень мало говорила п
йймъ, Потому что въ то время занималась Петенькой. 
Въ тотъ самый день, когда несчастный отверженный женихъ
увѣрялъ Елену Самсоновну въ своей любви, мать Елены получила письмо отъ одной изъ своихъ знакомыхъ. Письмо это имѣетъ
нѣкоторый интересъ для моихъ читателей, и потому я привожу
его вполнѣ.
«Милая и неоцѣненная Ацна Васильевна! Не ждала я, не гадала, что мнѣ придется писать къ тебѣ такре письмо, но чхожь
дѣлать, знать ужь такая судьба: пристаетъ ко днѣ дой.€|ед,
напиши, говоритъ, да напиши. Дура моя, онъ любитъ хвмо
Елечку, такъ любитъ, что не можетъ жить безъ нея. Каждый
день, каждый часъ онъ пристаетъ ко мнѣ съ словами) «вщ ай*
шида меня блестящей будущности» не хотѣли отпустятъ, въ yùr
верситетъ, такъ достаньте мнѣ ту, отъ которой зависите мое
счастіе».. Душа моя, исполни мою просьбу, передай. Олсону
йетровичу предложеніе Ѳединьки, можетъ Самсонъ и же откажетъ намъ. Ѳединька ждетъ твоего отвѣта, — Любящая.уебд
Солоція Исаева».
Въ тотъ же самый день; договоривъ съ                   *»сильевна съѣздила къ знакомымъ и роднымъ, пригласила явь
Digitized by Слооаіе
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ КАРТИНЫ.                     385
къ себѣ, чтобы устроить торжественное объявленіе сватовства
Исаева.
Само собою разумѣется, что Исаевъ недолго ждалъ отвѣта
о. рѣшеній его еудьбы (и* крайней мѣрѣ ему казалось, что дѣло
ыо о его счастіи и судьбѣ).
— Да когда онъ быть здѣсь, въ какое время? спрашивала
изумленная мать. (Начало разговора зря въ окончаніи Ш-й
главы).
— Часа два тому назадъ, не больше... Да чему же вы удивляетесь?
Маменька молчала. Она собиралась съ мыслями.
— Онъ былъ тутъ съ матерью? спросила она наконецъ.
— Да у него, мамажа, нѣтъ матери, онъ вѣдь одинъ одинеПЮКМЙЬ.
— Кто это?
— Онъ... 
- г — Да онъ-то кто? горосила мать, догадываясь о недораэу- *
мѣміи между нею и дочерью.
— Бѣловэоровъ...
— Кто?!... Какой Бѣловэоровъ? сколько разъ мы ему говорили, что принимаемъ изъ милости? Что же послѣ этого дѣлать,
когда каждая мелюзга прочитъ себя въ женихи!...
Не трудно понять, что чувствовала Елена Самсоновна: рухнули лучшія ея мечты, рухнулъ міръ, за нѣсколько минутъ
передъ этимъ соеданный ея прихотливою ♦автазіей!.. Нѣтъ надежды выйти замужъ за человѣка такъ много страдавшаго!.. Въ
эту одну минуту, Бѣловэоровъ выросъ въ ея мнѣніи на цѣлую
сажень: онъ ей казался бѣднякомъ, любящимъ богачку, любящимъ чистою платоническою любовью, отверженный гордыми
родителями невѣсты. Вмигъ въ головѣ Елены Самсоновны возникъ цѣлый романъ, съ нѣжною, голубиною завязкою, трескучими событіями, препятствующими соединенію двухъ, горячо
любящихъ другъ друга, сердецъ, и подъ конецъ съ мирною развязною. Препятствія принимали все болѣе и болѣе грозный видъ,
но всепобѣждающая любовь одолѣла ихъ, и вотъ они, безкорыстный и несчастный, «бѣдный молодой человѣкъ» и пламенно-горячо-страстно любящйя богатая дѣвица соединяются... Восторгъ,
любовь закипѣла...
— Мамаша!.. Елена Самсоновна хотѣла сказать что-то, но
побоялась; однакожъ, минутъ черезъ пять она опять произнесла:
Т. СШ. Отд. I.                                          2в
Digitized by Ілооаіе
386                      вовгимшинмп.
— Мамаша1..0къ очень ыендлірбятъ! л И-я.л
— Толкуй тутъ, много ты понимаешь въ любви, какъ же,
ты еще чистый.ребенокъ... Вотъ кто любить тебе — тамъ любитъ!.. Вотъ чья любовь можетъ быть честная — это Исаева...
Онъ не прельстится на твое богатство, ему всякій богачъ охотно
отдастъ свою дочь въ живы; а, этотъ яроТцалыга, Бѣловзероп
вчера получилъ отказъ отъ Сидоровыхъ,,пошелъ къ вамъ сегодня — отъ меня пойдетъ къ Петровымъ... Онъ ищетъ не жену,
а деньги, а у Исаева, благодареніе Богу, своихъ ва перечесть, у
только что искать по сторонамъ... Такъ-то, моя Елечка... обидѣлъ тебя этотъ мерзавецъ Бѣдовзоровъ... Любя,Елечка,Ѳеданьку, оцъ очень любитъ тебя, постарайся.угождать ему, не перечь... Впрочемъ ты у меня такая умншаа, что.наставлять теба
незачѣмъ... Ученаго учить только портить... Ну, педадуй
меня...
Елена Самсоновна находилась въ какомъ-то полуснѣ бѣднякъ Бѣдовзоровъ, гигантъ любви, задодозрѣнъ въ такоагь гнусномъ поступкѣ — въ исканіи придамаго невѣсты!.. Да гдѣ же
послѣ этого справедливость, гдѣ правда?..
Первымъ дѣломъ Елены Самсоновны было то, что она
бросилась на постель и.залилась слезами:  она готова была отдать все свое счастіе тому, кто могъ бы убѣдить ее въ честности
Бѣловзорова; ей жаль было разстатьоя съ мечтою, рисовавшею
ей Бѣловзорова героемъ истинной любви,и честности. Но радомъ
съ Бѣловзорорымъ вставалъ портретъ Исаева,  надо сказать
правду, Бѣло взоровъ много проигрывалъ чрезъ это сравненіе.
Съ каждою минутою Исаевъ выигрывалъ въ мнѣніи Елены Самсоновны — истинная любовь его была очевидна: онъ не погнался
бы за богатствомъ, потому что у него у смого денегъ столько,
что и куры не клюютъ — къ этому Елена Самсоновна веномнила,
что Исаевъ давно уже твердитъ ей какія-то слова, больно пуховыя, про любовь и страданья, точно такія, какія она чаете
встрѣчала въ романахъ. Значить.онъ любитъ меня, думала Елева
Самсоновна, какъ же иначе онъ могъ говорить мнѣ эти слова?..
Бѣловзоровъ наконецъ окончательно упалъ, о мемъ даже и не
думали — а если и думали, то вовсе не съ хорошей стороны.
Скоро однакожъ Еленѣ Самсоновнѣ надоѣло думать, и потому
она остановилась на послѣдней мысли:«Бѣловзоровъ сватайся ко
многимъ, а Исаевъ нѣтъ, слѣдовательно Исаевъ любитъ меня,
красотою лица Исаевъ лучше Бѣловзорова, кромѣ этого свадьба
Digitized by Google
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ КАРТИНЫ.                      387
будетъ очень скоро... Будь что будетъ, должно быть одно хорошее... Выхожу замужъ за Исаева».
Это была послѣдняя мысль Елены Самсоновны: съ нею она
отправилась къ матушкѣ, и бросилась въ ней на шею... ПослѣМвало изъявленіе дочерней и материной любви.
— Я... люблю его!.; Ѳединьку... Онъ такой добрый...
— Люби, люби, дитя мое!.. Богъ да благословитъ васъ! слутйсж, душенька, старшихъ, мы опытнѣе тебя, зла тебѣ не захотимъ, скажемъ только правду... Такъ-то, мое дитя, мое неоцѣненное сокровище...
Въ ото время послышались шаги Самсона Петровича Лекииова. Айна Васильевна тотчасъ же отравилась къ нему посовѣтоваться о приготовленіяхъ по случаю свадьбы дочери, а Еленѣ
Саммновнѣ приказала пойдти отдохнуть.
Самсонъ Петровичъ хлопоталъ не менѣе своей жены: Исаевъ
былъ человѣкъ богатый, поставленный на хорошую дорогу — 
онъ мѣтилъ на должность чиновника особыхъ порученій, — былъ
богатъ, ученъ — чего же больше? Какая партія лучше этой?...
Батюшка призвалъ дочь, поцаловалъ ее какъ слѣдуетъ, благословилъ, и отправился распоряжаться приготовленіями.
Не стану мучить читателей описаніемъ приготовленій, сговора, свадьбы н т. п. торжествъ — все»то къ дѣлу не относится.
Скажу только, что какъ Исаевъ, такъ и будущая Исаева, Елена
Самсоновна, были вполнѣ довольны своимъ счастіемъ — и ждали
окончанія торжествъ съ нетерпѣніемъ. Во все время длинныхъ
приготовленій, они не могли наглядѣться другъ на друга, и то и
дѣло цаловали другъ друга. Елена Самсоновна любила играть
бѣлокурыми кудрями Исаева, крутить его свѣтлые усы, и гладятъ бакенбарды — съ своей стороны Исаевъ гладилъ чорные
какъ смоль волосы Елены Самсоновны, игралъ ея сережками и
лобызалъ ея руки. Слѣдовательно все обстояло благополучно.
Наконецъ съиграли богатѣйшую свадьбу: вся фитскяя звать
считала своимъ долгомъ посѣтить сочетаніе членовъ такихъ Фамилій, какъ Лекимовы и Исаевы, н потому не было ни одного
сколько нибудь значительнаго человѣка въ Фитѣ, который бы
не посѣтилъ свадьбу. Громадный домъ Лекимова едва вмѣщалъ
въ себѣ гостей. — Пиръ длился три дня; спустя недѣлю послѣ
свадебнаго пира, молодые объѣхали съ визитами всѣхъ сіятельныхъ лицъ и родныхъ, а затѣмъ зажили новою семейною жизнью,
— наступилъ «медовый мѣсяцъ».
Digitized by Ілооаіе
388                     СОЦРКМНПННКЪ.
VI.
Исаевъ занимался въ гимназіи болыпе чтеніемъ постороннихъ книгъ, чѣмъ долбленіемъ уроковъ, и книги имѣли на
Исаева довольно хорошее вліяніе: онъ не зачахъ въ душной
губернской атмосферѣ, ему хотѣлось жить я думать, и оп
думалъ объ очень серьезныхъ вещахъ. Въ вто свободное время, т. е. послѣ окончанія гимназическаго курса, онъ перечелъ довольно много дѣльныхъ статей и книгъ, возбудившихъ въ немъ усиленную умственную работу, но эта работа
не убивала его, какъ убиваютъ мечтанія, напротивъ, она. давала
ему возможность свыкнуться съ мрачною обстановкой губернскаго житья. Съ каждымъ днемъ онъ больше.и больше, всматривался, въ провинціальныя мерзости, выяснялъ себѣ» что хорошо,
И что дурно въ окружающихъ, старался вытѣснитъ, ивъ себя то,
что онъ замѣчалъ нехорошаго, словомъ, онъ работалъ жалъ собственной, своей личностью. Кромѣ этой-работы въ немъ кайла
еще другая — -желаніе принести хоть небольшую пользу притѣсненнымъ и загнаннымъ людямъ. Эти работы съ.каждымъ днемъ
подвигались впередъ, такъ какъ у него были средства, позамявшія ему не тужить о кускѣ насущнаго хлѣба.. Но эта работа
часто останавливалась отъ недостатка энергіи.и самосгоятельности.
Исаевъ сознавалъ, что онъ человѣкъ не перваго десятка, что
онъ пороху не выдумаетъ, и что въ немъ нѣтъ ни капли энергіи
и самостоятельности. Это сознаніе убивало его самолюбіе, ему
хотѣлось быть первымъ человѣкомъ, съ непреклонною силою
воли, съ необычайнымъ умомъ и тому подобными достоинствами генія. Онъ принимался за дѣло горячо; въ началѣ.оио
такъ и кипѣло въ его рукахъ, но едва онъ встрѣчалъ какое нибудь маловажное препятствіе, въ немъ появлялось сознаніе, что
онъ человѣкъ слабый, и что такая работа ему не по силамъ. Оп
этого сознанія, разумѣется, дѣло не только не выигрывало, но
напротивъ, совершенно останавливалось и отодвигалось въ сторону. Бросивъ дѣло, Исаевъ начиналъ бичевать самого себя, обличать самого себя въ слабодушіи, трусости и т, п., онъ надѣялся,
что это самообличеніе поможетъ ему исправиться, но такъ какъ
исправленіе подвигалось впередъ довольно тихо, то онъ чуть ли
не потерялъ остатки вѣры въ самого себя.
Digitized by LnOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ КАРТИНЫ.                        389
Оставшись въ Фигѣ, онъ задумалъ жениться. Фантазія рисовала ему богатую картину: возлѣ него будетъ находиться она,
могущая однимъ словомъ или веглядеш вдохнутъ въ него н
энергію, и саиостоятельноеть и мужество; онъ будетъ трудиться,
а она поддерживать его, вдохновлять на трудъ, уснокоивать его,
придавать силы на новые труды, наконецъ помогать въ трудѣ...
Какая блестящая перспектива! Картина достойная кисти нашихъ
великихъ художниковъ..*
Любовь разыгрывалась, Исаевъ только и думалъ, что объ Еле*,
нѣ Самсоновнѣ, и само собою разумѣется, пересталъ заниматься
дѣлами; не удивительно, если ему казалось, что онъ не можетъ работать безъ ея вдохновенія, словомъ, жить безъ нея. Чѣмъ
больше думалъ Исаевъ о своей любви, тѣмъ болѣе она усиливалась и росла. Подъ конецъ, чувствуя, что любовь къ Еленѣ Самсоновнѣ заняла всѣ его помышленія, что отъ этой любви остановились всѣ его дѣла, онъ рѣшился объясниться съ нею. Не разъ
и не два говорилъ онъ ей про свою любовь, не мало пошлыхъ
романическихъ Фразъ сорвалось съ его языка при объясненіяхъ
съ Еленой Самсоновной, но «разы его не оказывали того дѣйствія, какого онъ желалъ; Елена Самсоновна была занята мечтами о Бѣловзоровѣ и тому подобныхъ герояхъ,и исканія скрои*
наго молодаго человѣка оставались непонятыми... Горько было
Исаеву убѣдиться въ этомъ, не хотѣлось ему сознаться въ думѣ,
что онъ «не любимъ м>», но это сознаніе то и дѣло появлялось
въ немъ послѣ каждаго свиданія съ Еленой Самсоновной. Сколько
мучительныхъ ночей провелъ онъ въ борьбѣ съ этимъ сознаніемъ, сколько слезъ пролилъ онъ — извѣстно только ему одному.
Но наконецъ улыбнулось-таки счастіе: въ одну изъ безсонныхъ
ночей ему пригрезилось, что Елена Самсоновна еще чистѣйшій
ребенокъ, ве имѣющій никакого понятія Ч> любви и мученіяхъ и
что, быть можетъ, потому она не понимаетъ его; вслѣдъ за этою
мыслью, появилась другая: такъ какъ Елечка еще ребенокъ, то
она не успѣла научиться высказывать любовь; конечно, въ
ея лѣта смѣшіІЬ не любить, но одно дѣло любовь, а другое — 
высказываніе этой любви.' На этой мысли Исаевъ помирился.
Вдругъ все перемѣнилось: и жизнь показалась свѣтлою, и она
показалась ему чистѣйшимъ, непорочнѣйшимъ ангеломъ, нераз
вращеннымъ свѣтскою жизнью... Не много думалъ Исаевъ: онъ
порѣшилъ, что его призваніе состоитъ въ томъ, чтобы избавить
изъ когтей свѣтскаго разврата эту непорочность, объяснить ей
Digitized by Ілооаіе
ПОВРНМВШППІЪ.
ея добродѣтели, раавить ее а создать изъ нея1 себѣ номеиціацу.
Блестящая будущность, не правда ли?
Грезилось ему, какъ онъ будетъ.сидѣвъ ньевоемъ ушномъ
кабинетѣ и трудиться на общую пользу, кекъ ена, его жена н
другъ, будетъ вдохновлять на недеаный трудъ»..
Я сказалъ, что. Исаевъ остановился на мысли вырвать Елену
Самсоновну ивъ когтей свѣтскаго разврата — надписано, сдѣаъ»
но: Исаевъ сдѣлалъ черезъ свою тетку.предложеніе, получки
еогласіе родителей, удостовѣрился въ любви Елены Самееновбы — 
и дѣло съ концомъ. За -всѣмъ этимъ слѣдовала свадьба.
Я не.стану описывать медовый, мѣсимы молодыхъ: это такаа
истертая тема всѣхъ повѣствователей, что, право, тошно н дома»
но становится при одномъ воспоминанія объ атомъ. Медовый мѣсяцъ извѣстное дѣло — медовый мѣсяцъ, чаго тутъ распространяться о нуопяахъ?,і
: Замѣчательвоц что въ теченіе медоваго мѣсяца молодые, будь
они люди съ совершенно противоположными характерами, живутъ въ мирѣ и въ добромъ согласіи. Отчего бы это? Конечно
отъ того, что- живутъ первый медовый мѣсяцъ семейной жизни.
у вашихъ молодыхъ медовый мѣсяцъ прошелъ довольно сжерос- въ лобзаніяхъ, въ ввъясненіяхъ любви, въ- ивстрейкѣ богатыхъ предположеній я плановъ. Насталъ второй мѣнянъ семейной жнвни, но скоро прошелъ и онъ, потомъ насталъ  третій,
комчиншійся также скоро —  эта жизнь продолжалась бы до
безконечности, еслибы не одно обстоятельство — несходство характеровъ. Но объ этомъ послѣ; сперва надо, натолковать о тонъ,
какъ проходилъ второй мѣсяцъ.
Не. было еще на-Руси писателя, который бы не описывалъ»
хотъ разокъ, прелести Ложной нова: якъ ноетичеокое чутье было очаровано прекраснымъ звѣзднымъ небомъ,.его лазурною краскою, тишиною всего окружающаго я тому подобными таеностями, ведоступнымя для насъ,- простыхъ смертнымъ. Я родыея ва югѣ, провелъ тамъ все свое дѣтство и догіютЬ, но. признаться, ничего прелестнаго не ваѣѣтилъ въ южной- природѣ.
Впослѣдствіи я провелъ въ сѣверныхъ губерніяхъ три или-чепъре года; казалось, это должно выбыло ваставвть меня окѣиип
роскошь южной-природы,* — ничуть не бывало,, я такъ же рамолишенъ къ ней, какъ и ано дни юносги моед».,. Пусть наши писателя описываютъ непонятныя для маня прелести нашего ююDigitized by Ілооаіе
провящмимм      жлггины.                        ЗН
наго. неба, иое дерево поднимется на сложеніе авадрипша таксъ,
гдѣ надо лррцѣт» грустную магію...
На этомъ оеноващая не хину описыватьвнѣрнмою обстановку
той сцены, которую рыенажу ниже. Если въ мслѣ моихъ читателей найдутся жолдощіе поошшаммться съ апна обстановкою,
то пусть они обратятся, за справками къ своей сойспеинойгантддіи, которой, благодареніе Богу, не лишены ѵакіо лаоцв. Чего
другаго, а домташи.у матъ хватитъ!..
Въ одинъ изъ майскихъ вечеровъ двѣ молодыя дамы сидѣли въ тѣнистомъ саду, наслаждаясь чяшитіемъ и разговоромъ
и» душѣ. Одна изъэтихъ дамъ, была наша знакомая НвеНа €амсрвовца, а другая — , ея подруга до пансіону» дѣвица Стенали 
да Семеновна Закудндова. Говорили онѣ «мена горячо, разумѣется по части сердцеѣдства и чувствительности. >
— Нѣтъ, моя душенька.Stephanie, я совершенна недовольна
моею участью: вообрази, душна, онъ тамойнеиоверотлимьНі,такой скучный, такой нелюбезный, что» йраво, протянемъ...Ахъ,
какъ онъ скупъ ца ласки.
— Что мнѣ въ. темъ, 'Продолжала Елена Самсоновна, что
онъ ни въ чемъ не оокааыыетъ мнѣ,.что я магу издержать,
сколько хочу? мнѣ нужна любовь горячая, непритворная, страстная!.. А развѣ ханірдюдм* какъ май Ѳединша, способенъ на
страстную.ліебоак? Ояъ цувдается до иьотрмтко.лывшце* женѣ, но въ, доброй, дянькѣ»... Ахъ, несчаетйая.я жеващша; жесчаріяад...,.
— Да, ma chère, говорила Stephanie — онъ не способенъ любахъ, омъ, просто на просто, ткнмшъ» а не муяиапа». Вотъ-кто
сцособецъ ра страстную любивъ — ш-r Ѳомнчевък. Авъ, кака*
онъ душка, какой онъ игаермныШ., Какъ онъ задумчивъ, мрачадъ, грустенъ,., красивъ!.. Любить — это великое дѣло!.. На
всѣ. люди досвящрны въ. это тамнепо!.-.
— Драаду тч говоришь, цравду«ь.. Нѣтьинчевохуже, донъ
свдааться съ человѣкомъ» который неекособевъ на вотанвутоу
страстную любов>!                                 .. і
.. — Алъ, Ѳомичевъ просто очарователенъ! Вообрави, chère
Цеце: встрѣчается онъ со мною недѣли двѣ тому назадъ, «амой
грустный, задумчивый; спрашиваю, что съ вами, m-г Ѳоминевъ?вм,мд себд не похожи. — «Обстоятельства, ппврнгь, таковы,
чтр. мцѣ нельзя быть всселымъ», каковъ отвѣтъ? Дотомъ я на*маддо да. дюковъ; — < Ужь не сердечныя ли обстоятельства? — 
Digitized by Ілооаіе
862
«Какія же другія обстоятельства могутъ убИть Нейя?» 'Bon человѣкъ, такъ человѣкъ... Онъ танъ влюбленъ въ кого-то, nn
влюбленъ, что кроете ужасъ... Порой я завидую этой женщннѣ, которая съумѣла би внушить мужчинѣ такое чувство!..
— Вы бы спросили его, кого онъ любитъ?
. — Что толку? спрашивала, да оиъ не отвѣчалъ : говоритъ,
.что только.его могила ушастъ имя той, въ которую онъ влюбленъ... Не знаю, можетъ ли другой мужчина чувствовать таТъ
глубоко, какъ Ѳомичевъ? Должно бытъ, что нѣтъ. Гдѣ у»
май. такой вилы и любви?
— Кажется, душа моя, ты не совсѣмъ равнодушна къ Фомичеву? съ нѣкоторымъ удареніемъ на слово «равнодушна* сказала Елена Самсоновна, и какъ будто пытливо посмотрѣла Ва
свою подругу..
— Можно ли быть равнодушною къ такому неодѣнеявоиу
человѣку? сказала та слишкомъ -простодушно.
— Повдравляютеби!..
— Съ чѣмъ тутъ поздравлять! вѣдь онъ еще и не объяснялся! съ грустью произнесла Степанида Семеновна.
— Но признался, такъ скоро признается...
— Ну ужь!..
— Разговаривай, разговаривай тутъ, отъ меня вѣдь ве скроешься.., И не стыдно ли тебѣ таить отъ мййя, -своей подруги, такія вещн.паиъ любовь? Слыханною ли дѣло, чтобы подруга таяла отъ подруги сердечныя тайны? Говори, душенька, не стыдно
тебѣ?
— Нѣтъ, моя милая, я передъ тобою никогда не секретничала, никогда не скрывала моихъ тайнъ, но оегь еще ничего не говорилъ миѣ о своей любви... Увѣряю тебя, клянусь тебѣ, ие говорилъ. Конечно, онъ нѣсколько разъ иямекалъ на то, что любитъ пеня, но развѣ эти намеки можно назвать изъясненіемъ въ
любви? Конечно нѣтъ... Впрочемъ, намеки были очень и очень
прозрачные, разъ даже онъ... Тутъ милая Stéphanie начала няяровизировать какую-то хлестаковщину, довольйо двусмысленнаго достоинства... Въ такомъ тонѣ продолжался разговоръ мчеги весь вечеръ. Онъ былъ прерванъ появленіемъ Исаева и БѢдоваорова.
Исаевъ вошелъ съ сіяющимъ отъ довольства своимъ положеніемъ лицомъ, поцаловаль свою милую жену я раскланялся п
Stéphanie. Затѣмъ начались обычные разговоры о томъ, о есть,
Digitized by Ілооаіе
птовмншлльиыя картины.                        893
о погодѣ, городскихъ удовольствіяхъ и проч. и проч. Бѣловзоровъ бросалъ молніеносные вогляды то на Елену Самсоновну,
то на ея недругу. Эти ввгляды но скрылись ни отъ то#, пи отъ
другой, и обѣимъ доставили водное удовольствіе. Бѣловэоровъ
хотъ в не отличался Проницательностью и наблюдательностью,
однажожь отъ него не укрылось пріятное впечатлѣніе, произведенное имъ ва собѣсодницъ. Исаевъ съ своею теляче-голубиною
нѣжностью не отставалъ отъ Елены Самсоновны.
Но она была занята не столько имъ и Бѣло взоровымъ,
сколько ‘мыслью объ интересномъ молодомъ человѣкѣ Ѳомячевѣ. Пора мнѣ сказать хотъ нѣсколько словъ объ этой narrer
росной лячвостн, которой водою судьбы назначено немаловажное участіе въ нашемъ разсказѣ. Ѳомпчевъ былъ человѣкъ
довольно молодой, ие совсѣмъ красивый, ве богатый, и въ добавокъ ко веему атому — удивительный фатъ; ежъ былъ занять
яеключмтельно сердцеѣдствомъ, всѣ другіе помыслы давно уже
уступили свое мѣсто этой страсти. Для достиженія успѣха «иъ
не пренебрегалъ никакими средствами: корчилъ ивъ себя, по надобности, то отчаяннаго барина, то мрачнаго Байрона, то задумчиваго мечтателя, то-страстнаго музыканта, то того, То другаго,
а иногда и всѣхъ вмѣстѣ. Такія ухищренія пріобрѣтали ему успѣхъ у всѣхъ женщинъ: я уже сказалъ, какое впечатлѣніе произвела на двухъ подругъ одна пошлая «раза его: пріятельницы
чуть было ве подрались; такое же самое впечатлѣніе производили его «разы и на прочихъ фитскихъ женщинъ, такъ что въ
Фитѣ онъ былъ
Грова мужей, кумиръ дѣвицъ и чичисбей молодыхъ жемъ... Ѳомичевъ кое гдѣ схватилъ вертки, и потому любилъ судить вкривь и вкось, направо и налѣво. Это еще болѣе возвышало его въ глазахъ оитскиѣв
дамъ...
Сколько ни думала Елена Самсоновна, однако никакъ не
могла понять, кого любятъ этотъ интересный гоенодимъ. ' Конечно, у нея на нервомъ планѣ стояло свое собственное «я»,
но она мысленно перебирала и другихъ фитскихъ красавицъ,
и Фантазія отказывала ей въ разъясненіи мучившаго ее вопроса. Дѣлать было нечего, надобно отказаться отъ ноискмъ и
разысканій и отложить разъясненіе вопроса до болѣе блКгопріDigitized by Ілооаіе
СОІРВМНВЯПИЪі
ятнаго времени... Самолюбіе Елены Самсоновны было задѣто,
и она рѣшилась вымостить свою досаду на Бѣловзоревѣ. Съ этом
цѣлью она начала безбожно кшютничать с*» нимъ, И'няслѣ мжт
дай выходки, щекотавшей Бѣлеморова, горячо обнимала вм*
довала своего мужа; бѣднякъ Бѣловзоровъ былъ въ велижигъ
стѣсненіи: ему хотѣлось броситься на эту очаровательнуюгалуб»
ду и задушить ее въ своихъ объятіяхъ, онъ сдѣлалъ бы это, во
рядомъ съ нею сидѣлъ ея мужъ... Бѣловзоровъ ростамъ. Отъ
наговорилъ ей кучу комилимеитовъ, закидалъ ее сіраетсъпм
Фразами, клялся, чтообожаетъ «одну очаровательную босияо
красоты», но не знаетъ-сочувствуетъ-ли>н она его любви... Елю
ва Самсоновна очень хорошо знала, кто такая эта «богиня кра»
Соты», и потому пумы прежняго принялась теребить своего му*
жа, чтобы пуще разжечь любовь Бѣловзорова.
Все это продолжалось съ добрыхъ полчаса. Въ эюврми
Степанида Ѳедоровна убралась восвояси, чайный приборъ быль
убранъ; и собесѣдники рѣшили, что нехудо-бы было нереселмъ*
ся въ комнаты, — исполнили и рѣшеніе.
Тактика. Елены Самсоновны продолжалась creaeeado,тагъ.что
Бѣловзоровъ думалъ уже удалиться домой; не на его счаспе
Исаевъ вышагъ зачѣмъ-то въ другую комнату, Бѣловзоровъ
тотчасъ же нриблиэился къ Еленѣ Самсоновнѣ.
— Вы одинъ изъ адскихъ мучителей, вы демонъ!, сказалъ ок>
и, проворно екмтнвъ..:руку Елены Самсоновны, яомаломьп ее
нѢскально разъ,-.
— Я умираю отъ любви къ вамъ, а вы такъ безжалоятно MJK
чнте меня, говорилъ онъ взбаламученнымъ голосомъ: — я готовъ
отдать половину моей мжыш, лмвь бы не видѣть васъ возлѣ этого противнаго, недостойнаго счастливца, а вы... Я не могу, я не
въ силахъ-, нулучлигь удобную минуту, омъ схватилъ ее и
талью и крѣпно-крѣаио номадмялъ ее въ губы, выдавай въ щм
ни... Она вырвалась изъ его рукъ, мотому что его дѣйствія м**ходили за предѣлы ея программы, но сильныя руки Бѣловзоров»
не выпускали ее.
Дѣлать, было нечего, нельзя было въ самомъ дѣлѣ вскрякнуть и.поднять не ноги весь домъ!... Елена Самеоцоміа мееоч
цропмяласьттона умодяда.его нуетнтъ ее, ради любви ц пр-«пр. Но онъме, слушался еад. одъ. нанѣаалъ ей ыюдголоса о сяо4
ей любви и страданіяхъ, о томъ, что ома ме сдержала своего елева, т. е. обѣщалась выйти замужъ за него, а «ныла зд Исаева*
Digitized by CjOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ КАРТИНЫ.                      895
Елена Самсоновна увѣряла его, что ее выдали эа Исаева по-г
чти ято насильно, что она и не думала любятъ мужа и цр.
— А меня, вы любите? спросилъ Бѣловзоровъ, все еще не вьіт
вувкдя изъ рукъ.
т-Пустите, ради Бога... люблю... произнесла она «уть
слышно.
На не» посыпался цѣлый градъ поцалуевъ.
Бѣловзоровъ цаловалъ ее до тѣхъ поръ, пока не добился отъ
нея полнаго признанія въ любви и пока она не назначила ему
сщдавія. Уладили, дѣло такимъ образомъ: по субботамъ, утромъ
мажь Исаева обыкновенно у ходитъ въ церковь, а Исаевъ на службу,: слѣдовательно Бѣловзоровъ можетъ придти съ визитомъ, а
ева хоть а будетъ нездорова, но всежь приметъ его. Тогда. Бѣт
дявэоровъ освободилъ ее изъ своихъ объятій.
Когда вернулся Исаевъ, жена попросила его: достать изъ его
библіотеки какой-то новый романъ, онъ ушелъ вторично.
Едека Самсоновна подошла къ Бѣловзорову, обвила его шею
руками и долго, долго цалевада его. Она отстала только тогда,
когда послышались шаги мужа.
Ѵ«.
Читатель негодуетъ на Елену Самсоновну: ея поступокъ осюорбалъ въ немъ чувство нравственности, честя. и тому подобныхъ высокихъ'качествъ, украшающихъ всякаго читателя. Со-?
знаюсь, что ввіше приведенною сценою я навсегда уронилъ Елену
Сансомовиу въ главахъ читателя, — его сердце уже не лежитъ къ
вей, безнравственной и безпутной. жешпонѣ; чтожь, быть можетъ, она заслуживаетъ этого? Посмотримъ.                           '
Дѣло, видите ди, въ чемъ: она отдалась Бѣловзорову — hé подтему, чтобы нуждалась въ насущномъ хлѣбѣ, или не потому, что
ее гнула нужда въ три погибели, даже не потому, что Бѣловзоранъ нравился ей болѣе Исаева (мы видѣла, что въ ея глазахъ
Иоаннь былъ красивѣе и привлекательнѣе Вѣловзорова), а ното“Ь что она терпѣть не когда однообразія, И искала все равнооб*
рамнымъ ощущеній. Откуда происходитъ ото желаніе разнообразія? конечно, всякій читатель безъ запинки объявитъ, что оно
происходитъ отъ праздной- ясизка. Нашли ли вы разгадку?
Объяеяюсь получше: воспитаніе.Елеивт Самеоаовны, т. е. иосDigitized by Google
396                     СОВРВМКННИГЬ.
питаніе почти всѣхъ дочерей достаточныхъ родителей, было таково, что у нея дѣятельность умственныхъ способностей была
направлена не къ разумному исходу — дѣльной умственной работѣ, а исключительно къ мечтаніямъ. Мы видѣли, къ какому всходу направляются мечтанія нашихъ барышенъ, о чемъ и какъ
онѣ мечтаютъ. Ко всему этому добавьте совершеннѣйшую праздность, при которой всѣ мысли людей направляются къ мечтаніямъ, окружающую атмосферу, поощряющую всевозможный
развратъ, лишь бы онъ прикрывался хоть бы прозрачнымъ вокрывалѳмъ тайны, и вы увидите, что Елена Самсоновна не мог*
ла избѣжать участи почти всѣхъ нашихъ барышенъ. Это одинъ
случай, и притомъ довольно исключительный, ибо у васъ очень
мало такихъ Женщинъ, которыя бы проводили свою жизнь въ
совершеннѣйшей праздности. Возьмемъ другой случай, боліе
обыкновенный: какая спеціальность предоставлена нашимъ женщинамъ? — Кухонная дѣятельность, домашнее хозяйство, т. е.
чистка и уборка -комнатъ, да шитье и вязанье: позвольте васъ
спросить, какія это работы? конечно машинальныя, принуждены
вы отвѣчать. То-то и есть, вотъ въ этомъ и состоятъ вся наша
бѣда, что умственныя способности женщинъ не имѣютъ рѣшительно никакого исхода, кромѣ мечтанія: шьетъ, напримѣръ,
женщина бѣлье, или штопаетъ чулки, чѣмъ занятъ ея умъ? вѣдь
онъ находится въ бездѣйствіи, а умъ не можетъ сибаритствовать:
онъ на то и умъ, чтобы работать, работать и работать «отъ боа
до боя часовъ». Само собою разумѣется, что умъ женщины, вяжущей чулокъ, или шьющей рубашку, принимается за работу:
какая же умственная работа доступна нашей женщинѣ? Разй
ее воспитывали такъ, чтобы умъ могъ привыкнуть къ какой выбудь дѣльной работѣ? О чемъ она можетъ судить и думать? Только о нарядахъ, да о романахъ Дюма — père, Дюма — file и
К°. А въ этихъ романахъ описывается только любовь да любовь,
такъ сказать, «любовь для любви», или же «любовь для искусства». Умъ можетъ судить и мечтать только о предметахъ доступныхъ его пониманію, слѣдовательно, женскій у» (въ его настоящемъ положеніи) можетъ думать только о тѣхъ чувствахъ,
манія знакомы ему. А такихъ вѣдь немного — всего два искусства:
«любить» и «нравиться». Постарайтесь развить женщину такъ,
чтобы она могла имѣть новое понятіе о вещахъ, и держу цари,
что она рѣдко когда замечтается; а покамѣстъ у насъ будетъ
существовать такое воспитаніе, кикое существуетъ теперь, до
Digitized by Ілооаіе
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ КАРТИНЫ.                       397.
іѣхъ поръ въ нашихъ дѣвицахъ будетъ развита страсть къ мечтаніямъ и романическимъ похожденіямъ во вкусѣ г. автора
«Взбаламученнаго моря».
Скажите на милость, развѣ можно осуждать мелкаго чиновника за то, что онъ беретъ взятки, или нашего мужика за то,
что онъ пьетъ водку? Вѣдь ни чиновникъ, ни мужикъ не виноваты въ томъ, что обстоятельства принуждаютъ ихъ кривить душою... Точно такимъ же образомъ вы не должны осуждать Елену Самсоновну за ея поступокъ: обстоятельства, въ которыхъ
она родилась, воспиталась и жила, располагали ее именно къ
подобному поступку; она могла бы избѣжать общей участи,
если бы была особенная женщина, геній или что нибудь подобное; но къ сожалѣнію, она была ничто иное, какъ очень обыкновенная женщина, со всѣми прелестями и недостатками нашихъ
женщинъ... чего же вы хотите отъ нея? какое право имѣете вы
требовать отъ нея нравственной жизни, когда вы сами,. господа читатели, ставите Елену Самсоновну въ такое положеніе,
что она не можетъ увернуться? Вѣдь съ минуты ея рожденія
вы привыкли смотрѣть на нее, какъ на вашу будущую рабыню, какъ на машину, предназначенную для удовлетворенія вашихъ «страстей и похотей», какъ на что-то для васъ нужное; потомъ вы воспитывали ее такъ, чтобы она зависѣла отъ васъ, чтобы она безъ васъ не могла сдѣлать ни шагу; для того чтобы
ова находилась подъ вашею ‘опекою, вы высосали изъ ея головы весь мозгъ и наполнили ее чѣмъ-то въ родѣ мусора, лишили ее всякой возможности думать... Но вѣдь подобное положеніе
могло вызвать протестъ, бунтъ? Вы постарались надуть ее внѣшнимъ блескомъ: съ атою цѣлью вы назвали ее царицею вашихъ
сердецъ, ит. п., нарядили ее въ куклу, дали въ руки игрушки и
постепенно сдѣлали изъ* нея говорящую и движущуюся куклу.
Коіда же кто нибудь скажетъ вамъ, что надо улучшить положеніе женщинъ, дать имъ людскія права, вы отвѣчаете: «права
женщины! Но кто же отымалъ у ней эти права, или какихъ еще
правъ ей надобно? Въ гражданскомъ положеніи она, именно у
насъ, ничѣмъ не уступаетъ мужчинѣ, она не подлежитъ опекѣ, и совершенно самостоятельна. Въ домѣ она хозяйка, въ
салонѣ она царица... какихъ же это правъ еще ей нужно? Въ
обществѣ она окружена почетомъ; вѣка рыцарства выработали до идеальной тонкости отношенія мужчины къ женщинѣ въ
образованномъ обществѣ. Тутъ личность женщины, не утративDigitized by Ілооаіе
598                     СОВРЕМЕННИКЪ.
шей своего достоинства* есть нѣчто йепрйкосновенное в священное. Чего же можетъ хотѣть женщина? Неужели того, чтобъ
быть эмансипированною во всѣхъ тѣхъ отвошеніяхъ, въ. какахъ
считаетъ себя эмансипированнымъ мужчина?. Представимъ себѣ
женщину эмансипированную наравнѣ съ мужчиной. Пользуясь
совершенно одинаковымъ съ мужчиной положеніемъ, женщина
тѣмъ самымъ отказывается отъ всѣхъ особенностей собственно
женскаго положенія. Она уже не должна хотѣть и не можетъ
требовать отъ мужчины того особаго уваженія, той деликатности, на которыя имѣетъ право женщина, оставаясь въ своемъ
Положеніи, высшемъ и привилегированномъ, котораго никто у неЛ
не оспариваетъ, которымъ, напротивъ, всѣ дорожатъ, которое
всѣ охраняютъ» (еще бы не охранять такую благодать!).
Зачѣмъ же ругать то, что сдѣлано вашими же усиліями? Или
вы отрекаетесь отъ результатовъ вашей работы за то, Что эти
результаты ве соотвѣтствуютъ вашимь ожиданіямъ и цѣлямъ?
Въ такомъ случаѣ, потрудитесь отречься и отъ самой работы,
отъ системы постепеннаго развращенія женщины. Надобно быть
послѣдовательнымъ: если вы хотите продолжать прежнюю систему воспитанія женщинъ, если вы не желаете измѣнить положеніе ихъ въ обществѣ, дать имъ полноправность наравнѣ съ мужчинами, то не отворачивайтесь отъ тѣхъ результатовъ, которые
проистекаютъ оТъ даннаго положенія вещей. Въ противномъ
случаѣ, хлопочите не о нравственности женщинъ, не о самоисправленіи ихъ, а объ измѣненіи тѣхъ условій, которыя выработываютъ теперешнихъ женщинъ-куколъ... А то вы осуждаете
плодъ вашихъ многолѣтнихъ стараній и дѣйствій, не отказываясь
отъ нихъ.
Елена Самсоновна создана вами; всѣ ея поступки, мысли и
мечтанія, каждый ея шагъ — суть результаты воспитанія и положенія ея въ обществѣ; откуда же взять силы на исправленіе зла,
всосавшагося въ мозгъ ея костей отъ многолѣтняго', систематическаго растлѣнія ея умственныхъ способностей? Ни общество,
окружающее ее, ни близкіе друзья, ни наставники, ни самъ
Исаевъ, однимъ словомъ, никто не могли дать ей этой могучей
силы возвыситься до такой степени, чтобы вытѣснить изъ себя
все то, что всосалось въ ея кровь и плоть, все то, чѣмъ жила
она... Какъ я уже сказалъ, для этого нужна была сила генія.
Если въ подобномъ обществѣ очутится дѣвушка, не испорченная развращающимъ воспитаніемъ, умъ которой не зачахъ
Digitized by Google
провинціальныя   котины.                      899
вгь куренія отвратительнаго -еиМіама комплиментовъ, то она
должна или броситься въ воду, или же сдѣлаться тѣмъ, чѣмъ
общество желаетъ видѣть ее. Въ маніей жизни все болѣе и болѣе
появляются такія дѣвушки, но онѣ чахнутъ въ чахоткѣ, топятся
Али въ водѣ, или же въ болотѣ нашей общественной жизни. Мнѣ
еще не случалось видѣть женщины, устоявшей противъ общественнаго склада, хотя я видѣлъ очень много дѣвушекъ, гото
вившихся къ честной жизни: всѣ, всѣ до единой погибли, и я не
думаю, чтобы онѣ могли жить въ обществѣ при теперешнемъ
складѣ общественной жизни; онѣ могутъ прозябать, живя въ
кружкѣ честныхъ людей, не имѣя никакихъ сношеній съ обществомъ... а такихъ кружковъ пока еще немного...
Главнѣйшая бѣда несчастнаго семейства состояла въ томъ,
что характеры мужа и жены были діаметрально противоположны другъ къ другу: Исаевъ былъ человѣкъ мягкій, податливый,
одинъ изъ тѣхъ, которыхъ обыкновенно называютъ «бабами»;
онъ никогда не могъ высказывать своей страсти къ женѣ, хотя
любовь его и горяча; его тихая, безмятежная любовь какъ къ женѣ,
такъ и къ другимъ лицамъ, не высказывалась, но чувствовалась.
Словомъ, Исаевъ былъ Флегматикъ. Елена Самсоновна, напротивъ, имѣла сангвиническій характеръ: веселая, беззаботная,
ова скорѣе рѣшилась бы умереть, чѣмъ подчиниться однообразной жизни своего мужа; въ ней кипѣла кровь, и поэтому она не
могла принять ту личину равнодушія и апатіи, которую мы
обыкновенно видимъ въ нѣкоторыхъ нашихъ дамахъ: надѣнь
она эту личину, ее непремѣнно выдало бы волненіе крови, порывистое дыханіе и т. п. Пусть разсудятъ умные люди, можетъ
ли Флегматикъ ужиться съ женщиною сангвиническаго характера? Вѣдь характеры — камень преткновенія семейной жизни...
Много, чрезвычайно много далъ бы Исаевъ, лишь бы узнать
причину внезапной перемѣны его жены: она уже не ласкалась
къ нему такъ нѣжно, какъ ласкалась въ первые мѣсяцы семейной
жизни; вмѣсто страстныхъ объятій и не менѣе страстныхъ поцалуевъ, она едва награждала его утреннимъ холоднымъ поцалуемъ... Дивился нашъ Исаевъ, дивился, но причины отыскать
не могъ. Такимъ образомъ дѣло шло цѣлыхъ три дня, подъ конецъ третьяго дня Елена Самсоновна такъ приласкала своего
мужа, что онъ совершенно забылъ трехдневныя мученія. Дѣло
снова пошло по старинному, т. е. ладно, къ обоюдному удовольствію: жена не приставала къ Исаеву ежеминутно, но за то
Digitized by Ілооаіе
400                      совркмвмннкъ.
иногда. впрочемъ довольно часто, ласкала его очець страстно;
этимъ Исаевъ былъ чрезвычайно доволенъ, потому что ему невыносимо было ежеминутное ласканіе жены.
Между тѣмъ Бѣловзоровъ пользовался всѣми благами счастія:
Елена Самсоновна назначала ему свиданія ежедневно, а иногда
ддд раза въ день, смотря, по обстоятельствамъ. Онъ, по своему
сангвиническому характеру, имѣлъ больше шансовъ на продолжительную благосклонность Елены Самсоновны, чѣмъ Исаевъ,
и поэтому-то Елена Самсоновна долго не охлаждалась къ нему.
Я не стану.описывать, тайныя похожденія молодыхъ людей, надѣдсь, что хорошо развитая Фантазія моихъ читателей легко можетъ пополнить этотъ пробѣлъ въ моемъ разсказѣ; въ подмогу
идъ Фантазіи сдажу, что отношенія Бѣлрвзорова къ Еленѣ Самсоновнѣ продолжались мѣсяца три или четыре. Предоставляю
описать эти отношенія искусному въ этомъ дѣлѣ перу автора
«Взбаламучецраго моря».
Я забылъ сказать, что эти отношенія остались совершенно
тайными. Это произошло оттого, что Бѣловзоровъ, наперекоръ
своему обыкновенію, держалъ языкъ з*а зубами.
Читатели мои, надѣюсь, помнятъ, что въ разговорѣ Степаниды Семеновны Закудиновой съ Еленой Самсоновной упоминалось о нѣкоемъ «интересномъ кавалерѣ» господинѣ Ѳомичевѣ,
и что разсказъ ш-11е Stéphanie объ этомъ Ѳомичевѣ произвелъ
впечатлѣніе на мою героиню. Скоро послѣ этого Елена Самсоновна познакомилась съ димъ, но онъ пришелъ ей не по нраву:
ее въ это время интересовала страстная натура Бѣловзорова, она
была занята исключительно имъ. Поэтому она осталась равнодушною къ Ѳомнчеву, не льнула къ нему и не обращала на него
такого вниманія, какое обращали прочія фитскія красавицы. Все
это раздразнило Ѳомичева, раззадорило его, и онъ принялся ухаживать за моею героиней. Цѣлыхъ три мѣсяца мучила она Ѳомичева тѣмъ, что не отвѣчала на его исканія, но наконецъ его
трехмѣсячные вздохи и ахи, его закатываніе гдазъ, и въ особенности долговременность связи съ Бѣловзоровымъ, убѣдили Елену Самсоновну обратить вниманіе на бѣднаго вздыхателя. Дѣло
съ концомъ. Впрочемъ, конецъ былъ не столько благопріятный,
какъ конецъ любви Елены Самсоновны къ Бѣловзорову, и вовсе
не соотвѣтствовалъ блестящимъ и многообѣщающимъ мечтамъ
моей героини*
Digitized by Ілооаіе
пеовннщыямыя ДА»тины.
.. VIIL,..
Невесела была жизнь Исаева завсе ато время: qa» не мы»
покоя отъ думъ в мучеаійк обуревавшихъ егд, съ тѣъ одръ»
какъ увидѣлъ, что откошенія Елены. Самсоновны къ нему мѣ*
ндотся съ каждымъ днемъ.. .
. Предое зрего онъ начадъ думать о томъ, любить ли мюдог
да Самвоноща, идя нѣтъ..Всякій читатель догадается что ототъ
вопросъ очень,долго мучилъ моего героя:, въ самомъ дѣлѣ* какъ
разрѣшить этотъ вопросъ? Вѣд ь трудно, не такъ ли? Много баа?
Годныхъ, ночей провелъ.онъ возлѣ своей Ларочки* разрѣшая
этотъ важный вопросъ; сцерва думалъ юнъ, что* юна рамМод*
его,. ибо, не ласкается съ тѣмъ Даромъ, съ какдмъ дмдадааь
рдеікде, но онъ долго, не могъ домирпщя в» этимъ.рѣяміим»*
и потому старился убѣдить себя въ томъ,, что егоЛенсчка дмбитъ его, но охладѣла немного потому, что нельзя же постяйно
горячиться и любить такъ же страстно* какъ любятъ въ нервую
ддѣлю послѣ брака. Однажды омъ* мучимый. интересовавшемъ
его вопросомъ,, разбудилъ свою жену, слалъ цераа» лей на.колѣни и со слезами на гдазах» просилъ сказать,- любить «и юна
рго иди нѣтъ. Елена Самсоновна не скоро пришла въ-вебя, ми
онъ. цѣловалъ ея, руку такъ страстно, что она, принуждена. бмаа
очнуться; пришедшц въ себя * она ‘обвила рудами лпвп.муямьи
дірпларкалась въ.нецу.такъ страстно, что не оекавыодь-никакого сомнѣнія в» любви жены* । Но ему все еще хотѣлось уыышать это слово отъ нея, будто безъ этого нельзя было убѣяэться
ръдюфвд. Само, србою, разу мнется. что. она увѣрила его. всѣми
возможными способами*.что любитъ.безпредѣльно,и горячо, Не
думайте, читатрдь, что ояа врала: увѣряю васъ* что въ эту мминуту она, любила его со всѣмъ жаромъ любви, какой только Л(Остуиенъ надіей. женщинѣ. ВІдь ода такъ понимаетъ - адово
любовь I...
Скоро, однакорсь Исаевъ началъ думать о томъ, намб бы
упрочить, за субою любовь своей жецы, застраховать, ея-вѣрвоеть.
.Одъ де могъ.отдать себѣ отчета, какое.чувство однѣло къ нещьс
дюбовь лр, страсть, или.же ревность; съ олной стороны,.м№>мв
дотѣлъ стѣснять чувство, рвоой. жены, одъ готовъ былъ иридь
уіртдвить женѣ" цолную суодбоду, но ему казалось, что ова де
Т. СШ. Отд. I.                                   27
Digitized by Ідооаіе
*08                      совзипниняѣ.
умѣетъ разумно воспользоваться своею свободою, что она, по
своей душевной простотѣ и довѣрчивости, обманется въ людяхъ;
а Исаевъ зналъ туземныхъ молодыхъ людей съ очень дурной
стороны. Фитскіе ловеласы, думалъ онъ, ухаживаютъ за жемщмнами не по любви, а просто зъ хвастовства, чтобы потомъ
похвастаться передъ пріятелями и имѣть возможность разукрасить передъ сотоварищами всѣ прелести одержанной побѣды.
Это мнѣніе Исаева о мѣстныхъ Донъ-Жуанахъ въ высшей степени вѣрно. При одной мысли о томъ, что къ женѣ его можетъ
Подвернуться подобный господинъ, что ея има, имя Леночки,
будетъ предано поруганію въ какомъ нибудь кружкѣ пьяныхъ н
развратныхъ ловеласовъ, Исаевъ рвалъ волосы. Но какъ, же
устроитъ, чтобы не стѣснить ее, и вмѣстѣ съ тѣмъ застраховать
ея вѣрность? Казалось Исаеву, что для этого не худо было бы
ВмаИомоТъ Елену Самсоновну съ нравами и обычаями мѣстныхъ
ловеласовъ, чтобы она имѣла возможность знать, какая умаетъ
ожидаетъ ее, если она полюбятъ этихъ господъ. Съ этою цѣлые
омъ разсказывалъ своей Леночкѣ разные скандалы, выкидываемые ловеласами, описывалъ ей холостые вечера этихъ «грозъ
мужей», передавалъ ей извѣстія и слуха съ поля пирушекъ свопъ непріятелей, ограничивавшіеся обыкновенно сообщеніемъ,
иго такая-то отдалась такому-то, а такой-то, или такая-то, бросилъ, иля бросила, таную-то, или такого-то. Затѣмъ Исаевъ
началъ допрашивать ловеласовъ, при женѣ, о побѣдахъ надъ
туземными красавицами, одержанныхъ нми.
— А скажите (пли скажи), пожалуйста, какъ это вы успѣли
увлечь такую-то? Вы ужь не старайтесь притворяться: намъ это
уже извѣстно...
Ловеласъ радъ такому случаю: у него давно уже чесался
языкъ разсказать объ этой побѣдѣ — * ну, я катаетъ по-своему,
улучшая, прибавляя и варьируя дѣйствительность. Сальнѣе, безнравственнѣе и пошлѣе этихъ разсказовъ я никогда ничего не
слыхивалъ во все продолженіе моего знакомства съ живущимъ
міромъ!
Можете себѣ вообразить, что чувствовала Елена Самсоновна,
слушая втк разсказы о своихъ знакомыхъ и подругахъ: морозъ
пробѣгалъ по ея тѣлу, ей казалось, что въ это же самое время
Бѣловзоровъ или Ѳомичевъ разсказываютъ точно такія же исторіи у еи подругъ и знакомыхъ, ибо то, что говорили въ ея присутствіи ловеласы, было, какъ, двѣ капля воды, похоже на ея
Digitized by Ілооаіе
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ КАРГИНЫ.                     403
етноміеяіл къ Бѣловэорову или Ѳоничеву. Но все это происходило только на первыхъ порахъ: Исаевъ долго продолжалъ такую тактику, такъ что пересолилъ и перегадилъ все дѣло; она
привыкла къ эТимъ исторіямъ, и слупшла сальпы* разсказы ловеласовъ не съ трепетомъ, а съ замираніемъ сердца, какъ дѣти
слушаютъ сказки нянекъ и иолодые гимназисты и пансіонерки
разсказы старшихъ товарищей, вкусившихъ запрещеннаго плода.
Она такъ привыкла къ этимъ разсказамъ, что не видѣла въ нихъ
ничего заслуживавшаго порицанія, напротивъ, нѣкоторыя выходки женинъ и мужчинъ казались ей особенно замѣчательными, историческими, или ухарскими. Если бесѣдовавшими не
скоро затягивался подобный разговоръ, то она старалась навести
ихъ на эту тему: она сливалась душею съ героями разсказовъ,
точно такъ же, какъ прежде сливалась съ героями романовъ
Диша и коми.; опа сочувствовала героямъ, радовалась жіъ радостямъ и печалилась объ ихъ неудачахъ, въ родѣ того, какъ.
Кукушкина говоритъ у Островскаго: «когда видишь, что вее
идетъ къ благеплоучной развязкѣ, всѣ препятствія уничтожаются (восторженно), любовь торжествуетъ н молодые люди соединянотсК... какъ сладко становится иа душѣ. Такъ даже нѣга каими-то по всѣмъ членамъ». Такимъ образомъ разсказы довела — 
совъ замѣняли для Елены Самсоновны романы Французской романической школы Ал. Дюма, Поль-дѳ-Кока и т. п. эротическихъ
писателей.
Нечего и говорить о томъ, что слѣдовало за этими разсказами: воображеніе разыгрывалось, кровь волновалась, н моя героиня съ нетерпѣніемъ ждала случая попробовать приложить
разсказъ къ жизни, т. е. сдѣлать то, что разсказывалось ловеласами. Вотъ тѣ и на!
Что Ьы тутъ подѣлаете, когда никакая мѣра не беретъ?... Я
предложу одинъ,' по моему мнѣнію, разумный совѣтъ: — если вы
Желаете сохранить нравственность такихъ женщинъ, то запирайте ихъ въ теремахъ, такъ чтобы онѣ не могли распѣвать
прохожимъ:
Приди ко мнѣ въ чертогъ златой.
мдм же устройте ихъ жизнь такъ, чтобы онѣ могли говорить
что нибудь кромѣ
Я созрѣла, я готова
Для любви твоей!
Digitized by Google
404                   -  - «шмшкпнивсь;.
Ацока вы ие Дѣлаліг мо(ѣ-**ме гиѣцайтесй/говпада, маиаввп женъ я дочерей.
Исаевъ почтичто усшмярвлея: ' онъ былъ увѣренъ, что рамчяѣвы *гя а хвастввствѣ ловеласовъ, а также разсказы этихъ послѣднихъ, произвели ва Елену Самсоновну--надлеіваіцее впвча»тлѣиіе, нв скоро могущее изгладиться въ вамяѵи неважной его
жемы. Значить волноватися и тревожиться были не объ чип, h
-онъ совершенно забылъ,' про эту. стодюву дѣла. 'Ио кремѣ гтай
-стороны домашней жизни, была еще другая, коневая, не сколь
важная: отношенія, женье къ мужу. Такъ какъ у Исаева бшь
-мяекій  податливый характеръ, * у Елёны Самсоновны восері.имчввый ч горячій, то ей ничего ne етпвло. сдѣлатися домашней)
авопоткяю и захватить въ своируки бравды двмапніяѵо правлиmf. Сдѣлать это {ыло тѣмъ яегче,что въ это самое время ѣь
(ДПСтолюбезнЬмъ нашемъ отечествѣ быЛъ поставленъ вопросъ объ
оманеипавин.женщинъ, и Исаевъ, -начитавпивеь статей но втойу
вопросу,- готовъ былъ дакъ женѣ моднѣйшую свободу'въ отво»юенім домашняго благоустройства, и благочинія. Елена- Самоо-кявма не замедлила воспользоваться благопріятствующей ейоФстаноакой, я забралааъ овои рувт! весь- дамъ, начиЬан<отъекб*вой и зачахшей матери мужа, до послѣдняго кмачка,<йѣчво*дреаваашаго въ-людской... Нечего 1й говвоть промужа: ома тамъ
управляла имъ, какъ управляютъ различныя Шарлота Ѳедоіровны иАмальи КарлюОны престарѣлыми, полуживыми <гарнами, дшбмтшишпаротияѳсжцхъ інавлждѳшй, она умѣла- при
даскаль рго* во врецн, и го время же праегруйяф его такъ, что
.у. бѣдняка -дунаа уледр ла въ пятки. -Такъ дѣло тянулось доволым»
порядочное время.                           '.»
Въ домѣ Исаева вее обетояло благополучно: -жена упрятала
,мужа подъ свой баквмачякъ, откуда бѣднякъ не смѣлъ взглядънвть.нарер иначе, какъоъподвбостраспюю и сврастрою гримасой,
зужъ понукалъ своихъ слугъ слушаться во всемъ душѣ — Леночкѣ, мать Исаева постоянно угождала прекрасной вевѣстщѣ,
про домашнихъ нечего и.говорить.
Елена Самсоновна продолжала наслаждаться съ своимъ Ѳо>
мячевымъ, все еще не успѣвшимъ надоѣсть ей1. Словомъ, вовбіѣгь
была тишь да гладь, да Божья благодать, такъ'М» ничего1 лучшаго невозможно представить*.. Дн слѣдовали за днями, недѣли — за недѣлями, протащилось нѣсколько мѣсяцевъ.
Digitized by Ідооаіе
провиншлямпимчивтины.                         460
Fan капни#.мечвромън Елена Свфеэфэвиа; видѣла w еѣоей
яшжѵѣ (будуврѣ тв») а говорили еъѲошмевБім'р, конечно, 'О
лівбміѵтві*разумѣется» ъѣваланш не впбшимъ-цжіомть руки
вгубьѵ ввеей очаровммжькой еобѣеедннцы, Темою разговера*
была -одмиісирндалеваан исторіи о к»ной*го молодой дѣвицѣ,'ноліибнвжвй каксшэ-о» армейскаго-опшвра, ивслѣдсвме и<мпн>
нрістнаги.діИіиліебленньагь втеченія обстоятельствъ, яринужмдепо* выйтаза помощника «толоиячальпима ♦втскагогубернскаго. правленія. Въ то время эта свадьба  надѣлала громадный
шуягь во весцъ Фигѣ, танъ ракъ представляла веслыхмняій;
дотолѣ примѣръ игвнвтвбы канцеляриста на дочери одногонзъ
тузовъ средней величины.  Фамичевъ разсказывалъ ей чрвввшчайво подробно о любви ц сношеніяхъ жоледай дѣвицы и армейскаго омцера, оправдывалъ послѣданію ва томъ, чтаепъ не согааоняея шенгипся  на отоваренной дѣвувисѣ, однимъ еловомъ,
шміалъ въ сваю колею/ На подабммъиояриіЦѣ господа, подобные в|оммчеву, не уступятъ никакимъ «риторамъ, ибо «огрѣваются ешыдѣлзиымъ жаромъ краснорѣчія и еще чеічмго другаго.,.
*** Нѣтъ, говоритъ воничевъ, я не могу хладнекровм гово-'
рить объ этой любви: — представь себѣ, душа моя, молодая, чуть
лд.ф. шестнвдрртр-дѣтняд цвдщка, говоритъ своему «до£о«ярду >:» дѣдай со. мдозд тер тыхочеди», я вся.твоя!» Нѣтъ, кто
нр горорр, а ода,.ей Богу, стртная дѣвушка... Я это говорю
возре ре,съ тѣмъ, чтобы рдм&нуть тебѣ, что ты не страстная,
вѣхъ, де ткъ... дѣдъ жцкоДлДІвудекд. я еще не встрѣчалъ!...
кромѣ тебя... ей Богу... Нонъ, каналья, какъ подъѣхалъ жъ
ней: «твой отецъ не согласенъ устроить наше счастье, такъ
устроимъ мы сами безъ отца...Этакая страсть этакая любовь способна возжечь огонь въ сердцѣ рыбы, не только что человѣкѣ».
Тутъ Ѳомичевъ обнялъ свою собесѣдницу и началъ страстно цаловать ее, такъ что заглушалъ своими поцалуями стукъ маятника часовъ... Въ это время, о ужасъ и позоръ! растворилась
дверь комнаты и въ нее вошелъ найть знакомый Исаевъ;
Счастливые собесѣдники ' ne замѣтили его прихода: они наслаждались блаженствомъ любви, я имъ некогда было оглянуться назадъ. Исаевъ воспользовался этимъ и тихо вышелъ изъ
будуара своей жены, съ разбитымъ сердцемъ, съ разными* мечтаніями и разрушенною жизнью... Его ужасала мысль, что съ
этого дня онъ уже нелюбимъ, что его мечтанья разлетѣлись въ
пумъ W нрахъ...
Digitized by Ілооаіе
4M..  ги — вммк
Тихо, каКьворъ, нрмра4ся on въ свай кабинетъ, мнфся
ва.ключъ  бросился ва дававъ. «Что дѣлахъ?» сцрашяваікж «явь
самъ себя, в ва цьноднлъ. никакого отвѣта вавтотъ воормъ.
Одъ готовъ были отдать все свое састеяніе, овою живиь, все,
чѣмъ.богата было его. счастіе, тому, кто ваялся бырязрувшпъвъ
немъ увѣренность пь измѣнѣ аммы. Его мучило-не то, что мини,
намѣняла ему и отдалась другому, не та, что его любомъ птверг
нута, и ве то, что ома до сихъ поръ надувала его, — чі«ото ежа
ничего, во зачѣмъ ома набрала этого мрощалыгу Ѳемичева?.
Исаева, малъ Ѳомнчева, какъ вервестатейваго мерзавца, д<пяг«.
жуанаі походнымъ лагерей н подгородныхъ слободъ, оиъочеві
хорошо звалъ, что на другой же день Ѳомнчевъ станетъ хяасг*
таться передъ товарными о побѣдѣ, при чемъ не скажетъ к
двухъ словъ, чтобы не упомянуть имени Леночки. «Боже моЕ,
Боже мой, думалъ Исаевъ, мод Леночка будетъ поругана на несъ
Фатъ, на весь міръ!... Она, такая любящая, славная яйна мая,
даетъ своимъ врагамъ воомежкоеть ругать ее... вѣдь это просто
ужасъ!... Быть можетъ ужь давно, ее славятъ точно такъ же,
кань при ней славили ея подругъ!... Боже ты мой, что со мною
дѣлается...»
Не «наго, долго ли думалъ такимъ образомъ Исаевъ или не
доло, «наго іолько то, что онъ рѣшился Не выпускать Ѳоммчева изъ дому, застрѣлить или зарѣзать его, лишь только онъ выйдетъ'
изъ комнаты жены, знаю также, что Исаевъ заснулъ на своемъ
днвайѣ съ этою увѣренностью, и Ѳомнчевъ преспокойно уѣхалъ
домой.;.' 
На другой день Исаевъ проснулся часовъ въ восемь. Онъ
оглянулся, удивляясь, что спитъ не въ своей спальнѣ, а въ кабинетѣ на диванѣ, ничѣмъ не накрытый... Потомъ онъ мало по
малу припоминалъ всю вчерашнюю страшную тайну — и грохнулся на диванъ.
Скоро однакежь онъ всталъ, и равнодушный ко всему, вышелъ
изъ кабинета. Онъ прошелся по всѣмъ комнатамъ, заглянулъ въ
кухню, въ переднюю, въ галлерею, и наконецъ вошелъ въ свою
сцальню. Жена его еще спала. Онъ подошелъ къ постели, нагнулся къ лицу жены и долго, долго смотрѣлъ на нее... Горячее
дыханіе его,разбудило Елену Самсоновну, она вытаращила глаза
и смотрѣла на мужа съ удивленіемъ.
— Зачѣмъ, Ѳедя, ты всталъ такъ рано? спросцм она, цр «оDigitized by Ідооаіе
пвовиинмамыя аырпгвы.                          МП'
томъ, раямнмж»,|'гм>мп. т сомъ съ вею, еоро<жпІ-**4дѣты
ночевалъ, Ѳедя?                                .і           - 
— Я олснулъ въ своюгь набняевѣ, долго ваянмалвя...
— Лоанюеіемгь, дуампькд, ынаватв ощр рано...
Исаевъ готовые* сказать чтхо, в попму очень былирНМ"
лрявмяюнн» шиаь
— Леночм, дуню мая, снаиНо шгК любяжв лп> ти амми,-йля '
нѣтъ? Я все знаю, я знаю въ какахъ ты сновиайхъ съ:Оони
чмыигъ... Я не кечу егѣеямвтобя, это бьыобьг ярвочюм и мнѣ,
я тебѣ... не... Ѳомичевъ вакойгалиій челмйядо.. Овьетааетъ
хваетатьеа въ кругу своахъ товарищей, выставить ва певорътвое
милое ива... Ленина... Лгннчяа...
— Сю чего тьоэно'вилъ, чма люблю ото? строго спросила
Леночка.
— Япошыъвчеро мяоршпъ въ твой будуаръ..; ты.«. Ѳояичев» обнмыдъі!теба...
— Яу вогьоще, жало что тебѣ яринрезялось...
— .Ди явядМъ...                             (...
— Что ты видѣлъ?... Что бы то ян бЫло,я мба --люблю ’
больше вдѣвъ на «нѣгѣ» больше Ѳемвчева, и давве бодыяе родвтыей... что же язь ново, что онъ разъ яда два пожаловалъ
мена?,., Ду, ничего, душенька., ей.богу. а тебя люблю больше,
тЬгьягр.не сердмсь, Ѳмдщ— Лянрчка* а вонеолю еоржуеь, не дѣло въ темъ, что сего*
дня онъ рааскщклт всѣжь. что ндыдвлея съ тобою въоаввпгь
ввтвиныхъ отношеніяхъ. Помнишь, какъ онъ. раескмаюалъ тебѣ
о Стодонидѣ Семеновнѣ? точно также онъ сегодня вечорошв рааскажетъ какой нибудь своей знакомой о тебѣ... Вегъ что меня
бѣсдоъ, вотъ что убиваетъ меня... Тебя нреславятъ яе вевѵу
городу!...
— Вздоръ, во первыхъ, а ему не давала никакихъ поводовъ
къ этому, чтожь изъ того, что онъ наловилъ иди обнималъ мена?
а во вторыхъ, онъ вовсе не талой челмѣкъ, чтобы сталъ увеличивать вещи. Онъ разсказывалъ о Степанидѣ только то, что она
сама разсказывала мнѣ, да и разсказывала потому, чтя ты ва*:
стаивалъ... Полно* Ѳедюшы, думать объ этомъ, вѣдь и теба*
люблю больше всѣхъ не свѣтѣ!...
— Въ самомъ дѣлѣ? Я уяю ее.вѣрю словамъ... Грустно сказалъ Исаевъ; п его голосѣ «пинался мотивъ объясненія въ
любви армейсиаге омцера, мя ротнаго писаря,..
Digitized by Ілооаіе
4M:                               "-/сптимми
- — клянусь воѣшвл'.- тммьквиѵ 'Eл«m',Oм<м«oмtt,
увѣряла мужа, что любятъ его.                                          '        4
— Лепочнаради бовааМйягвгмримпшй * длгн ыюй> мерзавца... мало лмі ѵорошнхѵлмеіі мжволи честмым' 'людей.
Здтѣъ ике-тм-припмпешъ кямягр-то1 жулямпѵв? — Да если ты, Ѳединька, хочешь, я някоМ’1 W буду
мдп, <меяло і оявѣяаяа £л*вя бамшгаемя, ЭД*ь-МММ<Жт о
томъ»; (что ломвравва.               «       4... е                    ' ' 
.,нг-гЗ«яішсь>ііме> бимогб -на врипмаіъ, * желалъ' fci толию,
чтобы тыны прнммЫкм-мешірашмігв людей*.'                            "       ।
~Ч Кымі.жа... /і л /
— Вотъ Ѳомнчева, Бѣловзором,’:9аиятма, вевтлематѵ #
Моюая» А-яреніе' все «ормгів люди...* Чтоюс-ГѢТ вМкЧиіпь? А,
Леночка... ты не согласна?
>. чДѣіпморову, Ѳединмши даМоуЖН1 HWXOkHfb, И Л пмъ
обращалась слишкомъ холодно, а Ѳомнчева... 'Я мшу обращаться я съ нямъ куда, чтобы онъ аерееталъ Ходить... Я такъ
люблю тебя, что готова исполнить какую хочеЙьѴНиЮѣрёскбу...
ей бяеу я люблю табй, Ѳедя...
- Именьніеимигвоста характера, ояончітельно'помирилея съ
сеоздлшшиЮ' &і никни уНртли'Ы                        тоны что Елена
ношм«. Осли-нютлаласв Ѳомичеву, та по глупой'прихоти»»*#1
впредь этого никогда не будетъ, — и->ЕМнА'*в*ііЮОйМ»м МПмИм'
съ-истекъ л» прежнему въ ладу,Ѳожйчейъ былъ оттѣсненъ
неэммѣпоі такъ что-недѣля черезъ двѣ оН будто-и йе бшшімо.Водукинкь,' чинему бы не  жиТв СчДсТлНвО темямъ люМаяъ
какъ. Веацвъ и' Елена Самсоновна? рѣдко вы встрѣтите таЯб1
муммг, <иякъ : Исаевъ: другой, если только ойЪ не ракераііенъ до
маета аяетебі >и не Торгуетъ сйоеЖ Женою, не говоря ни слова,
прогналъ бы <вѣроломную», или же слушаясь мудраго совѣта:
'         «..лчяърѣмвнотратаіъпонуетому; '                             ’ ’
-ц:     і<. «£дѣ-яужно.влмпіувоѵрвбтъ,*
і  <   '.!      ‘ 1 »
поряжпно--прмолоплв >бы> жоиу: іпрпдерживавиъ иаставдишг
«Домостроя», «аоѣмя рубатмуі плешм* вѣЖлимвнвКо пост«тъ>
за руки держа». Положимъ, что Мало тяпп-Хнсп<шъ, стекаю»'
щихъ. плеткой,. во пусть- припомнить 'Читатели, мило - Jh — ohk
встрѣчали -муйеейчнпгающинъ шюпъѣаевъ <«иѣммввепао Ц:т» иы
словами. А дляраарпимвй жепцмнш'Ивоймкъ'легче вывита Me»
Digitized by LaOOQle
нровшнйліммж     МАТТяны.                                  400
клМйб пиммы», чѣмъ«*ѣжлггояынюс*еі4йюе «выявимъ
вотвѣимме -ля; ч«еравненйгсъ-прочныя йуМвмиѵ Мсмвъбнкі.
очей* чюрядочнѣй человѣкъ, ве<брмммъ жму зе.івыюмжслвк*
яуте* измѣну' ѢМИШэд 4W01 умдй»> ей;-вотойь быжц тдоі
nerf, полѣт нв огонъ и ъъ «оду по «днъму манемнйо руш «*
жейЫ.-Теперь волмКте я ЕлеяуОамчояоану» от била мяніцммочвяьн «чоп -добра*, «ормвмг, моАвуюѣе ярбчнкъ вапмиго бю>
ръппенъ «бйрывъ, она'съ своей сторюиы любила мужау тожеі
старолаісЪ угодмгв му, ночи® же дѣлмъ, неядн обетомннмьств*
dnatfcukc» lift, что-ей МельМ было уятотъ 'Прилгавъ емужемій*
а наважденій; Мы вѵДѣлп,чте еелн она я полюбвші вѣдомое
роЖ я ѲМшчёйг, то мметвомяо яосвюістну ея ка'рмтра «о
мп ебйтвспа я разнообразія, — Слѣдовагеямо -ноточмикъ ея чим
стуйха эмлючаЛся въ темъ, что ее етъиея вавйсѣло. Осужмт
ее, гнбгбмЪ СлуЧВѣ, все равно, Чтоесуждать убяѵмя молИаі
человѣка за то, что онъ довустилъ умертвятъ еевя..? ’ '                      < > *
.                                  ..       і
IX. .. ... .
...1!
Одвакожь, въ еемвѣ Исаева, «а ийяогерое времяч ямяала
бмяодегв, т.' о; тяшь да гладь: яфмяяе думала»о вѣао«-'
мровѣ, яя: о Ѳеяичевѣ, ня а комъ либо другомъ; рва съэйергМю* медоваго ягіеяиа ломала своево<мужа, 'Мбмгли во'Смотрѣла на него, горячо цѣловала я аѣжвла его, такъ чео омъ урм>
пйК забытъ про евеегореі Но меугедяе* ля-вамъ, гя< читатели,
заглянуть Оѣ глубв ея сердва, чтобы вмлучаво ажвятыеаВ
Елёна Самсоновна встала въ тотъ роковой день еъ -каямо-жм
годоинло бильто, ова была отрашно не я* духѣ, -хягя.веѣмв ск*и
лыл старалась не высказывать сдеего дуыевякго волнрніи;. ®яа.
негодовала на самое еебя, на Ѳовячем, на нуяса, на вее в>вя
віѣтъ, М то, что мужъ, яла «яоетореявіеь, увналя влю ея связь
съ Ѳомичевыиъ. Она не обращала внмммія на нрелекманімсв»*
его мужа о томъ, что Ѳомичевъ разскажетъ другимъ о свонхъ
ирЫѣлкахъ съ нею; нанретмъ -тего е&'яеѵѣаонн-чтобы ея подруга слыхали объ ея любви м наслажденіяхъ, и въ та#иѣ зап*
домля>еѣ, но ее-бѣсило то, что ея-мужв ванъ.ъолодио принялъ
это извѣстіе. «Онъ не любитъ меня, думала она; рапѣ любящій
человѣкъ, напримѣръ Ѳомичевъ, такъ. «мирно яотупилъ бы с»1
шюмТ Нѣтъ, въ non -мѣть ми ширы вграспв, нк. единаго атемаі
Digitized by         Ілооаіе
*10                      «емммпннк», 
ТМЮ СМЦаММГО.ОГВЯ, ВОТОрЫЙ СОГрѢваОТЪ ИЦТерОЫЫЖЬ людій.
ДруГ»* 'И* ЭТОМѢстѢ увы* бЫ;» МОНЯ> Я ѲвМВЯвМ, МІ вавевнцъ'лмвнлъ бы себя эгамв, а атотъ, ѲедяІ., Нѣтъ, «въ мена
ве «ынбяхъ... Говорить танъ холодно, такъ раааедуінпе» тавей
МНЦІ, ЫНЪ іюбевьі Бовко ТЫ во*» W» дѢлЯНКСЯ «О MBflNÎ Нѣть
жомѣ ваяя человѣка, кморый бы любилъ меня такъже, ковъ
способна любнтья... Нецравда, былъ тако* человѣкъ, да я про»
пыла его.»» (Ва глазахъЕдены Самсоновны навертывались слезы). Иазяѣщю вживется амимыо*. развѣ жнень такъ ввѵтожва*
что ы даетъ инпдрмъ ввкавик» лмлаждеш*? Къ чему я живу ы
свѣтѣ? а, важьи аыкая женщина, соадаы для любы, а гдѣ мю
эта любовь? Гдѣ тотъ человѣкъ, котяры* съумѣгь бы овѣвавъ
мою любовь* моя волненія?.. Нѣтъ на свѣтѣ такого человѣка
(ямъ елезы). На правда... есть онъ...да я прогнала его...
Дура я» мм ыаі быть возлѣ меы, я ве цѣнила его, я мучила
его цѣлыхъ три мѣсямі». (слеаы| а теперь, когда епо ужь мѣтъ*,
когда онъ далекъ отъ меня, я поняла, что лишилась въ немъ лучшаго моего друга, лучшаго ивъ всѣхъ моихъ знакомыхъ!.. Гдѣ
бы увидѣться съ нимъ?.,. Что-то онъ теперь дѣлаетъ? Не намѣнялъ ли онъ?..»
Исаевъ мерду чѣмъ.радовался что его гуманное обращеніе
съ.швЯаю яринселе насущную польду. «Этотъ примѣръ, думалъ
онъ, опроверпавтъ мнѣніе тѣхъ людей «которые говорятъ, что.поступки человѣка зависятъ отъ системы его воспитанія, да охъ.,
оиружааонмкъ.его ебстояжадьствъ,..
Вѣдь дурное было воспитаніе Леночки, обстоятельства, были,
еще худиня, одвакенкъгуманное.обращеніе мсправндо ея ошвб»
нус-ош.еяеп хорошо донимаетъ теперь, что ошиблась, ц потому
поетараетея во второй разъ не повторить этого поступка» и яр.
ннр.  пр. Словомъ, Исаевъ чрезвычайно радовался за себя ива
снеіе проницательность. Вы дѣло осталось покрыто непроинцымекв тайной* тшвъ что никто кромѣ Исаявд и его жены не зналъ
объ этой маленькой дамашняй исторіи...
«Съ тѣхъ поръ какъ я не вижу тебя, моя милая Hélene, я
много перемѣнился: во мнѣ ужь нѣтъ той силы словъ, кеторорую ты такъ любрла, н поэтому предупреждаю тебя, что письмо
это не выскажетъ тебѣ тѣхъ ощущеній, волненій я порывовъ
страсти, которые ыреаіотъ мое сердце. Ахъ, если бы ты могла
заглянуть во мнѣ-, могла бы увидѣть, какъ нстервана моя душа,
Digitized by Ілооаіе
пговпцтыммтошатнмы.                           414;
ио «падай дужемъ U На мшрмт желавъ немйжманпн тоге
тонна что закинуто п мою дуввуг-иш не ъочеюь тогляцуиичѣ.
wmL. Я ото змю, а іяучуп оеъмвтосмнмміаі.. Цр*мде, мЬг
й Йавамппша ли -нанда кащаве малъ вабя, когда гнямсуг,
цмимвана дли м«мш,л былъ очагмивъѵлмедушыъ на а мбі*м,о.назвейлюбв»;я.чувствовалъ только, чао ядедоммлюбвдьѵ
чм я соьдаиъдлд того, чтобы дкмбпто» но аом любкпь,.біыло адь
пнвюй ддя-мемн;,. А», аам бы м* загадка оставаласьна «йѵыращѣиншои!.. Но га явилась щредо вшою н.еамкпыа «Нощ.
мою дорогу, показала мнѣ, чгонравидйміе наамачада хобя быкъ
нупявдіюю шйадвю моей жизни, - Правду геворить ода ійснш,
им ш мша дума «сила» ты для ммм авовь-сшгоіЫлі.Эхж
слова выясняютъ же ха, что.чувствую- я а «обѣ» все та, чж>.
вегу я «виватъ... И вдругъ... тосаыа для меняота иутеиднад
ійи»( вомсъ «огонь «мтойві а лцммм то** млгаараіі бМАі
моею «душой и силой», т. о. жшшью, елѣдоваммыю я мартвъ.««>
Горка ' сотоитми въ «томъ, не что же дѣлать! Я плачу... мѣтъ,
'. я вросту рву евмволосы, ванстовагвуюогв этого отоненія...।
«Я Не пряду жъ тебѣ, моя милая, неоійнопная швожвеиь.
Яе ириду, Потому что ммЬ горько и досадно смотрѣть ва то, что
тобою владѣетъ онъ, а не я... Ноэтому-те я прому те*я, маши*
Ми тебя именемъ нашей любви, паиятыо всѣхъ тѣхъ счиемв*»
ытъ минутъ, которыя проведенія вами вмѣстѣ, врттнмогая.
нибудь, хоп черевъ мѣсяцъ, вечеромъ въ среднюю млею а»*
вето бульвара: оттуда не далеко де моей кояртигры, гдѣ па мет<
жемъ наслаждаться прежнимъ счастіемъ... Я жду твоего отвѣта,
тиЛго Милаго, драгоцѣннаго пиеьм... иапмап, любишь ли ты>
Мя, или нѣтъ? Я страдаю, мучуеь падь разрѣшеніемъ втвго>
Тороса, разрѣши его ты, уеноко* меаа, пролей ѵь маю яувф
<ѣѣтъ надежды на будущее... Отъ твоего письма зависитъ нан
увПеноепіе, ' безъ него я, êsm можетъ, рѣшусь на что вобудв
увйкчюе-гогда будь въ отвѣтѣ ты... Прощай, мой ангелъ жра.
нетель, мой свѣтильникъ въ мрачной жшам. С. О.»
Вотъ и отвѣтъ.
«Сегодня вечеромъ (8-го января) въ концѣ третьей бульварной аллеи, подъ тремя липами-близнецами, на скамейкѣ. — Твоя
навсегда Н.»
Читатель! какое письмо болѣе пріятно вашему эстетическому
Digitized by Ілооаіе
СМММШОД          
чувётЪу? КММно Керме.-л Ив'іфмйте, нежалуйвта; w в, w
Й№лІЬІЙ"УГЩДОЬ*аМЪ, сочинилъ Ого, ойо джіщ уннг ранима у
мЫи/йМъ намяммм» прммкімвм* нэомміи, какъ оружй?
тысячеирапю «юрмювміы оер№Щ*мрмвйвдімьмыхъ>:барвммвь к
вю «еобёШіММ' 0аріш,..-'(Иь’'«дномъ жміш» чрпааивйв»
мйоГо: мсьме еЧо*у «ем «модитмяе въ. аоилняінпѣ, агвѵкъ
nte; * меремсши ого, Qfjvfw вщеччмтаэжяхпл чупоа-аечеь
Лртагв ишама, коіш сммніпмъ- Ѳ<ямчем> и Имена вадѣакп
і» Фйтѣ'чрешычнйм вмого щуну, л могда о-мовіГтер&иЬѣгонОркли чор№ :«мт ч Я дшы* Фомичева, «малъ'Мрыво 
ТУУ* т: е.'Цечеркіі «има ногчроду маіанходитв «мѣла»»
Лія шуму -Мвыми Ѳошмва *ь 'Еяенй Самсоновнѣ,- «яомресап
одНЬгв'моего анакомагодоста'гьэтя «шовная Продмиммнно йиьмо- еннсано мною Л ‘‘Мтограоч* Фомичева, съчормомй, ам»
іМ<Ма ВЛМьв* Омюоіммшм-съ подлиннима. Въ ш№ьмЬ<н»>мзь
слееаки-ърабмлемо, мубавламв.                           :
* №ѣ нечего реенроетразипыя  тѣхъ чувепомашвахву *торыя- ммйоввм Клану башонаму: онА- «вяияы жагждвауі
камъінвнАвгвн чмтяпелга, меню Ѳомичава цроцамдо дМіОД
вмъ нрмбріо «овыні левавахельства въ дофш къ нему ммі
мроннві,: КромА. атого» жсио плааорнчеркаго удвалмхвіъ W»
даімшв друмх»4 беліа мѵгеріадміых». нъслмвивж#- Парма
овнданіа оррпи» баагоявдучно» Ѳомвредъ ввядъ еваф НЩм
в»<еебѣі «*<«««». то же«амае оцъ едАямъ.м вгорфрамі»
вравшія»«д..йлммг»«. лАд» вевма «а лмі»»
.. Между ѵйгв Иааеѵв.кмткдлса вяфедрьгдойЪіМИ'.ФаДО
аваявіе «Арадило м яего мншдніві.ега мачадввнім>«р»> ідкъ W
аял > очамъ еморо.Дшгь.ввдввнугь д»ъ сѵрея каиркодяродалѵМцовннвамік, «виеодіаь въ веру.МонжоЛви» надѣяшедіітрмміп
Ивеевъ ымаи амроідоАмгся малку ого-службы, чт«у мегарн*
лвмйаася впередъ лорядочное-бром, чхо еад.груда очевв амро
уаррсвмоя. фамечваго ража задками оалцяія, между коларымв,
конечно, чуть ее паамое місто будетъ дрямддежаіъ его іШ’
колѣннымъ рогамъ, словомъ, что Исаевъ сдѣлается «поры0"
чнымъ».человѣкомъ. Кавалось, судьба такъ постаралась дм
Исаева, что дала ему всѣ земныя блага: красоту тѣлесную 
душевную (мягкость характера, несамостоятельность и отсутствіе анергіи), весьма изрядное богатство, показывавшее, что Исаевъ не богъ знаетъ какой нищій, т. е. не неблагородный человѣкъ, а человѣкъ съ совѣстью, пекущійся о благѣ меньшихъ бра*
Digitized by Ілооаіе
eu
AU
мп e» мна* «пзятзль, мѣтъ пи — йм дѣна да этихъ енлетеиьн
толковъ, иы послѣдуемъ за развитіемъ драмы, чтобы поскорѣе
уснѣп «комикъ до малый расояяуяязйвя разсказъ.
Воеораявоиве Едема Самеонопны въ лоно ея решпалей чреь-иычайно веразило, намъ родныхъ Елены Самсоновны, такъ и
пш Храмскаго, ея крестнаго аима«Этетъ лею» » энный герей,
нгрзющій чрезвычайно водку» разъ въ іинами, иронавоепіяхъ, стоятъ того, чтобы о немъ сказать нѣсколько словъ. 
Человѣкъ онъ былъ не слившоаг» бегзтый,  Нровеходнль
отъ достаточныхъ и Нроблагорнмѣйимвъ родителей. Родился ем въ Фигѣ* въ- но- ласгоелаапоо брома, когда веякіі,
имио -ввбудь лмляіланмй госаодимъ могъ сообщи» ловить
рыбу въ лэутмой водѣ. Этимъ я не хочу сковавъ, будто тетра веяия ломятъ рыбу, мѣтъ, меппи, m для втего рамев
м ммобян имѣть особую онармку н умѣнье, а во время зарожденія вялая  Храмоваго надобно было змгйть только детки,
даэианіа, такое, чтобы могло вселить въ еердза окружевпивхъ
невольный 'трепетъ и содроганіе. А князь Храискій, по Кинней
мнлосая» обладать но тмьмо этапамъ титуломъ, но и снараамею,
н кятропые, н сооерыеянѣйяммъ отсутствіемъ смѣете и т. ь
бааваанв, дакннямнея толы» избраннымъ. Жидъ en не то, чтобы
роскошно, а такъ себѣ,т.ек ираму сказать, жилъ онъ чреши
чайво бѣдно, ибо любилъ копѣйку, но съ другой стороны, войдя
Въ его дворецъ съ параднаго подъѣзда, вы не замѣняли бы и не
подозрѣвали бы, что «владѣтель сихъ роскошныхъ палатъ» дв*
ровея съ слоямъ поваромъ апыаа нолоунта -мяса цлк картоаедю,
Много у насъ людей пишущихъ точно такимъ же обраежгь, не
я инчосо ве могу сказать про сшивную яшань зимъ господъ, m
той очень яростей причинѣ, что незнакомъ съ ними; а я не
люблю описывать того, что не совсѣмъ хорошо знакомо мнѣ.
Думаю, что объясненіе удовлетворительно.
Но если мнѣ незнакома домашняя жизнь князя Храмскаго,
за то я очень хорошо знакомъ съ его дѣйствіями, выходящею
ивъ ряда обыкновенныхъ. Эти дѣйствія таковы, что ихъ нельзя
назвать никакимъ другимъ именемъ, какъ грабежомъ и озорничествомъ. Не думайте, читатель, что я собираюсь угостить васъ
резоннымъ о злодѣяніяхъ Храмскаго, о нѣтъ, я далекъ отъ
іпі мысля, перо мое еще не на стелыю окрѣнде, чтобы оннсьь*
ватъ такинз крупныхъ лицъ. Попытаюсь однакожъ разсжазать
динъ самый мелкій «актъ, прямо относящійся къ исторіи Исае*
Digitized by Ілооаіе
пговницшитм кагтины.                         44*
выть. Если разевавъ ной васлунштъ ъмне- одобреніе, : тогда я,
текъ и быть, разскажу вамъ вмо-мскрію кпвм Храмекаго; де
дЬюсь, что Тогда де остшетесв довольны мною. Въ надеждѣ на
»то, я постараюсь собрать матеріалы для бкиатгннвм Храыскаго.
Старикъ Леммонъ, единъ «въ пркбл именныхъ.мигъ къ каям» Хравкжому, прибѣжалъ въ своему благодѣтелю: до того де.
разилъ его разсказъ дочери. «Что миѣ дѣлать, князь?» спранде
алъ онъ такамъ голосомъ, что у ноетороккахъ свидѣтелей стой
скеиы волосы стояла дыбомъ. Храненій, выслушавъ разсказъ,
всталъ в раза де прошелся по своему кабинету. Храненій въ
♦ятѣ считается ♦илесоооиъ а знатокомъ человѣческаго сердца,
я не даромъ у вето сильно развита способность соображать дѣло
въ какія пбудь пять секундъ; мыслить онъ не слишкомъ долго,
по мыслитъ такъ, что въ одну минуту передумаетъ стольде,
сколько другой но передумаетъ и въ цѣлый годъ.
Прошла цѣлая минута* а Храмскій все еще не нрвдумаль
ничего; слѣдовательно дѣло было чрезвычайно трудное. - Хрын»
еийі неистово теръ свой лобъ, размахивалъ руками, еудоронз*
во схватывалъ руками разныя веде со стола — еловомъ* въ
пекъ происходило то, что мы ираввиыя называть волненіемъ
страстной натуры. Говорятъ* точно такъ же непстомняошыгь
Іоаннъ Грозный* когда собирался казнить какого нибудь яме*
витаго вельможу
Наконецъ Храмскій остановился.
— ‘ Хорошо, сказалъ онъ Лекимову: — ступайте докой и не
предпринимайте ничего, рѣшительно ничего... Слышите? чтобы
вы не поспѣли пикнуть или выразить какое нибудь неудовольствіе ва Исаева... Я раздѣлаюсь съ нить... Смотрите же...
— Слушаю, ваше сіятельство... будетъ исполнено... пробормоталъ Лекимовъ и вышелъ...
XI.
Прошелъ еще мѣсяцъ. Прошелъ другой; проходилъ третій.
Въ Фигѣ случился другой скандаль, о которомъ говорили дальше,
чѣмъ объ Исаевскомъ скандалѣ. Елена Самсоновна родила сына,
будущаго наслѣдника Исаевскаго и Лепмевекаго богатства*
однакожъ Исаевъ, не смирялся. Пріѣхалъ было разъ навѣстить
Digitized by Ілооаіе
646.  «ОЯРМОММНІІЪ».. 
жецу» «а та;ме приняла «гог Богъ сто внаезпн зачѣмъ? Онъ не
признавалъ сынаіКыяы.Самеанооцьі, своимъ ммлѣдлмкомъ, м«сзывая» чго онъ спорѣе наадѣдядвъ Фомичева, чіцъеро, Яинва» Лецимевы не лучллл шевелити».
Прошелъ еще мѣсяцъ...
Вдругъ *о Фижу нрешедъ слухъ о новомъ окмдадѣ; въ одао
жрекраеное утро* Иеаовънайдввъ мрѣзантмъ, вмѣстѣ съ см-ею матерью»». Слухъечонь скоро подтвердился. деандои, т
Лсаевъ дѣйствнтдоно. убитъ* н, что. важнѣе ware» y него не
унрадеме ня.грены, денегъ» Слѣдовотлицо» убійства была соверлдецы не для того» чтобы ограбить Исаева, а просто для кдол*
,т»і дру гидъ, цѣлей... Фить встревожился* и вмѣстѣ съ тѣмъ Мри
<домлдя — т месудите сами, такое дѣло даетъ цищу разгоаорамь
.чуть ля ме на цѣлый годъ, а аде вѣдь бдагцдѣцніе ддя іірамг
дыкь жителей!..
Назначена была слѣдственная коммиссія» которой приказано
было во что бы то ди стало отыскать виновниковъ: думц«<»
Дѣдная комыксія» мучилась- и йнконоцъ нстшмыас» соверямамвь««Она увѣрвлсъ. чтолмчегр и думать о неціжѣ алоумыдмвлѵцомы н очень дорепмь знала* чдо ыоѣйстно еоцернмяе яо.пыжрмлрн со дѣйствія. Здоискаго, слѣдователігво концы хорошо за.нрманы» ябо Храненій въ- адакяхъ. дѣлахъ молодецъ аерыі
рр».
Нежданно, негаданно, преступники попались «ъ рукиярйМ'
судія: они разсорились между собой при дѣлежѣ демо» №Ч~
мецныхъ за совершеніе нрестудденія, и нанесли., ддоъ другу
фаньь Сжатили ихъ...
.     Да.вы яачѣмъ, драдись? сдрадшващтъ.
-т. Деньги дѣлили, да.роръ. атогь злодѣй хотѣла і «ЮТО* 1
д|ма двѣсти, рублемъ         доцьги-то срои, трудавнія, нравы0-® а0*
томъ нажитыя...
— Кто вамъ далъ деньги? спрашиваетъ полиція.
— Достали, говорятъ.
— Откуда?
— Заработали...
; -г- Гдѣ? говорите вы. хамово, отродье!
.       Имѣргно гдѣ, торговлею замцмаддсь...
,.. Полиція стала въ тупикъ: «нд д не подозрѣвала, что. ати дим>
убмлц Исаева* ибо дэвѣктно было, что у Исаева никто ничего ве
дюймъ, однакожъ на мяпй случай, цодозриьрщдъ дидеі
Digitized by kjOOQle
ПРОВИМфЛЛЯШЯ «ДРГИКЫ.                         lit
разсадили отдѣльно, а дѣло препроводили va благоусмотрѣніе
слѣдственной коммиссіи.
- Тутъ открылась вся тайна и люда эти понесла законное накамніе.
Вечеромъ 14 сентября былъ балъ въ загородномъ воксалѣ.
Буйно танцевала молодежь, буйно скакала дамы. Кое-гдѣ въ
углахъ сидѣли нѣжныя пары, тройки, даже четверки, а пили
чай и ирочіе напитки. Въ одномъ игъ самыхъ отдаленныхъ концовъ воксала, въ слабо освѣщенной комнаткѣ, сидѣло нѣсколько
молодыхъ людей и пили шампанское. Между ними сидѣла наша
знакомая Елена Самсоновна, и хоть ничего не пила, однакожъ
принимала очень дѣятельное участіе въ весельи своихъ собесѣдниковъ.
— Че-е-ѣкъ! закричалъ одинъ изъ молодцовъ: — подай сюда
пестъ стакановъ самаго крѣпкаго кове, — понимаешь? Да проворнѣй!
— Къ чему это? спросилъ другой.
— Да такъ, захотѣлось... Я остаюсь тутъ на цѣлую ночь...
— Это зачѣмъ? Что за глупость?
Собесѣдники отошли въ сторону.
— Она сказала дома, что ѣдетъ къ своей теткѣ, — ну и поѣхала, все равно, что тетка, что тутъ... здѣсь даже лучше...
— Да она не останется... не согласится... Брось ты, братецъ, ее... оженятъ, ей-Богу, оженятъ, ну и попадешься подъ
башмачекъ... Помнишь Исаева? Кажется, получше тебя былъ,
нолодецъ такой, однакожь сгибъ.
— Ну, нѣть, братъ, не оженятъ... я не таковъ...
Кутежъ продолжался... Пили за здоровье Елены Самсоновны, и при такомъ удобномъ случаѣ не преминули поднять ее и
покачать на воздухѣ. Скоро кончился балъ, пары уѣхали, а въ
маленькой комнаткѣ долго еще горѣла свѣчка... На другой,день
Елена Самсоновна поѣхала домой къ родителямъ.
Имѣніе Исаева признано собственностью его наслѣдника,
т. е. сына Елены Самсоновны.
Князь Храмскій, Елена Самсоновна, Лекимовъ и буйные молодцы армейскіе офицеры здравствуютъ доселѣ и проводятъ
время по старинному, день за днемъ, нынче, какъ, вчера...
т. сш. Ou. і                                         и’/.
Digitized by Ілооаіе
♦11.і.н.ч іЯ«1РМЯММН»мі- '
Разсказъ імо* принялъ аяекдоаиъеекійхараийръі вммвйму
положенія обыкновенно разрѣшаются болѣе мирщим%«брмом1і..
Вороченъ, аусль мой рааснаэъ похожъ на необыкновенный. анекдотъ, пусть подобныя исторіи невозможны въ жизни и вев.рме
сказанное вымышлено — для меня все равно... Прежде, когда
я былъ моложе, пра восаамвнаиін этой авторіи у меилвахНДтывался духъ; но теперь г- иное дѣла,'  теперь я равспавывалъ объ
атомъ дѣлѣ очень хладнокровно, беръ кшотеекихъ.треволненій,
безъ непріятныхъ содроганій и тому подобныхъ выходецъ;.. Те*
нерь я Ничто иное, какъ «безпристрастный историкъ.мрачна»
злодѣянія».;. И только.
