ГНИЛЫЯ БОЛОТА.
исторм мп героя.
(ЛИніи». инц «мтциі).
ПРКДМвДеЫВ ИЗДАТВДЯ.
Баня чнгавизь aman въ ремамѣ занимателыюй завязки  по*ту — амтажъ сценъ, если омъ считаетъ мящомъ каждой исторіи
омриь пы», до. крайней мѣрѣ, женитьбу героя, если онъ ври**
заметъ теныюту заиявку, которая основана ва любви или уго*левномъ престуяленія, то совѣтую «ау не тратить драгадѣннаго
арваваци * не чижъ зіяй исторія. Въ пей нѣть пн петряеающнк» авмапц ли любви, ня преетуплешя, пн героя. Воѣ ея дѣйстнуаопмя ямка остаются до конца исторія когти такими же, каюпвиа бмзлм на нормѣ еа страницѣ. Дѣти немного кодростугь,
парики немного состарятся, во, можетъ быть,каждому придется
ыцонгѣтъ десять мыкаться по свѣту, коптить небо и преслѣдовать тѣ же интересы, которые онъ преслѣдовалъ, если только у
него тажокые имѣлись. Въ характерахъ людей и въ общественной жизни не бываетъ скачковъ и внезапныхъ иереворотовъ.
Медленно осумиваются гнилыя болота! Перевороты изумляютъ
своею неожиданностью только близорукихъ  глуховатыхъ людей, не знающихъ, что истинный переворотъ совершался въ теченіе многихъ, трудныхъ лѣтъ. Близорукіе в глуховатые люди
Т. С. Отд. I.                                           13
Digitized by LaOOQle
274                       СОВРЕМЕННИКЪ.
всегда видятъ и слышатъ только выстрѣлъ и вздрагиваютъ п
испугѣ. Если бы они видѣли, какъ устанавливалось огнестрѣльное орудіе, какъ оно заряжалось, какъ прикладывался къ затравкѣ фитиль', — имъ не пришлось бы вздрогнуть и испугаться...
Я романовъ не пишу. У меня накопилось множество запасокъ близкихъ мнѣ людей и однѣ изъ нихъ я рѣшаюсь издать
теперь. Быть можетъ, читатель не повѣрить въ возможность
существованія оконченной исторіи безъ свадьбы и смерти, и будетъ думать, что я рѣшился, по благому примѣру древнихъ 
новыхъ русскихъ пфрмре& ворадовапі іДОфіф обрывкомъ будущаго великаго произведенія, показать кончикъ холста, на которомъ лѣтъ черезъ десять вырастутъ деревья, выстроятся дома,
закопошатся неугомонные люди и широко раскинется голубое,
прозрачное небо; но гдѣ теперь представляется любопытнымъ
взорамъ недоумѣвающаго зрителя только одинокій стебель крапивы да кустъ цѣпкаго рѣпейника... Читатель ошибется. Эта
исторія окончена; втораго дополнительнаго тома не будетъ. Она
должна быть признана оконченною по тѣмъ же соображеніямъ,
по какимъ признаются таковыми двадцатилѣтній юноша и семнадцатилѣтняя дѣвушка/ Сіяющіе яркимъ румянцемъ здоровы,
полные надеждъ на будущее и уже готовые къ жизни. Можетъ
быть, омв еще ва.-долгое времъ сохранять и. яркій румашейъ, и
прелесть молодыхъ лицъ, мажетъ бытъ, ихъ ьмдежды>««ааууъ
еще полнѣе и отчетливѣе; но, читатель, «еле,яы капай «мрудь
любили, не хотѣлось ля вамъ сохранить въ своей-«аввтв свѣтлый Образъ любимаго сунества именно тяпамъ; ѣдкимъ ель
былъ ргь ламуту первой Встрѣчи еь мми, въ аюру емо :рацмѣтавь», кОгМа.вы чупигв сердцемъ предурадало, димей алвдь
дастъ въ будущемъ едва раопуетившаясяѵ благоумющан мчм?
Чудныя, «жатыя мгновенья надежды ня чрлоаѣчмаую дмтность, вѣры въ ея здоровыя силы! да ве сиутми»’В«»ь ваирпо
голосъ угрюмой, во всемъ. обманувшейся-дсорестѵ, теердяя*
«не вѣръ пи во что! И мы видѣли такіе же - ПЦѣтьГ; во йлодоть
отъ нихъ не.было: цвѣты «довелось пуетоммѣтЬжь.Двдгіе года
борьбъ, страданій, трудовъ погубятъ молодо»і«дор«вь утемвп
свѣжія силы и обманутъ надежды. Высохнутъ шм роляынщеДО
спадетъ съ нихъ румянецъ, и изъ модъ высохммй шелтоб коля
мелькнетъ црнвракъ сведете. Отъ живаго чедмѣшг- мхмбп
мертвецомъ!» Страшныя.слова, зловѣще олавщотся они съ-драDigitized by LaOOQle
гмпші ямина.
беркаярнп іемрзмсЯнмъ-емѣхомъІ И мѣмъятовааладъів «го
икрт.» мвяімцгтк жива тмтылша лршмі Вы паондмун
такихъ нэѣяоры -ваиж.мѣны роелн в» душныхъ яшмрахк икъ
бермшн овъ діежина свѣжаго, вольнаго воздуха,  при-первомъ
его. думоваяьм мм доджш бона яегпбмухь. Мы онмдаемъ *мг
доп» не отъ смшхъ нвѣтоаъ».
А кн» рѣашгъ якъ опоръ?.
GoKMpfvr» енаетийвѵ тотъ, кжо ме сдыхалѣ слешъ кфаадно
варѣряяшейаа старестн, «то уность вр сваей иамявв хаггя одинъ
ямий оврагъ, который, никъ яркій лунь, изъ црияа нрошедимшо
вмридв вы  сдгрѣвалъодижоКуіе душу своей ирыемгой, ваовй
мвЛоуім н твердой вѣрой п свои силы. Счастлмягв ШГгателн,
оторвой «коатыъ-marie хоші одного романа  не вотушыжаж
ояваяяма головы, но яышааъ ее и бодро я весело устреми»
смиГ взоры за героями въ ггь будущую, неязяѣотпую іему, чкывамд* фсппвьі жъ страну вымысла, 'Создавшую его..пробузндеяишиъ-воовраніекіемъ. Въ ежой странѣ свѣтлые образы навсегда
«отанутоя свѣтлыми н Никакого паяна но «адозняг» на ши»
тт — гряавая жизнь. Свѣтлое 'маотрьеніе охваѵнп дужу чны»*
теая>и вромедекыетЪ'Въ его головѣ мывль; «еяде моокіяе жшгыіа
свѣсѣ, евце еСть хоронме люди, они мнѣ какъ будя* ырііюмыяь.
Зяаккяш, читатель, знакомы! Хпрсниан»ь яромімма лаодей
мнюго,' умѣйте пмыюівхъ нсамипв; саяйв о еебѣ они не нрнчапр
это тякве, во гордые люди. Дурные дѣдаигжволыне шуму...
' ЧАСТЬ II ЕС ИМЯ                            ѵ
J              1       '           .     Г. ' I 1. и.
- «*      1      I    '
               1.                         !
поЯ а'одстввмнакв играютъ комвдью, а а~- двѵхднтнЯ
ГНВВЯОКВ — НЕ ПОНИМАЮ-НЯ И ПЛАНУ.
Въ вдвнъ ивъ еубботняхъ вечеровъ все наше семейство собралось окомо небольшаго круглаго стола. На енолѣ шумѣлъ и сопѣлъ самоваръ. Какъ старый, -не
кетаям болтяааый другъ, посвященный во всѣ -семейрыд тайры,
омъ добродушно надѣвалъ о темъ, что въ домашнемъ замайЬ
оящ 0<?гь ж чай, м сахаръ, н что никто изъ пржсутствующнхъме
Digitized by Google
en                        СЯМЫШМ1
лянсотъ аыте> 'влмъ/пе согрѣвъ. Овпего-- вѣлщ ідмтямню» ирь-дрогшаго въ-одной ивъ-тѣлъ «вводныхъ квартеръ, ашивкигз-рьдячся, етрадкао?» рогаатвеиомъ а мСТрромп -умираютъ on чвхмткп мегурбургоиіо бѣдами. Звуки май  всмеивмысой а ѣвзщч
пой, нами борашмревеяій припѣвъ, вѣошг-уаатюілшмѵ дѣйствуютъ на небогатыхъ людей, возвѣщая мм» мну/ отдьим а
собирая ахъ въ тѣсный семейный пружемм ЗаелЫвзавъ зйав»мую рѣсаа»' собралась а ваша семья. Мой> отецъ есмарвлъ верстакъ и рубапжиі «тер* шмроаою- ладевью крупныя.явный трудояаео>поча, омірываапіма етв.большой, уимый либъм шили
-чмзпешь изроводе едаоао - изъ бмкоиечиыхь аФлайемп румьковъ. Матушим, чтобы во пошѣшмъ «гцу жъ нолаодоса рамчварнкала* га своею - матерью, красивою ниапмпюю, одѣниж м
щегольсмоевелмовое платье) состмллаявее. рѣзкую прввавм»*ложнеоть га простенькимъ нарядомъ ея дочери, и 'во ве0 обстановкой иешего жвлиста. Я же,- тогда еще двухлѣтній робавак»,
сида на амокомъ стулѣ и ожидая подачки, обозрѣвалъ нее оаружавпюе меня, омремое неяркимъ свѣтомъ единственной саль*
ной свѣчи. Взрослые а дѣти всегда занимаютоя віаняіі дѣлми
отъ еиуп, отыскивая, нельзя ли чѣмъ нибудь поправь. £аѣча
острила предметы хороню намѣстные каждому небогатому руо-слому человѣку, иряаадлежащеаіу къ сословію мѣщанъ, аш п
разночинцамъ. Неуклюжій самоваръ; дѣланный (мула. кап
гласила надпись на немъ, «арворовый чайникъ, ирнммнешй я
толстый, какъ купецъ, зажирѣвшій отъ празднаго сидѣнья п
лабазѣ и отъ вѣчнаго чаепитія, бѣлыя Фаянсовыя чашки к сахарница родной Фарцдацім въ rrjrp"TTWH" на ней сѣрыми
/ людьми, весьма похожими на воткнутыя въ землю головастый
булавки, съ сѣрыми же цвѣтами и разрѣзанными дынями, весьма
похожими на разгрызенные каленые орѣхи-двойчатки, ложечки
польскаго серебра съ обглоданными краями, давно пожелтѣвшій
іи потерявшія евеймедолговѣчвый блескъ, амиистмий вмѣстѣ въ
прилипавшимъ- къ: нимъ еаяаремъ, — вогачисе что было доступно моимъ глазамъ. Эти вещи и въ давнопрошедшія времева
-своей невввндией молодое» бвали ne ивъ -числа красивыхъ в,
даже лежа на пыльномъ окнѣ въ дрянной лавчонкѣ, >«и раву ж
заставили прохожаго оотаиовитвся и со вздокежъ подуматься э»,
чортъ побери, пабы деньги, все» бы, кажеощіг лапшу откупилъІ>
Покупая wn, не думалъ справляться 'поиуцаяельв-дѣйояшвведіоо
ли.этотЪ'Пуватый самоваръ дѣланъ 0ие?> точа» ли. Займамъ
Digitized by LaOOQle
ГВЖМНВ ВНВОПД.
9U чаянія? Покупалъ онъ якъ новому, что
цѣвв шпоналмьіоиодпшо,»лишъ «ммйиомйкѣюненѣ, а мамъ
инна она минвата»| какъ цомыкамвьі явмраннммм бѣднанажиммнмн еампй судьбой ва- аамывавм. А запарь
этв вмцв тавѵ затерлись и обшжігаэма, что «н ноглм»ш»
дят>пйпрп«піпвято- минманю ребеяма и поаорш ему лаяь о
мдвигавнанъ бѣднестн) еяоіе<ивл<інятнойу -в» уже няаНельшаю-прявмкагешвай для вето..         
1 Маѣ МанЬжц, вѣроятно вайвя дао вябудв дучваое, но Ж
отммвНм ммвмим май аримнивнамна* аанмі немватьъдогруяпанвів п нолумраяъ, бьыи не вазвояѣа тѣхъ, вазорыа.иаг
холились передъ яминъ новомъ. Сурово.смотрѣли аа меня-взъ.
гвмпмхъ угловъ в маосавоаМЬ жкэфъ еъброимвой отдѣлкой* н
брюхастый коимодъ, почтя почернѣвшій, я стулья «ьтырялыма,
нитуеклвнпраиншвптія <вашненвя»иі,>клямчатымм, твердыни
капъ дербіо, подуЖжамж Канъ«антастатрцй.а|ммрмп оь желтоватымъ лицомъ, отбрасывая по. <т4мгй лм*умі жѣші«вчеѣля
часы съ огромнымъ, разрисованнымъ шфодкомъмиыкодо опускалась ихъ «ашнвевш» гири вчиягвжшъіогвчетлвво<в твердо выбивалъ свое вѣчное тикънтаръ: что- дескать ам- ан толкуйте, а
время адатъ «идетъ своимъ чередомъ. Прочія стѣны де верхамъ
былкГолы, кромѣ одной, гдѣ врамвялея нортропъ-кавого-гте
гссяедмт», ГЪенодмнъ. держалъ въ ругѣ аера и сложно наблюдалъ ва тѣмъ, что дѣлалось у насъ... У бѣднляоаъ, самызъмеврапачнынъ людей въ мірѣ, вочки веегда есть какая мибудь завѣтнаЯ вещь,' макай ««будь чубукъ - въ бисерномъ чахлѣ, обкуренный неаввѣсттю- куда мбротпенмымв; другомъ, какая нибудь
дряянам, помамго вольнаго содержаніи мартшма, воспоминаніе
проказъ молодости, обдѣланная въ голубуюісъ зянотымъ бордюромъ рамку,'эамаелянная в зачитанная ввита, или что вибудь
тому надобное, обыкновенно нв на что негодное, не имѣющее
нажакой цѣни въ глазахъ постороннихъ людей-и потому овтающееса у владѣльца даже тогда, когда омъ, освобожденный отъ
прочей  поклажи услужливыми кредиторами, отправляется на
казенные хлѣбы въ долговое отдѣленіе. У богачей пѣтъ нодоб-'
ямжъ выцей: унятъ есть золото. На мето куммя онш еотми друзай, равно имъ надоѣвшихъ и постылыхъ, « у«»е, кенепмо,>же
мбжетъ ихъ радовать чубукъ, обкуренный-цыннфъ мвъ мявъ
прихлебателей.. За, то -же эелоко>«нмціонрѣіап<в<о*иідо гошюяы
нйканмаіонврмгшиныцаа снеремш мі неравны ж даже андѣлааъ
. Digitized by Google
япурѣивобряжомыя ва никъ ецвшя* Не доромнпцонпчаямй
нибудь однажды ярочитяшжй<умнвй< внам*, шимму «явк-у иввв
еетьсредвѵмж-вреяш нужмъ н.про честь веиаяя-кмняв* спмавв
уяцндя и столь но» ненужныя для ет, наншмі0пран.і Бояняа
жямшпт привязанности бѣдняка ж» ввмш.кдкъкъ ярусуи*
бѣднякъ ее постигаетъ просыцвнья * мертвкпый * апетитъ.богача.
Тамою любимою вещью-гдругонъ былъ  для моего «имя упокя»
нутяный портретъ. Отецъ сдѣлалъ къ вану<иремраануш римиу,
«яимствежиий красивый предметъ въ-важенъ жамйвй» - и «вря
перепадахъ ва воавм ммр8врая,.эвбвшіійв«нрінаяжвадъ.мѣ«млм
еипего-любимца.- Въ стихъ случаяхъ ареваведвлъ между яаажш
родителями слѣдупмжй, нжнйиый мвѣ рмваавръ:
ь — .Гдѣ- тм думаешь Вася, поийапп «ертретъаяаепв J£pa»>
лава? спрашивала матушка.                                ।
     Я думаю,. ие ва ятой ля стѣнѣ повѣсити, говорилъ овеагъ
и прикладываю портретъ къ вобранному мѣсту-. «-г Веемагря,
Сопя, хороню ди будетъ такъ?
— Не ійшало бы ковиме опуститъ,'
— Цоеъ сюда? Отецъ опускалъ портретъ иеммякв.
। — Да, вотъ тонеръ какъ разъ хореею.
Семейный совѣтъ моИчалвя, важный вевросъ получая* овапчательное рѣженіе, гвоздь вбивался въ стѣну и'Портретъ иѣвмлея. Нѣсколько минуть отецъ любовался ины «Дѣйствительно
хорошо», думалось отцу.
Знакомые предметы, знаномыи рѣчи! На вашъ счетъ выемъ
змоеь столько остротъ и насмѣшекъ, чмо йеменецъ бѣдные,
простые люди сами стали стыдиться ваеъ, хотя вмомно в* ашмто я таится единственные источники отрады и новей инъ простой, незатѣйливо сложившейся жнаниі
Я-кончилъ обозрѣніе нашей комнаты. Око нродоляшмоав м
дѣіаѣ не тамъ долго, какъ вышло на бумагѣ, но я нарочно распространялся, потому что вся»та обстановка имѣла большое
вліяніе яа ней дѣтскій характеръ. Веселѣе мнѣ не стало, игрушки не нашлось. Въ пашей квартирѣ въ теченіе недѣли виэжам
отцовскія пилы, свистѣли рубанки, стучалъ мнлбтокъ, рамв*
вался веселый голосокъ моей матери, и часто «вучоли разговори
яѣокоигькихъ дѣвушекъ, занятыхъ шитьемъ ікенскить нарядовъ,
ошшалмь бреяоеяіѳ трудовой, честной и здоровой жввня. Въ
Описываемый ное субботній вечеръ* воемаможмім будничныя ра*
боты шрпиолмо «ПМ.ШШРУ живъ драй» нарегвовалаувияявшм*ДѢ«Digitized by LaOOQle
гмянамамаоид.
аррвдуѣим къ имоиВш роднымъ, мая wmw ont имѣя» насладить
ся мслуженнымъ отдыхомъ. Хорошая это была'ѵпаым! Но на
мука деавамяоммса ака двухлѣтній рабоымь, Дѣъюгодевыя
М№імин«бпиаѣѵнідь>-нэао*шюіравы»?«*-лишать, ічѣобы ина занимались; если ихъ видимо не замѣчаютъ, ониаааярнаютюекучѵпь
Яімарцмпааъі >UppoaO ммоаа іжжіа м диапааълп лаявим, не
«арммаряа агуу йвсенакаі,ц.ііелылѣаыам> ТѣпижиммМ иад>
рдраімипъг.ямфмві аемры* оршвивнача»рт»я.<гариши.дѣаеми
(ЫМрМвлааыйя мамахъ, дѣвей: мвкуналъ* Япамніа гримасы вы-*
раитиам» «емраѣмяв. м ажь не аамѣамй Зачрмимаямъи
премѣнао послѣдовали бы смаш «а крмяас’марв,шаду!'сглм бы
мм глава не оатаммааса м мрадммѣ, ітамь.яржйомрмваемъ
мрааау «анрийпаайимамИ. Елеонѣдеа, аааьпивакмцее пламя
раммммеійа саѣтилмиі>«ьмвоц «мѣди овладѣио.чюимъая»*
маніемъ. Наслаждаясь соЫрммемъ мпирищаго’ епШын, я,
Нраллма, рамуивмь, чмжое павлиное, мѣсто  найми* ига свѣтлая
иврижа. пмрми моихъ обглодаиыгьівусѣяииыкъіаалдагпсвм,
давнымъ'дкамипобѣммемныхы мимо, шй нуь«а вваьаш иамі
нмдаигмвмаьаарршкаі.поиграй»! Яоталъ' ороѵянмну къ ней
коротенькія ручонки. Никто, кромѣ отціу.Кеъя'окв.й читалъ,
лваміѣмл» аираъ двимваиій, а дебрыйіаппгь МфиЬпіиігь исполнять желаніе любимаго сына: онъ подвинулъ ко мнѣ свѣчу;- Я
быстра схмкилъ «гамъ а иь найма мвнамоьс КЬцаата>вгѣкеилась
Примами, оеишюжь долго пміавулаатм въ главмаи ояаяыі благо
драмиммалм лоипомаційівлумай.вааиашгав. Тупьниш качалась
«еммнм*>< сомрмонмо наяоашгйая мнѣ я /волвію іюгаму; нввыввавмия;«ом» емѣкаь Рамкаиы><ь ввѣхъ с»яеярмбаов»яіъ и о миоиоескпѣі другихъ случаевъ ивъ : моей дѣіккіай'>м|ибнн яакышалъ
ло.мѣомолаку рм» «га ромителей, -и могу.ихъ. передать 'вѣрно до
мельчайшихъ подробностей.                  <                         
1  ли'WVo Wî йѣлалъ, Віся? упрекнула’ ма'гуійкяі отца, подбѣіѣМ йб ііМ М осматривая мою выпачканную саЛомъ, нЬ по4ти
ѣёЪбюЙ'Л&йп/іЬ'руку.                                         ’
,zz           црровать Сащѣ,. какъ.ея.ооддрокровецъ, потомъ поправила                    <Р ф?₽р£ипм£
WF<WWWчтенѴ«WW.fyM0                                           ChW.-CAT
да ifWreW.® ¥ѢО1(РЪ.РОМЙЧѢГ:...  нг ГКП... .
-и 4 тм>іАнмоѣІдмрмрнІ «ммѣѣі-аакршопи» бмбушкаь ирш>>ио па»
ѢМі гв пбѣарааи/» нафі ми иаа>>оаба<огъ.мааиім)»мі*  Пиронмо
Digitized by Google
ІИ
водвшуть свѣчу КЪ ДВуКЛѢтММу еаиу, чтобы «г» сгорѣлъ, уре»
днмъ сдѣлался!
Cropàiwo я оау м ил бы, съ улыбкою «гнѣвалъ варваръ: — а богъ этого урока, можетъ быж, овч» иедѣлался'бм
когда ивбудь уродомъ.
— Это чао оа вовоетн? Сдѣлввм бы уродомъ Оеѵъ имн
глумѣйшаго урока? (Вабушка въ сердцахъ меѣнъ говоровъ: вы
дуракъ, в и: ш дурамъ). Отчаго же, окажета иотаѣгоа,дру*
гіа дѣва ве дѣлаются уродами? ііулие меда «добры, 'Васнмй
Алевенидроацт, объкеаите! Вабунию раямцида палвамми, w»
но в» виЖъ модоргивалэ каждую толку.
Цо дѣлаютев, потому что Вотъ милуетъ-или-нямымг бора*
куты у васъ же нянекъ нѣтъ, а ва Ввга-иадѣйся, да в саж а*
шошай, аоворатъ поолмица, еерыешыыъ голосовъ обыммм
отецъ. Овъ быль теркѣяявый человѣкъ.
-г- Мужнцван аосдевица, какъ и воѣ пааавимцыі У ж»
чувствъ родмтелыжнкъ вѣсъ, для васъ сапъ всо равно чво муае:
налетѣла ва.омат, сожгла крылья, — туда и дорога! А-тошрау
ребенка рува-іто ррвбодвтся и что еже съ вейбудемъ,-Вич
икотъ, Раатге onfant!
Отецъ умри читалъ, а» обвишпіи и доврись- м-квача
лиси.
— Олатъ борьба! «казалъ тучны# муивекой голосъ. Во мюматѣ уже съ минуту стоялъ матушкинъ братъ, мрмваыі в строй
мы# іюсмодвнъсоверпюмио воомродѣаонвыкъ <гѣгь, «о «о томомъ
не то традцатмлѣтші мужчшм. Дядя во вадввому ліобомммо
семейной ежевой и выжидалъ удобной минуты для своей ърыог.
— Какай борьба! Я подвинулъ къ сыну свѣчу, а вмкунакаето
0ТОГО мвныинула, сострилъ отецъ, накрывая книгу и ывкмаа
нѣжную дядюшкину руку.
— Il eet foo, çbêr Рірпге, загорячилась бабушка и лрегаялась
на Французскомъ языкѣ съ величайшими подробностями дѣддл
изъ мухи слона. — Вразуми хоть ты его, заключила ова свой ре**
сказъ.                                                       '
— Peut-être il а ses raisons, небрежно замѣтилъ Пьеръ; муха
‘показалась ему настоящимъ слономъ и онъ уже считалъ себіг
призваннымъ для вразумленія отца. — Точно, странный yoértb!
Твоя теорія воспитанія очень опасна, продолжалъ онъ магкнп,
нвторвплявыжъ вмпешнжв головамъ, какъ<чцяевѣжы бпескеааяпфйвкумъкв.иамвегь, выданный ми нребу куввн|жй*т««м
Digitized by Google
✓
ГНИЛЫЯ ВОЛОТА.
»          Mf
удМЬо усаживаться на диванѣ, подложивъ подъ локоть поду№
ку. — Ойьтгь дѣло хорошее; во ребенку онъ можетъ обЬйТнеь дорого, —  игра не будетъ стоитъ свѣю. Ошибокъ, увлеченій;
даже етреДійі#мЯ?Яеретёя много, — но равоИвИТъ ли'оня въ немъ
вѣрный взглядъ на вещи? Вотъ въ чею вопросъ, Пахъ Говорятъ
Гмлетъ. НнчялопоСлѣдпей «разы Пронзнеслось по англійски.
— Хочнма! Засмѣялся отеЦъ. — вл тебѣ сказать, что у меня’ астьмаяшя нмбудѵ Теорія воспитанія? If просто счелъ неудобныю, ‘Коверкая явыю, объяснить сыну, что отъ огім Ѳудт
пин или бмбп... Я увѣренъ, что енъ Хе пенилъ бы меМя Мааплакалъ -бы точно такъ же, панъ мялякал» теперь. За то ену
не аодузигепея въ другой* разъ тянуться ю отніе я Значитъ я и>бамхъ«'<«та къ будуміею отъ неяужннііъ желаній я слезъ. Капай» же тутъ іеерія? И гдѣ Щита выдумывать теорія?*
* — вПЧѣмъ! Же евмбуйимЫгіб? Зачѣмъ Мѣщанство нЫслк  вьь
рамеМН 4Рдѣ ШЮ»! Что- же мы? безсмысленныя животныя,
безмуиіных машины? Я гораздо охотнѣе предположу, что ты
дѣйСТОомашъ Во1 Имя теорія, убѣжденій, чѣмъсоглЪіпусь еъ твоим’Ѵ'объяСнеиіею поетунка. Отвергая въ' неЮ Теоретическое начало, ты прямо говорнйьі сегодня я сдѣлалъ таКЪ,' завтра я поeiymw мѵча? у ібм Пѣтъ нмкакихъ Взглядовъ на дѣло воспитвиія. Это полное сознаніе въ безсмысленности своихъ дѣйствія.
— Ну, нѣтъ; взгляды-то есть, а вее же, милый ты человѣкъ,
теорІХ'Ноенмтанім у меня не имѣется, — наукамъ я не учился! Я
буду ммям нпсічжть такъ сегодня, иначе завтра, смотря пь
обоммммметмаю. Это не теорія. Вѣрь тък мнѣ, что ие калъ создамнъ ыамрйі, убѣждалъ отецъ своего противника.
пожалъ-плечами...
— Мысли, сейчасъ высказанныя тобою, уже есть теорія. Но
ты ме-НеНеть еоматься въ этою. У тёбя упрямая н скрытная
яапурм, чъг'ХмеіММпці* русскій му-у у... Вмѣсто слова дядя, быть
вцмнъ первый разъ въ жизни, произнесъ коровье пычанье; подражаціе вышло такъ жорвпю, что онъ даже сконфузился. Отецъ
улвябжулблѵ
'«имСнаемр» за КоНплиМеИть! ВЫпьемъ лучше чѣйку, чѣмъ
толочь воду въ ступѣ ЧГсмриті» Ѵ сІШмхъ.                              ’
— Оттого-то н дѣлаются всѣ мерзости, пакости и пошлости
у насъ на Руси, что разрѣшеніе вопросовъ, обмѣнъ мыслей наэывнютем толченьемъ воды въ ступѣ, горячо заговорилъ дядя и
Digitized by LaOOQle
вѣрно разрѣшился бы отъ бремени долгомаымъмоамишшфыі’
двннямъ монологомъ «лвдесгіи.Рдосшг е<ДО
ідод а и црсцѣдомъ быирерваъь его,.,
— Петръ. Ивдничъ, яай стышкъ-«чІ «ажѣпмнас «ирными»
ртацъ. Дядя роддѣтилъ выраженіе вп> гмосдг дои радъ іиииал
пленами.яродящій мрдъ ты лелавѣцъі ирряимсяцуіпмъый.
. Цредда гораячлрсьгОДушка и.ерадодоммдъ аядддрітжи
вмтедо. маю, ру«у„. <фэджвна..ѣДО*.ДОДО                                                       ѵйш
рцѣ муравь                               будки кчаю, люсмѣюдвдгвъміф
CW‘W*> '< :«Ji..                                     ’-w    I I ««...
7   /.Сяуюя д|Ьнмнтдоі№іКАм«я.яйерй
да; аодыит rjapaaa ррда досталась не сеѣяѣ,-адомоиару,аммм»
ЯОТИШЫМФМУ> докр. бдертѣвщвму. а тьымймаому ждоякаи».
Мнѣ захотѣлдо,ег? рргдддоть, — чад «#pr.WAWfcM.H*
poÿ нццщрі4£ц,а.уже налъ. соба весьма. ириаичнй» Црммишміі
дларрмра, а.ціш»сммн«ад» pywa* спочй иимнмь
Дфмъ р издало любовался коварными. о0одмамивлям*,чАдми
днвдмг ярм.раицир дорсобцосль сррмрн*ть4гь ом«ууа
.однородные дррдматып оказавъ равное,«съ д*мрмро*іъ><*»нмнмі
доаоторато не дчтрогивдлдо, циразуиДосдѣ»пп
JWW*. Ч№«А» бордисъ оставлять ол#ора м «оіммА» «мй»
да мое. бдагорадуміо * опытиррть, ч деаоддмірй лраамйныхъ родителей было вполнѣ оправдано нхъ прмввтелнвт
<WQA>n.  -,. .                         .., >...  ।, ।          ).,.
(. Много до/обньнъ вечеровъ» Q<W0HWb КЙММЙ іММрМ«дрсрло.фИгЛідв# дігарй жвавдид смоіръ«,нм«дм*ш<>
дйсхвукццидъ лицъ, де «ад нужмо лфмійічманА ммемйнься надъ HHMiç Такъ смотрятъ въ театрѣ ИЛ кмрраМіЖЬгМГ'
ровъ актеры безъ рѣчей, вызванные..фадому, до ымйдоора
доесц доъеловко,рцн це зрыоіЪ.КМРИ Мфаяннйінридап
ероеру лрцу» чуда а идкъ аста>, и куда.дѣвать,срорірдо. «опPWi — вдь цдгъже вдоктьрятдооДлаадоЬ                                                    мам«*
такъ-таки,, совсѣмъ нц.на что нвнумііыАи.мдошнмыц Шири
іфісдднѣ рграть зту цфащнную радъ я.ліоадвратась.рмимэать потихоньку моему читателю исторіи отца, бабунніН* 'ЯМЯ*
*WW“» W“a между тѣмъ:ррдоэдцм<,и,мгМу«
выступить на сцену дѣйеддощВДМрДО»'. «я '<«зг*
<.' I -...(і   f h;                   «V.'  |   Я *1<М,.|І: и іп -<І  ' «* > >4 і.-ч» -/ ...,    і      I П 1 г‘     : <Ч*,Н ітЧ *R J *’ 
BMiî-.і».<          I           Û > 4P!.4   4*4«HW»1          НМЛ»»'
Digitized by Google
гнилыя волета.
il.
I             < .                              
.жизнь мовгоятцл,
і».                         
' М качміѣ нынѣмвяго столѣтія какой-го нроетодуапы# дяб»
pfÜbûMBOr»' тнкихъ дебрянокъ было въ то время) правепь ивъ
Ммырасвѣгжъ Петербургъ семилѣтняго сироту Вяомм Рудаго
мамеизвѣетю для чего я почему — овредѣлклъ его въ театраиывоѣ уивлияне. Доите тосковалъ ребевокъно роднымъ черонинииъ
мевнѵымъарбуванъ, по своей дѣтской волѣ; части ялакалъ омъ
и евалъ<ікакоГО«4'0 Хому, во Хома, быть можетъ, тасже тсеко*
ямвиіВтмя ребенкѣ, но слышалъ призапопъ; я тицепит лияак» го»
рячйгкаеяы днпгп. Приходилось по неволѣнрипприться'ев живою шмвмо, мегому что старая провгла безъ воеврата; утяхъ
рнбикявъ' я* «окорялся своей судьбѣ... Два яли три года «рая*
вузъ балетмейстеръ истощалъ всѣ силы я сродства, стараясь
вывихнуть по своему руки в аоги неуклюжаго мальчугана. Онъ
яийрмш» 'испортилъ нѣсколько «унтовъ горячей Французской
крова, вызвалъ ученика разъ сто: свниъ, скотинъ, сѣнь, соломъ,
памѣаъ-дропъ, я наконецъ передалъ его въ руки трубача-мувыкят, форма губв мальчика заставила училищное начальство
ведозрѢвлнъ въ немъ способность къ игрѣ на трубѣ. Въ тѣ бламнимо наивныя времена оно часто руководствовалось подобными
оюбражоніимм относительно способностей воспитанниковъ. И
точно. дуть въ трубу ребенку было легче, чѣмъ подъ палимо балнгяейртора становиться на носки и выдѣлывать антраша.
- Василій Рудый окончилъ курсъ наукъ двадцати лѣтъ. Онъ
уиѣлчг съ «лмбнамя писать ва трехъ языкахъ, правильно говорить на одномъ русскомъ и лихо волочиться за актрисами. Послѣдимя' наука ирецвѣгала въ театральномъ училищѣ всегда,
оеобенви же тогда. Игра ва трубѣ въ оркестрѣ, волокитство,
омотена труктансцомъ, кругломъ и баттарейномъ островахъ и
шумныя иопойки въ пріятельскихъ кружкахъ, гдѣ еобкралаСв
рмаЖоеосжлиаая мутжцая жмодежь, нащоляялн жизнь; молода го
чавовѣвим* бйсхро раарувиая его «дороимО. На четвертый rom
службы,£удый почувствовалъ у томленіе и і по мнѣимѳдокторовъм
дои ними Аялъ оставить трубу или мозиааомиться съ чихигнойУямрятаііяеізахотѣлось. Принялось вуяяяь иеяыя средства дляDigitized by LaOOQle
ЯМ                       соври мвнпкъ.
поддержанія существованія. Въ театрѣ открылась вакансія еуоФлёра. Рудый засѣлъ въ суффлбрскую будку  принялся за дѣло.
Сначала дѣло шло хорошо; но однажды роковыя 28 н 29 страницы репетируемой пьесы склеились вмѣстѣ и отецъ замѣшкалъ
подсказать реплику главному актеру. Артистъ, не имѣвшій позорной привычки учить роли, осерчалъ и ткнулъ ногою въ суо*
лбре. un что топ едва успѣлъ закрыть лицо тетради». Пойтушпнь ве выходилъ ивъ предѣловъ театральныхъ нравовъ; но Рудый иО персамъ ег*; онъ вскочилъ съ мѣста, швырнулъ тетрай
въ лещи актору и убѣжалъ ивъ театра, убѣжалъ навсегда. Такъ
нимидасьнѳркая а послѣдняя попыли отца суммировать гдѣ би
и кому бы то ми было. Вырвавшись изъ втого міра не ют — m
дрязгъ и происковъ, вѣтряныхъ любовниковъ и любовницъ, натурныхъ героевъ в героинь, сдѣлавшихъ изъ своей жннпіФму
длинную и отвратительную комедію, въ коtСрой:погибло множество честныхъ я даровитыхъ личностей, опутанныхъ мелкою тиною гнилаго болота, отецъ вдругъ очутился одинъ посреди яминой столицы лицамъ къ лицу съ дѣйствительною жизнью, — п
жизнью безроднаго нищаго.                                   '
Мужикъ.по рожденію, полуобразованный, не знаммцНѢакашж,
забытый пошлыми пріятелями, онъ въ недоумѣніи равмыщаял»,
за чти приняться. Долго размышлять не было времени, пряком*
.мсь заработывать деньги на хлѣбъ. На первыхъ поракН’Оюнереимсывалъ нотц, исполнялъ всевозможныя порученія, бѣгалъ
за ничтожную плату изъ одного конца города въ другой, истощалъ всѣ силы, чтобы зашибить копѣйку и не умереть голяДвѳі
смертью гдѣ нибудь подъ заборомъ. Натерпѣлся ояъ мукъ отъ
людей!. Надо было имѣть много душевныхъ силъ и малороссй*скаго упрямства, -чтобы перешибить обухъ плетью, пробить стѣну
лбомъ м ие погибнуть нравственно. Отецъ пережилъ все, ве Загибъ и черезъ два года опредѣлился на службу.
Отецъ, брошенный судьбою въ одпгь изъ омутовъ- миней
прошедшей жизни, былъ закрурсемъ водоворотомъ к же имѣлъ
ни еклъ, м желанія задать себѣ вопросы: хороша ли зта жиз»!
нѣть м лучшей?. Кругомъ него всѣ жили этою шумною, безпутною жизнью, весело мослѣ пятаго сшжаиа-пунша лнлись увѣреніи въ-дружбѣ, въ любви, громко звучали беззаонѣнчммм павалуя; 'П немъ кипѣла: молодая, пеукодившамш’ креШ, «w объ
чші* же было тутъ думать? чего жѳлм? Ояъ даже еш И ими макъ,
чао не трубац а именно она разгульная. вабубонйоот рапруящд*
Digitized by LaOOQle
ППЛпм ѴѵЛѵіA
его малороссійскую натуру, требовавшую покойнаго и тнкяо
душевнаго счамъям готовую переносить асѣ ѣизнческіе трудЬ
«мкмѵлы. И вотъ тенефі, вдругъ онъ оглянулъ омутъ протреХВлеиныни гламші омутъ сталъ противенъ. Умъ началъ работать,
заставили разглядѣть людей, вывести «6о ясенъ своя заключеніи
 наконецъ, стряхнувъ грязь н болотную тину съ челоѵѣчеемй
лнчноепі, показалъ ее во всей ея природной красотѣ. Въ молодомъ человѣкѣ воскресъ ребенокъ-малороссъ, но ребенокъ йЪ
твердою волею, съ могучими руками.
Люди, знавшіе отца прежде я® узнавали его по прошествій
роковыхъ двухъ лѣтъ. Онъ былъ лысъ и въ остаткахъ черпыхЪ
кудрявыхъ волосъ проглядывала сѣдина. Между бровями врѣзалась глубокая морщина, придаваемая его доброму ливу'выраженіе суровой строгости. Онъ ходилъ' тверже прежняго, поднявъ
голову, имаму ве протягивая впередъ руки, не уступая дороги.
«Я яду по запойной правой сторонѣ и не обязалъ сторомпъси,
если встрѣчный вздумаетъ идти по лѣвой», говаривалъ отецъ.
Вы. вѣроятно, часто видѣли и сами разыгрывали ту уморительную уличную сцену, когда два встрѣтившіеся человѣка толкаются то въ ту, то въ другую сторону, извиняются, краснѣютъ
н снова сталкиваются нрсъ съ носокъ, проклиная въ душѣ друРЪ
друга в скова извиняясь. Этихъ-то сценъ и не бывало съ отцомъ'; *
омь столбомъ останавливался передъ налетѣвжнагь на него человѣтмъ а говорилъ: «а не возьмете ли вы вправо?» Казалось, что,
говоря съ человѣкомъ, онъ думалъ: «что бы ты мнѣ ни говорилъ!,
я тебѣ же повѣрю: слова-нѣтеръ. Покажи мнѣ своими дѣлами,
чво ты за птица, п можетъ быть, я стану тебя уважать. Толеръ
же ты ждЯ своимъ путемъ; мы чужіе, ты мнѣ жекужонъ»..И
точно, люди съ своимъ безцѣльнымъ добромъ И беЗСОВЦМЧЛЙнццнь вломъ были ему ненужны, благодѣяній онъ не Просилъ,
злобы не боялся: онъ ввилъ выносливость своихъ силъ. Притѣсненія дѣлали его только сильнѣе и тверже: огонь дѣлаетъ ивъ
дерева межелъ и превращаетъ гибкое желѣзо въ твердую стаяй,
отоищ бцлъ енованъ изъ желѣза. И люди сторонились очъйWO;
онм -боялись его проницательныхъ, заглядывающихъ въ чужую
дувау глазъ и не любили его холодной улыбки, молчаливо ука1зывавшей имъ нхъ мелочность-, подлость И пбшлоСть. «ЗйѣрЬІЬ
говорили они, встрѣчая отца, и какъ-то- мизерно Съежившись,
уступали ему дорогу.
Но, Боже мой, какое наивное, какое добродушное дитя въ
Digitized by Google
ДДО&              звѣрь! Мяѣжяжетея, только въмржмраддь и «МЯЛОрОССВЪЪ МОГУТЪ роедимЯТЬСЯ ЭТЛ уяррИДЯ «ЖДа» мужмѵніММ смѣлость н наружная суровость съ дивнымъ дабррдуянеігь
мдмевдесмммъ пррагооордечюмъ» дѣтей лукавиь весадоспѵ,
убиваемою а* годами, вн страдавіами, ни «мертеми домами»...!...
Чалю пыжу я ва твой портретъ, май стара* батыіоі лн
портреты твоихъ угрюмыхъ увачэйгземдяяов», я грустя» мвѣ
что ни одинъ художникъ не уловилъ въ валшхъ суровыхъ дяЦ*ХЪ того вцутранцяго свѣта, который видятъ въ ннхъ даже
малыя дѣти» Что дѣти видятъ его, ото я знаю навѣрное. Имк
чѣмъ жо объяснить ту довѣрчивость, съ кнторою сбѣгались а»
тебѣ, бятыю, водкіе ребятишки? И лазили они но тебѣ, и тормешнлн остатки твоихъ лоснистыхъ велось, ж тдщидя тебяН*
модъ. Осилятъ бывало тебя, неосмлеыиаго бодыниня, и жима,
звонко хохочутъ... Громче всѣхъ смѣешься ты ©амъ,,блмчюе
дитя,, вылѣзая мзъ подъ кучи навалившихся на тебя  ребятъ «твердишь имъ: не всѣ же вдругъ, не всѣ же вдругъ! Я ыщо, ЗД
глядя на эти сцены, благочестивыя черносалопянцы, кормивям
раннихъ «. чужихъ дѣтей пинками и подзатыльниками, набема»
дреетмлясь и шептали: «вотъ, — нѣ вѣтеръ будь сказано, — рвя»гралек чортъ съ младенцами, не иъ добруя... Ты чуялъ эндо
«енотъ к мале-мо-малу чернооалошшныясчмла «в* павяя>
дома. Но чуешь ли ты, что теперь, чивая эти стром, наявсипныя твоимъ сыномъ, сотни будто бы умныхъ, будто бы ражатыхъ людей, въ сущности такихъ же жалующимся ня «ущбу а
яраядеыхъ чераосадопницъ, осмѣютъ тобя, назовутъ втя живи
приторными, а тебя юродствующимъ сяарнкомъІ «А яуоп в»
ня ажфовье брешутъ», слышится мнѣ твой отвѣть и-твердосеусмаетъ твоя могучая рука тяжелый молоть, расплющивая круглый кусокъ мѣди въ тоненькую пластинку. Вижу я тѳбярййе
мюнщмъ на пожарѣ, поднимающимъ съ удины иьяждео-муявка, отдающимъ послѣднюю копѣйку пропащему «нищему,»w
отнхъ копѣекъ немного у твоей семьи. «Я икъ мржбошм»<
опрамываешься ты передъ семьей. Часто тебя ебнаиывал>;Ысто говорили тебѣ близкіе люди, что надо быть разборчивѣ» а
не давать денегъ каждому просящему.
— Что тутъ разбирать! Проситъ — значитъ деньги нужны.
— Можетъ быть, на вино.
— Можетъ быть, лаконически отвѣчалъ ты. >Digitized by LaOOQle
им — шмм.
Hem «и» Мала, чѣмъоМьнемягх г№М> йркммніывмнм
м бііД'СТЯерательмоетщ* Во время отставка, вМігьчюмѵ два ЛИ
саадпалъ,  только* оная <жеаѣмоі| воли могло чибѣШМь вту
«трясть, «Вмао|маоцу мужніе хлѣба, *о6чмювйм* ечаннты*. одѣ
лайм «игъ, чтобы омо «тало не яужм«я тогда,-н<ммыуѣ,-ав
дахайт* денегъ ва вето». Таакхъ хараятормтичнекафѴ4 случаевъ, «іИ'Ы«ыпо( было мюго въ жмвя ртцагот-'вбравовммі
его ввгавды на ятвь ина-людей. Bel ото уОіждевЙ слбМЯмЩН
подъ вліяніемъ дѣйствительности, изъ книгъ омъ ве почерпнулъ
мчего; набавлялся иногда чтеніемъ мромдиыісъ дягжВсяичЪ
романовъ, во читалъ съ толковъ и любовью только ѣ*сйй4Срыь
ловя. Воспоминаній онъ не любилъ ня горестнымъ-,'-мдоетрщр.
высь. «Дѣлятъ людямъ мчого, такъ* ова* нпврстрякаЛътъ-Ке
тожь», рѣщілъ онъ я жидъ-настоянная.                 * < *...  * ”
Вотъ вся исторія моего отца.                           ’. *4»
Вань, чсгмтель, можетъ быть, удивить этр личноеть-Й вы
назовете ее Мсключнтелвнпю. Вы будете неправы. Вы мВглВчй
замѣтить итого-тина, Потому что вы. ничего не замѣЧалМ,-<л№
саке ве кричало-о себѣ. Пречміъйте евовя бомшуію>ЧіМЪ лымбямыкъ, шмміеднаыхъ и< цречатанвьнъ вама, Вгдрмгоаеишмѣ
рамммпгь съеытымя геродмяніомѣнияым/ которымъ а» хмѢВѣ,
и амина валились еъ яеба, а ве добывалмъ трудовъ. -Чавод
подмітвлк въ этихъ герояхъ? Почему- избрало вн герои мнемо
ихъ, соечъвляммцахъ меньшинство вамего обцмтвяТ<1!в1 потому
ли, чте;мня ирвнося-ля великую пользу, води жйродъ нмщів ММеѢ
ствоТ Нѣтъ,- тѣ*ъ, «оторые веля общество ямредъивы W BIMсывади, часто по независящимъ отъ васъ обстоательЙИИМ*,
чаще же потому, что они ве подъ ростъ вамъ были. Этихъ же
сытыхъ господъ вы описывали потому, что они сами кричали о себѣ; вы же просто писали подъ ихъ диктовку и не
думали порыться въ ихъ душонкахъ. Д молчаливые, полные
испытанныхъ силъ, простые люди дѣла жили и умирали, не
замѣченные почти,ікѣъ;         нимцаві) оддоодногда глумились въ литературѣ, по поводу ихъ нявзрахр1,|вжды и неловкихъ манеръ, да толкали ихъ въ обществѣ за ихъ иечиновяесчъ.-Теперь ятя ннщлюа-отвоеаеійя ириходям  кѣ> xtaty, но
толькЬ приходятъ, не мрнамя. Между‘Чѣыъгвбіммюдюбшмя Щеела.- €»лѣ нужна  рабочія. Если находилась «ю«ТМЯ4рЛбмЬ4>м*
сила пма ня тюлзеу, если нѣтъ — сала ужасала мст.-чпстеямияхън гладмккмхъ, грязными» бомммчмшм»»>чіюто злодѣйDigitized byCooQle
сщмн дѣламъ Когда проходилъ мщ» ужмъьйы<смря«ккр6ьпримь ати дадаши».» тогда-та оммялап да аанмъблесві
ваміанедадьиовмдяость. Вы радши сиыр жъ топ же ндащъ буд»
бы демоннческяхъ егршлпй. въ которомъ драпировались мереп
ома даши любимые крякуш. Ясно, что вы ея да поповию..
Но пори мнѣ скакать, какое мѣсто получилъ отелъ. Ему яуаь
НО баыо далучать опредѣленное еипмѣедчмое жааамнве кшгін
мобмыне свободныхъ дней, чтобы порѣже имѣть удроожспіе
быкъ подъ началомъ. Къ чиновничеству омъ чувствовалъ аппватію» мемрояную службу со сданмъ нрактнчесиимъ умомъ мп
ечмжлъ ненадежной. Если бы отенъ впалъ какое нибудь роме40, онъ совсѣмъ не сталъ бы служить, не ремеслу нужно би»
учиться и на это требовалось время и денежное обезпечена.
Отецъ поступилъ придворнымъ служителемъ... Тутъ-то я а
сконфузился!
Въ какой дзартъ пришли Ьы ветхіе люди отъ этого извѣсти’
Знакомство съ сыномъ лакая! Лакей-холопъ! Онъ. можетъ быть,
даже въ настоящую минуту дрогнетъ на комахъ, слушаетъ нмщмным остроты кучеровъ, дожидаясь барыню, веселю беліа®дмцудзцъ.ввлѣ ветхихъ людей, и вдругъ въ ту же заду бмире*
можно входитъ его сынъ, нажимаетъ руки гостямъ и хоамыкъ
м дапняаетъ разсказывать длинную предлинную исторію лини
своего отца и своего дѣтства! Не да пугайтесь, я разскажу замъ
М.эхо всцорію моей бабушка; она родная — вы понимаете? — доѵ
МММ ТрікжоіЮгОбухова, а родъ его происходитъ изъ мрада таМрокцдъ ордъ, могда-то терзавшихъ Россію, Sic. tranait gbrii
ШМиЗі! :
Ш.
ЖИЗНЬ МОЕЙ БАБУШКИ.
- 1    Въ вѣкъ Екатерины и никакъ не ближе,
Началось вгь Россіи...
Въ 1786 году у княгини ГрвсдовотОбуховой родился десяти!
ребенокъ, четвортая дочь. Плодовита была прабабушка! Квяжна Елнаавато родилась въ сорочкѣ; крестнымъ отцомъ ея было
ЖМОе-во высокшюстѵменное лицо; на третямъ соду у мм ета4В безъ помощи идцильотокъ виться волосы н черные больше
Digitized by LaOOQle
ГЛЮКИ «МОТТА.
глаза начали немного коынь. (Эта легкая «осота листались по
наслѣдству и моей матери, à потомъ трепла «во мнѣ. Другаго
шсдѣдтма бабушка панъ «е оставила)’. Признаки неоонпѣинаго
счастія и безнадежность имѣть еще закоиныхъ дѣтей, такъ квота
ииям супругъ уИ еръ. заставили ННягииіо-мать любить меньшую
доча болѣе другчтіъ дѣтей. Дѣвочку баловали, любимые :ея слуги блаяенмегвевалн блаженствомъ крѣпостныхъ людей стараго
врмдени, непранивнгіеся ей ве смѣли появляться въ барскихъ по*кояхъ. Такъ прошло около семи лѣтъ. По прошествіи ептъ, п
одинъ прекрасный  вечеръ княгиня мата поужинала и умерла>
заказывая крѣпостному повару обѣдъ на слѣдующій-день. Расмыряженій относительно будущности семейства, кромѣ яаказанма*го обѣда, ие острпось никакихъ. Княгиня жила, какъ всѣ русскія княгини, не считая доходовъ «расходовъ и помня- одну во*
еловитгу: поЫвме oblige, гласящую въ вольномъ русскомъ переводѣ: большому кораблю большое и плаваніе. Широко голубуипка плавала! Десять человѣкъ наслѣдниковъ остались почта мм
при чемъ. Шестеро уже взрослыхъ сыновей раздѣлили неслѣдственныя крохи довольно странно: сначала поругались, потому
дѣло дошло до рукопашной схватки и наконецъ дѣлежъ оно»
чился тѣмъ, что княжескій домъ былъ буквально разобранъ по
кирпичу, и каждый братъ взялъ свою долю мусора. Этетъ дѣлежъ долго занималъ петербургскихъ сплетницъ и, я думаю,
многія восмидесятплѣтяія старухи до сихъ поръ помнятъ слш*
шанные ими въ дѣтствѣ разсказы о дѣлежѣ князей Тресконо*
Обуховьпъ. Княжнамъ пришлось пріютиться у родствеимиковъ.
Книжна Елизавета попала въ домъ къ двоюродному бриту
покойной матери, нъ бывшей знаменитости того времени, вежможѣ NW. Жизни въ его богатомъ домѣ ие было. Вельможа
былъ вдовъ, «Читалъ себя обиженнымъ, ообиражяна житье въ
Москву, но ие-могъ разстаться съ Петербургомъ и хандрилъ. То
вдругъ затворялся онъ въ своякъ хоромахъ и не- принималъ никого, то вдругъ задавалъ блестящій пиръ, дѣлалъ балъ и веселился на перекоръ себѣ, желая поддразнить тѣхъ, нѣмъ, по его
мнѣнію, омъ ОЫлъ обиженъ, желая показать имъ, что его не трегіожятъ обида. Дней съ пять послѣ бала онъ волновался и спрашивалъ у всѣхъ: «Не изволили ли упоминать объ моемъ балѣ и
къ какомъ смыслѣ разсужденіе> обо мнѣ имѣли!» Отвѣтъ получался одинъ: не говорили! Опять хандра, опить затворянье дверей, хожденье слугъ на цыпочкахъ, шепотня во всемъ домѣ
т. С. Отд. і.                                    1»
Digitized by Google
 черевъ мѣсяцъ аовый балъ, номм равснроеы... Тасоі-п
ломъ вдѣлался пріютомъ «мажны. Ова волновалась полные си»
бодою просыпаться утромъ, одѣваться въ великолѣпные вярады,
ходятъ, до упада по комнатамъ, говорить на ярыщумки, по руо
ели и но англійски, ѣсть в пить, сердиться ш тормчньищ
смѣнять ивъ, глядѣть на стѣны роскошныхъ додать, зѣвать*
судорогъ  вечеромъ ложиться на мягкую постель подъ дико»
мое овѣяло; вотъ всѣ крутики бѣличьяго колоса но коѵорьап
приводилось ей бѣгать, вертѣться и снова воаорачатвоя отъ во
олѣдняго прутика жъ первому, чтобы начать поутру ту же ръ
боту. Людей она не видала. На балахъ дяди видѣла яресными*
щяхся, облитыхъ золотомъ, обжитыхъ кружевомъ; они крезъ
дмя въ восторгъ отъ ея танцевъ съ малью, провали по этому
поводу стишонки; но и восторгъ, в стнмюяни ОТНОСИЛИСЬ КЪ JH»
дѣ-воспитателю, а не къ ней самой; ея не вамѣчади, макъ мемъ
годную невѣсту. Новые, лучшіе люди, занятые дѣдомъ, не носѣ
ввали этихъ баловъ о давно называли вельможу старымъ сунь
сбродомъ. Въ будни, княжна видѣла преемынающкхся въ лю>
рояхъ, боявшихся любимнцы-аламяияяцы и мавнмхъ, что асрвая жалоба вызоветъ грозу, отъ которой долго будутъ дромпъ
стекла Иъ богатыхъ хоромахъ. Княжна часто слышала отвратв-тельную, гнусную, выработанную холопствомъ поговорку: мы
должны ваши ножки мыть и эту воду пить... и ей стали противъ! эти жалкіе холопы. Съ тоской глядѣла она на длинной радъ
-блвстаюіцихъ холоднымъ блескомъ комнатъ, на мертвенно векормвдя лица слугъ, на мрачные портреты своихъ предковъ и родственниковъ, глядѣвшихъ на нее беемещадне строгими взорава.
Но цѣлымъ часамъ стаивала она передъ этими портретами «какъ будто'старалась допросить ихъ: меужедии вы танъ жы>?
меумюли такими должны быть люди и жизнь? Предка -молчал
и съ устъ княжны срывались горячіе упреки и предкамъ, 
судьбѣ. Ея вопросы не были слѣдствіямъ прочности и скую
Нѣтъ, у нея была страстная, жаждавшая жизни натура, і
надѣлъ портретъ, писанный съ нея въ 1Ив году, о онъ всегда
пробуждалъ во мнѣ страшное, горькое-чувство, Ома ивобрамэ*
ва менъ въ простомъ русскомъ нарядѣ, съ веретеномъ въ ругі.
среди небогатой крестьянской избы. (Обстановка была оды®
изъ прихотей вельможи). Гладко причесаны ея черные, кап и*
реново крыло, волосы, гордо приподнята верхняя губа, і'ДО
немного сощурены, лѣвая ея рука облокотилась на столъ и ведDigitized by LaOOQle
пшимми.                                 291
лоу — мть гамму» -ярема емущева по сареману ж готовя выровиль веретено. Тутъ съ одной.стороны жудвеваж кровоп, ваастапельная гордость ж богатство, проглядывающіе въ жем.чужно* повязкѣ, съ другой стороны кресшжмкі* нарядъ, бѣдна*
нэбан выраженіе мучшгельяойтоска. Когда* нерестовалъ смотрѣть на этотъ портретъ, то въ моемъ веойрявленіи нечавадо вы
н оставалось въ душѣ только одно выраженіе: мучительной, беопрелѣльж»*, безпощадной.тоска. Такія жеашиаы рѣдко нянора
ются гнетущимъ обстеатедьстівміъ а часто рвутъ путы, ыиетеа
ные на жижъ обществомъ,, а страдаютъ онѣ всегда. Судьба.еммн
лилась, или лучше сжавать, жестоко насмѣялась надъ мяяашой:.
пптміи ей и яшмъ, и людей.
Вельможа въ молодости посѣщалъ Англію* и въ ней болѣе
веего потѣшалъ его винящій, смотянц*  отрывистый говоръ
англичанъ. Онъ непремѣнно хотѣлъ, чтобы племетимм овала
англійскій языкъ, и нанялъ ей гувернанку мвосъ Скимноль, жыьшину невамѣчатыъную. н очень ограниченную. Она прожила,
держась прямо н вѣя моровомъ, восемь дѣтъ въ домѣ вельможи
и уѣхала въ Ашишю. На  мѣсто поступила миссъ Друри. Прекрасная собою и умная, миссъ Друри рѣзко отличалась отъ массъ
Скимполь и оть толпы холеневъ. Она съ ранней молодости посвятила себя иа пользу своего семейства. Она работай — чтобы
оно могло отдыхать» она отказывала собѣ во воемъ — чтобы
оно наслаждалось, она-подавила въ себѣ всдышкн страсти, — .
чтобы еа братья н сестры узнали всю сладость люби. Въ атомъ
самоотверженіи дла семи, была веладая поэзія» иоокабьыа неизвѣстна постороннимъ людямъ. Миссъ была умна и не желала
осквернять поэзіи, соегамядшей вы счастіе еа жнэии, пошлымъ
удивленіемъ пошлой тыны.
Въ липѣ миссъ Друри, княжна увидѣла первую -человѣческую
личность. Эта личность смотрѣна на людей прямо, не нагибамъ
передъ нимн до ммлн и не становясь на саженныя ходули. Сначала она показалась книжкѣ дереняшкой, потомъ просто чудачкою, наконецъ воплощеніемъ врѣхъ добродѣтелей, искомымъ
идеаломъ. У каждаго человѣка есть чувствительная струна; стоить де нея-дотронуться, и вы услышите, какія мелодіи способенъ надавать этотъ человѣкъ. Чувствительною струной мвосъ
были ея родные. Стоило княжжѣ заговорить о нлхъ,*и англичанка
оживлялась, дѣлалась мягче, нѣжнѣе. Она краснорѣчиво описывала бытъ своего семейства, наружность, характеры в занятія
Digitized by LaOOQle
202                      соткшш.
его членовъ. Былъ тутъ и отявъ старикъ, чиггашжіій тяржмяшвномъ голосомъ библію въ воскресный вечеръ среди миртѣ
семыі/п моледеввкіп, бзлтлнвмія сестры, тпеютояъ передающія
другъ другу свои невтмме дѣвичвисвкреты,  братъ красавецъ
к-умимгь, надежда и гордость- родныхъ. *ь вообраакекыг княжны-нарисвъе-лась картина другой-, ненохозке* на нашу, жишя,
тягой, свободной, волной свитаго мира а тбржеспеино строго!
івииъц»та торжественная тишинадѣйствовмла ва воображеніе
дѣвушки такъ, *какъ дѣйствуетъ 'строгая* простота немного тенмт,> старыхъ' прегеетантскихъ церквей ва пуівпеотменнии,
только что оставившаго Ранъ и его твагграоныя бегеелужеяія,
апостола Петра съ стразовымъ перстнемъ на валькѣ и шелповом тканью на мѣдныхъ плечахъ. - Канатѣ сально хотѣлось
взглянуть на семью миссъ. Однажды нрмвнл» изъ Англіи пясьяо.
навѣщайте-массъ Друри; что ея брать ѣдетъ на житье въ Петербургъ но -дѣламъ торговаго дома гг. Свершила н компавіа.
Семнадцатилѣтняя княжна обрадовалась извѣстію и нетерпѣли*
во ждала пріѣзда мистера Друри. — Дождалась. >             - - Молода*' англичанинъ, еще не превратившійся въ счетную
янигу, что нмоеда-дѣлаетсд съ англичшамв на тридцатомъ году
ихъ жизни, н не зараженный силмлигв, что дѣлается съ вши
ъо ясѣ возрасты при первомъ удобномъ случаѣ, превзошелъ веѣ
ожиданіи княжнві и завоевалъ ея сердце. Оба были молоды, уивы, хороши собою1, жаждали счастья,          какъ же ври такпъ
условіяхъ не полюбить другъ друга? Полюбили. Видѣлись* п
комнатѣ миссъ почти ежедневно, просиживали вмѣстѣ по цѣлымъ часамъ, мистеръ Друри даже забылъ на время о гг. Споржиляхъ и компаніи. Дядя книжны но зналъ о свиданіяхъ молодыхъ людей; но если бы и зналъ, тоне обратилъ бы большаго ваяманія на какого нибудь внестранца-купчишку. А нужно было
обратить внпмаяіеі Купчишка- вздумалъ просить руку княжны.
За предложеніемъ послѣдовало мвгнаніе жениха и его сестры,
за изгнаніемъ послѣдовалъ побѣгъ княжны и совершилась таіиая ея свадьба съ мистеромъ'Друри.
Свадьбу устроилъ ухарь-братъ княжны. Ова надѣлала много толковъ въ Петербугѣ, который нѣсколько дней слушалъ варіаціи на тему: неровный бракъ. Потомъ какой-то геніальный, но
вмризиакныЬ композиторъ петербургскихъ толкомъ пустилъ въ
свѣтъ новыя варіаціи совсѣмъ на Другую тему, и неровный бракъ
и княжна забылись всѣми. Только дядя вельможа, давнымъ да»Digitized by Google
ГНИЛЫ* ВОЛОТА.                       293
но заноемъ хандрившій и недававшій баловъ, потому что умерли
 тѣ, кого онъ думалъ сердитъ и дразнитъ своею веселостью, проклялъ теперь сдою цлемявниду и ускакалъвъ Москву, тогдашній
іфитовъвсѣхъуняженныхъиоскорблениьмъ. Объвемъ даже и не
толковали. Проклятая племянница зажила тихой семейной жизнью
пдслаждаясь прелестью медовагомѣсяца.Какое счастье жать тихой
семейной жизнью, любитъ и быть дыбимой! Наслаждается любящая пара этимъ счастьемъ и не замѣчаетъ ничего, что дѣлается
кругомъ: вооружаются ли. люди противъ нея комками грязи,
сплетаютъ ли они, какъ тонкое кружево, запутанную сѣть затѣйливо узорныхъ, сплетенъ» собирается лв на темнѣющемъ небѣ
грозная, неотразимая туча. Такого счастья дождалась и княжна.
Счастливица!... Но вртъ вопросъ: довольно ли человѣку, есін
въ продолженіи шестидесяти лѣтъ овъ насладится, двумя мѣсяцами подобнаго счастья? Можно ли будетъ написать на его надгробной плитѣ: здѣсь, покоится прахъ счастливаго человѣка? Не
будетъ ли эта надпись, безпощадно злою и страшно ѣдкою ироніей? Если нѣтъ, то пишите смѣло на могильномъ крестѣ каждаго умерщуо голодной смертью, нищаго:, здѣсь покоится прахъ
сытаго человѣка,.
Мистеръ Друри былъ небогатъ, и потому новобрачнымъ пришлось вести скромную жизнь. Бабушка ничего ре смыслила въ
хозяйствѣ и пе могла быть помощницею мужу. Привычки и
взгляды того круга, гдѣ воспитывалась княжна, дѣлали его членовъ неспособными, липшими и вредными, какъ только имъ приходилось вступить въ другую с«еру жизни. Оии умѣли расточать
и не умѣли наживать. Молодая чета скоро почувствовала недостатки.
— г Бетси, милая Бетср, радо быть вкономнѣе, говорилъ
мистеръ Друри своей супругѣ»
— Не жить же вамъ, Джонъ, по мѣщански! отвѣчала Бетси.
' — Отчего же не жить такъ, если нельзя иначе?
— Ты знаешь, что я не привыкла такъ жить.
— Но ты знаешь, что я не имѣю средствъ для болѣе широкой жизни.
— Джонъ, ты меря разлюбилъ! выводила изъ этого разговора свое заключеніе Бртсн-и начинала плакать. Болотное иди,
если ходите, тепличное воспитаніе приносило свои плоды.
Мнѣ хотѣлось бы говорить о счастьи бабушки, описать его
радужными красками, но я далъ себѣ слово ничего не выдуМыDigitized by
294                        совпммммкъ.
жать и строго придерживаться истины. Уже черезъ два мѣеян
послѣ свадьбы бабушка не была счастлива. Ея несчатье сотъ
ляли и отсутствіе богатыхъ нарядовъ, и невозможность ѣздвп
но баламъ, и необходимость ходитъ пѣшкомъ. Бѣднякъ считаетъ
все это нустымя прихотями, во безъ этихъ прихотей не можеп
быть счастливымъ человѣкъ, выросшій въ богатствѣ. Бабуппа
страдала, встрѣчая на петербургскихъ улицахъ блестящіе жвпажи знакомыхъ людей, на нее наводила тоску афиша о вечернемъ спектаклѣ, попавшаяся ей въ руки, я все это, пакъ трочно, металось въ глаза я дразнило своимъ блескомъ.
Джонъ, неизвѣстно откуда, доставалъ деньги и испомш
капризы избалованнаго ребенка. Ребенокъ, къ неучастію, был
очень милъ. Такъ прошло около четырехъ лѣтъ, родился у бабушки сынъ, родилась дочь. Наконецъ Джона потребовала п
людными отчетами по дѣламъ торговаго дома, запутанныя да
нельзя. Грустно было прощанье супруговъ, но еще грустнѣе было извѣстіе, полученное язь Англіи черезъ полгода послѣ отъЬда Джона. Бабушкѣ писали:
«Имѣемъ честь извѣстить почтенную мистрнссъ Друри, что
< во время переѣзда изъ г. С. Петербурга въ г. Лондонъ у досто.«уважаемаго мистера Джона Друри, повѣреннаго по дѣламъ п
«г. С, Петербургѣ торговаго дома гг. Сноршиль и компанія, за«кружилась голова и онъ упалъ за бортъ коробля въ море. Всѣ
«усилія матросовъ, къ крайнему сожалѣнію знакомыхъ в ролевыхъ покойнаго, остались тщетными и спасти утопленника ве
«могли». За симъ слѣдовала подпись одного изъ гг. Споршилеі.
Посторонніе люди говорили, что у Джона совсѣмъ не крумвлась голова въ минуту паденія въ море; говорили, что онъ к ве
падалъ въ море, но бабушка не вѣрила этимЪ слухамъ. «Джоп
зналъ, говорила она, что я любила егЬне за деньги: я жила бы
съ нимъ и въ бѣдности; съ милымъ еердпу человѣкомъ»...Туп
шли разсужденія такого рода, что я не считаю нужнымъ вйпсывать ихъ; любознательный читатель можетъ ихъ отыскіА п
любомъ старомъ романѣ подъ Слѣдующими загЛавіяйН: шілт
въ лѣсу, рай подъ деревомъ и утоленіе голода сочными И дивными ноналуями. Разумѣется, все ото говорилась отѣчкСмго
сердца; но ясе-таки Джонъ былъ правѣ въ своемъ ряСЧетѣ, ïoтя немного позднемъ. Жить вмѣстѣ они не Могли, -не рИзлюАип
другъ друга; помириться въ родами при жизни ДЖЬШг бМбувіка
не могла, а безъ ихъ помощи не было средствъ вести рбскойіиуп
Digitized by Google
ГНИЛЫЯ БОЛОТА.                        295
или широкую жизнь. Джонъ былъ помѣхою и онъ счелъ иужвымъ сократиться. У меня даже не поднимается рука на обвиненіе Джона за то, что онъ вырвалъ бабушку на время изъ аристократическаго круга. Ея натура была создана для романа. Не
явись Джонъ, явился бы какой нибудь Григорій или Франсуа.
Разница была бы только та, что Григорій, женившись на ней, '
заставлялъ бы ее шляться породнымъ за примиреніемъ и за деньгами и вколотилъ бы её въ гробъ, а Франсуа пожилъ бы съ нею,
попѣвая пѣсенки, и года черезъ два уѣхалъ бы на родину, не
женившись на бабушкѣ и бросивъ ее съ двумя незаконнорожденными дѣтьми.
Дѣтей, какъ я уже сказалъ выше, у бабушки было двое, ихъ
нужно было выростить и воспитать. На это требовались деньги,
а ихъ у бабушки въ день полученія письма изъ было Англіи ровно восемь гривенъ ассигнаціями...
I
IV*.
ЖИЗНЬ   МОЕГО  дяди.
Кто долго толкался въ большихъ и малыхъ, въ губернскихъ
и уѣздныхъ городахъ нашей матушки Россіи и ознакомился съ
физіономіями ихъ обитателей, начиная отъ заплывшаго жиромъ
и отупѣвшаго купчины съ окладистой бородой и толстымъ носомъ въ видѣ поношенной туФли, до тощаго Франта со стеклышкомъ въ подслѣповатомъ глазу, живущаго весьма подозрительными средствами, — тотъ вѣрно знаетъ своеобразный, только у
насъ возможный типъ обнищавшей барыни-аристократки, типъ,
ведущій свое начало изъ временъ екатерининскихъ. Эта личность
истинно трагическая, и тѣмъ болѣе грусти наводитъ она на мыслящаго человѣка, что надъ нею всѣ смѣются, и она сама
всѣмъ своимъ существомъ, всѣми поступками накупается на
смѣхъ. Нанимаетъ она обыкновенно отдѣльный домикъ на
курьихъ ножкахъ и переѣдетъ изѢ него іолько въ могилу;
при ней доживаютъ свой скорбный вѣкъ двое или трое изъ
ея уцѣлѣѣшихъ крѣпостныхъ людей. Чѣмъ питаются эти дряхлое' ДЮДи, — почти. неизвѣстно; но что питаются они плохо’, — это вндно по ихъ испостившиися лицамъ; они похожи
на йергвецоЬЪ, которыхъ забыли положить въ гробъ и похороDigitized by LaOOQle
296                     СОВРКМЖ ЦИНКЪ*
нить. Обыкновенно' едипстренщдмъ источникомъ. доходовъ барыни бываютъ деньги богатыхъ родственвцковъ-арисіократолъ,
осаждаемыхъ письмами бѣдной тетушки или троюродной бабушки. Ея, прошлаго никто не знаетъ. Зачѣмъ и почему вышла ou
изъ своего круга и обнищала? почему — прапорщица Митькива — 
она подписывается и величается всѣми княжной Дружмнрм-Су>
дальской или графиней Шемякиной? — все ато покрыто мракомъ
неизвѣстности. Въ жизни старушки былъ какой-то любовный романъ съ скандальною завязкой, но она старается не вспомивап
о немъ, какъ объ глупомъ и необузданномъ поступкѣ. Когда-то
давно, молодость, истинное чувство, кипучая страсть мзорзал
въ клочья и затоптали въ грязь пеленки, въ которая пеленаютъ
людей сословные предразсудки; — но молодость прошла м унеси
порывы чувства, а ва мѣсто ихъ, въ очерствѣломъ сердцѣ проснулись и закопошились сожалѣнія о мишурномъ блескѣ. И вотъ
старушка заботливо собираетъ клочья ею же разованныхъ «ленокъ, сшиваетъ ихъ невѣрною дрожащею рукою и силвтеі
увѣрить всѣхъ людей, весь міръ, что пеленки цѣльныя,а не спитыя. Люди въ сомнѣніи качаютъ головами, но за давностью не
помнятъ событій ея жизни и не могутъ указать на истину. За
то личность старушки извѣстна всѣмъ въ городѣ, и босоногимъ
уличнымъ мальчишкамъ, показывающимъ ей языкъ, и высшимъ
городскимъ властямъ, на которыхъ барыня сердита за ихъ непочтительность къ ней. Весь городъ знаетъ ея бархатный салопъ,
подбитый мѣхомъ, не то песцовымъ, не то волчьимъ, ея шляпку
допотопнаго покроя съ обдерганными перьями,'непремѣнно съ
перьями, ея морщинистое лицо, большею частью нарумяненное
и набѣленное (ото не признакъ кокетства, но во время ея молодости бѣлились всѣ княгини)... Вообще вся ея одежда носитъ
печать того покроя, который былъ въ модѣ во дня ея разцвѣтанія; ова является какой-то ветлѣнной муміей, перенесенной п
пеструю толпу ликующихъ людей и модныхъ одѣяній; сѣро»тою, ветхою картинкою модъ прошлаго столѣтія, случайно лопавшею въ блистающія бѣлизною страницы моднаго журнала м
послѣдній годъ. Всѣ знаютъ ея отощавшаго лакея въ порыжѣвшей ливреѣ съ безчисленнымъ множествомъ, Воротниковъ
и въ громадной, треугольной, взъерошенной пмодф;. wjпивъ голову, выступаетъ онъ за барыней и косо глядцтъ на насмѣшливыя лица молодыхъ лакеевъ-зубоскадовъ..Неодолимое
грустью вѣетъ отъ этихъ покойниковъ... Этортирбарыни неDigitized by LaOOQle
ПЩДЫЯ волдод.                           397
важенъ самъ по себѣ, докъ отщквщій свой вѣкъ и мдло по налу
зарывающійся въ могилу, но важно то, что и. эти женщины были матерями законныхъ и незаконнорожденныхъ дѣтей, воспитанныхъ въ аристократическихъ приданіяхъ,.плохо образованныхъ и озлобленныхъ бѣдностью.. Эти дѣти играли и отчасти
еще играютъ видную роль въ пашемъ обществѣ. Моя бабушка
совершала жизненный путь при тѣхъ условіяхъ, какія образуютъ сейчасъ описанный типъ; стоило ей немного состарѣться и
начать румяниться, — она сдѣлалась бы вполнѣ его представи
тельницею. Читатель догадается, чѣмъ могъ сдѣлаться дядя подъ
вліяніемъ бабушки.
Бабушка долго горевала по мужѣ; являлись къ ней утѣшителя, но она ихъ выгнала вонъ. Бабушка осталась вѣрна первой
евоей любви, хотя и подписывалась на письмахъ княжной Тресково-Обуховой, даже забывая поставить слово: урожденная.
Чтобы не умереть съ голода, ода обратилась къ братьямъ, давно
дослужившимся до значительныхъ чиновъ; князьямъ въ тѣ времена чины шли скоро, и бабушка показывала мнѣ одного старичка-князя, который на восемнадцатомъ году имѣлъ двѣ иностранныхъ звѣзды; это ему папаша выхлопоталъ. Братья хладнокровно прочли трогательныя просьбы — письма сестры, однако въ
помощи ей не отказали, не желая видѣть нищею одну изъ книженъ Тресково-Обуховыѵь: каждый братъ назначилъ ей по 25
рублей ассигнаціями ежемѣсячной пенсіи. На эти деньги въ то
время можно было жить сносно, но бабушка не умѣла разсчитывать. Ея жизнь была длиннымъ рядомъ роскошныхъ обѣдовъ и
голодныхъ дней, Шитья богатыхъ нарядовъ и закладыванья ихъ
въ частныя руки, гдѣ наряды и пропадали. Дѣти ея подросли, и
настало время ихъ образованья. Ова рѣшилась воспитывать ихъ
дома. Для нѣкоторыхъ предметовъ наняла учителей, другіе преподавала сама. Что же ова знала? Французскій и англійскій языки, танцевать и плохо писать по русски: исписанная ею бумага
походила на листъ,, по которому въ продолженіи цѣлаго лѣта
ходили мухи. Этимъ же премудростямъ научились и дѣти. Учителіу взятый для сына бабушки, не могъ справиться съ мальчикомъ. Ребенокъ былъ горячъ и гордъ. 'Одно строгое слово, скаaaHBqe ему, ожесточало его, а вмѣстѣ съ нимъ и бабушку; затѣмъ слѣдовало изгнаніе учителя. И то сдощр, хороши тогда
были и учцтеля; нужно была имѣть очень здрровый желудокъ,
чтобы переварить ихъ науку в обращеніе. Смѣна учителя продолDigitized by LaOOQle
298                      СОВВЕМКИНИКЪ.
жалась до тѣхъ поръ, пока дядя не вытолкалъ Собственмыми сюими ручками одного семинариста. «Довольно мнѣ учиться, объявилъ онъ, я знаю больше, чѣмъ всѣ эти поповичи вмѣстѣ». Бабушка подумала, подумала и рѣшила, что вѣрно оно такъ и есть,
какъ говоритъ Пьеръ. Пьеръ получилъ позволеніе отдыхать оп
утомительныхъ трудовъ и ждать, когда пріѣдетъ князь Василій,
старшій братъ бабушки, отъ котораго ожидали протекція і
мѣста.
Во время-изгнанія послѣдняго учителя, дядѣ Петру было 19
лѣтъ. Куміръ бабушки — она думала черезъ него снова попасть
въ аристократическій кругъ — избалованный до нельзя, дядя поражалъ каждаго человѣка нѣжною красотою своего лица, лихостью и кошачей гибкостью тѣла, гордымъ и блестящій
взглядомъ и рѣдкимъ умѣньемъ говорить. Его рѣчи то восхищали васъ поэтическою строкою изъ послѣдняго стихотворенм,
пропущеннаго вами безъ вниманія гдѣ нибудь въ альманахъ, то
поражали мѣткою остротою, не дядей выдуманною, но которою
онъ умѣлъ ловко воспользоваться, то сверкали, какъ мелкіі
брызги каскада, то смущали немногословнымъ рѣзкимъ приговоромъ. Такая разговорная гимнастика, какъ она ни пуста, вазиа
для нашихъ изнывающихъ отъ скуки гостиныхъ; хозяевъ ou
спасаетъ отъ головоломной заботы занимать гостей, гостей — 
отъ неприличной судорожной зѣвоты. Хозяева и гости дорожать
плясунами на Фразахъ. Они дорожили и дядею. Онъ ѣздилъ по
баламъ, по театрамъ, и для полнаго его счастья недоставало
только гвардейскаго мундира. У насъ юноши весьма часто попадаютъ въ кружки болѣе значительные, чѣмъ тотъ кругъ, къ которому они принадлежатъ. Когда одинъ изъ нихъ первый разъ
появляется на пирушкѣ людей высшаго полета, то друзья хозлна обыкновенно спрашиваютъ у него въполголоса: кто сей юный?
«Да чортъ его знаетъ, въ театрѣ познакомились, кажется, нетупица, а впрочемъ, можетъ быть, и пустой малый!» Разговоръ
тѣмъ и кончается, и гоноша до поры до времени считаетъ себя
пріятелемъ важныхъ по рожденію господъ, и поступивъ на службу, имѣетъ удовольствіе видѣть, какъ эти господа Начинаютъ ве
узнавать его, одѣтаго въ печальный хостюсь рьЙ/аря Чернильницы. Этихъ юношей можно раздѣлить на два рОДяДІгі хъ Ьервому принадлежатъ юноши пролазы, обрЯіцающіКШь'йріхплей важныхъ господъ въ ихъ агентовъ, равсыльйЫВ я
ко второму разряду относятся гоноши, обманывЬіюнВііа счетъ
Digitized by LaOOQle
ГНИЛЫЯ ВОЛОТА.                           299
своего настоящаго положенія въ свѣтѣ: они или дѣлаются врагами прежнихъ пріятелей или, разлученные съ ними во-время
перемѣною мѣстопребыванія, считаютъ ихъ до гроба не только
пріятелями, не я друзьями. Первые гадки, вторые жалка. Дядя
принадлежалъ ко вторымъ, онъ познакомился съ молодежью,
составлявшею цвѣтъ тогдашняго петербургскаго общества. Умная молодежь видѣла въ немъ только заносчивую рѣзкость и не
спѣшила сойтись съ нимъ, отвѣчая на его поклоны поклонами
и перебрасываясь съ нимъ нѣсколькими незначительными фразами; она оставляла его, вмѣстѣ съ толпою ему подобныхъ людей,
въ хвостѣ своего кружка. Дядя зналъ, что дѣлалось на пирушкахъ молодежи; но не звалъ, что говорилось въ ея кабинетахъ.
Имена этихъ людей были громки, и дядя сталъ увѣрять себя, что
онъ ихъ другъ. Глупо-гордые люди имѣютъ несчастную способность обманывать самихъ себя, приписывая себѣ небывалое значеніе, и начинаютъ зазнаваться, поднимать носъ, а это нодниманье носа составляетъ истинное несчастье ихъ жизни въ минуту паденья.
Въ 1824- году пріѣхалъ въ Петербургъ князь Василій и первымъ долгомъ счелъ ноговорить съ бабушкой объ опредѣленіи
ея сына. Князь предлагалъ мѣсто по статской,' дядя бредилъ
военной службой. Переговоры и споры длились долго и кончились ничѣмъ. Планы дяди улыбались бабушкѣ. Она уже давно
скучала объ аристократическомъ обществѣ, теперь передъ нею
мелькнула надежда, хотя со временемъ, войти черезъ сына въ
родной кругъ, и радовала ее дядина пѣсня: «Мои друзья похлопочутъ обо мнѣ, послужу нѣсколько мѣсяцевъ юнкеромъ въ
гвардіи, а потомъ надѣну эполеты и наконецъ-то сброшу съ себя это проклятое мѣщанское званье...» Катастрофа 14-го декабря
разрушила безумные планы; въ слѣдующемъ году дядя уже не
могъ найти ни одного изъ своихъ друзей. Пришлось опять обратиться къ князю съ просьбою о мѣстѣ.
— г Высѣчь бы нужно прежде твоего сына, сказалъ князь: — *
доздръ дать ему мѣсто.
— Ну, сѣчь-то дго мое дѣло, а вы. князь, похлопочите омѣетѣ, отвѣчала, бабушка.. 
'Князь «не думавъ совсѣмъ о томъ, что гощридъѵ- но, видя
протнрѣчіе, уперся.
' — Пѣтъ, ша soeur, прежде высѣку, а потомъ опредѣлю.
Digitized by LaOOQle
зоо                      СОДОМНННИКІ»
— Что съ. вами, князь! Пьеръ не дитя, и кто же нозводвп
вамъ его сѣчь? испуганнымъ годосомъ мроговоряла бабушка.
— Не дадутъ высѣчь, мѣста ве дамъ!
— Богъ съ вами и съ вапммъ мѣстомъ, если такъ! почта
плача, говорила бабушка.
— Мало того, что мѣста не дамъ, но и пенсію прекращу, 
братьямъ закажу, чтобы не давали. И умирай тогда со свот
тунеядцемъ голодной смертью. По міру пойдете, гроша ве брошу! уже не говорилъ, но гремѣлъ князь. Вспомнила бабушка разобранный по кирпичу наслѣдственный домъ и струсила. Ова
плакала, руки цаловала у брата, ничто не помогло.
Ну, и позволила она высѣчь дядю. Дался лв онъ? Дался! И
больно, очень больно его высѣкли; но все же черезъ полгода оп
вышелъ въ отставку и болѣе не вступалъ въ службу. Напрасао
только потѣшилъ князь свою душеньку.
Катастрофа, сѣченье н шесть мѣсяцевъ службы измѣняла
многое въ характерѣ дядя. Прежде онъ либеральничалъ, поддѣлываясь подъ чужіе голоса, вычитывая изъ книжечекъ новыя
идейки, любилъ положить на видное мѣсто въ своей комнатѣ
запрещенную книжку и прочитать изъ нея своему пріятелю нѣсколько самыхъ рѣзкихъ страницъ; все это было незлобиво, зелено и наивно. Теперь онъ стадъ дѣйствительно желченъ, хворалъ отъ прилива желчи. Его, какъ человѣка, вышедшаго вп
юношескаго возраста, перестали принимать въ свой кругъ модо-,
дые князьки и офицерики; ихъ слугой ' и разсыльнымъ овъ ве
могъ сдѣлаться, онъ сдѣлался ихъ врагомъ и превозносилъ своихъ шапочныхъ знакомыхъ, пропавшихъ со свѣта, называя ип
своими друзьями. Князьки и офицерики были въ самомъ /Ѣдѣ
пусты, во не ихъ пустота вызывала брань дяди, онъ охотно покутилъ бы съ ними и выкинулъ бы какую нибудь ухарскую штуку въ обществѣ Алисъ и Матильдъ. У него не было рысаковъ, — 
онъ ругалъ тѣхъ, которые катаются на рысакахъ, хотя самъ съ
удовольствіемъ соглашался промчаться по Невскому проспекту.
Онъ не умѣлъ служить, — причина ругать крапивное еѣМячШМ*
вокомъ; Вогъ не еьшалъ «му съ неба денегъ и явномъ, — ййъ сдѣлался атеистомъ; его высѣкъ князь — онъ стиль толниватьв пйгі
семья и ещв о другимъ гнетѣ... Витъ источники его взгдяірвъ.
Въ этихъ взглядахъ многое походило на убѣжденія. мвкживвх*
и честныхъ, дкдой, но походило только по пару жностщ ДО иѣDigitized by LaOOQle
ГНИЛЫЯ БОЛОТА.                           Э01
которой способности Фразировать, дядя успѣлъ-такй іфивлечь
къ себѣ многихъ юныхъ поклонниковъ. «Вотъ ѣдетѣ мой возлюбленный cousin, князь Григорій NN, говаривалъ дядя своимъ
поклонникамъ, гуляя съ ними по Невскому проспекту», а Ты
бываешь у него?» спрашивали поклонники». «Нѣтъ-съ, я съ этими жалкими людьми незнакомъ, они прогнили насквозь въ своихъ отсталыхъ понятіяхъ».' Й дядя разоблачалъ всю грязь
киязя Григорія NN. «Лучше гибнуть безъ помощи, чѣмъ притпйатв* ее* изъ такМъ рукъ»; закліЬчѣлъ opàtei!. Йоклонмійй уМалИлись ему h его честности. Князь же Григорій Да
Жни не зналъ о его существбвавій и йриходйлёя 'ему 'йе двоюродньшъ, а кййимъ-то другимъ братомъ, бЫлъ,ЧтовазываетсЯ{
дб&рШі Мда на Киселѣ; но ФраицуЯсЙи это- выхбдило- сопзій.
Смачаладядй я на гоненіи напрашивался, Пптлѣ жесУЬёригеййИ
уейоюуйДся, купивъ но- сходной цѣнѣ чТО-тб'въ рддѣ'вѣицап.'
Какого?'Не-Маю.           ""              ''  :
Странное было то время! Посреди дѣйствительно честныхъ,
жертвовавшихъ собою людей-съ глубокими убѣжденіями,'УоякіР
лобъ множество господъ, озлобленныхъ своею незначительностью;'
сердитыхъ на дождь, лившій сквозь щели ихъ собственнаго по-1
толка. Они. ругали дождь и не думали чинить щелей. 'НеопЬгТяхя’
молодежь, не умѣя отличить Фразъ отъ дѣла, слушала ихъ, во-*сторгалась ими и часто, еще не зная жизни, озлоблялась, т. е.
теряла необходимыя въ дѣлѣ жизни хладнокровіе и твердость.'
Врагайъ-старовѣрамъ этп болтуны давали орудіе противъ тѣхъ
началъ, которымъ будто бы служили сами; враги видѣли ихъ.
внутреннюю пошлость, наводили ихъ на какое нибудь грязненькое дѣльце, ловили, какъ рыбу, на золотой крючекѣ н потомъ
уламывали встрѣчному и поперечному. Вотъ -каковы наши передовые! Вотъ они щелкоперы! хотя сами очень хорошо; лучше
всѣхъ знали, что не эти щелкоперы были передовыми. Ойи былй
тормазами нашего прогресса, марали -честное дѣло своею грязью.
У ннхъ были и достойные наслѣдники-ученики: это бЫЯи подл
дѣльные Чацкіе, поддѣльные Печорины, поддѣльныя заѣденныя
средою личности, и только одинъ безсмертный Александръ Ива*'
новичъ Хлестаковъ былъ чистѣйшею, нейоддѣльноЮ 'нйтрою,
хотя и воспитывался въ той же школѣ, У наслѣдниковъ-ученикомъ йе было даже и желчности ихъ учителей: она иногда по-'
являлась на кончикѣ ихъ языка, но до бѣды не доводила, -здоровья не разстраивала.
Digitized by LaOOQle
309                       аВВГВМКЦННКІч
Но что же дѣлала в* an время мм мать?
Работала,
і *’              f
У.
жнзцд мои* млтври.
Маѣ приходится теперь рисовать личность, нормъ жожрш
я всегда благоговѣлъ» личность хорошей, руссмой лаевацмны. Ш
до сихъ поръ не сдувалось, встрѣтить аиолмѣ хорошаго ешмаан
хорошо* русской женщины; одно страдало ходульность* в
другомъ краски были слишкомъ густы и ярки, трети вмк»
хорошей русской яаонщимы описывало дѣву, идеальную, ву»
снующую на Руса только въ пылкомъ воображеніи руссвш
писакъ. Я тоже не слиткомъ хорошо исполню свою ШМЫТУ (
чемъ * заявляю вцдрмъ). потому что калача мнѣ. не подъ шу;
силатхо у меня крохотная. Если бы меня спросили;. какая отлчитальная черта хорошей русской женщины? я отвѣтилъ бы; цм*
cmwna, я попросилъ бы читать вто слово такъ» какъ оно на»
«ано, н не смѣшивать eto съ простоватостью, или просцосарк*
чісмъ, дли простодушіемъ. На вопросъ: что дѣлала хороша
русская женщина въ то время, когда мужчина прововѣдьиал,
служилъ, билъ баклущи, сездавалъ воздушные замки прообрдм*
вавія людей и ругалъ настоящее положеніе дѣдъ? я отвѣтилъ би
работало. Мыслящіе люди поняли бы меня и пришли бы п
тѣмъ соображеніямъ и выводамъ, которые бѣгло выскажу я
перъ людямъ немыслящимъ.
Хорошая русская женщина стоить, неизмѣримо выше харашаго русскаго мужчины. Переживъ сотую долю тѣхъ страдай*»
которыя вывали на долю ей» мужчина озлобляется, съ ней м**
го никогда не бываетъ. Принося самую малую долю шины
своею вроровѣдью жди службой» мужчина, какъ бы онъ нябмл
развитъ, начинаетъ гордиться въ душѣ своими заслугами, и ямъ
ко умъ спасаетъ его отъ самовосхваленія; о своей честное» ы*
говоритъ съ гордостью, какъ будто честность есть заслуга,а»
обязанность, — н этой черты нѣтъ въ женщинѣ. Ома диаиеп
себя всѣхъ удовольствій, которыхъ никогда не лишитъ оебяі»'
чина, и отдается всецѣло, какъ мать, жема или дочь, свои»
обязанностямъ. Она, и только она, воспитала цѣлыя поколіам
Digitized by LaOOQle
пшмі jmmuu                               Ш
честныхъ* пердыхъ паю* «некогда, дми мредъ само* собой, ве сводила итоговъ своихъ заслугъ; ова даже скорбитъ о
осей несяоеабооетц приносить иальву, Спросите всѣхъ вполнѣ
честныхъ людей, кому они обвааны всѣмъ тѣмъ, что въ нихъ
есть хорошаго? Иво ста деаамоста дожать отвѣтитъ: женщинѣ.
Ома работаетъ за мужа жъ деревнѣ, ова грудью отстаиваетъ въ
среднемъ мламѣ своихъ дѣтей отъ пьянаго или озлобленна го неумчана мужа, ова спасаетъ отъ крайней пустоты и разврата
дядей аысміагог круга н за-все это ее держутъ въ неводѣ, оскорбляютъ,. новератъ и потомъ удиаляютед, если встрѣтятъ падшую
метцвму! Но спросите ихъ: кто виновникъ вашего паденіе? Онѣ
отвѣтитъ: мужчины, и будутъ нравы. Икъ воспитывали въ школѣ, которую создалъ мужчина, стараясь вырастить дли себя *ороаквьвмкъ и ловкихъ самокъ; первой оукам учебная книга и
первый раотлѣвающій романъ, попавшіе.въ икъ руки, были подсунуты имъ в написаны мужчиною; нермя сѣть, сплетенная отъ
бездѣлья, дли развлеченія праздной скуки, была раветавлеца имъ
мять тѣмъ жѳ мужчиною; бросилъ ихъіонъ, а не онѣ его; первый комъ грязи пущенъ въ нихъ его же рукою. Онъ хвастнулъ въ
шиуту пріятельскаго кутежа своею удачною интригой, и вошла
аеянцша мыкаться по свѣту съ печатью развратницы, забросаю*
вм.трлэью такими же падшими женщинами, какъ ома, которыхъ
также воениталъ, также погубилъ мужчина. А виновникъ ед наденія клеймитъ ее страшнымъ, русскимъ названіемъ, тѣмъ названіемъ, которое заставляетъ нрехозкаго отвернуться съ отвраще**
йенъ даже отъ покойницы, носившей его в утопившейся въ
нуту безвыходной нищеты... И между тѣмъ, какъ любила мужчину хорошая русская женщина! Пошелъ ли.хоть одинъ мужчина въ есыму «ъчадшей жешцнной? Вы не найдете, вѣроятно,
не одного. А женщина шла полная святой любви, считавшая
свей ласки, свои набаты необходимыми для.мужа, и таилась въ
ней,вайная-мадѳяма, быть можетъ смутная для нея самой, сна«а меенавающею любовью отъ новыхъ преступленій однарыы
падшаго человѣка. Не удерживали ее никакія страданія, никакія
ирешметаІА» переносила ома бѣдность, холодъ и голодъ, брань и
оскорбленья этапныхъ звѣрей.и долгіе годы тяжелой жизни гдѣ
жбудь во глубинѣ Сибири. Въ этой рѣшимости была ея высочай»
надіцраяственмоохьч и.блѣднѣютъ предъ вою всѣ.прославленныя
дѣянія героевъ съ икъ мишурнымъ блескомъ, барабанною славою и ѳиміамными куреніями...
Digitized by LjOOqLc
и*                      -С41ММеМйМГЬ.
Моя мать фѣьммла мсѣкъ>'всра даній ♦ мммммцмѵчм»
йю многихъ хорошая* руосашмь «амнцаѵ», ова- м «мѣла нужды
идти ta преступникомъ мутномъ ѵь Сибкфь< во она «ornua wk
Признаки хорошей руесной зноящинь»,  новому-я рѣшшеааедробно поговоритъ объ атомъ еуаюстпѣ.  
Матуиша вымесла игъ уроковъ бабушаѵфцо менѣе шмцааіі,
-чѣмъ дядя; Почтя постоянно одинокая, ne слишкомъ любваи
бабушкою, безъ причины оскорбляемая братомъ, ено возима
оъеаоими куклами, шила имъ платья и вѣчно ррмасъ въ лоекупяхъ пюлкоОыхъ матерій, полотна и коленкора, ва что и млуш>
ла-отъ бабушки названіе лоскутницы. Маленькая лоскутная»*
згѣтцаночка походила, какъ двѣ каяли  воды, на своего оиа.
Блѣдная, худенькая, съ голубыми жилками на- вискахъ, она била миленькимъ к нѣжныхъ ребенкомъ. Находясь всегда дни,
оиа чувствовала сильно недостатки къ дня бевденежья и чмн
голодала въ то время, когда дядя рыскалъ по театрамъ и баламъ.' Любя въ душѣ свою несчастную мать, «на не любимы
-расточительности. У нея родилась какая-то болѣзненная антипатія ко мяиъму внѣшнему блеску. Въ еи -меорѣлсмъ еще дѣтскомъ умѣ со словомъ аристократы соединялось странное представленіе мотовства, бросанья денегъ на вѣтеръ и голедмш
дней. Голодные дни и аристократизмъ) Какія несовмѣстимыя мя ятія! Впрочемъ/ чего не придумаетъ и не соединитъ дѣтей!
умъ. Она часто помогала своей нянѣ въ ея комнатныхъ работать
и бабушка сердилась. — «Не готовитесь ли кы,€о*кя Иванова),
въ горничныя?* спрашивала она иронически и отчисти строю.
«Эдо я отъ скупи- дѣлаю, мама, да и няня такмя-старан, стари:
оиа у Стала», отвѣчала мотушка и, не обратная - вниманія нап-емѣшкм брата, облегчала хленотливыетруды-ліобпміиім-стіруми«, крѣпостной няни, подаренной-бабу швѣ однимъ изъбртеп.
Однимъ изъ главныхъ наслажденій матушки было слушаніе евь
зекъ и пѣсепъ няни, передававшихся ребенку дребевшацмп.
старческимъ н монотонно баюкающимъ голосомъ; однимъ m
лучшихъ утѣшеній была молитва.
Играя въ саду нанимаемаго бабушкою домни», мНуішм >*
буждала зависть сосѣднихъ дѣтей парадами свояхъ «уиол.‘ДѢ
ти разсказывали объ этихъ нарядахъ споимъ родителямъ, якѣ'Иоторые изъ родителей обратились къ матушкийбй нянѣ (W* »* I
-просомъ; гдѣ покупаетъ ея барыня для-куколъ евонй-лачвря ж
платья?
Digitized by LaOOQle
ІЖШ ШЯМПУ.
и лшСЬммм', whi» момя яерепДсмреенла онммды у-’»»*
тушки няня; оначтбаф»до<*умій си» (мккй|пмм«у'«Ж nh М'аймідотчйфаМжішлшвкк,' «тобы {жбежжъчіогъ
М«» «yMf «РИИШМ**                  ''
ГдѢЯЛ,-«taня, ихъ устать? опросила Дѣвочка.'-                             ’ :
 — А *гы сшей йѣ'сѣоіькб такахъ піѣтьйкъ,кйкъу твоикі куі
колокъ, Я'Кхъ предамъ й тебѣ денегй'Принесу яа новыя куклы."
Ребенокъ захлопалъ Въладоши к радостно принялся за работу. Платья былй сшйты,'деньги получены и вмѣстѣ съ нймй полученъ заказъ ново& работы'. Десятилѣтняя дѣвочка, играя, начала Заработывать деньги,' которыхъ не умѣлъ пріобрѣтать нйКто йзъе'я семьи; Нянька продавала 'готовыя платья и закупала
матерьялъ для новыхъ работъ. Все это дѣлась тайкомъ отъ бабушки, и только'случайоТкрылъ eff тайну.
' Разъ въ тяжелые''дни безденежья, что случалось въ концѣ
каждаго мѣсяца, бабушка рѣшительно не знала, что дѣлать; ѣсть
было нечего, ни чаю, ни сахару, ни коФе не находилось вѣдомѣ', въ долгъ никто не давалъ. Бабушка исходила всюду, чтобы
перехватить денегъ до перваго числа, и не достала ихъ нигдѣ!
"Утомленная, грустная возвратилась она домой, тяжело опустилась
на диванъ и заплакала. Кажется, первый разъ въ жизни не оправдалась ея поговорка: Богъ дасъ, такъ и въ окно подастъ.
~ Что съ тобой, мама?'спросила матушка.
. 'ів“ Ï.RCT                    £эдя. Хоть                 Бчсц м добралъ,
_эта жизн\нѣ. цевіносиа.. (.,,.і          ѵ,... -,
..     т-У W*                WP- AWMW,»ож#о, будетъ, ЧУДЦть цоУг
. СШ Добіиіалілъ-сцрьчу, къ. яаддо,. вдоду к
- *...
.      лйТКу.ЛІРМ*?. ч.»
— Иммямъ емваамірИягаіоі0»іара'іамф мукмш№я><4ыаік(к
лм*вдаи«рмсЬь лѣым». «I реАмііюлвмиа 4ел»іт толубые
глава и взглянула на мать, ожидая, ч®а та смажетъ.
Бабушка вертѣла въ рукахъ деньги, точно рамматрАая, такія лн овѣняша вдшякйшпвмкц<янк0 инея румянъIta наконцп тешннг Шфомуон? «ІГТрудна была поблагодарить, «бодрите
ребенка, такъ больно кольнули ея слухъ слова: работаю на аодажу.              -и.
- *“* НІШЛВ. нівеяОФыИЯрорежбрала она, -машинально-гладя
М гоіоѵѣ ребвим. — а Шмі, шмняСомЫ повторили «на снова,
Т. С. Отд. і.                                                       во
Digitized by LaOOQle
ышпммі, «.ммгммшорусишмщ яретвеянть аиип
.   Уднмю«лѣсдѣлддмт МММ MMMR. еММ*ММ»4*ДВЬ рйф
скоро куклы замѣнились дѣпмз, дйпммромыт'ДѣпрыМібр*
ла же дорого на труды,  въ-онназак» на 4нло«ММ>ГфіЧ. Часто
была /сыта бабушка ва рш трудовыя деньги и «ящ чащемыпратаялъ ихъ ллм, рѣшаюсь даже M4fcPW»r!UVJ «астры.
всегда смѣшило матушку.Впрочемъ, омъ въ міщуты восторгалтовилъ ее въ примѣръ всѣмъ, говорилъ, что у вегр чудная çocrp,
что сильнѣе всего сокрушаетъ его ожидающая ее судьба въ ытемъ глупомъ обществѣ: это еще болѣе смѣшило матунжу. Тап
проводила опа время дѣвичьей жизни, трудяеь рсчитая трудъ и
игру: онъ былъ ей нетяжелъ; ома шила,попѣвая тяжамъ, вомселенькимъ голоскомъ любимыя русскія пѣсни, переданныя еі
няней, и никто никогда не «налъ, чТо дѣлалось въ ея душѣ, а
какъ развитъ былъ ея умъ.
Девятнадцати лѣтъ Соня вышла замужъ за моего отца.
Отецъ познакомился съ семействомъ бабушки черезъ дяди то
время своей службы въ театрѣ. Они встрѣчались на пикннкап
и на охотѣ. Дядя пригласилъ отца къ себѣ, чтобы попасть’м
кулисы, и знакомство завязалось. Матушка и отецъ полюбвл
другъ друга.
— Гадкую жизнь вы ведете, Василій Александровичъ, завѣ*
тнла однажды матушка отцу.
— Какѣ гадкую? Напротивъ того; у Пасъ, у тСатралыцбМь
славная, свободная жизнь, отвѣтилъ отецъ и ожидалъ возраженія нлй согласія на высказанную тгмъ мысль: м Иггутикачали
жо Посмотрѣла ня иеТо' и покачала іЧмбиой; Кну стало мет»
отъ этого взгляда, и долгое время neofeлился нь его умѣвозіужденный и оставленный безъ разрѣшенія ѵОпроСЪ. Меми чармь
оря «генъ ймва еидѣлъ у матуияяммігн'рцбмцго мнивъ 
"  <4- Вы правы, Сомьн Имммм, ѵия> гооорК*в-амм,мревм
рукахъ какой-то лоскутокъ.                                   “
Въ чемъ? 
— Помните манги рвмъворъ О'ѵеаирнммай мммммй-';. 
— А! Ну, чтоже, номяям вы-ее? Матуимж мрвотанвжвмиаедѣда на отца...
— Понялъ. Бросилъ. Только теперь жить нечѣмъ.
— Нужно работать. Раасчморъ ирівшы>друѵ*емап|іилеяіе.
Во время отставки отецъ м поеѣаІЯдъ. сямейвзяр faQ®1"
Digitized by LaOOQle
ГЯММЯіМММа                             эм
кМфяквпапмЕзмдмы» мнвуш*ѣнэиѣазшасоѣѣ< к&лвю живъ,
насаль онъ ей, еще шыѣямьЛ» Эмшдвѣ жмпы-мсхавлнля яясес*:
морришмашаж лясеыии быавівреме а вепушиз совенанно
уевоиваимвмив? — чвиа — iw»nn чааедѣва-м вв.бшмюсвіаа>нп*'
го, покуда онъ надѣялся. Бабушка, вѣрелтмщ м<свглавнла|Ю!
бшмиакшібрямн мвдв быімрвдяожаніе ч<япвпам епвроменемъ сѣченья дяди, когда ова упала лухеягм. Характеры-малую»*
кв-»яаяю  квага  еевѣйвіваѣалЪ'Исномеаію желанія маМодыхъ
ЛИЮВІк і     4.Матушка рѣдко рѣшалась на какой нибудь отважнм* посту**
вшпг н ламе лкѣашшпмпш иапраласк набѣгай тазкисъ постунмаъ;‘п» «ода < енерѣшаиасъ' па мет» то вто-анаянде, «то. ов><
«грея» обяумап сп. Ужвіва яѣемяьпо дней ппа мишласм1
вмѣшивала задуманное дѣло, горячо водилась и вдругъ совсѣмъ
усВЬвааваласос рѣншвй 'дѣлалось аавоволебвнмм». А часто видѣлъ, нашъ умѣла матушка налиться. Ея моантва кж была что**
швап ваганрншвныхъ'шшвугп вравъ, адумимо молитвою сытаго
чавоиѣкалсыурммымшлівсдшаъ венныхъ поклоновъм «Господи
помилуй      ана была живымъ разговоромъ съ Богомъ. Лицо ма*
іуижи рувгпрв іось, ввііиішпоо моленье цостмПмне переходило
въ ввешмгъ, я» моторомъ явственна слышались отрывяргыи.слова, пламенные вопросы. Тацъ умѣютъ молиться только русскіяямищиныи машнотъ мѣнаддаш до шестнадцати лѣтъ, притѣаиеиные всѣми в ищущіе ввкодвано путь, Я дюблю такія молимвм'въ виъ'рямп» съ мѣрой въ Веда чуется твердая вѣра въ
мбшвмшуш онлдм ерѣ тольво ваорадеточавжогь жгу силу въ дни
нмвщяъ и ввсвнтывдаооъ ввімиівгпіщіі племя русспашъ жен*
цмп и аомашей. Послѣ тавмх> молитвъ матушка, убыквомиво
саайкялв р«4аші, лѣлммь<мобыі«айоо твердою и рѣшительною,
нашбудмо 'волы венъ, мпвордго оца тикъ пламенно любила,
самъ ставвшыся радамъ «ъ. мою и говорилъ: не бойся!  я здѣсь.
Танъ явь миаилмв «о», въ дою, «мзначоииый дад объявленія
бабушкѣ- м рѣнмим выйти замужъ м Василія Александрыча
Рудагв.
Пзивйщт и ветрвмтмвиш голосомъ ебшииыд она бвбушкѣ
еапе ашианю.
— Надобы спросятъ Меня, согласна ли я отдать тебя замужъ
м ашм, етроае екмала Ѣѣбунша.
~*®м еоглаеяшъсд, мама, потому что я хочу быть его
женою.
Digitized by LaOOQle
308
А- волѣ я. йв.аоевъШ (лаш «вам иаанндаоминйгкамйя
мои* мибуль мвін — >» кшцлм.мѣавакІшвГ > >
*«н Qm» кераиіій мвкомймъ,-рштнй млыйяр * И'вчрм
ммсмыгюѣщёнв, вгепйраявгке.мжІіінемркмвпшіині ііияі — >
нерам  не вышда<бы...і j ч.
— , Мѣщамі вгіЬиыве!;«ва вы врѣілЮаа|ИМпы<мкцмвявМіш
вншвдоѵ чее к «ириша. вогмцѣЗ        <
чЗааю, лашц амывеа+Фака.лгіЬкцаш*' лоты, мша аесер.
дись ва меня. Хуже будетъ, если я выйду ммужъ бетъ шаш
пееволенілг            <.                        і; 
Бабушка мкутшасв, мчалашривакм, павврваа, иконка* мелв>
стій гетавиѵыан иючври4ѣднааі жявиь, чив івв- еыажеогь уи»
ротъ гмлощмй смерти* м. чте бабушка бе будетъ ав скнаапсі
HOBOUj... :.      ..,.і.і.ч.,.і.
 — < Маш, ям а яюнресамъ квоей шшыщ.< чТибѣ яявмййуи
дет® легче жатъ быть неся. ІыіВ№ааашь*а4уду ммвава
На чп>.скажут* родныя? [вовг іивкуи  хбобрымрюшамш
и с*л*нинку;. леломннка какъ.ладеі4имюі ажвави ц «Ыиві
ЛМЪ...  I               і "іьУ тня, мама, кромѣ,тебд, мѣлъ ряяшми.&юиібррямм
ражу,не саросами, тгнвп шд,.иді айш»» Ош р ммкмыа'кеанро*
актъ         адомъ. Као. же будетъ геввуміь? и «, ь. <      >     :,.. ।
-.Разговоръ швчиасклоовмышатбаабуоівж. уімкмквъыойаармжг
уврекааш въ.шяуібквкой бевяувсхвыіневяв жкоглагішъпміраяъ.
Василію Анршшдрыяу Рудому., ае!<мло> ммефидда иаідіывм
оогласая: пришмъ» сліыаг»іЛ|е*аоанаіе шредоввемйіифеяя»
внааначака дана свадьбы... Ввк сділалевы. ылмшв, «явшйы»
тмш ясѣ 0рис«лшдааксъ.*ъ ашму авбышаш ташяшмгкБаы»
какъ лѣтъ м.Црсторовуш. эрвтвль.маіЯймлаж.йы,<кшйш вкарЬк
амба кваѣаа а» душѣ матера, урфмшщі£' Ляжаы ІрНмав»
Обровой, ехдалшей лади ла црммрмдцімддкбямакиягв.усміі
«лаяло ддоерц.рйшикділрмрыѵа л» кс«ынмй.гамк жкиий»
«мыф яреарѣаіа пиладъ «ъ аидоу бдо»- шЫЬммц нкжамаямі*
руку будущаю своего родственника, и какъ любилъ нейму*
не зиюбяаъ олфодныж» «рожь фншйн іКмуѵык ншвіркйыгрМмются на домашнихъ театрахъ такія же комедіи, а ъмгіяаыкпрм,
ловко вывубршнйе «»*» роМь.маютъ, ѵл дѣдмооь ъа «дИамш
когда занавѣсъ былъ еще спущзд. ю*0М МбегмВй'ЯЮМршам
пыовы дариками я пводкдя ш цяшівуоявйкіюмй. румвкі»4Ѣлилъ..ен.'
Digitized by LaOOQle
пммйдммко*.                               309
JS WKb пцпгокямяТрѳекемнОбумов» вышла вамужъ ва при*
дворнаго мкм> Съ нимъ невольно яшмкксппілсв читатель, и 
ширину его нродшммтъ яго Аакомство м война «торіи гиш*
лыкъбмпны мй съ херопТОмв людьми полезно вести знакоистно. Тдау* мара мнѣ поговорить  о оебѣ.яакъ я росъиісякимѣ
выросъ, htq. мема обижалъ и кте приголубливалъ, какъ меня
упцвмчемунаучная. Главное, чему научили.
VI.
ЖИЗНЬ МОИХЪ родителей.и мор д-втство.
я      z
Жмвцъмввкърздмелей ележилмь просто, буднично и шла
пхо ианмобрамщ такъ свѣтлая рѣка прорываетъ ложбину ВЪ
тмю ширину, на какую у нея хватило силъ, и, покоряясь учасп,.катитъ свои волны въ невѣстномъ направленіи; прибиваетъ
ова къ берегу негодный для нея илъ и бревна, тамъ илъ обращается ръ тунцую почву, и говоритъ спасибо рѣкѣ какой нибудь
бѣднякъ за выброшенное ею бревно; но безсильно шипятъ ея волны рекругь,цедвомыхъмммеб» лежащихъ на ея пути; не двигаются оцисъ мѣста н долго,будутъ: мѣшать ея спокойному теченію; во-ОДМ> барка рддѳбмкся о нихъ въ щеиы, не одна людская
доа<додаетъ-т Домъ мѣстѣ в пошлетъ проклятіе ни въ чемъ
мшощщцвф рѣпѣ, и неизвѣстно, подточатъ ли когда нибудь волны в.предо стрававыхъ губителей благодатнаго міра.
Хдрацтерні- етмв и маяарп и пршрмсудкя, тяготѣющіе валъ
руесцой ебнмклъаннзй жадные, не позволяли моей семьѣваволтъдпоннмДОа- Ндшебщевтве дѣлится на множество муравейвшювъ н.какъ въ годъ не-объѣдешь адъ конца въ конецъ матушкв Рессѣи, -такъ въ годъ не. перечтешь названій ея муравейни»
вовъ«И-нашдый-те дѣйствуемъ во вмя свовхъ убогихъ пвтерео
церь м-оецькикъ етремяемьмнъ, чищежево имя полнаго ихъ от»
сутежйМг ванмшй*то- воетъ свою пѣсню, нобвіал гЯрмемя втнтв
яѣдаъ выж>мгг>*зохіикз ва что-то въ родѣ кошачьяго ковцертаяъ<лу«мун> мартовскую моМк ъе слышится; сага тіа! то вдругъ
нрсмееедогь мемухѣс а вѣдь И тебяяй зубаагь свѣммуГ. Отецъ
ивмѣетр сдрявбш принадлежалъ къ муравейнику нрндворявкпв
ЧЯЧШДІМЙМ...
Гмѣммсмнгон» мурамйямя»,               тогда/ лице не было, повои
Digitized by Google
400
придворнаго дома съ общими спартанскими кухнями, — ша наемныхъ квартирахъ, въ Ивмайловскоиъ г 'Семеновскомъ поХХап,
 въ собственныхъ домикахъ на Петербургской сторонѣ, гВТзванн и на Пескахъ, любимомъ мѣстѣ жительства Фельдъегерей.
Его члены мужскаго пола носили названье ярядверяьпгь патоъ
никовъ, и упрекались члены женскаго пола въ томъ, что будто
бы онѣ мужей на гувцѣ прожили. Пмшкёй'мсгормъ'т дебкретСі
до основанія этого типическаго названія и этого обиднаго упрека, принятыхъ всѣми на вѣру, и придется ему принять ихъ шже на вѣру и утѣшить себя тѣмъ, что вѣрно оно такъ и было.
Историческихъ, не внѣшнихъ и не оФФИціальныхъ преданій п
муравейникѣ много, но ѣсѣ оПи незначнтёлѣны; сохранилось, напримѣръ, преданіе о томъ, что жили два семейства пстопннкоп
въ ветхомъ-райветхомъ доММкѣ на углу деімггОй а десятой уладь
Песковъ, и былъ у пяти женщинъ, принадлежавшими къ ‘этМь
двумъ семействамъ, одинъ салопъ, постоянно висѣвлѴиа'Пі»дикѣ въ союзныхъ сѣнцахъ, и когда однѣ ййъ женщп№ появилась на улицѣ въ коммунистическомъ  салопѣ, то  веѣ' песёчМн
жители знали, чіе остальныя четыре женщины еНДятъ д<йиі
пьютъ кофейныя переварки. Таковы и другія преданіи вШ
ними можно бы глубокомысленно воФИлосоФетвовать; По»Л1в
мое дѣло. Создавая свой ' Внутренній быти, ' НурОвейНйгъ'', w
смотря на свою макроскопическую жалость, успѣлъ рйвдѣЙиТМі
иа двѣ партіи: на плебеевъ и > патриціевъ.* ІН йлебкюкъ отШл
работникиѵ истопники, должностные помощники, HoHapÿWMMea:
къ патриціямъ пристали'иаммёрдИнеры, офшНмнЫ/тШъ'ѢЪммеръ-Фурьеры; посредствующимъ зпѣкьмѣ'мМкду тѣми м друітаі
являлись каммеръ-лакеи и скороходы: оНи зиглидьмМіли
и сюда, -и при случаѣ напивались До Пьѣня КЪ аббиХъ круямп.
Каждый членъ муравейника имѣлъ Право говорить «ЭДНОДу
члену, который одной степенью стоялъ ниже ВГо: ЧРдФъМФурікрк
новаоляли себЬ расправляться съ штаммами* кунамигьр к‘«*
тонники еъ достойною подражанія йгочеоряксіМО-ЧЮМстЛйи
свои спины. Члены каждаго кружка <яН>дНЛК№ЧиННду*сОММ 
случаю крестинъ, ' рсмденій, < мяаинъ і енимбъ  ѵ - ife«0]MHf *
совершеніе этихъ торжоетвъ у «иебееагь мямгіййЩ'чйрМіШйм
къ первінвь числамъ мѣсяца; Тошо* иЙМрепы'НрнвеЩЩѢ
оправдать, зюгѵьа Богъ обрадуетъ, -м>'МмЬ"*і МЙМЦГ< *ѢМи
кто нибудь продержалъ покойника въ домѣ, дожидЯНвь верв*го числа..іУ патриціевъ пиры еомеривалжя *Н йеѣЧКІмімыDigitized by Google
гнилыя колета.                         401
ца. Происходили им торжества слѣдуклцимъ образомъ: послѣ
первыхъ поцѣлуевъ, каждому гостю поднееилв на Подносѣ но
рюмкѣ мадеры, ОТЪ итого угощенія не освобождались даже
восьмилѣтнія ідѣти; потомъ всѣ садились и подвергали себя на
нѣкоторое время искусу молчанія, хозяйка между тѣмъ разносила сладости. У плебеевъ подавались миндаль, изюмъ, пастила
и крошенныя яблоки, у патриціевъ подавались цѣлыя яблоки,
конфскты, обыкновенно выпрошенныя у придворнаго кондитера,
поставившаго ихъ на казенный счетъ; мадера и водка полагались въ обоихъ кругахъ. За угощеніемъ начинались забавы: игра
въ жарты и танцы, женщины сплетничали, мужчины острили и
проходились по водочкѣ,' женщины пили въ парадной комнатѣ
только мадеру, но привычный глазъ мотъ подмѣтить, что онѣ,
безъ всякой нужды, очень часто выходили Во одиночкѣ 'въ
спальну, или въ кухню къ хозяйкѣ, и чуткій слухъ могъ подслушать, какъ отворялись такъ дверцы завѣтнаго шкапика, что-то
наливалось и выпивалось. Это была уже ие мадера. Въ теченіи
вечера каждая гостья считала нужнымъ удалиться разъ пять
м подъ конецъ всѣ становились очень' веселы. Конецъ былъ
не одинаковъ: у патриціевъ вей оканчивалось тихо, поспорятъ, не отдадутъ другъ другу пронгранньіхъ денегъ и разъѣдутся; у плебеевъ пиръ кончался пѣніемъ «подъ вечеръ осени ненастной». Шла иногда въ ходъ «Раиса, бѣдная Раиса*; эту пѣсню, сколько ивѣ помнится, очень часто пѣвала
самымъ томнымъ голосомъ одна лакейша, теперь покойница, И
бывало кончитъ, да вдругъ и заплачетъ. Молодежь же во весь
вечеръ отдергивала Ие то Франпузскіе кадрили и польки, не то
трепака, но каблуками всѣ стучали необыкновенно ЭФектно.
Разговоры шли ожнміыгхъ, н часто городскія сплетни объ этихъ
лицахъ вылетали изъ этого муравейника, схватившаго ва лету
двѣ, три Фразы неосТерѣгншхся господъ. Литературой въ муравейникѣ не занимались, и какой вибудь валяющійся на окнѣ
томъ «Таинственнаго Монаха» доказывалъ не пристрастіе erô
владѣльца къ чтенію, По скорѣе его бережливость в способность
хранить даже ни На что негодныя вещи. Вотъ всѣ свѣдѣнія,
которыя я могъ собрать О муравейникѣ; закулисная, семейная
его жизнь до насъ не касается: чтд намъ за дѣло до тайныхъ
е&зъ и безъисходнаго іоря? 
Я распространился'описаніемъ муравейника потому, что псѣ
другіе похожи ва него; измѣняются только частности, обетаDigitized by LaOOQle
«»ДО. ДОВОДЪ ОДМОД Ж Ж ДОИк ™Ч№> ЧітЧ.ЧН
занцая, нвидожко ирмнвсанная.И вы,.чидетчы» *¥ деК
дутые собою «внявъ пустые на дѣдѣ деодж.дицрвагде ДО. ша
существованія, ц дъ Ъ°Й ндодоудой mfc.oppa одендееп
лестныхъ  умчи» W<m#«. прдовсдедомдо W случайнымъ обстоятельствамъ додому иди другому, мурадеіідоку; до, доддодны детворитьсд въ. сваекъ домѣ, wm ундотоідеітдец въ Mÿir
докѣ,, другаго доходи имъ нѣтъ-Таод, уwj* дждолд я моего
ода-... «»..       (
,   Въ, лучщіе, образедемыѣйщйі круги одо                  тцаф»: «де
Цнатдоъ онъ* ДА с-н*еиък гг- де. иод Жй      дювж»?» ЕМУ ру?и
было гмутъсжвъ кдубодекъ (дедадеваться,,.чтобы деаррдодо
ОДВтдед куда добудь, ЦОВЫДО,, д,деод.. одъ, де удМъ лѣдеік
широкъ,вывести бМ4Ъ«         <.,,.,...
Охещъ:и.матьіЗатворнлц£ь въсдеейквар/ирѣм веди оддекую дсисредо шумной стдомот рдедо служилъ, еделярде?
чадъ в отдыхддъ «тъ, трудовъ де чтеніемъ переводовъ днойг
сдохъ ромдоодъ» дотуцда,дома.оо дедозу цде.'мд. Они,не.,св/г
чадя, до я не«весалдосц. Сдачдо, въ домемъ.домѣ Я*сто. цшпг
дядисд рденыд чарвосадоііницЧѵДДовы бдоых> ндоовцадовы
армейскихъ офицеровъ, додододо.доидеѣстдовднъвтдраюидо
 въ бдрсдія переднія, и дъ бѣдимаясилища, дічио жадудододе
ва судьбу н зордо додгдядывддеіцід, что, діаетс.дъ чуиц»
домахъ;. ходдоде сфордодо. адеербурссдохъ чухрвъ д сш?Тёвъ..ЭДатуідоѣ оцѣ, скоро надоѣли свовдо злыми, лвыжамв в;р»*
лобамд на tq„ что ИДО В? шцадтъ хлѣба,съ.меба*. одъ дод*1
евреямъ небесная, манна.. Она. затворила, отъ видъ.дверіи.де
прежде постаралась осдрбодигь отъ хъ,.в4|ідоід.. ихр дочеры,
которыхъ мдтдрд счдтадд де. обузу и objpxppb.,paxH.
осврбодцтдед на дрвмя. Матушка брдоа къ сдбѣцо три.и ао..Ц
тыре дѣврядо, пріучала ддъ ДО труду, дшдѣтдо ОД са*Л
себя передавала дмъ, своя, честныя мысдр,, ц въ цдододоріа
нѣсколькихъ дѣтъ десдоъалд мдожестде дррдръ. дѣву*'
Дѣдем у М9ИДО родитеде# быдедрце* и веѣумерц,.дсдев»
до году,.Этотъ возрастъ казался доимъ, родуелдмъ pKOfOl,
iwaa въ *Ш году я имѣлъ, ездетррдвддо*,.
ракъ сдерде яйцо, родился % въ доррзѵъвд| r, clç»
день; поплакалъ горько, какъ всѣ рдодЯѴі-Я.
и дсе jpe..осделрД жяде, почуртврдевъ
мостъ,къ.цанюй. холодной я Шохрстой
Digitized by LaOOQle
ГЯИІЫІ РПИАТ4
npmrp, ж увртмь j*e вцдѣдъ, MWMMWWfc прлыоваліся 
на третьемъ году моей фидеи. Даденѣйфіе уроки отцд касадя»
такъ же нравственнаго моегораавитія; собственно маукадц аанвмадес* со* ярою мадуодщ, ома. учща, мрия читать, дфсауь и
считать. Третьимъ» главвымъ монмъвослвтателемъ была ба*
булка* йлд. часто прсщаде цасъ. рютому чтр.мы                   день
обѣдаде, g рсжыця*1 п удорромъ смщсдѣ родъ русски»
вввекь, любящихъ разсказывать лѣтамъ.водшвбныа сказки ц
пѣть извѣстную всей Россіи пѣсню* будешь въ золртѣ ходивъ,
чісто-серебро носить. Сдевмый манѣ» у атой пѣсни, и хорошо
овабакдетъ въ дтс;гвѣ, вдохи одна то, что. многихъ убахокиваетьондца yen лщзнь, и спать, они, щрослыв младенцы,»
гидомъ бдетѣ. и* ветхомъ рубищѣ покойнымъ, непробуднымъ
«вонъ цррдмммовъ, воображар, что уже, ходятъ они въ, золотѣ
в носахъ чисто серрбро; долго; долго длится волріебімое снавцдівіе,. и др дай Богъ никому очнуться отъидго ре въ нору, не во
«рема, д» осевдіе, непроглядные дня hwhha Баюкала меня
бабуциц волшебными сказками, а пуще разсказами р безпутномъ, уецрвпмъч блестящемъ Екауарнщшскомъ-вѣкѣ; оцкевдеа
балы, маендрады,. убранство барскихъ дворцовъ ц садовъ, -и
пестрѣю толпою неслась передо мноде роскощнщя в румяныя
маски, націей старой вняти, Какмто подеовѣсцыя Фигуры»
гордой осанкой и чоперной вщеууцкой видѣлись мнѣ, и, удивMUf я, что онѣ.могде такъ ловко и.низко.гнуться и шаркать
ногамщ.кдмъ говорила бабушка» Какъ сказка изъ тысячи одной ’
нозд, восхищали меня ати разсказы, переданные съ увлеченіемъ,
съ ивдосомъ моею Шехеразадощ. Когда я наивно спрашивалъ;
А у, меня,-бабуся, буду» такія комнаты, такіе наряды?
ова солмоѣ увѣревнрсхмо отвѣчала; «разумѣется.будутъ; выг*
росдоіь бЩЬНЮЙ, будешь служитъ, ДОСЛУЖИШЬСЯ*, мажутъ быть,
до геяержанкаго чипа и будешь богатъ. Вѣдь мотъ, пщп petit,
ко мцѣ генфалъ, пріѣзжалъ, тркъ.это мой родной ратъ, твой
ДвоодрдорыД дѣдушка, и ты такимъ же будешь д.
-г;Этд,.тотъ, бабуся, что, меня за Ш«У ущипнулъ, и. д
мил|кадълргда?
Да, де, тотъ.самый, только ве надо таадм рдексой бы»,
°къ,яебя;дюбрть це, сдене».
TÎ7, Д paytyift адъ щиплется?,
придарцадъ.,.,..
РІН. WF.WJW11» Mywl Дй“а ««огдеечюнрегсіц
Digitized by LaOOQle
£|>і|.
СМППШПП»
' ВМушКа ire отвѣчала На мое разсужденіе, a отецъ изполТиШка посмѣивался и шутя говаривалъ мнѣ:
— Пу, Саша, покуда ты ме генералъ, набей-ка мнѣ трубку.
- Вудущій генералъ ' исполнялъ роль крѣпостныхъ Ванекъ в
Гришекъ. Отецъ некогда не спорилъ съ бабушкою, неразочаровывалъ ея мечтавій; но лукаво подсйѣявалея надъ ниже н давалъ
мнѣ'это чувствовать. Дядя нО имѣлъ на меня въ раннемъ' дѣтСтКѢ нййакого вліянія; лЮди erb закала ие умѣютъ говорить съ
дѣтьми, ѣто1 для нихъ слишкомъ Мелко.
Ноль вліяніемъ Трехъ йаставЯикйігь, росъ явь одномъ кп
Эахолусіій' Петербурга. Мйѣ недоставало двухъ самыхъ лучшихЪ учителей: природый дѣтеЙ-Товарищей. Находясь постоѣйно въ гсірохѣ, постоянно въ душйой комнатѣ, вѣдя Псѣ домашніе недостатки, которыхъ отецъ и не считалъ нуѣёныМіь скрыКаІь Отъ женя, я очень райо научился понимать и переносить
невзгоды, сдѣлался задумчивымъ ребенкомъ и не рѣдко просиживалъ, о 4емъ-то мечтая и разговаривая съ самимъ собою; Неблестящая дѣйствительность И волшебныя, слишкомъ яркія грезы, Навѣянныя бабушкою, мѣшались Между собою, й мое веЪбраЖСніе развилось до крайности сильно. У насъ вообще, какъ
будто нарочйо, стараются развивать воображеніе дѣтей, и»'понимая того, что оно и само собою разовьется довольно сНлКяо и
ва время остановитъ мыслительную способность ребенка, научить
его мечтать я отучитъ думать. Я вѣрилъ въ невѣдомый ѣоДЙебгіьій Призракъ, управляющій всѣмъ міромъ, въ добрую *ею, которая скоро должна прилетѣть въ наШъ домъ, превратить его въ
роскошный палаты и сдѣлать меня генераломъ, — бдлЫпагй Участія я не могъ себѣ представятъ. Мой умъ спалъ и былъ не'.раавитъ. Онъ былъ дотого ве развитъ, что я никогда ие'СіфШяквалъ себя: отчего дѣлится то или Другое на свѣтѣ? Огонь яййётся, потому что Жжется; ножъ рѣжетъ, потому что рѣжетъ, — 
далѣе»Т*Къ истинѣ я ве шелъ. Я'видѣлъ цвѣты на нашихъ' окнахъ, но не зналъ я, почему они растутъ. «Папаша побЙКѣЬ*
оттого и растутъ», отвѣтилъ бы я на подобный вопросъ. ИѢсля
бы папаша вздумалъ посадить при мнѣ въ землЮ сІоЮ “трОІСгь и
сказать, что изъ нея, какъ изъ ввезла Аарона, вырастутъ йвядальвые орѣхи, — я свято повѣрилъ бы его словайъ. ОТСусТЙе
дѣтей сдѣлало изъ меня что-то въ родѣ ОтупѣвШлгб с/арічы,
ничего не знавшаго, ничего не желавпшго:ѣнй№
йость Пробуждается въ дѣтяіъ только дѣтійи. РИейокѴ’оІЬтво
Digitized by Ѵлооше
ГНИЛЫЯ КОЛОТА.                          4M
рНЯговарМвачТЪ еъ рбМнНемъ; йолЫмйп en толю слуійѣетЪ
ж, встрѣчая въ дітскМхъ играхъ и болтовнѣ предмета, требуюnÿfe объясненія, ош обращаете* за зіявъ объясненіемъ къ больнишъ Вебъ товарищей ребенка мчт* * никто не подталкиваетъ
ямг вопросы, онъ холодно' смотрятъ ян окружающее его и соепвллеН обо всемъ свой собственныя, превратныя понятій.
’ Таимъ оставался я почти*До яеням лѣтъ, когда мем'оъдали въ ближайшую отъ нашей квартиры школу.
HL,
, ECOLE, SCHUIE, ШКОЛА ДЛЯ ДѢВИЦЪ Г-ЖИ СОКОЛОВОЙ
(«о Я mM,'по В лВОЙМа*, М ш. "MX'
* /,  I  I і  о  *  /  ’І, 1 * 'а  1. .                   І 1
IWrrt. КсѣііЪ Накомая ВЫвѣсКа, прибйвІаемаА къ стѢНаИъ боль*
йАхъ и малыхъ домовъ, являющаяся но преимуществу яа многолюдныхъ ' улицахъ, на бойкоігь мѣстѣ. Ея крупныя буквЫ,
Marin безграмотное объявленіе пронырливаго русскаго торгомъ,
призываютъ простоватыхъ, но плодовитыхъ людей: «отдавайте,
добрые люди, сМгіхъ дѣтОкъ въ школу госпожи Соколовой для
нуЧейія Неѣхъ возможныхъ паукъ:* Что ребятамъ-тъ баклуши
(ЯНгі Ха васъ безпокоить, пора ихъ* и за книжку' уёадкть. Госпожа Соколова знатно усадитъ, будете докоЛъИым.Тутъ ‘же подвертываются мелкія 'буквы вывѣски нЬолять; какъ выдранпіій
за уйонки ‘мальчуганъ съ Апраксина двора, вЫХрНкйЯям пнёіикИММЪ диРкантихомъ*: «здѣсь, здѣсь, ямѣрьте-еъ мнѣ; не далеко
ЙДти; только вотъ поворотите во дворѣ налѣво, тутъ сейчасъ я
будетъ Третья лѣСтнйця и Квартйра № *91’, хоть только нЯгляняѣйъ         «Нѣпгго заглянуть? 'СпраЩНваютЪ' себя простоватые,
йб пЛоДОвитые 'Люди: — ребяты-лго я ВЪ саИомъ дѣлѣ отъ рукъ
ёМиЛйеь, маТеря'языКи кажутъ; гіблно ямѣ ЙМлШапея, — ай'заглйнемъ!» рѣшаютъ они, Заглядываютъ, проникаются ‘Должнымъ
бМгоговѣіЙеИъ ЧСредъ госйожеЙ СЫМНіЬДЬѴ Н ОТдаЮтЪ къ бей
бййующихсй' ребятъ, плаТя ей За временное освобожденіе отъ
ДІ¥НйНо' наЩебтѢія ежемѣсячную трехрубАеВую подать. ГосШн
HttWfbJota начинаетъ житѣ въ* нѣКОТОрой' роскошью и почти
бѴМіАдаетъ, чѴсІ н бЬіло Нѣлью всѣхъ бя стремленій. «Па какія
ДйИУмкне поДвиТаетъ 'чеібігѣка' приДрШь ГОЛЬда! Объ атомъ у
Digitized by LaOOQle
ІЧЖЯИЧИНДПН
CWWWW..W             eypMMT» «v»
KUia маледадщн, фнелцодяй; онъ.дабыдъ jçojwbj» о щкот
<M*K WWIWiWWiA* «йѣмивймт» Г<М4МИ* биціти
., м меце судьба де.мама* ЖЪ ï-W,                      M.*< цажжнк
СМНЙ чнраѢН’                           СЙ.ЗД Дф.,і;асдеща.£еде«лова, доь мдхядеь цщфдде».BMpew- де                              ЯМ»
{Ввддоадмвфлцдо                         доа, дедодепі'гг.W »
сперто отца, умаддого                                            ЛИФЪ»
осталась ни съ чѣмъ. Чтобы существовать, она открыла шкалу
на имя меньшой сестры, окончившей свое воснитаяй въ мнспк
тутѣ. Эта дѣвушка была болѣененамя, слабая; она цалоаала
украдкою своихъ воспитанниковъ и восимтаннаигь и трепетала
передъ старшей сестрой, жившей ея трудами. Бѣдняак&а ирннадлежала къ числу людей — нулей, имѣющихъ значеніе то имя
тогда, когда впердецИ» 9ТШКѢ МОЙШИ* Человѣкъ-нуль даже
своего собственнаго имени не имѣетъ, во заимствуетъ имя у ввеРЧЧ ejo сдощй дмивщц, Доь еундусьндщ милей, ддйрѣй
ЩАйМѴ Qwwnmr.ДчрмнюАд* говоритъ                                 свопу
гост/од фадома есъулдъ», днуль самодоуоднщ ухмылкедож
вндетідодо                  мысль; ушмщць.,, бралъ, Жфоден
гу до Ада-4* елWBM* ИФдепДд Тадощлишщишде-'Нрлдеь
была сестру госпожи Срдолщюй,. и догда ф.сцрелцшалъ.ммдевг
одый..аасторрдо.доеѢтвтЦѵ кре.х гдедощ.де Софдедеой
д вдѣю торьговддоть?» Ома отвѣчала: «цхъ-гс*. я, сестра юй>
{к<м4вр&>і ВД.деще въ₽олоау,ЧАррадладн», ’У‘Чм
тумя жц адафля.          уъ водоидо реящсрыіку н.тумфмйг
ЯРдеи аддо и 9мвгъ,,,краеугольрым> н единственныхъ жмйй
ЧѴЧъ чавфЫѴА-іНМЧОг -УЧ«ММ.дѳй,фѣдъ ВДУЖ*ръ» Ц|М>
он> имѣлр рнфо эд редерщаще шделы ДЛЯ                           * !**
цммѣінмвѣ,, вѣроятно-.еюдагад, чту ц тѣ и другіе разами»'
юа въ дѣгстуѣічо рдцрйРіРЖгбезъ нра.ще.Думцбщлоаищ
днѣ ванли вдок «VF».А друга. Я нщщю.тѣдііми жн*#
.ЧРолУиЧРІѢЖМЛЯЙ гасмминъ съ орленую на jmM
оямармь.уфнтИіЧРІННЙЛ. ДН, л три лоДОЖ
W             H“r»4MHWW* WMMWMM, в*                            «дчащд*
4WIMH               IHMW*W*4fc ’ѴДЧ»- ЭтоНИір»НЛЯ*Ій*Й
И.миогихъ шконтъ лдж хЬвшь»
гмфдор іцрдо; дѣлмчда фифой,.нурщщй..ядомырммь
Ея £6СШ«Яшаадеі jeQBC*bl£b. ЯаЖіДѢггЪ Я.ЛЯПМВП UBMUHEBbUL
. wtwT тПЧУЛг**     тж “fl    <“ іЖТГЧТНг. ’т’гТгт**
реурфуѣррясщ сдрф.ЛАЧЧ
Digitized by LaOOQle
нмммімт9.
МГйаѣйімуѣ*Ѣ‘*іЧё «ріпМ # йіучяіііяяущентпѣ игъ мёадві
ynmwx           » ''!“  ’  !  '!  ” *  
VWBMatvv'MhMMiatf'M тюлѣ" вйучматі ' гаНеМое* чйел#
иреаѵа ечрЯнЯЦъ аи :ДнгіЯЬ,*г4**рми,' мето|Же,"г|ййЛ«
яяж мчфцйммип. Мдаямімь' миеіВДМ * ДѢ-АсДЛаМтМ
кырац мѣнѣ ео- омимипг зубряЯнга.ломбяшка'и тойу'пояДО
шЛъ «рашыышиъ л иммыйтижу «мшу, шт, ряфМММб
tMfafiffyMVtM нѣ'ручёмкъ учктлКаѣъ. Я» вьжілутаЛйг спъ
сюдма а до-еіядож нрёпедаычмйыіипа'калавала ѣоѣй* урыіъ Я
зручаммуямамиу’ шмн4рмиеа,>Ш|Г,»адкчу, е*ар*ЯЛ йанѣедіъ её
ыдогій, чкобЬтученимъ яе кончидв «г ранѣе двѣнадцати чй
«м. Дѣи' «ммжг- іядомнмгіі Ч йрое¥ымЯ«уійі<кя, рѣілЬМ
мммг <aM№'MpD«T0- дйём не дѣддлѣ,* а твхдпьКо разговаривали,'
играли въ дорушкиуѣля Фулкя,каАбасЫ Н тому подобныя съѣст-і
выю врпмсы,’ нрмееемнмя ШЧіІМхѣ ѴѣанеяйМвНгіе комнату
размымннмоибуікдаѵмцожа’аяпетить эаѣахамн.'Этн припасы часто
дкммяя мремемм                   ©едвѣнмДйЛЪ’Чѣсом'ь 'кто /пА
ЖА* домойѵ мм оеяаммо* м «йМОЛѣ; а мь Ава 'часа пачмаалас
MRMMyvpMMic зввяНйі *фъ> четыре ёаеі мы всѣ ММсалй домой?
ааяв 'яж «аранлям; а умичмме малечйшжм кричали «djrtn'
Мгммаым । «омолымя* рвНёймяки, школу развили, учителя
маувщмі» вяум иѵ школѣ1 хшуетооваМа яеяМАрнаа', зѣаоѴХ
вКМѣямя вяйодѣѣмиф бЛваОД вМтакМща, я зараягГь этбтк
*4mwммя яйм*М народы «a-a-hb1 е-ъ глубоктіі/ протяжными
валетомъ равдается въ одномъ концѣ комнаты, и тотчасъ'Же СЛ№
шится тотъ же авукъ въ другомъ концѣ, точно будочники между
собой аереклякаюигся: «слуша-амвГ ноемаа-трива-а-ай!» Отъ
скуп ваводнлвсь равныя Wtepte’ яежіМ' ѣряннаго свойства. О
мттереягь я уже имѣлъ случай уйомянутМ. Предметами ихъ дѣіалосъ все, что только моМй'сбйгіЪ сЪ'рук ученики, не подвергая себя слитномъ сильной брани и побоямъ отъ своиіъ добмвжь) аяннроеѵомяыііѵ *реди«елев.' РйзыгрШа.Жь' Мутные
фмімя»і''мкауіміпъ ’ЛіроооМь! рйміерАіаа№п<№ зпМыяалѣ
гжайгыяі нмтяѣ, а -чіячіеро дѣтей; ѣоплатяпнвгь' ежу по коіѣймѣ, выдергивали концы платка, зажатаго1 'Л- хулКкъ; кЬжу
ім*шп.жи>''уяело«ъ, чіыгъ* мелуча  гійигрыппГШ Ѣжгі
юиниажамтерм'ОриьрмыгрьШМЙг пёрьёвъ'. бумй W <артигекымѣмшоь бнлмѵм;іоітм ѵ*тДѣкнещіІ; инбгдк йъ прбдолйсе
шг ждйкмрдѣшимчм иредйИойъ іретъ'илН' Четырехъ лоттереЙ,
іирцшикалжшммцъ'ідоеіюОД ДО               первдиулідкаъпу.
Digitized by LaOOQle
лицѣ была  воетиадмапыітніе кмююв  діммм; у.«м|ВОЮ»
ѵП'Ьіи ВАПіаіЪСЯ шшоі ЛМММММЫП 4 <хь. шммгаммм
ДОРЩ. СЯрдов» ОвряннЮНДОля»: СДОЯ». мммвмтш». iw» мрдо
 ВДШМНИОДГЬфУфгДОМ-Я» ПОѴЫМ
радо вюйа вдиі моймяяь мромодо уаоаамвг я» ту 'ДОДОр
«ОГДАОДО ДО TWMW учу* «WMWttWfc ИвВМаваЛіаВВУ-ш-.yw
вудъ; учввямш юцрояадімя югъ мюрдо*(ямииіЛио трядебм
ув.іймц» додорат, до-иасдовам ш> выйая амрадояласво-я
прядониииадо дорву*М«ДО.ДО мадмивдо м лурддодоввімяйі
Ведодов мяо.у множа4M».муча* «по «мармпт уЯідтмш
чтодо тмоДярясѵуяож» я.чдоавадаа ДО «ярмюю*... « »
Д. быть молоть* болмо воіяш* іЙ0ы»>»«іігіім».
дде МФШ № Ц]ИЦМКИ*М* ЖЦ„ШЖ> fMB4MMÎft>» MfRMI
ФСНЗД *» умЬгь во 4ВО0* іММтяООѴВѵМВ Wf — ЮТИ ВВі двяв
вдод ы #м во«ж>уч» в»ы> &ммвамп> ммя*км»мрм мо* «я»
вдоямърфампл» «г* 4» «яи» оогддвдово» аровграагь.«А*
CPMWQ кцвілм- Gy«Mi гдуддовоува в»«модой.до«мавддов
мско рамуждогь л до o«nbn» собош что ворву іимравыя
«йрвр мо* дооіыродямй.дідувіво* мвтормй* иввдо мимядо
Идо всего выучоішого ««ордою мвеадом-ь* вмыю «мо.дом»
дододоо:...
 Ч         '      »»:!
.. Домівводийв.
 С«0мям>ли мудо...1
:. И 4УДО0 оть сжудо                   , .<Р. :.
Сдо*ть,.додоі.рял.                                  II
.* '..            41Г          < Гі
Гдйгто іииюдвтря ѵмор» ідойлмЛ дододоідотв маю
«отъ? Я думою* юрь-вдодаюя* «рапдоп. еидодов*м*вмдоі-ао»
мтмдомхь.домовой» ввфгдь журдодонжі; «ідо. домяЬдоо
бі|Ы» сущм ДІДОЬ...- 4%і*
Г новое тсмадо.ом* и доввдо мввдо а».внюдоввавдо
.ццрть веуміюооть я весвмобвоеть вдо<о*орявѵмыиидо>«ііо>
томь «родятъ ямъ бдоаость до маму яужм Л гоешивй? ЯП
перво* доносятся до мува, удоннидо довавине ораюЮство»
брддкр. до куодіртД, до вяофую часдо оріиимвниме»: ліяв«-адо
Digitized by Google
Йр0|>                               mpmw     Лѵрцйммчі XW
Гутммігті й>ши.» енврщ*
предумывавь ереижзмч,ыігь4мкыв4мть4ю                    ѣюбмммы
і|нфацниотм.лъ«<юяіогю..д                        w* pywv»
ЬЫ«МТЫІ<ИеЧ<а«ДруЙе.ДМ WKpMiHBJBIpwiWQc ПИрмъ, ВОЛГВМЖ
жлМ.НЭТЫІ нм». пммт ЛИ «У*ММ<н.ДМФФЖДМ|Я.,Мрф
лршымнміі лл/т          Віімчймгдівм івмодмвдоА МІМЙМЙ Л9г
«ШМИДЪ ГОГМИуЮ, ВОПІЙ Ж0аѲМП>.и. гниш» о» ГОДОВЫЙ*
миннвельно неревепвываась. Послѣ сным* этого нереіяеіьгы’
множ стадъ цнѣ~ вычтенъ. В* дамъ, оцмывадась суд0а моей
Іабумы» ачавго мімвд» мям;.ед»
должно быкъ-гостя яскадн мамоой «дэйномж чего нибудь о»
рмйЬ>вмд4кмп€*ѵ>го                       Бввужікд яы4д> свді>
мяу крѣнрэтняа кухарку, ого цы дорвлдо оказаніе а бабуль
киной жизни къ капай кухаркѣ, отъ маніей кынкодьной, отъ
ѵвыыай къ.гоеважѣ.Соколоеей. Ивътакнхъ истинниковъ
вимагоецежа Соколова.псщрін радитмай каждаго воспвтан*
мша ж. каждой'Ворпитаыицы,.ш>чію яка матеріалы дда характеристики нипегв. общества ыбирала, Сядеры проѣла др тага
костей вое русское цбщедоа. Ока итонгъ раздоры въ «емай*
та, огормнъ знакомыхъ, аортитъ дѣтей ль едмой-, ылыбрлк,
»ікраіваа имъ рамыа гадости жвниі рь лровратвомъ вцдѣ.Силвт*
ммштъша рырк&х», въ госъкцнха» въ деоар<апеятахъ, *ъ<ят*
какъ* въ театрѣ, въ собраніи. Солекаичаютъ нацмю м <ь мигомъ, добродушно и Ѣдко, ъыднокровпо и равдражвмлмо.
Оплепишоаъ ж сплетвицъ мощно раздѣлить на жеобразовашинж
и ы обрамвааныго» послѣдніе рмдѣдюты на провншцадышяъ
и столичныя». Црыжнціальжые.салаямниі дацаны, до црайяосід
и ве скрываютъ страсти къ сплетнѣ; идъ описалъ Гоголь въ
івцѣ дамы пріятной во всѣхъ отаонюшцхъ ж просто пріятной
ымы. Сплетники столичные но такъ наивны и сплетничаютъ і
>горе«, же приживаясь ддд о передъ гобою» чт» оци енлетнмкш
Эееая ве оМыутъ нарочно съ нажимъ нибудь извѣстіемъ, но цар
аемамгодго извѣстіе, зашипятъ нѣсколько такихъ* изаѣвцій и
;ъ тактомъ, съ достоинствомъ передадутъ ихъ въ обществѣ ха<игъ этммлэтивяовъ, какъ ома ецми,передадутъ ве иначе, какъ
іри удобномъ случаѣ, кстати, à ргороа. Нужно имѣть очень зоркій главъ, чтобы улцмпгь въ ихъ бесѣдахъ страсть къ сплетнѣ и
іе счесть ихъ за простой салонный равгеворъ; иную отвлеченную
гему жуютъ и разжовываютъ научнымъ образомъ цѣлые полDigitized by LaOOQle
Ш
часѣ й только пйомЪ уже рВэдеетея мемІМом ♦ ргерозі w
еДЫШНЛб, 4M ЧбНѴрМйбЧЙЬійШ сЖИМуяІЬТЯѴШа
бчаетнмй-брамѣ. Тутъ-ео нжзчббаеноя брбебйьогризыоаъ «уМйу;ТаМ№ жо«йя#мн«<мьіг гбсвмкя Оволоы.ова -деміеббраи
Меня бѣ еобмонъ геечм, ж*ѣ-МММ ееидѣпМвстнеирМдйбот
ея разейаэоѣъ- о нашей семиѣій не сТѣенялаев тѣмъ, чтоявз
до раШИммъ; а'лля учедоЙЫМѣтдеІнъ п о*бмюлу. Мм рздбтелиие подозрѣвали -сущндетй вгбхѣ еквндаденыбб истерй,
но все-таки еердилйСь ва вбенѵтателымбу за то, что Она приглашала меня съ <ММІ къ rock», отнимая времй умООго учмм.
Черезъ годъ меня мяли Изъ школы, видя ’ безполезность моего
Пребыванія къ" ней. Неучемъ встуйялЪ я въ нее, йеучйбъ ммел
в неучемъ остался бы, пробилъ въ ве* десятокъ лѣтъ;войпЬрм
Я’не зваЛъ, что такое есть наука, теперь жея ее называвъ мукою н начиналъ ненавидѣть, злоба© бенавйДѣть.
Госпожа Соколова обидѣлась поступкомъ моихъ родятелеі а
присйакалакъ вѣжѣ найвартѣру,- надѣлала дерзостей и ебъмила, что я лѣнінгв н отъ лѣносТи не сдѣлалъ успѣховъ въ учемв,
'В что оби люди иеПбрдеотанйые, низкаго происхожденіи й п»тъму Небіагодарные.  РОзубѣетсЯ, барынѣ йокавали, гдѣ въ ваiflé* квартирѣ находилась дверь. За что должны были мои рМ>*
теля благодарить ее, я Не богу h до вывѣ прядуміа+ь; НО, «Ми
НобрДвніъ ихЪ ошббку, спѣму йрвнестн ваМЪ. ІМСптбиа €еко>
лова, нсбренЛоіо kow благодарность.’ Шы научблб звеня йодаматъ всю гадоетк подобныхъ важей’ шболъ. ДвЙЬмъ Богъ здоровья, много лѣтъ’ счастливой жизни я поменьже учОбИкОвь!
Имбте НЛый Средства-дяй поддержки своей ЖИВнй: пвббряйтеа
Нодаяніебъ’ щедрыхъ' людей,1 румяньте сине мзвмййбббое депо,
ѣбргуйте Ісвонмъ грѣійвіймъ Тѣлоб/бсли онЬ Кобу -бйбуий нужно,      во, ра< вСегЪ святйго!(вѣдь есть'же что Пйбум еВяТОе а
Шля васъ!) не уѣите весЧЬсгныхъ дѣтейТ Вамъ все нрынѣтебм
ТОмЪ: с#Втѣ,! СлыНІйте?'НСе* Нй Ни тамѣ, бб здѣсь'Не ОрвсНтм
Мамъ то/что вы ѣаѣдали изъ-за куска Насущнаго хлѣба’свтвя
Свѣжихъ дѣтскихъ умовъ,- Всёлблп въ биЧъ оѣврмйбвіб'къпмуй*,
Иему сбѣГу бтра,1 дОводилвѣхѣ скукою де ведебгЬторГйЮестза,
-де первыхъ пробвлебМ’беззастѣнЧнвагЬ улбчваМ'рамраде*
чфывбйте іИе скорѣй стою школу оба отблглй tbô& йѣяъ..
і *  * * і t,!  і / 1 * j * >.'J*i  :         < і.. т. і *
.        1-  ' '        :             * Г ‘ .    ,  м<.
Digitized by  VaOOQle
ГНИЛЫЯ ЯОЛОТД.                           411
VIII.
ВСТУПЛЕНІЕ въ НОВЫЙ МІРЪ.
— Куда отдать Сашу?
Вотъ вопросъ, который занялъ моихъ родителей. Попытка
отдать меня въ гимназію неудалась. Дѣти крѣпостныхъ людей,
капельдинеровъ и придворныхъ служителей въ гимназіи не принимались безъ увольнительныхъ свидѣтельствъ отъ ихъ обществъ;
объ этой опалѣ гласилъ первый параграфъ программы для вступленія дѣтей въ гимназію. Исключить меня изъ придворнаго вѣдомства было не трудно, но отецъ задалъ себѣ слѣдующій вопросъ: «что же будетъ дѣлать Саша, если я умру прежде окончанія его образованія, или если ему не пойдетъ въ голову наука?
Куда онъ опредѣлится на службу?» Мысль объ отдачѣ меня въ
гимназію была отложена въ сторону.
— Однако, что же мы станемъ дѣлать? кікъ дадимъ ему
образованіе? спрашивала матушка.
— Наймите учителей, совѣтовала бабушка: — домашнее воспитапіе лучше, онъ будетъ всегда у васъ на глазахъ, манеръ мѣщанскихъ не наберется.
— Что вы, матушка, толкуете о домашнемъ воспитаніи! для
этого нужны большія деньги, молвилъ отецъ, пожимая плечами.
— Не Богъ знаетъ какія деньги! Я буду вамъ помогать,
«уду...
— Вы?... Нѣтъ, вашъ планъ никуда не годится, съ улыбкой
прервалъ ее отецъ и вспомнилъ, что кто-то говорилъ ему о прекрасномъ воспитаній дѣтей въ иностранной N — ской школѣ.
Рѣшились толконуться туда, и черезъ мѣсяцъ я поступилъ въ
училяще. Вступилъ я въ него съ глубочайшимъ отвращеніемъ
къ наукѣ. «И на что нужна эта проклятая наука, думалось мнѣ:
какое мнѣ дѣло до сравнительной степени именъ прилагательныхъ я до страдательнаго залога?»
Училище находилось въ центрѣ города, ходить туда язь
Измайловскаго полка было далеко, и отцу пришлось нанять квартиру побляже. Новая квартира была дороже старой, плата Къ
училище тоже была значительна, все это не остановило и не
смутило отца, получавшаго 16 рублей 64 копѣйки серебр. мѣТ. С. Отд. I.                                            21
'          Digitized by VjOOQLC
412. СОВРКМК0РЖК>.
сячнаго жалованья, изъ котораго дѣлались вычеты за разныі
пропажи.
— Теперь надо, Соня, намъ работать, говорилъ онъ: — поло
жить для себя. Онъ воображалъ, что они когда нибудь жиля ш
себя.
— Что жь, Вася, за мной дѣло не станетъ, были бы закаш,
отвѣчала матушка. И вотъ два человѣка принялись трудиться,
де разгибая спины, чтобы выростить одного
Отецъ въ свободные дни прилежно занимался столярною работою, дѣлалъ на продажу бритвенные ящики, клѣтки я другія
мелкія вещи. Мать шила. Помню я до сихъ поръ, какъ въ таяные зимніе вечера, когда я бывало, окончивъ уроки, усяу и
своей постелькѣ, а она еще все сидитъ и шьетъ, спокойная, безмятежная. Какъ я любилъ ея кроткое, худенькое личико; какъ
тихъ былъ ея поцалуй, какъ она, сложивъ работу и уходя спать,
на цыпочкахъ подходила ко мнѣ, крестила меня и тихо, осторожно прижимала свои горячія губы къ моей дѣтской головкѣ
Часто не спалъ я въ зти минуты и только оттого не отвѣчалъ
лоцалуями на ея поцалуй, чтобы не дать ей повода думать, что
она неосторожно разбудила меня, или что я не сплю отъ нездоровья; я жмурилъ глаза, притворялся спящимъ и чувствовалъ,
что она стоитъ надо мною, заслонивъ свѣчу рукой, и долго, долго любуется моимъ лицомъ. О, святыя, благодатныя мгновенья!
полныя кроткой материнской любвн, не вы ли сдѣлали мем
лучшимъ, чѣмъ я былъ? не вашъ ли свѣтъ запалъ въ мою душу я
навсегда согрѣлъ ее, научилъ любить все достойное любви я
прощать недостатки людей, никогда не вѣдавшихъ ея благотворнаго вліянія?
Въ одно сентябрьское утро меня разбудили ранѣе обыкновеннаго. Мнѣ было приготовлено чистое бѣлье и тщательно вычищенныя курточка и брючки. Когда я одѣлся, матушка заботлво свяла съ моего платья нѣсколько пушинокъ, приставныхъ къ
нему, напомадила и начала приглаживать мои волосы, что въ
другое время обыкновенно дѣлалъ я самъ.
— Не очень ухорашивай его, Соня, не на балъ ѣдетъ, замѣтилъ отецъ. Мы напились чаю и стали собираться идти въ школу.
— Я думаю, еще слишкомъ рано, сказалъ отецъ, глядя на
часы.
— Мы сперва въ церковь зайдемъ, отвѣчала мдтушкд.
— Ну, это твое дѣло; если такъ нужно, то заходи.
Digitized by LaOOQle
гнилыя ЖКМТД.                          411
Я  матущка іотиа. По дорогѣ зашли въ храмъ, поставили
«вѣчу св. Козьмѣ и Дамьяну, матушка помолилась, я равоѣяино
приложился къ иконѣ и мысленно былъ въ училищѣ, куда черозъ нѣсколько минутъ попалъ и въ самомъ дѣлѣ.
Въ узкомъ корридорѣ большаго каменнаго зданія, гдѣ помѣщалась школа, шумѣли и суетились толпы воспитанниковъ
иеѣхъ возрастовъ, сословій и вѣроисповѣданій. Пробравшись не
безъ труда и толчковъ сквозь пеструю массу мелкаго народа,
отцовъ еще не существующаго поколѣнія, мы вошли въ пріемную комнату. Матушка подошла со мною къ директору училища,
сидѣвшему за большимъ письменнымъ столомъ, около котораго
въ газетами и книгами въ рукахъ сидѣли  стояли учителя: въ
училищѣ имъ и счету не было. Директоръ, г. Сарторіусъ, вѣжливо раскланялся съ матушкою я заговорилъ съ пею ио нѣмецки;
ома объяснила, что не говоритъ на этомъ языкѣ, директоръ поспѣшилъ объясниться по Французски, коверкая каждое слово и
выговаривая je, какъ ше.
— Вы поступаете въ младшій классъ, обратился онъ ко мнѣ.
Въ эту минуту раздался рѣзкій, продолжительный звонъ колокольчика. Я вздрогнулъ.
Теперь пора въ классъ, сказавъ директоръ. Я на скоро
простился съ матушкою и пошелъ за Сарторіусомъ. Пройда
длинный корридоръ и завернувъ за уголъ, мы подошли къ дверямъ се стеклами. Школьный служитель, Schnidiener, исправлявшій въ числѣ другихъ обязанностей и обязанность.палата,
отворилъ передъ нами дверь, и директоръ ввелъ меня въ классъ,
гдѣ уже начались занятія. Поговоривъ нѣсколько минутъ съ
учителемъ, директоръ вышелъ.
Я стоялъ съ потупленною головою, смутно слыша сдержанный смѣхъ и шопотъ учениковъ.
— Тише! крикнулъ учитель и обратился ко мнѣ съ вопросомъ, какъ моя Фамилія: онъ ее уже узналъ отъ директора, не
исполнялъ въ точности роль допросчика.
— Рудый, тихо отвѣчалъ я.
— А! русакъ, нашъ братъ. Хорошо, что ты попалъ въ мой
.часъ, я тебѣ и друга хорошаго дамъ, тоже изъ русскихъ. РозенкампФъ! позвалъ учитель одного изъ учениковъ: — вотъ тебѣ
другъ; слушай его, сиди съ нимъ вмѣстѣ въ мои часы; это примѣрный ученикъ, говорилъ Саломірскій (такъ звали учителя),
указывая мнѣ на ученика, подошедшаго къ каФедрѣ. Я рѣшиDigitized by Google
414                      СОВГКМЕНШПЪ.
тельно не зналъ, что значитъ быть чьнмъ побудь другомъ и Какъ
имъ сдѣлаться. «Если ты мнѣ другъ, то купи билетъ на мои»
лоттерею», говорили одинъ другому воспитанники госпожи Соколовой; отъ нихъ же слышалъ л еще слѣдующія мразы со словомъ другъ: «хорошъ же ты другъ, всѣ свои пряники одинъслопалъ!» или: «какой ты другъ, и подсказать-то мнѣ ле.могъ!»
Подъ вліяніемъ этихъ понятій о дружбѣ я робко взглянулъ на
моего будущаго друга и примѣрнаго ученика.
Первое, что меня поразило въ примѣрномъ ученикѣ, была
необыкновенная блѣдность его лица: въ немъ не было ни кровинки; худое, миніатюрное, оно окаймлялось черными волосами,
весьма гладко приглаженными, и только у пробора какъ-то затѣйливо поднимался непокорный вихоръ, точно онъ хотѣлъ сказать каждому встрѣчному: дудки, братъ, меня не пригладишь!
Изъ подъ длинныхъ черныхъ рѣсницъ зорко глядѣли сощуренные черные глаза, а по губамъ пробѣгала недѣтская, отталкивающая усмѣшка. Встрѣтясь съ этимъ мальчикомъ въ саду яла
у знакомыхъ, я не подошелъ бы къ нему съ радушнымъ предложеніемъ поиграть; но тутъ, противъ воли, приходилось сдѣлаться его другомъ.
— Садись на мѣсто, сказалъ РоэенкампФъ, и пошелъ со мною
къ задней скамьѣ. — Ты не вздумай и въ самомъ дѣлѣ послушать этого дурака и сдѣлаться моимъ другомъ, шепнулъ онъ
мнѣ дорогою. Мы сѣли; кто-то съ боку успѣлъ ущипнуть меня
за руку, спросивъ о цѣнѣ сукна на моей курточкѣ; мнѣ было
очень больно, но я не поморщился. Учитель диктовалъ, выкрикивая слово за словомъ и шагая изъ угла въ уголъ. По окончаніи диктовки, онъ отобралъ тетради учениковъ, связалъ ихъ веревочкой н началъ вызывать по Фамиліямъ мальчиковъ, заставляя ихъ отвѣчать наизусть заданныя имъ басни и стихотворенія.
До моего слуха долетали слова: «двойка», «единица», «нуль»,
«я тебя запишу въ тадель».
— Зачѣмъ записываютъ въ тадель? спросилъ я у Розенкамноа.
— Чтобы инспекторъ наказалъ ученика, отвѣчалъ сосѣдъ.
— За что же наказывать?
— За то, что дурно учится или болтаетъ въ классѣ, какъ ты.
Меня разозлилъ этотъ отвѣтъ.
— Я и не думалъ болтать, я только спросилъ, что значить
тадель.
— Это можно было сдѣлать и послѣ класса.
Digitized by LaOOQle
ГЙИЛЫЯ БОЛОТА.                         415
— Кто тагъ разговариваетъ? крикнулъ Саломірскій.
— Новичокъ, это новичокъ-съ болтаетъ, г. Саломірскій, закричали радостными голосами нѣсколько учениковъ.
— Обнимись на первый разъ съ печкой, ступай къ ней! сказалъ мнѣ учитель. Я, дрожа всѣмъ тѣломъ, всталъ со своего мѣста, чтобы обняться съ печкой.
— Сиди, шепнулъ РозенкампФъ и дернулъ меня за рукавъ; я
присѣлъ. — Онъ не болталъ, г. Саломірскій, сказалъ РовенкампФЪ, Фамильярно обращаясь къ учителю: — ему нужно было
спросить меня о дѣлѣ, сами же вы меня ему въ друзья назначили.
— Такъ ты бы такъ и сказалъ! А вы, ябедники, сейчасъ рады насплетничать, и на кого же? на новичка! Я васъ всѣхъ заставлю съ печкой цаловать.ся, шушера, мелюзга! Кричалъ Саломірскій и началъ еще болѣе ставить нулей.
Ученики, получившіе неутѣшительный баллъ, отходили отъ
кафедры съ злобными лицами. «Пьяница!» почти вслухъ говорили они, «не выспался вѣрно, опохмѣлиться хочется!» Саломірскій точно былъ пьяница. Онъ принадлежалъ къ числу многихъ
безцвѣтныхъ, заѣденныхъ средою, т. е. дрянныхъ и жиденькихъ
натуръ; къ учительской обязанности онъ не чувствовалъ никакой
способности и все же училъ дѣтей, потому что и во всякомъ
другомъ званіи онъ былъ бы не на своемъ мѣстѣ. Горе о своей
негодности онъ запивалъ виномъ, злобу вымѣщалъ на ученикахъ
бранью и нулями. По вечерамъ, онъ приходилъ въ классы, шатаясь, садился на каѳедру и дремалъ, изрѣдка, съ просонья,
оглашая классъ криками: шушера, мелюзга, сволочь! Но дѣти
не боялись его вечеромъ; они знали, что онъ не въ состояніи
даже балловъ вписать въ журналъ; росписываясь вечеромъ въ
журналѣ, онъ съ трудомъ выводилъ перомъ: «Сало» и, сдѣлавъ
вмѣсто остальныхъ буквъ своей Фамиліи длинную чернильную
черту, бросалъ перо. Учились у него плохо, выучивались немногому и въ годъ едва-едва начинали писать подъ диктовку, не
дѣлая двадцати ошибокъ на каждой страницѣ. И какъ же было
научиться писать, если учитель,-продиктовавъ что нибудь, отбиралъ тетради и повѣрялъ ихъ дома; дѣти вообще не имѣютъ привычки разсматривать повѣренное учителемъ, взглянутъ они на
подпись, гдѣ значится сколько у нихъ ошибокъ, и сложатъ тетради; вздумай учитель продиктовать ямъ то же самое и они
сдѣлаютъ тѣ же самыя ошибки. Саломірскій, какъ и многіе учиDigitized by Google
4(6                      СОВРЕМЕННИКЪ.
теля, не понималъ этого. Неизвѣстно, почему держали его п
училищѣ и ве выгоняли вонъ.
Наконецъ, послышался звонокъ: первый часъ кончился, ш
десять минутъ ученикамъ давалась свобода. Въ классѣ начался
шумъ и гамъ. Шумѣли болѣе всего около меня. Вопросы о достоинствѣ моего сукна, сопровождаемые щипками, и насмѣши
надъ приглаженными волосами сыпались градомъ, и уже не одна
рука прогулялась по моей головѣ.
— Кто тебя вылизалъ, маменька или нянюшка?
— Почемъ аршинъ сукно на твоей курткѣ?
— Косой заяцъ, давно ли ты изъ лѣсу?
Я сидѣлъ, какъ мокрая курица, я не зналъ ни одной Фамиліи и ие могъ ни у кого попросить заступничества и помощи. РозенкмлФа не было въ комнатѣ. Вдругъ раздались крики: масля
жать, масло жать изъ новичка! вся ватага бросилась на скамью,
гдѣ я сидѣлъ, и меня приперли къ стѣнѣ... Въ эту Минуту появился РозенкампФъ.                                     ч
— Охота тебѣ сидѣть тутъ, сказалъ онъ мнѣ: — здѣсь сглотнуть можно и жара нестерпимая, въ корридорѣ лучше.
Онъ взялъ меня за руку и провелъ сквозь толпу шумѣвшихъ
школьниковъ въ корридоръ. На моихъ глазахъ были крупныя
слезы, въ воображеніи рисовалась страшная картина выжиманья
изъ меня масла. Я всхлипывалъ.
— Какой ты трусъ и неловкій! польстилъ мнѣ РозенкампФъ,
когда мы вышли въ корридоръ, и его лицо исказилось опять
гадкой, недѣтской усмѣшкой. Онъ, кажется, жалѣлъ, что спасъ
меня отъ выжиманья масла, и хотѣлъ теперь насмѣяться надо
мною. — Недостаетъ только, чтобы ты разревѣлся и пошелъ бы
жаловаться на товарищей, говорилъ онъ.
— А развѣ вы не плакали, когда васъ щипали и масло изъ
васъ жали?
— Я никогда не плачу, я не такая баба, какъ ты.
Мнѣ стало досадно, и я поспѣшилъ идти обратно въ классъ.
— Не расплачься! крикнулъ мнѣ вслѣдъ РозенкампФъ и засмѣялся.
Нѣтъ, Саша не расплакался бы, потому что въ первый разъ
въ жизни онъ былъ золъ на всѣхъ и на все. Ему самому хотѣлось побить кого нибудь, больно побить, чтобы слышать крика
о пощадѣ, видѣть чужія, горячія слезы. Скверное, еще незнакомое чувство было у него на душѣ, и если бы аму довелось въ wy
Digitized by Google
ГНИЛЫЯ КОЛОТА.                         41/
мяиуту самое беззащитное животное, онъ прибилъ бы и его,
растопталъ бы своими ногами и звонко захохоталъ бы, услышавъ его стоны. Никогда послѣ не возвращалось ко маѣ это
звѣрское чувство, но воспоминаніе о немъ осталось въ моей памяти, и теперь я чувствую, что я способенъ къ нему такъ же,
какъ мой отецъ, какъ всѣ чисторусскіе, безъ примѣси чухонщн»
ны, люди.
Впрочемъ, поколотить я не успѣлъ никого, потому что въ
классъ вкатился новый учитель.
IX.
продолженія.
Я сказалъ: вкатился, ибо этотъ учитель болѣе походилъ иа
пивной котелъ, на барабанъ, на бочку, чѣмъ на существо, сотворенное по образу и по подобію Божію. Первый звукъ, произведенный этимъ совданіемъ, была звонкая оплеуха. Ее получилъ
мальчуганъ, которому учитель отдавилъ въ дверяхъ ногу. Послѣ
звука оплеухи послѣдовалъ оглушительный чохъ, звукъ, похожій
на ударъ палкою въ сковороду. Потомъ началось сморканье, но
менѣе звучное и раздирающее слухъ; при процессѣ сморканья
большой платокъ учителя принялъ Форму трубы... Въ классѣ
царствовала тишина могилы, ножно было услышать полетъ мухи, но, кажется, и онѣ присмирѣли и забились въ углы. Только
шелестъ листовъ школьнаго журнала, медленно переворачивая»
мыхъ учителемъ, нарушалъ эту мертвую тишину, в въ ней было
нѣчто зловѣщее... Скверно, когда дѣти сидятъ яшяз тихо въ
классѣ.
— Герценъ! сказала бочка, носившая Фамилію Ройтмана.
Къ иаоедрѣ нодошелъ бѣлокурснькій нѣмецъ; онъ видимо робѣлъ. Бочка пристально и медленно обвела его глазами и, кажет*
ся, осталась довольна, сдѣлалъ мысленное заключеніе: не знаетъ!
— Какъ по русски: die Flinleî спросилъ Рейтианъ.
— Ружье, отвѣчалъ Герценъ.
— Der Кашш?
— Гребонка.
— Какъ? какъ? обрадовался Рейтманъ.
Digitized by Ѵзосюіе
418                          СОВРЕМЕННИКЪ.
— А! ты ничего незнаешь. Вурмъ, какъ по русски:der Кавам!
спрашивалъ Рейтманъ, подзывая другаго ученика,
— Гребэнка, отвѣчалъ Вурмъ.
— Ты тоже ничего не знаешь, мои другъ; останься» моі
другъ, здѣсь! Глаза учителя налились кровью и бѣгали. — Ромикампфъ, скажи имъ это слово.
— Гребенка, отвѣчалъ РозенкампФъ.
— Das ist’s, das ist’sl гребенка, гребенка. Слышите вы, иоі
друзья, гребенка! Учитель уже дралъ обѣими руками уни Гер
цена я Вурма. — Я вамъ говорилъ, что надо помнитъ каждую
букву, каждое удареніе. Я вамъ говорилъ, что если васъ ночью
спросятъ слово изъ урока, то вы должны вѣрно отвѣтить на вопросъ, перевернуться на другой бокъ и уснуть. Я вѣдь говорю
вамъ все это тысячу разъ, мои друзья. Уши учениковъ страдая
страшно.
Такъ шелъ весь урокъ. Около каѳедры накоплялось все болѣе и болѣе учениковъ, ошибавшихся въ одной какой нибудь
буквѣ. Тутъ были перебраны; пыль, пилъ, пиль и пылъ, соленые и солэные, столъ и столь, и какъ только добирались до,настоящаго выговора роковыхъ словъ, такъ сейчасъ же начиналось дранье за уши всѣхъ учениковъ, стоявшихъ у каѳедры, 
повтореніе словъ: das ist’s, das ist’s, mein Freund! За рѣшеніемъ вопросовъ Рейтманъ обращался всегда къ РозенкампФу, какъ первому ученику въ классѣ, сидѣвшему въ немъ уже второй годъ
РозенкампФъ отвѣчалъ съ какинъ-то пренебреженіемъ и.алостью,
не. двигаясь съ мѣста, и если только подмѣчалъ ошибку въ выговорѣ самого Рейтмана, то тотчасъ же говорилъ ему: вы сама
не такъ выговариваете. Рейтманъ багровѣлъ отъ злобы и ярвзиавалея въ ошибкѣ. РозенкампФу все сходило съ рукъ.
Какъ ни страшенъ былъ учитель, какъ ни боялись ученика,
что ихъ вотъ-вотъ сейчасъ вызовутъ и начнутъ драть за упл,
но все же они страшно скучали и черезъ силу удерживались <и»
разговоровъ н сохраняли тишину. Посреди этой тишины дай»
уже слышалось жужжанье, мухи; неотвязчивое насѣкомое ваміливо жужжало и жужжало и — странное дѣло — это жужжанье
начало наконецъ возбуждать смѣхъ на задней скамьѣ.
— Что у васъ тамъ? Крикнулъ Рейтманъ по нѣмецки и уже
скатился съ каѳедры и летѣлъ по классу.
Начались оплеухи, допросы и новыя онлеухи, и мум.отыскалась во образѣ одного русскаго мальчугана. Вимемыму. достаDigitized by LaOOQle
ГНИЛЫЯ ВОЛОТЛ.                          419
лось нѣсколько звучныхъ пощечинъ и велѣно было ему, рабу
Божію, в двумъ еге сосѣдямъ стоять въ вродолжевіи недѣли ва
олѣияхъ во время уроковъ Рейтмана. Такъ прошелъ второ*
урокъ; мевя Рейтманъ заставилъ прочесть двѣ строчки и объявилъ мнѣ, что я читаю по нѣмецки хуже всякаго сапожника;
больше со мною онъ не разговаривалъ.
Для полнѣйшей характеристики господина Рейтмана разскажу нѣсколько случаевъ изъ его дѣятельности. Однажды онъ забылъ дома свою табакерку, пришелъ въ классъ, позвалъ къ себѣ
своего сына, ноколотилъ его и велѣлъ сбѣгать домой за забытою
вещью. Другой разъ онъ по ошибкѣ далъ оплеуху одному болѣзневвему мальчику, тотъ упалъ въ обморокъ. Рейтманъ ноблѣднѣяъ, послалъ за водою, торопливо растегвулъ ученику курточку в, когда-тотъ пришелъ въ память, началъ ласкать мальчика,
просилъ у него извиненія и заставлялъ при себѣ прибить того
ювояиіива, за котораго невинный получилъ оплеуху. Ребенокъ
не согласился, и Рейтманъ имѣлъ удовольствіе собственноручно
помолотить виновнаго. Бить, бить и бить было маніею бочкообразнаго господина, онъ ставилъ баллы снисходительнѣе другихъ
учителей, ибо за худой баллъ ребенка наказывалъ инспекторъ,
вставлявшій его въ школѣ по средамъ и субботамъ долѣе урочнаго часа, н Рейтману это не могло привести удовольствія. Онъ
бнш съ увлеченіемъ, поддразнивалъ себя, искалъ случая придраться. Во дни студенчества онъ готовился въ пасторы, невыдержанъ экзамена и посвятилъ себя преподаванію нѣмецкаго
языка и всеобщей исторіи. Послѣдній предметъ звалъ онъ по
Беккеровой Weltgechichte и пользоваться другими пособіями не
считалъ нужнымъ. Мы зубрили у него тысячи именъ в годовъ,
объ иномъ королѣ въ исторіи только говорилось то, что сей знаіиенміый мужъ былъ плѣшивъ, и въ нашемъ воображеніи рисовалась вмѣсто человѣка одна громадная историческая плѣшь, не
все же мы были обязаны помнить о ней такъ же, какъ поивши
о дѣлахъ Александра Македонскаго. Въ часы исторіи приносилась въ классъ географическая карта и длинная палка-указка,
карта рѣдко шла въ дѣло, во палка безостановочно гуляла по
мимнмъ гп «реемъ, вбивая въ нихъ имена и числа. Рейтманъ разслфымлъ -событія съ жаромъ и со своей точки зрѣнія, отвергалъ въ человѣкѣ свободную волю, толковалъ о предопредѣленіи, вѣроятно вспоминая о неудачной попыткѣ сдѣлаться пасторомъ, и проповѣдыаалъ ReaigtuKiea; при атомъ его масляные
Digitized by Google
Ш                        совгвмввиикъ.
главки возводились къ небесамъ, то есть къ классному потолку,
гдѣ часто виднѣлись комки жованной бумаги и болтающіеса чор
тики, и по жирнымъ щекамъ проповѣдника сочилась одшюш
слезка умиленія, потомъ глазки вдругъ смахивали долу и искала, нѣтъ ли виновнаго, нельзя ли кого нибудь побить. И ві*
находилъ, всегда находилъ!
Этому учителю обязанъ я многими слеоани, бееемыслѳниып
знаніемъ всеобщей исторіи и чистымъ нѣмецкимъ выговоровъ
Промежутокъ времени между вторымъ и третьимъ урокшн
прошелъ довольно сносно, я даже не замѣтилъ, какъ вошелъ п
классъ учитель. Впрочемъ, трудно было и замѣнятъ; онъ какъ
будто не входилъ въ классъ, а просто находился въ новы
прежде, сидя гдѣ-то въ толпѣ учениковъ, и теперь только мошелъ на каѳедру, чтобы дѣти замѣтили его присутствіе.
— Тише, тише, дѣти! увѣщевалъ учитель школьниковъ.
Отъ увѣщанія сдѣлалось немного тише, ученики по видишму не боялись этого господина. Я сталъ его разсматривать.
Представьте себѣ безконечно длинную, невообразимо хулув
♦ягуру съ лицомъ, изрытымъ морщинами, съ какимъ-то бѣловатымъ шрамомъ на лбу, съ двумя клочками бѣловато желтый
волосъ на ввалившихся щекахъ (нѣкоторые говорили, что»п
клочки представляютъ бакенбарды) и точно такого же цвѣта
хохломъ надо лбомъ; прибавьте къ этому изображенію длинны!,
тонкій носъ и ротъ, почти лишенный зубовъ — вы будете имѣть
почти полный портретъ господина Мейера, преподававшаго п
младшихъ классахъ математику, исправлявшаго должность й*
бліотекаря и замѣнявшаго, безъ всякаго за то вознагражденія,
отсутствующихъ гувернеровъ. Еще сидя на скамьѣ, я успѣл
разсмотрѣть это лицо, и оно поразило меня своею некрасивостью:
оно было не страшно, но до крайности смѣшно. Такое смѣнное
безобразіе можно найдти только въ нѣмцахъ; въ Германіи вы часто встрѣтите буршей, взглянувъ на которыхъ, расхохочется даже самый суровый человѣкъ, и невольно вырвется у него воскипаніе: «вѣдь создалъ же Богъ этакую потѣшную штуку!»
Мейеръ позвалъ меня къ себѣ.
— Качаришь ты по нѣмецки, meinjunge? спросилъ онъ мни.
— Я ао нѣмецки не знаю, отвѣчалъ я, стараясь не оютрѣп
ва его лицо.
— Ну, Богъ даетъ, выучишься. Ариѳметикъ ты изучала!
— Четыре правила простыхъ чиселъ этю.
Digitized by LjOOQle
ГНИЛЫЯ КОЛОТА.                        4M
— Умѣешь считать безъ доекъ въ голова?
— Нѣтъ-съ, не умѣю.
— И это выучишься; всѣ, мой дружокъ, выучишься; надо только быть умный, прилетный мальшикъ, и всѣ выучишься, даже 
то, чего я не знайть. Нѣмецъ гладилъ меня по головѣ и ласково
раэсматривалъ черты моего лица. Я рѣшился взглянуть на мето
и, Боже мой, какіе чудесные глаза я увидалъ! Голубые, ясные,
какою глубокою любовью свѣтились они изъ подъ нависшихъ
желтоватыхъ бровей! Ихъ грѣющій взглядъ ласкалъ меня такъ
же, капъ его рука ласкала мои волосы. И мнѣ кажется, я не
отошелъ бы во вѣкъ отъ этого некрасиваго, смѣшнаго человѣка,
чтобы только чувствовать на себѣ его взглядъ, быть подъ его
защитой.
Вскорѣ я узналъ исторію жизни господина Мейера и моста*
раюсь теперь же разсказать ее читателю: отдохнуть мнѣ захотѣлось.
Мейеръ родился бѣднякомъ, воспитывался въ Германіи и кончилъ курсъ наукъ въ одномъ изъ тамошнихъ университетовъ.
Первымъ ученикомъ онъ нигдѣ не былъ, неспособнымъ его считали вездѣ, товарищи подшучивали надъ нимъ, м между тѣмъ
что-то непреодолимо тянуло къ нему всѣхъ людей. Это что-то
притягивающее проявлялось во всемъ его существѣ; но что этн
было — объяснить не было возможности. Къ мему приходили за
совѣтами, просили его быть посредникомъ между повздорившими друзьями, желали слышать его мнѣнія о дѣятельности разовыхъ людей, хотя звали, что онъ былъ однимъ изъ непрактичнѣйшихъ существъ въ мірѣ. Двадцати лѣтъ омъ сдѣлался учителемъ математики и женился по любви. Черезъ годъ послѣ свадьбы у него родился сынъ, но его рожденіе стоило женѣ Мейера
жизни. Мейеръ, почти юноша, остался съ груднымъ младенцемъ
на рукахъ, но ве тяготился ребенкомъ, какъ не тяготился ничѣмъ. Сынъ росъ и учился отлично, во всѣхъ классахъ онъ былъ
первымъ; настало время послѣднихъ экзаменовъ, мальчикъ сдалъ
ихъ блистательно и вдругъ занемогъ горячкою: черезъ недѣлю
его.не стадо. Мейеръ чуть ие сошелъ съ ума. Мало по тлу онъ
уонмкшлея и въ качествѣ домашняго учителя уѣхалъ съ семей*
спомъ одного барина въ Россію, черезъ три года онъ поступилъ
учителемъ въ N — скую школу. Онъ любилъ всѣхъ и все, ему
рѣдко платили благодарностью за любовь и смѣялись надъ мимъ
всѣ: «смѣшонъ, какь Мейеръ», было школьною поговоркой; ко
Digitized by Google
*22                       СОВГЕМЕННИКЪ.
стоило Мейеру сказать, что опъ хочетъ оставить школу, и вН
вдругъ начинали его упрашивать остаться: безъ Меіера школ
была бы ие полна. Онъ вѣчно рылся въ библіотекѣ, читалъ всѣ
педагогическія книги и писалъ проэкты воспитанія дѣтей; проиты выходили крайне гуманны и честны, но совершенно непритнчны: въ людяхъ Мейеръ видѣлъ какихъ-то свѣтлыхъ духоп.
Послѣ паденія каждаго проэкта онъ приходилъ въ классъ веобычайно грустнымъ.
— Что вы скучны, г. Мейеръ? спрашивали его ученики.
— Мой проектъ о вашемъ счастіи неудался, я его писалъ»
такая любовь, такъ хотѣлъ вамъ изученіе наукъ облегчать, я оп
налъ! отвѣчалъ Мейеръ и вечеромъ душилъ пансіонеровъ чтогіемъ извлеченій изъ проэктовъ. Ученики такъ привыкли къ этову,
что наконецъ прямо спрашивали Мейера, если онъ былъ грустенъ:
— Что, г. Мейеръ, вѣрно вашъ проэктъ палъ?
— Палъ! качая въ раздумья головою, отвѣчалъ старикъ — 
виноватъ! я хотѣлъ сказать: старое дитя.
Только однажды ученики ошиблись; на ихъ обычный вопросъ
учитель отвѣчалъ:
— Нѣтъ, я еще не имѣлъ шесть представлять высокой конференціи свой проэктъ, но моя канарейка улетѣлъ!... И у
Мейера навернулись на глаза слезы. Онъ страстно любилъ птецъ.
Въ этотъ разъ впервые высказалась вполнѣ любовь учениковъ п
учителю. Они, какъ одинъ человѣкъ, рѣшили единогласно, то
надо купить Мейеру новую канарейку, и ка другой день у вето
районъ появилось пять штукъ канареекъ. Не мало было смѣху
при видѣ его радости: онъ переходилъ отъ одной птичти къ другой, слушалъ ихъ пѣніе, разговаривалъ съ ними на разилъ
языкахъ. «А твой вѣрно не знайтъ по нѣмецки, я съ тобой будетъ но русски объясняйтся», говорилъ онъ и наконецъ сказмъ
ученикамъ:
— Сегодня мой самый сшастливый день. Сегодня я хвроі!
Это слово вызвало всеобщій смѣхъ, и Мейеръ навсегда пеіу чнлъ названіе героя. Но съ этого дня онъ совсѣмъ пересталъ зс*
корбляться насмѣшками и еще болѣе полюбилъ дѣтей-ученикеп*
.Часто отстаивалъ онъ насъ своею грудью... Даже падете ни
ироэитовъ дѣйствовало на него менѣе грустно,- чѣмъ прежде.
— Когда нибудь мои проэкты примутъ, говорилъ одъ: — 1
буду сшастлявъ.
Digitized by LaOOQle
гнмлыя пмвока.                          4M
— Героемъ будете? зубоекалилн ученики.
— Да, хероемъ, отвѣчалъ Мейеръ...
Возвращаюсь къ запятіямъ третьяго часа.
Мейеръ задавалъ задачи,и ученика должны были рѣшать икъ
въ умѣ, безъ помощи досокъ, тетрадей, гриоелей и карандашей.
Задачи Мейеръ выдумывалъ очень интересныя, часто ото была
цѣлые анекдоты, и вообще онъ приспособлялъ ахъ къ нашимъ
дѣтскимъ понятіямъ. Ученики смѣялись, каждый спѣшилъ ног*
скорѣе рѣшить задачу, всѣ были оживлены и веселы. Это былъ
не урокъ, но игра, болѣе полезная, чѣмъ всѣ уроки съ громкою
бранью, оплеухами и выговорами. Я успѣлъ въ этотъ урокъ рѣшить скорѣе другихъ одну задачу, замаскированную Мейеромъ
въ большой анекдотъ, и онъ назвалъ меня молодцомъ, утѣшивъ
снова тѣмъ, что я буду знать даже то, чего онъ не знаетъ.
Послѣ звонка большая часть учениковъ разошлась по домамъ*
пансіонеры пошли обѣдать и послѣ обѣда побѣжали на дворъ
играть. Я съѣлъ свой скромный завтракъ, состоявшій изъ булки
съ масломъ и сыромъ, и тоже пошелъ гулять на школьный дворъ*
гдѣ шумѣли и кричали ученики всѣхъ классовъ, летали мячи,
взмахивались палки и иногда жалобно взвизгивали собаки, слуг
чайно попавшія въ страшную кутерьму разыгравшихся дѣтей.
X.
і ।
ПРОДОЛЖЕНІЕ.
На дворѣ я сѣлъ на ступеньку школьнаго надворнаго крыльца и задумчиво смотрѣлъ на играющихъ дѣтей. Мнѣ было скучно и грустно, но я не желалъ вмѣшиваться въ ихъ пёструю толпу, она была слишкомъ шумна, а я не привыкъ ни къ какому шуму, ни къ веселому въ родѣ игры, ни къ печальному въ родѣ драки. Въ моей головѣ носились какія-то смутныя мысли. <Что быо бы со иною, думалось мнѣ, если бы изъ меня выжали масло?
Я вдругъ сдѣлался бы тоненькимъ, претоненькимъ. И неужели
изъ каждаго-то человѣка здѣсь выжимаютъ масло? Изъ Рейтмана, я думаю, не выжимали, оттого онъ и толстый такой. Однако, какой же онъ злой! всѣхъ онъ колотитъ. Если онъ меля поколотитъ, то я Мейеру пожалуюсь; славный этотъ Мейеръ, только какой онъ смѣшной и худенькій; ему не справиться съ РейтмаDigitized by LaOOQle
Ш                        4ЮИИШКИШИШ.
номъ, вотъ мой папа такъ справится: лучмвяемум Райзмаи
пожалуюсь. А что-то дѣлаетъ теперь папа? Стругаетъ, я думаю,
что нибудь или обо маѣ съ мамашей разговариваетъ, мажетъ быть,
и бабушка у насъ... Сбѣгать бы домой». Меи мысли мало не налу унеслись домой, и мнѣ стало еще скучнѣе: тр«часа, которые
я долженъ бып просидѣть въ училищѣ, иредставлялись маѣ п
видѣ трехъ дней, даже болѣе. Наконецъ мена вывелъ ивъ вадумчивоети разговоръ двухъ мальчиковъ, проходившихъ по двору.
1 — Новичокъ? спрашивалъ одинъ изъ нихъ у другаго. — Жавъ
его «ацилья?
— Рудый, отвѣчалъ другой; вто былъ РозенкамиФЪ..
— Русскій, значитъ къ батькѣ полку прибыло.
— Да только вѣрно не въ нашъ классъ, а въ младшій.
— Вотъ мы его сейчасъ проэкзаменуемъ, такъ и увидимъ, п
который классъ овъ пойдетъ.
— Рудый, ты знаешь что нибудь изъ закона Божьяго? спросилъ ученикъ, говорившій съ Розенкампоомъ. Это былъ довольно большой мальчикъ изъ старшаго класса съ темнорусыми волосами, съ открытымъ лицомъ и не по лѣтамъ мужественный;
верхняя губа у него покрывалась легкимъ пушкомъ.
 — Элаю краткій катехизисъ и ветхій завѣтъ по пространной
исторіи, больше ничего не знаю, отвѣчалъ я и почему-то разсердился.
— А молитвъ не знаешь? спросилъ, смѣясь, большой ученикъ, показавъ мнѣ два ряда бѣлыхъ и ровныхъ зубовъ.
— Молитвы и пятилѣтнія дѣти знаютъ, а мнѣ десять лѣтъ.
— Ого! какой старикъ, да еще и сердитый.
— Лучше быть сердитымъ, чѣмъ смѣяться надъ новичками.
— Такъ ты пожаловался бы на тѣхъ, кто надъ новичками
смѣется, сказалъ большой ученикъ и пристально посмотрѣлъ ва
меня.
— Не тебѣ ли? спросилъ я.
— Хоть бы и мнѣ. Вѣдь я старшій ученикъ въклассѣ у батьки и первый силачъ въ школѣ.
— Тѣмъ лучше для тебя, отвѣтилъ я и всталъ со ступеныа.
чтобы идти въ классы.
— За что же ты злишься. Рудый? спросилъ неотвязчивый
школьникъ и удержалъ меня за рукавъ.
— Оттого что мнѣ скучно, оттого что ты и Резенкамноъ
Digitized by Google
пныыя велотл.,4&
смѣетесь надо мной, оттого что вы мнѣ надоѣли! голосъ мой
начиналъ дрожать отъ подступившихъ къ главамъ едмъ.
— Сейчасъ заплачетъ, улыбаясь промолвилъ Роэенкампоъ.
— Нѣтъ, не заплачу! Ты глупый мальчишка! крикнулъ ян
побѣжалъ къ играющимъ дѣтямъ.
— Новичокъ! новичокъ! не хочешь ли въ городки играть? Да
какъ тебя зовутъ?
— Александръ Рудый «отвѣчалъ я, и согласился играть въ городки еъ незнакомымъ мнѣ мальчуганомъ. Первый шагъ бвыъ
сдѣланъ, игра меня разсѣяла, и въ часъ свободнаго времена я научился играть и въ городки, и въ лапту. Черезъ часъ послышался
призывной звонокъ, и мы всѣ побѣжали въ классы, гдѣ уже собрались вольноприходящіе ученики, уходившіе домой. Я былъ
красенъ какъ ракъ, мои волосы взбились и безпорядочно лежали на головѣ, съ лица лилъ крупный потъ, грудь широко дышала. Мнѣ было весело и хорошо.
— Наигрался? Теперь пойдемъ въ классъ къ попу, сказалъ
мнѣ ученикъ, говорившій со мной на дворѣ. — Да не будь такимъ
злымъ и плаксой, плачутъ только старыя бабы, — тѣ всегда хны- *
чугъ. И ученикъ представилъ передо мною, какъ хнычутъ старыя бабы; онъ былъ сорви-голова и весельчакъ. — Не будешь
плакать, и смѣяться надъ тобой не станутъ.                       - 
— Пускай смѣются, я и самъ умѣю смѣяться, весело отвѣчалъ я.
— Молодецъ! Лучше смѣяться, чѣмъ плакать.
Мы вошли въ комнату, въ который обыкновенно давалъ уроки священникъ. Всѣ православные школьники раздѣлялись у него на Два класса, на младшій и старшій; я поступилъ въ старшій, потому что былъ довольно далекъ въ знаніи Священной Исторія. Наконецъ явился я священникъ.
— Нѣтъ ли иновѣрцевъ? спросилъ онъ, выговаривая твердо
на о и расчесывая широкимъ гребнемъ жиденькую бороду.
— Есть, батюшка.
— Иновѣрцы, воходите вонъ.
— Мы не будемъ шумѣть, батюшка.
— Врете вы, иновѣрцы, все вы врете; опять пакость какую
ни на есть сотворите. Поди-ко карты притащили въ штанахъ?
— Ей Богу-съ, батюшка, картъ нѣтъ; хоть обыщите, увѣряли
иновѣрцы.
Digitized by LnOOQle
4M                       бОВПМПШП,
— Ну, ну, не божитесь! Въ законѣ сказано: грѣхъ божзпъся.
Сидите смирно, — не то всѣхъ къ порогу поставлю.
Православные хохотали, хотя весь этотъ разговоръ они слышали отъ слова до слова разъ сто; священникъ, кряхтя, усѣлся
на ствой студъ и началъ спрашивать, уроки. Классъ прошелъ довольно мирно; священникъ былъ добрякъ; бывало обругаетъ кого нибудь кочнемъ капустнымъ, да тѣмъ дѣло и кончится.
Первый школьный день окончился классами чистописанія 
танцованія; эти два часа прошли вяло и скучно, и я избавлю читателя отъ чтенія ихъ описанія. Въ пять часовъ я отправился
домой.
— Ну что, школа понравилась тебѣ? спросила матушка, когда я возвратился изъ училища.
— Да, хорошо, отвѣчалъ я, не сознавая, что было хорошаго
въ школѣ, и только помышляя объ обѣдѣ.
— Не поколотили тебя? спросилъ съ улыбкоЕ отецъ.
— Нѣтъ, не поколотили.
— Всегда глупости выдумаетъ! Кто же смѣетъ его поколотить и за что? Предоставляю угадать читателю, кто произнесъ эту
«разу.
— Такъ, здорово живешь! Новичковъ вездѣ колотятъ, отвѣчалъ отецъ.
— Гдѣ нибудь въ мужицкой школѣ, у бурсаковъ, а не въ
иностранномъ училищѣ.
— И тутъ, бабушка, есть мужики, поспѣшилъ я вмѣшаться
въ разговоръ: — подлѣ меня сидитъ Онуфріевъ, такъ отъ его головы коровьимъ масломъ воняетъ.
— Господи! Куда же ты цопалъ? Туда значитъ всякую дрянь
принимаютъ? ужаснулась бабушка.
— Полноте, матушка! Не все ли равно дѣти, чьи бы они цибики? Вы же сами сердились, что Сашу не приняли въ гимназію;
что же стали бы мы дѣлать, еслибы его и'сюда не приняли?
— Я не объ Сашѣ говорю, а вотъ о томъ, отъ котораго коровьимъ масломъ воняетъ; вѣдь это значитъ онъ такъ-таки совсѣмъ мужикъ.
— Ну, и Саша не лучше.
— Саша не лучше? Саша? Вы помѣшались въ умѣ, Василій
Александрычъ! Сына своего въ грошъ не ставятъ, съ мужиками
равняютъ, съ сиволапыми, — ну, люди! заговорила бабушка. Я
долго слышалъ ея восклицанія, сидя за перегородкой и уничтоDigitized by LaOOQle
ф ІЖМММ».                             ДО
цмміммк»
 вврмАк> дивь,.нрнммвфиыѣ-шшж а» мыц* мыѣ — гладомъ
б*лотѣ<пв,яробуиим«.вожнѣ аммамнъ,ямт оичммвиій, «йі
І«і«м ммм* адварямв мшжіъ толма. оло,.чтв эі«т
мо орыпія» <жрАяою.Танж ароіавтѣмаэдяііѣефеыыю лміп
шш*лы гмм іи мину -маммм умѣ «іамик сдѣдуюсий
ШОМ ТОМОМЪАммы»: МИЯШ «Ш М'ЛЮбяП МвМрМЫн ®М
ж явдѣшъ самыв ив ущипни нодярерждым то же; ( амчм»
ямм1 цршешпѣа: yw»«v мвбвв мбѣякажинммямій,.Ашгм
«орплмягъ.быаясѣе»а отъ 'учвтемай<агртк> умма пи». Fчеши*
МІ «райрвлимиаг» чм Авмму* и» нвЛивбягьілѣнпмгь, няш»
тому, что на бѣднаго Макарвьвсѣіпіміии валятся; и дѣти и белы*
шіе рады притѣснить и поглубже втоптать въ грявь тѣхъ, кто и
бетъ того давнымъ давно лежитъ по уши вь грязи н не можетъ
ивъ нея выкарабкаться. Эта мысль не моя, ее я слышалъ отъ отца н вполнѣ согласился съ нею, вглядываясь въ школьный міръ;
вначитъ мде оршеишѣе учиться. Я'никакъ не соглашался въ
душѣ съ мыслью отца, чо И ігОиуяріевъ одно и то же. Я былъ
такой чистенькій и миленькій мальчикъ, я стыдился, если на моаммшагѣ ыі на иурмшѣ иомяямя имрмЬ, ив, чѣецИ хуже, sa платка; на Онуеріевѣ м жадѣи» не то Мрвумпь,мв м
надмвмацяярье амвідомижетбывв вшиво ивъавфввіжляо, ибо ва
іммъвцдвы.алѣяагсяжрыхъ швовъ. Миѣбсбуіякавророчяша, чп
 брфігенЯраашшч а> Онуцрвшпгвввраяоавв не буДеъ,' еги отецъ
лабмишпМеждіутѣіп. мяѣ,црмодшасвемдѣяьшнмаОй]Шрвевач
МмгдаідамюдуиштИ впглрммамиін ЧмАы цереиѣсгь ми яру»
мимнйгм(яшм«і>о*>нуишиібым. яршмншѣя учитмя. Вгвъ тѣ
дояодМк Аоторымвга            оебѣ иеябмедАмоеть учмІя>в пр«<авмым. і  >»Іі!                                        <
«Вамъ о и» арпямя, митЯтмь? Нѣтъ? Но друмх» шмові вм
выряАпвМетъі.і'И/ мв, лѣ бы вы-им воспиаяввЫАса, румвмм*
«тмшим тѣмалке ооображеними, «ушшмсь ивъ втрми муредъ
нвкМвгівмм*.вз») мкмаивя оодяеріигвьвя нммѣшмажв теиармвмй,.д|Вк вгрс«ыеіЯя'умы<гварМ«ям-малммои гіуо ішбійиг
ошмгвыммяѣйшим миАемя. Вууежаѣвв, мвяминм:яв*фбнмп
довойам** бммрѵ».мегмі наружное и шаткое; учемшп: вшм№м
це жршшимяя» мшиг» урока, есямоаъ маетъ вжвѣрмие, ічН учитель т.міммитв въ <и> яетрадв, И.никогда ае прочтетъ пн
строка* мм учителя » прикажетъ, а иросвѳ замѣнитъ «ииомеТ. С. Отд. 1.                                           и
Digitized by LaOOQle
дамы 'аро'іжм’-'гваунмо ичжыв,шаМ№і емш 4bam
пользу ученья сь другой, съ разумной стороны. уінвмав.«ми«|к
очень не многимъ дѣоямъ«,уни«си«п«еромнн<в,та«*.а1нафгііпп
евоймъ. ряшриевы««В’ рацпимммн ‘«иоглуышЛофж«им*»р»н*
риышгѵ уноймшамы- >И««4миммшмнемагд*мпгамклмЬ
бімкямаорвіамніуншикйикяцзынаеі умгіЦан «оіяиивръмаъ
въ арамкръ друі — зіімввииви; і — цами ш — ртп а — 4
еънреповрмнвваіяа*. Савой.. :увквосмввроямныАа*внуі«пвв>«н
аямяк но ябынеиа пцнрн вв(еівваряая«орчрмп<ма» «п*ам««ценВ-ц амино — > гиьа* мвимаам ым.нпгя «éa — HtaHpow — —і
пмѣ>пермнір умри. рявваявиыоіу начло — мвркийм
4ші і                             Я — Винъ — вч*вейійенів — р — ммру — і — Л»
якаго воадуъа, шплумніа<мвківв>анцвдѵ:і «і. іг'.іо ы«<>./ь-к
.«;.і t       -і                                  -і і *н м иііііі'чі»«\ * ы* nu *»і.і
с.. *.. 5-.. *, м г і'.к  іі...»ч.  :«ип J. (                   * — 
' «... ,           *. ЛЬ I I,.Г М                       I., І-І-і «ЭН.U
.1 ч ...I,. ІІ, ... -Il II.,.и II а М rt I? . I. t.  .. I I.U VII МЫ
I. Ь АЯАГад.атя+іідаіѵвлммШ'ІЯ'ДОЖіііМДОад
і;..1» G р,,...'  «и '/«ЫН           ehn«i
-. j- :ч. ‘і,R?f.iiKKi- г, î. р,г  і.,.ііі.. м- и!» л ін*н 1(‘îp й«»иь
- / Ыремкншкв оЛмрм — имкминаъіжмят-'ЛиммЬмммімп
волеу уммодімдм у мшЯяідрумае. ч.->.н іі.-<... іл
і 'Дм.еяп аерямнаим — і уеиЛгміямммйвигь.ярусу,.доймаи»
ста яминр уижжу иія*йиавми«і ямгда «ад*><ідя*ия<«шя«гаѵ»
срнцномъ* йЙй«еяшпа аяцк фаянмрміН>д»р«вонмуѣгміифмнЬні
, жвлціи>вкдиыжые*«амавнм*6ширѵуіг«к.смеролм» МЬманим*»'
мрумім£4 айамі «яоимйеВе днамяац жак» іуимогншмаваніямк,
чтоіГВіікишпмпь вмитінарммяаь'аінмманоіміжерааиіагШммѵв
4ир»ікпня0вѣд»<.р(пйм1міиімеи — .мвимфымі<Н> ‘4Вим.овьу '
него въ мнасѣ клада, которымъ онъ могъ располагать -мяанфавѣшунивдф не; зналъ; ло ямѣ амвяимиѵуво>у<опмй<есп
-ииааъ Qtb 4а<умкян яі слввишяъгчао м лнг/быть РопаоНцм
«варралввнц.чмкоъіаммысовмнпгвяенуѣвввклавмхѣь <««а<м «го
-явфемгауеаѵлимйммяьаотароаыфмнмавммиммиуяптнваиъ
май ммршъі уіа — и і — авѣіфаДудва!іФ>’ евцрпеаирадмаь
4умуЧ’рАеива>о<я*нввміеаам *>ірй|йкляг'учаиьо*«в4мвчш»мяак
«пим. Каммобыло армввнгя<мт.м|млнигіо>о«ууІмйм«аШІ****-'
' -'ж 'Літ,- мврЬааая мжшкаечоеввѣздінлвоойн «мамавяцао»анДиикъ фиівкъ аа*иоіѣривиіугчфврвчеегвякъ*аммнкмт. швяа**о і'будув|й№. сявюгін, гвооЛдв. мкроииьаіапеаяувмяиомвфж
Digitized by LaOOQle
мавмяоапчвеяаи-вяа'ітдфм» іфшрйпмявмаршѵѵ ішуетііу
ара-сума ламвамма» ywMaaMi'feM тлей мммь Миам
мВм лАааанажнМ амвмалыааВма «affc» 
-»<?Ввааамилрмви|мйк*эн»фпау*'вааВВ «шмміы-'В- ОУма.
елмами «ума* Оеп<«ийсМа ВаМайімСагаеМчавм|вйВ4 ДВимаМЬ*
лаврами «а ФмѵимЫр ВаНвМ, JaatvafabaMiMt; <ѵмрар лушъ
6име8амаеао*ацВЬмивАммао.«мімѵммьммЙрммяа'«мв«р
ФЬчаамаадсевамвмібааааоВі лаврой те<ве*маеамяві»в«пммь>
лйайм нйлмаоВмрйхмимвмамаамм плама тудаам- мима**
шммиА*анЛмлм амгимиааьмиамаамі аммаааіім.аімммі
ЛфИММ*                                                 W МЖТу* Ж»яямал
WR
чамо за*пмаи.р «рмац W '«аанммкѵмммгалмв/вМіогь
«рммцМімммажіі майр я аейіаавмаМвм»' «а* этамь дворовъ 
ивііраайапі инку. армвВжтирати валяй *»-ррМ;ИІнйтлааМ Этапа *у амф»*» а» ммуапНраомя uattu Маімцйммм
«и, ммЬвоЬ мп*»улпвмаоаѵяг'м*'мем араагіЬгамрмзд а «чипу*
мвмвммЛамя топора «ипсймокруямамцама, амаммі»
амѵдоваіА Н.<гіпнпсяпва-одммоврц№аа Мартана дмго очацц
лваа»гпав*кМЬц4еаа*лв8п усарпакфтапклаим, Пфамиші**
вратЛЬашмаатай егіЬам аапяМ амапямыгал»* псимаетѵ w w
аІафйѵ.мвФгмераж'ммЬіЬ.раааадвшйпш <«ааым«» аоЬйдеімѵ
«араами аваж.апрааіай>апфааетам лиипМ'Жфясамга бдаи*
сшміпии>]іф* смаеяпмп»епфаЬ-аьлваааЛ, мфмаіцміѣаам,  «ѵ*-мй травой иеросмак, іулалНамп пАтупам оаауаааачстеш.ніік
р«фШі щ ісаФааамам * вйраиааиаі амаааИ» чмюфчеааі» : и#>ры
«аааім ауааадймв рамйугав ммамкжъаагмм* цукала* фрмрбйаѵ
ааімииц :амааеигьиамг (4фаааргаа*чааапМкам «йці*мнн>
иміінайЬмаравЬамдртнваг лввяЬуваваааавйам» ян*йр4пт аеами
aaaittMMfw маяммаааатрпаѵы галами «авмаіацвммйарае»
чумвжаМЙрмрі. 4вав>і лвяамввіамта8іікрциааала»!аѵмфоерапч»к
мм|гіФаамамапАуагамвЙ«У*>ю*паямвммммавааа«у8атіш нѵі>;.*
г- Маацмм>яаініігівчнлмп>зфеАа?<«вм|а*'«цраааааааг«хмям.
афпв<<сѵв * -utiH',;t-'i..:рі'4"<рп-Яяі>''ІІ <*'о,яі<і.'-м> ямніоюк
5»- -мтІНЬгтц оаацаМйввннііѵНамааміанмвряаіняаааНгамямМ».*,й.н»*»Лішма>>ч*аая5имЬаа>-т|ямомй*й«ма «ааврамиЪѵмач
а-вкяааацг таи»а*»уж>ама» иуи «М и иаунаійна имачивп 'лф
<мам ав мднвят «омумааіцвііиаміівіалммвмумаатаммо
ПМММѴІавмарвквфИІЛ'ммі и,даѵамме№'Аімт<и у «гекаѵв» іччо
.іі*мп&ваірамвфин<Вг мшаяянаяДааяавійМ'ИЛжааамаамку до*»
|мшхд«|ммюіфіовцуіммвомнммммивдмімгь<ам** ]і тшвыг
смраагілііЬрумпвоцмаяыааммаастолмгі ’ам'ма                           ампіа»
Digitized by UooQle
<наѴЬ»ймі'йіаавгімйвми»«яяяа--Амш«*І»ва«цЙ>м4**мвжчнвМ4кмѵч<л<<'>МІМФІ*<
мКдоѵіМжіаЛвп*»  *ѵшмгяакмитл  %мг*я«э-«<імо*х
шкір аішві ю»>ѵтНѵйжамдо|ий|мк»шч|ямглті»
шіч — ь гігіав9Ндожмгійий>'Я,р*|й|*9|П***>*ямгІ>
/ІвмманммоАамшмуѵужмваовй'Мпѵм «мйвмед>иміа
жхмоцв  'ifiмfÿ*жd.ййв>>wмndaмвв|, <м*ащ>мк
Йнн шгаЖожмоо ‘ф»ммІ**-фаМ|! «90 'итгтогп инміогов
із >М|фвН«»>авнжЫ|агіаа<»члйа;<вяймвг«<шпмт№«хммг
мйѵавМвашввйммгіашавніммвммвчмммаѵчжмв вявШ
«імямфйнйРцвмчіші «пмамі м-і*вія«кѵшвімг«<чй 'rtdm
«кивСввміЫ» ж>омаашЫ«мСічш VMrf-WiVstaHapMwws
«Ф<шімЬмрммііШяС «м'чимвамжйім* *» WfmiwoMMta
й тцЖго> — —во1 *мм4Нв мЫ«штй w» *пмэжМ«-ммм
жмпШпгирю <‘«амжівг тжяжвіг»«* ш»од wwnAtwt я»
йвфідо шамѵдочяфвямапвшжичлмаммж 
рр j  * і*»| «и.* * *. г            чломммижім w*F
(маагі0ш< «авмживя«й«ж>ѵиѵвд іГ«Аммйкк омШэ Лжэ
«івям ж»ж>4«вн*ммі<квЬ>9а*чм ж»е<аімиго«<й « «wadorm
4раіфжівчп4«аіжвд>фо4ѵма>ам'фажовм''і«*між |мпнж>
ЖафжмажвмцИфжют Ш'цан>ямп4С>чма«в<і&' «т9 «г«і *ж
«BtfUBUfBaWWUi ж жмЫц мчлвлмНйжй» ФЧМШЯ
fMbMMHfK 9ГФММ.Я9МН >ЧМ»«М<чміЫй'*гіНѵ «а1 <*М
щмивямЛжу чрямгчигім WOM«iW«'ÙWfe'ipNVd <"««<»
мммЫчпгчхимжігігя
«м« тживчіі «межжиж >й»жвН '«ѵ **»*
іннріжацжаді *«м*мі Ьмфь ймвіжжміпНвЬНммі ирмъ
.ШяжгідваШМВЦѴсЬмМіНЖВЖГ                     '«Ml WV‘4M>r
«двЛмвявмЫгжівйвмѵйкжмчнмйжі&янишгшчм "
llW — фйі — йі w — t мміа>міят:«йіш|.»жмг
ЦѴЙМ іМ»ВІф»йЧ'ЖИв«ІИ»«Я’«ІШ ABBMMBJMbM
ужммвйі' чм»<ж>івмаоті вайн» имя к>і*«мавгѵ<<м«<9
«MfBf « <|в£жммв       ВГ Й»Я * іармжу т«ай«* «мм.
жмм чйаінѵ <««мш»ля! чг«мв«мммрімвйвфѵэ жваиш
-Іфѵѵаѵшмммвйи;ѵшаумімрчаф* мямя>?иѵ4іг<мв£
фм«ашмвввя|| — — >юіі»вж «a<nC9 fM ігоэш м мвиь
йт'м» чвммжіамж чааХжмт ЙКІ9 w» «> ‘Мэагя
«лимвйкшпчММ-**1111* ‘ЙІ"І,ІЧР’ *ѵ **м>мг рилілг ' 9‘ чт»
.431
лэ,4ѴРрамі(ЬМ'ЛѣЙимягельмоіо жмомьюѵАвоиазвахъпекмеі -но
хслдиыммъмяріиг-бьогЬ'Мъ гдмк «мѣшаетъ ямъ и мослѣ мм
эдвдрмромо 44мАм> М* міръ- и-иоммимь его дѣйсгаятелі»“ "ѣъмѣди 4рмицм.#мМн ныігывмеуѵ рая» драсмсѣе! ивж,ііжшт
.ЯДОМ4W* -лм**** «и* волоты»» шолемъѵ оте простая  дымHaaMa.MyHtHKa къагоотруммвв, імииоаь машв<п іаіяік
вммимедьжѣед» ярммИ* жимвкмяі» ne новмуву иебмНП» вдеегь.Цъмы m»’W дѣтвѣ бмд> убаюканъ этими
волшебными амвммн<» вмопв<з(Ніыммиѣстии»я,жвжетъ 4вт, во
oqo цммбнетъ црваермьднноданпріен вмтвртуюелеялявыми
пом-амп «уму: шина беомвѣтиая жяавь, валъ холодный міръ)
. >жмуь.ігйміМъмѵН*і*й«ммфожтп№ люуипгь,'внутренней борьбы, я пересталъ играть въ лапту и въ гороямв* два часа
дбѣдеиямо врем*** умотробдилревмныо.ма унвнве,>н ихъ мнѣ
было мало, я едва справлялся съ приготовленіемъ уроковъ. Но>,СрЫНшуііІЮЙ.П.0СП*аба«неѣ         ИМЮВьиммагы я віова былъ
Фдмтаувъ.ж.хрмяяіммив рИ             амммеіо побѣвидалъи
еебя, и когда побѣда была одержана, когда ученье амоя» догма,
тогда я ие внялъ, куда дѣть два часа.” свободнаго времени;
грань на дворѣ я отвыкъ,  ме помнимы что игра- можетъ
рааеѣять  ааставнгь -займи*' мряавмтос. времм> А сильно скупалъ, в> дрвѣ.Дмдв МММ то утоикаеніе» рмаірагжнтельость, мнѣ чаете хотѣлось плакать. Между тѣмъ н время сдѣн
ддда мрЫбАйРе Рр»рщч. тѣж» моелѣе» чѣим бодвн* у него
Т<ШфМрДО|¥РІ»'1ПДМв*Р0М«МѢ«*                                  МВВОІpïM, то. тотчасъ зце.дімаатя- у иию мотребмееть мйти оЛйы
человѣка  намать его другемъ, быть ноегдо вмѣстѣ -съ пню,
п,4цпг-*> нѢбЪ'Мьямум-не'Првдетъ- нома»стемомъ раммкія, когда другъ дѣдеоососмма темарневеавы н на вгъ
,г|и                                               періодъ резвндід, vqipfb (Цфпвмиумй къ ямйѣмвймяраммсй дружбѣ, 4ht
самая нмгмчесмая пера человѣческой жпии; часты -  <бвмммрыстаы въ ото ярица м* МММ мрбммим;* омо' мроявііяюется
ДВ.МЦМВИМЙИЫ «пойла де-меоаМадмати.
дмпвм-омрмѣміпй           «мияоаввіо. <ра еобѣ'«ри
лесп итого періода. чДдоа.деІмфДІѴ'**а***-Пі:'-г
Былъ мвмыѣ амрѣмсмі* депц. вмдргъг енм «е-еемеѣмъ- -тепMp>M№'4WM6IJRWrM6M «алмирѣ дямМим поелѣднія смѣтъ, м мутными волнами еъ веселымъ шумы» бѣжвяр
Digitized by LaOOQle
432
CTMUMCB'П< шкмкг ручы* ОДМ рМлнчнЫе Нфйг мяіл 1
громче ра адаамлись-въ Пойду х* W іаЖраМ’ѴіМ'шбКИМШЬ, 'Й»
4удте желали. диогашнъ человвну* удеволіеміѣ «МММ 'ШвМлиться гармоніи* говорливо* тородсквіВ жИМНі' ЯоеѴВ'МекоіИ»
миъ мВомвсиъ глужоД, ИвобГвИно ftorkoHtMeèÿiVMyM ИЫі.
На пжолммцн дворѣ весело играли ребѣтммгаг,- ШлёИМГНж
 выбрызгивая мш«м«вимЬ HWpcMM vyiftyW tüjtf;
«a въ квнажппсѵ.  сидѣлъ*омтѵ,* ЯакЪ #ь MêpfcHF ДОнг-ММѢ
оступловія въ тпдолу4, на стуйеньісВучПлігщнаго'ѣрйпУДГ'Мр*
«і линіями n -колѣни и енуемлѵм pyHHW.MMÿ: ’ ’“‘и0' — *
.-. — Отчего ты не играешь? «йросилъ меня РозенкаМѢ***,
х&да ко ммѣі            '            '        "  *,г :«»*:♦ »**-* "
— Вы земли, тгя’ишмод не игряю!, 'efrtâaJfb’M/ меодінамая голями.».».г м ч.(...'им
-ч- Тагъ явнилъ бы еъ кѣмъ нйбудь vd дѣору, «гдйШу ЗДІМ
ДИСучНОі                          » Г..1.1 ІЛ   > ь і’.ч I» >».«,*.1.1л
 н- €ъ игішъ япр иодяж? нн* "Игра№Ѵъ’. ЧР’ЬЗдіайМ'ѴЬлМіЪ
юоаматрѣлъ на Р'ямкташнкц-'у неео Metb'M *»у мИнг жМрЙ,
ласвовое лмио.  ' '            ' '» " і. » і...
. — Пой дени со... ’                        »"            *-*’
— Пойдемте г ЯнсЯВЛЪ. »           .г >»*                    «а.«»нч
— Да, дли чыю»еычѵмрмі» іДЙИ'ИыТ'' ' е‘ " и *’ *ьч
 - *>«* вы епфшій'учемпп.' ва кММВ, Чі ШЛгь,!веѴ'О<Йкіаѵкк‘іМbpawt вы.-  '              ‘!> ’ и  "і г» -і <* - “
— к ты Ліверіг мИі -'НЦ ногЬ*у-*ДО'Гтёбя*:Ь6&л0
мепкваіом-ь/ и въ перви* "рм И» е«Н<№Ідв#А
чдѣлъ лвгіи* руимаНоъ/'Мм'ШіДісь                                   иWAKta*'koMMi
JBO двору: t иЛМОЛТ друга;-,і О!/-; І.;»Л»..1»  ідд-аѵьм
-И- Отчего ИШ'ПОЧТИ годъ «е *оЛгі ноуі*нН<#НГ-ЛМІИ?
«нрашпадъ я еииего иерИПгН ’лруН? '”' В< »» ««ына
-          Ottocin чг4''Н'не эйаИ'КЫЪ4М:,І9удеЫ
вдь тішіииміаіЮМШМ «ММНММ йЛУуМ*
-ЖММЬгф нлпнно.            ь н- л >*  и ч)?/нѵ                ашѵ>гаі»Фіь
г :Ваимфгв,чтьг«е«імчеѵіР№пЪ іё*еЛЧ*»»«. ди ымимц
. неіМаню«.<м*ашвііФРШМми()МЙм«йНІ
ХМинъ ннь друвоВс дмммъъм»А*'ОмЬ
на третіВжошяш»»'уира«учМІІНЧДО                                         0,0м ”*
і.і — йііг нвжааоиилсяі wertf?»'-” імжмМчви Иштм аадаД
оМім, 4тлы«иеркт«і«чшіря
pêne.ѣѣон.шацк '... <і*|*ніл»а ыиыіктмв,<гтИн» шмі.аъ>
Digitized by Google
СМШиМММкі
проходятъ такъ же скоро, какъ ВЬИСМШМІЬ.* ДЙМВЛ синь
Дитл-г-бещйаный ммѵ-                                           яж*воскъ, но не безцвѣтный, нееашіадежівібцйіь ИлмаШіМЖ
ЧТО РФ МММ» црцмгшіикь ДѢТСТВѢ» 4MWMMW» <дчй<мп«>
рывы въ человѣкѣ, что не въ одномъ взросломъ ДМ-4ММММІ*
онѣ такахъ слѣдовъ, какіе оехаммммгь кмрцбФѴІИ лМѣ-изсуццюхъ«еуерствлдют».«і». „убиваю» жвіиемъ мюпгнмоп вѣру
», до4л»і. ДОМЯТЪ ФА-ШИмаде. <іцривдмъ,цф6цй «таи*., ммаіг
лрнаыхъ томрмивй'.глуммъучяот я WnMHifPW мамг
дуга яелввѢмтсИфам* я оомжааю» а* лйіжинци»» м» «мя
пающее горе, доводятъ его до безотраднаго состоянія, жим»
ловѣкъ говорятъ: «что за дѣло друинньдр МОвКФДОра?
исцѣлрт», «наори» дов’дтц въ                            чмімыаірамрCTBQ„, не лом«ыь«> <м:терд*.да 4M I cf МММ»
скихъ отношеній выработала въ его умѣ зту безотрадную мымь
Помню я, какъ будто случай, бвМй МДО»                         fгдасидцучмть двѣмвджядѣтвдо
его за лѣниваго, упрямаго идн.рйбСНМжЙй ФПМДН 4Р1МЯ
ни третьяго не могъ я замѣтвіьМга»гіМН»ЧІМЦй:
ливомъ лицѣ и въетибмЫФХЪДйрцДТ'ТДОМ                           унять;
однаэддм 4iWX9WiMa удот» лиЛ,                                          |
здунрдмцнФі рмомамщ н і»ѣ»>гоЧМ»ЖЯ»<«НМЧМ4іЯ
сімдрѵ.цяяридіЧіііши додождады лмзыіаікымнч» rwiww
я сѣл до госфиоЦ і«й«ЛЫіД'бМіИ:|ЧИМіЬоЧЯ
цецд рмдынд иддор аоновюсъ.Д ВШШЧИЯ**4НІІЦ
какъ Н«.умМР№. МММ№>ЧрвДЦі|іММШЙ.«<б
слода: «сіелХЧійкС ДН>Ж«««АяѢ.чіУЙЙкй ауив'ѣМММЙ
Я,W                         УОИЦМаММвіД WWflHW» і ѴМИЯЯ
ЛЯ-Ѵв*. *и ВЭі ДіфМвю, яАрйМКГб».<жймм ѵмм0агамѵ
вашъ трудъ будетъ напрмммю NWkMHU» 4йМАѴМ«|ИШ0І*
«**ocw. Д»
бецдкч, сцдѣ»» у»уг )ц»МйИіГіІ.М><«И*>;«* ЛГММИЯМН»
руками. Д             XAfffmMi». Д44|«тіНівМіІМѢ<М«і«Н№»зать.вртрезожвіцпут, сто нс.фрйв«рбѢиЯѣа'Д;
№ MMWMhM мщмимвчШіКММіЛЙг
WW -W Д ДОДО. аАы«ібГЧІи.ЦК№Ѵ4>*іт
Ѵ&К 4ta4№49MMaaH4№VljHai»i<Wh>iltS««»
НМЧіаЛ|МЧВ..МВ«|ІІМ МММ|ІМЯСЙХвй|ІМИ«*
Д:         * «fc» * МШбд           Дйт 4МмЯ*»і
Digitized by CrOOQle
шшгъ ХладвокровішГігсшатрѣчъ ш шМквіО'Нладммммьі-мм'чЫм
Рейтмана, ва сѣчевье, доставлявшее- неяеъяенимое ‘удымммеНй
инспектору иегъ безсмѣнно ну налечу МйМІеыѣ'у. BsWNBopCtMte
моего слуха слова Саломі|№нага! шушера,-'меішйчь', сМШМъ.
Хохоталъ й вмѣстѣ с* друшмв, WMt батММйМ  іИйрмнШв,
входя въ классъ в расчёсывая бёроду: ч ммМЧшсуіё' мм ШКЫМ»
пакость сотворяте, иновѣрцы,я ппгі вііицпл пормгу Мы*йМіммі
» негёрѣѣлзМііУ'ждалъ а, мгда'МИАраы ‘Иѣйстішгелынк Wi*h
рятъ пакость, te есть начнутъ' пирата въ нерукгкя ялим* мѣрйяг.
ЭДвнакОмклея я со мйогКмп -ЖМИ*я,ЧМшім'Я№ иёШлЫігаѣйВъ
старые, учителями, й вияотдаяемелвквла въмоейімломѣчммм,
что ихъ дѣятелБность гадка, что вс тавимъ должеМъ ва*М учнталш. >'даженй мПгъ'соОтЯВМгъ еебѣ - *деаім>‘хороши*-<учвтё*-,
Котому что для составленія1' идеаленъ  кумы -даиМыя*чнуайм
лЬМая лМЧйьстъ', жВМі'меМйМ'МЯММММНс Я а ШНувМІИРв
-до вдеа*ла.' 'НМввтелыіА ммНЬм'а 'вР вядавалвя д Мъ
кнольнаНУ'равовТія м'таМолмм** ши’емюымво*  нраМгвМвяКпь
Я еяутгііу<сШМаМяся 'передъ1 :сшім«' tM9tb,' пп м'НрііигшМівп
не Каілѵ бы я, "«сямЯм w желаніе woMt'tBttie во*гігЧМфів>
Мямип утвтеяеі-в-мебвяввв'«арел «мкамаМм: мдвмйшмм
мошмбавбе'В'труеяввваевямиків. "МѵЬ'ямЧивсв «№№гікіг*вдйів<во чК» бы то ва стало. ’Ие'Мжялъ я гаркчаго-чуЖМІЧІрМMttHMoerar НвнрОЧВігв >дЯгМ№( гладію йилпт іМіВДМГ'а
только ожидалъ одного, когда еудВба’Квгтитк'МЫйгеаИІМйВ
«в. *Вшям>м вдмму MtfMMlKMf м*4ушммвмаг
«овн *я гордился-'tWaj что1 «WB,
4ыл* ласковъ й вѣковъ ео мшгік' ‘Ца і» пмМпа-f «ГДОМо»
аВЮДмрдайгтардйГге; ein'ate iiMN
учитвнъ, Мредѵ моторы» ѵ'треКнюжк 'МкІтарИМи'ЯМІйів
ТВЖййВВ рѣшался ымяучь чіъ «Tyvn|6y*aa№y> i«WBÿy«щалея съ ¥тршцам№«чыіймалм<пр«ммюѵ 'ввообаірй-Ч|Іе
жду. Школьники объяснили его гордОеѵЪ'Вѣш»'ЧВо'ЯВКЧіММІ
былъ однимъ игъ главныхъ членовъ той общины, которая управляла матеріальными силами плыі; я считалъ его гордость eiitaствіемъ бевуиречваго поведенія в прилежанія. Но, оѵлмчннеь
отъ всѣхъ характеромъ,' Явыиммю ммммъ выше другакъ
школьниковъ по умственному раввнтію; его рѣчи были такъ же
ИѣЬйѣтаы, HhiH.; рѣЧи-ЧМіЧг'W ЧЫфНМ*** «ММШѴЧмн
тЬродсііихѣ Дѣтей' изъ ёрёдшМІ -ТіЬёмЙйѣР'ЧЙІЧдѣІІН '' МЯіКІ»
Digitized by LaOOQle
гНИЛЫИ МММ.                                  4M
слова,' М ohMm рѣікохарактерйіго Выраженій, зЫнжкоіѢ
вмѣрѣ'йё слышалось въииіъ, к самые сильные порывы выражм*лмѴМж’Мгаі въмертвбйй сукой морагѣ‘йаИйеДврокімѣ',  чИмМ*
ММйміН'языкомъ;...;..., :,.
’чВАвЯе edrt' наёѣ ётоялъ только1-одни* Маіьчутайъ; сынъ
русскаго мелочнаго тЬрговпж-иѣнгайина Калмнмм,- хотя 'итого
не №йМййй йн Мы, нионьсаЙъ. ОНѢ-былъ Здоровъ, силенъ *
пгнрокѣ'вЪ'НосТи. Лицо у негобЫло уййое, открытое-,' глам'йХу*
тЬйатЫе Н'бЬйНе,  длинные русые- волосы ъияисв. -ЧИгь бытъ нё
тб'ЬрклСЖейѣ, яё то лѣййігв; Виталѣ рѣдко ималёі Йгрёлѣ чОДгё
йЬногг па первое грубо слово товарище отвѣчалъ дёсйТЫб
грбЫкѣ сіёванй, Ийогда нецензурными, на яервъйтОлчегЬ
оТѢѢчялъ'ОбкДчйігу вёлшуѵІеНьмгм уДароМъ.                        Йа'эед
егй йюбѣлп за веселый- нравъ, за бойкій языкъ, ' зёбемлбетНгоё
яврёйеМйіеМакйМішій. 'Уеейийкг,- ліЛймЙ йлео-ШйімМсѣіМ' гіе
йМНчйй урока, имѣю» >> нрийьпку', мадѣйекък нодсназЫваимеѣ
ММйжЬмкб'сохраййМіМ                 пАмЛтислёгъ' иёвёркая.й нерёмДОігёткІЭДГъ ур(*;-<тй вёЛучіНоП*МКп«йуй‘еЖй
дйЫ№а, і иногда даже иаМгайГй найаванА и,- что всего* нажМё,
яМѵМляМтй'-yMHtëxeft ndfp*«rt4 йлаёсИое йрМк'-М* іемм»' ек
лЙнИ/Уремя лѣИгйёиш * тѣмъ- ёнасклтъ 'остУлтыт* оДквалао
йікгівъ-лѣйтяевті; 'МПя jfctèkôS луканЬс'Нгѣъ'крбвдпро'лигиып
вМйіхЬь ci учніелМий*- Ѵалийййъ-нмнгДЙ иё уйоѴребДкв кі №
jrtWWàâ-гѣи. Когда онъ не зйаЛъ'урока-него’вкиывяЛи учнте’оУНчМы я**Йе вйімо урёкй. «fhSërbFë-èttpHиМЙій 'уйМ-еля.Не yeittar выучи-эд ЬтвІчкяк ШліНМик.'Вёо,
-fMÿMefce, ’наіёіыИалйі УІоДёёйыѴ гіосіуёйк- М ИрайНлиеь'и «ів*Мгй>’,с+іжййыыи ttkwiMrifkrtFB-.' издавъ мМн-.'вееёДй* «>удуЛ
оставлять до семи часовъ въ школѣ», говорили ов*.--                  луМамм уроив йЫвуЙрви»,.ипѣяаивгКайімм». Ш там* М9>» нечего было вмрежатй, но яоиаи» ого. рав]мнннп».ыцммйцмик
могли. Школа никогда не разгадала Калинина съ этой стороны;
дѣйствующимъ, выдающимся изъ безпечной толны лицомъ едѣ»
лаіго1 tityMàf -довольно1 странный, изумившій1 Ыйолповъ,
cifytWinHft й*дкгМмЧйёк№-ейбЙдЙ4№Іе'учгічелМм                      ИйcfHè ёйалъ,' кЙьмзвай- КклйнМйг “ta eoBèpHMMMWwM тй
сІі ЬІйЙ емУ удивлйлиёв;1 ѣруМй УОпУжйй ъъ грізвребенйя,
а ШЪе0МЙ!МбЙЙМлѣ о'клучмМнеМЬг,* ЙММ будТОІйНй й Не
сЛУлЮь;' ’...  ' < - '      -ü.
ОдЙазйХыѴакбЙти АкіНвѣйкк*йНМІѢ наШМедру чкрниля,
Digitized by LooQle
мсмфм»                                       «яр                            е4до
Лйрмъ чдоцъ pawywo звдедячтдооададвд
«N*W
походку? Она рѣзко отлнчаетса отъ русской                                       НШ
докъ- РукідафнЯДоМН                          гдедддеф МфвдыМФ»бямн руты, я шівл унпгіі нулшяртпу             ятп „ёвоваа&ІЛЬ ВХДЯба
*М імннь,4іежаыцй, до ГртЯУП
J*yw Цдояъ.иддт* «МЯМ*» *И»*Л W4yM«r*w.«iB
Дудо.<МОДЯ>«КІМ                             ЛНРк-Дй ДфЯЖРМ**’
«куда я домртдоц Целамъ»m*t* ффщгн детддомдоаа»
дикінют др. ѵмю. «мь*1Й*етм до діддо,
ддооетчдими                    къ.іимѣруагр яямяснн
Одо.«рдодждоседоаъ твердо сіудаехъг додоьЙДОЛЦДО*
яая< канинмъ шжь іа аиЬмго да дохома хижоякгся мампи
до w ат<.                         врход>й> ХфДО.
ЛАплтук Раж Такая Аошяка.ібмм ѵ саяівыяаа £iml жмжіа
ДГЛ wwnfta ДАНТ     Одъ Лыі'Ь ЖЛ япяапігіи<амллти ІПГЛ  ДЖДУГТ - Wft
жо ипричвъ        wpwnTiмутимл t у жнтрплтммгк д сплклдмд, „гь
МЙК!ОД«ЯЦДОЗД¥(МИ4И*ЧАДО|
,КОЛЙАЙЦ> цдочнмвдъ.од»., «армянами ДОУНИ»>  ІѴЯЯН*
40>Й<№М*ІДО ІібАЯЯЦНМФіМРfftoùb «ума кѣасанмсть и ярцммъ» рцумцйм- тг >«***
мый лквашкЫІШІЙ. пніантиямтк х ДыХііг „«Г МУ”!** ІМІЫМF*                  ЩШ
.аро ргутнііД къг.мім, Жіерр, Я ЛМ*<Нля- Дтііг’ияѵхитдо
лофедъ.кцдодо*уапмд* ндам»«4₽ѣ «нИй.смгяядоа
МИ МММ» КЯАМ< Ои».ЧИФН%4А4МА 4ЯиѴЯ(«ЙМ№«ИіМк
-W* М ако, вфідоотм -Mt ww*r ПИ4РШН||¥«, М «МѴЯ»
жк.яваккь р4У"ндтт учяяіга дпаш,дмымахъ æk юяп яавыі
...і..,... -,
 м'іш ум* сМіалѣТ мнЛ ’ЛовриВ*'*!»>'Т *
ешмгі пможмагбдо№             пдомш чж|мгго**ароерг» "'                           "’*
""’ — Hé знаемъ/ послышались голоса классныхъ &Шл'.
-РГ аі «.< *        І’І.». >1  Г о-н п.И. -  4f      ''WpIV’Wmijr
-. тг й.дотлдмдотіц fp.MWijmWHB/yWRwWF ’
w «ййм»                                                               <ЯМЙН**
W3MPWrifi<W**<*NW TWH«N                             тЯ 5ЙЯЙ4ЧЯ
о макета нѣмъ наідЬіштъ яяяа. д'Ьшяша даихііясчмхъдгадалі*
миля» іаімцгтАіка» ниспрутлп мгл дл ягаіЕ НбякММЯ*W Я HlWiH ЧМВ>я W *                  *▼»         wWRWOv4lwPW4,TiTr ’
житъ его и ие упустятъ ивтереоааго случая мгляцутъ /MtfWIt
ша
ждоч б&аье жати ту а хіенямоаъ. сгяинл      *ѵлш АааамкдаааіШл
jLiaacdk  vwwwaw wii UMH*’
Digitized by <л< ' île
 і іп<ом»аиа,<у»»ем- m»w» <мЙмм,*«і<*т>ЫІЬ -wm
ci* будутъ! Это ты сдѣлалъ, Овуерйаъ?                      *'' -..< .
|Миірмчя,«рЖвл«ЭмуеЙЬ***«*Ф«Ѣрж-Громъ тваNWkMK * IBFSH» Ы..:' -і :і            :;  :»     н :      .<; і s
— Ш Бету «mwo»m» Maaw amwu-ytia — ш                       w — ыеч
швчмчммц«одм<к жгчіылачуевмѵоаеы*аат»Ш’«’м»гыге
j — uiAnw ИИВемч-іипнеѣ, 49fMM»ftMaM*w>*№<4bKn- иореч
МШМ  po«NMMMe<*eyMMMM< чаоВмім» «чууі — I 'ВЫЖМИ
ыі котояоп Калаавва. Калввавъ его-евач  мрм — ну саjÉw aini — КВ-wарлѣм, «ммл».«»у ермммв* в ріммНноо
мрЫд w — ЦМ11* — » чж «ужаЫк-’ІШиплймммдммв»* ыябым
сдѣлалъ; я во какомъ случаѣ врпожуек «жгымтв а* шаем, 4
еафИІК <ММ*»ЧЖІн                 еМаммеЖИкмыяМа ‘-АіжравММЙ ЧММЯЫЧМѣ ММ- BflW'»«emMIWM ВвДОММЧ!
aftWiMBuM» *в»у«веѣ-ребра передовою1.Ч?ліЛж»ге шй- "
”Мм «ц» деуемаг’омімтьж              вмромвмреоаепуж уѣш,
вЦЦЦКМЯІИМчдОрЯкГвфгЬу WHWPMCTwpb W ѴрЭ«JtfSPtvfrV*
ража в спои очка разсмотрѣлъ грпь, даже металъ еѣ'М ШИ
емемиик м-емйа. '                ! -* ’ -» 
>.шфм«М''с)йлммМілгу«о4|Ийяатмагсе0Навмм'
"мИВѴЯ          *аВМВИИЯ
мм Мвммлівемч; бедро» ееИчвлв                                    ’ "'
-милдав чмго’юот»‘«дѣаоѣ1чіівр«мі*ь'іиі
4фМ№НЧИИІМММ|Вв№ъ оО№                         -       '  ".  »! '
.4м<«иѵ деимиМ'гвумоіъ «юя?fltajHMBM*м «ммуак. *
 ш*>фіь<ш»ем, игъ ве овъ сдѣлалъ, раМалМ< челемаг аіа
бамца Калвввва; то же вовторала мц Чавъ' В другіе еѣавВах — *
Оавчммерегъ w чЛя чтобы мсь алаееъ м-ѵікла. Диремѣръ' ваМіурвде» ВЧЧгЬрмЛ'ГЛоеИйі гоеводма Гро;
тОПН'иИвіѣДіНкТь, ѣааъ полезно, и, ’іЬйкетсД, готОѣа-ыѣ раирмдеіЫЬмкнйчтмв                :” ' *                           ” - іырчѣмгФіме-ты' на                      ееммъ >дмр№муѣе
еслі ты итого во дЬлалъ, то ложно ты пжрымев» негоМатѢ
MbM«eBMviW(/<oM4iMMyBce... ''* і* hU
-піММНмшМіавмШіпшмме                               н і живые л».
рммрыімійрме'ДйрМімІСаліш                                   арабѣжме
awi et»м»уы ишіоыц* < доеми уеМивл. 
Digitized by LaOOQle
. ><яг- &ввіу
примаif бы»                "<:>.<»!«’но..;:       іг.'*  -іт он;.м/t        4*4- >!тт йяИѣдйіудрвмалеяЛЛі® вямш» «Rwwmn яя» я
ве вегодяі; на веви вресто глупость ваша, в ананагъ ЛМдИВМ
«м»<«4йіітйш*іМ4міммм мімя«нм<м««мрм»вм»
рнчмръ<>вблінуаш>Ім<рыНл*а.,мрм ««ЬімяйЬймм
П  ОЖ4И-.
-і >«-«НМѴП<ВВВ|ШМВ«: н «иі.ч.   ।                  ч   «іь.і.і.И   «Ып'чі.-а ими
онжімпяДуа «мммр; «мя >4м»о.«м луямтглпмншмяк
М№мигй«»<Ій.«мішс.'Ііммормвм;і<иеетмм»4мія* і
училніцныя власти и повели Калинина на сѣ«фф*е* Гум «пщ,
ІН4Н>*ЯфЯСЯЦін>  >вг <і            <>       :; /. । -/ '.г. м "> «м» мЛі<*
-нгттІМЛіРУЯВ. гМММЯнМ» яяяъ, «чйм<т<інуіі|мма
шм>гтеед««?7і.чу*мв» доемвьвнш»мв |
cluflBbJi іамж> ІМШВЙіЖШМШП? <ЛААМіІМ1ШивІЫПМг
ТѴПфу «y'.«'MM*.ЯЯЯГУДІИЯМІ- КкйіВіеъГМІШІ» «b
cw> ЯафУМіт»ПЬ4ф4Й ТШ і«уМ|ЧМММ* «мк
ммМ*«П                <» : .>-,«  ' М -... ниі»«. «іа.«an Н «СМН<г!
Калининъ возвратился съ сѣченья бдѣимНЙ» МиМмМВ Мй» '
МЖЬаМйКійМ іШШМА. ОАМйі. 4MVW ііШШМі М*СВМ «МЖШа ЯВ;
взглянувъ ва Гро»уін иі«»цу <Uon <WW<WWu ГрмммячЙМі
на него съ негодммЙМЪИі
ваегь съ иумниіВМВИМлфмиМЬ><*МЬ
ващь и                       ЖГЬ МШМЪѣйѴМВЬ. О гіІММІЬ HMJHUIttjk
U yJfaMNUHW<W»                          in ’ ::h-  ‘î ma...;кнннк>.«»< aiiwwt'
— Не знадн ДОЧЬвМММИГОWM іЯіуУ»!
ç»..j6«Hwav                                                         fî            ВЪ 1
«y<b.i.6ww»«яі№М"» ç» wun мтуумкьтемрцчв,
онъ не отвѣчалъ н вакъ будто боялся.даддодок,.4м&М<Ѵ
Я иуММ*У П KttMPWA* *                         wr«H4MoyMVy МИргн-!
ВМІР» -*|П 4П»;?ЫІ|/«<>' Ь I ыви.і <            и. +г чн < н.ъ ыі /
На другой день oy,4MM»<M>m.weAbuq,.H.e
WOWWMM»i"                                                IWWiWMiJWriyiH пѣ«МнсЛМуя /МЯЙМ».
выдался ивъ толпы. ММУѴ№*«Гф; Г ‘ІПТіПІ W> 11 "іТ") і>ЦГ 1Н,
Digitized by Google
ш
воч'КЖфіоеѵ'»м-40<яѣмжь<мворж*к..іВмежваммму -надо* жму*
малав пг'мп-'«о*йвміг Ноиа-шроиш. «лавап хъ'боаѣДН
ррвшѵІшЬміт іЬіімк'.- 
мі~-1атжчаіІИоіайннціѣгмрвж*4н>шжм*!- Съ-аіммсмМа»
ни Камжрвв оепормдммм «п>*омжннме«> Я).армиува  робммме
шнмм>4ж» жмчипгѵ ІІаммим&іш*ѣжаиь.> Вѣвжіннжмямі'М
ДМЦ* ЯМСМЯЖ 0ВрНМПИНГ*МрОМНв 'МѣжЬ'МЛЖМПг іфомѣт гм
мок'Мажнванаг <                                                                                   -і
Вч» — »' сруеммаадумман р лиг* «*«сндѣмя
аворѣ<омусічя*долену и мрш'мшшрв мо-маигікі..1' 
4Ѣ мчаны, о ммадумж»1*** арупн, минога «аяь-ненктъ
го м>уандѣм на<м«иѣнѣемдмьа ранинапманмм' еложкмм*
рЦд...і,                                                  .і                            и
№«& ѵѣчраммаіфнімяумвмімя’шд-ъдвміииі — мрмітні
нывшеобатидагаво-л вадууанаамінвіаьдруѵмрг.наоівиймнен
лнмчнці митѣ’свмш Мнѣ-«ррмімвцг аяав'ра<ь>:нн ото*
нммрямѢ нсм|м- вмомш баМуаму яіДядт Эмлюдн ужо а*
ммгімнкінццмо* шмидк на жомамрмобніжтобмдо-дѣмаяи
оенѵ ом-ритмо1 ночарглв  hh4«w «мнимъ‘M-yûtywMre? 
оомвммммгмнадаам макмаифса; чямфнсь т дорммѵн
трону н >ѵѣаам >аажь г удуо  наго цоим «цр ім-іняношц  нмѣм
валанбе «омвавоннж вдѣлаемся «руамя отдѣмиой номэдйг Пн
бѣломъ свѣтѣ много таквхъоантасміѵа'аиоеровѵ, «нмогІйшннрк
нѣйпамейом-нгранмип  емяг*р<|ян «рѵнянмъ, 'нутаюгв-нхъ,
гомаумгв, анцм-дн-лфос-іо заігариннгъ мжоЬммм опмм
мж'нриініумай і m н рнЬишапмтож меродьаублпм№ Вощн
аммлМномѵНі а мо*<сѵамвм аы.оняммв МммаТ <» романѣ-на*»
гергм-можемъ ямъ умертя оморомаоомжеЛо.емртаж» и гашми
non жчжѣммм не семржммн «рмѵупмнмі транажаоо нрол
гуиомомъаа, Сибирь; момму-ло амѵѣпрамтыггооорвмо’Ъ МоМІ
иммрм о яанпатнцнп аморяѵѵ'м*'гѣха пара; момуда-чмж ман
вуѵ> я ауѵствутяжа- Маѣ ихн влйивм. ' *
-Н — .     ’     ,      '   '   -          'і      *                  ѵ    : *»      і 1%
-,... „ Н. ...       ХП1        -    .      -... :
н 14      м       . і... *,   * ‘.       .      «/».,»              jH
дЧдя в едвгтиі                     *?»        Ф      Т1
ц                         * )Ч.»,!"1
Отоцрмчмті ясидн ао аремаему' амм’одмюбрамібгм не
гайантм джжж'«<Муіи«а:; - 4 "!<;.-.                           і
Читатель долженъ помнить, что мое описаніе дядиной ЛМ**
Digitized by LaOOQle
4M
H0UHI вОѴЦМВЯНМѴ ьЯВ 'ѴВМЪр *  нв «ю дшвйнѣ ляшь «Іреамее,
бухмы Черевъ два гада іцмннъ Номеяцйалеммпм< вмаераммок
гимназическій экзаменъ  въ ттввм.лікжмаоошкамаѣпьяваяцыр
едѣавтнан унагшё»>рунайй ммрмцяевяь ДътѣіВрамемЖ у-авсь
бмиыаЮЯ', чаетъ: «мри»й, ’мвнаменкікеа «руамраъ. щрравааМь.ж
налиму>ечввмзвнхѣ саДк.аор»діымяи лмадйіщ > щпвада ваѣлмвм
уаязеинма руавашѣ.аломшвастм» вредимъ, шардса вквнмгШфь.
Вызубривъ адресъ-календарь русскихъ писателей, вммвйініыі
РремРъ* оишмаглв аркгорсвнавмъ акомке. лумѣ умм»-. яіоткрывать міру.ріияме «жреашаные, взглядъ или»: щммтйр ж
4«мош>нм»р№вкяы» ижЬ'Кр»ти«всми»'етпе*,. г> — іижьіь
патерамъ уеидмшвѵв' арума,, амроаья :и-чвеео ечееь мрріяр»
ныхъ объясненій но поводу какой нибудь лишней истины. Юнн*
ши п пинками чм послѣ Іішумб* легко докрыпь йэдімгу»» браавсьва потъ трудъ. Дядя пжаяаречвжмвалъ журналы» ѣамыъ
Ни. ленніи рарививъ враваепаррвт ірезптмі яму, что днямъ ма
будетъ вроввеемрошь Пубямявзня лмщмъ  тмрм слуіанггвлвй,
руншынсааплг.авара, пжшкія «г» вартрма ктому ааьяяйыя
црелеегаыя-предестя.жалилась жъ еге грезахъ; не равы такъ а
автынич грезами;.«арапка скоро охладилась жрмжтеаквмгъ ірр>
м*»>. а дада «гадъ ругать кромевоаровъ. ВымеражЖів «во an
Мржмр свушамь въ вовремя, когда а кветуамаі въ Дкааае
учммт И<въ душѣ арошаваалъ пауку..
..     Онъ лекцій кашахъ нрооеесороѵъ меріаенамй ашканп,
мварямлъ ври маѣ дада выему отцу. (Дидя іфмду.гоаормгь,
думкмь мнѣ, отъ цаірихъ у.чмтолвА тѣмъ, же вплмтр). (Ци ва»
раѵшмъ евслю гнадыо мквмвм, моровые органавтя дѣкаип
вм мижъ мержмеаъ, 4еаавшеааовыж машвші точно ааків.фе,
кацъ онк еама. Пра вавтоанвшгъюшиавыгіи.валвейшадркн-аеаоа»*
Щ.любятъ,.рвы дѣлаатва ауг&іемъ. (Точно пугливомъ, ааывлааво
еамаашмоеь я св дядей а уднвлыось его уму), Ееоще мермп
переварить неопытный молодо*, умъ, воабражашмцй, что корежь
всякаго ученія горекъ, но плоды его сладки, но мы, — оош
autres, — богатые житейскимъ оврагомъ, знаемъ, что и плоды-то
не сладки у насъ; простора нѣтъ для ихъ созрѣванія. Видно,
приладится покориться сваей судьбѣ к, склонивъ голову, уступить общественному коснѣнію!
: Вр вотъ отецъ ладнамаетъ свою голову, свлеаевцую надъ
работою во время рѣчи дяди, и говоритъ еъ.горьвяю мамѣшлнжаехьщ;.;
Digitized by LaOOQle
гнилыя вымл.                             UB
— Летное ваіяе дѣло, господа сѣятели!  снова наклоняете
къ работѣ, вбиваетъ гвоадики, сглаживаетъ икъ верхуниш навій комъ.
— □опробуй! отвѣчаетъ дядя. — Тебѣ хорошо съ твоими узки»
во мѣщанскими — извини за выраженіе — взглядами на міръ; ты,
какъ кротъ, зарывшись въ своей подземной норѣ, всѣмъ доволенъ, потому что ты сыть, одѣтъ и въ теплѣ. Мнѣ этого мало!
Если бы тм чувствовалъ всю пошлость, всю гадость нашей об*
іцветбвмной шивни, служебныхъ отношеній, чиновничьей дѣятельности, — и ты заговорилъ-бы то же, что говорю я.
- — Говорить легко, работать трудно. Отецъ оставляетъ напилокъ и прямо глядитъ на дядю. — Вѣдь ты на всѣ гадости смотрамъ отъ нечего дѣлать и радъ переворачивать разную дрянь, — 
т легко. На это стало бы и моего мѣщанскаго ума. Попробуй
самъ послужить и остаться чистымъ, и поковать грязи, что оно
грязь... Послужи н...
«Служить бы радъ — прислуживаться тошно».
— Значитъ: совсѣмъ не надо служить? Хороша логика, только съ нею не много добра сдѣлаешь, смѣясь отвѣчаетъ отецъ и
начинаетъ невѣжливо стучать молоткомъ, чтобы прекратить разговоръ
Дядя кусаетъ губы.
«Замѣнъ же онъ не возражаетъ отцу?» размышляю я, и мнѣ
дѣлается досадно на дядю, что онъ сконфузился, я даже начинаю краснѣть за него. Мнѣ не понятно, что онъ говорилъ лошлог
сти. И сколько подобныхъ пошлостей слышалъ я йотомъ отъ нашихъ паркетныхъ болтуновъ!
Глядя иа лицо дяди, можно было, дать ему не болѣе двадцати пяти иди тридцати лѣтъ; глядя на его Фигуру и легкую походку, можно было принятъ его за восемнадцатилѣтняго юношу.
Душа у него была младенческая, онъ былъ неопытенъ въ жиг
тейскихъ дѣлахъ, и ловкіе люди надували его легко; если надувательство открывалось, то дядя кричалъ о безнравственности и
испорченности людей, но опытнѣе и осторожнѣе не дѣлался. О
своей будущности онъ не думалъ, хотя она была очень непривлекательна. Онъ безпечно жилъ на бабушкинъ счетъ, и если.не
было денегъ, то говорилъ, что ихъ надо достать. Нѣсколько вечеровъ въ недѣлю онъ проводилъ въ квартирѣ одной небогатой
дворянки-швеи, которую онъ развилъ до того, что ей пришлось
работать и ма себя, и на груднаго младенца. Дядя удивился скчТ. С. Отд. I.                                           *3
Digitized by GooqIc
Ш                       говтвмвинвкъ.
роста  плодамъ развитія своей Настенька и утѣшалъ бВдняяку
обѣщаніемъ жениться на ней, котя женитьбу онъ называлъ «роспискою людей въ своей вѣтренности п подлости». Настенька вѣ
рила его словамъ н души не слышала въ своемъ учмтелѣ»другі.
Оба играли ребенкомъ какъ куколкой, не думая, что «амідаеп
его въ жизни, и очень плакали, когда онъ умеръ.,.
Между тѣмъ бабушкины средства къ жизни увеличивались.
Одинъ ивъ князей Тресково-Обуховыхъ сдѣлался начальникомъ
какого-то благотворительнаго учрежденія; онъ велѣлъ бябушгі
подать просьбу о вспомоществованіи я выдалъ двѣсти рублей,
обѣщая сдѣлать то же и въ слѣдующій годъ. Изъ итого же благотворительнаго учрежденія получали вдовы бѣдныхъ чимовнковъ по 5 рублей пособія, и такимъ образомъ бабушка поглаавла деньги, назначенныя на вспомоществованіе сорока бѣднымъ
женщинамъ, не имѣвшимъ счастія родиться княжнами ТрескмоОбуховыми. Ни дядя, ни бабушка не видѣли тутъ безнравстквности. Кромѣ этихъ денегъ, бабушкѣ стали выдавать пенсію, по
завѣщанію одного изъ наслѣдниковъ ея дяди, вельможи N, давно
окончившаго смертію годы земнаго странствонаяія. Бабушка зажила широко, стала рѣже обѣдать у насъ я чаще брала меня п
себѣ. Теперь она была въ состояніи нанимать извощичью карету
и въ ней дѣлать визиты своимъ дальнимъ и ближайшимъ родственникамъ, гдѣ ее называли:princesse. Ея родственники уже были не такъ надмѢнны и недоступны, какъ прежде; «нала съ нип
спѣеь и опустились крылья: они справляли поминки своякъ собственныхъ похоронъ.
Въ обществѣ вѣяло новымъ духомъ, люди стараго временя
переставали играть въ немъ главную роль; какъ соръ, выметались они изъ разныхъ должностей и затворялись въ своихъ углахъ. Ругая новое племя людей, называя его племенемъ холоповъ, они рады были каждому лишнему человѣку, готовому слушать ихъ ѣдкія выходки. Въэтн-то берлоги отжившихъ евейвѣп
людей ѣздила бабушка, возила туда и меня. Мрачно смотрѣя
комнаты съ тяжелой мебелью, съ полуопущенными бѣлыми сторами и штофными занавѣсами-драпри. Изъ за старъ иногда мрръ
пробивался смѣлый, яркій лучь солнца и ударялъ тонкою, en
игла, стрѣлою въ какой нибудь портретъ стараго я угрюмаго господина, какъ будто пронзая этою яркою стрѣлою свѣта мбвъ
того отжившаго и убитаго старца. «Петръ! впустите гоасѣмъ
сторы!» волновались барыни-старухи; сторы опускались, и «н»
Digitized by LnOOQle
гшклыя воитдъ                          445
н толшиц бѣяѣематымъ тлуевѣтоп: такой свѣтъ окружат корабль жъ тумаивм іюльское утро ма норѣ  сжимаетъсердце иоаывнпіьшъ и страннымъ чувствомъ боязни: нутетеетвекияжъ далѣе борта корабля не видитъ ничего,  моря, ня
неба* ня бѣгущихъ вблизи судовъ,  между тѣмъ кругомъ его ве
тьма, а свѣтъ, и чувствуется, что гдѣ-то далеко уже сверкаетъ
яркое, горячее солнце...
Были въ этажъ жмлшцахъ и дѣта; это были сироты-родстіѳнвиян отжившихъ свой вѣкъ людей, воспитавшіеся въ пажеекмп корпусѣ, потомъ дѣти темнаго происхожденія, чья-то немвоннорождемиые сыновья, пріемыши и воспитанная, росшіе
гь богатыхъ хоромахъ, вдалекѣ отъ Божьяго свѣта, въ барскихъ
привычкахъ. Я игралъ одну роль съ послѣдними, иногда иной
нажимъ спрашивалъ меня:
— Гдѣ служитъ твой отецъ?
— Пра дворѣ, отвѣчалъ я и уже начиналъ краенѣть.
— * А какой у него чинъ? продолжалъ допросчикъ.
Я готовъ былъ заплакать и никакъ не рѣшался сказать
правду; я уже стыдился званія своего отца и глупо лгалъ
отвѣчая:
— Не знаю.
Кругомъ меня начинался смѣхъ; пріемыши дѣлали то же,
(впрочемъ, они часто в въ самомъ дѣлѣ не знали своихъ отцовъ,
во надо мной смѣялись и они). На моихъ глазахъ дрожали крупныя слезы.
— Ma tante, ma tante, какой онъ смѣшной! кричалъ пажъ,
таща йена въ кабинетъ своей важной тетушки. — Онъ не знаетъ,
какой чивъ у его отца, онъ...
— Тише, тише, говорила тетушка, понюхивая стклянку съ
какимъ-то спиртомъ: — вы, Леонидъ Николаичъ, ведете себя неприлично; у меня послѣ каждаго праздника два дня болитъ голова отъ вашихъ криковъ. Я перестану васъ брать изъ корпуса.
Ипвелме идти въ. свою комнату и не показывайтесь ко мнѣ, по куда я васъ ие позову. Allez!
Дѣти притихали, а пажикъ, попавшій подъ опалу, уходилъ
л кабинета разгнѣванной старухи, но не въ свою комнату, а
дѣвичью, гдѣ уже всѣ знали, что Леонидъ Николаичъ умѣетъ
шутить вольныя шутки...
Старые люди часто дѣлали дѣтскіе балы, бабушка привозила
ивняка нихъ, и закруженный танцами, я совершенно забывалъ,
Digitized by Google
4И
что м алѣвъ мое мѣсто,.<то я яврую и* наевеемъмнруч «»маю руки ш обвиваю своею руною. дѣ«<міятадіяь,:Дв ішгорыкъ
не долженъ бы й дотрагиваться. Бабушка замммвкім'ммѣ аиыя
вуртотям, вдѣвала меня, какъ кунодну, мрѣ Мм» взоешв, я
былъ омотлагъ."Такъ же зеоелы в счастливы была  другія
дѣта темнаго происхожденія, появлявшіяся на этют балахъ...
А знаете ли вы, читатель, что сдѣлало изъ макъ это восоиташе?
Одни сдѣлалась нэнточвиками и казнокрадами, желая вести роскошную жяаш, другіе вышли.ни на что негодными, заѣденный*
воеояташемъ пьяньчушками съ горя, третьи угодиДи въ солдаты
вовремя рекрутскаго набора, четвертые липшая «а<М мнима,
считая eè за невыносимое бремя, и только немногимъ, могучемъ
и здоровымъ натурамъ удалось снасти оебя, вбросить вее> ярявитое воспитаніемъ и стать полезными дѣятелями. Но если бы вы
спросили этихъ послѣднихъ, чего имъ.стоила нравственная домка, то вы Невольно пронакливь* бы уваженіемъ къ нимъ, услышавъ ихъ отвѣтъ, и пожалѣли бы, что имъ пришлось выдержать
такую страшную борьбу. Мои родителя нанимали онасность моего положенія-я, видя что выѣзды годъ отъ году становятся
чаще, стали волноваться.
— Надо кончить, Соня, говорилъ отецъ. — Сашу рѣшительно
съ толку собьютъ этими наряжаньями, балами и визитами. Неужели мы -дадивгв-погубятъ его и разрушитъ наши надежды?
— Но какъ же кончить? НаДо поссориться съ матушкою,»то
будетъ тяжело и ей, и намъ.
— » Хоть бы и такъ! Она отжила свей вѣки; мы тыйе,-намъ
не привыкать-стать переносить непріятности; Саша же только
начинаетъ жить, за что же изъ за глушмкъ родетвенныагв чувствъ
губить >малодую жизнь?
 + — Дѣлай, какъ знаешь; но,, ради Бога, не імнюрачявай одишкомъ круто; если можно, устрой все безъ ссоры.
— Хороню, обдѣлаю.
Я тайкомъ подслушивалъ эти разговоры и вегожошмгъ на
отца. Бабушка говорила мнѣ, что важные господа «оставятъ
счастье моей жизни, будутъ моими покровителяни; двдутъ мѣсто, и вдругъ отецъ, по непонятной для меня прихоти, хочетъ
для того поссориться еъ бабушкою, чтобы я не- ѣздилъ къ своимъ будущимъ благодѣтелямъ. Оікровешіый ве воемъ съ.отцомъ,
я боялся высказать.эти мысли и, молча, дулой аи-ввуо, готовясь вмѣстѣ съ бабушкою разрушить планъроднтелей< Но блаDigitized by LaOOQle
ГНИЛЫЯ КОЛОТА.                           *4Т
годѣгедькая судьба спасла меня безъ помощи родителей отъ грозившей опасности и сдѣлала лишйимв мои приготовленія къ
борьбѣ съ отцомъ; оца повернула дѣло такъ круто, что всполошила весь нашъ семейный кружокъ и навсегда измѣнила жизнь
двухъ его членовъ: бабушки и дяди.
XIV.
БАБУШКА НА ВРЕМЯ УДАЛЯЕТСЯ СО СЦЕНЫ.
Была суббота. Это. случилось въ пжчалѣ моего четвертаго
школьнаго года. Я веваращался мъ училища домой и дорогою
раздумывалъ, куда поѣду я завтра съ бабушкою, не будетъ ли
гдѣ нибудь бала. Нетерпѣливо желалъ, я.увидѣть бимвивцумлъ*
рушку, коуорад почемунго не была у насъ въ теиеніипрошедшей
недѣль -«Не сердится ли она: на насъ, не говорилъ ли- ой отецъ
чего,нибудь? думалось мнѣ, я завтра непремѣнно не разузнаю».
Съ такими мыслями пришелъ, я домой.
Въ передней нашей квартиры встрѣтила меня матушкр; ея
глаза были красны отъ слезъ; отецъ ходилъ бодьшаии шагами
изъ угла въ угодъ но комнатѣ, рубанки валялись на нолу; на диванѣ сидѣлъ дядя,, положивъ голову на столъ и охвативъ ее рр*
кани.
— Что съ тобой, мамаша, спросилъ я у матушки: — ты пли-1
кала?
— Ничего, мой другъ, танъ, скучно стало.
— Здорова ли бабушка?
— Слава Богу, вдорова.
— Я пойду къ яей завтра?
— Нѣтъ, мой другъ, ты долго теперь не увидишь бабушки,
сказала матушка и не могла долѣе пересиливать себя, заплакала'.
т-. Полно, Соня! заботливо промолвилъ отецъ и подошелъ
п нй.
— г Тяоя бабушка въ тюрьмѣ! Я, я виновникъ ер поворд! Траінческимъ голосомъ закричалъ;дядя.
Доетолбенѣлььтъ удивленія. Тюрьма, крѣпость, дѣли, — ‘вое
не емшшрадовь тогда въ моемъ умѣ въ одно втрашнее цѣлое;
— Бабушка въ крѣпости! развѣ бабушки кого-*нибудь убяла?
Digitized by Google
448                     современникъ.
воскликнулъ я съ ужасомъ. — Развѣ бабушка, моя добрая бабушка модсегь кого нибудь убить? Я заплакалъ.
— Не плачь, Саша! бабушка не преступница и не въ крѣпости; се просто посадили въ домъ, гдѣ содержатся люди, незаплатившіе своихъ долговъ; она очень много задолжала, объяснялъ мнѣ отецъ.
— Такъ надо заплатить за нее, папа; ты заплатишь?
— Нѣтъ, Саша, я не заплачу; у меня нѣтъ столько денегъ,
сказалъ отецъ.
— Я, а не она, надѣлалъ долги! Я застрѣлюсь, застрѣлюсь!
вопилъ дядя, стукаясь голового объ столъ и теребя себя ва волосы.
— Эта комедія начинаетъ надоѣдать, замѣтилъ отецъ.
— Комедія? Комедія? Какъ ты осмѣлился это сказать, мужикъ, безчувственное животное? крикнулъ дядя и съ сжатыми
кулаками подбѣжалъ къ отцу.
— Ты съ ума сошелъ! холодно сказалъ отецъ а неторопливымъ движеніемъ рукн оттолкнулъ дядю на диванъ. Я никогда
не видалъ отца столь хладнокровнымъ и страшнымъ въ одно и
то же время. Въ его глазахъ промелькнулъ какой-то зловѣщій,
нехорошій огонь, заставившій меня вздрогнуть. Въ это мгновеніе
отецъ былъ похожъ на звѣря. — Я тебѣ еще разъ повторяю, заговорилъ онъ, дѣлая удареніе на каждомъ словѣ и произнося
ихъ медленно: — это комедія — слышишь ты: комедія, и невыносимая. Теперь не время ломаться. Надо хлопотать в выкупить
несчастную мать. Надо съѣздить къ вашимъ аристократамъ,
обить пороги и вымолить деньги.
— Голубчикъ! я не мету, я никуда не поѣду, хоть ты убей
меня. Лучше умереть, а не ѣхать! проговорилъ дядя плачевнымъ
тономъ. Бѣднякъ присмирѣлъ и былъ жалокъ въ эту минуту.
— Я пойду, сказала матушка и пошла одѣваться.
Отецъ снова заходилъ по комнатѣ, дѣлая большіе шягн я
хмуря лобъ.
— Добрая женщина Соня! сказалъ дядя по уходѣ матушки.
— Добрая! рѣшилась унижаться за васъ! Что вы ей? Родня!..
Къ чорту всѣ родственныя отношенія, если они приносятъ одни
страданія! Вы жили, баклуши били, мотали, а эта добрая должна
за васъ кланяться! И кому, н для чего? торопливо и съ страшной
злостью, почта задыхаясь, говорилъ отецъ. Наконецъ, онъ остановился передъ дядей.
ГНИЛЫЯ БОЛОТА.                          449
— Прошу тебя, Петръ Иванычъ, уйдя ты домой! Теперь
мнѣ не по себѣ, за себя я не могу поручиться...
Отецъ снова заходилъ яо комнатѣ. Дядя взглянулъ на его
лицо я поспѣшилъ уйти...
Страшно гремѣлъ въ этотъ вечеръ отцовскій молотокъ, точно
отцу хотѣлось разбить все въ дребезги. Когда матушка возвратилась, отецъ уже былъ совершенно покоенъ и ласково, крѣпко
пожалъ ея руку.
— Есть толкъ? спросилъ онъ.
— Есть, отвѣчала матушка и оба замолчали; онъ не распрашивалъ, она не разсказывала о томъ, что и какъ сдѣлалось.
Что вынесла матушка въ этотъ день, объ этомъ и говорить
нечего. Па колкости и обиды оказались щедрыми всѣ, денегъ
же не давалъ никто. Старшій братъ бабушки сказалъ матушкѣ:
а Сама себя раба бьетъ, если худо жнетъ! Не стану же я оплачивать долги сестеръ; этакъ пожалуй никакого капитала не хватитъ. Ну, еслибы у меня десять сестеръ было и всѣ-то задолжали, чѣмъ бы я тогда уплатилъ ихъ долги? Да говорите же, чѣмъ?
А?» Онъ долго добивался отвѣта на этотъ глубокомысленный вопросъ и, наконецъ, заключилъ: «Пенсію за два мѣсяца впередъ я
охотно выдамъ, а больше ничего не могу сдѣлать». Послѣ нѣсколькихъ безплодныхъ и трудныхъ попытокъ матушкѣ удалось
устроить дѣло. Генеральша Звѣрева согласилась заплатить за
бабушку 500 рублей долгу, но съ условіемъ, чтобы бабушка
прожила у нея два года въ качествѣ компаньонки. Старухи были
давно знакомы и, уѣзжая на зиму въ деревню и потомъ за границу, Звѣрева была рада взять съ собою знакомаго человѣка,
умѣющаго болтать на Французскомъ языкѣ о нашей старинѣ и
играть вь пикетъ. Начались переговоры съ бабушкою; она отвѣчала: хоть въ могилу, но вонъ изъ тюрьмы! Черезъ недѣлю я
увидѣлъ ее. Она посѣдѣла, глаза стали тусклы, вѣки припухли
и покраснѣли, походка сдѣлалась неровною. Эту женщину, выглядѣвшую еще за нѣсколько дней надменною царицею, нельзя
было узнать. Грустно обняла она отца, мать и менЛ, и долго,
нѣжно цаловала мою голову, всматриваясь въ мое лицо. «Быть
можетъ, мы никогда не увидимся, Шурушкаі» говорила она мнѣ.
Никакихъ наставленій насчетъ манеръ, никакихъ воспоминаній
о мдавНемъ прошломъ, ни одного пророчества о моей блестящей
будущности не сорвалось сь оя языка. «Да благословить тебя
Digitized by LjOOQle
450                      оопгрмпіникъ.
Богъ!» было теперь ея единственнымъ пожеланіемъ, сказаннымъ
мнѣ, в набожно перекрестила меня ея дрожащая рука.
Бабушка уѣхала съ Звѣревой въ деревею и оставша дядѣ
всѣ свои пенсіи. Дядя тоже скрылся отъ маеъ, объ мамъ додп
не было ни слуху, ни духу.Только черезъ подгрда услышали мы
случайно, что онъ путешествуетъ по Россіи* ищетъ мѣсто увра.іяющаго или невѣсту. Наша семья уменьшилась, два актера
сошли на время со сцены. Отецъ и мать потужили о судьбѣ бабушки и оба благодарили Бога, что онъ избавилъ меня отъ грозившей опасности; они не знали, что сѣмя, брошенное въ моп
молодую, воспріимчивую душу, еще принесетъ свой негодный
плодъ. Такими событіями начался мои четвертый школьный годъ.
МнѢ шелъ пятнадцатый годъ, послѣдній годъ дѣтства. Въ
этомъ возрастѣ человѣкъ начинаетъ рѣзко проявлять свой характеръ, высказывать свои взгляды на міръ, привитые къ нему
воспитаніемъ, житейской обстановкой, окружающими личностями. Онъ начинаетъ разборчивѣе сходиться съ людьми, выбираетъ
дорогу, по которой ему хотѣлось бы идти до конца жизни; часто
эта дорога оказывается ложною; ея ложность и непривлекательность бросаются человѣку въ глаза,и тогда въ немъ происходить
внутренняя, самостоятельная ломка всего того, что выработалось
въ немъ въ годы дѣтства. Ломкою дѣло и оканчивается; послѣ
нея дитя становится уже юношею, въ его лицѣ вдругъ появляются новыя черты, по которымъ можно судить о характерѣ... Тяжелъ бываетъ иногда этотъ переходъ отъ дѣтства къ юности и
грустно, что большая часть являющихся въ эту пору страданій
не нужна. Они смѣшны, глупы, но они страданія; въ годы зрѣлаго возраста почти не вѣришь возможности ихъ существованія,
à между тѣмъ, они были, и даже черезъ долгіе годы воспоминаніе о нихъ вызываетъ на щеки яркій румянецъ стыда.
XV.
ЧЕТВЕРТЫЙ ГОДЪ ВЪ ШКОЛВ.
ѣ
Къ нашу школу нримимались дѣти всѣхъ яѣромсяовѣдашй и
фѣхъ сословій. Рнломъ съ бѣлобрысымъ нѣмцемъ,'«ыножыхя*'
Digitized by LaOOQle
ГНИЛЫЯ БОЛОТА.                          451
боевика, сидѣлъ червоволосын Французъ, сынъ перчаточника?
йодлѣ князька посѣщался русскій мѣщанинъ; красивая курточва, сшитая моднымъ портнымъ ягъ новаго сукна, терлась о синая» вьымяяыпуіоаоддоточку, по всей вѣроятности, выкроена
ную дома изъ отиоасвап) долгополаго сюртука. Првнпяпоагь
вякмы было равенство дѣтей; этотъ-нринципъ пронимается всѣми
русскими учебными отведеніями; ради его и Форменные -камкинот а курточки выдуманы; Формально школа не ставила между
воснитаинимамя никакихъ перегородокъ. Но подобные првнпины
веегда остаются у васъ мертвою буквою и при настоящемъ шщемаейіи члмиожъ нашего общества не могутъ ириігѣияться ва дѣдіѵ
Учителя у насъ грудью стояли за своихъ мнсіоверовъ и почтя
боернсь вансіявероѵь директора.- И тѣ, и другіе, вмѣсто худыхъ
бемлофь и наказаній,: выпадавшихъ на долю вольнопряходящимъ
ученикамъ, слипали одну пустую угроеуг «Я пожалуюсь ва
васъ вашему воспитателю, я поговорю съ нимъ объ валъ*. «Го*
вора, опально твоей душѣ угодно», думали пенсіонеры и очень
хорошо авали, что вовшигатель сдѣлаетъ имъ такой же пустой
выгоярръ, и дѣло тѣмъ покончитея. Во время ежемѣсячныхъ
огаѣтокъ чувствовалось очень сильно ихъ выгодное положеніе
въ школѣ; у нихъ отмѣтки являлись самыя лучшія, они обгоняли
свопъ товарищей — ~ не пансіонеровъ яг смотрѣли на нихъ, какъ
иа лѣнтяевъ.
Меледу собою ученики сходились въ играхъ, ие различая
званій своихъ отцовъ; но это продолжалось до поры, до времени; съ Годами, къ дѣтинъ прививались сословные предразсудки;
нѣти дворянъ и чиновниковъ слышали дома- пренебрежительные
позывы свомхъ родителей о мѣщаважъ, о мастеровыхъ и мало по
івалу усвоивали эта.взгляды; князь начиналъ отворачиваться отъ
«яша-мелочовто торговца и говорилъ, что отъ него селедкой воняетъ; щегольская курточка сторонилась отъ синей поддеоочки,
на что поддевочка отплачивала курточкѣ ію>шоаѣсныии туманами. Едва замѣтно, но постоянно- и безостановочно вовдвисались
между дѣтьми эти невидимыя ререгородки и дѣлались онѣ «а
кожлшъ годомъ все выше и выше, угрожая превратиться въ
митайвкую стѣну. Онѣ и превращалась въ нео, но уже воокон-наши дѣтьми 'воспитанія, но выходѣ ихъ изъ иммшні, мргда быв»чиіе товарищи, встрѣтивъ другъ друга на невскоасі| проспектѣ,
«пялятся осташжвтьря и пожать другъ другу рукв, потому, вкя
«нмяъ'неевѣъ какой нибудь узелокъ «щ порученію «прнремесивв*
Digitized by LaOOQle
452                     сововменннкъ.
ника, а другой п» богатомъ пальто прогулиметъ па модной улицѣ себя, своего кучера, рысака м эгоистку. Чѣмъ же момштъ
отплатить теперь этотъ бѣдный ремесленникъ (бывшая синая
поддевочка) этому прогуливающему себя и своего рысаца барину
(бываей ангольской курточкѣ)? Ремесленникъ знаетъ пошлость
и глупость барика-Фита и потому старается его одурачить, продаетъ ему свои дрянные издѣлія и товары за хорошіе, м между
няни устанавливаются не нормальныя отношенія продавца и покупателя, но безсмысленная личная вражда., я Ловко я надулъ
барина», хвастаетъ ремесленникъ въ кругу своихъ еобратій. — 
«Подлецы шынн ремесленники и купцы», ругается баринъ. И на
динъ изъ нихъ не видитъ, что они оба равно глупы н равно
пошлы, что опи еамм вредятъ себѣ, что никогда ne можетъ развиваться общество ври этихъ тупоумныхъ отмаженіяхъ, зародившихся еще на школьной скамьѣ я развивающвкен, растущихъ въ
глубину до гробовой доспи обоихъ глупцовъ.
Въ описываемый мною періодъ школьной жизни мои тешршци, юноши отъ пятнадцати до восьммадцати лѣтъ, занимались
сооруженіемъ между собою перегородокъ, дѣлились на крумжя
курточекъ, сшитыхъ у портнаго, и курточекъ, сшитыхъ дома,
на кружка поддевокъ и синихъ сюртуковъ съ зеленоватыми пятнами, на пансіонеровъ директора, учителей н школы и на волноприходящихъ учениковъ. Даже на дворѣ, играя въ мигу, рѣдко
сходились между собою эти кружки, пансіонеры же директора
совсѣмъ не играли и важно прохаживались но боковымъ тротуарамъ. Курточниковъ очень интересовало рѣженіе слѣдующихъ
важныхъ вопросовъ: кто твой отецъ? сколько у него денегъ? я
часто слышали ноддевочки и синіе съ зеленоватыми папаш
сюртучки такіе обидные упреки: «ахъ ты, сапожникъ! много ля
селедокъ въ день продаетъ твой отецъ? Что край родитель берегъ
за шитье штановъ?» Каждый дружокъ сдоялъ ва своихъ членовъ; явно, внѣ кружковъ, особнякомъ стоялъ только Розеа«амооъ. Онъ взвывалъ всѣхъ своихъ товарищей по классу пошлыаш дураками и, судя по его гордости, его можно было счесіъ,
ко крайней мѣрѣ, за сына владѣтельнаго князя, не имѣвшаго
себѣ ровни. А этому«то гордому мальчику ш было даже пріаота,
гдѣ бы приклонилъ голову; у него умеръ отецъ, и богатая мать
лересталц брать своего сына домой «раже nd воскрееаньаагь. Эво
оаннвереонвало- мальчишекъ, и опи начали разгадывать какую-то
тайну. Врлжые ученый вопросы занимала ихъ! И вѣдь де того
Digitized by Google
гнилыя волот*.                          ш
занимали, чти многіе одноклассники рѣшались раенрицавать РфвенкампФа:
— Скажите, РозенкампФЪ, отчего вы православный, а ваши
родители и братъ лютеране?
— Отъ того, что меня окрестили въ православную вѣру, а
икъ въ лютеранскую.
— Но вѣдь это не причина; не окрестили же вашего брата въ
православную, а васъ въ лютеранскую?
— Не окрестили, лаконически отвѣчалъ РозоякампФЪ, нисколько не поясняя дѣла.
— Да вы и не похожи на своихъ родителей» на брата; они
всѣ бѣлокурые, а вы черноволосый.
— Чтожь изъ этого слѣдуетъ? Щурясь, снраяигвалъ Ромякэмпфъ и началъ видимо раздражаться.
— Какъ что?
— Да, что по вашему слѣдуетъ изъ этого? допрашивалъ онъ,
и еще болѣе щурилъ глаза, а на лицѣ выражался гнѣвъ, губы
тряслись, какъ въ лихорадкѣ. Но это выраженіе безсилія быстро
смѣнялось его обычной отталкивающей, язвительной усмѣшкой.
' — Не заказали ли вамъ написать мою родословную? говорилъ онъ. — Или вамъ приказано отъ полиціи узнавать званія и
чины воспитанниковъ нашей школы? Еще не придется ли мнѣ
Платить за вашъ трудъ? Если о себѣ будете писать, то пишите:
находимся въ званіи и чинѣ пошлыхъ дураковъ.
Такія пошлости повторялись нерѣдко, это бЬіли развлеченія
Послѣ ученья; послѣ нихъ РозенкампФЪ ругалъ всѣхъ вашихъ
курточниковъ и удивлялся, какъ я могу съ ними разговаривать.
— А развѣ тебѣ весело видѣть, какъ всѣ на тебя злятся?
спрашивалъ я у него.
— Весело. По крайней мѣрѣ, я знаю, что я лучше ихъ. Если
бы я не привыкъ къ тебѣ, голубчикъ мой, я и съ тобой поссорился бы за то, что ты ласковъ съ вини.
— Не сердись, Коля, но я не могу враждовать со всѣмк? тебя
на нихъ я никогда не промѣняю, но для ' чего же ругаться съ
Ммя?
Какую же роль въ этой глупой дѣтской комедіи игралъ я?
О, я игралъ самую глупѣйшую изъ гіупыхъ ролей. Ятанцовалъ,
какъ рыба на раскаленной сковородѣ. ОДлъ я союзникомъ курточекъ и трепеталъ передъ поддевочками, которыя могли мнѣ
сказать при первой моей высокомѣрной ЬыгхЬдкѢ; да ты-то что
Digitized by Google
164                        ООВЩПШШПГКЪ.
нееъ поднимаешь?»'открыть званіе моего отца. Стыдиться эжого
званія вошло мпѣ въ привычку. Я пускалъ въ ходъ свои нарядныя одежды, щеголялъ ловкими манерами, разсказывалъ о знакомыхъ мнѣ пажахъ, которыхъ въ сущности зналъ немного коро.чві чѣмъ китайскаго императора; я старался, съ помощію своего остроумія, сдѣлаться популярнымъ въ классѣ и сдѣлался.
Школьники- любили меня и ве замѣчали, что мое остроуміе трудомъ доставалось мнѣ и не носило ва себѣ иечатм того дѣтскаго
юмора, который-разомъ даетъ мѣткія клички учителямъ и товарищамъ. Я тоже давалъ имъ клички, но отъ нихъ потомъ пахло.
Назвалъ, я, напримѣръ, школьнаго эконома, небрезгавшаго брать
отъ воспитанниковъ даже палочки сургуча, мальчикомъ Велизарія,' осталась ока- кличка на вѣки вѣчные за экономомъ; но
развѣ она родилась въ дѣтскомъ живомъ умѣ? Развѣ ве пахнетъ
отъ нея придумываньемъ, работою, потомъ? Не даромъ аваль
меня Калининъ шутомъ гороховымъ. Рирочвмъ. трдко онъодинъ
и смѣялся налъ мною; другіе любили м считали за порядочнаго
человѣка;- сами-то они ужъ больно плохи были.
Но бывали и у меня тяжелые дни. Вдругъ нападала на меня
скука, - и забивался я въ свободные часы куда нибудь въ уголъ и
долго сидѣлъ тамъ, молча, безъ дѣла. Какіе-то смутные, не то
иризракц, не то мысли бродили въ мосЙ головѣ, и чувствовалъ я,
что мнѣ противны и ааука, и товарищи, и я самъ. Въ эти минуты, и именно за нихъ, любилъ меня РозенкампФъ и вполнѣ
высказывалъ свою любовь. Онъ разговаривалъ со мною, ласково
утѣшалъ- меня, совѣтовалъ ве бросать ученья, не заботиться о
глупымъ товарищахъ и пророчилъ, что я сдѣлаюсь лучшимъ чедовѣкомъ, чѣмъ былъ тогда. Но рѣдки бьцц этц минуты честной тоски, гораздо чаще ихъ были часы театральнаго ломанья.
Въ ноябрѣ я пересѣлъ на мѣсто Розенкамива, сдѣлался ргішиз, первый ученикъ въ классѣ. Повышеніе заставило меня еще
болѣе возмечтать о себѣ; я былъ генералъ. отъ третьяго класса,
смотрѣлъ въ немъ за порядкомъ, записывалъ на черную доску
непокорныхъ шалуновъ. Раздолье!
Однажды я сидѣлъ рядомъ съ РозенкампФомъ, онъ былъ ш
въ духѣ, что случалось съ нцмъ весьма часто; мнѣ понадобился
кдассдый вырвалъ, а встать было лѣнь..
— Кода, прицеси мнѣ журналъ, сказалъ яРозевказціоу.
— Воуыщ самъ,, отвѣчалъ онъ.,
— Развѣ тебѣ трудно нринеедя?. ।...
Digitized by Google
ганмамнамвы
-* На орудію, м вѣдьетонусхая мрмкааь»...
— А если я тоба ормпу ее исііешиіп?..
— Чтя еь табей, &Ми?
Няеегоі но тыотвѣчаііаа май ваяреоъ: еіхіи в тебя ире**у
пополнить явно прмхоть? Я менъ важно дѣлалъ.удареніе m.oaon
ввгв я и м»я, точно человѣкъ ѵя характеромъ;
— Такъ я ее не неполна*, потону что я не-лакей, цне нюя
лмв иоирлнягь дрвхота гееаодвиа... j
— > Мужшпйя понятія о дружбѣ! Я начинаю пидоарѣмтьчЧЖй
тымуншнъ. Я всталъ, взялъ журналъ и, мйі обращая, мшміфі
па лино друга, сѣлъ на свое мѣсто. Много мботнзъсні * неваѣдг
ствіахъ этой пустой сцены.было нечего. Подобны*-снопы мреп
исходили у насъ и происходятъ ее.всѣхъ росяьаскихъи. другихъ
училищахъ ао десяти -ражъ, въ день; она овидѣтельегвунггъ о низкой степени умственнаго развитія дѣтей, и нодаюуъ аолнкм Нйг
дежды на то, что изъ этихъ дѣтей выйдутъ мелко-обидчивыя и
безпутно настойчивыя личности, о которыхъ разсказывается народомъ мѣткая сказка; въ ней. ужъ заставляетъ жену сказать:
«слава Богу, мужъ лапоть сплелъ», а жена не хочетъ этого сказать, и вслѣдствіе того начинаете» ссора, оканчивающаяся очень
грустно. Сказка смѣшна, но не весело сойтись въ жизни съ такими мужьями а съ такими женами, а мнеге икъ выходшрх изъ
иашикъ шкодъ.
Окончились утреннія цанятія,я ждалъ, когда водей день Келр
мириться со мною, но Кодя не подкодидъ. Пршнмсь маѣ одному
иедить по двору. Многіе товарищи усаѣаи это замѣтить. Ко.мнѣ
подбѣжалъ Оиущріевъ, вѣчный врагъ Розрикампаа, м. ецрооилъ
меня;...
— А гдѣ же РоаенммпФъ?
— Развѣ я нянька РозенкампФа? сказалъ я.
- — Вы вѣрно съ мимъ поссорились? допрашивалъ Онуфріевъ.
 — Да, во ссорился,, отвѣчалъ а, и пмнѣшилъ уйти отъ H*r
любимаго одноклассника.
Это бймо въ пятницу, въ субботу уже весь классъ.жалъ объ
нашей «сорѣи Наоъгпзагр привыкли, видѣвъ, вмѣстѣ «п>. теченіи нѣсколькихъ лѣтъ, что теперь- всѣмъ наавдея страннымъ ахеть рддг
рымь. Торжествующимъ былъ я.. РоаенкамнФЯ всѣ рунади за его
неуступчивость и насмѣшки. Я имѣлъ глупость и подлость слушалъ, нак* ругюш моего любимаго друга; я даже самъ пожималъ плечами в говорилъ: точно, съ шить трудно дадшаі Между
Digitized by Google
4M                       ЦНІИ НИШИ 
тѣиъ этотъ человѣкъ, въ которьвнъ была трудна ладите, былъ
для меня единственнымъ дорогамъ «унвествоігь въ. яжолѣ, и я
желалъ только примиренія сь нимъ. Почему же * игралъ эту
гнусную роль? Потону же, любезный читатель, почему, играли
ее многіе ивъ вашихъ короткихъ виакомыхъ, почему меагетъ
быть, будутъ играть ее и нхъ дѣти. Виноваты тутъ дурное воепитаніе, отсутствіе честнаго взгляда на етношавіа къ людямъ,
вѣтряное желаніе порисоваться, привычка говорить первое попавшееся на языкъ слово. Кто игъ насъ ве слушалъ, какъ безъ
причины бранили при йенъ друзей, и не считалъ бевчеетныняі
нолчать или поддакивать? а потопъ санъ удивлялся, если друзья
отворачивалось н сторонились отъ него?
— За что? спрашивалъ онъ себя.
— Другомъ не умѣешь быть, отвѣчалъ слишкомъ яеадио
проснувшійся разсудокъ.
XVI.
г о» к.
Прошло дней пять, а Розошшмнфъ ве кракадндъ но мнѣ съ
предложеніемъ помириться; я не могъ впередъ промнутъ яму
руку, отъ этого простого поступка удерживало меш чувство мелочнаго самолюбія, которое дѣлаетъ не только дѣтей, во даже
неглупыхъ людей пошлыми глунцаин- и вьиНіваегъ множасгво
самыхъ комическихъ, продолжительныхъ ссергь, воеиикявпжъ
изъ пустяковъ. Мнѣ было до того тяжело и скучно безъ друга,
что это чувство отражалось на мобиъ лицѣ, в его замѣтияи-миогіе товарищи.
— Охота вамъ скучать объ этомъ подкидышѣ, сказалъ мнѣ
разъ Онуиріевъ, юлившій передо иного, кань бѣсъ, но все время
ссоры.
— Объ какомъ подкидышѣ? спросилъ я въ недоумѣнія.
— Да о Ровенканмѣ; вѣдь онъ не родной сынъ покойнаго
генерала; генералу подкинули его на другей день свадьбы.
— Свинья! оборвалъ я Онуфріева, и навернулся къ нему
спиною.
— За что обругалъ тебя Рудый? ресирапижали мальчишка,
слышавшіе мое восклицаніе.
Digitized by LaOOQle
ГНИЛЫЯ ВОЛОVA.                          UK
— За то, что я wy свазалъправду, wo РозенмампФЪ под*
ид*ъ, отвѣчалъ  Оауфріевъ.-Оиъ былъ аковчачельне «нор*чеп грязью мѣщанской жизни. — Какой подкидышъ?,
— Да такой, какіе бываютъ аодкмдыамі; сынъ какой нибудь... Онуфріевъ нагло вровзмесъ то ничаніе надпей женщины, которое рѣдко провамсится и болывиш. — Я давно звалъ
ото, да говорятъ не хотѣлось, а тонеръ къ слову пришлось. А Рудый туда же ругается, забылъ вѣрно, что самъ лакейскій
сынъ...
И вотъ началась въ вашемъ классѣ одна изъ гнусныхъ вето>рій разбирательства званій нашихъ отцовъ, высказалось первое
проявленіе страсти къ сплетнѣ и облетѣла сплетня весь, классъ;
кто выслушалъ ее да плюнулъ, чуть не въ лицо сплетнику, а кто
и задумался надъ нею, какъ надъ чѣмъ-то важнымъ и лично до
него касающемся. Услыхалъ я РезепкампФъ горькій упрекъ аа
с*ое происхожденіе, и сильно кольнулъ онъ несчастнаго мальчвка, старавшагося столько лѣтъ казаться законнымъ сыномъ генерала. Я тоже упалъ съ высоты своего величія и отрезвился.
Первымъ моимъ дѣломъ было подойти я объясняться съ старымъ
другомъ я попросить у него извиненія.
— Моля, перестань дуться, нѣжно сказалъ я ему: — ломремгся неекалуйста.
— Оставьте- меня! Вы инѣ мѣшаете учиться.
— Ради Бога, Коля! извини меня, я ни въ чемъ не вваіозагъ
говорялъ я, волнуясь. Я уже вполнѣ ясно понималъ всю гадость
происходившаго вокругъ меня.
— Вы ни в» чемъ не виноваты, вотъ эти аюрвавпы вююваты!
произнесъ РозенкампФЪ, указывая на сидѣвшихъ въ классѣ учениковъ, и изъ его глазъ закапали крупныя слезы. — Но подите
отъ меня прочь и никогда не подходите ко мнѣ; я васъ такъ же
пе люблю, какъ и ихъ, слышите вы? Я никого не люблю! Qqt>
зарыдалъ и поспѣшно ушелъ изъ класса.
Читатель въ своемъ мѣстѣ узнаетъ грустную исторію РоэенкампФа.
Я сѣлъна свое мѣсто, мояголова находилась въ состояніи опьяненія. Кое какъ прошло время до двѣнадцати часовъ, наконецъ
послышался звонъ колокольчика. Всѣ школьники побѣжали на
дворъ, начались веселыя дѣтскія игры, полетѣли комки снѣгу, раздались шумъ и смѣхъ, закипѣла молодая жизнь. Хорошо, если бы
Digitized by LaOOQle
снпмммп.
всѣ дѣта іонита Яти мгновенья  же было бы на у одного ребенка ив гора, п наказанія, ни желанія ааводять не дѣтскія лрнмв,
ни стремленія обижать своихъ собратовъ. Къ евяіадѣкім и во, и
другое, н третье было въ нашихъ дѣтяхъ..
Инспекторъ по обыкновенію моерь въ отдѣльныхъ комнатахъ наказанныхъ дѣтей, оставленныхъ бекъ обѣда, и глядятъ
ова съ завистью на играющихъ товара щей. Подъ вліяніемъ этаго чувства, они не метутъ учить своихъ уроковъ и наказаніе, кромѣ мести, конечно, не будетъ имѣть Никакого результата < У рои
не будутъ выучены, а къ дѣтскому характеру прибавится еце
одна частица озлобленія. Засѣлъ а я, никѣмъ ме аавазапаьіі, въ
классѣ и не нашелъ на дворъ; томатъ меня первое вастоЛцее горе и кажется, что не будетъ ему ни конца, ни предѣловъ. Смотрю я съ тоскою, какъ рѣзвятся дѣтв, какъ ходятъ одинокій Л>
зепкампФЪ по своему завѣтному тротуару, въ сторонѣ отъ товарищей; а вотъ и они, уже испорченные жизненною грязью сорванцы, ихъ четверо, они взялись подъ рука в ходятъ я*.встрѣчу ому, ае давая дороги; онъ уступаетъ инъ путь и переходитъ
на другую сторону двора; мальчишки вдутъ туда же Й снова загораживаютъ ему дорогу, наконецъ одинъ изъ нихъ рѣшается
толкнуть бѣдняка, тотъ останавливается, оиа начинаютъ что-то
говорить, размахиваютъ руками. Я нлотно приникаю литомъ къ
стеклу, мнѣ хотѣлось бы услышать ихъ разговоръ, я понимаю,
что тамъ происходитъ не хорошая, не дѣтская сцена. Вотъ ея содержаніе:
Мальчишка толкнулъ Розеикампман санъ же закричалъ)— Что ты толкаешься, невѣжа?
— Не  толкаюоь, а ты, вспылилъ Роэемкпмнель, желавшій
сначала настойчивостью заставить школьннвовь оставить его въ
покоѣ. — Вы всѣ толкаетесь, добавилъ онъ: — вамъ хочется вывести меня изъ терііѣнья; такъ вы лучше вонелотили бы мени, вы
же знаете, что я и съ однимъ изъ васгъ не справлюсь.
— И поколотимъ, чтобы ты не зазнавалсяI крикнули сорванцы и окружили РеневкампФа. Къ ивиь прибавилось -еще.двое,
трое школьниковъ, почуявшихъ предстоящее побоище.               
— Если вы его поколотите, то я позову сейчасъ же гувернера, сказалъ чей-то мягкій и неторопливый голосъ и раядвивулъ
толяу сорванцовъ. Къ РоэенкампФу подошелъ высокій, худенькій
мальчикъ. Это былъ Воротницынъ, пансіонеръ директора. Омъ
учился въ одномъ съ нами классѣ, но тотчасъ же послѣ уроковъ
Digitized by LaOOQle
гмыыл волеѵл.                             469
ужмаагь              другшицацеіомврмжв директора -м квартиру
июелѣдаиге. Варотницьшь првінадлежалъ «ь одиоцу отъ лучишляь ариоиаіфктшвзскмхъісжяійетеъ -мъ Петербургѣ; отецъ его
занималъ видное мѣсто въ минммерствѣ иностранныхъ дѣлъ.
Дѣтство мальчикъ нромлъчвстыо въ иршвоомгемеб деревнѣ отW, таетъ» в* Швейцарія со сваею д»ерыо> жешцнною умною
в вбразошмжмо,ямтотцмо, а вейишурною-арястбкратиою; ова
ояввзалась отъ шумныхъ удовольствій евѣта, чтобы цоевятйть
себквосмкгашю сына, въ оцисыыемое мною время Воротницывъ еще неоилъ но май трауръ. Лицо Верогжицыяа было нривеецітн пьне жнемѵого женственно; голубые его глава были всегда млузакрыты длиянымр рѣамндамн, голова, во привытнѣ, Поt «влило склонялась на лѣвый бокъ. Онъ хорошо владѣлъ нѣмецминкь.яньишвъ,. знал> каязусть веѣ стихотворенія Щиллера, прочелъ пншш,-о-которыхъ егц ещвецлаомииі н ноиятін не яикля,
будучи хоронимъ муаыкамтрръ, наслаждался пройвведевілми
Вебера я Шопена. Ça л послѣдней мыслью Вебера» соединились
«и вораеяшинів о матери. Онъ былъ идеально-нравственное иГ
ецлопее къ мечтательности существо; все его счастіе состояло
въ возможности наслаждаться тминною, читать любимыя книги
н мыслит>-мечтать. Друзей но своему характеру онъ не могъ
найти въ нашей школѣ, да' и не искалъ пхъ.
Таковъ былъ человѣкъ, подошешюй къ РозевкаипФу*
— Пойдемте, РцэенкамиФЪ, со мною; вы видите, что они сами не знаютъ, чего хотятъ, сказалъ Веретницынъ, и взявъ подъ
руку РоэенкампФа, вывелъ его изъ среды школьниковъ, испуганныхъ угрозою. Они знали, что директоръ любитъ Воротницына.
Когда я увидалъ, что РозенкампФъ спасенъ отъ побоевъ, то
у меня какъ гора свалилась съ сердца. Къ двумъ часамъ всѣ ученики собрались въ классъ. Пришли Воротницынъ и РозенкампФъ,
они разговаривали между собою; первый засунулъ по своему
еібмкиомшю руку за жилетъ и былъ необыкновенна оживленъ,
какъ будто радуясь находкѣ понятливаго слушателя; второй наружно оправился отъ недавнихъ тревогъ, слушалъ со вниманіемъ
своего новаго знакомца, и на его лицѣ блуждала улыбка. Ихъ,
разумѣется, никто не задѣвалъ и скоро всѣ забыли о сценѣ на
дворѣ и оба всѣхъ глупостяхъ, случившихся въ послѣднее время; не забылъ о нихъ только я. Я безвозвратно потерялъ друга
и стоялъ совершенно одиноко среди школы; я слишкомъ много и
T. С. Отд. Î.                                             24
Digitized by LaOOQle
H#
ДОЛГО JMtMM» ЖгИ|ИіС«ІЖф«НВШрЪ<:ав.афм>жМр*Ъ ЯарМІ»
«игъ, a оцмцмашъ<ю дмй йыодаи» амраъ ара» надъ
втекъ массѣ; Яиретмиыжь.Кадімммяьа вммнамрмім4|»анаі
любади, не могли діабцтъ мем.                             - । м>.
Настала дме мадго «саывамм. мммм дна...
Много лѣт» иросмо «а ярамма;атяжъ:сИмоВ аойлѣагаН
дотва* не ласомммаай о май» амсегті»«оамсь,-Мі4и»»і«рм»
Ѵі  емд пра миѣ рсуждаюк» аустывъ и, дурно ми даъийилмм*
смаяаатся.а грустна.и тянюдо. ДураЮе.даадаі- муаввьивай
кратка мымѣ. À какъ ртм, шргь-ваммѵнаадаев «w apma
а дурные даш? На онмгепиелн.дн ак» чмав' кмаажчр»
анка неаритиасте#, не неда да ак» нерммм «дтміжь гіриі
аапкИда! Рбрынддаам* ме cw аанмяиіа ма дмѣяинмо.іиннвую сторону нравстаеоишстя лЬте*. и отипромод мм ма а»
вцутрмниіі мамм. Ни шнмпь гумрмеръ,»мядеь.учнімвіавм»
да* «Г«д&мдйсь га діаскааъ apjauaa»* паауда л*іж «t
дм» а ас тумѣи; ца одна* ае оаіыадші другомъ дВпй. аміи
ѵадаю рамит» ихъ уіНмідаміа и караиярм* укамяь а» арамм
отводіамія домой другъ къ другу. Воабражвія учагодл маумр*
вдрм» что ддя раздатидіпкках» жараатарааъ ааомй мстми»
црокисаып сеатншііі «оіамааааао соойода, а тамада JÜn
изстрадавшимися, изодгаваиимиміѵ иоголдыма ддя абаціспада»костями, дурмыма и. цудтыам тума., -Maorie да омсгаео? Глядя на бѣдныхъ дѣтдіивааадамоемимммса дарма.»«р**аает«і съ
дамка бдаотрадаюс сдеоад»орс!                           «XVII.
ТЯЖКЛЫЕ ДНИ.
Настали мои тяжелые дни.
Мод наружность казалась заяриваю, ам отнеиіршл.кдайі»
шфуякмнчпи» фидюне слммен» яумидагмміы німкиы, fie
и то и другое быль чистѣйшій оата«ммій Имамъ** К вымай*
лѣзвевный и нервный мальъвкь; лмбевь мшкібвъмі.глубеаъл
сильна; разъ наловивъ челдеѣна* я умю нв.імодпмяао рмвыНв»
Я могъ ма него сердиться, мятъ немлдмдѣ»ь<ееалееаува»,й»вр*’
бонъ «ь шму ме црі»вй|«ме; ди* ямядмм. ікмайбылшймгю;*
ярошодяіы сяаогдміыя минуты, досыжманылаыиѣеияалаімй
Dit14?ed by Google
«мамН» имсивпвввтьимвчрвсЛмг «му мѣлъ. ««анюймѣщан-*
сиЫЬмжвѣэммзу Ивлвяи Ивиа мнуммвьаві яѵ шѵъ, п «rmrt
лнймв'ѵмяяамякхвімтмйу рймктыхч» нмыпивнЙІ чувствъ;
«* ожжвжязт вѣрвлм лруп иъ друзъ*. чтвбымрмбѣгатъ иъ этажъ
яц* >мвниавувшягв  ѵмирѣиміамъ лзвбви. Тияько въ саш>пг
вйьжжв.зввпутяі<мйпдрнлочмвилпснмм, веммгослиііое утѣвпеайнжжсявнмуѵае* «еремъ-члежа емки. Тиммеь выросъ И' я. Подъ
ярумвяяз яумѵвыи «меж* печевѣ та нр+етам русская нраженмввяжиь ж-гордоегь, - жвіжрезэ быяж такъ богато «даримы мвѵ
р еднМт~ Я вотъ дѣяачь южмбкв, вотъ закружиться, увлечоеныѣ
мамдрвмвв4вясвов№'а лвжіпывъ'еміалмйіемъ, меяреми отреви
мва ваМмо -бевю-предта женремѣиио, и для этого требовался
только сальный, внѣжймй тмивъ. ¥ людей, идущихъ м ловнвяйдорезѣ, «г»бввмета> «едееготка Въ такИъ фелчйахві Теперь
я-ироавлмея ж, ревумѣетея, этотъ періодъ моей жизнй но провелъ я спокойно. Я волновался постоянно. Сперва началъ работать мое горячее воображеніе; ршеовалисв страшныя картавы
моей конечной гибели, поивъ представлялся Мйѣ торжественный день примиренія съ РозенкамВИМь; НО бтоТъ дАп не наставалъ, и я сталъ спрашивать еебВ: Можетъ Ли otA наступить?
Умъ въ первый разъ емѣло задамъ Себѣ аовриън такъ яй смѣло
разрѣшилъ его. Оказалось! шнонрипьея велвм; Яой-старьЯ другъ
долженъ считать мело вуеиыагь яимьчмиммво. А твердо прожи»*
несъ надъ собой этотъ приговоръ и тотчасъ же задалъ с<бѣновые вопросы: точно ли я пустой мальчишко? во могу ля Я:бЫИМ
лучшимъ? возникла мучительная «нутренняя борьба, То трпхалъ
я себа въ грязь, то доказывалъ себѣ возможность вовроймдаями
«Ты стыдился своего честнаго отца, говорилъ мнѣ тайный го»,
лось, ты хвасталъ своимъ самолюбіемъ и между тѣмъ аіясалъ
ва балахъ, жалъ руки важныхъ дѣтей, которыя смѣялись надъ
тобой въ глаза тебѣ; ты лгалъ въ школѣ, называя этихъ дѣуей
своими друзьями; ты ненавидѣлъ науку и учился изъ желанія
быть первымъ, блестѣть; теперь ты не учишься, потому что блестѣть нельзя: дѣтп-товарийіи знаютъ, что ты прикидывался барченкомъ, и смѣются надъ тобой; тЫ говорилъ о своей любви къ
ДруУ‘М{ ЪбШІВь       бе НѴіПелѣ йъ нему съ извиненіемъ, почти
румльего «ъ другйміг школыЛКамК. Гдѣ же тутъ самолюбіе?
Гдѣ доказательбніа, ч+очЪз не «устой и не глупый мальчишка?»
мНЙ ійЬрыив — ь 'умрзимзі; гбМрилъ друго* тайный голосъ,'ты
зиаимвлввв <вме'Пр«ииое,' иачичъ ты можешь исправиться».
Digitized by LaOOQle
Нмп «моюго умваммь* куда швѣ            жмжжвям»»жмяМммщ
как» мцмммхым* — .пуД — — — викж'жмркй жгійжвйіижмоопЬ.
На ма» «ту — уір — іит миігу гамма «tw  імвстярижжМт
врмм учести. Я бистро лажалъ стжтжѣгяаяв, умжижвіЬ.стувст
«о былъ исрлымъ но массу» Пама щрвюмва мижвжій.жжпражій
ва душатъ на о чашъ а таима учтая, уумеа-а устная ва
тайный* ободряющій голосъ сжммалмживѣовжма: * устное юкуй<
дать, а жмаме асауамта себяможеть вройте, уожѣмкшю'.рмфм
амтъ закружитъ пою голову, яровая- чіжъ тм ваораянимв.
Думай I» «А что скажетъ отажь, еыж я шамрайду- въ олѣдустпрй пластъ?» «га мысль стада мучявь мевя ж мамжж «стк
Дуомадыя пытки, рабата ума» веудаяя пумявши ашйжаяж шва
вдоровье; * худѣлъ, голова иостеявно горѣла.
. г — 3д«ровъ ля ты, Александръ? каяъ-та г яро ея ст тина
отецъ, щупая маю голову, — ¥ тебя гояооа горяча, па вохудѣлъ.
— > Нѣтъ, я моровъ, отвѣчалъ я.
_ — Отчего же ты постоянно скупомъ?
Ммучжвьа идетъ плохо.
— Если м отъ лѣни, то не бѣда.
. — Ва я.т перейду въ* Слѣдующій классъ.
- — »  вто ве бѣси; сиди хоть три года въ одеонъ классѣ, но
учись; ты только уіежьвшь можемъ пробитъ себѣ путь.
— Я ото маю; но теперь я не могу учиться; я стараюсь, ж все
теки не маю стопъ уроковъ.
— Подожди, отдохни. Если ты' стараешься, то когда пикуль
дСбЬеМьеіги до исполненія своего желанія. Ты много въ коянаѢ
ендиню, мяло играешь. РѢввясь съ товарищами, раісѢй скуку.
— ' Товарищи мнѣ не по душѣ; они скверные мальчигіиси.*
— Не рано ли ты начинаешь судить людей? серьезно и стцр*
го замѣтилъ отецъ. — Ты прежде этого не'говорилъ. А что твой
другъ?
— Не говори мнѣ объ немъ, отецъ.,         t (,
На минуту мы замолчали.
— Ты мнѣ сказалъ, началу           щ рдагийтмицрімй
не перейду въ слѣдующій кдд д.ж бу<мммЙйЙе,.Нщ4ЬчГ'
щій годъ я надѣюсь наверстать. м-г, т Л» ’
— Хорошо; дѣла* какъ ицмМі ОімйьшиймммъмМйій»
ли у тебя какихъ.цибудь мировой», мыпмйпм мнпри — жв м
Digitized by LaOOQle
РИМММІХЖМТЛ.
ммплсиріштм «xamY 'Не нуипіа м моя помощь, я тебѣ помогу. Въ ого голосѣ было какое-то дрожанье.
— Есть ом, да'И іодМъ съ аиѵи' справлюсь. Спасибо тебѣ!
' Отецъ Любовно посмотрѣлѣ на меня.
— Будь' же твердъ? Я за тебя не боюсь, ты мой сынъ. Онъ
ІХѣлалъ удареніе на словѣ: мой и спокойно принялся строгать
ДОСКХ’...
"Послѣ разговора съ отцомъ я сталъ покойнѣе, но ученье шло
не лучше.' Отвѣчая уроки,'я краснѣлъ, путался и сбивался. Пришло время экзаменовъ; одни сдалъ я кое какъ, на другихъ.провалился. Но горе еще не дошло до крайней точки своего развитія; мнѢ пришлось услышать надъ собою приговоръ тѣхъ людей,
которыхъ я считалъ лучшими въ нашей школѣ.
Въ одинъ изъ послѣднихъ майскихъ дней я проходилъ пошкольному корридору мимо дверей надворнаго крыльца; оцѣ
были полуоткрыты. На ступеняхъ, спиною ко мнѣ, сидѣли Воротницынъ и РозенкампФъ, довольно громко разговаривая между собою. Я зналъ, что они любятъ сидѣть на, этомъ мѣстѣ, н
шелъ туда нарочно, обманывая даже самого себя и говоря, что
я шелъ случайно: мнѣ, во что бы то ни стало, хотѣд<]сь подслушать хоть одинъ изъ ихъ долгихъ разговоровъ. Я рритарл(д до
дверью.*...
— Славное время стоитъ, говорилъ РозенамдФЪ.
‘ — Да теперь, бы у насъ на Волгѣ, или въ. Щдейцэдн -ЦДО
жить. Когда-то я увижу эти мѣста, буду ди тамъ дайъдкі ДОЛИ**
ливъ, какъ бывалъ при жизни матущвд? Тли Цикадой, до ДОг
жешь себѣ и вообразить, какова нріфОда.въ врсзДОевэдімдІ МОталъ Воротницынъ. — Чудное время! Все.оживаемъ, дѣлается мдрг
че, нѣжнѣе; простой звукъ, простой пискъ ранней птипы полны
гармоніи — и все это живетъ! Весна всѣмъ расточаетъ свои дары,
помнишь: der Lenz Шиллера:
Іа еіиеш Thaï Ьеі armen Hirten.
Воротшпщшъ продекламировалъ мелодическимъ  свѣжимъ
гмдо»м>амммдомйв Шимера; — Теперь и мысль становится
ЙмцЬ*«могряѣеь  іруж'ммрмви-лиміе.
- Ф**Лайриѣвем,  ммЛ ІВмлмъра 'на нММ йласеѣ, вЬѣбЪдрь/,
р0ашшдогіамжяммиѴ«Ииг вшміймг сходитъ xbpémo.
Digitized by LaOOQle
— Да. А аамѣтжь ты» какъ Вувдйлям» ныемвійжьфшю
ся все хуже и хуже..Я приникъ жъ шрамъ ж мтйнлъ дыдамг-  
— Замѣтилъ, но ме поцнмаю, отчего этр. праяадддвхъ. фоу*
жми причиною тому наша ссора? Онъ не тамъ глупъ,
— Не глупъ, но онъ слишкомъ медечно доодобякъ; «въ
упалъ разъ, и уже никогда не встанетъ. Мнѣ акала его  евдь*
дать его, какъ и другихъ людей, не долило. Нужно промыть 
примиряться. Онъ, бѣдняга, похожъ на то, что въ нашемъ другу называется: un laquais endimanché.
Я съежился за дверями, когда услышалъ погіЦмія сдрва
ВоротНицына, и на цыпочкахъ пошелъ прочь, понуримъ свою
голову. Un laquais endimanché! Меня жгла зта вѣрной оцѣмы
моей личности, н ужаснѣе всего было то, что я не могъ скраап
этимъ людямъ, что уже дѣлаюсь другимъ человѣкомъ, что en
оцѣнили мое прошлое, но не настоящее. 0,вдругъ вспыхнула во
мнѣ глубокая ненависть къ этимъ людямъ, и въ. этомъ чувстгі
было что-то безумно яростное. «А! вы умные, вщ,безупречные
іюли! думалось мнѣ. Зачѣмъ же вы допустили погибнуть
'глупаго, испорченнаго?'Не нужно мнѣ ваше прощенье! Не нужна мнѣ ваша жалость! Вы хуже меня; я погибалъ, иемдд гвtfein, а вы и видѣли, да не хотѣли подать мнѣ рука, вы м тщшр
оттолкнули бы меня, если бы я къ вамъ пришелъ. Негодівіі
Желчь кипѣла во мнѣ, я не могъ думать и размышлять, и нй~вротмО-оТдалея иееЦѣло еѣеей судьбѣ, сдѣлался мертвою Міліііншо,
бросилъ учитися,* Падалъ на экзаменахъ и даже не краыМлъ;
дяЖе-едИМ рИѢ — это я помню — улыбнулся, получивъ нуль. На
МЖѣМ'Шне надежды-нн близость перелома во всемъ моемъ с|тценгН; а-онъ уже стоялъ у порога.                                                            
Ъ                                   :                                                     1
<          ‘                                                            ‘                      ‘ "І ’
.            .‘       і; ! ।..».jхѵш.
. ...;. . і.Чіі' 14
ПУБЛИЧНЫЙ АКТЪ.
.и-..,...         -.іи...              а:іыииіігоі|и4
п. Яд дшМямгь<.аіін«к4:4|МшйМс
вѣтилъ съ толкомъ нд мж0дмг*{мармадк жмуйч*міемЙ||МЙ
хмрМмь. Ф                                                         вымявъіті                     иду.
мать. Чщю. qewpe                       діДНШйнмжірбмпямІйшкзчнвшнийрэ
Digitized by Google
гнялыя волота.                          463
жества в славы 'для прилежныхъ, день казни и позора для лѣЯМЫГв;
Въ этя четыре ‘дня я находился въ болѣзненномъ я тревожномъ состоянія;- умъ - бездѣйствовалъ н работало1 воображеніе.
Оно рисовало Передо мипойу страшныя картины публичной пытки я позора. МнѢ хотѣлось я захворать, и прокалиться сквозь
землю. Хотѣлось убѣжать куда нибудь далеко и' плакать, горько
плакать. Въ послѣднее время мои слезы словно прожигали мой
мозгъ, но не лились изъ глазъ, я отъ отЫО’Мнѣ сѴановялось еще
тяжелѣе. Въ ночь передъ роковымъ днемъ мнѣ спился сонъ.
Вяжу я школьный публичный залъ, онъ полонъ'роскошно одѣтыми посторонними людьми; вѣ нпхъ я узнаю знакомыхъ барьпь-старухъ, ихъ воспитанницъ «пріемышей, гордыхъ пажей
инаД мѣнныхъ Дѣвиггъ; 'Я* стіраЮСь скрыться за няня отъ'взоровъ товарищей я отъ директора, яо посѣтители раздвигаются И
указываютъ на меня директору. ОНъ начинаетъ битъ меня по
лицу и вижу я, что эТо не Директоръ,' а'РнйтмайЪ багровый отъ
йоети'.'Страшно звонко раздаются звуки пощечинѣ... Всѣ хохо4j*H> и громче всѣхъ хохочутъ ВороТпяцынъ и РозёніампФЪ.
«C’est un -laquais ИнНпайсѣёъ! кричатъ опп во все горло, «такъ
его1 Я' Надо! Бейте его-; Господинъ МН-манЪ, 'бейте»... КАля!
ЖйПб КрИЧу рЫдаМЩИнъ'гоЛйбоМЪ м'просыба'юсь...' На дворѣ
свѣтло1, - слышенъ-'веселый стукъ -колесъ, льется благовѣстъ я
еН’торжественные1 звуки доносятся до меня и медленно замирИбгН'ЛМкѣ' ЙЫЯаДъ самымъ моимъ уідмъ; горячее майСкье
солнце играетъ' яркими лучами на стѣнахъ я мебели-моей кроюбЧнйй- коМЯткн, Ma моемъ разметЛвйіемСя тѣлѣ; йа сбитыхъ*
вь'ноТи ИрОётыняХъ...' ** вскакиваю съ постели и, не одѣваясь;
въ одной рубашонкѣ* бросаюсь на КоЛѢйя Передъ Образомъ, приникаю пылающей головой Въ холодному полу, и долго, долго
молюсь.'!.       ’             '
Никогда не молиться мнѣ такъ, какъ молился я тогда. Поднялся* Я съ Холоднаго пола уйсе другимЪ человѣкомъ, точно во
мнѣ Что нибудь порвалось; ужѣ не страхъ передъ собиравшеюся
грозою сжималъ мое сердце, по было во мнѣ одно нервическое,'
не+ерйѣлийой -желаніе сдѣлать разомъ разсчетъ съ глупо прожиТбйГйёвэнѴІб, 'пёр’ёйес+ѣ послѣднее испытаніе, непремѣнно переЙйЖгѣго,' іі Что-то пЬбѣДиТь въ ЬаМомі себѣ, ' отыскать новую
дбМу. 'ІГ'грОпйлся йітн Hà' акіъ; хоЛЛъ 'скорѣй пережить
эТЙЪ’ Ѣсѣь. ѣ’ычеркНуті его 1иіѢ ïetfCl Жизни Столько одна мысль?
Digitized by LaOOQle
466                       СЫЫРК1|ЫВ*Ж>«6ÿMt что будетъ! шевелилась вѣ>ММ|І голицѣ Эта мадічя бцд
лебединою пѣснью, пропѣтою моему дѣтству,  унослосьлниьіс»
нею п ту щщроглядную даль* кум уаоччс* ІНФ1* м,«вре,
и юность, моя чудесная, незабвенная юность!...
Я НОСПѢИМЮ одѣлся  быль, МА СКОЛЬКО ИГр. бьО. ВДЗЖЭЦЦЩ
спокоенъ; только явно мое было зюмнрго бдѣддо.
— Не остаться 4M тебѣ дома? сдавала ззѣотщво м>*уип. — 
Тц> можешь и послѣ получить геденм сацдѣжлмсквн.
— Нѣтъ, датумка, я пойду...
— „Но ты блѣдомъ* тебѣ нездоровзтсмн, Богъ амрегм». дать
проѣдать этотъ актъ.
— Я,поѣду, чхѣ бы тамъ.» было...
Матушка вопросительно ввглдяула. ма огня. 
— Иди, сыиущра! И горрв, и радоети надо глядѣть прима»
глава...
. — Я это я хочу сдѣлать*...
— Толыю не тара*, црисутслаія духа, це робѣй!.
Если бы этотъ разговоръ произошелъ цащшувѣрокомоадяд,
то я остался.бы дома. Теперь; мге по. мнѣ пробудмлат» намомотми
для менд самого рѣшимость идти и выдержать дытмуь.
Въ однанадрать часовъ я былъ ужо въ~щкдлѣ,въ двѣмадммь
всѣхъ уновиковъ по парш>. позади жъ цубднявмй аадъ- м уемдмж
тамъ на иаэаачецаыгь мѣстамъ. Эта фыа.бадірмк*. восьми яр*
сивая кещцата, особенно ожившими волями нр4ммцчх>дшнннаь
Съ негодна опускалось нѣсколько, люсзръ д>ъбдартмнінавщ.лрр>стадякаци, ра стѣнахъ вмсѣди потраты важніфЪ'Лцръ» смрѣѣствовавшихъ учрежденію а цремвѣтанію іцколыь пм* кммммі
днректнра красовалось лѣпное изобрдфеше.Сдшсж.4ЙН»>
Чмярмцагр. дѣтей. Около карадры цдннмимрі. рмдмч.жідѣм
родители нашихъ воспитанниковъ и множество opaWF*MWPr
щихся людей, ищущихъ удобнаго случая убить свободвое драма.
Въ ронцѣ зала цомѣщадись восцмтаидмя м.рррріхммммшМП1"
лища. Все это было обдит гарьWM 4JW WW, K 4NW
Сіяло. На хорахъ загудѣлъ органъ,.надядоь ifp«pMiif|-m¥F
мепкаго гимна. Торжество началось...
Скравъ нѣсколько словъ благрдзрррря.ДО                         W
ректоръ ввелъ на кануру одчого щгь                          ЖЖЯИІМЧ"ов»; этотъ началъ говорить о,чвмъ.ддрикрж 1рѢімч.-<ММ
рѣчю Дфцѣдлвади щждѵѣ
ковъ. Я ничего не валялъ я даже «ж
Digitized by Google
пыьстедедаій, Ип цмщ мемкааій вцедыыедіміедедсъ.дердовг
ра, 4фдоносаедши «аммлш уяенмижъч Дмрают)ръ> улед. стоялъ
ед едедрѣцАгедеддъотиогъ публикѣ о>држле*ъ «мсаі аэд&мг
но, Отчеты маедледь оыыаднедго классъ,, Оедрва быіиаыввавы
ті ушнмшу.іотодоа.ддомшч.ѵ» <м                     классъ, «себе»*
но црдощцыігь едраеддръ.гмюрідо                    т«пстыаиедаинм
Мвѵммд»чяю4(йішъ>4ммиім’ь'нкэдм бымюѵь іцнымшыд дѣтвІ>
Мщмцькв утдцы№  ж шкмімы'ь xWiu*№* щвм 4ымютъ?у,г
дедедыд.д&ти. Цотомъ.выкликаледьиѳнімошю лѣнтяи»»> Одг
црадргьлкмфіі щмідолжныбыдидройзивсю-иму, иокд»
ВТЪД грудь, И СПИНу Цсторонщшъ ЛЮДЯМЪ И. ЛЫСЛу ПИТЪ града
гласные удары м своао несоддоедь. Мкрсарымъ лѣтами ярами»
дримд УЧ» ед жъ первый равь играть одну и ту аи.рмед «aw
всмірц де.ачеаь рамаада. Омдъ мальчугамъ едммедедъ ед
едеддрѣ съ такимъ постукиваньемъ еамогамц и реддамваиммъ
руками, какъ будто онъ продирался, ед рмикй<смееджелду д/чжнковъ; на ото Динѣ была такай удмед» мбубеммм- улыбка,
«ед дироедаръ-едедаед шаяямк» а всдиубддед.начала удыбанг
са, же недедо тутъ-то и ніедму. было улыбаимд а оирей
вуаедо бъідадодутед.абудуіцдосгн вммгыредцмміа, «губдынімв
ждмой, Дабраам директоръ н,де намню»««««<> Аыммъ.учй?
ммовъ, нераходмынхъ въ слѣдующій классъ, похвалилъ «реддиедамй едемсаммиа, Дйровяиимм< «ащв< дяуя» «ВИДЬ наасіоедредцн аедвиыммюдъітрахъ отъимамюжълѣнт » МВ»>
ддаъ ммед аетатьел да - дмижъ м*сжаж»і. а дв ииддвдмь м» «4г
«Мрѣ» омъ-стыдиааи «юмипъ >нублм£ «ьмий кредитѣ-аввдр
«цоведймаиміщедън: Огедіъ «маедимъ.адесвЬ-аоведмямцу ммѵцед, адов «вминалъ радаедтьцр» <£мн Sory,. «ед, «До щи*
М0'ЩМДО№»ѵ иидужааъіЛ адъ «а.мв мгноммьо-спіиаимрырор*
дцдедвв'» < ...  '=;' ’ - 
— Рудый!
:Ядрммдеддъ..у.«в(щго*місѵа«,..і -.   -   .       ЦодайдожеддмЬ* амвМ»доедедрн. ><
-..ІйвіМНйглвредаидоЙ..кааъі анймдням-<віцм,. ааедельд
мниу ррдамр «доивъ ««шммимъ.диімеедрй» -маіивмввммі
W6HH... -. ...  * ' ' ... <...  
,  <«> Маѣ. жиивом дииивормтасъавмилиоЛвади, мжедли* дирмв*
торъ. — Вы бы» жъ проделавчии* ийммвааяыдй».аррыпед
уиедоііе»ръаІ№<медсмъ».- мй«дм «мдомедг идонЬримъ
Ала.MBaBBadL мвшимікь
Digitized by LaOOQle
овили яѣмктьсн, стали рмсѣммяы«кжкямВ Шбылъ АММЪ жъ
вито вашего явденто. Я-we стараюсь угадывать причины,- выявлю
лямое, что могло бы навсегда оттолкнуть моя» отъ’мсънимН
я*но желалъ бы. Я вѣрю въ вяжу нраветвемяоеть.- Вы япѣеяи ая*
вивъ еъ перваго мѣста-на четырмитатое. Исли -бы я но* любѣ»
висъ м вали кроемое, и не обратилъ бы ’теперь м вИ<Лг«мик>
МеСо-вниманіи. («Теперь!» «ельииуяо у меня въСозюИѣ/НОЯИ
жалъ, если погибнутъ вами способности, а у ваеъ -икъ - ѢМОШ
Моѣ'жаМ-оста витъ-ваеъ вьтеЫі ЖемласСѣ, оѣИЛт* у'НрнеИн
Мдъе вж жнете положеніе евеннъ чествьигъ родителей; ммоимъ мъ трудакъ ятвяи, тѣмъ аучнм...                     * >> *.<- 
 - ПрМ.»М№в еловихъ-нровь’ хлибу-ла Мнѣ въ іъдмву. ' Нѣлетоб
попрекаетъ!» «одумалгъ я. Моя тубы-евтряслисъ,и лтчі'твкоі
кбайб* * унрмым Ввглямулъ -жг двреигора,- что оѵ> По мгно*
мммімвівтамвммаг. «Иодмпѣі по-диеаъъомЬкШ’ѣнриниуы
но всю валу, ‘омутип. «сѣкъ этимъ4 елевомъ? но '
 - ч ><аін вамъярмю къ явгуетѣ яереокншмвовѣтъея шѵббИарМѢ
блистательно моя надежды. Вы докажете, что у внеъ ееть:ѢШ№
не правда ля, мой другъ?                                  ЛМ-.i.f
Овъ ваввалъ мена этимъ вменМъ4--я>ауиеЯсѣМ¥ІМШіИАЗа*
<Ы>вълмно велобямп -жмивдош чи «иряшМъл№ві*ЦМПШй
M|r WfuHiiey
всѣ были растроганы словами директора, снасаямцаге ® і ь MMW
Digitized by kjOOQle
4M
Йрмнеяві мъ.вмвря*яюе.внѣмюе,іжвяодв«еумванв имуяд йіу — 
беюю къ ученикамъ, въ отвѣть на это бевноатдноен* Давнія
ммрке оъгрявъ еаломѣчяевіягоеамо вввбви і «huo «ммоглухое,
фнмммывфмммнмі  м4ми, «r««юѣ мвившдюнт аѣш, «»
нужно бня-нгуи — ' Нвмраммв мяу» ян я пмв руавамв, мя
«ршчнмь яган аяИмаммын мпмш* шиеАт — лвй                           Нмшняячпан» мтм «е> яамвм* ЛЬмтр» яммжь*яят. заяяе'юъ
шиду. Я не ямомъ,-«уда * шу<  нмав, яаатулаи имяюга явей
л/Л, вадѣвая ва стулья... Наконецъ чь»«чв<руив еяусееыаёь на
«» <ш»АЬ««аъ>ъеІЫЬ «ня мовіламввюе «врмая» шмммфонній
іаммнм внмомрмвъ я уямнютоннюъ<1Ымрао'йШЬрю >мнвем
яццмлтЫмюмь-м-ммА. < «пфымьжвне«анп»'- н.-яоямйнвнлм
ні — іи жа <мрмунммвнмміумм екамыа.>'₽мѴ'-«гммвчаеаоыйѵ «не ногъ идти далѣе, силы меня оставили..- ।  '.    .< ।
— Воды! едва слышно вройареюталъ я.
Мейеръ обѣгалъ за водою.
— Пей! сядь ообляже къ ому, уенокеісл! говорилъ добранъ. — Да перестань же плавать, дмтя мое. богъ милостивъ,
вее перемѣнится. Со мной была такая же истерія жъ школѣ,
меня даже выгнать хотѣла; но все же Богъ послалъ силы, и я
еяѣлмм аймНмммь ШруВ* м'сМШ'Сша <гювчнювеж»і fibre — и
WBwwjww              dm пѵтга тмгяіні*(ічѵмммѵля
ІИВрь.ѵвго руйц ласмтл- ими еміосы,' м<ни<«мнь одног ш >«ру*
гчжмйыюнеѵ пирнчѣя чл — м.'Втнмйженнгвеі — уімииуіу»нмв
рміштя*імміммо» евояй менпенойметн еомеямымюшнруагае
ярмюыіеамюн* дАѵМі' (ѣвунмм еѵоірйям, югоряняж* шрѣаею
мчідрртнѵриЙьнгярь нейіеуйамж.і Я4МЮ*ѵорѢмц:««анм4М|ян
ТЯШВДДОІуІШМ» шужѣмо.                     V ’*: >іе... м ч. :
чЧММрАшідмйл*» мючг*иігШѴймяангъ«т»м«|М»ж»!;
>іи-«<9иг«мѣ«ъ пюДвремм, <емшшгі<>вму<гмчяя> гмямай **
«ВрмМІйМімемйѣ «сммемдммнч”' г.*і.»г.л.еі лі»
tНІИ IWWMÿliZSfi!                                  нньи :млшкг
'«-ммВіМрІН ММуИММЙі'*1','Ь>і' і.'*ыйшг.шшм»і оі-<и4.> инея
иЧММѴр>*«фМв ѴПфШШГММГМгрМ»
ммчидоьів'ЪтнюеМ'ііын'гйіегФеДОжчф
Digitized by ѴлО< le
MO
аміяъ-жа a — во» ваурмкку* m — тіцг" — пи — а
. Учк — # пакѣяся м Ьма1<ммя>аеслѣааі»оойм «вораям
вак ввуВалкавія — уамк><«кагда«|шм — віквмнр
аыъмп, 1 ам — ав — ыфі<в ва — омруиммвіііЬлирки..* « :*« Начч — мі м- ада ммимМ'П «мар ммронрр — 
амм-а, что талмш. черевъ.ямѣив.арыіадъ во — асѣммеайоа»
«мхъ'мммйь «ввоікадтмваіъімммешийяоояаяж .-.лыі.
.    ¥ —                                                      і...цчі
Докторъ  велѣлъ веревовти меня ва дачу. Двадца — ямврмв
Іиш мыішребрамвеамъ Пи — рт іи -Огщ пути маѣ*М«м«моамогьлдмжый.мадѣаадъ.рая — мъ аррМмвовпнмі — мва — о,
и-у — кіъ м:і — о — »----- т — ~гг~тт~ рійп — тг 'Ггютуі
валъ ва арами мима ямум*» яляпмл; амар — в.амамям
сталъ вовравлятмя..,.ч
»   ! I        If I. ‘J
..  Н...
ДАКЮВіІК ПЕРВОЙ ЧАСИ.
5    I. Л   '«.1  1.1 I  *'.'(                                I г
- MkhOMмввмаваеявмгаійв імвч»'йшрммм айкаявяѵМч
шшвмвм.ішііыікімвшвмь -М ММ№ мммъіжшмеяйкі іІЬм
® твяъ«чга я сймвіЯРісеІЙ Амтаамуяіі и лймъ кво. л — йр*
— вчу, лв» иа — ùr ятвв><аяютъ.в* вааммщ чявV аибвр'
ев — ъ.р — ахъ «.в» 4Ьва — вв*4 ваіпвь.«раками*
«мв<жкал — в» аміравамгъібвгавайаОвтііммя яррмпи — вв
вяр — кіп — яч — ік, дѣ — км маѣ егвраюа«нн Ааияваам.в»
мавать, что ввеаав оаѣ были нрвчв«е*.явѢ глм*фМЦ«гММГ
рую а. — фааь«.ч — амѣ.ммйямяа.. рвмямм- Мгляй «рямйв
— ебмвамвпа- уавтым.аебаямкм» дмаяайв* аіваа — .амв, — 
таковы: едва горшимъ МВ9МЬі|Цй0||М|ДО*іЯМММ1|
какъ чѣмънго воааыамиыцамъ чолоо*нд*»Д»ТЛМИК W q — —к ы
ПАМЪ, яджкавааіа МЫШШ.МОКГОММа аЯШИМ                           амммам — 
ровапдев> иммммкй. иитммм>И«А**гі|«м№<
Digitized by LaOOQle
іаіттиМЪ'йнѵннмгіі.ясиміймм, яшм авали
аваалнрмийлаавмрѣаесгаадяыя м*гв яит ірумеймя'учеява-Ясѵ
авІЯаваіівЙаевяЙввнвЬпанйѵмагьавчвлянуа* «ЫІМмг-жа»
мм* *уиМейав<ѵЬянв.амвнблве мислЬмю іуймлав «' Нп ян
мрмѵяамврмагмн чм»чаіівм7чвл«*мтааія<ааам*<*ѵаіоввиі
рлввая авгМанваМявіІалваамв. <Мгь лріИрімайв воа<уввямА
м лвайавм : >*» «И»           не умвиоамавігѵааплсаиореим
вий умв*ам8варям’4мянвг«шл»чвте*:ве«уо<«мумр*»
майіклгерагонеаві >ipHUMt яЫотьх '-nMat Мавми* чц
оаваа*-* лрвемѣю «ра ввеввамммай ««йоіяпняромгали* чц
лавмвмі аммауапь, мммввяь чімь4Ф Ферммвцыцр вййай' лмала
шакфНЙавЙіамімЫѵнаеточяаяеійуже вмвнаюѵѵ **м;: лммг
аавммцммме;>е*ае ввваяуіег«врауч8вй«> «мѣямвювамііеобеіЬ»
йнаипв Явумммайам* еаиы'вммаыммі ѵямп(чм*амп/*уѵ|мм*
вве аамвмкяу*ядав»‘дедевй;ча ж&іядййвм'врватааі «я** «я
тш» «в  аюэорему. ирваамайалъ в, -лежа ввіаЯшіемммймі
вммвавжъ, ев. вепуанма ветрЬаялеаі я жагдав а* багагтііжъ'
дома» ожважаамхъѣаръ. <Опего ова еораимвала о мпія ам»
мѵ-амца <чг ве в шала- ве маѣ семема аашртн даетамв4*гьТ
гоамв-ан Оічево- еня гь уречммі’чае» весвжмв на вакмаі
цреавину чва иаемаыгь рысамгкъ іг, мжрмвасБ w вем-чмаЗ
і0ам ме вѣгв aa — t, uycaaa вы* въ глам яуенжаяті  в*м**иг
вама, «го-аамгавн иЯявишывІ Фуаем оаяуанмчмммсио
рнмв4вйам|м ѢаЛяж ауамфмнмаве«авакеашвя ажувамямцм
мвіЯ аміайвыв отаж* людей,>вв«бъумеяавммп* сраарМмавпі
аввамчаЬфмамаяемаемвмаѵааквшіміа м чм8ач'ч«фвдймяѵ
ввмйвйаааамаѣ батога яие» овм» йвувмв евйіеава|гіяйвам*Сй*ѣааа
лчлеігікввевм    ’уеам мфм ймммаемамвагікеаймайй ванеемай аеямів
лвеаамавя аматвйемпѵим«р«йааемікв'<й> равораяяяваав’уан*
»9(«вввраеаааъ>лммав,<«яямя'йавпяняелві'нмі Яа імм
ЖЯРчЧвіТИЧІ»                                            ІЯиѴ
*8ébb*Q   HaaaaaHW'HÉMMiMmHTaiMaaaBafmBBaaaMBK* ш«омг
лн«мвин*мОаяПг«а нірй іаеамвіпая >аапаѣааваі»,міяа'умма
аяйяммряауяивжмя аввв<амшяяміі шйямммч «умммыаіама»
іаМвОммѵачявяетжфмяунввынвчеййііапаамаввмівванйядва
яранмаіаимсвфвдждала; Нмгяееммаи|«аавтм*ааж«аеааваеаве4
тшямЦіяпшадмм*. і *. МИМЖІИВ
ія — іам — мід аута 8гл<меяаго*ввеааж»ваа — ав авіму лани — і»
мыпмвѣ лачвостай. Я работаю ладъ себем, бодро рабеамвучв
упныиаеь, ве охая, в иіву лдеалвам врасванесашн», кмп мов
Digitized by LaOOQle
ад<удв»у ввааймд, *аа4йвв®4впу анвв
в «мао* вршв<йа®даавдыая»> будущему вав.»ввва<ваавада
да®»ввво * давнее увивала* * dtp аравду * дадвввійввиаЬі аввсввв*
вмь« а ваввчу>адва«нмвв аававвв< гГайжеавв твапвадвь а®
«Ввк-вчмгиЬавааджяаві ш Бамвв ааіуацаВдімйвавдввввв а®
у амвава<св*а®вввв» «аарймніа-йрав,уе*ммв-умрвшжрвн»
ра два сваямавлві Дом імв му дмп < — а«рчч< оаамд
вадап>1» На врмдвввав» <вФк> навала* вввсмавам двавв4вв*ві
ваду«На* уа»*иіиамі а авваи вв*п та врМаудвьвврмааайа
«е»    араам — swrt «а йЬм» а» внвмммаыав ауиаввваунвв®
вавцмсаванва лувмѵв сайга а'сарацаая*двввранмрв ліама*
ам ааааапв-варамааааамѵа». аа: ам равна», "«в'«нрава® «г
адаанмаааі»* Тагда «<шиъ себя амаамп теавва свамагмв»
ийуЬивтвіп — ваатаву на авадай* авмйяіуваа наітадааавваиі
вдвалаѵ мвв> два «аадааія два у амж ве Лввааіуввшввв- * 
. И<ав» ам ав чуавввоваяааѵаЬм'муаявааавагау аатвввваая
аваа ау» амлавваДмвь счветлаамв&? <і£т» ока ае<ау садсававк
баввапцііжг аваеі» рамуаіиа8> вуда адпі ав в»вава «а® аввг
атасашаіъ мараааааажТ Кге ав умвден-'оымаігуаеяаавйі
ва «в<рмваам»>®7ш* овмааувшваь вьтмамп >ааав®авъ>«а ма
М(ШПЬ* МбоМі ЛмАм* МММ! МО;МСрМЯ*фЬ| мйЬмш ѴфМЙЦЙММ
гв! жаа*, раарыгу» павуж» а аваашуп мвнму?«₽ам*ааваЬа
aaaaBÎapaiwaian вжДіааааавшааеедммваварафавйкаамлІ
ПвваАвады аммуванва» ааауавім трудвва а'Иуиваій <ма
авмаввоі Н>вам <в>*аараааа чаваца '«авга «*®МЬ«мва®ааи
ай ааврваа свада®' дітяа»,іа1Цг явявна я :аа®слма дамвваа
в*жЫ Да             арсвмдва» а вчуада *w» ойаввчвуаЬау
ауа-вмяаваай ввяамт0т>«»<вва<амг*«ііфвійааМЬааа»
амо&а <амав|івав*-яваврв-.а». аав8лу4а*>Ор®імв8М«ак бйлаМ
вамгаарж асвв*і®мвв»йа-пввваввяй уаэніаамвіНафаваавуа
гдайть, а мад» жаа® а® бааграсмтвуюааа». уаавдывумвавЬ*
М® ааввь арувсл ясааваааасвц еда® авр®''авцв,аасааав®ввйві
рам® вавам сазвйак аваааамв* сдавай ат®а«двуе*а>' аруаа
в®>амшух4,.®&п-а®»іа ваваааваавуа ®Мва вадсвмдваууам®
аимдадііЧ лшуававаусараавааа'Яаавѵиввомравамаилуйяв
ОЫЖВі..          I... I <НІЛ<.<Ч  К.N9T*H>tt*NI. Уѵ 4ГГ
.. тигт Лм ит Йвпв ввутімадвді ш и.ямѵ -м*.пввгж»Digitized by VaOOQle
- *                                           з&яцвміні фМ*.
вшмьж» W& мшаЬвуямцм мпмцч кйияй м/яяЛ» пмикяъЖЗ
імяп»імй~. ж йнав'джджаі.шѣдм илм нрмврашивъ милы шмн
иаярвяіцмша апнвтвжвъ* уэнвааю чжмжжвж- иж ажѣцмвж*вйі чинна
маЖйзаекйрим, ваш.вви нж-амржиеиь ишвжжин -«гажм -же ятей
мфяжвжѣ-и<4Нижлажжо*нжжжужв руною, еивжгяс «гфЦв шейма
ріеЬа-Ма, Дшнв.маммпь ва ваѣ<инвйвжпв ммтумагшешвы Vm<w
ажвфвфыь:«вмтмй. Эвводваокіе шяч, вайртмвмвжжиауы»»
бп*мж> рааивав4ждэва а жучиныиннпвШо-іііжвк ии, «ммыѣш дайе
нвмврниратнжшіа ивнѣржую аережнину жж сжвямж друииишишп
уййиждяжшшжь Риммъ годганнв вѣчжо раяпня вярмчія«шмримрр
амвдвгіамВ'Ж'ааввйжіа; еинаспрѣяаштъ яъ*сяявшв«ішжачжсіжйі
каждую ноарж’цишуь живъ свѣжага жлеийжа, мвгучцаз*‘'елйн
даться ахъ собесѣдникомъ, и жадно дорываются жв.жвемййажвыть нммйгмсаядэвъ, в дѣлается ожа ихъ другомъ, если ей
удастся дать отвѣтъ, хоть на одинъ ивъ предлагаемыхъ ей вопросовъ. Незлобивъ и веселъ ихъ смѣхъ надъ неловкимъ выраженіемъ полюбившагося имъ писателя, это тотъ же смѣхъ, которымъ смѣялись они въ школѣ надъ медвѣжьими ухватками
своего любимаго друга, которому (рискуя наткнуться на училшцное начальство и подвергнуть себя наказанію) носили они въ
карцеръ н говядину, н пирожки отъ своей обѣденной порціи. Такихъ читателей хотѣлъ бы я имѣть, и взгрустнулось бы мнѣ,
если бы она вздумали прекратить со мною знакомство на этой
страницѣ.
Другъ-читатель, моя исторія не художественна, въ ней многое недоговорено, и мпгія бы она быть лучше обдѣлана, но намъ
ли тружеипкамъ-мѣщдиамъ писать хужествеиныя произведшія,
холодно задуманныя, разсчетливо зоектныя и съ безмятежно
ровнымъ, полированнымъ слогомъ? Мы урывками, въ свободныя
минуты записываемъ пережитое и перечувствованное, в радуемся, если удастся иногда высказать накипѣвшее горе и тѣ ясныя,
непржарачныя надежды, которыя поддерживаютъ въ насъ силу
къ трудовой чернорабочей жизни Хорошо, если само собою
скажется мѣткое слово, нарисуется ловкая картина я вырвется изъ подъ сердца огонь поэзія; но если и ихъ не найдется,
то горевать нечего, обойдется я такъ. Ты санъ, читатель, не
глумъ, и чувства у тебя много; ты самъ съумѣешь замѣнить мое
неуклюжее, долговязое выраженіе однимъ мѣткимъ словомъ,
которое цопало тебѣ на языкъ! Счастливецъ! во время чтенія,
Digitized by LaOOQle
IX*                                ашвявяыыавм
явярлшшь тіг віпжжви Мйвамвпровммі <ірраяым> шЙросавоуа». морицу. «.««віжоыьіМ'ЯудмптмМавгь ороовмыміа ара даря*,.«руга шмакъ, «мыасаааорвві sa.BofaiM, м>
жмгя.мі — еъі — амівг — іу траву, еомавш явь boom саар>
Н жамріа*' пявмтоовооа пореви; «ооѵаака.- ХоѵЬмоь fa
маѣ агаріуятьсоож-вабо»-, жрамвовыпямявіружу в.екам»
№ тгірпопи,  чха я. -ав лвяній яв лвовм* давй,, евімж
иммояяввитоьмр уваяйлясаі А-дував, ты пм> вп.'мяруоамі
ебо-мйѵ-вм» я® Tott Въ ааахъ враегып оіяГвм м.бумн
нв вавмморасм <вв> накашмо- явмтооргм» мвааву- чк.іоп
праовряаетшавв;ввлвавіЬ гуній, во вагучйі>таютг&, MM'WKfa
Мгмдамйі маежды, а гажуйжа оршлніксворгвмй, noat
м черварабоявй жНв», мета по,с«в*4 мой 'Яруга. 
Дъсовдавья!..
а. ииоІяВлом.
