Сказки Марко Вовчка.         С. Цетербургъ 1864    г...
Всѣхъ сказокъ ТрИ: «О девяти братьяхъ разбойникахъ и о десятой
сестрищѢ Галѣ», «Невольница» И «Медвѣдь»; изъ нихъ послѣдняя,
бейъ всякаго ущерба' для литературной репутаціи автора,' могла бы
ММпься и ’ не Напечатанною, но' первый двѣ, ’ по всей вѣроятности,
прочтутся сѣудовольствіемъ.               '* ’ "...
Digitized by Google
.х.чг<9мтпяшкж."т
ЧТО овѣироккуійя и. въ ПОЛЬЗОЮ. Не дерю
вводить дѣтей жъ міръ дѣйствительнаго! горе ивемитастичесжъ
муждъ; не дурно рисовать народъ пжмноягуры нѣсколько суровыя,
НЯ честныя и.сіыадыя, въ родѣ Остапамъ «Невольницѣ». Мы вообще
базъ особеннаго восдиаденія смотримъ м большое расороигранавм у
даръ такъ называемой дѣтской белдетриетияв, но ужь если участіе
ея,,.,** дѣлѣ воспитанія, вслѣдегвіеразлчяыхъ условій, еще араздавдсд необходимымъ, то думаемъ, что смэки Марко Вовчм удоыетворятъ этой потребности гораадо ближе, нежели такъ наѳываемш
,цравстмицыя.цанѣстушки, мгорыя доставляютъ настонадій осмгь
НЯНЫЙ дѣтскдй литературы, и въ которыхъ рааскааывнетоячювш
„былъ грубъ, и рр ото «ѵо>т пустили гудятьиАеліЬюйѣМі «.-Лава
,бцла умница, н за ото гюлучжда аблоке.
Марко Брачокъ не имѣетъ въ виду никакихъ подобныхъ ирлииі
тыхъ цѣлей; онъ не желаетъ ни учить, ни исправлять, не ебѣцат
никакихъ наградъ за хорошіе поступки, и никакихъ каръ за дурные.
Рнъ пррсто нд просто описываетъ, кака а такая бываетъ трудны
.щвзць я* срѣтѣ, одъ, ДЮДМ бодрые и сильные побѣждаютъ вту трудцую жодь, «*вкъ другіе, тоще бодрые і» сильные, иэнемогаютьяадь
.ртомъ, ея-, Дѣтямъ ото одть небеаролезно, потому что и ммъ.конея, во, прщдетсд со временемъ встрѣтиться съ трудною жизнью; слѣдеватедьвр,, цр. мѣшаетъ, чтобъ она нашла идъ бодрыми и сильными, а w
.дряблыми и готовыми.продать овою дуаду первому,' кто /обѣнап
одр яблока.
Въ «Сказкѣ о девяти братьяхъ» разсказывается жизнь одного бѣднаго и честнаго семейства, которое какъ ни бьется съ нресдѣдуюпм»
его цущдою, но естественнымъ путемъ выбиться изъ подъ ига да ммтрки не можетъ. Стремленія примириться съ. жизнью, пойти на стану
съ нею изобращеды авторомъ довольно живо, но, само собой рму, мѣстся» что всѣ.этм,робкія додытня два имѣютъ рцодого усмѣка, ибо
одь 9XQTH0 признаетъ только того,, кто авддется. еъ {фавомъду?, родстодать надъ ною, а одсѣмъ,.ще того.,кто падетъ драміммъ
врй безъ рсдодо нрава. Очевидно, что, згогь.иосдѣдаій есть це.кто
иное, какъ гнусный обманщикъ и неблагонамѣренный льстецъ!#*
торъ очень хорошо понимаетъ это, и потому, показавъ героямъ своимъ всю пошлость подобныхъ обманныхъ ордеровъ, подводитъ къ п
необходимости искать Другаго выхода изъ гнету                   выхода не обманнаго, но въ то же время и не впрлнѣ естетдернЧ)0- Во
неестественность эта почему-то кажется совррденно еарчтаодокЬи1
читатель не сѣтуетъ на нее. Мы тоже, съ своей стрріг
себя вправѣ претендовать на него за то, что онЪ| не jaa> геролм> МР*
имъ по яблоку за ихъ долготерпѣніе, Hf> тѣръ не мнѣч®
Digitized by Google
ргсккля ятитФА.
скрыть, что иелодртиаическій конецъ, вридѣлаииъій къ сказкѣ, звачггельгіо вредитьеяпростотѣ,’м что, по нашему мнѣнію, дѣло очень
депо могло быЬбойІтгСь м безъ! трогательныхъ сценѣ, сопровождающихъ тройную смерть: Гали, ея мужа и брата.
Въ сказкѣ «Невольница» изображается одна изъ тѣхъ оригинальныхъ личностей/ которыя почему-то съ особенною горячностью принимаютъ къ сердцу всякое чужое горе, которыхъ сердца закипаютъ
гнѣвомъ при всякой человѣческой несправедливости. Вотъ, между
прочимъ, какъ рисуетъ авторъ героя своего разсказа.
I
«Давно вогда-то, въ Овручѣ, если ваяйте, иаыммлм у «итого ваавг
и мальчикъ Остапъ, а какъ только атотъ мальчикъ Оеіавъ «тыв м
свои вокки, сейчасъ мотель во Окручу, воицу вогдмѣп» масмотрѣи
да я говоритъ; «го-ге! не хороню ланямъ В» Овручѣ жить! Надо- б»
акцу іюцрчьь
гД тогда» авдим-ли» дѣдала забѣги ва Украйну «шм бусурман
виза, турки, татары, — не такъ какъ теперь» что теперь, >«гъ баюат.
тоже попустъ, да ужь иначе, христіанскій, — во христіански — почемуто не тамъ должна быть ибидмь.. Талъ «отъ, говорю >вамв;  тома' дѣлая забѣги тикая бусурмапцкиа, «урки.в загары жгли, грабили,'
совсѣмъ уничтожали прекрасные города; мало ли моаачестм оь овѣту'
бажыго согнано преяцевременрр, побита, повумучацо; много дѣдуірецъ
к менъ въ плѣнъ забрано.
«Приходитъ Остапъ допой, а отецъ и мать его спрашиваютъ — извѣство, единственное лита, такъ въ глаза еиу гладятъ и сейчасъ же подстерегутъ все, Все замѣтить, — спрашиваютъ: — «чего это ты, сыночекъ,
«вдумался*»        ’                                               ’
«А того я, говоритъ Остапъ, задумался, что не хорошо діодамъ въ'
городѣ Овручѣ жать.
Ге-іютеЗ говоритъ «темъ, а мать хольно тяиямыиевию вамоиаула.
«Надо маму ммаечьі говоритъ Оманъ».
Не правда ли, что характеръ очень не дюжинный, и что дѣтцмъ,
совсѣмъ не мѣряютъ знакомиться съ подобными лцчцрсгдии?, Но ц.
здѣсь намъ приходится сѣтовать ва автора, во первыхъ за то,
онъ заставилъ Остапа истратитъ кипучую свою дѣятельность ва
бу съ какими-то балетными турками, и во вторыхъ за то, что приг
пилъ къ разсказу такой конецъ, который вовсе изъ него не зьгте-г
іаетъ. Вообще, это, кажется, порокъ, общій многимъ изъ нашихъ
лучшихъ современныхъ беллетристовъ: задумаютъ они, повидимому,
нѣчто дѣйствительно хорошее и глубокозахватывающее жизнь, а концовъ свести не умѣютъ иди це смѣютъ. И происходитъ тутъ го-тр
странное: сначала дрема, а потржъ водевиль.
