' Ѵодное собраніе оказонъ Андерсена, съ 125 граійронД;
иыми политипажами. Выпускъ І.Иніе певцдиъДрбЗ
Нѣкоторый изъ сказокъ Андерсена и                    o#WW<».R» <Fa
WW» WWWi..3ro
рроисдид? спасти цртомууе шдоодвдфь «м
ц болѣе всего,, такою дорнцмавір объж;няерея
ир итого, рода лртерардмаъ.цроизредсрій.                      9црѣ#юц;мфаа
еръ таланта Ардерсера р датъ србѣ /?ПеГѢ ЭДЛСИІѢРератдЭДиі,
доррр.гууЪ производить, çro сдаз, вдостатсидодочедодмнідо
дрѣ — реоодюр PmeÇR цѣсщцо т. ММРЧіЧмЧМИ
W                                    S9W WWWhâlHft.liFW.JW*
зыкнетъ къ этимътартниЯСМѴДМАДЧ
дѣтски наивному тору разсказа,„тогда,трдькд додора 4M ят W™*««фЫ и *„Сірп’РЯМWW.». JeMitoih
ры, убранной пртедемъ., р5азри цдепа дрмюнТІиіКШт
.оЦЧиШЦН*!,» 4МіА№«>
Въ W>X»ilie ррдртѣ.ЖЙчЛТЙМ.РетЮ
Дертію вообрафевй.рбеддд,,cpaw                             Л»> WF
дѣе, фактической реп/д дѣйству к?даЦ да, 4MA4¥»PW¥**Jlf
слржрымъ образомъ, т,,е. аав<цд ра                         я трррита
совсѣмъ нѣтъ. фаррр|я „нцдодд р£,уідодоехудоодЧ
Д£КО, никогда не разсчитываетъ рнъ, ддд цроизвелрнід.іРфйатд,,#
ямчч*> vwiWîvh» Dmw*MШитою*
jorc.erp «ацтааіа срдлн«,<РФЧ» сдчмраррцстыр, и р ртр дееддо
подрм* простымъ И живріх» нбраэд, дасцадй адпр
ИЛИ другрмъ способомъ.дѣйствитыароОТ'РОТ4а.брОД9
жвный и въ то же время остроумный, сильно, ротя и веадигодиіі
рдекаегъ и поддерживаетъ вниманіе читателя. K> tqmj до ркдад|і;ДЙг
дерсена тмъ въ особенности замѣчательны, чзд. въ эту ирясоддо
WW                                                                           Й&
доъ *дц.доовц|&ііедц WWK и»,Рлт.
донять ииуддоимлгфсмысла раэсказаі мъ. бдодо, фдуц ppMMrW
рдоадоіемъ сажмэд сказочнаго сюцота, вайметсд. орисаніер срЫлУ*
«изнж и сдобкич этикъ жардоррвыкъ и одоадоW*» куколокъ»
ж прор. Bq въ томъ-то и дѣло, что трудэр», ДОМТ*. нев9?МРДО9 ДЮг
нить ту грань въ развиуім соднарід, идоатедя, крида сррьсзэАІЖЖЛ
П0|ДОЖ£ДОМ авторомъ» ОДДОваім рСраза»
Digitized by Google
РТ<ХЖИ*П«ВЮТЭѴА.
ыпі ди «го, агдв.итмгмі умютс» * освѣчртъ единятъ ж под,
puHotiu сман ниьмгъсиѣтомъ. Тогда гужйа іііиая «ората» же утр»игігь нисколько своей наивно худемеетваямай’Форма, одѣваетъ то,
что серьезная мысль, облеченная ею, выступитъ еще ярче, еще рель»
ёмѣе и своею неожиданностью должна подѣйствовать очень настоятельно ж произвести сильнѣйшее впечатлѣніе. Разумѣется, разъ поивъ настоящій смыслъ сказки, читатель отнесется критически къ.самѣмамым, милюиенаай въ ней, будетъ: обсуждать ммутрамнеоаноawte вгстнмяпгелъжуигиіжяокть.
Впрочемъ, относительно возэрѣяМ Андерсена, мы не придавитъ
особенной цѣны его литературной ’ Дѣятельности. ' При всёй ихъ
человѣчности и правдѣ, въ нйхъ видна какая-то неопредѣленность,
распущенность, какое-то нежеланіе или неумѣнье касаться. предметшгь наиболѣе затрогавающнхъ насущныя потребности.' большинства, для котораго недоступны или мало интересны разныя тонкости
гвсключйТвльніля положенія, и радмпмг мсйарбмкоториго имѣютъ
йенъ оііредѣленйМ цвѣтъ и характеръ. 'Иногда Читая какую либо
ссазку Андерсена, станЬвитсЯ даже досадно, Чтб 'такая изящная*,
удобная Форма, дающая такой широкій просторъ автору, заключаетъ
мысль илц давно брошенную зр негодностью илй касающуюся слишмнъ издюмка, слишкомъ тонкой общежяшыхъ требованій «овреман»
аго человѣЮ*, ѵь особенности иогданринешь п ривоЧвтъ талантъ
Аторе й его необыкновенпую способность говорить такъ иепояражиЙЮ вяивЬо и простодушно. Чтобы дать нѣкотйрОе ттойіггіе читаТеляКъ 0 тѣхъ возможностяхъ, которыя представляетъ сказочная Форма въ руках> такого художпика, какъ Андерсенъ, мы выписываемъ
скаку, носящую названіе СяюЛк оловянный солоіпмка.
«Было однажды двадпатъ пять оловянныхъ болдатиновъ; они нсѣ
бѣли бряіъя, потому чгб Ъеѣ'родились изъ ОднОй стярсЛ олевянноіі
ДОМ? Ружье они держали На руку и ЯсЬ смбѵрѣли прямо; мундиръ
у нихъ былъ прелесіиЫЙ: краевый сь Щтймъ. Первое,' что они
УСлышал* на свѣтѣ, когда была снята крышка съ ящика, въ которомъ они лежали, были слова: «оловянные солдатики»! Это прокричалъ «аленькій мальчикъ, захлопавъ ѵъ ладоши; онъ только что
получилъ ихъ въ подарокъ йь домъ своёго рожденія и поятавилъ на
стелъ. Всѣ оолмты были похожи одинъ на другаго, какъ, кровные
брать», лишь.ОМЬнъ-немного отличался отъ прочивъ: у него была
мага одна.нова, потому чго овъ вылитъ былъ жюлѣ другихъ и <можжа мег» тдмпма» нолю смотри о»мю, мп> также, твердо стоялъ
амамй іодной, щмгѣ* какъ лруийіма<двух.ъ, моіѵьнго именно сдѣлался замѣчательнымъ.
«Щстрдѣ, НД; доторомъ ихъ рдзставилр. сгояло много другихъ
вкрущфщ; нз>яихъ больше всѣдъ брцсалсд въ.глаза красивый зіТ. С. Отд. П.                                            7
Digitized by Google
9»                          мммммммъ.
Мокъ изъ бумаги. Черенъ маяепькН ома же» было евкигрѣтв w
внутреннія комнаты. Нормъ абакомъ, вопрутъ мыіш яим> куоепц
зеркала, изображавшаго імаджоа меро» «томи малонькія дереаьяЛя*
дедькіе дебода изъ воску плавали пр зеркалка смотрѣлась въ мето.
Все вто было чудесно! Но чудеснѣе всего была маленькая дама, стмі*
шая въ серединѣ открытой двери маленькаго збмка. Она тоже была
вырѣзана изъ бумаги, но на ней платье бы лоизъ* чистѣйшаго батиста; маленькій узенькій, голубой* шярФЪ былъ накинутъ е* на плечи;
по срединѣ шарма «ормша мишурнаи мааеткм рова. яоторвя однвв»
была больше всей головы дамы. Маленькая дяім-иыгягашма-впереяв
свои руки, потому чтоіона- быыд танцовщица,  подымала «п ноту
талъ высокій что оловянный солдатикъ даже не могъ ее видѣть, я
думалъ, что у нея также, какъ у него, только одна нога. «Вотъ бы
мнѣ пара! подумалъ онъ, но она слишкомъ важная барыня, живетъ
въ замкѣ: у меня же всего одна коробка, и то насъ въ неЙ 25 человѣкъ... Этоне для нея* мѣсто!' Однаконадо будетъ съ-ней нОбваяемптъея».
. «И омъ легъ, выгпжуишш»ін»< вою пину, за табамерпой, моторы
стояла ид стрлѣ; оттуда овъ могъ спокойщ> разглядывать маленькую
красивую даму, которая продолжала стоять на одной ногѣ, ни крошечки не теряя баланса.
«Какъ только наступила ночь, всѣ остальные оловянные солдатни
отправились въ коробку, люди въ домѣ сѴалй спать, 'а игрушкж начали еами играть между-собой: они играли въ войну, въ-балъ, въ тести ж т. и. Оловянные солдатики- рвались въ овоейморобкѣн иотому
что имъ хотѣлось тоже участвовать въ весельи, по они не могли ирм
поднять крышки. Щипцы для орѣховъ стали ходить къ верху вегами, грифель-забавлялся черченьемъ по гриФильвой доскѣ, ж поднялся
такой шумъ, что даже канарейка проснулась и стала говорить, и даже
стихами. Только двое не двигались съ мѣста: оловянньпі солдатикъ
и танцовщица. Оба прямехонько стояла на кончикѣ посконь, съ вытянутыми руками; онъ все также твердо стоялъ ва своей единственной жегѣ и ми sa секунду, ие отводивъ отъ нея своего взгляда.
, «Пробилопозволь, ж.ддругъ открылась крышка табакерки, новъ
табакеркѣ не было ни щенодкр sабаку: въ табакеркѣ сидѣди именъмй черный гномъ Кобольдъ:.то-то была штукд!
«Оловянный солдатъ!» мдзадъ Кобольду, «прошу не смотрѣть м
то, до чего тебѣ нѣтъ адкокого дѣда».
«Не- оловянный солдатъ сдѣлалъ видъ, что ничего не слышитъ.
* «Погоди/ братъ, дожаягра!» скамдъ Кобольдъ.
«ЯбГда наступило утро и дѣтяветали, оловянный солдатъ бытъ
поставленъ Въ омипку; я былъ1 ли тому причиной’ Кобольдъ, ши
сквозной вѣтеръ, только оммяш» мрутъ-огворвиовь и солдатъ ишн
голевой волетѣлъ еъ -іретьягеэтнжа, Это было ужявное паденіе! Вы*
тйЬувши кмрку сікио ногу, онъ оемааюяцлси ш> шкворй, мшяяяшвм
штыкомъ между камнями мостовой.
«Нянька и мальчикъ тотчасъ ж» еошлй въ низѣ искать егщй Ібтя
Ми нѣсколько разъ чуть не наступали ему наногу/ 'одМвЯб шИімгав
Digitized by Google
РГСЫІДМІ ММГМП*А.
iiw iwiqiim гг С*«*4м юмнкимийі евддпгьхогь рт крикнулъ:
«имъ я!» оми навѣрмвяяпиш бы-его; не онъ ттлто непрнличаыйѣ, потому что вмл» мундирѣ.
Вдругъ вошелъ дождикъ... сильнѣе и сильнѣе, и наконецъ полилъ
mm- Когда дождикъ'прошелъ, вришло двое уличныхъ мальчишекъ.
Скотрма», скапалъ одинъ: «вонъ лежитъ оловянный солдатъ! 
ш» ему покататься: виустш-ка его- въ лодочкѣ».
Пни едѣлми*ивъ листа гавоты лодочку, посадили въ нее солдата,
авъмонльмътпиагь но водеотоку; оба мальчика бѣжали подлѣ я’
ивваии въ ладоши. Господи, Боже мойі какія были волны въ то врен и водостокѣ! И какая быстрина потока! недаромъ шелъ такой'
сильный дождикъ! Бумажное судно качалось впередъ и назадъ, а иногіабыстро поворачивалось, такъ что оловянный солдатъ содрогался,
во оставался твердъ, не дѣлалъ гримасъ, смотрѣлъ прямо впередъ М«ржалъ ружье на руку,
«Вдругъ лодмянадімым модъ водосточный моетъ, и темъ сдѣлалась такъ темамъ, мявъ бывало темно въ его коробочкѣ.
«'ho со мной будетъ?» Подумалъ вагъ, fa, всему вимыйКоббльдъ?
Ахъ, если бы со ивою въ лодкѣ сидѣла маленькая дана, пуекбй тогда
было бы еще темнѣе!
Тугъ вдругъ выскочила большая крыса, которая Жила подъ вѣдо»
сгочшімъмостомъ.                                                   - ‘
«Etat у тебв «импортИ» спросила крыса: «давай паспортъ!»
«Во оловнмйый сводятъ молчалъ ительконрѣнкѳ прнжияѣлъ ружье.'
«Челнокъ плылъ дальше, крыса бѣжала за нимъ и скрежеща, - зуба4иц кричала щепкамъ исояонѣ:
«Держите; держите его-1 онъ не заплатилъ пошлины! Онъ не по-аваль паспорта, держите!»
«Потокъ воды становился быстрѣе и быстрѣе; оловянный солдатъ
уме-мегь видѣть яссаий день въ томъ мѣстѣ, гдѣ кончался постъ; нб
ев» слышалъ оглушающій тумъ моды, который могъ испугать самаго храбраго ченоиЬмн. Нодумать только;- что къ томъ мѣстѣ, гдѣ кончался постъ, нодоегомъ соединялся съ большими каналами!... Эго
было для него столь же опасно, какъ было бы для насъ спуститься въ
мдкѣ во водопаду.                                     *
«Лодка доплыла до мѣста соединенія; оловянный солдатъ держался
пмъ твердо, какъ только могъ; никто не можетъ сказать, чтобы онъ
янгнулъ хоть однимъ глазомъ. Челнокъ зачерпнулъ и перевернулся
три, четыре раза и доберт» наполнился водой: онъ долженъ былъ потонуть! ОцдмцвыЦ солодъ у буыъ hq горло жъ водѣ, м ме глубже и глубже опускалсд челнокъ, все болѣе и болѣе развертывалась бумага и наконецъ вода покрыла голову солдата... Тогда онъ подумалъ
о маленькой чудесной танцовщицѣ, которую онъ никогда больше не
увидитъ, и въ ушахъ оловяннаго солдада зазвучало:
Жизни тотъ вполнѣ достоинъ,
’  Ито на смерть всегда готовъ!
«Бумагаразорвалась, и оловянный солдатъ полетѣлъ внизъ, но мгновенно былъ проглоченъ большой рыбой.
Digitized by Google
100                         ггitmwinwt.. <.
W быдОЛИММІ ПИЖійт<ТаіНІ»».<ІІ№ ДМЪ
нымъ.мдоконъ, мтаяме.уака. Но,одаичший ітилмсммся эвоумъ
 лежалъ тамъ во всю длину своего тѣла, продолжая ггртмпДі ДОШ
наружу.
«Рыба плавала туда а сюда  билась ужаснѣйшимъ образомъ. Наконецъ она совершенно затихла, сквозь нее прошелъ какъ будто аутъ
молніи; солдатъ увидалъ полный свѣтъ днн и'услымлм». кмъ вш-хв
громко жинцишня1*1  оловянный соматъі.» Дѣло яъ темъ». ’»м»ірмба
была поймана, привезена на рынокъ-продана,* иримесдкаинадулмо,
гдѣ кухарка разрѣзала ее большимъ дожемъ, Увидавъ солдата, ма
схватила его двумя пальцами за грудь и внесла въ комнату, гдѣ всѣ
хотѣли видѣть замѣчательнаго человѣка, который путешествовалъ п
желудкѣ рыбы; во оловянный солдатъ не бьыъ гордъ. Его оосташлж на столъ... Нѣтъ, дагіе вѣдь необыкновенные одуная бываютъ-вх
свѣгѣі — оловянный солдатъ былъ вътойже комнатѣвъ мошкой бхыь
прежде, удддѣлъ тѣхъ жр дѣтей.,«-тара мгрудмсяі стома, ма чѵыШнрелестный замокъ, съ чудесной иддендкой танподнмцай. Она все мр
держалась,,нд. одной вогф и вькоко подняла другую въдоздухѣ; ou
тоже была постоянна. Это обстоятельство тронуло оловяннаго солдата, еще немного — я онъ заплакалъ бы оловомъ; но ото было бы вепридично-Онъ посмотрѣлъ на нее, во они ничего ne оказали другъ
другу«Одинъ изъ мадеівышхъ дѣтей вдругъ взяяъіжмдм* де-бросжлъіог»
в>.печку, до сдазавърнаймемъ основаніе, онъ ако сдѣлалъ, Вѣрно
Кобольду въ табакеркѣ бьыъ тому црцнимой,..
«Оловянный солдатъ стоялъ въ яркомъ сэгЪ.ж чувствовалъ жаръ
невыносимый; происходилъ ли этотъ жаръ отъ дѣйствительнаго огы,
или отъ сожалѣнія, что ве увидитъ больше танцовщицы — онъ но
звалъ этого. Краски уже всѣ сошли съ него; случжлооь ли это во время его путешествій, или печаль была тдоунрмнмаой. — яимтоне надъ
бы сказать згого- Онъ,смотрѣлъ до долей вдую дямуги.«умкаовмъ
что таетъ, но все-таки ртрдлъ твердо, идодмкде-лердоть рудое»*
руку. Въ,.эсо время въ комнатѣ отворили дверь, вѣтеръ..подхвыждъ
танцовщицу, и она, подобно сильфидѢ, долетѣла прямо въ неуку к»
оловянному солдатику Разъ только она вспыхнула яркимъ пламенемъ,
Ж ея не стало. Тогда оловянный солдатъ весь сплавился въ мыеДькіі
кусочекъ олова, и ва. другой день служанка, выгребая доіу.пашзъею
въ вндѣіМаленькаго оловяннаго сердца. Ось тдндовщвцы.домммь
только модуррая роз#, и та сжалась и.иочермѣлададъ угоды. и.пи
- 'Кромѣ мытеуЖомнАутіхъ литеретуныхъ ж художественныхъ Л*«стоинствъ. изданіе полнаго собранія сказокъ Андерсена іимѣёТь ди
русской публики еще особый спеціальный интересъ. Вся работа в»
этому изданію есть дѣло товарищества переводчицъ* Ж Сажая кнцжкд.
въ томъ видѣ, въ какомъ она явилась въ свѣтъ, есть плодъ женскаго
труда. Поэтому появленіе ея имѣетъ двойной, интересъ и заслуживаетъ особаго вниманія. По нашему мнѣнію, вьіборгб.ДОЖ *маѵь*
Русская публика впервые настоящимъ образомъ неаждм*мж№я?гь ярв>
Digitized by LooQle
рувекла лгггоатура.                          101
щжднімищшпѣчамяьвагои.ммкко сказать, ад«а4твввма*овъ своемъ
родѣ сказочника, явэввномится съ ятой орпгиваляисѣ литературной
сормой, еще повиданной въ русской литературѣ, да» самыя сказка
доставятъ читателямъ, незнакомымъ.съ Андероеремъ» бывшее удовольствіе — они очень свѣжи и поэтичны. Мы не говоримъ о дѣтяхъ;
дѣти всякаго возраста будутъ имѣть забавное ж ряиіпябр явное чтеніе,
ип которяго ни въ какомъ случаѣ не-наберутся ровныхъ глупыхъ и
притупляющихъ вещей. Переводчицы издательницы, кань можно судить по внѣшности Перваго выпуска (переплетъ, крупны* шриктъ ж
картинки), справедливо и совершенно вѣрно разсчитываютъ преимуИвствеино ва дѣтей-покувателе*. Такъ оно я будетъ. Но въ атомъ
ыучаѣ мы порви мимъ себѣ сдѣлать имъ нѣсколько замѣчаній отвосишмо вмѣни»гти ягмвшя, указать коо-какіе недосмотръ» и вебрежнести. разумѣется неизбѣжныя при всякомъ новомъ и венианомоаъ дѣлѣ. а главное, легко поправимомъ при изданіи слѣдующитъ выпусковъ. Переводъ въ больше* части сказокъ удовлетворительный, въ
нѣкоторыхъ однако страдаетъ неясностью, часто отъ желанія сохранить во ыцй неприкосновенности наивность и простоту подлинника.
Но этотъ подлинникъ есть вее-таки нѣмецкій переводъ съ дагскаво
оыка, а потому нельзя во мѣнъ случаяхъ беэирекпвловво. принимать
то, что даетъ нѣмецкій переводъ. Такъ между прочимъ въ сказкѣ
Листы конецъ совсѣмъ непонятенъ и является чистѣйшимъ наборомъ словъ, заставляющимъ предполагать паную нибудьигру словъ въ
дискамъ подлинникѣ, которой однако нѣтъ ни въ нѣмецкомъ, ни въ
русскомъ переводахъ. Форматъ книги недуренъ, но рисунки оттиснуты неудовлетворптедвве, тогда макъ суда даже, и по.злимъ оттисканъ, сами по себѣ они очень хороши. Нехорошо таиже, что книжка нвабмдуетъ овачеткамѣ волѣаеявів небрежности или незнанія
корректурнаго дѣла, что опять-таки негодитсн въ дѣтской книгѣ,
особенно когда отъ этихъ опечатокъ смыслъ разсказа становится темевъ. Такъ напримѣръ, въ сказкѣ Ямколка большой м Ншсома млмЛ дѣда идетъ о писарѣ, потомъ роль швеард начинаетъ игранъ поамирь» «ютамъ внять является писарь, тамъ что ребевипнъ нейро
вѣяно доджей» сбиться съ толпу. Вообще внѣшность изданія иа*ГІ повредятъ уягѣцу кяиипкц и дншвть ее то* чзетждмнужвтеаей,
ил кшюрр* главную роль яермгъ красивая внйнпвасхъ отсупяѵяне
оѣЬкъ жігдамй» ммпвепв! рвсувыиъ. Очень желакелвпо,  чтобы
ютппжнц іщрназдшпмі обратили серменое ванмавіе т эту вт»йму MMwnKaÛa,.aTb чего асѣ остыпсь бы въ выигрышѣ, тѣю бо4Й»чтяо ямео не трудво.-гвиежт» только хотя нѣсколько позмакаопміспктшнейрамаимпі дѣломъ, что во ленкомъ случаѣ необтадимам пажлакжжвдммщв.'
