Вовыя стихотвореніи А. Пленцеева. (Дополненіе нъ м*
даннымъ н> 1861 году). Москва. 1863 г.
1»
Скромная муза г. Плещеева достаточно извѣстна читающей руб*
ехЬй пуйййяѣ; тѣѣъ не менѣе, мы охотно остйяаьляваемея на béoW
вышедшемъ собраніи его стихотвореній, такъ какъ, по нашему убйяМ
денно, г. Плещеевъ принадлежитъ къ самымъ искреннемъ и наибб*
жіе йМпатвчнымъ русскимъ поэтамъ.                                     1
Наше время, богатое всякаго рода общественными Недоумѣніями,
представляетъ слишкомъ немного благопріятныхъ условій для ено*
койваго творчества. Въ сущности, эти недоумѣнія не прерывалмеіі
никогда, ж отнюдь не составляютъ исключительной принадлежности
I именно современной эпохи; во нельзя не сознаться, что никогда оям
1 аеѣувствомялмеь такъ живо, никогда такъ глубоко не звхвЭТыѣалм
еегб'чмояѣма,-ммгь'ныйѣ.
ИМоноѣъетво насущнымъ положеніемъ и неепрёдѣлЯвшяяся, иб
тѣнь не -меМѣе, очень Настоятельная потребность чего-то лучшаго — 
ютъ та белгѣзнь, которую, съ сознаніемъ или безъ сознанія, носитъ
къ (рули своей каждый современный Человѣкъ, и которую, по воей
еяраведлквостм, слѣдуетъ назвать завистью будущаго.
Но чѣмъ живѣе недовольство настоящимъ и чѣмъ естественнѣй
юеамшмшя отсюда стремленія мъ идеалу, тѣмъ доеяднѣвблѣмйоств
тіщъ красокъ, мторьмяг мы располагаемъ для уясненія этого идеала.'
Матеріаломъ, «в> основаніи «вторыхъ мы могли бы ввосеотать хСТМ
часть великой "Цѣли, стоящей въ концѣ нашитъ стремленій, нли Оо*
всѣмъ не имѣется, или же качество ихъ до того енорйо, что едва ’Лй
явМво прибѣгнуть къ «мъ съ пользою и увѣренностью. Прямой
результатъ такого положенія' заключается въ томъ, что стремленій
остаются стремленіями, принимаютъ исключительный характерѣ
болѣзненныхъ и далеко не осмысленныхъ порываній къ неизвѣстно*
му. Непріятность очевидная, ибо, идя по этому п'уѣи, можно дойти
До совершеннаго забвенія цѣлей, до окончательнаго ихъ устраненія,
а за этимъ уже ничего другаго не остается, кромѣ осуществленія вѣ
громадныхъ размѣрахъ знаменитой теоріи искусства дли искусства.
Digitized by Google
M                       ' ІИЯИКИ»..
Жшмшш наука — вотъ «дямсавеиныа убѣжища» ныюрфм» ТОк
не укрыться отъ оааоамтеМ.мки-ыющяхъ и* указанномъ выше «уни.
Ферры жпли,.ве смотра «а омю заяуташммтьм «баетямыость, «мтакж дестатачно левы, достаточно представляютъ рѣзкаго  «Ыістви*
темшаго дѣла» чтобъ ие дредежрнить чымѣна отѵ иымчной расплывчивости. Здѣсь цѣли, быть можетъ, и ограниченны, до ожн
притягиваютъ къ себѣ ближайшею своею осуществимостью ж сверхъ
того совершенно совпадаютъ съ тѣмъ естественнымъ отвращеніемъ
овъ «раэдмости, которое такъ присуще человѣку. Съ другой сворены,
наука, если и не возсоздаетъ въ жиаыхъ и ясныхъ образахъ иЯМ»
общественнаго идеала, къ которому неудержимо влечется современный чрдявѣкъ, то, ио крайней мѣрѣ, даетъ способъ соарательцр доносжтьсд въ предмету его недовольства, указываетъ, ар тотъ мфнмэь «ь
цынмыо котораго можно легчайшимъ образомъ придти къ желаемымъ результатамъ. Эта послѣдняя услуга въ особенности важна, в
никто, конечно, не станетъ оспаривать, что громадное большинство
ъаловѣврсвмхъ заблужденій, крайняя медленность прогрессу ж цррчіл
бѣдствія, до сихъ норъ удручающія человѣчество, имѣютъ источникъ
рвъ чомъ иномъ, какъ въ недостаткѣ разумнаго метода, которымъ
опредѣлялся бы характеръ отношеній человѣка къ природѣ, и въ тѣхъ
(Цужданіакъ, которыя отсюда проистекали.
Тѣмъ не менѣе, все сказанное нами выше касательно наукм м
жизни имѣетъ вѣрность лишь относительную. Наука, до сякъ поръ,
доступна лишь незначительному мемьпцыктву, «указаны еи ирчко»
дятъ въ массѣ весьма туго и съ большими затрудненіями) слѣдовательно, она не въ силахъ еще, покамѣстъ, сообщитъ человѣческимъ
стремленіямъ ни твердой сормы, ни положительнаго ввутреижяга
содержанія. Что же касается до жизни, то дѣло, ею представляемое,
ть иечъ обоюдуострый*, съ одной стороны, ено даетъ человѣку готовое поприще для дѣятельности положительной, неФавтастичвеяоік
СЪ другой, — доп же можетъ этой дѣятельное™ сообщить характеръ
самодовольства и мелочности, не столько оберегающій человѣка оЛ
Жыншяей расплывчивости, сколько отвращающій его отъ всяын
Стремленія къ идеаламъ.
И такимъ образомъ, большинство такъ называемыхъ «хорошихъ
долей», т. е. тѣхъ, котррыѳуже сознали ненормальность нѣкоторыхъ
жизненныхъ основъ, Фаталистически осуждается на вѣчныя и довольно смутны стремленія, безъ всякой надежды на какой нибудь до
родъ. Ни наукѣ, ни жизни (практической, организующей жифш)і до
црчно, нѣтъ цркакого дѣла до этихъ стремленій, такъ какъ ж та и
цугаж.преслѣдуютъ лишь положительные результаты, но въ такъ
называемомъ «обществѣ», т. е. въ собраніи людей достаточно ебовDigitized by LaOOQle
H
îRWWÊfc,вд Hwrw» лрчрррн
пщыхъ, чгрбіррмудирорать цѣдьэтнхѣ желазій, цодобцыя ддоъ*я
маія къ,неизвѣстному могутъ, наддать сѣ мѣстосодрнмщіщ
*!'  1        1  "î И!'...      "    'I'    te*'...»
Тѣмъ легче' проникаютъ онНЪ область гуманитарнаго лиризма,
котррьф и самъ по себѣ есть не что иное» кадь МДО» во грустная
повѣсть безпредметныхъ человѣческихъ тревогъ» и, которщй умѣетъ
сообщать ртимъ тревогамъ цостдивую, а дерѣдкоЧзѣДсхвцгедът
трогательную форму..Тмъ, гдѣ раука говоритъ человѣку:,, тщ.стр
да.ешь,, цоіойу что со всѣдъ рторонъ одрумимъ тбд.прякрнмл
будедо страдрр дотолѣ, некуда не дэмницщ самымъ, НМвМИПо РЧ*
средствомъ которыхъ утанавдивдется свозъ между, добрй
природой, а, пріемы этцдолжвы бьць таріе-тр ц T4W*W уь,
простая, не шголяющад обширными запросами ждчъ ррчормтщ:,
страдаеп,. ротрму нтилн.хочер.сднірро.мъ дщогщ-о, црдмргъ
не знаешь, чего хучешь; во всѣхъ РТЧХЪ «мурмхътурдидррыйіДЯ
рвкъ выражаете та>:. ты страдаемъ, ротону, чр t сдающіе
уѣлъ всего прекрраго на тѣ. а потоку, імаДся, другъ/ сшД,
крѣцнсь н.ждрі ѴД Тебѣ буду сочувствовать.,...,,       'h;„
I ч. ггумявиуарцьій дрридъ рр. Щь РО винрвгьвъ Т<ЩЪ, ч
не монетъ ни даръ болѣе ясцос ооредѣдіе. общественъдрь чвдуровъ,
। ни заключить свою рѣчь никакимъ другимъ утѣшеніемъ, крорѣ,
щавія сочувствія. И то и другое повело бы его къ разъясненіямъ и
выкладкамъ, не укладывающимся въ поэтическія Формы. Въ этомъ
іЦумЛ, <Івъ-исполняетъ: дотжйосгь -Ьреттягй ѣітопгісца;и етмосительво людскихъ волненій и желаній занимаетъ ту жѣ фолі, ѢВЙуМ
собратья его, принадлежащіе къ школѣ мотыльковой (А. Фетъ, /С~ж>
1t. Павлова и Другіе),* занимается относительно' желаній’ й волйеній
божьихъ коровокъ, комаровъ и другихъ' миловидныхъ насѣкомыхъ.
И’тотъ й"другой, записываютъ только то, что видятъ, Й какъ'видятъ'',
съ тою только разницею, что поэзія гуманитарная на "столько"ж
іЬіше поэзій' мотыльковой, на сколько міръ человѣческій выше міра
насѣкомыхъ.            >,
Да не подумаемъ, однакожъ, читатель, что цѣль настоящей статьѣ
включается въ глумленіи надъ поэзіей вообще и надъ Почтеннымъ
Ьвтбромъ* ра&йативаемаго сборника стихотвореній вѣ особенности
Нѣтъ, мьі ж&ліеМъ только сказать, что бѣдность 'содержанія современной русской поэзій есть бѣдность Фаталистическая,'имѣющая ’.іівОЙ
истб4нйкъ въ разорванности самой жизни. Разумѣется, и здѣсь дѣло не
«ЛЬйііеііія'безъ включеній; разумѣется, во всякое ѣремя найдутся личномЧі;' которыя у самой, ' чтѣ Называется, расшатавшейся жизни
СъуИюѣіУ'Исторгнуть мотивы пологіе энергіи (мьѣ конечно’ разуі.ю                    uj-iJ'''*- Лі   ni.; '<іі t ’>.*,» [fin          иинк'ч
Digitized by  GooqIc
41À1 iX.t-R 14-»  <’«СОВркЖШКіППС’* 
мѣейъ здѣсь энергію не въ ИМраЖеѢТяХѣЦголЬко/нО преІаіф&стмй
а Мѣе ѣскДЮчйіельио ЭВергііо мьклй); но, во первЫхъ, этб всё-таки
будутъ исключеній, а во втОрыХъ, длй того, чтобы достигнуть эіого,
необходимо, по нашему мнѣнію ни простирать свои требованіи сдий*
комъ далеко, ни ограничивать ихъ слишкомъ малымъ.                     'J
Что же касается собственно до г. Плещеева, то мы относнмса п
йену вполнѣ сочувственно, и находимъ въ немъ всѣ дайны а таланта
скромнаго, но честнаго и искренняго. Несомнѣнное достоинство этого
таланта заключается уже въ томъ одномъ, что онъ съумѣлъ возвыситься надъ міромъ мотыльковымъ, и перенесъ свою лиру въ міръ
Человѣческихъ интересовъ. И при этомъ нѣтъ у него ни того паскуднаго кривлянья, ни того отвратительнаго жеманства, которыя замѣчаются у большинства вашихъ лНрйковъ, искателей такъ называемыхъ гражданскихъ мотивовъ, и за которьіми такъ и сквозитъ беззастѣнчивое любованіе поэта самимъ собой. ЧуВсіво, дающее содержаніе стихотвореніямъ г. Плещеева, Не временное и не напуёкное, но
вынесенное изъ всей его жизви — за это ручается Самая -простота
Формы, въ которой оно выражается. Въ доказательство нашего Мнѣнія, мы могли бы цитировать здѣсь любое изъ стихотвореній, цокѣ
іценныхъ въ Изданномъ нЫнѢ сборникѣ, но удерживаемся отъ 'этого, такѣ какъ большинство ихъ уже извѣстно читателямъ «Côlpeменвика».                 '
