Энияиивгж Иммяи Ж С. Щтяяи. Съ «гм портретомъ,
«лимлмвмли'иептьеоэо «го «пеннчесномъ талантѣ, писанною С.
Т.-Аимжинимъ, Мѣста 18М г.
HpqÆirM WB.ŸSWHWM. WWe4# не..долженъ забывать, что
ЧНИгъ дДдо не стдою съ домедоымъ и полезнымъ дѣятелемъ
jyrpcKçB сцрнѣМѣргефмМг мтярагр ядо ін Wfq останется въ ея лѣ*
тдшфЪ, WMH9 о одною рзъ тѣтъ дадйвитьіхъ,русскихъ вдоръ,
которыд, ре яючщ.ва.сацрм неблагопріятныя усдоиы, усиѣиметъТМНІ! дозрдотда                             *, умѣютъ постыть сабо
въ цодревіе ддледр нр.дорядмор.
Къ сожалѣнію, записки Щепкина даютъ очень немного              для бье4 тдѵ чтоніѣ даютъ, представляете* въ
мцд каіувртѵто разрозненныхъ орьшковъ, между которыми лежатъ
аідофдоыдоздрредотвр.Л. іДОДУхърюграитакжхъл                        какъ
ХЦепврір, не тѣнька интересньѣ но я. къ высокой степени воучмтель’Wi'iWW®*                  V.F®0' эхобы такого рода трудъ былъ вы**
іцмрец> м IMHP# Çb jpuÿнтонъ, но,м безъ ддлѣйшей утайки, Не
дегкр. жизнь русскаго человѣка, а въ особенности подневольнаго jpyc-.
4FWR                                    былъ Щепкинъ, Самая страш-.
ФЛдадодо верынідемДОс* не чдслцмъ удоовъ, и ве въ томъ
<урр)*тъ, что одо смаху бьетъ человѣка, а въ томъ, что ода всасыт.дЪЛИМН’’. Weçp -ВУЧГ его утренній міръ, и не-.
застщцАзп его в© только приыцрвться съ вевоійл какъ
(yyjiofуъпотивъ котораго всжкая борьба была бы ма«<
ііра но лука ртнооцья къ HÇM/a такъ Азать» ХДДО-..
УТВЧВЯП4            умстунныж и нравственныя сады наоравмть къ.
* украпенікк И если изобразить исторію
yyjnrfi              /ѣйствіа подобныхъ Формъ жизшу на чедовѣкиестА даалдор не лодіре, то еще труднѣе поддается художествецDigitized by VjOOQle
 ЫМаНЬМкЪ. ' *
ному в правдивому воСпрІЖзВеденІЮ таЛірьбІ сЪ'іМмж» на которую
рѣшается человѣкъ спѣлы# и ёйлк'яьЛ' Тутѣ пред<чо*тъ'іірослѣхнтѣ
не только всѣ фАзнсы борьбы, nota то клёѣмо, которое опа нЫЛкоЖмо
оставляетъ пескѣ себя ба человѣкѣ, дяЖе къ сіучаѣ его Торжества; к
здѣсь-то ииенно ж встрѣчаются Ш каЖіОкъ ЛаТу тіЯІе токкіеПтТрихи, Которые могутъ-быть уловленъ! только пра полно# свобддѢбіограФА отъ всяко# Маяьшиэо# прмѣѣсйк пркершеянЛ Извѣстности ему даже мельчавшихъ подробности# вязня избраннаго лица.
Цы сльішали, что біографіяЩепкяпа пишется, ѣ Что сЪ»ГОЮ
цѣлью уже собираются матеріалы. Отъ души желаекѣ, ’чТОбЫ îtmA
реніе это осуществилось, хотя, признаемся, ве можемъ ожидать отЪ
него многаго. Кромѣ того, что у васъ есть дрянная привычна веназьмать въ такихъ «лучамъ только ѣаэоѣъшчмшй шмивр мивдумаемъ, что есть еще множество ж другихъ yeooaMU «вторь» амв*д
тельно неблагопріятны для трудовъ; ММбМГ» рИМ- ЛяНМНМШ еѣ
большею или меньшею подробностью происшествія жизни извѣстнаго
лица, конечно, очень Легко и іЬэѢЫМ'о, М вѴік дія 'дббрМовѣстякго
біографа этого Недостаточно. Онъ захочетъ увидѣть своеГо герЬя лв*
цемъ дѣвствующимъ, оируженнвіМъ мзвѣсТОбКг срежош,'а Тутъ-1ѣ
вмеппо и предстоятъ ёму Соѣсѣхъ сторожъ рбШМчгіьУбііебрВонсиийыя
преткновенія. «Вотъ йтб нёловко, вотъ мб иесвбеѣромеіМо;’# в#Гъитога и совсѣмъ нельзя» — буЛтЪ объ с&пМТь ѣк мжідбйѣ ПАту,ѣ Mt
иетъ, что задуманное имъ дѣло не только 'трудно, НО бДіа М ЖуММО'иснолМнко.          
сравнительно еъ другккк лЮдЪмн; ТОсШгаМЦнМя'ііа лоИѢ'крѣ*
Пбстмго права, судьба бкіла довольно стйАодитеіьва кѣ ІЦншмиу*
господа у вето были добрьіе ж якЛоСггивНгё. WAickWi*W-WpetB#
губернія, Обоянскаго уѣзда, въ &лѣ Красномъ/ что'ѣа рІчкѢПММ
(такъ начинаетъ опъ свои записки) отецъ егобЫлЪ'кппіердяМрВмъ;
а впослѣдствіи управляющимъ ѣмѣѣіяИи гркм‘ВсМііІМНѣМіМІ,*мМ>М**горнмчною графиня. И мать и отецъ пользовались нееГрайИчМММВЪ
довѣріемъ своиХъ господъ,’ которые 'иерОноенЛЯ евоб рМЪжіНІВМв ж
на маленікагоМишу. ®ъ разсказѣ Щ'Ла/аомѣьѢНШеігб'ІШЙйоЧС*
дѣЛствнтеДЪно очень добродушными, 'яѣ, къ ббягіШМЬэ; ШнмМПГВЗи
имѣютъ слиткомъ лячпыѣ’Характеръ, н‘ псМііѢ>МЬк,І
дѣлить по аммъ общіе характеръ этого <Ьо#ѣйпьяМ,дМрОД*в*
Извѣстно, ЧТО пресловутая патріарккЬТОстътѣМЪЪліНЯѣІДОЛМИ
однмкъ благодѣтельствуетъ, другихъ УгѢеИЙГь,
благодѣтельствуетъ, а завтра угнетаешь ш    обѣрбН!/КЙ*дММ№ЧМ
одни йе нахВалігТОі'сіб, ï другМ Ке зкММ< Мѣѣ АМЧйіМІШіІѴММ.
ЙГгь и отецъ Мепкина, повИіимому, ѣ/етолкіб»ѣіМІІ*ііЬМ
ИМЪ полоЖеМІенъ, что рѣшЬйсь ОДвать ІІѢ'й
Digitized by VjOOQle
тгсспамв м — ai ri л.                       *7
успѣла; оярц»4шмфрйтавж ивелѣлстмя ддл намета Йуд/даш зла’
меммато ыгеры госмвлвнмаопянвамувялятвсамгосасмсыідъдн'.
мямигъ-а яммвааа ено «ъ ручнѣ. Эаа ata імін обслолтедыхгво доцводшм- Щмдвму awj'MiH ffWiHMia«, моршнчяоа нфмядчммм.
образованіе  потомъ беапрепяпопмна умвмтпорпжа «мгоI страсти
 ІЦмкоѵь дваолмю ровмравккобъясалет> пъзсна.1» донижахъ»,,
мигомъ ейрпвнмъ іПМш вмаамъ вааямвосжъ а* с*гооѣ> во,.къ сояяыѣаім,;ЯЫ но маамма вялавпр янсъ эхахъ объясненій мкногр
аиродѣаоипвпо вмвчймѣпы. Эдѣн дайръ смакъ ваме овчей аяддчд»
н арврврмовви опа еѣввсаеаій есть ян что наое* жавъ многословіе
Отьвамню во маямам уловитъ ж оврміымгь мряжаікмъаараірдяввИйсввъ шаъ емрвсжв,.мваоему ыфавнчиваетсл.ловторешемъ р*
рамообромамаъ-аармпвъ, -тввмвъ.аабмаыхъ арвзхвайъ дмцмімрѵ
«а ммв горѣнье, «а амвото «в вмммяъ*, оелемі брнануди дзъ «jor
жмьумнъ» Пооваму-ва, нота, дѣвству а яервымъ е*де ребяческимъ
ецмпческямъ попыткамъ иосвясцеко почта тра четверти.Wt* <44FW»
а впечатлѣніе, подучаемое читателемъ, очень неполно. Подробностей,
медовой, котпраіа отарцуцасъ бы дмевво къ этой главной, ртнстачесжа* сторонѣ жяааа ааамевмтаго актера, a которыя въ такомъ случаѣ
аорта иравецАежЬж ванпжяѣкъ, д вмѣомм иммн» «мо.раэглагольмнмавйвъЖьявАммпівам м|мк4ааммж м MAOHuui взсклзжмя»жа*т
мрмо.ноомвргаям'іяіьаждммго аммрооо (къ. тарамъ <эдрЛ4иин>
лаяяяимъ якяр о Іна іеимт мьгеммсма*ояяарамѣръІ>р»яамяѵучцбтЯ>
маминого-Мима аадяімгѣ» âia.>y0 м» ярмА - А WMWWi ДЦЧ»ъ
умвамвимя»  та д4«в*я аммке рома ярмимжъ ммтокъ о яра-ѵ
внаъ аобоачавимлягмпммнадфмммцммінаътмарчрЯг Р Т₽*
явийгъ мрбИнк.< Н.ЯМММВ, мваррм oafW Tew мэдм» кромѣ развѣ,
ча«* намѣняли, что япрмпі аъ мъароим<«гооай)іа» считка реяр
маиаммѵчммь мвеиммамтияоік. оуглпм* вмѣстѣ с> дрбровнмц
д 'иВвиирвак фмі прогона омт» wneptca ррэсодрад Щяркі|ва.р
м*вймпгіЬм аммймьшмяммвжияь мммгыкъм мшишошв* какъ
мммаогомммъйммѣнамрнъ трс>ч*ме* мнгж тому ЙМ>Г*«саде₽т
ямойя» ееявямвмв глмы.оно ммямр>» микк»цідр«ЯіЛМъаѣРиет
му а притомъ самому любопытваму 4крйф «гр ррммю<іраороМ а
ммт намррадмо* лѢяввомммі» *м ака частр мѵамкъ чяумаоммирпома’-ойм ааяряиѣі-Сгчѵгойи ме.ммѣпмнвну ПИЮКОРР
«аЬнммаммаяинрммъявуімгорпаа.аммиппмяи
ѵъдявмпквмѣцмвувввмоняцпъ, амміоото жріаам орармчашд ми
мямавмівяа — * — млЬ — .  яви мамиыМ лапъ лавака одвой ивъ
ирмаммммЬирж-лв* аянмяяам»*. woprqoMBk «9*
Digitized by VnOOQle
до
койны» Щвщт нртаралв»«ііНамтмажаірфааааВі*.'Я|тжмпьгат
нералъ аатдадгѵ а» яанмн-орамяагаватаапыніяпрмр, *Щим»
нападалъ на старой арата» а аи — mai -жааыт Втаааа» norah»
неиъ анекдотѣ асатламѣтгедмиѣвяа, па Щааамаа гапрнДО гага
ралу ом, а генералъ «пѣамгъшфить..
Олнамъ смвомъ, запаска Щепкина нечего не характсрфранм
на того времени, ныногвртамъ атт, гаманжѣитмоѣ мѣ*га
гельаоі яйчтеш Ашыу тѣни, ятеяпгаъшѣсгіЬвамнамиь» аямрт
ныражаетса а оеѣѣтакъ: «а sam ругаааднв манная< on двврма-МаНПі
иевсмИ*.- И-нѣп-ео«аШя,''га«мгаін.аатай. яѣк»іяшммаін|жо
утлаченнаго, намну то Щанкшпбамъ нманѣнт амоажж<м|імга
пн», а мрнтомъ емачнвАрНтоаачжъі'&вѣмндаомяе* аатжмаав
ta раэсяазегь о «нога», датами» ататражааравч тважа ментв
залесь равно аичеі», ирамѣ аѣталыашавусжваноьааавжатняимт
го атаТНеѣтътмо лн,чт» црнатвѣовавйвбнтвоанѣ»інтяк<еанм!га
яѣчотельтиіж равтобрртва в» атцй. мопаттн-ме таж — рмиа
метсж м нувгянжі.
