ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
1..
 '               <
ШТОкяів пмадіиствъ, сопршавиьіхъ» часть ввлякяхъ гмовъ. — правд<мт* в* сычаѣ тмвсотмптК годовщины галялп. — толт, данный
гіжпн амимпявчосввин откгоптвяя яача іа ті «гаитм. — новое уп
ааияжывтв я жпяМаь ~-тп» в*»<ж«и. — встогія, ««моги, тввпс»
дна. — адмишви г. юрммла на ічвввт» г. ввмошчд. — «»віы гчяней
ПОДВЯИКЯ. — ВСХОДЪ СВОРА О КЛАССИЯКСКОМЪ и PBАЛЬНОМЪ ОВРАВОВАЯШ ВЪ
ГИМНАЗИХЪ.
Не смотра и» свои политическія яевепаеія, ярмдум войны, еврояМскіо страны вндямо, съ каждымъ даемъ, все болѣе и болѣе сближаются въ одно неразрывное семейство. Цивилизація неутомимо въ
еТОяъ случаѣ совершаетъ свое дѣло, нанося ударъ за ударомъ преж'
омъ узкимъ теиденцімъ національнаго, пламеннаго и т. п. марьтМулирнзпа, и обобіная въ овратоватыхъ общеетвавъ Еврены
жмдечедовѣчеекія ваѳзрѣвія я идеи, — овадечеловѣчесгія свмаатіи
и стремленія, однимъ словомъ, образуя тотъ внутревиіН цамемгь,
«вторымъ должна сшвзатвся въ одно стройное нѣлде вновь возниШяяцав, молодая Европа. Недами*, въ- треясетлѣгаомъ торжествѣ
англМояего воѳта примяли участіе образованныя общества всѣхъ
европейскихъ національностей. Даже Москва отолнквулась па него.
Даже «Московскія Мдомости», отыскавъ, съ свойственнымъ іпгь
ОМроумМмъ, ехсмкѵмо между ообо» и Шекамрокъ въ тонъ отношенія, что Шеясяяръ также, какъ и они, не лжбаыъ отвлечеиноеіей ж
жмярыкайъ, «евшммммо, тошно еундегкуімцій оммм мето рееММѢъоовчпммъмияатоіівма мрамммм* <лте».
Digitized by LnOOQle
290                        совгхмжнникъ.
Викторъ Гюго, въ письмѣ своемъ къ комитету въ Парижѣ, иваѣревавшемуся праздновать трехсотлѣтнюю годовщину Шекспира и
избравшему Гюго своимъ предсѣдателемъ, пишетъ, между прочимъ,
слѣдующее о значеніи этого общечеловѣческаго празднества: «прекрасно привѣтствовать Англію въ лицѣ великаго человѣка отъ имени
Франціи. Но вы дѣлаете еще болѣе! Вы переходите за предѣлы, обозначенные въ географіи, — нѣтъ болѣе Французовъ, нѣтъ болѣе англичанъ. Вы собратья генія, и, прославляя его, вы прославляете этого
всемірнаго человѣка; вы освящаете великій принципъ всемірмости
ума, изъ котораго истекаетъ единеніе просвѣщенія; вы покидаете
эгоизмъ, существующій въ національностяхъ! Корнель не принадлежитъ намъ, Мильтонъ не принадлежитъ имъ; ожж принадлежатъ
всѣмъ. Вся земля есть отечество ума! Вы хотите, чтобы всѣ геніи
принадлежали народамъ;.уннчтожая преграды между поэтами, вы ихъ
уничтожаете между людьми, и смѣшеніемъ знаменитостей вы желаете, чтобы исчезли границы. Святое смѣшеніе! Это великій день! Гомеръ, Дантъ, Шекспиръ, Мольеръ, Вольтеръ становятся нераздѣльны — полное обладаніе великихъ людей человѣческимъ родомъ! Совдънеше произведеній — вотъ первый шагъ, остальное придетъ своимъ
чередомъ. Дѣло, которое вы начинаете, — дѣло аоаовѣгам» чаамгй 
чоское, солидарное, братское, чуждое національиойнорыетж, не оіунь
яичивающееся какою нибудь мѣстностію, великолѣпное усыновленіе
Европы Франціей и Европой всего свѣта!»
Еще важнѣе и знаменательнѣе, чѣмъ торжество въ честь Шекспира, было, на нашъ взглядъ, другое торжество, которое недавно
праздновала Европа но случаю трекеотлѣлняей годовщины отца <торой»пми науки, Галилея, какъ вѣрно назвалъ его итальянскій саниторъ Амари. Мы говоримъ: важнѣе н знаменательнѣе» потому
произведенія поэзіи болѣе или менѣе доступны и понятны всѣмъ*
даже и людямъ необразованнымъ. Оцѣнить же плодотворность
добытыхъ наукою, вонять важность открытій ею сдѣланныхъ т-можетъ только человѣкъ мыслящій, и притомъ, болѣе или менѣе
мый съ наукою.
Вотъ почему торжество* совершаемое въ настоящее время Европою въ честь тѣхъ самыхъ открытій Галилея, которыя, назадъ тчмцу
три вѣка, были осуждены, какъ ересь, и преданы проклятію, не можетъ не радовать всякаго, кого радуютъ усоѣхи современной дму*т
лнааціиі Оно показываетъ, что значеніе науки вгорой,адохм сознжро
Европой, и что въ двигателяхъ «той науки она вндпхщ сдое№б,і*щцг
дей но пути цивилизаціи.. :гі. 4И unПравда, празднество въ честь Гдлидея не нмиймпьимАнм»
отзыва въ Европѣ» «къ иремнетвовъчоснь с0ЙЧИйірм.і«иа.Аиіг
Digitized by tnOOQle
вмутряшн» «иямв.                              tM
лвІѣшвршпѵівЬрефЬѵ nim wtri  для Рвенія, омо ярешла
даже- мяйіѣчвмыМъ. в»м«као «зт, что п неше вцмітыіи
что вашвмпм иетчтшмш оцѣам Гвлвтлеяу ибо -линь въ неднвме
время стала болѣе ясно- для вбѣгъ объзтчзтся вторая эпоха ваук*.
Когда выростетъ  прядетъ въ полный свой цвѣтъ эта паука второй
эпоха, тогда, быть можетъ, имя Галилея и другихъ великихъ дѣятелей, прелагавшихъ ей путь, покроется такимъ блескомъ, передъ которымъ померкнетъ блескъ имени Шекспира.
Оставляя, однакожъ, гаданія о будущемъ, мы сообщимъ здѣсь напеаыщее въ «Современной лѣтописи» извѣстіе о происходившемъ,
мнм» тому, два мѣсдяа, въ Пизѣ торжествѣ, по случаю трехеотлѣт*
ней гаяевацины Галилея, — жзвѣетіе, которое оставили безъ минете
вжжмапіянаши газеты, передающія во всей подробности иногда очень
смѣхотворные дебаты рамшкъ рооеійекигь ученыхъ обществъ.
«18-го Февраля въ Пизѣ праздновали трехсотдѣжній юбилей ршцд*ѵ
ам (много изъ величайшихъ.геніевъ человѣчесхва, Гадилея,
;еЛягьммгь университетовъ, академій н ученыхъ общест»* Италіи
и лрутщхь сармъ прислали сдои жъ вредстадотелей въ Пизу, чтобы
пряникъ учмгіе въ этомъ торжествѣ. Въ 9 часовъ утра въ домѣ примтрры србрадивь црооессора и студенты Пизанскаго университета,
денутмы другинь доаліянекихь в иностранныхъ университетовъ и учеиыкь'обшмевъ члены городскаго магистрата, три цеха ремесленниковъ
оъсвоима значками а отрядъ городской милиціи, временно сФормировамой каддоадорь Карломъ Сторкв, любезное предложеніе котораго
участвовать въ црамникѣ выткало живѣйшую благодарность со вторвлш імыдозвра (градскаго головы) и. жителей города. Изъ префектуры почтенное собраніе, предводительствуемое сенатщищъ Терелаи. ц
м» еопрмождѳвіи многочисленныхъ гражданъ,.двинуловъ В* порядкѣ,
уятавевдвашомъ распорядитедяии праздника, жъ небольшой-дернеи Сж
Андрея, в* шпорой, триста лѣтъ тому навадъ, Галилей домучилъ: святое крещеніе. Такъ встрѣтилъ процессію министръ народнаго ярмеѣ*нынія, яецатеръ Амари, прибывшій на праздникъ изъ Турина въ качествѣ. депутата эхъ доролевскаго правительства. Къ церкви доверше
но торжественное.богослуженіе съ нѣніеиъ te Dwm.
«Послѣ обѣдня, ученое собраніе направилось къ бѣдному домажу,
гдѣ вадпись ва каменной доскѣ свидѣтельствовала, что здѣсь иѣсто
рожденія великаго мыслителя. Воздухъ* огласился единодушными.восклйцаніями: виватв Италія и Галилей! Отъ домика процессія потянулась, вдоль по Арво, къ зданію университета, украшенному надписями,
кіѣраиѣ'Й разноцвѣтными тканями, по которымъ развѣшены были ФвСТОЯЙЙЙ ІМрИвыя Йфлябды. На главномъ университетскомъ дворѣ во»вМйяалнсь ентуя Галядо, ныМчплейы' были его автографъ и вергинб
ИяшвцриямбрймаЖіцая зммет, могм 'мимиій мужъ «ьяепмтѣ'«еае
аймекецршиидгжмнаямвгм умопрябкяю ѵелоеат. ЗМЬсь, аисяѣ пни
Digitized by VjOOQle
мп wci» шотт торжества, режтерп увавермвйа» смц».4»
тмавяц яроммес» ярапяву» торжеству рѣ»»«Кама добрмм «ѣг
сшыио рмъ прерывала чтеай, а пяслѣмее слоде мрчмпамгр удои»
было покрыто оглуціитшвыма руковлескашямп.
«Въ два часа поволудвв/ въ палаццо Бертакки, древмемъ дворцѣ
временъ Медичи, былъ устроенъ обѣдъ. Когда садились ва столъ, получена была депеша ивъ Берлина, въ которой студенты берлинскаго
университета поздравляли университетъ пизанскій съ торжествомъ въ
память Галилея. Въ концѣ обѣда, профессоръ Торелли всталъ и провозгласилъ тостъ: «здоровье перваго солдата веезвмсииоет* Италіи, во*
роля Вмвтора-Эммавуила». Тостъ втоть былъ примятъ съ обацамъ *00*
тертомъ. Затѣмъ министромъ Амро подинъ tbin бмѣлб М* аЕЫВМ
Гоями, жояораго оп омомъ жишмвшлалга лмівроИ шнява иоуо. /fÿ*
яаммсжшм. Слѣлееелъ тостъ въ валить граоа Кавура. Затѣявъ мивстръ мредмяшлъ тостъ въ часть оршмуасраго індопута въ лрні
грана Фердинанда де-Застейрн. «Моѣ больно, на. гг., отвѣчалъ гранъ
ва этотъ тостъ, что t не йогу благодаритъ васъ ва шатенъ мысѣ, и
языжѣ Данте и Таеса; но вы внаете, что я не болѣе жавъ шкііЛ «врмрв. Вы вригласили ва настоящее нревдиество и «нострмвны* мигія,
 наступили основательно, а вагону, надѣюсь, мглаевмсь; мл№*<вв«Жу, что таміі геній, омовъ былъ Галилей, яряваяммпян не-еявамь
овѵь, во всему человѣчеству? истинная слава нштогли иабывм**»*»жлючвтельиымъ доетеяяіеягъ мѣсмоет. Ваявъ гоноалоаьер» (аршвай
голова) весьма вѣтвимъ выраженіемъ обрисовалъ вешшю mjhM:
9вет» Дюм, слава Италіи, еямм aiÿo- Тановъ былъ Галилеѣ. Въ политикѣ, въ ♦плосоніи, въ литературѣ, во всевъ on былъ ивъ вертпъ,
танъ, слам прошедшему, честь настоящему и уиованіе на булуади.
"Ми. гг., отъ всего сердца и отъ всНі души, отъ имени Франціи, ИВМ
Ва ареусяѣяиіе Италіи».
«ПронеСсоръ, иавалеръ д*Аннона, предложилъ ¥остъ въ ѣеют',мучйь
ипонъ м истину, предсмзЫвав конецъ владычества лжи н МЖЦМХМЙѢ
«Обѣдъ имѣилен весело и но всеобщему удовоямнію М тбМѢ шв
братежемъ согласіи, въ иаяомъ и начался.
всѣ дома города, убранные по иравдничнеиу въ продолженія дня,
вечеромъ были росношио иллюминованы. На публичномъ веамнолѣиномъ балѣ, устроенномъ въ пготь вечеръ, присутствовало до двухъ
сотъ дамъ высшаго круга».
Что же сдѣлалъ Галилей? Почему пріобрѣлъ онъ имя отца второй
эпохи науки?
Имя Галилея, извѣстное многими заслугами для новой уідднну
преимущественно знаменито въ астрономіи. Гддцлей дервей фадораИйьгь телесжояъ для яаблюдецй авѣадиаго міра, жтѣмъедѣдыъв»'
беоиыя пространства достумными для учамяги;|мѢажмаі***1Ь*я»*
менвжвтжжъ иЖІпомивй, оиъ уяворрвмц мямвммъжеціввыфв живФ
Digitized by VjOOQle
ВНЛОТШМ WMMHIB.
MNW ЖшМфйиИі Ѵ'ЯМѴЯѴЬ иірв, оиромргь оквмчателио tempwx
трнческое представленіе о вселенной, утверждавшееся на ВгыдММмЯ
спи темѣ міра. По системѣ Втоломея земля была представляема нсжодвяжяпымъ средоточіемъ вселенной, около которой вращйютея: сначала луна, потомъ Меркурій и Венера, потомъ солнце и прочія пламы. Тысячи дѣтъ система»та была признаваема правильною. Повжпму, система Копяранна,представлявшая средоточіемъ — солнце, ожоорнго движутся воѣ планеты, ве исключая и земли, а около сей
осліцпеі движется луна, — ве смотря на «вою правильность, мкъ
всиаввівнмвм товыю ва сооОрвжвміяхъ, не могла восторжествовать
иди онетомой Птолемея. Галилей доетввмлъ сй полное торжесню
жноини ночными и ненодложаиинпм никакому сомнѣнію Наблюденіями
видъ обращеніемъ влаветъ около солнца. Въ атомъ состояла его главная, мослѣ приспособленія телескопа для вебесныіъ наблюденій, заастрономіи.
. Танъ ив важны для понятій ваніего времени были открытія, сдѣжапиом Гвімвоямъ. Мы увидимъ, однакожь, ниже, къ какимъ гроипиввигъ рведмьѵатижь ик ивмамим открытіи повели науку, при
дюиаинвѣЬнмима. Конни больтая, можетъ быть, заслуга ихъ сосНѣгв-пъ ихъ егромпіяго дѣйспѣт на увы совревюнниковъ, въ топъ
вврпмроѵѣ, который они произвели въ наумй своимъ появленіемъ,
дапмооверавенно другое нянравленіе знанію и свободному изслѣдованію* Чтобы Цожить значеніе открытій Галилея въ этомъ отношеніи,
иы должны стать на точку зрѣнія его оовреиенпиковъ. Мысль о среджтечія земли во вселемпой, о ея неподвижности, объ обращеніи
оаы» «ми всего звѣзднаго міра, была признаваема несомнѣнной нстиив*, авсѣимй. Ома утверждалась на признаваемой всѣми Птолемеевой
ашоввагЬмірщ ала а вилица юсъ послѣдователями жилосожіиАристоведйми іерый пичміадоя тогда почти иеногрѣшнмымъ; наконецъ, благонора ложному толвамнію нѣмоторыкъ мѣстъ священнаго писанія,
чива жйоодниясъ даже м степень истинъ религіозныхъ. Коперникъ,
яи«ко лѣтъ до Галилея, высказавшій свои геніяльныя Иредноложенія о
системѣ міра, подвергся насмѣшкамъ, какъ человѣкъ, говорящій чистпм нолѣооетм. Кеттлеръ, современникъ Галилея, терпѣлъ преслѣдвмиыг оц свои печаеленія, утверждавшія систему Коперника. ГалимЬй, потребованный ва судъ инквизиціи, долженъ былъ, 22 іюля
ЮЙЭ том, нромеяесть слѣдующее знаменитое отреченіе*, «я Галилей,
-ипбетмесати девяти лѣтъ отъ роду, узникъ, стоящій на колѣнахъ
ййредЪ МШМИ преОсвящеМстваий, имѣя предъ глазами Св. ЕвангеМй,'йбНроМ кйомвеь йоиии собственными руками,... я проклинаю
вйНуМйЙКо V ЬрёЛ, ЧТО солнце есть центръ міра, и что оно данйМйя. Шрйййось йтыНйТъ épècet, (мило какъ «отъ всякаго аDigitized by Google
блужданіи ж рмшада. орашваано овявой'маяжаичввмілммдкнмймнй
уг»дД I»
Такъ. иевридоямою в иеоомиѣмміе вредетмлклась истива «йена
двжжностм земляі Новата», иослѣ второ, кавое доамѣрі* вмма»4ы>
до воэбуджться въ умахъ ко всей суммѣ суідестаушцага знанія, въ
самымъ источникамъ тогдашняго знанія, йога» совершеяа» «чввядвымв я неолровержамымп доклватольствами опрвваргмута бы» ея» авсомаѣнвад м ііоиредоянмм ястяна лгвавмдеаа- п fan ашвѣявамШ
Ваяшаніе лучшихъ умовъ было. «егестаешіо. оривлечаяокЪяаэднегав
природы. — зтой лучшей, но виражеимо Гаяяіев, явь acte». кяигъ,
моинадіе которой было тогда въ общемъ Орамабреявевіи. «Еовосваомрык наука, Еовармтъ одааъ яавлѣдмаяюль, иеааткм которыкжмы
должны вскатъ не в» Ввстакѣ въ Азія, а у егявѵаяъ я грезамъ, — ва
ля да-новѣйшихъ временъ иводвроаеяно, внѣ вемай свавя съ лрупгмв науками, в вхъ вліяніе на другія науки, на ходъ ананщ вообще,
на жизнь. умственную и яолмтнческуш было «еенма <яазяа>яавдъво.
Первый ісядьный толчекъ мъ«бивцмамв съ другими жарками адов»
дѣйствію на дослѣніа, рдвао какъ, м вообще.вжумавмицуа.аанш,
давъ 0»иъ открытіемъ, едѣмвнъмп КмервикоМъ въдыаиввасіішасхамѣ, дотврое яожмкдо эасебокмржъ однимъ орврытій в мобрѣтеній. Евронейскоо яедмѣнесѵвеь «в сфемемоэтмго ввкрйявйѵ -яфп
будто стадо цробуждатаед отъ лодгмреммиыгясав, — аммъ брнаявк
глазъ его,ста» спадать неаякм отъ массъ евѣва,.. ж» болѣе л бва*е
приливавшихъ къ нему и открымвяшкъ ему всѣыиій авраумвсим»рый омо доводѣ обращало очень ммо>, врнммів я который бынъявкрытъ для него мракомъ. Дроныо.немного < врнм(М.-яі врммдмаап
быстро.слѣдовавшихъ сйно за другомъ асфмммияМкж»-в,ввойр»<*
евческвхъ открытій была слишкомъ.гдубмнж жш» веяувавваявм
всѣми. Если аемдд. но нревшямъммгіздъифвмткыммнбомагі
вселенную, «содыѵе, мѣсяцъ и звѣзды суимссмммя тъдвво жлжяшп,
чтобы свѣтить ей дномъ и цмм». — то теперь, мгла надеайивеаш*
гдазъ, вооружаясь все болѣе,и бодѣ» сомершенствуіешимнсл дфіуавамн,
сталъ проникать въ глубину небеснаго иросградстма, окйа авв», что
земля составляетъ не болѣе, до къ бтомз> среди мирыдД другакъ міранж,
которые двигаются въ нрострааствѣ по плану, досвлѣ«цш-вераззивммь
РАМУ- По той, мѣрѣ, «ядъ расширялась, съ «аждыжъднемъ,.яоя.бонѣе
ц бцле.прняѵіе о вселенной, возрасталоценмтіеи о Здарцѣидоой ао»деадой — высочайшемъ вдомникѣ ед. бытія р ямамъ М ИМЯ врм>яелрвѣкъ: сначала прдоаался елцщкоръ м<мымдо*.якргш«Мм»>РД|*леаной, то потомъ,.до. мѣрѣ расширены;caœro mW6Mk> WtqCWWEx рмсти дъ свомъъ,свобствевць|хъ гладокъ,.и слѣдолдо бдоадо» яМ**й>гда избудь мечталъ быть: ибо риъ восувствоомъ* W» од.» — Bi.âw
Digitized by VjOOQle
ввгѵММЙИ 4NMMBK.
урепупѣть ttk пи мммнъ тѣ міровые* шмоны, ототерьпъ прежде
ежъ имѣлъ стиль мвабочвыя шиштія, еѵмь дѣтскія1 представленія. Я
уже ня поборю о тмгь, какой сильный-мереввротьдояМеичі былъ прощай веги ж цѣломъ міроеамрщанін людей шей новый широкій взглядъ
Ш вмденнужі»
‘4>ямвенпый< Галилеемъ въшимѣдетво наукѣ телесяоиъ, еъ имя*
доимъ* мнемъ          бмѣв ш болЬе сойерійеястнуемый и уже теперь доведжкиыѣ джпшпгевмяъ размѣровъ, все глубже и глубже вводитъ чеммИ*а<-м»чюобъвтаын небегаъм пространства, необъятность кото*рвяйв вовроеачютъ, ваяются, яоааѣрѣ дальнѣйшаго иъннхъ провѣявъ
anrin.rA>* монелѣ чигімтнымъ набяюденікмъ отпываетея юп что? мъ
относпгаЛмнобѣдиміъ эдѣмимі пространствѣ яензіНірнибМ системы
апмцч ѵь ряну ногорыкъ тамъ оминаемый млечный путвпредставяюмявсббМюѣгделениМИгіяnapt+я, движется, еъ ввитою «МѣММиыхѣ
ѣва» «ян» небольшихъ тѣлъ, наше еолнце — одна Изъ звѣздъ среди
яммфммммта нмчміцыэ вѣютъ той-еаютвмы, къ которой <оно врммадлежитъ  которая, быть можетъ, вмѣщаетъ въ себѣ >М милліопонъ
«мщщѵ рмоячной величиші и начеввм. И одимежь, и эта система,
«шевоипочереяь, емъ-толыю едва жгь ямогаяъчыеячь подобвшкъКЮ4вааяъ/инв вотерынъ блиямймгія- аъ вамъ являются въ нормѣ бкучен«мшютвѣэиъя тунаннькъ патанъ, а отджмшвѣйяпи, даже ври поѣбЖамып увеличятелъоыдъ зритемвьтаъ инструментовъ, яажутей
НИ 4анѣе, какъ «ааемь|шмъ облачномъ, еъ весьма елабыігь свѣтомѣ
янмеаштпмьмыяъ діаметромъ.
ni ѵііавраено бы ыы старались уасицть себѣбвяконечноеть вееленпей,
гранимся другъ не друга извѣстныя мангъ громадами числа, время
жи, мри арена іаа. Хотя леди, жъ настоящее время, болѣе нежели
режяв.'прмвиклм жъ вредставлеяію болыммхъ нѣръжчвсеигъ, одмаяюиь, для мвогпъ ш -теперь даже одинъ ымліпонъ цредетаммеггъ собате'энагчйинльмую величину, же ямалъно-ясиммінг воображаемую. 'Ее*
ямбѣ пѣедъ желѣяной дороги отправился на лужу, Дѣлая по Фѵи миль
(таврами щскжяъ) въ часъ и «тершая свой путь бетесѵаяояошю, то
аамшрибніям бы м луну въ годъ, — а луаа — ближайшее мь юшъ' анрщ
мое1 тѣни; я етСтоитъ отъ макъ толако ва ЗДОДО миль. Если бы мЫ;
еъ-рашою скороспгіф. отяраямлиаеь населяще, то прибыли бы туда
шмько въ 4Ю лѣтъ, — и однакожъ солнце находится отъ авеъ только
въ-раавтеиміж20 ммлйюяоиь аммъ — пространство, погорче луча омѣ*
яж вробЬажегъ въ 8 минутъ. - Но раэстоліе ѣіапамйШой въ-вамъ' оо«н«дяшкнвй'тѣзд8і«л»акѣзды «въ сопѣніи Цетяро; видимой только
ня южновъі волуаыржг, — 'воэреетаегь момВ' не аль такой уже жронор»
ЖІщ въммойвеврастаягъ рааегояніе солнца но отжипеяіаекъ размеди
авии> лудог. <р! вдругъ мероаодитъ почти въ у жасамщуюѣекмюшу аиаеи*
Digitized by Google
MOI мѣэд««въооовѣдіи Цевтаораоѵ4яо*гьап*теъежмй<4ѣйражо
далѣе* чѣмъ <хмям — инстанція, которую лекажамъ могъ бы пре
бѣжать только п 108 мжыіыюаъ лѣтъ» иногоруюяуяьеайм проя»дать въ 4 гола 38 дней. Поатому, для «бемнимаы втаго ремгамія
говорятъ, что звѣзда а въ созвѣздіи Центавра, отстоитъ на4 гола* Эѣ
дней соитоеяы «уш (т. е. арокомдети луча свѣти). Эне ммвввм раз*
стояніе отъ земли паллрной млады, по яоторой — раызди преыов
свей чуть моренаамтели, настуш, начмые яутеямстмаики/ арами»
равтся до 49 лѣтъ 7 дней, — отдмеоиѣйиыяъ партій-лмаадмве арам
уце до 8,000 лѣтъ, мулаиным жмммвотъ 4 до 80 ниниенеин лѣпи?
такъ «о отдвданаѣйшм отъ насъ, еще видимые има туманены ям»
на, оуииствмалм, на крайней мѣрѣ, ума за 80 миддіемавъ пѣтъ» 
. Еслр въ необъятности воелеивай благоговѣйный ума ве «омнетъ
на уемаармаать Божественнаго величія, та еаве яоиѣйимиви буиаиаиг
ариіся въ ней начертанною Божественная иромудрить въ прцаяиѵѣ
тѣхъ законовъ, наторымн врнамаы въ СѢгтііе ж Кимрами унреана
ются бімчасаенаіія миріады небесныхъ-тѣлъ.
«Въ настоешее аремд — говоритъ авторъ «Еегесмммай-помарки
мірооддшя» — состава летъ неопровержимую истину, что о ярмо виі
нотъ, ихъ взаимное наложеніе относжгальие солнца, ровно ваять минѣ
ихъ движенія — вее завмовтъ оть тѣхъ же самыяъ засовамъ, дѣйежм
которыхъ-яма только въ малыхъ размѣрахъ — мы амнигъ енвединон
во передъ собою на землѣ. Земля во тойхве причинѣ тбгтѣ аорту
шара, почему ее имѣетъ и капля росы! Звмллслегкееилмнзем у по*
люсонъ вслѣдствіе вращенія вокругъ себотвевмой оси (мгдабймля
была еще въ жидкомъ еесголшя), — и ото все на томъ же оеиоиаимг,
нечему и ндгкій, быстро врещаниційся, гленявьгіі сяаряжъ нренипив
етъ слегка оммяцввную аорму. Соме и земля оназымютъ Другъ ы
друга имишмое притяженіе въ.ярлжыяе отмоммшм на жж лиисаашя
 рраямел» я» медйртяіу «ми рмявоинй; замовъ, аовпрмцг во — 
также надлежать и два лепестка разы, упавшіе въ воду  ввеупціОвя
во mil Вращеніе влатты или спутанна вокругъ овый цвмтрняышй
мессы аависигь етъ взаямяодѣйствія двухъ мротнвмоложиьаюъ силъ.
Олиалмъвнкъ есть гртггдгатымм сида тяягасти, лѣйвтауамцаяно
ооредѣлеанаму зекеву и ио еаредѣлеимьамъяропорцінмъ; дружа щс ।
мрв — оное движеніе* оттмивашцм пеотоляво одну массу an
друпой еъ араіяеягь мярамеим. Правѣрш но — мага ни — іи мы ни
динъ жяъ камнѣ, мяирыйі будучи брошлиъ рукою дѵгнші/ймяевв
ко лмыйь анмсыма кривую линію. Внѣ эти удивите — а ямина
ееаоашвивтся на строгихъ магеметчеекяіъвьпцеяиіяяъвчонжчпц
нравныя мимо одяігь примѣръ, — мтрамиы натай лажеяралсваяНв
за — дть лѣнь мерыяь съ гочнмѵію де яомъ»сму — р -ярема, кома
Digitized by Google
внухммм-лимдепв.
«МММ» Юпитеръ двлян» пересѣчь аммъ меридіанъ. Открыто также*
что законы движыйа имѣютъ силу  ва предѣлами малый оелнечм*
сияиюмьл. Мы знаемъ теноры что въ звѣздныхъ мірахъ, которые начикмъ иыюоруяыннымъ главамъ мжугся столь соонойкыми. нѣтъ
wof что аы называемъ покоемъ; докаэаио положительно, что неояодшмкныя звѣзды имѣютъ также свое собственное движеніе, оомѣт
яяе-тому, какое открыто у солнца».
Эди общіе законы, обуеловлимюнйе «орму небесныхъ тѣлъ, ихъ
ЯММѴЫ»вь положены, ведутъ къ предположенію во вервыхъ ой ой*мям4Ю«смім..«м*в ееювкав въ сущесімішшак аммаммип мщамиц «а
Йммюеаьмм «ммммыкммк * намеескмлш ааканлмм. Пѣгъ                 анкакого
разумнаго основанія допустить, чтобы земли, занимая третье мѣсто
муму чгихъ планетъ солнечной системы, новинувсь вмѣстѣ съ
AW             * тЬмъ же КММЖЧбвММІІ» коммъ» црмсммдіи мбшо
Марѣ нибудь особенный отъ анхъ экземпляръ но своимъ основнымъ
дммтамъ..Тедесконичеокія наблюденія, которымъ была подвергнута
пАеррдвость луны, несомнѣнно акмгарржыюгъ мысль «бъ елннаыьЧМ<* осврвцдгс состава небесныхъ тѣлъ, принадлежа щахъ къ содММНРЙ системѣ- Къ тоѣ же мыши привадитъ и разсмотрѣніе ааролиТМЪ, метеорныхъ камней. Прежде относительноавродятчвъ было общепринятое мнѣніе такое, что они представляютъ собою нроиаамаг
яйліДОЫХЪ цункааевъ. Мнѣніе это основывалось* главнымъ обрааржь. на исчисленіяхъ гееметровъ, которые находили, что если съ
луды будетъ брошено какое нибудь тѣло, съ скоростію 8,000 «утовъ
в».М«УМУ< та оно не возвратится на луну и можетъ, вслѣдствіе силъ*
цмзрмяаго врнтажевй, достичь земди. въ теченіе 60 — 70 часовъ *
ИРНГЪ. на.дец со скоростію I1/, миль въ секунду. Ипртева вта оказыMpegFçar одакориь, несостоятельною уже потому одному» что весьма
рѢбНН дозжожяо бы было такое благопріятное, стеченіе условій, чіобрѣню, брошенное съ луны, попало въ область земнаго притяженія
цорртдо земля, а,аэролиты надаютъ, какъ извѣстно, довольно часто, Крамѣ того, принявъ во вниманіе велячияу многихъ авролитовъ
ЯЙМЯРЯП движенія многихъ изъ надъ, достигающую отъ 4'/а до 9
щдь въ середу, слѣдственно равняющуюся планетной, надобно брі
Ѣрѣй-Афривсать ироизводыю невѣроятную силу луннымъ вулканамъ!
Цйртону болѣе вѣроятнымъ представляется принимаемое нынѣ црсд*
ярдонсуе, вдиписырающее аэролитамъ космическое пронсхождеріа.
Цдеіщр, опидрцанаютса малыми тѣлами, движущимися по болѣе иди
Міѣ-р цравидыіьшъ. орбитамъ вокругъ солнца и большихъ пдаиепі,
xjaanm. которыя въ извѣстные деріцды претерпѣваютъ такія изцѣЯЩІЙ>            «двадщніа совершенно разстроивадтся, я они, наконецъ,
Digitized by VjOOQle
нвдашгь м вемлю  иа другія импы, аил ярт — мія во тера и ъ
ыла лрапино* амруаенія m враяіательпго движеиіл.
Откуда бы ©ая, впрочемъ, яя проясхоцмкхяе нрнпаио неѣнв,
ятя овж яе принадлежитъ землѣ; Физическіе слеттиъ тми рпеп
чемъ отъ веѣхъ извѣстныхъ машераллопъ. А между тѣмъ, нрж разсмотрѣнія аеролятовъ-, яе находили кмаяг нммме алелааяам ов
этихъ камняхъ. Они заключаютъ обыкновенныя вещества земли, только въ совершенно новыхъ ооедянеиікіъ, ие поножихъ ни яа оливъ
земно* мявераллъ. Все ого даетъ право заключать, что всѣ члены
солнечно* сястемы имѣютъ одинаковые основные елемеягы венпепа;
но условія образованія вещества на каждой планетѣ могутъ тагъ ши
иначе видоизмѣняться. То, что мы принимаемъ относительно эежля
въ ряду планетъ одно* еъ нею солнечно* системы, еъ одинаковымъ
основаніемъ пожегъ быть принято и относительно солнечно* сисіепы
въ ряду другнкъ системъ. Ибо какъ эеила въ числѣ нланеггъ солнечно* системы есть не болѣе, макъ единица; такъ такую же ейнямцу
представляетъ собою солнечная система среди бсэчиелеиныхъдругикъ Системъ, составляющихъ вмѣстѣ одну группу. И нѣгъ нпкакото основанія предполагать, чтобы солнечная система была какимъ пибудь особеннымъ зкэеинллронъ, отличнымъ отъ другихъ но осмо»мымъ моментамъ вещества.
Но если исчисленные нами выше законы, обвей всѣмъ небесжьмъ
тѣламъ и обусловливающіе ихъ Форму, движеніе, отношенія, дѣлимъ
весьма вѣроятнымъ предположеніе объ одинаковости ихъ веіцаетмп
наго состава, то съ принятіемъ ихъ мысль о нервоначаяьнонъ газообразномъ состояніи матеріи всѣхъ-небесныхъ тѣлъ и объ одинаковомъ способѣ образованія язь нея, силою тѣхъ законовъ, всѣхъ
космическихъ ибдѣлимыхъ небесныхъ пространствъ восходить на
степень весомнѣяпо* истины. Сплюснуто-шарообразная Форма инбес-мыхъ тѣлъ заставляетъ необходимо предполагать такую первоначальную оорму матеріи, въ которой частицы ея (молекулы) дяжгалшеь
каждая сама по себѣ, слѣдственно жидкую или газообразную Форму,
точно также, какъ законъ, вслѣдствіе котораго капля росы вржии*маетъ Форму шара, предполагаетъ, что частички, изъ которыхъ роса
состоитъ, до своего образованія находились въ гаэообрезяомъ сметоянѣа. Движенія небесныхъ тѣлъ, равно какъ ихъ положенія, отманенія, находятся въ ненарушимомъ отношеніи къ ихъ везіічииѣ. Я чокъ
какъ при тяготѣніи извѣстны; общі* источникъ тяжести и римичиые образы притяженія движущихъ сизъ (возопите, мнйрммѣжі ъвлеса часовъ, которые движутся подъ давленіемъ гЯріи);.тб, пржѣумюегвовааін закона тяготѣнія становится аеиэбйжяьпгь гійесібъ микѣDigitized by VjOOQle
внутмянм    «ишлпв*                          889
смміюнреяісхоаишвіиврсммчоожих» ведѣлцмыхъмвъ общей матеріи,
извѣстное ихъ движеніе и отношенія.
«Все вто, говорятъ авторъ естеениеммоб исторія мірозданія челетъ жъ заключенію, чаго нѣкогда міровое пространство наполняла газообразная матерія, составъ котерэй, однако, не былъ одинаковъ
такъ что сида притяженія раэермла ее и по частямъ разсѣяла во-т
кругъ. Вслѣдствіе этого, потомъ, опредѣлились относительныя исходныя точки звѣздникъ и солнечныхъ планетъ, «также ж движенія,
которыя ати системы съ тѣхъ норъ примяли, какъ сажи по себѣ,
такъ и въ своихъ взаимныхъ соотношеніяхъ, начиная отъверетено-,
образнаго движенія отдѣльныхъ тѣлъ около своей идеальной оси до,
сложнаго вращенія безчисленнымъ міровыхъ семействъ,.обтекающихъ свои пути только въ милліоны лѣтъ!.. Какъ великъ и какъ
простъ весь Этотъ процессъ! Только Божество могло задумать и вымолвить его, человѣку же остается размышлять о немъ.и изслѣдовать
его! И конечно, мы чрезъ это приближаемся прямымъ путемъ, къ нашему Величественному Отцу, который можетъ все 'задумать, и соприсутствуемъ Ему и пребываемъ на Его совѣтѣ!»
Но теоріи Далласа спутники суть массы, которыя отдѣлились отъ
евоихъ планетъ точно также, какъ прежде сами планеты отдѣлились
отъ солнца. Поэтому орбита, которую теперь проходитъ спутникъ,
обращаясь около своей планеты» представляетъ то пространство, которое занимала въ своеиъ первоначальномъ газообразномъ состояніи
эта планета, до отдѣленія отъ воя спутника; точно также, какъ время
теперешняго его обращенія около своей планеты показываетъ вреия
осеваго обращенія этой планеты около себя сацой въ тотъ отдаленный періодъ времени. Такимъ образомъ, земля во время отдѣленія
своего отъ солнца занимала пространство въ шестьдесятъ разъ больше, тѣмъ тенерь и совершала обращеніе около своей оси въ теченіе
«лишкамъ двадцати девяти дней — (теперешнее время обращенія луны
около солнца), между тѣмъ» какъ тенерь это обращеніе совершаетъ
въ 34 часа. Точно тоже должно сказать о всѣхъ планетахъ и спутникахъ* Орбиты ихъ теперешняго обращенія около своихъ центральныхъ тѣлъ указываютъ на тотъ объемъ, который занимали эти тѣла
во время отдѣленія отъ никъ ихъ планетъ или спутниковъ, а скорость обращенія послѣднихъ въ своихъ теперешнихъ орбитахъ соотиѣтствуетъ скорости первоначальнаго осеваго обращенія ихъ центральныхъ тѣлъ.
Согласно этому должно допустить, что матерія земли и соединенныхъ съ нею планетъ была распространена по всему пространству,
находящемуся въ предѣлахъ орбиты Нептуна. «Эта газообразная Ферма вещества, говоритъ авторъ исторіи мірозданія, обусловливалась
Т. С<. Отд. II.                                      20
Digitized by VjOOQle
ЗОО                       «нмамтшп.
ееым аысоаоМ тепертур**. Ту«ак»я амтеріа ага?» ар«еѵр«аспм,
до своего превращенія въ звѣзды и пометы, должна была быть ешошшмъ огненнымъ туманомъ,-*представленіе, которое мы себѣ едва
можемъсоставнтьІОбраэоненіе солнечной системы изъ ото! массы оред*
нолагастъ нреиешедшсѳ гдѣ нибудь измѣненіе п раснредѣлоиіи «амты... Если бы теплота продолжала дЫктвомтъ съ полмою, «А свойственною олталкивателанею силою, то собирательный процессъ прпж*
женія не могъ бы начаться. Мы недостаточно знакомы съ законами
теплоты, чтобы оврсдѣлить, новямъ образомъ совершались упомянутыя необходимыя измѣненія; однако, всотани мы зноемъ кое что
о послѣдствіяхъ этого процесса. Уранъ (автору не былъ с<це извѣстенъ Нептунъ) образовался въ то время, когда теплота нашей солнечной системы доходила до своей высшей степени, за тѣмъ Сатурнъ
и т. д. Это предположеніе согласуется и съ чрезвычайной рыхлостію ветесіѣа древнихъ планетъ, изъ которыхъ, мнр, вещество
Сатурна не плотнѣе и ве тяжелѣе пробки. Весьма возможно, что въ
этихъ планетахъ сохранилось достаточно теплоты, чтобы вознаградить ихъ за ихъ отдаленіе отъ солнца и за незначительную степень
теплоты, извлекаемую изъ солнечныхъ лучей. Подобнымъ же образомъ возможно, что маеса Меркурія — такъ какѣ плотность его гь три
раза больше плотности земли — имѣетъ значительную степень холода,
который па этой планетѣ умѣряется только тѣмъ, что Меркурій больше всѣхъ нагрѣвается солнцеиъ».
Въ первоначальномъ состояніи евоенъ земля представляла такой
же сплошной, огненный туманъ, какой представляла собой и та центральная масса, отъ которой опа отдѣлилась. Въ этомъ состояніи никакіе образовательные процессы были невозможны. Вещества въ газообразномъ состояніи, ври высокой степени температуры, не показываютъ никакого сродства. Поэтому элементы первоначально должны были оставаться внѣ соединенія; химическія соединенія онммг
являться только по мѣрѣ охлаждепія. Процессъ охлажденія, начавшійся извнѣ, долженъ быть происходить очень медленно — нреаятствуемый и нарушаемый сохранявшеюся высокою температурою внутренняго ядра. «Пространство времени, — говоритъ авторъ еетестааямой исторія мірозданія, — отъ образованія луны до уменьшенія земли
до ея настоящаго объема, составляетъ, вѣроятно, одну изъ тѣхъ
громадныхъ цнФръ, на которыя такъ ицедра астрономія, но которыя
человѣкъ никакъ себѣ представить не можетъ». Образованіе коры
земной, образованіе двухъ ея оболочекъ — воздуха и воды, за тѣмъ
безчисленные перевороты ва поверхности земной, совершавшіеся тремя главными Факторами: тяготѣніемъ, теплотой, водой, и видоизмѣнявшіе положеніе материковъ и распредѣленіе водъ, — продолжались
Digitized by VjOOQle
layrmm «ямпѣнш.                            301
гь течивіе «чей» лашт виохѣ. Геолагія, «рц оедѣдеміжвремени этихъ эпохъ, щедра ва цифры ве менѣе астрономіи. ПредЩрв
янмгъ вИсь ял» мринѣра нѣсмолько образчикомъ такихъ «счисленій.
Растенія «менмупмымга періода (втораго изъ иести періодомъ,
ва которые геолога ж палеонтолога, но составу различныхъ пластовъ
имходящммся въ яжхъ остяткаап оргавачомжъ существъ, дѣлити
Ірмеюю исторію образованія эенвой менермосга и постепеннаго развитіи м «ей органической жизни) требомш дли еебя теплоты ЯР
Реомюра, что иреаымиютъ теперешнюю среднюю ігаяературу земли
почти ва 14°. Опыты вадъ охлажденіемъ лавъ и расплавленнаго ба**
авльта показали, что только въ теченіе 9,000,000 дѣтъ (по Гиберту
5-тв) мила нома потернъ 14° Реом. теплоты. Если эеила была въ
расплавленномъ еоетоаніж, то, по исчисленію Бовё, дли аюрехода ее
п твердое состояніе нужно было 340,000,000 лѣтъ.
Миссиосипи приноситъ  изъ своихъ верховьевъ въ ниэовън ежегодно около 3,700,000,000 вубичосжихъ футовъ земляныхъ частицъ;
для образованіи ОГо отроимте яааоса въ 10,000 англ, хвадр. вилъ, по
Лайеллю нужно было 67,000 лѣтъ. Фгм омдш принадлежатъ, однакожъ, къ самымъ новѣйшимъ образованіямъ на Венной поверхности;
онн содержатъ почти только остатки еще и теперь живущихъ танъ
растеній и животныхъ, въ его время вымерли только немпогіе изъ
видовъ, органическая жизнь остается почгитажесамая. Но извѣстно,
что органическая жизнь на землѣ часто нзиѣняласъ разными переворотами. По Бронну (Gech. der NaCur) около ЭО-Ги разъ (постепенно)
происходила полная смѣна родовъ. Копа (Geolog. Fragen) говоритъ:
«если мы допустимъ, что въ 50,000 лѣтъ вымирала */1000 всѣхъ орга-*
имческпхъ видовъ и замѣнялась новыми; то отсюда будетъ слѣдовать,
что для волной однократной перемѣны родовъ потребовалось 6Ы
50,000,000 лѣтъ, а для тридцатикратной перемѣны всѣхъ родовъ — 
1,500.000,000 лѣтъ.
Профессоръ Агассисъ описалъ низменную часть полуострова Флориды, состоящую, по его мнѣнію, изъ многочисленныхъ коралловыхъ
рИФОвъ, послѣдовательно нарѳетавшихъ въ такомъ порядкѣ, что материкъ постепенно увеличивался насчетъ иоря, по направленію къ
югу. Наростаніе это дѣятельно продолжается до нашего времени, и
принимая за среднее число увеличенія материка одинъ Футъ въ столѣтіе, и что каждый рйФЪ поднимается изъ глубины семидесяти пяти
Фугъ, и увеличиваетъ материкъ на десять миль — профессоръ Агассисъ вычислилъ, что необходимо 135,000 лѣтъ для образованія южной воловины этого полуострова. А между тѣмъ вся эта частъ принадлежитъ къ по-трегичной Формаціи, а ископаемые зоофиты и раковины
Digitized by Google
>02                        СИВВНМКМИЖКЪ.
принадлежатъ всѣ пішягь, ныцѣжмвумммъвжсосѣдннхъ.наетяхъ
моря.
Всѣ эти мсчвсденія, конечно, очень лроявшмряы и имѣютъ мѣрность относительную, тѣмъ не менѣе, въ основныхъ своихъ выводокъ
инавелевіяхъ, въ настоящее время. геедотія неука очень тіуеная. Она
додай твердо читаетъ лѣтописи прошедшаго міра, въ пластахъ аемнывъ, какъ твердо читаетъ ихъ астрономія.въжябесныхъ нрострянстаяхъ. Идой другая единогласно говорятъ намъ, чти мангъ щипай
нмръ образовывался, видмгамѣцялся, нова достигъ «мрего гаиерео»мято вида и состоянія, въ теченіи долгихъ временъ муремъ естество»?
пыхъ, Богомъ данныхъ веществу законовъ.
Объ руку съ геологіей идетъ налеомтологія, котррая вмѣстѣ съ
науками, донимающимися наслѣдованіемъ совремевней огреничесжой
жизни, стремится въ остаткахъ растеній я животныхъ древняго міра,
находимыхъ въ разныхъ пластахъ коры. земной, прочесть исторім
постепеннаго возникновенія органической жизни до землѣ и законы
до развитія. Палеонтологія въ послѣднее время дѣлаетъ успѣхи также
значительные, какъ и геологія, — какъ ниаамь можетъ судить по
издоѣдоиашямъ.Дарвпм. выемы которыхъ представлены въ про-,
шедшей книжкѣ «Современника».
Мы годоридн досолѣ о ходѣ и развитіи ананія природы, толчонъ
которому былъ давъ астрономическими открытіями начадя XVII столѣтія. Но развитіе этого знанія ве могло остаться безъ вліянія на разработку наукъ соціальныхъ, нравственныхъ и другихъ.
Пока въ ходу были науки трансцендентальныя, а знаніе природы
оставалось въ пренебреженіи, дотолѣ человѣка разсматривали очень
односторонне. Забывали, что человѣкъ, съ своей видимой, доступной
нашему знанію стороны, есть не болѣе, какъ членъ въ ряду другихъ
органическихъ твореній природы и продуктъ ея, и потому такъ же
неизбѣжно подчиненъ ея законамъ, какъ и другія творенія. Отъ того
развитіе человѣческаго рода и его состояніе во всѣ времена, не смотря
на безчисленное множество ученѣйшихъ историческихъ и другихъ
сочиненій объ этомъ предметѣ, оставалось всегда загадкою. Скажите,
въ самомъ дѣлѣ, какая исторія объяснила намъ, отчего безчисленные
народы, не принимавшіе никакого участія въ извѣстной намъ всемірной исторіи, проживъ цѣлыя тысячелѣтія, остались доселѣ въ томъ
же дикомъ и грубомъ состояніи, въ какомъ быди въ началѣ? Можно
бы было, конечно, отвѣчать на это, какъ прежде, кажется, и отвѣй?
чади, что цивилизація, родившись на востокѣ,, передавалась цотомъ
преемственно тѣмъ.счастливцамъ-народамъ, которые успѣвали попадать въ кругъ историческаго всемірнаго движенія. Однакожъ, этотъ отвѣтъ и прежде былъ только недоказаннымъ ничѣмъ предположеніемъ.
Digitized by Google
ВНУТГЖМИКВ овоамшв.                         303
Ибо, сели несомнѣнною оказывалась связь ново-европейской цивиливацй еъдревней греческою и римскою, то никакого основанія не было
предполагать, чтобы греческая цивилизація развилась пе самостоятельно, а изъ цивилизаціи египетской, или, что послѣдняя выродилась изъ индійской. Примѣръ цивилизаціи, самостоятельно развившейся въ Мексикѣ и Перу, указываетъ, что и въ старомъ свѣтѣ возникавшія вЪ разныхъ стремахъ цивилизаціи были также самостоятельны. Но ори атомъ рождается вопросѣ: отчего изъ всѣхъ цивилизацій,
являвшихся въ разное время въ разныхъ населеніяхъ человѣческаго
рода одна европейская цивилизація оказалась прочною, и только опа
съ гордостію можетъ сказать о себѣ, что она не можетъ быть разрушена ни нравственными, ни Физическими силами, что сдѣланныя ею
пріобрѣтенія составляютъ неотъемлемое достояніе человѣческаго рода?
Отчего древнія, существовавшія въ разныхъ мѣстахъ цивилизаціи,
погибли безслѣдно, не оставивъ человѣчеству почти никакого цѣннаго наслѣдія? Наконецъ, отчего въ разныхъ цивилизаціяхъ, возникавшихъ въ разныхъ мѣстахъ, усматривается такая безконечная
разность, даже противоположность въ развитіи человѣческаго ума и
благосостоянія матеріальнаго, — такая безконечная разница въ вѣрованіяхъ, воззрѣніяхъ, обычаяхъ, нравственныхъ, соціальныхъ и другихъ институтахъ?...
Всѣ зги вопросы, конечно, очень любопытные и невольно возникавшіе съ большею или меньшею ясностію въ каждомъ изъ васъ при
изученіи исторіи, оставались прежде безотвѣтными.
Бокль первый сдѣлалъ попытку разъяснить эти вопросы изъ природныхъ условій мѣстожительства разныхъ народовъ, и своимъ опытомъ доказалъ, что природа разныхъ странъ можетъ быть самымъ
лучшимъ комментаріемъ для разъясненія умственнаго, нравственнаго,
матеріальнаго и всякаго другаго состоянія этикъ странъ. Правда, при
всей громадности своихъ свѣдѣній, Бокль имѣлъ ихъ все-таки не довольно достаточно для того, чтобы дать болѣе широкую основу
своимъ выводамъ, — основу, гдѣ бы сила указанныхъ имъ природныхъ условій выяснялась для насъ наглядно въ связи всѣхъ другихъ
условій быта. Кромѣ того, нѣкоторыя страны, очень интересныя для
насъ по особенностямъ и древности своей цивилизаціи, напримѣръ
Китай, и видимо не подходящія подъ выводы, проводимые Боклемъ,
овъ прошелъ молчаніемъ. Не смотря на все это, изъ опыта, сдѣланнаго Боклемъ, мы неотразимо убѣждаемся, что главная основа того
иди другаго развитія человѣческихъ обществъ есть окружающая ихъ
лророда а слѣдовательно и главный ключъ къ правильному уразумѣнію ихъ развитія заключается въ этой природѣ.
1) Обозрѣвая народы, жившіе когда либо па землѣ, Бокль говоDigitized by Google
Sot
ритъ, что не было еще примѣра, чтобы какой «бумъ народъ сталъ
самостоятельно развиваться, если окружающая ого природа беіла
слишкомъ бѣдна, не вознаграждала уруда его, не давала ему мзмоипости, при всѣхъ усиліяхъ, сберечь остатокъ изъ своихъ запасовъ,
положить начало накопленію богатства. Умственный трудъ требуетъ
свободы отъ грубыхъ занятій и матеріальныхъ средствъ для сиоей
поддержки. Гдѣ народъ съ утра до ночи занятъ добываніемъ себѣ
единственно насущнаго пропитанія, вотребляснаго беяъостаггка, тамъ
никогда не можетъ возникнуть умственнаго движенія. Тѣ же самые
народы, которые оставались въ грубомъ и дикомъ состояніи, живя
въ странахъ бѣдныхъ, съ почвою, невознаграждатцею достаточно
труда человѣка, — переходя въ другія, болѣе благопріятныя для чела*
вѣческато труда страны, оказывались самыми способными къ цивилизаціи. «Въ Азіи, — говоритъ Бокль, — цивилизація всегда ограничивалась тѣмъ обширнымъ пространствомъ, гдѣ плодородная наносная
почва обезпечивала человѣку ту степень богатства, безъ которой не
можетъ начаться умственное развитіе. Эта большая полоса земли простирается, съ немногими перерывами, отъ восточной части южнаго
Китая до западныхъ береговъ малой Азіи, Финикіи и Палестины. Къ
сѣверу отъ этого огромнаго пояса тянется длинный рядъ безплодныхъ пространствъ, на кЪторыхъ постоянно селились дикія кочующія
племена, всегда остававшіяся въ бѣдности вслѣдствіе безплодія почвы п не выходившія изъ своего не цивилизованнаго состоянія во все
время пребыванія въ этихъ мѣстностяхъ. До какой степени эТо зависѣло отъ причинъ Физическихъ, видно изъ того Факта, что гѣ же
самыя монгольскія и татарскія орды основывали въ разныя времена
великія монархіи въ Китаѣ, Индіи и Персіи и во всѣхъ этихъ случаяхъ достигали цивилизаціи, не уступавшей нисколько цивилизаціи
самыхъ цвѣтущихъ изъ древнихъ государствъ. Точно также Арабы,
въ своей странѣ, благодаря сухости ея почвы, всегда оставались грубымъ и необразованнымъ народомъ. Но въ ѴТІ столѣтіи они завоевали Персію, въ ѴТІІ лучшую часть Испаніи, въ IX Пенджабъ и наконецъ почти всю Индію. Едва утверждались онИ въ новыхъ своихъ
осѣдлостяхъ, какъ въ характерѣ ихъ видимо происходила неремѣна.
Въ Аравіи они были просто племенемъ кочующихъ пастуховъ; въ новыхъ же осѣдлостяхъ дѣлались основателями могущественныхъ монархій, сТроили города, поддерживали школы, составляли библіотеки.
Точно такой же примѣръ представляетъ прилегающая съ сѣвера къ
Аравіи и отдѣляемая оіъ нея только узкимъ водянымъ пространствомъ Чермнаго моря огромная песчаная равнина, которая, прикрывая
всю Африку по одной сторонѣ, простирается къ западу До самыхъ береговъ Аптлантическаго океана. Эго громадное пространство есть такDigitized by Google
ВНУТГШШВН ОВООГОШЖ.
ж«» іт а Арміи, -бюл жапаи пустыня. Попову жего-житсли, мЬъ
жжителя Аравія, «о быди ЦМи ітпнрнн» ве пріебфѣтоли поѳнаяій
аяпмогвеяпо иотому, па ме иановдалж богавствв. Но ата обширщя
нустыня то восточной чаяти своей ормвмтся водами Нила, разлитіе
ирвораго оснавляегь па.неонѣ богатый наносный слей вения, даю*
нй омое щырм, ммм манатъ, наумитмьное вожваграждеява за
трудъ. Вотъ почему въ>иѣсгн<мгги этой скоро накоплялось богатство»
м ншщ быстра, слѣдовало нріобрѣееніа энаайи ж рта узнд волооа
мыя сдѣлалась, средетчібиъ ершюокей цивилизаціи*.
Но если-стропы слишкомъ бѣдныя, не воовагреждаюіція достаточ*
во труда человѣка ѵрмдтствуіетъ вробуждевію умственнаго движенія»
го стъ другой снороаы и страны слишкстгь богатыя, удивляющіе пло*
дородіемъ почвы, равнмбразіеиъ равтикельной и животной жизни,
новмбвы убивъ всякую дѣятельность въ человѣкѣ, преловавляя въ
емкомъ богатствѣ смей ягами непреодолимыя препятствія ддя еіѣ
труда* и тѣмъ оставить его. навсегда въ дивомъ состоянія» Порами
тельный "Примѣръ этого вредооавляэтъ ообою Бразилія.
«Браммід, нрчти равняющаяся яроетранствомъ всей Европѣ, по*крыта неимовѣрно богатою растительностью. И въ самомъ дѣлѣ,
все. растетъ въ ней такъ-сильно и такъ роскошно, что кажется, будто
природа тѣшится своею «обузданною силою. Значительная частъ
этой обширной страны покрыта густыни лѣсами, въ которыхъ бла*
городныя деревья, цвѣтущія въ неподражаемой красѣ и плѣняющія
шоръ тысячью рашичныкъ оттѣнковъ, сыплютънлодэми съ беако*
шчиою щедростію. Вершины икъ осыпаны дивно красивыми пти*
цами, гнѣздящимся въ икъ тѣнистыхъ вѣтвяхъ. Внизу комли и
стволы икъ окружены кустарникомъ, стелющимися растеніями, без*
численными шраэитами~*оі во всемъ этомъ цинитъ жизнь. Есть тамъ
ж миріады насѣкомыхъ, есть странныхъ, невѣроятныхъ Формъ пре*
смывающіяся, змѣи я ящерицы дивной красоты, и все это находитъ
средства къ существованію въ этомъ огромномъ хранилищѣ бо*
гаптвъ природы. А чтобы ши въ чемъ не было недостатка въ этой
строфѣ чудесъ, лѣса опоясаны безконечными лугами, которые; ды
мась отъ влаги и теплоты, доставляютъ пищу безчисленнымъ ста*
дамъ лпцаго снова, пасущагося я тучнѣющаго на ихъ травахъ; въ то
же. время, прилегающія къ нимъ долины богаты другаго рода жизнью,
служатъ любимымъ мѣстопребываніемъ для самыхъ хищныхъ и
«грмввыхъ звѣрей, которые пожираютъ другъ друга, и которыхъ,
«ажетея, шгкарая человѣческая сила ве въ состояніи потребить.
«Вотъ явкою арлиотою, нанммъ избыткомъ жкши отличается
Бразилія передъ всѣми другими строфами земнаго шара. Но среди
этой пышности, этого блесна природы, не оставлено ни малѣйшаго
Digitized by LnOOQle
3üG                      смгпшшѵ
мѣсча для человѣка. On теряетъ всавво иняйе вермъ важазъ яюлвчіемъ еаруящеявей его ярврога. Оку вронпанввпвлввы такія
гряввдяыя аии, что онъ никогда вв вотъ fi — iaca на*, омгм
не non выдержать ихъ еоомуашию ммаіа. Вся Бравшія, ав саатря на ея громадныя вмѣщая ореияущвггвл, аевгяассвазиимвявяфшеяав яецива ішоваааою. Жители ая брявпчй. дикари, пввпосвб
ны иреодолѣмть тѣ аренитсгзіа, кагоры* оаосавняа ва икъ нухжео*
мая щедрость природы. Туманы Бразиліи, кая* ж ввякій нарядъ жъ
младенческомъ состоянія, нужды предпріимчивое та, же вная жеь
кусствъ, п поиощьр которыхъ устраняются оязичмкм праграды,
они никогда а ва мыталвсь бороться п трулоосв-лиж, остававлвмвшвма якъ обецвотвенное развитіе. Правда, что трудности вти танъ
серьезны, что къ преодолѣиію ягъ тщетно была нржаагымы, въ то»
чоши слишкомъ трахъ сотъ лѣтъ, всѣ средства евроявѣскаго званія.
Въ прибрежныя части Бразилія пропитіе иэоѣстйая доля цивнии»
нація игъ Евроцы, туземцы же я этого не могли бы достигнуть саоями собственными средствами. Но цивилмзеція эта, и сака по оебѣ
уже весьма несовершенная, никогда прятанъ по проникала во внутренность страны; въ веб «це и до сихъ поръ можно найти поря»
докъ вещей, подобный издавна сущвствонавниму. Народъ, невѣжественный и поэтому грубый, не терпящій нинакого снѣсяемія, не
признающій никакого канона, все еще живетъ въ прежнемъ, застарѣломъ варварскомъ состояніи. Въ этой странѣ, онаическія иранжиы
играютъ во всемъ такую дѣятельную роль, имѣютъ такую послы*
хамую силу, что до сихъ воръ не было вовмежностя избѣгнуть по*
слѣдствій ихъ совокупнаго дѣйствія. Раавитіе земледѣліи задержи*
мается непроходимыми лѣсами; жатвы истребляются безчисленньміи
насѣкомыми. Такъ напр. красные му равна въ. Бразилія такъ истребитель ны, и въ то же время такъ плодовиты, что овн часто оспариваютъ у землед ѣльца владѣніе землею, презирая всѣ его хитрости,
направленныя къ истребленію ихъ колоній, ж рѣшительно вьшуж*
даютъ его оставлять поля невоздѣланными. Горы слишкомъ высоки,
чтобы можно было подниматься на нвхъ; рѣки слишкомъ пвщоки,
чтобы строить на нихъ мосты; все неправлено цыгану, чтобы сяар
живать человѣческій умъ и водмлатъ его честолюбивыя стремленіи.
Ташигыто образомъ сиды природы опутали духъ чеяежѣиа. Нигдѣ
нѣтъ такой грустной противоположности между величіемъ внѣявижо
н ничтожествомъ янутреннаго міра. Умъ. замугонвый такою иарнажвш
борьбою, не только былъ иесмэообеяъ двмеагьел впередъ, по, бивъ
иостороный помощи, непремѣнно привилъ бы обратное ваирежаоміе.
Даже въ австоищее врема, ври ввѣкъ уппвгршпнитаовавіптъ, накка*
юно вводимыхъ европейцами, нѣтъ ецв признавалъ дѣйсзижвыьжасн
Digitized by Google
ввущавм <онннтиіж.                            807
регресса;, ве «мотрява маимкеатво кімній, мевѣеяѣмъ няямееиша
доля зама» вбрабпааиа. Hpwa жителей, гаяъ жа грубы, шивъ ибмам
веесяаі числижелывавть ам икъ праномаыгаетъ «пятъ вполнѣ имѣши
«альный:. Бравшія, сарма респампмнщяи «аасыми сияьаьиин «анин»
чеекими цмясгмми,  жъ выппюй ененема иэобшуаощм, какъ рвь
отеніями, такъ  жявет*ім> страна, почва, «спорой «росмм саны*
мв выичастмвныжи рѣками, а берегъ усѣянъ еааюмам-яинніймм га*
ваняжи — ята громадная ѵаррптерм, премпколяимія объемомъ ся»
юномъ въ двадцать рать Фрашцію, аигѣатъ м болѣе мювтнамшюо*
ввв> жителей*.
11. Такимъ ебрааемъ цвамлвмайа ваоимна іа въ человѣчеепоиъ
рядѣ солюсяіаямслькаобынмооемовъ тѣхъ огранявъ, яоторыя-был*
на слшшюмъ бѣдны во смай ирмродѣ, ни айвовомъ богаты, — въ
вторыхъ врврода давала ммеграяцагіе на трудъ чемвѣна ва столько
достаточное, что у наго оставался заоасъ, являлась возможность въ
смоленію богатства. Въ атомъ отаоамяіж всѣ страны, жъ комрынъ
была метла нибудь ншизиваядя, Вождь раздѣляетъ ва двѣ ватогорпк
а) въ одапъ отравахъ печка давала за трудъ вазмаграждевіе очень
щедрое, аа то климатъ дѣвствовалъ менѣе биагопріятм на энергію 
нрамыавость труда,ивлаимашъ жаромъ разслабляя силы и прерывая
самыя занятія; б) жъ. другниъ почва давала вовеагрежденіе менѣе
щадрао, но болѣе умѣренны* климатъ ввэбуясдалъ постоянно анергію
труда и ве нремигствомлъ его правильности. Въ первомъ случаѣ
усиѣшяоеть труда зависѣла, главнымъ образомъ, отъ отношенія почвы
къ своему продукту, другими, словами: отъ дѣйствія одной части внѣнь
вей природы на другую. Во второмъ случаѣ она зависѣла, главнымъ
образомъ, отъ отнонюнія между климатомъ и работникомъ, т. е. отъ
дѣйствія внѣшней природы не не самое вобя, а на человѣка.
Къ первой категоріи Вождь относитъ Индію, Египетъ, Нору и
Мексику, страны, извѣстныя ранною цнвмлиэеціеіе, — ко второй —Европу.
Уже но самой легкости накопленія богатства въ стропахъ, очень
цедро яоаиагреяиамацмкъ трудъ человѣка, первоначальныя цивили»
акціи должны были возапнать въ ѳтмхъ именно странахъ. Но эта
самая жсирость природы мда къ быстрому шяонленію огромныхъ
боваѵстаъ въ рукахъ немногихъ лицъ, къ раэнареаію и угнѣтеніав
класоовъ. низшихъ, и такимъ образомъ, развивая нсвравидьиыя со~
ЖІалымя екиовасвія, способствовала къ явленію самыхъ цивилиэецій, — , Всюду, гдѣ начинается вестошцее производство и начинаетъ
скопляться богатство» вто послѣднее распредѣляется между двумя
классами-ч» мруЭяииыюя и жруяшммвй. Первый классъ, неэначм
тельный по числу, но въ совокупности своей отличающійся большею
Digitized by LnOOQle
308                       саимммашп. 
авмобеесгью, живать избьтоиъ тоготомана, который ирн — имциі ь
макъ трудомъ классъ трудяпаійев, ы» прибылые, — послѣдній ам
nm частію кто*» оаиап» аписа, ада звдѣаьммвалвтащ Зайасъ,
иглегамний ва доли рабммипа» ыя, что тоже, задѣльиря илиа, ие
мцнсигь виввояы» отъ иояичястеа.прибыли; вавретивщ ова вопить стаять часто га обратномъ «гоошаміа  къ послѣдней, — т. е
чѣмъ, боммаѳ лщибьмь, тѣмъ мецѣе можетъ быяь задѣльная.шми,
чокъ что «рп-силммй коамурревцав адояваі ек молоть -дойва да
емкаго крайняго mmiawn’a, до вопроса о- ицэнн,». в. работай
можетъ даваться столько, сколько нужно Для того, чтобы овъ аа
уморъ съ голоду. Тасямъ образохгь, вить можетъ баять, что при
быстромъ наповлевін огромныхъ богатствъ п страмѣ въ рукамъ
клаееа м трудящагося,- классъ трудяадійся можетъ лити воемъ бола*
йену и большему обѣдненію а раэвореміюі Такъ точно а бнао въ
странахъ, о которыхъ идетъ-рѣчь, т. е. въ--Индіи, Египтѣ, Пору я
Ммовкѣ, Но теплому климату стихъ страмъ, человѣкъ менѣе тамъ
нуждается въ платьѣ, въ прочныхъ и дорогахъ внлшцакіь;ясиютаый
организмъ его имѣетъ нужду въ. напмеимсемъ кодичеогвѣ пищи,
чѣмъ въ-стравахъ еъ климатомъ умѣревнымъ. При такихъ, орава»
только ѵеньвивхъ потребяоегяхъ человѣка въ сказанныхъ странахъ,
природа давала ему однавожь пищу въ обилія, неслыханномъ для
странъ сѣверныхъ. Такъ ваяримѣръ, англійскій акръ, засѣваемый
бананомъ, которымъ питаются въ- Перу и Мексилѣ, могъ прекер»
мигъ болѣе пятидесяти человѣкъ; между тѣмъ какъ въ Европѣ такое
же пространство земли, засѣянное пшеницею, прокормитъ только
двухъ человѣкъ. Отъ такого обилія въ пищѣ, общаго-и въ Индіи, и
въ Египтѣ, и въ Перу; и Меленкѣ, егь ешеыюны и легкости веевгтанія дѣтей, народонаселеніе возрастало во мѣйъ отъ странахъ
чрезвычайно быстро. Геродотъ, на освованім египетскихъ сказаній,
говоритъ, что въ царотамамо Аматяса въ Египтѣ было двадцать
тысячъ населенныхъ городовъ. Діодоръ Сицилійскій, бывшій въ Египтѣ спустя четыре столѣтія послѣ Геродота, подтверждаетъ его аввѣстіе Геродота, свидѣтельствуя, ва основаніи имѣвшимся въ то время
свѣдѣній, что въ прежнее вреѵя страна ста была самая веселенная въ
свѣтѣ, и имѣла слишкомъ 18,000 городокъ. При талой массѣ мародоимелетя-, мснавии* работы, естественно, что задѣльная-влахи рабочему должна была падать до своего крайняго юімпюві’а. Танамъ образомъ, но агкрѣ того, какъ ыимыяияаь огромный бошипа въ
рукахъ класса но трудящагося, классъ трудящійся все болѣе-а болѣе
долженъ былъ раззориіъоя и бѣдаѣтъ. Танъ было и въ Египтѣ,- а въ
Индіи, и въ Перу, и въ Мексикѣ, находившихся, въ атомъ очяюаавіи, совершенно въ однихъ условіяхъ.
Digitized by LnOOQle
внтттпв    owwbhie.                         ЗИ
- «Просматривая, говорятъ Биль, оемыя раннія тл Дчнранив ।
шихся свѣдѣній объ Индіи, — свѣдѣнвинъ минъ отъ муки дотри*
тысячъ лѣтъ, — ммеаходягмъ слѣям портика мя*** жадабнамо суща»
ствующежу *ь настоящее время, поряди, иояорый, иы ионммъбыть
въ тожъ увѣрены, всегда существовалъ, съ самого таео времени-, каж*
началось настоящее накопленіе богаамма. -Мы находимъ, что ныоніс
классы непомѣрно богаты, а нижніе жалка бѣдны; ванодинъ, что тѣ;
чьимъ трудомъ производмтсн богатство, нолучаюгъ вамаажиа мамъ»
пую долю его, остальная яга часть поглощается вьяонпмкя классами;
въ видѣ ренты, или въ видѣ прибыли. А какъ богатство оовтавдлот*,
послѣ уна, самыѣ постоянны! источникъ вилы, то, «стентоняыи*
образомъ, такое перавномѣрпое распредѣленіе богатства ооировождоловь столь же неравномѣрнымъ расвредѣленіамъ общеая'вешпгомли»
литическаго вліянія. Неудивительно послѣ втога, что в* Индіи, «ъ
самыхъ раннихъ временъ, къ какимъ восходагь манга с«ѣяѣямо> пай;
огромное большинство народа, угнетенное жеоточайнию бѣдности» и
перебивающееся, такъ сказать, со дня ва день, всегда оставалось
въ состояніи безсмысленнаго униженія, изнемогая-педъ бремаямъ
безпрерывныхъ несчастій, пресмыкаясь въ гнусной покорности' передъ сильнымъ, и проявляя способность только къ тому, чтобы или
мнимъ бьпв рабами или служить ва войнѣ орудіемъ порабощенія дру*
гнхъ. Нѣтъ примѣра въ исторіи, чтобы какой ннбудь классъ, обладая
силою, ве злоупотреблялъ ею, потому ве трудно пойнтъ, отчего ввг
родъ въ Ивдіи, осужденный на бѣдность онзяческямж законами дмяг
мата, внялъ въ униженіе, и<,ь котораго никогда уже не могъ подшівьгея. Значительной части индійскаго народа присвоено названіе судрей,
О членахъ этой касты встрѣчаются любопытныя валкія поомневленід
въ туземныхъ законахъ. Если членъ этого презрѣннаго класса осмѣливался сѣсть на то же мѣсто, которое занимали высшія лице, то онъ
подвергался изгтииію изъ отечества или какому нибудь мучительному
и позорному наказанію; если онъ непочтительно выражали о нихъ,
то ему прижигали ротъ; если же дѣйствительно оскорблялъ мкъ, то
разрѣзали языкъ; если онъ причинялъ безпонойство брамину, его
казнили смертью; если садился на одинъ коверъ съ бранящемъ, то ого
изувѣчивали на всю жизнь; если движимый любознательностью, онъ
ярислущивался къ чтенію священныхъ книгъ, то ему вливали въ ущп
горячее масло; если же заучивалъ нхъ наизусть, то его убиаалн; если
онъ совершалъ какое нибудь преступленіе, то подвергался за него болѣе строгому наказанію, чѣмъ то, которое назначалось вькмжмъ лицамъ; если же его убивали, то отвѣтственность за это была та же,
какъ и за убіеніе собаки, котки или вороны. Если онъ выдавалъ доч»
свою замужъ за брамива, то никакое изъ наказаній, налагаемое на
Digitized by LnOOQle
ею                         сеипмЕнивкъ.
огонъ смѣтѣ, не счягальоь для исто двстаточиымъ, ноэтому объявлялось, что бремнігъ долженъ идти въ адъ, ва то, что потерпѣлъ всквврвекіе отъ' нтпішмы, стоящей пеизиѣршно нтве «го. Даже было
опредѣлено, чтобы самое пня работника уже выражало презрѣніе,
такъ чтобы можно было врано уваять, какое еаіу своѣетвйнно мѣсто.
А на случай, еелибъ и втого оказалось недостаточно для ноддеришшя
общественной подчиненности, издавъ былъ положительный законъ,
ввеарешающій рабатаижу иакоолять богатство; ньтожеиреия дру*.
гамъ аюетавовлешемъ опредѣлялось, что Судра, даже по полученіи
свободы отъ еноего хозявша, на саномъ дѣлѣ, продолжаетъ бытъ рабенъ, «ибо», говоритъ законодатель, «кѣмъ пожегъ опъ быть выведенъ изъ состоянія, которое свойственно eto природѣ?». И подлинно,
нѵо бы йогъ вывести его изъ втого состоянія? Не могу представить
«обѣ, гдѣ бы могла быть такая свла, которая была бы въ состояніи
откроить столь великое чудо. Въ Индіи, рабство, низкое, вѣчное
рабство, было естественнымъ состояніемъ значительнаго большинства
парода; на это состояніе онъ обреченъ былъ Физическими законами,
рѣшительно не допускавшими сопротивленія. И въ саномъ дѣлѣ, сила
этажъ законовъ такъ неопрсдолима, что вездѣ, гдѣ только проявлялось ихъ дѣйствіе, они держали производительные классы въ ностоданомъ подчиненіи. Нѣтъ примѣра въ исторіи, чтобы въ какой
нибудь тропической странѣ, при тоачительномъ накопленія богатства,
народъ избѣгнулъ такой судьбы, нѣтъ примѣра, чтобы вслѣдствіе
жаркаго климата, не оказалось избытка пищи — неравномѣрнаго распредѣленія, сперва богатства, а за нимъ и политическаго и общественнаго вліянія/ Въ націяхъ, подчиненныхъ этимъ условіямъ, народъ не считался ничѣмъ; онъ не имѣлъ никакого голоса въ государственномъ управленіи, никакого контроля надъ богатствомъ, плодомъ
его же трудолюбія. Единственнымъ дѣломъ его было трудиться, единственною обязанностью — новнноваться. Вотъ гдѣ мчало того расположенія къ тнхой, раболѣпной покорности, которое, какъ мы знаемъ
ивъ исторіи, было всегда отличительною чертою такихъ народовъ».
На другихъ началахъ основалась и развилась европейская цивилизація. Менѣе щедрая европейская природа, производительность ко*
торой зависѣла отъ усиленнаго труда человѣка, уя» этимъ самымъ
давала труду человѣка съ перваго раза почетное мѣсто. Сравнительно
большія потребности европейскаго человѣка требовали большаго напряженія труда, возбуждали иькль къ изысканію средствъ для увеличенія проимоднтельности труда, умѣренный климатъ поддерживалъ
опертію и правильность труда. “Р" томъ значеніи, какое имѣлъ трудъ
европейскаго человѣка па увеличеніе производительности почвы, ври
сравнительно мемъшемъ при топъ возрастаніи народонаселенія, проDigitized by VjOOQle
НИ1 ИМИ. PWWJglB-                         ш
доѵъ.мй.моп*   бембрамр «мраетять «mw* ылімыиМ-ыіме.wm
дому «въ Евдоѣбыиъвдѣаднъ жармый нитьвъ дотиайоіфМЪя
ярдоые ебнаружилось стремленіе къінраииченію тНѢнесармйяѣін
ОЦТН ЖЪ рамрмѣмяііі. богатства : II вліяній, ДОСфММвіріМЯДе-яу*
ЩМОФИНЮ OI0ÿlQ. второму ЛЫМІчаЙПІИХЪ ИЗЪ дрешннХгЪ ГООДОфСТЧЪ
EffMGTMwa<.Hwm Европѣ везппніюдвса, что дат№ю имени да*
вдадаацін,. ибо толью» тамъ сдѣланы иопытжн уддодаѣ рааневѣсіеля
«ЮТвѣтсивемыгъ частей. Только тамъ образовалось ябдоададмн*
плану, конечно, еще недовольно обширному,. но.вяв’ИКНЫі Жй*ЯЯМфЮ
ОЧЦКМаиу..чтебы;вмѣстдгь ВвѢ различные, КЛАССЫ, ЖЗЪ.КОТОрЪІХЪ
мо epcpawew*.* чтобы ташшъ.одо9м«>,мвдо.іфрдо
метай.обеадевиігь прочность и нрврсяѣяціе цѣлаго».,,
Доселѣ ны говорили о вліяніи, какое, по мнѣнію Бокяя,, «мѣокъ
дорой вл(<іммюе.устройство обществъ, вліяніе эяаиіичим'иотъ
почвы, пищи,.мимаха извѣстныхъ страдъ. Цо кромѣ атдо нрдрее
«вѣетъ, не менѣе сильное вліяніе іц дятедактддьщю равнияіа.че*мн
еѣва„на седдоіаіш ж направленіе его умственнаго знанія. Въ>домъ
мураѣ дѣйствуетъ ва пеловѣка т*къллв иначе весь вддъея,.еа-яжі
зіоноамк. Внѣшній міръ даетъ воззрѣніямъ человѣка свейопредѣмипый «пѣнокъ,.вліяетъ наобразъ его пониманія, складъ его мыслей»
отъ крхораго постомъ получаютъ свой характеръ враны, реданъ
искусства, науки народа. Если природа является слишкомъ мощдою
въ «датъ явленіяхъ, какъ въ странахъ хроническихъ,, то человѣкъ
валяетъ духомъ въ емааціи своего ничтожества. Еслдже природа
медѣе могущественна,. то возрастаетъ довѣріе человѣка къ своимъ
сммшъ, оиъ старается примѣнить сиды природы на служеніе вебѣ»
и мало во жалу идетъ все къ большимъ небольшимъ завоеваніямъ п
области,природы- Сида тропической природы съ ея бурями, еиземдог
трясеными, хищными иди ядовитыми животными намелвим оам мюіп
человѣка суенрѣрныміх образами, его сердце страхомъ и ужасошь и
подавдяда его,умъ. Очъ начиналъ почитать ея явленія и сиды «веркъ*!
естаствеиными, приходимъ отъ нихъ въ ужасъ, покланялся имъ.
'Какимъ образомъ, хвпыые звѣри и ядовитыя здѣ*, вмѣсто истребленія, дѣлались предметами религіознаго культа. Въ древнемъ Египтѣ
не.смѣлд умерщвлять крокодиловъ, точно такъ, какъ тенерь на Суматрѣ це,,смѣютъ умерщвлять не менѣе страшныхъ тигровъ. При тач
крмъ неправильномъ возбужденіи чувства п Фантазіи, разсудокъ естсс«вемо не*могъ.цолучить свѣтлаго взгляда на врироду д цранрдьмо
разниться., Въ Европѣ и сѣверной Америкѣ, гдѣ силы природы, цраант
лаются въ болѣе умѣренныхъ размѣрахъ, человѣкъ въ своемъ, раввиг
тіи сдѣлалъ огромные успѣхи. Міръ ждвотаый п растительный принялъ свойства, соотаѣтстцующія пужддмъ человѣка, да,мѣсто дикихъ
Digitized by VjOOQle
lis                        '«ОМЧШПММѢ.
рмтоиМж житговггь явились культурныя растеиі* и домпшпія жин
в«твш*;<чем*ѣ«’ь измѣнилъ «ami* видъ «почву земм, По иѣстжъ
отвоевалъ уш>р«огрвпмии полосы нроетранлна, осушилъ ooqm и
болота, перекинулъ жесты черевъ рѣки, соединилъ мала еѣіыь до»
рогъ, которыя идутъ чюрнт гормипрылстм, сало* щр< ужмпмаыъ
быстроту еообщевМ, дѣла* тъ почти невозможными прежде весьма
Ы
часты* бѣдствія т*о*оде, епуетошмпнія ід мйг страны, ещи до ббме* быстроты донелъ, пра помощи нлектричеетвя, омѣиь Мыслей m
верейныхъ рвзстояніяХъ.
- Тагъ европейска* прарода, бе подавляя ума человѣка еммм
грозныхъ величіемъ, возбуждала его любознательмоеть, пріучала еГв
все болѣе и болѣе къ анализу своихъ авленМ а тѣмъ дала торяювтт
надъ собоку!
 То же самое вліяніе окружающе* природы примѣчаемъ мы ж иь
трапещенлеятальпыХъ воззрѣніяхъ человѣческаго ума. Тогда хекъ
грезпая природа Индіи, съ ед громадными горами, ѵь ея могучими
рѣками, съ ед непроходимыми лѣсами и беанредѣланман нуетыидмм,
съ е* опасностями, Неразлучными съ тропичеоКийъ клПмвтомъ, приводила человѣка въ ужасъ и заставляла его въ таинственныхъ силахъ, управляющихъ ею, предполагать существа гребный, враждебныя для человѣка, — ясная, дружественная человѣку природа ма*>
лпъкой Греціи внушала ему самыя свѣтлы* предсѣапленід о иые*
тихъ силахъ. Боги тропическихъ странъ представляютса чудоипщаи, произведенными напуганною Фантазіею человѣка, большею частью
кровожадными, съ самыми страшными преданіями о своихъ дѣйствіяхъ и страшными аттрибутами въ самомъ своеиъ изображеніи. И замѣчательно, что чѣмъ они были страшнѣе, тѣмъ: большимъ пользовались уваженіемъ въ народѣ. Такъ напримѣръ, древнѣйШНімэъ боговъ
Индѣйскихъ, Сива, пользовавшійся особеннымъ почитаніемъ, изображался въ Видѣ страшнаго чудовища, опоясаннаго зиѣдии, еъ человѣческимѣ черепомъ въ рукѣ, съ ожерельемъ изъ человѣческихъ костей, съ тремя глазами, — въ тигровой кожѣ, еъ страшною змѣею на
лѣвомъ плечѣ. Жена его, Дурга или Кали, имѣетъ все тѣло темно-синее, а ладони рукъ красныя, что означаетъ постоянную Жажду крови;
у пей четыре руки, и въ одной изъ нихъ она носитъ черепъ исполина, — языкъ виситъ изо рта, къ поясу прикрѣплены руки ея жертвъ,
а шея украшена человѣческими головами, которыя нанизаны въ Вигѣ страшной цѣпи. Боги грековъ — тѣ же люди, только Возвышенные и облагороженные; они также чувствуютъ и дѣйствуютъ, какъ
люди, и имѣютъ даже тѣ же слабости. Какъ Индусы стараются отдалитъ отъ себя боговъ непроходимою пропастію, такъ, напротивъ,
Греки приближаютъ ихъ къ себѣ и, возводя въ рядъ ббговъ евнихъ
Digitized by VjOOQle
ВВУТМВВВ ОВОВПН1В.                             ІІІ
геремягв, лми дѣлаются ботами, Поклоненіе ѵероми>, т. е. ввисдма
ихъ ы етеныя» божества, было чуждо иреястапденіямъ народовъ тромческшъ странъ, и напротивъ, п Европѣ омо было не только ѵв
одной Греціи, во и п другихъ «травахъ.
Таковы выводы Вокля о вліяніи окружающей человѣка природы
на его развитіе! Уже азъ никъ мино, как-» беввлодмы к отамрнюстны всѣ гѣ изслѣдованія м разсужденія, которыя тропу ютъ о человѣческихъ обществахъ, ядъ устройствѣ, движенія — внѣ связи съ обусловливающими ихъ природными уеловінмм. Но наслѣдованія Бекля
ао» только первый шагъ ва этовъ нуга. Онъ называетъ мхъ не болѣе, какъ слабымъ очеркомъ, который имѣетъ цѣлію «доставить
только матеріалы для дальнѣйшаго размышленія и открыть ясторцкамъ новое поприща изысканій, цапомпивъ ямъ, что вездѣ м васъ
лежитъ рука природы, и что исторія ума человѣческаго тогда только
можетъ сдѣлаться новэтяою, когда мы свяжемъ ее съ исторіею и явленіями матеріальнаго міра».
Кромѣ внѣшней природы, окружающей человѣка, есть для него
еще другая внѣшняя природа, неразрывно съ нимъ связанная, слѣдовамельяо долженствующая имѣть ва него еще большее вліяніе — это
его внѣшняя оболочка, его тѣло. Какъ далеко простирается вліяніе
вашего тѣла ва то, что мы называемъ духовной нашей дѣятельностью,
на нашу душу — вопросъ втогь доселѣ не только не разработанъ, во, можно сказать, нетронутъ. «Конечно, говоритъ авторъ исторіи мірозданія
еще со временъ глубокой древности существуетъ мнѣніе, что духовная
дѣятельность находится такъ иди иначе въ связи съ мозгомъ; но мета
физики стоятъ на томъ, что въ дѣйствительности мы можемъ познавать
духъ только изъ его проявленій и дѣйствій, в потому представляютъ данный предметъ подъ такой Фермой, которая не имѣетъ тмаяого сходства еъ Формой прилагай въ другихъ наукахъ; ибо метафизики нисколько не оказываютъ охоты низводить свой предметъ на основанія,
заимствованныя изъ природы. Существуетъ отвращеніе смотрѣть на
духъ, какъ на нѣчто, имѣющее связь съ организаціею; ибо люди боятся, что чрезъ это будетъ нанесенъ ущербъ религіозному ученію о
человѣчееяомъ духѣ, и что человѣкъ чрезъ та приравняется животному. Но это ничто иное, какъ странная система перепутанныхъ понятій и ошибокъ, и весьма неосновательно видѣть въ ней нѣчто существенное для религіи; ибо строгое наблюденіе природы доказываетъ
все болѣе и болѣе несостоятельность такой свстеиы. Дѣйствительно,
признавая человѣка за одареннаго безсмертнымъ духомъ, мы въ то
же время не можемъ не видѣть связи между проявленіями человѣческаго духа и простыми, отъ организаціи человѣка зависящими
явленіями. Неправильности въ авленіяхъ духа только кажущіяся.
Digitized by VjOOQle
su                         СМШШІП.
Если мы не будемъ обраваать винЫанін ив недѣлимыхъ  вопымагь
въ соображеніе цѣлую naeçy людей < тб жъ явленінхъ духа мы
найдемъ столь ж» большее однообразіе рвэульжаковъ, какъ въ каждомъ отдѣлѣ естественныхъ явленій,. Наеравильиость здѣсь точно такого же рода, какъ въ дѣлѣ катоды. Никто ие можетъ сказать, макова у насъ завтра будетъ пагода, — по количество дождя,
выпадающаго въ какомъ нибудь мѣстѣ въ иролалюеіші и*гн лѣтъ,
вполнѣ ровплетсл колмчестау дождя, который выжадмтъ въ томъ же
мѣстѣ вѣ продолженіи другихъ мяти лѣтъ. Точно также невозможно
предсказать какому нибудь Французу, что онъ въ теченіе будущаго
года одіцаетъ преступленіе, — а между тѣмъ вполнѣ извѣстна, что
приблизительно изъ 654)-ти Французовъ одинъ сдѣлается преступайдомъ; потому что, въ послѣднее время, вообще гооводсхвуегь таме
отношеніе, а также н потому, что отношеніе между макловаостые къ
преступленіямъ и покушеніями остается всаму неизмѣннымъ въ теченіе
значительнаго пространства времени. Точно также число лицъ, вгТраиуемьиъ лондонскою полиціею ва пьянство и бевнутства на улицахъ,
почта одно и то же недѣля въ недѣлю. Даню случаи ошибокъ и ра»оѣдпностн представляютъ ностмниую правильность; ибо въаючтамтаиъ
большихъ городовъ найдено, что число писемъ, опускаемыхъ безъ адресовъ, ежегодно почта одно я го же. Статистическая праикльность въ
нравственныхъ явленіяхъ ясно указываетъ, что они подчинены законамъ. Человѣкъ ородставляетъзагадку, только какъ недѣлимое, въ массѣ же онъ есть мнгематмческад задача. Едва ли нужно говорить — еще
менѣе доказывать, что духовная дѣятельность, какъ скоро однажды доказало, что ова подлевиггъ законамъ, тотчасъ же вступаетъ въ категорію естественныхъ явленій».
Представленныхъ яамя воображеній, какъ они ни малочисленны,
достаточно для того, чтобы видѣть, въ какай тѣсной связ* изученіе
человѣка должно находиться съ знаніемъ природы, и пакъ необхедямо
послѣднее для правильной ноетаяеаки наукъ-нравственныхъ, историческихъ» юридическихъ, вкономическихъ ж т. д..Связь вта давно почувегвеаана людьми мыслящими въ Европѣ, М естественныя  науяя
видимо проторгаютея въ заповѣдныя доселѣ для акі о&іастж знанія,
внося въ нихъ свей методъ наслѣдованія и другія начала, Вмѣсто
прежнихъ трансцендентальныхъ. Мы живемъ наканунѣ того поена,
начало котораго нможеиа астрономическими открытіями XVIhXVU
вѣковъ. Какъ лее въ мірѣ тѣсно связано между собою и находятся п
нестоянномъ живемъ внанаюодѣйвтвіи; такъ въ навтоянке время воѣ
частныя науки,-доселѣ разровненныя, противорѣчащія меж. соболь
исходящія изъ равныхъ началъ, видимо стремятся къ тому, чтобы
соединиться между собою и слиться въ одну неразрывную ѣкань, жъ коDigitized by LnOOQle
ввупвииав ввовгвшв.                       ВІЬ
мроАодоа нить будятъ воаддраивать  крѣпить другу*, ж всѣ будутъ
мсан къ мдаей цѣли. Затѣмъ, аса мечтательное, арвэрачпое, что иоемп теперь громкое шя науки, будетъ брошено ж влбыто, вагъ брошенъ ж забыть теперь равный схоластическій хлаиъ среднихъ вѣковъ.
Ншвогиа мука природы ве была изучаема съ большею ревностію
 съ боаршниъ воадунмвлеиіеиъ въ Европѣ, какъ изучается ова товаръ. И жатѣрм прошедшаго животнаго ж растительнаго міра, скрыкаявъ пластавъ овили, привлекаетъ въ этомъ случаѣ едва ли еще во
баланса вгаирвіе масдѣдователей. Остапов какой нибудь иелости,
вайдаввой въ землѣ, собираютъ въ мѣсту находки учевьік оиамениeqcwt равныхъ странъ, возбуждаютъ мемиународные умные своры,
порождаютъ цѣлую ученую литературу о находкѣ. Такое стреилевіе
а*ѣеогмниых.ъ наукъ — представить цѣлое ніресимрцаніе природы въ
смрш съ и прошедшимъ, огромные шаги, аоторые они съ каждымъ
мартъ ко далѣе ж далѣе дѣлаютъ ва атомъ пути, показываютъ ясно,
па въ ваутеаіи природы наѣденъ будетъ вогда нибудь ключъ къ рай*
рѣшенію многихъ изъ тѣхъ задачъ, которыя напрасно пыталась раз»
рбиаягь -зидмомя въ продолженіе цѣлыхъ тысячелѣтій.
Въ Россіи, не смотря ва близость ея въ Европѣ и на ностояиныя
кампеша съвею, «гноантельво всѣхъ наукъ всегда стояло тихо. Коль
(КаЫ),. жыавцмй путешествіе по Россіи, въ~ГВ1»жъТоду, имѣлъ
оиѣ>*0ість сказать о Россіи, что въ ней и ве догадываются даже о
тонъ, «до какой глубины достигло развитіе наукъ». Желательно бы
мвп, жого здѣсь рдзуиѣлъ Коль — наше ли общество, пли, вмѣстѣ,
И мяни* умныхъ? Если ж послѣднихъ — то это очень ужь обвдвоі          _
Мжом мЫ иоженъ чѣиъ утѣшиться, то развѣ только тѣиъ, что ОТО          с
было еесиь дване. назалъ тему двадцать лѣтъ. «Одна писательяшмі
иоцВДрме времени, говоритъ Бокдь, имѣвшая превосходныйоаумй /...ъ
изрмті ндтербургское.общество, которое ова оцѣнила съ тонкостію *
ікакга..«в»йст«ецваго обрадованной женщинѣ, была изумлвм, найдя
нежду)лицами, окруженными роскошью и богатствомъ во всевозмыкнынлшцдодоевервюняед отсутствіе смомнестижъ серьезнымъ наня-,-ѵ
гіашымппдмер*іррѣі..3дѣзднмемизелыыиъобраэомъж>міѵаіадопге                1
говорнтьокакоиъамбудьшрвеэнемъмродмвтѣ, — маю упомянуть очень жнбдиь дромѣ-куалеіа, змщрвъ и uae jobe tournure, считается pedenѣоякеіиъ*. Сшайавгмармъ еессімь «ножао евмм», что здѣсь имѵо
же гамрапъ иж омагелдоіж. дюзерйе могло бы жмво аамнтермовать
лрраагчвиіИ,еще: ыіаъ апѣ*ъ снеообвостей ума, едмвогмшмя, кото4фМіЗа*оевѣвіипм -г аго( шитъ». Всѣми етими естзывпми.мы тоаш
«4АМ бы.мбвдѣтым, дамбы де инм ао 1-хъ, что же было ивомраіШа»: лмюорыМ бы міэрмыйдЛі«6ф насъ безъ вадоброжжаательВОДКМИМЙ «двцедц «враждѣ всѣхъ вообще иностранцевъ къ
T. СІ. Отд. п.                             Digitized byС Wogle
3te
шмвеяу отечеству, выѣвъ, что иа ммімг, таш акваимім
Кои«ѵ дѣмии «овалъ теяу дваджатьлѣгв.Оъ тото врояом кнг*і
въ Лхсів ивкѣмысть... И россійокі* «рогрооеъ пвляолъ быотрояяа
пшъмЬі го всѣхъ отрослвхъ яяганкѵ вѣдѣнія, Цэтояу аѣго аячаго
уннтинять что есгеотвоваыа             яроаэвоѣяям внукъ кваопадѣ, производятъ его в-у навь. Нтмниняэдпаімяеяаугъ чкаврь у вксж
гакъ ходко, нааъ поразяьшъ отрпслняъ естевтямямія.'Эакяы, муки
оыіь въ мстоаат ОМИІ въ Россія очгоь мааго, илмакѣяяоютм
валъ тъіа говорятъ чао ѵп»Afyn рязяямкояся втрмть n<>aow
еткоанакію «т нѣчто яяпутіве, ае бшѣе какъ амма» «вторая -ва
мимъ преяряснык ленъ таян» быстро исчезнетъ,  кмгв еяо-бнвгоро
вояажмсьі, — аакъ баапро шлялись а «счашаа* у «юъ друвйв аа*яі
вяпряк. аа дабвраммп., еадтритжмгь, соіммабуиаігѣ, «-гоэтве
«Русскій Иавнлядъ» скравадляео ааѵѣчаетъ, члжэянлвмъ, «отарам
ае хотятъ вкдѣть ничего овѣтлвво въ Roocia я асѣ ускян- ааорааі
.шопъ едяявтеваво аъ току, чтобы очернять воѣ. «а- дучайа дѣлая
иачкнанм/ яя въ чащ вѣрятъ ее слѣдуетъ.
Что страсть акта жъ встеетвовампиндм есть яжвя'иябудь'яяяѣ*
яелявя, ееемерваа стрясть, не «ода только,-* g -иесоѵаѣоае ÿôftli да«мь по слѣдумщат тротгыпрязвввдаіі: во ічаъ, В. Ѳ. Корогвоамп
<ь овчахъ тѣло мостахъ іюсічваомН вм*е«имоеяаяиммаіѣ яаиьемм»
въ ввторокъ «ообадаштся всѣ мастѣйоііа обжекатересвыд оаярыгіш
\ дѣімвыа въ естеоггонныхъ наукахъ ва западѣ. Этого В.' Ѳ; Корятм
бетъ опмѣяіа, не стіл&гь бы, еслябы не ускатрѣиааь въ чатаяяарй
(/ его газету нубликѣ жажды, нлв, по арМШЙ-мѣрѣ, амдамяямб**
\\г чгоѣѣламѣя по естественникъ наукамъ на западѣ.г '«МжадвовЬ
. Вѣдомости» писала какъиго, что естественные му кя«рвгучмаівтъ<м
F          мвоатевтиѣ «иособаость «ыамеаіи, развращаютъ‘его уігь weepnw
[ V і \ ведутъ аъ беомрвдваач Этого также ае «огло бѣіФстві емЯ*
У\?’        ІКмдекІйІГѣдо              уеиоірѣлі всего этого «а дѣвѣ, Э)«Л
ÿ4;    ѵ го«ъ, еъ дѣтства коего яочвтаыяіѣ идмэтмго обркювовіо ябрінмк' чс aie ♦мловОФСме ж влассвчвевве.че сталъ бы пичотьгокогорамю того
д*         ственныжъ научекъ, еслагбы но вѵдѣлъ очень ясво'предвоаооявгоуд»*
«ѣиюъкумаъвимъівѵв публикѣ,ѵвѵѣимаестѣѣі                
У е        - : Но аотла дсысказышно нто «ее!-убѣякмйе, яѵѣѣммюѣ» «кіанячамѣм бодмо м грмгойй >«нотммаМ ыым, гогоршм ж сталъ-жвупатъ егъ печаля дѣтства,   за «ялесоойо, чъторМкРббѣпГМЦбМѣѣѣ
лѣт юаостк. Килтъ въ  саномъ дѣлѣ!- Ноуйвѣг WU, рмлАкяоріМѣівпйесл этмм ммаіяѣѵ* нѣсколько стояМѢ * жімрост«»ів ht мая»
cm ыюъелижчтъ ученыхъ' яушго.'ѣѣбеіммямбммиѣвѣѣѣямъ mro*
яереайтшгь км m яольммуявыашмімтм вѣпЭТи б мамщіШГѣяѣ
воэбуждастсвгокяѣвіе ѣтвосякедыю -дѣтомѣѣѣѣ Мѣѣрмммі ваяю
847
ямъ ім убѣждаям «тяосжгеаым лвгашыслмяос» редсіящы Я
ияресмагржма» вщательмо отя доводы вновь и, къ уимпію мому,
акощу, чво ма яъ равною вилою могутъ домзммяь и ярцгавную
ммоль. Ибо м І-хъ, моамггъілж-вбямстмммямыіаМ Фельетонъ G.-ПемрбургпмъВѣлвммав* ивоомвѣняо доказывать дѣйствятоіьнее возникновеніе въ обществѣ потребности въ подобныхъ Фельетопвхъі..
Обращаясь, мь этомъ «жучаѣг къ инострнааок вря»паѣ, я усавтраваю
яавъгчты «адова* Кардъ Фоггъ, иавѣстый ученый, яоаѣспвъ сю*
цдрвъіЖяелыаяъ по еевесіѣсквьяіъ мукамъ въ К&яьнскей газетѣ,говарянгь въ заключеніе его: «еще яедавио было время, когда мысль, — 
макать газету по естественнымъ наукамъ ди всѣмъ  журналъ
ергмгаезщвЛ мн людвй.обрмовамкыжъ, показалась бы глупостью
дм имамъ мо жехотѣлъ певусгу терять смякъ денегъ авреме11 j । м ппкимса да бы гим в есаветомъ но естественнымъ наумяымюізід неиѣпостыо?» Итакъ, Кармъ Фоггъ считаетъ Фельетонъ по естественнымъмуммъ новости». Гдѣ.мемо? «Въ араиасьъ,
гдѣ, по гимнъ саЖ*го Фогга, жъ обществѣ махелатая множество
ммеЖс» омвтом» мнммюмикся даже. отвлеченвѣйнщмп аопросыш в
мрббчяйяіама ярнбаеммама лю естестденвымъ паркамъ» — гдѣ ивчМЯМыМ аммъ аадероде, въ его субагатуціямъ а соединеніяхъ, праоаѣдуеток бъ темамъ-уноренмеич мкъ будто бьа отъ этого зависѣло
яоддврнвшіе евроиейвклго равновѣсія, гдѣ изслѣдованія объ атомахъ
а-яжъ вЫЬ, молекулахъ а игъ свойствѣ, опыты надъ сеедменіемъ
аростыѵъ тѣлъ, л искусственное образованіе органичесаахъ тѣлъ
виѣоргаяаэма» звиммаютъ столько же головъ а ругъ, сколько мыльМ вроавводство». И однако, такія-то страны мы оперена еельетоіямгъигмпеннымъ яоунамъі Что-то очень невѣроятно! Очевад.ждчяо мтъ Фельетонъ, въ этомъ случаѣ, не выражаетъ потребекм обвдевтва я употребляется В. Ѳ. Корнаемъ, какъ стратегачеввая уяоавв хитрость, для того, чтобъ завлечь кого нмбудь авъ любо*
Яѣтнмвъ чвтвтелеб къ занятію есметяеввьига науками. Таксѣ обраені дѣ*ствам мы не только ве иорацаемъ, но * весьма одобряемъ,
іѣхиря агоогъ у насъ, а propos, невольно рохедаетел слѣдующій люборатаыік ммросъг для чего въ столбцахъ того же Фельетона, которые
яредаанцаммам.дм вещеѣ дѣльныхъ, помѣщаются такія плохія рав магнатаніімавм о Шекспирѣ, какъ Д. Д. Галахова ж, въ овобеиляя, М; «Сѵ Тургаявм, — хотя послѣднее, къ общему удивленію, а
араклапв язь странъ очень отдалеямыкъ?) Еслябы, — вродоляиио я
гвааѣеі  въ>мявеиъ обществѣ была дѣйствительно разнята сильжая
-варпатм въ евяасповааяна», та «Московскія Вѣдоягоета», болѣе всѣхъ
Мьюнйіяаяеяулярамть а въ вгяжъ видахъ говорящія иногда таяія
'ШЯМнвавявгьоп» возитъ себѣ сдавать ва одинъ человѣкъ дорожаDigitized by Google
318
щій интересомъ науки «обрииоввмія, ~ w коямлплЖ бы «вбѣ ѵм*
яетзаолительпо презрительно «'пыміъси ибь остестяеивык’ьммуь
кахъ! Еслибъ, наконецъ, званіе естественныхъ наукъ была ’дѣйсѵммгельпорислросгранено сколько отбудь въ нашемъ обпмствѢ,        м*»
кое бъ значеніе могъ имѣть написанный маню въ чйгь'юп оаин
гирекъ?!..
Сообразивъ всѣ эти обетоггельстке,» прекому, къмоеиу удявцЛствію, къ такому вѣроподобному предяеложеяію, что минная хлееб*
кость усердія, какъ выражается И. С. Аксаковъ, мжегь-м яяж*
свидѣтельствовать о хлесткости внутренней, а можэтъдаже,ням|рбтивъ. иаходяться въ вбратномъ въ неѣ отнештіи;                   "*
Оояѣряд такое мое предположеніе на соиоагь.оиыА, я дМымм
только убѣждаюсь, что въ нѣкоторыхъ наунДхъ уеянгримншгѣрцгресположееів какъ бы явиятмгъея неводъ даже иэт» меѵМЯвжаочМЬ
невысокаго уровня; слѣдовательно, зловреднаго вліаніа еетостввмь.
яыкъ наукъ на нихъ никакого не отярывоетеа.
Возьмемъ, напримѣръ, Русскую Исторію. Вмято конечно' не будетъ спорить, что эта наука есть уже чисто мни домородцеияая, ѣмъ
сказать, крѣпостная, ва которой не можетъ быть чуждаго вліяній.
Если мос-это и разработали въ ней нѣмцы, то рябэрпботнп яаямвйяй
русской землѣ, изучивши наши лѣтоякен жтшинмми. Ѵсмтрймйоаоя ля въ отой наукѣ какое нибудь движеніе со временя появленія мѣ
вей идей, брошенныхъ г. Соловьевымъ навадъ тому слияікѣпъ давнцатъ лѣтъ? — Можно сказать, положительно никакого, исключая жвмногахъ опытовъ, >ъ которыхъ проводились другіе взгляды, по'нмторыеирожга болѣе или менѣе безслѣдно потому, что ив быяж ярмведены въ цѣлой исторіи. На сценѣ встаете*, Соловьевская амма*
і. все, что тпммтск «о русской исторіи, и но каукнігь, иакоджцнмемЖь
ней въ неразрывной свази, пишется подъ вліяніемъ идей згой шномд.
Сивое послѣдне сочиненіе въ этомъ родѣ, недавно вняпеямме, *вржбадлежигъ г. Андреевскому: #аліъсткмся, «омодм и tyHiqiaMnqpmtilbi
ne читали этого сочиненія в не слыхали его, когда оно ямцйацамсь
на диспутѣ рта gradu dociorie. Но въ «Голосѣ» была, послѣжмеиів,
сдѣлана замѣтна, въ которой кратко обоэначеясг содержаніе этого чру>
аа г. Алмрозвекаго. Ияевмо, по мнѣнію автора, «иъ знаки <ярмъ-чмнахъ, т, ъ. намѣстникахъ, воеводахъ и губернаторовъ отравжаажь
главные моменты русской исторіи. Намѣспшкъ ' хѣхпМіМсимоаяъ
удѣльному періоду. Князь, будучи временнымъ вравяэтиеяъу* мвропился собралъ день; когда жаяжество было велиио, втиоажравлийѵкъ
разныя часта его сновкѣ боеръ~ааѢЪсТнимнъ, ячмірві» НпЬлввцпя
жескую власть. Для боярина'намѣетии<юегвн бым» 'МржяміВЖЮЖМѢ«радой за службу. Ори оравѣ бооръ переводити вгителнмпммжмъ
Digitized by Google
вагпмтияі «цмрапх.                          Ш
домнумоиммжевъ выл судъ и контроль мл ммѣпгемкани за
пмдаодоблеии. С* сдмнолармявіемъ намѣстники должны были предоаанся £ми eau и продолжаются ври Ивинѣ Пі в ІѴ-мъ, то типъ
в*» лругоі — ом отвѣтственные правители. Иванъ Гранный думалъ
замѣнитъ намѣстничество народнымъ самоуправленіемъ. Въ ХѴ’Ц
смйѣтімразаиалетсл воеводское управленіе. Воевода отличался отъ
намѣовпвна тѣмъ, что не закопу должность его была.отвѣтственна — 
«йр.увраиялъ не «а мбя, а ва государя; наконецъ, ода имѣла въ вн«думмаыі характеръ, хотя въ сущности главная Функція воеводской
ммжамтж была винаясы — сборъ податей. Губернаторъ является
ом» въ ямнымъ типомъ; ему данъ опредѣленный кругъ дѣягельцо«аціомюаицм» преимущественно полиція безопасности и благосостояніи > маей, почти неизвѣстныхъ въ древней Россіи, къ суду онъ имѣСПпномеанов «пмменіе. По мнѣнію автора, существованіе крѣпостнаго права было помѣхою для развитія новыхъ началъ губернатора
опей должности.
«Нѣмоторыя изъ игахъ пемежеяій. говорить «Голосъ», именно
ромжпіениріѣвпиповъ отъ воеводъ, были выставлены прежде г. Андрнепкжаго г. Чяяорипымъ въ его «Областныхъ Учрежденіяхъ».
Воровойъ& июотававаа вопроса, различна у двухъ авторовъ, Часть со?
читати г. Андреевскаго — иунація воеводской власт сходка,  по
матеріалу» и та обработкѣ, съ.сочиненіемъ г. Чичерина. Диспутантъ
обмеволъ, что трудъ его былъ конченъ до появленія сочиненій гг.
Чачеривци Дмитріева. Впрочемъ, онъ многое выпустилъ изъ негоь
ватеръ основаніи, что въ сочиненіяхъ названныхъ авторомъ вртрѣтаиъ.дгѣревопросы удовлетворительно разработанными».
 Чярагедь.андмгь, что г. Андреевскій разрабртывалъ свой предмешъяъ идемъ накалы г. Соловьева, и неизбѣжно въ своихъ выводомъ лвджеоъ.былъ совмсть съ выводами г. Чичерина.
|.₽аврабетывад предметъ въ направленія, данномъ идеями г. Соло*
мзм, леоозможяо было и прндгцжъ дрргвшъ выводамъ. Если будетъ
сощ.вмнеано сто сочиненій на ту же тему къ такомъ же направленіи,
поено будутъ-раеличаться одно отъ другаго только тѣмъ, что въ одеемънредматъ будетъ наложенъ яснѣе я подробнѣе, въ другомъ — мег
Ѣе ясно и подробно.
Цоліакъ.бы.мы ни смотрѣя на исторію г. Соловьева, все-таки
воалуга ено для русской, не горіи несомнѣнны. Онъ первый внесъ идею
«ърушаую исторію, маъ.бевсвязной доселѣ лѣюомн создалъ науку и
кѣръ«.*ъ лупѣмоога ианраалеяід, вызвалъ много трудовъ, во в«лт
яшт джутѣ аамѣтамльимкъ въ вайей ляторпчемой литературѣ.
Данными ммъ'жмиижінжмвмвторичасавя лцверпгурпобъмяшыась я
мйата цтиагіѣлоаастам.нсмррагъпрежде та вмоѣдъ Даны амма 
Digitized by Google
320                        ІЯЖНЯПММЯП.
ми повыть мнТлядолвызееяыочерчепностііаа рдиаавжеыйвеймоомь»
роннихъ выводовъ г. Соловьева, слитномъ «чемлвб ли осѣаъжгя»жавшихъ истияу. Оттого Истеріи г. Сомвым*, ара амбмъ ябіклвніи, произвела общее впечатлѣніе. Прайда, впечатлѣніе это быстро а«чезло послѣ первыхъ же выпущенныхъ ямъ томовъ, — нагла умбдѣлм, «тто исторія ста ничего не объясняетъ, аренѣ кмимеарян отно
шеній «созданія государственнаго порядна въ Focci»; по ивторвя'с.
Соловьева уже свое дѣло сдѣлала. Уровень понятія «Руссивй исторіи
и требованія отъ нея завѣтно возвысились въ обществѣ. — Поемѣ Соловьева нельзя было явиться уже п Карниэмву, па Арврбаавмуі мв
Полевому. Такимъ образомъ; исторія г. Соловьева составила стуооаь
въ историческомъ пониманіи русскаго общества, ниже ммре*вв
иежетъ спуститься будущій историкъ. Юнъ же можемъ обратными — 
къ лѣтописной «ормѣ, ни гь монотрмняческоиу наложенію ааѵврйи,
какое было у пасъ въ модѣ прежде.
Теперь мы встрѣчаемъ въ нѣкоторыхъ поползновеніе енуяяпьав
ниже даже того уровня, па которомъ стомъ исторія г. НаМпье
ва. Имъ, нажегся, опять хочется воепрататъ время мтаягрввжчвпаа
го изученія русской астеріи, т. е. то према, мгм воя нсторія ваимь»
чалась въ норманскомъ вопросѣ ала нъ-рамужлааін оаоддипмаеа
лѣтописи и т. нод. По крайней мѣрѣ г. Погодинъ, жь ажлпѣъ равнянія
умственныхъ способностей, рекомендуетъ руоеняяу «мошеему жв
послѣдней книжкѣ «Русскаго Вѣепимня ниптьоя яъоеебениагтпичяву«геніемъ норманскаго вопроса и его литераторы. Ибо, ііоВоржгв ажъ,
«смѣло утверждать могу, что наученіе литературы вопроса ояржвохожденіи Руси можетъ у насъ, моего лучае, содѣйствовать рймнів
критической способности, положить основаніе для'уенѣамвй разработки историческихъ вопросовъ», бѣдное руеомаеяоиоамсѵоаі вямько поколѣній его, сколько людей даровитымъ въ отнхъяюшмѣійвмъ
погибло именно оттого, Что они вавшаелися тълию нэучеайоиъ йорйавскнхъ я другихъ подобныхъ вонроооѵь, чг» русской метвряя,«яп
науки, не существовало! Теперь, когда вслѣдствіе раввитія сатептваж
выхъ наукъ, образовалась новая точка зрѣніи «в мжеаррв ваобаи,-аогда для уразумѣнія исторіи накого бы то ня было aapewa тррбуаяча
иного такихъ знаній, какихъ прежде вовсе не имѣлоеь!въ:вадуі-ввкдя
лучшія исторія (даже но русскія), наянасяями' назадъ- чоиуаваірять
лѣтъ, при Вовокъ взглядѣ потеряли заачагелвноемфзлвѣяу,'*-труаское киаощеегво опять безжалостно гонятъ въ трущвбучворяавеарп
вопросовъ! Нѣтъ! ни ладивъ русскому іааияасвяу «еомВравѳваа*арѣ*
-нпоположный совѣп»: бѣяать вмчавки амрмамабтмарругшъпвв*
дабамгв вакроеожь, айнъ-чаау аежвяуаіжим'чммвбя* ажрчааіА
руо<ж«* жвтаріж обмйвась'мярва» аручаавб шагарішймваавшаі*4*
Digitized by Google
... л — имагаов.                    321
w,               rayant* гь мперйі г. Соливеае, никакъ rte ъдмн
«вав и «фнмммгмл, — паярегаягъ, еце съ бблывимъ тщай — в — —иь аеѣмнмр»вэгяяды» руомгуяо цеторііе, одѣлашіыегг.
Костомаровымъ  Щаповымъ  идущія <оеер»екмо въ разрѣзъ исто*
рва Сааоаьвм, Тоги* только юиовествр не будетъ тржппъ Попусту
ярамЯви іст яожъ разработкою вопросовъ вм ооаервеаю безшмаыаіъ» Вым въ гаорявлевйи лоишомъ, ибо убѣдится ва дѣлѣ, что
рудовая жсчоріж оувмоімуетъ пока h» rôtie.
Ммявоо г* Лонгиновъ въ Современно* Лѣтеявит» иредложнлъ
ягмкяп'олым руяской исторія требоватгія «цв болѣе страиныя, чѣмѣ
г. Погодимъ. «ѣммців тггорЬо далеко ниже даже того уровня, на
которомъ хотѣлъ бы ее видѣть г. Погодинъ. Историческое міросозер*
маніе, выраженное г. Лонгиновымъ въ «Современной Лѣтописи», такъ
оригинально и ново, что мы почитаемъ за удовольствіе украсить имъ
Фумины мвыго обеарѣиія.
«Лѣгабы»- говорятъ г. Лонгиновъ по доводу выхода въ свѣта IV
ЖВМ >ММ|>й»ймрѣ*мя«ко г.Устрялова. — «ъ друга* милѣ имак
4MP новая лнммшыобмго «емвенія, га  вѣкъ «ампѣвіа, что въ га*
ЛМЙ М нѣмца» а гнрема.блшж» по выходѣ м въ свѣтъ, не нашлось
4ы»мчахм«» органа» номрый. не таима поспѣшилъ бы.зовв'МІеіп
»Р рмиь» но ж вромтавямъ бы своимъ читателямъ кмую либо болѣе
чмбш овмвошмть ихъ съ ною въ глав*
«МѴѢ*М1П«¥Ь и уеаапа на еяідвомяшѵы. У надъ но го? мы завиты
вйлгммбыѣя вввгянмя М углубляемся въ ваирвсы болѣе любаиытМНЯнКавѣМутъНыръВелшйіІоъ свое» сѣверною войной! Да нвг»
намъмъітааоеэраам, когда дѣиілмтъ о ваеоеоіи въжаэмв и нр»
Жѣймйь на- опытѣ ннѣмъ,.вуммавнынъ«к романѣ «Чтсдѣдать»,            
.МйИчНроѵиъ онммомі дЬювтаоста спасительнаго ученіи нагилжо*
Мк Мчммнммоо мгрянагьі саиого себя, пря чемъ «своа своихъ ие   
оімммн «чина рупѣтм мныр амраиннмж братьями, или кыжа І
ѣымдоамвпь Хреямчкншь амачиавно ооброшышг съ оомвишсмъ
«обмігійжтыеаяь» uBiytofe          вогда свистуны раыѣли»МКЪ Отѣм яА.огѣну н.освастьммюгъ другъ друга! Вотъ его инуере*
ЯЫгЦримоминемныѣ! Дотъ an дѣля! À вы тугъ съ еаолмъПвтромъ,
М.оъ моею Нарвой! Смѣемъ право! Нѣтъ оомвѣяія, что вакояейъ и
.ММе*>лмМбй ммянаят дойметъ «мрвдь осярятт г. Устрялова,
,ЫНЛ.бЦлъ.есвявым«ь п Ероть м. то, мже оиъ членъ мадѳміж, а не
мвжмаімп» жлубо> «- шкоднагся въ яямявеніякъ съ учеными ж лито-*
'рОВОремм, а>ее мьнрьммв иксяляегамв, — нвпег» творенія Держдл
ММк н мыжарамм* Миепв.врбуаь- уиниагоею св у»у геремьин,
Гемирммммжммкижмы вві <мжвеымъивч жрйвйнѣааѣ. Кэм
лгопылятъ бы ему пе про Петра І-го и его реформу, а аыбрага tua*
322
нымъ «вроемъ Кондрапшу Вуламюк дли ХлвруаЧІ'* ресжрмирипжп»ся бы  благодѣяніямъ готмаавфмпся наш сапіедьмаір переряжаю
вія, в онъ былъ бы арнэманъчмовѣкемъеоомманйымъюбааимпж»
ствѣ органовъ напаей литературы»»
Если резюмировегь тѣ требованія, котерыа г. 2ангмм*ьдрасао{рѣчиво излагаетъ въ этой тирадѣ, то они будутъ состояхъ въ анЬате
темъ: I) Писать что нибудь дѣльное и ворддощмс, и еиѣдоыпамямь
разумѣется,, в порядочную исторію Россія, мотнетъ жмыши*а»ѣм>
не предающійся вороху пьянства, Зараженный, эпосъ гнуснымъ морокомъ можетъ составлять только лмроны. Поэтому «достойны» почмлввія и изученія только тѣ писатым и исторная, «вторые...
Хотя немножечко дерутъ,
За то ужь въ ротъ хмѣльнаго не берутъ."
*               ’... <
2) Исторія должна говорить только о ашшгъблмммрамаммъ’,
которые воля осбя «орожо в легально, аю аджикъ ' ив доампао- an»
ижмагьсв людьми бсавревстяенпымм г дѣйомюоанішыж- мню ПрЮтввоѳаиовно, мимы, напримѣръ, Кондрапнм Бушменъ-юан Імо»
пуша. Составивъ сеМ такую мѣрку для ицгорачматъ труаМІь
ж придерживаясь ея, почтенный г. «йрипшояъ изметъ,: ч№о-‘ѣ
всѣ подобнымъ же обратенъ еосгеаллакгь вопи имамъ» пнаупѣь -о
потому полагаетъ, что если больиіянсгвоорпмоаън|НиайлнсарОіур*
отдаетъ иногда предпочтены трудамъ людей вьмьигъ, тядѣяаетвЮЮ
потому, что желаетъ, чтобы всѣ писатели быдн'«юдм>«іЫЬмаеямбмѣ
когда изслѣдованіе о Хлойу мгѣж КоидраюкѣБуавмяѣсдювнтънныМ
выше изслѣдованіе о Петрѣ Велимнъ, то дѣлаетъ «во nwony, «Ю
сердечоо больше расположено къ Кондрашкѣ Булавину ялн Хмнум*,
чѣмъ къ Петру. Почтенный г. Лонгиаимгь имамъ не квакать ужеамиъ
і     себѣ той простой испою*» что пьяные люди выроютъ -амюгм-МрвйЮ
/ умнѣе трезвыхъ ц пишутъ дѣльною оослѢдмйгй, и чѵо яммімежайІЬ
д о Буланинѣ и Хлопушѣ, сдѣланное съ новой точки зрѣнію -ааоши'й,
'»\ иногда, болѣе внести свѣту въ неторІЮ, чѣмъ десятки тоМММИѢ
Петрѣ Великомъ, повторяющихъ вещи всѣмъ жвиѣогныж Биеим-ѢІа
г г говоримъ, впрочемъ, вовсе не въ ираыожопін къ  m m шпану прщ
г. Устрялова, и мосо не въ ту силу, чтебы мЬі неміѣмгою аггоНЬ
трудѣ нессмвѣиаюі іщиимюжіекнъъ eiqr дояниналь.- ІѣаиѵноѣМПМ
обогащеніе такой луни, какъ исторія, однимъ ишмгн «асиріілЫйѣ
если» вмѣстѣ съ тѣмъ, не вносится въ яоа<свѣа»«оміж«ндяШялммв
никакъ ш: ноженъ лмать дѣдомъ'гревяамвой таапнмтн, nwoMMp
никамъ и душимъ, чтобыіпе<ааяыю «руды г. Грима, ямами и мм
г» Ястрядом меолм нреманвеиае шуми вю иаюойШамюоппн4ншмшко-і
родѣ»                                     J Л ПГ WÔ
Digitized by LnOOQle
ВВУТѢЯЙИЯЯ ОБОМѢШЯ.
Теперь чптаіЧШ'МмЮТЪ ЬудкТь, HpUrt> >и я ббіА, когда сказалъ,
что ва нашихъ доморощенныхъ наукахъ нисколько не отразилось
зловредное вліяніе наукъ естественныхъ? То же самое, что сказано
мною объ исторіи, я могъ бы изъяснить и о другихъ наукахъ, нами
савиии воздѣлываемыхъ. Но мнѣ некогда... я поспѣшаю къ любезной мнѣ философіи. При всемъ томъ, однакожъ, не могу прейти молчаніемъ одной замѣчательной работы но отечественной филологіи,
предпринимаемой извѣстнымъ нашимъ акамедикомъ, г. Билярскимъ,
айййЮ: зОДуйИМЫХъ ИМЪ словарей языка нашихъ писателей; не могу
прейди молчаніемъ тѣмъ болѣе, что г. Билярскій предпринимаетъ эту
роботу отчасти въ видахъ развитія русскаго юношества. «Всѣ замѣчаютъ, гомряпъ мъ, — что въ нашихъ молодыхъ поколѣйімхъ, ни
ооюичвмія шм учобвягокурся, недостаетъ логической строгости и от'NVлиMu ига въ понятіяхъ в убѣжденіяхъ. Въ послѣднее время учеб*ияммймммим», ямъиамтйя, думаютъ усилить' Логическій Олеиемтъ
мъ еосчаМѣі общяго обрамовмія. Нѣтъ сомЛиія, что въ атомъ яамѣ
рмйнмбшруинммиѵ ѵѣраое яоммяіе дѣйствительной потребности
тв вяѣвяйй выборъ средствъ дли ея удовлетворенія. Межіу тѣмъ, вопрЫ№вбеншн есТіЮТсяНопросомь*. каКимЪ образомъ йоЖпд усилитъ
Мяѵчшм елмеютъ вЪ общемъ еюразомкніи?
1 *®иютя>*еетеЛъениою и ннчѣмѣ не замѣнимою подготовкой? къ
оирййѣму мыцыейѣй должтг бы быть словестНосТь, но къ несчастію,
имОММ іѣ- Части словесности, на который падаетъ эта обязанность,
сиХгяврояы учімшй обрнботяи, издавна остаютей вгъ такомъ жалкомъ
положеніи, въ мибмъ-м находится, конечно, ни одинъ изъ ПредметимчгвреяОдаммііяк ...
ЧяМы*-помочь влй бѣ.гѣ, г. МлярСйій' придумалъ занять молодяя«ямюш*,-ѣъ оеобсниости же преподавателей словесности, состаніамймга елемрой языки руеякяяъ писателей, нядѣлсъ, что «меред4гяШйъ‘омИъ баинтій могутъ образоваться достойнѣйшіе кандидаты
М МбВрМ огдѢмМіе Академіи ВаукЪ; а гъ средѣ сослонія еяНніъ преМодаѣайемй зги занятія водворятъ болѣе солидное я болѣе здравое
мпрммямйо, мімъ еегетичеокія я соціальныя воззрѣнія, которыя ныягѣчявсимламягъмшеййй идея лъный ийтербсъ въ преподаваніи сДовес1MW»,
ГВапренЙІ предспниггъ образчикѣ, пакъ должны составляться
ШММипМ Словаря, разобравъ нйѣзло оды г. Ломоносова на взятіе ХоЧИМі'ЙММИръ ЛѢТЪ -ТЛъ новъ И прііГѣнпленъ, что мы считаемъ пеоЙьіймІыИЬ1 йшіы ін его* цѣЛйкЛТь пк страницы nanferd обозрѣнія*.
і              к» -  
-'ЪоИфНІ вяЙЙШйи’Умъ                : '!‘
ni     и«...члт мо чертъ горы высокой.
Digitized by Google
"'МСЖПШПМ**
Гдѣ вѣірь шумѣть а* дѣсдеъ.аабы*» 
В* долинѣ гноима глубоко,.,,
Внимая вѣчто, ключъ молвитъ,.
Который завсегда журчитъ,
Й съ шумомъ внизъ ходмовъ стремится.
Лавровы вьются тамъ вѣнцы,                     1
Тамъ слухъ спѣшитъ во всѣ концы;:                '
Далече дымъ въ воляхъ крутится
«Восторгъ». Стоитъ ли помѣщать это олово зьнаяемгь OMWfàl
Досмотримъ*                                           і:            Г-;.
«Слои» это примѣчательно, во первыхъ, тѣмъ,- щ ада, упаярй
дзетсд только въ.отвлеченномъ, паренеономи.аычеіійі.еебравіея
.раэборъ такихъ словъ -составятъ вмачнюльнуіе главу даь-тмрмпе*
ской грамматикѣ русскаго адьца, Далѣе. «ноиозтеетопъгжгьжшм*
гелышуъ падежѣ; а между тѣмъ, мщдый «иыанъ еобягпвнміщж ір
стаемъ можетъ убѣлнтьсм, что лакъ лмѣмімоіуномрмѣмпмгдаыеа’ |
земныхъ надежахъ, тамъ мина удобно *м уміиймді даменнйыі
\     нрмъ. И наблюденіе надъ языкомъ писателей, безъ сщщѢіііа Мѣяѵр' ддтъото. Важность такихъ ваблюддаіКмимнѣнеянѵатмѵійе
тогда, когда мы вникнемъ въздрчеще имени = фчмкмрммвмы»
природной метаежзшѣ, которая даете* ндмъвжѣогѣ съмзьмнвь. То
'     иди другое осуществленіе этого значимы цъ томъ WWeAPÿRAMbMQHBH'
4  у4 ніи жзыка будетъ авачикельною ырактерцеъцкмй зтм«. «ЮѣЦМММй
\        рр войду здѣсь въ развитіе атоге дначрнм. а*т«л**оо<жѣяр<ыен»-я*
'           лнів, какъ матеріалъ ддм укаранваге § теоріи жжмже.                 ы*.*
Ÿ             «Во вторыхъ, собственно въ лексикальвомъ отѵймнЙнОМаМР*
' Ч        означаетъ извѣстное доцмшіе ду«н/ К«іх)(9еіНйЪсммѢагъ>н>імыйл?         же одренѣлжга» Кто умѣетъ мѣаио ушигробмав «нжедімо мьимям»
другими, отпоемцимпем мъ тему «же -роду оммайіі«аіяьм.ешш*,
іумѣогъ де аювѣетией степени амаиаироиигь. сомтммй еамЙМрмаьЯ
х’.такъ, рлова даго изъ числа тѣхъ, кеда*і4«.а«дагу7ъ мрннт> wlfmwin
k            психологическаго развитія. Что же говорить онеоамо.нолмАІ**»’
мемъ въ разсчетъ, что оно, мерворцо-маоднемем і«им црашмй*
лниашое, а же цародцое; а-есть лж-ммтиѣтцімніійе iW NPMM*1
То есть, самосознаніе народа развило ли ато понятіе и вмѣстѣ<МНЖ
и въ кодой рѣрѣ.разработало его уяоіребдонірмъ. «РіШНМ<*Ж*
гаже? Вопросъ, очевидно, 9 такъ нацынеірА дррШіМІІіЖсмкммІЖ
Если есть.соотвѣтствуяощѳе «ицмцчр% -W Mbjtapppjb. «фммжйын»
къ кцидамему- Сравненіе не дожрхж и бгаж «9ѣандѵѵмвй№*
нѣтъ соотвѣтствующаго народнаго, то значеніе книжнаго будм» еже
важнѣе, какъ едии0Мрідр4,9о.|(у|гв<                        жныѣ«м№
служащихъ орудіемъ                             «йіжм ѵъчнDigitized by CiOOQle
інпиина еівмввшк.
иминѣ пуѣииѣ, я разработка его умнробаенія буяеп уавѣвожь
мвхошѵяшго uutn въ обраэоВаятомъ общевтвѣ. Послѣ >*гес'о,
полагаю, польза не дать мѣста въ предполагаемомъ словарѣ ве вмвжг
еЫяму vnitf             ва и всоб его свитѣ, съ которая омо овлботся
въ составѣ.рѣчи».
«Жъ третьихъ, онетлрів здѣсь надо разумѣть лнрмчесяіМ: стало
байтѣ, слово его годится для эсаэтичырюМ оцѣнки. Вовреам помята»
оды, вамъ ироиэволеніл восторженнаго состоянія дупи, поятъ равви и
зыкаетъ о своемъ восторгѣ, слѣдовательно, уже асноімнмтъ оврт«актъ состояніи души, а не находятся, въ немъ. Тыоааі я бьалн мох*
мненія вашихъ пеоновъ «лмевчесмМ жколы.
«Жневеямнѣ. Слово это имѣетъ два значенія: неожиданны* и явно»
ЫІаюмрубъ, «яв мало во маяу. Къ каторгу идетъ здѣсь, еМвидво,
паиыге -иослѣявее <аваченй. Стало бЬіть, оттѣнка эмачшы'ирякмгя»
миамп могутъ онредѣдяшя еумѳствіггелвнмма, «ъ котероімвоин
отяямяш Іапажъ обраѳеегь, является дмтмочны* поемъ нрава"
ям»' въ- жрмяаавпмяемъ словорѣ при наянахъ приламтеамвыхъ и
ернвмааяавлыпы, съ-хоторымн они соединяются въ рѣчи, Всегда да
я(яш»диіпь «-если  на всегда, то мяія не приводятъ, — ммию пы
ануншиеша-ммннвм бываю примѣровъ. Съ друтоб стороны, мы
енааалжваше, ч«<н<для оуааестижелыліхъ млеено вйставднп» при
нняыдрушааомѵ съ аотеражн- они употребляются, «ъ томъ молѣ,
мнмяпоі>юир*мгательаыя. Послѣднія тЧкже могутъ опредѣлять охтѣаажоаяшіяісушбтомтедыжшъ,  оживлять ихъ-представленіемъ,
ыаборое въ аамоагв мвтавѣ ихъ часто уая но ои<утнтеаьяе- Слова,
ямяиаввѣстио; аъточеввеяь «ремлея все болѣе дѣлаются уыоншамн
аяанмні -імяяпб я давя предметовъ; а меяму тѣмъ, 6лаіМарл-е*»>
мяъ ноль* П'составѣ рѣчи, надъ шт, кронѣ роадшто ихъ маче
ямгмоиш особенна* ямра ушагвеанынъ Нредстнва«нйі. Иэслѣдомняоі'Віч* онеры вабиюаеніяин надъ языкомъ янсатые*» безъ ее»
мнѣнія/ ео<тгаилявгъ до<по*иыб предметъ науки.
> и «Уам> у мнробияегол здѣсь въ вбинрнѣМяммъ саямлѣ, яаа» мѣнашм€«іві' Но п этомъ же смыслѣ у Ломоносова яяопда унмроблнемя'рхв, я оба принадлежатъ къ числу пежаоаотеекмхъ «ловъ,
нявабдпдеяім которыхъ говорено выше. Чтобы вловара, нангь ваиот
мпвни маторіало для наслѣдованія, удобно довтавкилъ нужное для
оцѣнки язьма, въ немъ; при словѣ уля должно быть укампіе ца
буш ияъяа «пэ ситовинъ и на оборотъ.
«* яЖлынмв. -Вредмнатъ п восторгу удоиетворнтолыниіі поотвлот
ѣмнму чпжитія; то евтн, если еабаяв нѣкоторый предМ,а*мнми
«ШрЬывкяіюнИя-ннкнъ.» Иван», ваѣин уѣйіаеяв шврнав* дуалъ «і
мшргагаяэбриямтж' ее, -мирижявншшъяввѣнвнвму иреимоту.
Digitized by Google
Э» жеялючежіемъ эм* раеемы, плѣнъ мтвѵк мрюпврниряим
силу восторга, — .и предикатъ мѣтко опредѣлятъ о иачмвоіоумімояае
таіьпаге..                                                і.< і ;
Въ оѵммиешя къ улу понятіе влѣип аэааяѣстнжев,»ам оямпЬ'
щеніе, во всякомъ случаѣ, достойно вниманія, какъ «ині явному--ИфИч
всхожденію ивъ книжнаго языка (напримѣръ «шѣлт> -ужъ я* яюиушнніемѣры»), для характеристики етикій'іюяіичесааго мнарѣави
элаомсося, такъ  воотвошевіа» въ вопли ііИивиу ужпвробдеамн
вожпиюикгь «плѣдшую иьюль>.
 «Таимъ образовъ, въ словарѣ вркхолпіва. прпввс лгсоем > ixafe*
вить и при словѣ восторгъ,  при оловѣ уиъ, иоба-ѳхѵжаом мри
еинвѣ плѣнитъ».
 F. Погодинъ, оообанеимній веѣ отняіредпюлеиенм г. іВввириим»
въ яипивиа* ияии киижкѣ «Русскаго Вѣстшнга» мрихо«итъ.іив
явягпрагъяигъ задумаипыпъ г. Вилирскакъ реѣотн; «Нмоямамвгм*
говоритъ-онъ, — чтобы они начались по оредпоявямпнону обрпвмиуо
В. 'Вплорскону куито ножмпмака дм, три;.-о мвммімжывыпуииж
возмграждеагіе. Маѣ кажется, все это легко можетъ бытъ мсвюляниор
лампъ бы ммчальотяуюмИв по рознымъ ѣсгямът у вѣжи «вижкяуш жъ
дѣло, вмять в овѣпоть его. Главвы* вопрооъ'иъииодопъ, пуимсмрм
 м лпцоу г. Ііалярсяі*. Подиастерьевъ онъ доменъ оыбрим ввмм*
ойаггггомі между учителями руаомгв иэмаа «ъ вориучкям,- трѣнют
елулйвтъ* шФлкматслемъ, Работать- учителев» моя» руковояеемаавв
но*людьтеля — это ирвоевот» двойную имьву'и дѣлу» юіаренимвппии
ревнивая «вособвоета, пріучая къ анализу, иввіцрви»япимввіов.->1ка
вмммтшьно вдумывались въ мысль словари по обравчиву; жкиашввы
иому г. Билярсквмъ, и признаемся омронанао, яикямь> «иампав>ми
постигнуть. Тѣмъ на менѣе, ве имлеюнтъ випакому сопѣипв,ппо
трудъ, мдуммный г. Бн.мрекатъугромадямй кругъ,-и<есаиюмппаио
чаянія, будетъ приведемъ въ вспслнеаіе, тооржаедви* оъ юзуимим
не только Западъ, а пожалуй,  Воетемъ; Видя пмиоЖ тругь, еНажь
етравжм, конечно, ве дерѳнръ скавигь объ ваоъ, мжабмн Коню,» чао
«у выть и ие догалымютея о тонъ, до вяке* глубины досягм» рани»
тіочваугва. Нажъ оемютоя нооюлагь,- чпбы ирвродимямк омве — і
сей въ ввлетекжяъ корпусахъ воепорѣе ‘дружво>вэо4иса-.эжвелоі«жаяъ
руномлегвовъ много мастера, каваео, ппівыржкаиім: сѵііівіхмимиь
нрсдемвляетъ въ лидѣ своинъ г. Вилармій.’.                     г. г von»
Переходимъ теперь къ млосожіи..Илаѣеіжж  жм і жжимммм
имъ, въ васмянме вреин, проадтѣмогъ взмаыйъ «йронаййь въ
Миннѣ: йіы ум» говорили аввъ-то ранъ о-е»>вмруиеиіи >и лмям*
ирояавъ-иоввріямвлии:.Игра ото ирэдомаавіия мймыйіиіЗнимаф
*> рампамъ 'ЯмаииаВпжкъжэввимипиреиэвоявгаг равввавгрпарацоаива
Digitized by LnOOQle
емвмтижврооаваи жпфіамммь Нмѣва етч van ванрааниввр,
жжматтт дріминеи ж-а* вржавтйо. Дежа Воронежу ввобрашлоив,
жвб<вв мвыжмъ матариивсты, в <т ирвиимаегв арвлм вап
дебрей Веѣгвш мбра» лежи, срежаингівси протввъ мнтвріажпжа,
явиаиъаажаайреиииотъсобѣ» ванечао, что «жж играіетв acw а»
дѣтую игру. Иба ве яецозрѣаамтъ, что какъ матервалнвмъ, чввв
ж.ноторитчнтй симуляція. тенерь ламаттъ евож нослѣжведш
-ваитевфѣитвелвао яольаа аа вжалаиыяъ ажаыьяхъ,- гдѣ лауреаты,
«рѣжуаре нарушенъ  ваабще изучающіе евтесгвепнмя иаужж, иии
мавп ente мвгерйямснчмж, а студенты, ааапиямѵеса ожаомагіей а
явааабжймрв айивужажв, же инѣиіжршн пюатыьстм жъ мжіесѵау, же*
«иншапм живрвгуаласнааъ, мвеалжстоеъ ж т. пад. Въ ваужѣ ata вапѣ*
рмижажжіжажерж», ѵъааггаану» нрвияі-ѵочвв'пиинв ваяній? вреджгх
ирвн»>м івенмавячаеам свмуяяжів, я преслѣдуется едва ли же ръ
бажвемнмаі пнии го ипвігт, чѣмъ воааѣдим* НупѵетжгочнАмавеажі
аажажжаржжеага жжуажжаамажія, яостаточио обусяовмамцано <паь
жаѣдйвйватвогв ггатжвуть, внгерего.аариаждершнвя вадонипвмааа
г, кИіжіажажжааааъ, ваяъ смотритъ ага вмояжпыыма аауаа нажаларіаммпьг маа лржмжеась адѣс» шгімже*а ирмъ аэаѣвтваго соаражажіаажажкжкжаага Вуждаа.
ou ДаАаваѵь, что, врвооаражаааажъ чааажааіж же іаажіаапжага янжжіЖжамркажзмп ве mater» права оавжлестажат» моаеомыхъжгараж..леЖЙЬоъ іииіаю.хЬяипяіжпІптмо, Вупгп» гоааржгъ между причинъ:
«вельзя довольно надивиться, жакъ много бамо въ noutenia дяаяаж teapai ванрнчаио груша не вмоиимгіе матерйжялнѵеем* и аааяамтеі рймжпаМесжа* амулврнаВ"Ммае«мж, и кожъ беамѣрна мам жайуь
жаво ояважого ревудмтомь; уже темь, вегща саоръ едва ѵаміво
 ужевая# аагжературнае оолемаиа таго еревмиа унотре&мвѵеа. болавшю
ваваійг на макудагуру. Но вогда ввмлтршммнвыеж блваю въ арімам»
еворе,> те>тресяевшь<.уАИВЛ4<ъся. Оаоло чдп» верігклая ввог* оооръг
Овояочйагым «свивавъ вонрооовъ, жоторьи к*ми «ъошюаамм'смоавгъ авмимнві жсиааулягаишые жнлвсожы: «ммо в«жраеаѵь,о>ержиаувбмауажж, а сѣдайвивЬ. во «вязи съ тѣломъ, а ороч. Кввочно«<аае
иімвжріимемныіжімм нн-гересамя.Оѵеаь важяо-бы бьаю<эавыпі#в* «о*
- ваагьоммеаао ауаатіі машено жоаачі нежоммя душа; ж т. п. Ые мо «а*
. лйоеераеьичшъветерыаъ жааж eootete жа.ѣул(утъаижопмір*ян4Ыяв
зцрупымжж в рѣшаиж» то ужь,винамъ ве чрезъ 4атерагурмне>омцм.
- Мвтараватмъ вражій нвеѵеагъвіуаеѣі «жту ме «шабау» въ ялторой
жмаяма'СМфдотпжм «мымюжмі вмѣсто тваог-чмйи ажяофіи въ
суаамство явленій, иесонц&мижф«евмтътбіннмий» «лмажуѣмежуниріеимт аріей и едй'чаавигшгаіеавжкл мнмвыжжіипвЖшзиDigitized by Google
<ммамті '
ЧЯВИаижяНИрОСВМИ 9 Xjuàkt ФОЗЪЯВМОПіа ВЯИКИ ИОПрОООМЪ'МКВаОИОіа
дай» мцй отъ ваимліве* дымііЬмѣрааробоммммѣаяаяяивйипyntafia, поокѣ миоаеетваиаяржнпхъяоняикпвъ; амммай ввоім
мсашгь а» оовявтея выепкяъввъбудувномъиебоиьыуюОваоміяВЬ'
леевъ поитъ «паерцміік» Тмей взглядъ на пввнрЬиим* етмв
меяый, частный только вемядъ Вундта; иы могли бы приввствМ*
аайямп же мнѣнія а-матарваанвмѣ Бертае, Каря -Фогта-аілрупнъ
Снроаивмтся'. с* нѣмъ-же ораямѵгся нооковсми-«жиавпп*;м»
нрыва я поводы пропавъ аатеріалпвво, но пиѣіыияговоме «каияв
аііОчеаіи п оояреммоомъ апжні анііъ -еаѵмипдѣммв/ жра»
«аша въ логеріалпомъ  смири і у а.паемъ? Кааыап, яжаборнѣвмиы
бы имѣть оѣиу, если бы мосмоисяал аалосміа, укзвврви мгнимИ
дутъ арареаамоК аауаа» добивало цумівуяічіе «* слабый» уивяь
проврали ааатеріалавМі Но московаяаж «каоомія яМяп9П оаввр*
аввааа аваче. Стыкмал маверіалпмъ сгъ'тагаімчвтмво.пнвяооааы,
на'катерамъ стоялъ онътаиъ мого лѣтъ, *ом-амеяъіяварваяівмвь
Ліиаіа ііменосяаяъ-шмаммп'иеяуф авекулявйю,- дѣэо>ммра*мИоаымъ давно проиграно невозвратно. Оттого призрака матеріалиив,
аакъ оаа'ва лыоакапкмнаы въ сужесцаѣсмвавъ, лламыаміоютМшу*
авмідотово» что съ-торжастмагъ выдсряапняааъоту барибуіиірл
которой давно бы пали. Тайна ихъ силы заклвнмвоа выбомаинва
явміапмѵтий иооаоазпвмао* симулацт Облвдиіисн аъ донайяк на»
акМнйі, трудна-не гомео не проиграть «ямм> бы то анФнавогдйаа,
аояааоуйтн съ нала битвы, не воебудивъ еоыыѣпм ао овбФп
омамъ а cirtaa въ другпъ...
Породъ нами аеимтъ теперь маѣчаеіе, иевясаянмиаррмсеврсмі
у Юрьевичамъ на учабшме Уіодоммояроев- г» Самоома. Въаяамчі
,с      нормѣ шаѣчаній нрогмядыявтъ, ео «воропы мрѣчовеж, соаве
г амреонео желаніе уначтеямітъ, раодаоап своего протпвяака,-во ч«ѵ          бы то ня стало. Эаиѣчатель, въ стреяленія емваъаъ мой цѣлк ое
/ * рарбврмггъ средствъ, онъ далеко не пренебрегаетъ а такмнн, мъмторьиЕъирмвѣетъивадм порядочная литература; Иоомммму »у         дМсое ныумнаюе стяовеиіе къ своему про-маму,- омммммм,ор>*
 томъ, съ уповреблепіемъ средствъ, комромплврумядмъ ливрмуру.
м яогле бы ни въ копъ возбудить уноетія къ мыпниму *вапфмй.
А между тѣмъ, когда читаешь ммѣгм, ставовиггея' болвао-'ооа
'г; Оеаеожнм,»«г. Юрмвпм. Учммемія прмдарм «ъ-оиовал
ареврѵпюе толкованіе мѣстъ, по савилу овоопу, obmiwmhwm< м
- ямпшопіо метанъ всѣмъ ‘имѣетмгц инемнукніярзвдрапіяйі *армлмчнм броня а вотъ инъ чего снммлмяовоѣы|мя*мкГ-ы:'ші« Представимъ вдѣвъ мЬкоторые примѣры.  " 1 ” ь і-n. а «м і «яі«>
Амямунмйимик «ВѣрвпЪ'абмамв» нирмма-чммричівнмм*Digitized by LnOOQle
аіЬгвНѣм;» бевумоенвіяъ «erm, нѣтъ миреноікмъппг авмпааМ/
мйгъжЫкявМ бмвуолвмо добрякъ, ала иип. Цѣлый порядокъ ввИвѣ) оеяомяныйвя вѣрѣ въ-безусловное, рушатся, ины вводимъть
щр«>пвЩий(кавое мраамачное нвсгрммм духа)), гдѣ всеуеловящ
Мѣшве огаматымм», гдѣ шгждый предавгъ доиленъ боітьонгіяиома№н«ин «ввей съ другака арсдметвна, по времени, мѣсту*
«моему* пммвенйо' въ амстемѣ виобщято, въ органммѣ аіропмів,
такъ что мы имѣемъ дѣло только съ условоостваи м егранмяевао*
агаммисФимтда ас дойдемъ да сяоюобной пристава аЛсаліата. Мы
убѣанваааѵ иго-жилая истина валлюмаетъ въслоей однос горе пнями
аярмдщшьэобілушлмнг, шнИборогъ, что въ камдомъ заблужденія
арпагся берпышкомстяны»,
«ч-.іЦрминыяшй т. Юранаха. «Чего только нѣтъ жъ этой «еовямещ
мащ>быпсгвмж>раэбиреть ев-сярмвво? Г. Спаеовичътробегь, чтобм
вампа* оредмевъ былъ пооиаваемъ по своему млоиюняо а-ввачеаію
«къ ешгаоасѣжеобацаяа, въвргавивмѣ мірозданія»,.т. а. ооъ вытей*
нввмтыабваимгъ въ одну дворъ ждруямеиа лну омегъ впоиъ другуаи
потому что абсолютъ и обозначаетъ тепдеацмв иостимут» вещи яр
вавамимяпиовѣ лмы въ яругѣ шмипъ опытовъ, мо костигпупъ ахъ
ивмвжыэпаяоаію а аоаояюяію «въ сметанѣ всеобщаго, п вргщимиѣ
амролданіяяьіімтенъ, Гегель и еще немногіе атюкнмлись ва раврѣу
ниице<ягой>бевмѣр«вй задачи; а г. Спаемичъ, еловяо не вина, нуиа
нршпамгѵ ввоза іммоау, обѣщаетъ- или по слѣаааъ»тиъ абаижп»
етовъ; аоѵорыаъ'въ то жоврвав онъ объявляетъ, что ни за атака
свѣтѣ омъ ве пойдетъ за внми».
ОЧ«Ц» рщт бенЬвЯнгі аея сущность втого замѣчанія, если не на ноль*ВМ ѢШі мкммомъ недарМэумѣніи г. ЮркегачаТ УчебааМѢ гобб»
рМГгОФ'ЯИМЙІИ ммдаго яредмеда по его положенію и значеніе яѣ
«МММ* ямьббдео, *ъ оргмавмѣ шіревдйнід на столько, м-сколы*
аостеоенно разъясняется эта система всеобщаго и этотъ оргаензігь
юіровдабій ** мблммжіыгь, наукою. Г. же Юркеввчъ предполагаетъ,
-ймиомтвмгвбмобщдто, органномъ мірозданія могутъ бытъ объяснищмрѣбіыю пр* помощи аилосоасяихъ построеній. Исходя ивъ тояфьа»'«роля<мм>яммія, оаъ; еамніѣвнво. ааходмгыірбіаяврѣчіе въ томъ,
щмфйбматюмрщаиеъ отъ абсолюта, толкуетъ между тѣмъ оеіб*дмѣо вймбЦнго я «бъ- организмѣ міранмнія. Какое патмое вм'ЖриумбаіеЬІК ‘Юрдеичъ, каяютс», доводѣ яе недозрѣваетъ того, что «всякая метафизическая система' (слои Вертла), ммювщ
ѣррбюбмлш мнвгрецмпгя.'ммѣегѵ званеепкдыяь въ абмюлк  логминр чгыобпсям! вуЩеетауюсваго' — опа служатъ таимо болѣе яыж
щмѣампмрбяймыак-аырмеиімъ совромовааго>«й еосимнід мауна,
айбіяяіщі узцяніг, агѵмиратомюте пммгдаязъ ояиоеовоаь и
Digitized by LnOOQle
уйймнвыъ; чювсѣ «апсімегіі смотаны, икомокря яОсаоИІЮамѣремія, вуѵеяъ, яредболагеемымъти» а priori, находили Jam но.-чм
мала въ ажъ враия, и ве могли инчегоболѣв мѣаа'А*, а чти, &Лг
довямльне, стараться познавать предметъ къ системѣ всвобнавге а
оргаКиамѣ міровданш — вовсе еце не значатъ отпрамлятмдп обааваа
абсолюта, или что то же, въчжлосооскіе востроеяія, а завить по»
знааагь его въ связи со всей вуцествуюМіей въ данное время суимой
знанія о мірѣ а природѣ,
- ' ‘Далѣе; въ опроверженіе тдго положены г. Саасоинча, что аѣп
станъ безусловныхъ, что въ каждой жспигЬ кроется зарода іич» M»
блуждеаія, а ва оборотъ — въ каждомъ мблужденіи кроется вермвамко истины, г. Юркевичъ говоритъ: «чему, жъ сановъ дѣлѣ, jwn
ено ученіе, вотерое воягоряетса ва тысячу ладовъ Ьъ журавлятъ,'Ъропгікжутьпъ преждекіемъ пооялосоеетвовать полѣ часъ  на сйорр»
руку* Тому ла, что, напримѣръ, въ исгмаѣс двѣ величины, ракши
третьей, равны между собою — кроется заблужденіе, и наоборотъ, чао
въэяѣаувшенш: два сложенное съ двумя лаетъ сумму бѣіьавую четы
рога — кроется зернышко истины?»
Здѣсь опять, если не намѣренное, то весьма наивное иеооинмааіе
г. ЮркевпчаІ У г. СпасовЯча идетъ рѣчь о мірѣ дѣйствительномъ,
реальномъ, аг. Юркевичъ беретъ примѣры инъ чисто логическихъ ыьстроеній — въ мірѣ отвлеченностей. Если же г. ЮрНеммъ смотринъ
но врсдстаыеякыя имъ въ примѣръ истины не какъ ка матемеянчд»
скія истины, а какъ на истины, вполнѣ доступныя простону чувст-»
венному наблюденію, то онъ, конечно, долженъ былъ бы знать, что
такихъ истинъ безчисленное.множество, и когда г. Спдсрвичъ говорить, что нѣтъ истины, въ которой бы ве было заблужденія, ж не»
оборотъ, то очевидно, что онъ разумѣетъ истины добываемыя чь
реэезъ изслѣдованіе, а же аенесредстмаво очевидныя **д фмгмо
чувственнаго наблюденія.
7«кст» учебника. «Всѣ граждане даннаго государотза враастаоае
виноваты въ уклоненіи этого посударсхм-отъяефамдджоосан.въммалу-варолвыхъ отволевілхъ; савкція же этой онраееынврсиьла юр»лжческдл, во чисто нравственная — іилиифлдв, мябдммя.фчрнм.
Она заключается въ томъ, что и для народовъ аедкаж анмфмемовесть мечеть м собою рядъ страданій, горестей «болѣзней,. отъ пятерыхъ одно лижь снадедіе; охречмд отъ мЦушбоіДіЦ ОмаивимвР
мтумнть ма qaetf путь, лу.чимв».                               -.г.~і
Црмлимаіма *. /Орлмеаім.. «BeM4BeHietMpMfMuaocw.amitafv
ммавное аазваяеаіе человѣка ж человѣчество, Иамѣжа ляшуимажмме*аію ваканывеется не тельде совѣстью, же ушыѣмыавѣраекимаййжеотжиты нѣть, воѣ сиды вриреды лоэстаютъ жъ мрвсфмнмм-'jhr
Digitized by Google
BWJMMMAMIRJIHIE.                            ОД
Hmmw шмйаиім- нардоом.мрі*апс*ітмиуачд» н«чй>w*
СВрВХаіЦъМ. ГОрМГЯИИ.ХІвіММк.               «DMUQMMjr.ІИМфЙМѵ
ямі»лбввярапм                                                     MMtow
мв9сд>Мммэвм0*м' мірами смйсшвььммріраым» судами «ю*ри4
ммавтжрмммцг одоѣампьівпв.. Ire можетъ.Лы».вдбмй,і*4омы г
яваѣватогииравлявамж-рванлимвем мірроваерцаш*?.ДжСиея
«мвт,.ваадо.учеям»«мрнашмядоатмл мнъешягмвК* сойраОДамсЙІ
мвм«пуж«тммм' лрфмм, 4»смем«ги< ы0шмйнмй одрамъ иммн
явіфмигіиаваоЙЬмстаа» Вммамм маюммѣиійіиопрйжйрми*
ЛГфГГИ ИСКЪШриММОМф СКМБММЪІГЪ <№Ш№МЯ>.. Выхмыржм ши рр
ммодпсръ/мгъ аоМиымі. «на вкпшА.доеайайиъ- жъ.. прими,імѣ
иіродміа.» Дайдутъли ор ваодддом кривы-годаірѵ...Зумой»
рМИгі»ЯМ:ТМ«рЬОД»б(Ч фммцмммЪыод                                                |
 Оьтшммъ ВабРцйгтМІИМ*іЯИІМ№ ІфМфІ&МОМЖ. еММ ВДОД                       л
жтъ лмсъ шраяпым onkkwm <яммф-*<№“>«№#
Л«ЯИ0>. «ъ кггорой ему,,¥ОЧЙі.ДОЯШТОМЫМ> у            (Ь
бша бы «омнѣмтыя* 4 нъ.кріпдой                     ДОНЙ 4M WMM»
оддодоаі» «дадо 4ЧИ» <W<U|ito цмбуде образованные, Г,.ОДрмряу
дод лдоедмд.обырюдодо.ЛНЯ'ЭіФРДО?b.xMwÿ«Ярыгставджгся до того модою и иарадоксадьвою, что до, ЦРДО4У,м»омь
удармтм жъ мідоакдоОгМОЙВКиіі.        г-.&ымдаифцпядоед]с
rk ее выдуМмъ м додоідо-41 СДОЙ.J.3eW* b. неОдегацндаыод
-мидввжіадмь Чтобйграѣдмтч#о;лениат9.московскагцл#.ідо ѵь
.«» мОДждездв* мы ыцшреи>'рЬсо нца «сггмслииоі                     «<М*
]ИФЙк*>, говорящее дочтн і»йісм, чгр.годомѵъ Я г» Цдосо-мчи, нммаанванмое, мдолд іомМЩЯо.4крь яочтадоъ*МА амтивчоМиемъ, ио одѣтаодъ вмчод> ««лалом.мдвъц'ь теиердій-.
'     «Лонушмім.всякаго рода радизръ, здоровье, себтввтдоп я
емковягше вадоздДмодіцод іЯ»и,ыю0щя йвгпестдо, дѣдаюуь эдо
:1ММ»<СОДМЪ,.ДО                                                оми ІфРг
-жодляпи Vh чумпахъ:ммнр«'ь бдчжчрхъ, іда общества, а до вдориЖ-ь, вы Ъиатеідоцорбдевмі,. которое ори вамослтъ в». аась ««мякъ
вумегвамъ справедливости и іобрр. Если же. мы,. рарротцвъ, стараемся содѣйствовать стремленію дошнѵ< &шдх'ъ. рхс.чдохмо,.ко
чммгмкаіваш'ь реакцію.-доюрпдоцю рдотдорподожнаг рода, ротораж- жаови-чея»ъ. пдодому оостредоому 0цдгу.;фрип>.обрж дѣйствія клонится ко вреду, другой же къ пользѣ вашихъ бдмуішъъ
qAaBHfi «оботйвнчей. Эго дравидо:*дэдарово..мримѣдяотба и<р вза*ииамѵіы отжоѣювірігъ-.нормершій» «адовъ и сословій, а также къ
ѣтнаймвіям» меяяу-пвэррдяъімъ, Еми, вадрим., извѣстное число лю*
. дай лержмгъ другихъ въ состоДО’И р9<йлра,. то врзстащя работъ upçтииьіскомхъ военодъ будутъ «травлят послѣднимъ пріятросіп ждоТ. СІ. Отл. Й.                          ’                 22
Digitized by Google
зм
Mf М < дугъ ГИММЪ, втышммь- 4* ЧѣбКаВбМвМ, уШИМННВННЖ
рибатяомъ, семъ унимтоя.-н, іанимь «Орвмкгм, имъ ueneapnufow'
ЯВА ШМі '(МЯММЙІФІІ МФіМЯМ Фр4Ь|ЯЬФѴШЯѴФWeMIWSMKWVW MlWf
pW vyWTw «МСрЖІѴНІр vWblflBWV*     шВИЫ               ЧНННѵ> wQIBK
чаетъ намѣв, вмитиеъ особо» нѣгвыв ироиннЬмнноапі, пріобѣмнъ
иѣмторуюікмьау аъущербъ естаыиавиі о — і — о<, — «Порше
иовлѣдёпгіе второ, нънечеа, булатъ жпап м мракѣ, ірношмит
яшмъ снкмдымвнв честимъ отерве ООО шмвѣшлшв * шшеъ пумпамъ
ромИ», шагъ ак, ш «ши'мшами» эм,» о»» — — ишв инип
врщрвтніе«иг* а» аъ накананіе. Когда государство дѣлаетъ весжршмыпвнр непуіімлііо и араба а свбеввеииввтъ другаго тооударсям «ли
«апа «по-держите* отпавмтельмо втмгм друімго гесударетм мвпвбр*совѣспей  веирівэмепмй полипами, то «му. аамоаво, натопай «о
стираны шнорблешвго гмударетяв маоМма жа«. Внѣ аш ямевія «одчпяяютоя закапанъ, которомъ дѣйетоія, вшпы* въпмеѣ, абаолтогао
точны. вндявидуумъ, партіа, мврвдъ емло же пала могутъ еомермааяъ
‘бсзмакаваинв неспрмедливыа дѣйствія, какъ а не могу бевиаяамашо
Нздставпть ногу подъ колеео ѣдущей кармы «м нмребмать ае ѣсть
Ничего въ теченім трндцатм даеѴ. Вышей; ауаавМѣОоебовмвома тамъ
шпалѣ, что мы только тогда можемъ двбМтьеа еоввго ечаеіъя, могда
імпп&нпкміе тоже будутъ ечветлбом;* номму меобкодммв, чтобы мы
мстумаш еъ другаки такъ, какъ хотѣли бы, чтобы другіе новтуиалн
съ мама, а чтобы мы также заботились о счастіи другмчъ, какъ ааббтмглаеъ о своемъ собственномъ. Суртеетоуогъ мве нелмів зекомъ,
которыМ часто лрооовѣдуетси, но никогда въ сколько нибудь амачи
телънов степени не былъ соблюдаемъ, — ѣмепно, что мни счастье не
ва томъ можетъ быть основано, чтобы каждыі думалъ только о еебѣ,
а скорѣе на томъ, чтобы каждый прежде всего вабомлен о благѣ
евоапъ ближнихъ. Коль скоро Человѣкъ подучитъ довѣріе въ смсй
-собственной природѣ, онъ начнетъ дѣйствовать «о атому ярамжнпу, — и слѣдствіемъ втого будетъ тмкое счЫгіе, ерашмггедьио съ которымъ паппд тёпереппгік, самыа чистьім, еаиыя нѣжныя, амтеМеаія
отношенія суть только слабая тѣнь, — тМое счастіе, апъ вогорегв не
 будетъ исключенъ ни одинъ классъ».
Terme учебника. «Недостатокъ теоріи самообороны мклмммѵк
въ томъ, что понятіе самообороны гораздо шире, нежемг вшитіе наказанія».
Пріинлате t. Юркепта. Слѣдуютъ Доказегоаьстоа и примѣры,
дправдывЛющіе приговоръ автора. Но иепя иинросубгъ здѣсь еиввМ
приговоръ. Понятіе самообороны обширнѣе понятія паказвиіи. Да
какъ же иначе, г. СпаеовяЧъТ Ужь можно бы дОгидатъся и не нзучад
логики, что и въ сужденіи предикатѣ обширнѣе субъекта, — что его
Digitized by Google
вмѵтгииимі лпммшп                           >18
JW* MM««удМЬ. M — 1 ГПМ — u V» MÛT* |ДО oev> «пѣто*». Mr
ВИВО-Мв ДОКІВ ИНѣкМГЬ ОСТЬ |ЮМ» ЧПО вѢрММО ЧИ«; ХОКИ )шдо
амй en» оаюмбарома,.однако не дома оаммАдот до» намдоіе.
Вы слѣлмык» пмп смаціодміотомъ, что дд» мо
HfOMMB. НВраОМЮ ОМЫЫО «Ш ІМММЬ» Вы ПОДОПМ* МНОГО >СІМЙк
ивоб* «лисамъ имоимимх тамъ, гдѣ дам необходимое доме мыг
аммы. >Прмъ «ми луомаимм сужавшее учебникъ в«ть мть
Вдоль вы натуаммсим» и докмиавыто дѣлыиъ рамнкь ирмиѣрм»»
чмо не.венная мюйгисстъучобмикъ, мп не мамк.саиообнром «я»
иаммніе».
- Каиое. богатство бмагынмго остроуміе I И пы-рачаоо о«о, яовержминоиаирвоио. Коты ж говорю о яерчахкѣ, чти «а*, доима мшрс
жоейруки,-г-утдождаю да а атанвъ, что перчатка ме должна.быть
адов fjml Д сморю, йодыю, чио.она ме дмжм быть доямо щиро.
Такъ точно г. Саммитъ новое ме говоритъ, что оярмѣдошцае сшн
емоеме должно быть.шире своего моддежамыго, оговоритъ только,
что ме м делдое быть ыдый шире. Когда вы говорите, что ром
«ни цмомк то. мп» опредѣляющее сказуемое не выходитъ изъ
доядѣм над зимней широты; ибо понятіе цвѣтка есть родовое номтіе доы>  во смыслу рѣчи г. Содсовича о такомъ сказуемомъ воере
димьаа сказать, что оно гораздо шире своего подлежащаго. Но когда
Лы вы сказали, что роза есть созЗякм, тогда ваше моредѣлаюшяе саднуемое было бы уже гораздо шире своего подлежащаго; ибо оно вво?
Зімдр бы розу въ разрядъ такихъ бытіі, съ.которынм роза не ммѣетъ
ждчвго общаго въ своихъ сущрствевиыдъ нрпздакахъ. Ца чемъ іы>,
сврашмваетсж, повѣшено.остроуміе г. Юркевнча?
Приведемъ еще одно цѣсто.
Такси*» учебким. «Наадзавіе есть охраненіе закона аоложитель
ааі» посредствомъ исключеніи изъ общества тѣхъ, чм совѣсть радоныась, суда но ихъ внѣшнимъ дѣйствіемъ, съ совѣстью обществевглою и ве додчивжетсд сей послѣдней, — или посредствомъ испытаніи
я яримирмпа съ обществомъ тѣхъ нравственно павшихъ, въ кото*
.рыхъ идеалъ справедливости не совсѣиъ погасъ, съ предоставленіенъ
имъ возможности войти опатъ въ общеніе съ людьми, Ж образомъ
своихъ дѣйствій заслужить опатъ то уваженіе, котораго они цо своей
шшѣ лишились».
Замѣчаніе *. Юркеаичи. «Безграмотность этого опредѣленіи — дѣдо
.лосмфомііее» Одинъ ученый юристъ говорилъ мнѣ, что въ. атомъ
онрвдѣ іыіи И онъ ровно ничего не понимаетъ. Но и это обстоательство ве важно, потому что опредѣленіе написано ве съ тѣмъ, чтобъ
.«но было поадтяо ученымъ юристамъ. Индуктивный методъ помогъ
Мнѣ разгадать мистерію, заключающуюса въ этомъ опредѣленіи. Въ
Digitized by LnOOQle
8>l                        ЛЯ — НИ MH MU :  
смоиъ )M, мямрпвсь,*апг ошмышевся — шй», опріімнмі
ияйиюіяѵчее — нъ «ынъ л>»т — рэ-рвеи — *' — ош — редѣиешаь
Омъ яотрнтімъ много усшіІГ, чгмби-яоашь: — ррам — ввгмоирм»
>ѢМ№» цѣли 0 значенія уГОЯММІШ — ШЮМІКг — ыии» WM» вмотала вора мт вдодь-і — у м — вмѣмоугаыв — го — мфиія — у
ШЮГЪНР «ЦВМу -ПрОСГО НаНИванІО.'(*Г. Юрммчу 4М№Э«М«, «MMIOJIRN
* « — и — яйярисінуянмям «*                 йин «ре* к — «« щм»
стивляетеп 'нппаввтемъ у»ол<ю — , и *4 — амня ярнсша. Я* — ѵ4
— год-аир нул — м «миримо — и,                 ѵмммжйш Лала MpecMaaf
А propos; что такое наказаніе просто?»                             
. «Вомпормхъ, п-наказаніе исчезаем»«о«мтъ, которшВч — мо 
Лѣ — втъ «га вааюеиіемъ, — причиненіе «траммі» мару — аяо-аввн«таеннаго закона.  (Г, Юрневтеуиикак» исвѣрющтк, чтобы щрлмичтбе человѣка ыэи общвтява, са-іиойгойммьм нр** — " WW — t
право обЩееяѣзгЩыа» и имуищояыенныхъѢонюртмиокъ пвлииювблол,
могло причинять преступнику какое нибудь страданіе. Ему хочется,
чміЛбк- преступника, и кромѣ ново», чѣМЫеибудЬ ко оставили, и». в.
плетьми или рОмами и т. п. Нами невплыю иринблімкв — еяпоэтому
поводу слѣдующее происшествіе. Когда ЛЛлнучревюдены эшафоты для
прочтенія приговоровъ надо ярестумгиками, изъятіями отбтолѣщгет»
наказанія, съ ломаніемв при этомі еапат,т — вй вймолгв большомъ іородѣ собралось огромная пголнЬ народа nef первое-іовершдпіе казни тай
тгакимь-то преетуптчіомз. Прочитано -было приговоръ; затѣмъ палачъ изломалъ шпту; потомъ преступника взяли1 «снова повезли ак
лност» оакліочепія. «ІЬлъкотд? эамѣтііЛъ одітъ un приеутетіоааотихъ въ толпѣ. Зачѣмъ мсе ею привозился»).
о Въ третьихъ, вмѣсто общественнаго закона;' которыМ нарушенъ
преступникомъ, является мистическое понятіе обшествснао* совѣсти,
съ иоторото расходится совѣсть — 1 не йрестуЛппяа, о, тгктъі совѣсть
человѣка.-Замѣтьте, только расходится "сѣ оОтце<М#иіг6ю совѣстью,
только не Подчиняется elt какое же тутъ преступленіе, и гдѣ тутъ
преступникъ, ради Бога? (Г. Юркевичу вмѣсто тоіо, -мтоп илдк
сЬфствовать отиоеите.пто образа мыслей автора, слѣдовало чтНаяіь
внимательнѣе слѣдующую строку опредѣленія',гдѣ сказано-. «члН яа'средствомъ испяядвтія и прчмиреіпя et обгствдМ тѣлѣ npdeemièeidm
павшихъ, въ которыхъ идеалъ справедливости не говсѣЫк іІѴеасяч.:.
‘НрЬчитавъ эту строку, онъ ѵпотчасі сэЛыгнулъ’-бп' чпіо подъ ЬІлми,
‘чья совѣсть равдиілаіь съ совѣстью.дбщественноНі!1-'*.’ ОНШІввкмв,*лотя п несправедливо, — разумѣетъ людей йравппіЬенгМ ѴмйММН'Ш
"которыхъ идеалъ справедливости сожѣмі Ног'Л; '  '* '* * ' 
"ь'четвертьгхъ,' паОбщій вопросъ:1 что 0коб ѵАМШЖё’Л'АІИЙ*1.іучасмъ отвѣтъ, хотя'безсмыслепяый ВЪ ло,ЧѴѢеИММЬ>лОІгѣъЦіеѣіИ,‘Ш)
Digitized by VnOOQle
внг mmi чяютпніе.                           «U
ва тогп*жапввормѵмкда; іг                   именно, обѣщая taW
сказать; чтотокой декдеявіе вообще, авторъ' вадегваетъ только дм
нШчииеивые та щмванія мяглючемЬ лиіЩ «rt общества и
испытаніи, Ведущее га примиренію Съ Обществомъ». [Долѣе t. Юрке'оичя сильно аЩмяів противъ тявом ослабленія поплтіл'о идедейтѣ;
яроивдея t? Снтта птлмньппым коммунистомъ. Однакожъ, де
мтм аркия мысли,отаказанныя «. €паеооичемъ,такъ обыкновенный де
кнуяь, де лчтературѣ, и де практикѣинсмтракАаѣзаКоивдателоотЛѢ
едва ли можно найти образованнаго человѣка, и даже цѣлое евро*
пейсков государство, кромъ Мскленбуреекигъ, иоторЫе бы'не етре'
лмымеь дее я» большему «большему  облегченію наказаній. И идеалъ,
представляемый». Спсиюоычемъ, вовсе не такъ высокъ, чтобы соврв*
мевЛый обрааоданный мрѣ кемтъ надѣяться, что этотъ идеалѣ
когда кибудъ будете дастшкутъ1 человѣчествомъ).
Полагаемъ, что мриведеиньпъ нами примѣровъ достаточно, чтобы
читатель ыігъ судя» о доептствѣ замѣчаній г. Юрко вина. Теперь
намъ слѣдовало бы запяться его полемикой. Но мы очень рады, что
можемъ іюбавнтъ себя отъ этого труда, сообщая здѣсь доставленную
яо этову предмету статейку, подъ названіемъ:
 Дивты ученой полемики. Въ числѣ читателей русскихъ журналовъ я газетъ наводится очень много слабонервныхъ лиги», ' которыя
не могутъ перепогаггь журнальной и газетной полемики, очень перѣдко отличающейся безтактностью и неприличіемъ. Оби обвиняютъ
эту полемику въ неумѣньи владѣть собою, въ неумѣньи отдѣлить
иредметъ отъ личности, въ пераэборчжвости средствъ въ борьбѣ съ
вротивникомъ, въ склонности къ перебранкѣ, въ употребленіи такихъ
словъ и выраженій, которыхъ порядочные люди стыдятся въ обро*
пиніи другъ еъ другомъ. Вее эго, разсматривая разные полемическіе
случаи въ нашей литературѣ, нельзя не признать болѣе или менѣе
справедливымъ. Я все-таки мы не можемъ не сказать, что всѣ недо~
вольные журнальною и газетною полемикою судятъ опей очень строгоі
Имъ аьнечво никогда не случалось слышать полемики людейучепыхъ.
Тогда бы они заговорили совсѣмъ другое! Передъ нами лежитъ теперь полемическая статья профессора философія въ московскомъ университетѣ, г. Юркевича, написанная по гіоводу выхода въ свѣтъ
учебамка уголоеиаго право г. Спэсоввчя, и напечатанная въ «Современной ЛѣтонЫсн». Изъ вея-то мы намѣрены представить вдѣть нѣсколька цвѣточюэвъ, чтобы читатель могъ судить, какътюлемизируюгъ
ученые люди, въ особенности философскимъ ученіемъ напоенные. Въ
Jft 9 «Совремснпой Лѣтописи» ва страницѣ8,г. Юркевичъ, обращаясь
къ Своему иротнвиИку,т. о, профессору Спасоничу, говоритъ: «и какъ
эГо удастся вамъ былъ на столько недогадливымъ, песообравитсльDigitized by LnOOQle
336                        ооаммппп.
вы жъ. немыслящжміЛ..» Не той же сгрвнжцѣ ммпвжжо пже профессоръ Юркевачъ говоритъ  ироФессорѣ Спасовжчѣ: «вадобво амѣп»
очень огранпчевную голову, чтобы ве дагвдатыш» ж проч. Въ
№ 10 па стр. 6-й профессоръ Юрвевжчъ говорагж, обращаюсь жъ
профессору Сомовину: «да вы везвоете, шиюетпый государь, мншѵь собстмваыіъ желаній, вы ве вевпвдп самого себя; а ото самого себя ве зяаетъ, тотъ в ничего ве маетъ. Но сели вы предпочитаете жить въ человѣческомъ обществѣ, то вамъ вужво выполнитъ
одно маленькое условіе, именно обмвестись способностію здраваго
мышленія» и проч. На той же странамъ нѣсколько жиже профессоръ
Юркевпчъ,.называй въ васмѣшку профессора Свасовича нбеолииполю,
дразнитъ его этимъ прозвищемъ, какъ дразнятъ уличные мальчишки
другъ друга разными придуманными прозввщтми. «Какой вы абсолютъ, право!» говоритъ профессоръ Юркевнчъ профессору Сяасовжчу, «Какой же вы наивный абсолютъ, право!», повторяетъ жвъ другой разъ, обращаясь къ профессору Спаемичу профессоръ Юркевжчъ,
которому видимо понравилась такая уличная забава. Я желалъ бы
звать, достопочтевный мой читатель, какъ бы вы отнеслись къ какоиу
пибудь философу, позволившему себѣ въ обыкновенномъ разговорѣ
съ вами одно изъ приведенныхъ нами любеааыкъ выраженій профессора Юркевича? — Do всей вѣроятности такимъ образомъ, что фило       софъ тутъ же потерялъ бы всякую охоту употреблять ва будущее время подобныя выраженія, никакимъ образомъ не могущія служить къ
разъясшнію разсматриваемой истины. Между тѣмъ въ учено-Философской полемикѣ подобныя выраженія составляютъ существо дѣла
(ибо подобными только выраженіями и замѣчательна полемика профессора Юркимча), и не только не считаются предосудительными, а
напротивъ почитаются красою рѣчи. Замѣтьто-ка вы «Современной
Лѣтописи» о неприличіи полемики профессора Юрксвича! Она вамъ
У прямо отвѣтить, что вы необразованный человѣкъ rt Англіи ве знаете,
I?     что въ Англіи, дескать, еще и ве такъ ругаются. Но профессоръ фнлоСофіи въ московскомъ университетѣ не довольствуется бранью. Чтобы
ѵ? побороть своего противника, онъ прибѣгаетъ къ оружію недостойному
ѵ,
никакого профессора, тѣиъ болѣе профессора философіи да еще въ
московскомъ университетѣ. Онъ прибѣгаетъ къ клеветѣ! Онѣ приводатъ четыре мѣста изъ учебника г. Соасовича, на основаніи которыхъ
ѵс            обвиняетъ г. Спасовича въ вольтеріанствѣ ж безбожіи. Мы справились
съ учебникомъ г. Спаоовмча, прочли всѣ эти мѣста ж находимъ, что
.     нмобмо имѣть слишкомъ сильное внутреннее расположеніе отыскать
а        въ своемъ братѣ что нибудь черное, чтобы толковать сказанныя мѣста
е          тамъ» какъ ихъ толкуетъ профессоръ Юркевнчъ< Дли выписки всѣхъ
четырехъ облыжно толкуемыхъ профессоромъ Юрьевичемъ въ учебDigitized by LnOOQle
внгпвдвдк федпшЕ.                          337
щрѣ Суавоорча рѣетъ потребовалось бы много мѣста. Мы приведемъ
только одно изъ нихъ — первое.
«Какъ жала, Дакъ жаль! — говорить профессоръ Юрьевичъ переду
дрочимъ объ учебникѣ Спасовмча — на другихъ страницахъ книга
другія мырд, другій убѣжденіи, и авторъ забылъ, что онъ религіей
зенъ, глубоко религіозенъ. «Милліоны вѣруютъ въ Бога» (стр. 13),
говоритъ сочинитель, вндрмр желая выгородить себя изъ этого погоццаго чреда»..
Вотъ то мѣсто въ книгѣ г. Спасоьича, ва основаніи котораго çoОДМНОНО Twoc обвиненіе;,.
,. «Дедаруъ началъ съ того, что усомшыся систематически во всемъ,
отвергнулъ всѣ автсдогеты и всякое на нихъ основанное знаніе. Въ
одномъ онъ только не могъ усомниться, а именно въ томъ, что онъ
сомнѣвается, что овъ мыслитъ (cogilo, ergo sum), и ва этомъ Фактѣ,
психологическомъ, очевидномъ, положительно знаемом ъ, онъ ццетроиь все остальное человѣческое рнаніе. Внѣдряясь въ мысль, авалиецруа дорваніе, Дехартъ замѣчаетъ въ немъ присутствіе идеи, воторад це могла придти извнѣ, не заимствована изъ опыта, но врождеяа
уму, апріорнческая; это — идея безконечнаго совершенства. Изъ того,
что эта идея присуща всякому мышленію, Декартъ заключаетъ, что ж,
предметъ, которому соотвѣтствуетъ эта идея, имѣетъ реальное, дѣйствительное существованіе. Этотъ предметъ есть всесовершемиѣйшее
существо — Богъ. Доказаніемъ существованія Бога Декартъ полагаетъ основаніе естественной религіи, отличной отъ религіи откропенной и заимствующей свои познанія изъ одного ума... Современники и позднѣйшіе послѣдователи Декарта, ослѣпленные кажущеюся,
строгою точностью его метода, не обратили вниманія ва разительные
недостатки въ его ученіи, на скачки его въ Философствованіи. Они
не замѣтили, что... Декартъ дѣлаетъ огромный непростительный скачемъ въ своемъ выводѣ: изъ присутствія въ сознаніи нашемъ извѣстниго идеала, оиъ заключаетъ о дѣйствительномъ, реальномъ суще-,
елзомыш этого идеала внѣ сознанія цымего» въ мірѣ вещей. Въ существеваніе этого идеала религія заставляетъ вѣрить. Милліонн влруюю и невозможно себѣ представить, какъ бы могло держаться
общество безъ подобной вѣры. Но Декартъ эту истину, столь легко
усвояемую, вѣрою, беретса доказать, сдѣлать предметомъ знанія, при
чемъ онъ, самъ того не замѣчая, подчиняется религіознымъ представленіямъ. Онъ полагаетъ, что окончилъ съ откровеніемъ, съ
авторитетомъ, а между тѣмъ онъ заимствуетъ ивъ религіи откровент
ной то, что.въ ней самое существенное: то трансцендентальное, внѣчелоиѣческое начало, которое считается причиною и существамъ всего
сущаго. Идеализмъ Депорта есть такимъ обравомъ ученіе нолуреDigitized by VnOOQle
338                       eo*nWEWmn;
лиНозвое, чѣмъ* и ббъйёѣѣбтея «H» ' рбеир№і*раМѢіе * otpdimMV
успѣхъ».                            ‘                    *
НУ.какъ вапъ кпжется, читатель, выдѣляетъ- лНсебв г. Сиасевнчъ -изъ миллоповъ вѣрующихъ? И кякяяъ надобно быть тоніпмш
«илосомиъ, чтобы сдѣлати подобны*-выводъ на оеиоваянг прнав»
деннаго нами мѣста?' *
Этимъ оканчиваемъ мы обѣщанное нами обозрѣніе о ЧГлямрт»-1
нахъ въ наукѣ. Въ заключеніе сообщаемъ извѣстіе о-паѣомЪ прозы ѣ
дляняшихъ тимяаэій-...               * 
Споръ о реальномъ и классическомъ образованіи, ввэбужДеНнвНІ w
ватейлитетурѣ но поводу Нреобріэовйнім иабйгхъ тимваМІІ'М тамъ
долго длившійся, приходятъ, вѣкѣ кажется, къ Ненцу. Составленъ новы* ироэвтъ прёоОраэовйпія гммназМ;' удбвлетяорммціі ровно ж эсн
щитниковъ классицизма, и защнтнвконв реализма до тогочто Каждая
изъ обѣихъ сторонъ видитъ въ проэктѣ выполненіе только спинъ
мыслей и считаетъ исключительно себя Только выигравшею дѣм>.*
«Московскія Вѣдомости», защищавшія класеическое'образомніе, отъ
25 Марта въ № 68 съ-торжествомъ извѣщаютъ, «по проектъ выиожч
вилъ ихъ -нламевѵѣйнна желанія. «Составители -нроэктв, говоритъ
Оли, въ ясныхъ и твердыхъ выраженіяхъ-заявляютъ, что прннитни
въ Немъ система «подогнетъ въ основу всего ученья изыми дренміщ
Ибо вѣками доказано и доэнаиб, что изученіе древнихъ языковъ ебтв
лучЫёе общеобразовательное средство, раэвнвЬювДее одновременно
разныя способности духа и тѣмъ самымъ подготовляющее молодаго
человѣка легко усвоиватъ себѣ всякія другія знанія, въ которыхъ
омъ встрѣтитъ надобность в-Ь жнзпМ». Ту же мысль о нрелючтепіи
составителями проэкта классическаго образованія реальному «Московскія Вѣдомости» видятъ въ слѣдующихъ словахъ приложенной къ
проэкту объяснительной записки: «измѣненіе взгляда на цѣль и назначеніе гимназій, происшедшее въ 1846 году, дало еооертешю другое
направленіе учебному курсу гимназій-. Мысль приспособить пмноэан
ческое ученіе къ практической жизни, получившая въ то жепрвми
перевѣсъ, была причиною перемѣнѣ,-таймшитъ сильно» вліяніе м
ваши гимназіи: именно въ 1849 году въ учебный курсъ пинниэНІІмНденъбылъ новый предметѣ, pyetKot аакѵИѵвкдлпі», И'въ замѣнъ Того
латинскому языку положено было Обучать только въ высшихъ четырехъ классахъ, съ освобожденіемъ отъ слушанія его неѣхъ обучающихся законовѣдѣнію; въ 1852 году нанесенъ былъ ОЩе ударъ ядассИчеедому направленію прекращеніемъ преподаванія греческаго языка замѣненіемъ его естественною исторіею во веѣхъ гимназіяхъ,
кромѣ пяти, состоящихъ при унинорсатетаяъ и въ городахъ- мое»
ленныхъ грекдмі. Вслѣдствіе этихъ распоряженій -осѣ. мши < ши»
Digitized by VjOOQle
ВНУТіШІМГбИвМШЕ.
Mahr, у»                 дёвяйг, утрѣіям ММЛнфв
сичёсібй Характеръ’ а пришли, въ отношеніи’у чёбпатъ курса, къ
тому неудовлетворительному состояяпію, въ какомъ находятся теперь*. Изъ восьмидесяти гимназій, — такъ продолжаютъ «Московсжія Вѣдомости» развивать мысль о выигранной ими побѣдѣ, ÿupраязд.на проектъ устава, — сорокъ цредролагастсд. устроить лъ
оремодоадішхъ.до             и датишжаго.мвыждцъ (ліюыю лкь таь
кмалшмАмміишДлр                  рмакйМмвиюѵіди ашшйіми
епншамп.:ваукъ); дмыцмть въ о — гь дагашок — to — tjfccwil ж» — ж
мгаэд м/дмацн — ауомѣ hmwMcwo идо* ярсдоощимвтеясъ ме
стѣгб класса устроить реальное (Ггдѣлеміе бетъ дремотъ яшяивъ, W
п безъ права посіупяеиія гъуттверсжтстъ». Доказавъ гасимъ обрт-‘
зомъ свое полное торжество, «Московскія Вѣдомости» говорятъ, что
«всякій» принимающій къ сердцу дѣло просвѣщенія съ глубокимъ сочунсціемъ встрѣтитъ вступленіе нашего школьнаго образованія на
мышиный путь, указанный опытомъ вѣковъ м народовъ». Затѣмъ,
въ.<жфнавій свооро,йоднаго.торжества онѣ прекращаютъ                 дрль
мШшдо мшемжкуосъ «Голосомъ» шмищаммть. реальное обрввот
вмй> н|одос:кіждяя ому, вамъ «Л наспѣ — іиво мырамютея, мюЛмуам
мободу мнѣній по домну предмету*. «Годомъ > равомчрюад imü
проектъ, считаетъ, пміротимътого, себя манграншимъ рѣтмтёлнйуіо'
побѣду и на торжество * Московскихъ Вѣдомостей * смотритъ просто
какъ на пустое хвастовство. Свою побѣду «Голосъ» доказываетъ такимъ образомъ:
«Въ прежнихъ нашихъ статьяхъ         66 и 82) мы сказали, что всего полезнѣе было бы устроить у васъ реальныя гимназіи, совершенно
отдѣльныя отъ классическихъ, что, если такое устройство затруднительно по Финансовымъ соображеніямъ, то нельзя не довольствоваться
гі бифуркаціей, т. е. учрежденіемъ при классическихъ гимназіяхъ реальныхъ отдѣленій; какъ стоящихъ несравненно іешевіе, что система
бифуркаціи, привороклемвая кѣ уеловипгн нашихъ Спеціальныхъ школъ,'
потребуетъ только уеялеиѣі нъ реальномъ отдѣленіи курса математики
и естественныхъ наукъ, т. е. не болѣе одного лишняго учителя, и что
затѣмъ всѣ прочіе предметы, за исключеніемъ древнихъ языковъ, должны остаться общими для обоихъ отдѣленій. Вотъ что было сказано въ
нашей газетѣ о бифуркаціи. Въ новомъ же проэктѣ предлагается устройство при двадцати гимназіяхъ (изъ восьмидесяти) двухъ Отдѣленій:
классическаго и реальнаго, начиная съ 6-го класса, причемъ учрежде*
міе реальныхъ отдѣленій объясняется слѣдующими словами, о которыхъ
умалчиваютъ «Московскія Вѣдомости»: «йодобвыя реальный отдѣленія
находятся во всѣхъ Французскихъ и бельгійскихъ учебныхъ заведеніяхъ,
соотвѣтствующихъ нашимъ гимназіямъ; въ послѣднее время они учреждены и нри многихъ германскихъ гимназіяхъ. Удовлетворяя потребноDigitized by VjOOQle
340                        сымніашь.
cm              <мш обкмяясямеердваешю дешевле, чѣмъ отдѣльяым
реальныя гндщазнк, У васъ реальныя отдѣлевіа прнгвмвазіяжъ даже
необходимы, 9опер9ЫТ9, потому, что отдѣльныхъ реальныхъ училищъ,
находящихся во множествѣ въ другихъ странахъ Европы, у насъ вовсе нѣтъ; 9овторыт9, потому, что въ большей части нашихъ спеціальныхъ училищъ общіе гимназическіе классы, по совершенно вѣрнымъ
жедагогнчесѣнмъ м Финансовымъ соображеніямъ, уничтожены, или п
скоромъ времени будутъ уничтожены, а потому тнммкИ должны остаться,
какъ и слѣдуетъ быть, мпневмпыѣн арвмчиоытльмым дм мвхъажвмввіями. Цоелѣимвие вбеѵожгилъитво требу егв ммѵомѵсиьяо соглашенія тнж*
вааяческаге яурва въ реалыіыхѵеідѣашіяжъсъ вуряоякъ наймахъ выеямль
спеціальныхъ учмдмщъ. Иавѣстіщ, что теперь гммяавні мш мшп недостаточное приготовленіе для оваачнмцщжъ уилдтъ* особенно до математикѣ, в потому окончившіе гимназический курсъ поставлены въ необходимость приготовляться особо для поступленія въ высшія спеціальныя училища». Далѣе, по проэкту, въ реальномъ отдѣленіи усиленъ курсъ математики и естественныхъ наукъ и исключены древніе языки, и затѣмъ
всѣ остальные предметы сдѣланы общими для обоихъ отдѣленіе. «Этито реалыЛмт отдѣленія», замѣчаютъ нроннческя «Московскія Вѣдомости», «и подали, именно, Павелъ къ слухамъ о бМФуриацівв. Нф
развѣ ато — одни слухи, а ве дѣйствительная бмурвадія, хоти и примѣненная только къ четвертой части вашихъ гпвазНіІ Развѣ взглядъ
вашъ на бифуркацію ме совершенно одинаковъ съ взглядомъ цромта?
Какимъ же образомъ слова ваши могли ввести въ заблужденіе «Московскія Вѣдомости», которыя, въ прежнихъ свбихъ статьяхъ, не могли
и слышать равнодушно о бифуркаціи, а теперь стараются увѣрить, что
вводимая бифуркація не есть бифуркація, и съ торжествомъ замѣчамиъ
намъ, что такое устройство гимназіи находится, будто бы, въ самомъ
утѣшительномъ разногласіи съ вашмв тенденціями? Предоставляемъ
«Московскимъ Вѣдомостямъ* тѣшиться такими ні маніями, сколько угодно,
и даже воображать, что введеніе системы бифуркаціи совершенно согласно съ ихъ взглядомъ, жоторьді, какъ извѣстно, це допускаетъ въ
гимназіяхъ и тѣни реальнаго образованія, а видитъ ясе спасеніе въ
однихъ древнихъ языкахъ. Вотъ жъ какимъ противорѣчіямъ могутъ привести страсть къ Фразамъ м желаніе ностдвих, во что бы то ми стадо»
на, своемъ!»
Такимъ образомъ мы находимся съ вами читатель, на полѣ сраженія, гдѣ два окончившіе битву врага оба считаютъ себя побѣдителями. Кто изъ нихъ дѣйствительно побѣдилъ) Надѣемся, что они
не оставятъ безъ окончательнаго разъясненія въ дальнѣйшей долешь
кѣ своей этого важнаго вопроса. Ибо тельно еъ разъяевешемъ его
публика будетъ знать; кому изъ питъ воздвигнуть моиувюнтв?
