v uni «ищсятія жізп. 
ГАВМЫШЛЖВІЖ ПО СЛУЧАЮ НОВАГО*ГОДА. — ОТКРЫТІЯ m ПВИНВСКННЫЯ. — 
ВѢЧТО О ПОВВЖЖЯІВ ТОНА. — ВѢЧТО О «ЗАВИСИМОСТИ. — НѢЧТО ОБѢ И8О” ввАй гмѣткіѣ. — няключинік И СЛОВО ’вѣ МОЮ СОѢСТВВННУІО ЗАЩИТУ.
— ь t I  I- * ‘ ' * * '. ’ . 1»»;  г    і:»і d     «»«» ,
'ІблмЙѣмМ'гфкдЛЪѢсійѢ войосѣ/чѣ1#* икёйно нравится мнѣ
Іон£№№ЖІ ОДъ, я скорѢевсеІооТіМйлъ'бьйаЬичѣмъ онъ
иЛне àpàurcuj и ітредполагаіо, чІо публика оёталасЬ'бы до — 
воЛькоЮ такимъ отвѣтомъ.                         1...   *"  ’
' Въсііігбйъ дѣлѣ, что такоЙ«ётары’Й Н>дъ», что такое «новы!
ГоЛъвТ Неужели человѣчество ещё’ недостаточно ' умудрено опытенъ, чтобъ убѣдитъся;"чго это не болѣе, какъ термины, имѣющіе ѣнЯЧіе исключительно астрономическое. А какое дѣло
вамъ, простынѣ ибѣдпымъ 'людямъ, до того, что происходитъ
въ области астрономіи 1 Развѣ «новый Тодъ» приноситъ намъ
проги h жареныхъ поросятъ?- Развѣ, уходя, «старый годъ»
укосятъ въ вѣчность кѣ черстйыё куски, которыми усѣяна сія
нмолЬ плача?' Чему мы радуемся? Что жалѣемъ? О, оставимѣ
лучше астрономовъ въ покоѣ доказывать все, что имъ доказыШТв ММдяМмятъ,' и Труденъ жиТь, какъ живется, ничего отъ себя
не ута«шь»;ійо имчего и Ме'ПреунеЛИчяАаІг;...
' И Нъ старомъ году хорошо жилось, -й въ новомъ хороню буЖъыитіёк. Э10 -уші! i*at№ изначала йвёдійо; йѵбъвсегда жилвйь Иеямо ТікЪ, какъ жПьется. И если иногда тебѣ кажется,
ММЬВвІ чіМг іііръ не всегда идетъ такъ, какъ бы ему идти над,
Т. С. Отд. и.                                                          я
Digitized by LaOOQle
18
лежало, то это se что иное, какъ герікаСі дѣтсяюе пм аябдуиьденіе,.которое истому только  дцмггл, что тебѣ, какъ
птенцу, заблуждаться иркличеетауетъ. Въ семь змрѣ вое нрадф»
смотрѣно, все подчинено мичмѣкнигъ заказамъ; эибауждзаіл и
мудрость, увлеченія и трезвый гласъ разсудка, жаръ в холодъ —все это заранѣе размѣщено по своимъ мѣстамъ, все это слѣдовало, слѣдуетъ и будетъ слѣдовать одному рать навсегда оиридѣленному церемоніалу. Птенцы заблуждаются, старцы постепенно умудряются, юность увлекается и впадаетъ въ ошибки,
зрѣлость подмѣчаетъ 'этѣ ошибки, и если онѣ не внимаютъ трезвому голосу ражужщ ро нщчеррцюзюкц WM і потому что въ
числѣ ея обязанностей, кромѣ убѣжденія 'посредствомъ голоса
разсудка, находятся и вычеркиваніе. Что можешь сказать ты,
птенецъ, противъ этого? Развѣ Аерикѣ не приличествуетъ изнемогать подъ лучами ладящаго тропическаго солнца, а Евронѣ — 
наслаждаться благораствореніемъ воздуховъ? Или ты ц противъ
этого будешь спорить? Спорь, мой другъ, спорь! это тебѣ приличествуетъ!'              :                                         
Я зндюд почемутрісцориріь: тебѣне навитд.драі
черкиванія, которое, по моей теоріи, предоставляется старшимъ... Другъ1 ѵснокойая! помни что когда.лмюадабшкааиій
пройдетъ, когда наступитъ пора, лостцрнна
право вызерввадіа црдаадатс* и
ты, сколько сладости заключается въ эт9М>прлзОД* И
олву на отѣіечч ре,только не отдецещь                     съ
негодованіемъ, но.восцодщд щгьдряй схедемйРоОЩНИ
зуешься, что даже изъ всѣхъ сцдбудощ протрдацщщ.цроэдр
(Всякой попытки, которая стремилась бы.о отмѣнить мда ЯЦ*г
ничить! И тадъ, не волнуйся ц.не сцорь. цр съ.тернѣніедьб
.увѣренностью ожидай своей очереди!       >..,,,
<    Мнѣ ужь давно цересталр.предаться.«годное
ресталъ вспоминать о сдордо.и.ЦЩНД W *ЙУ», WWW
ртъ новыхъ. Время всегда, равно. времемнл города ядебѣ» ЧаЯЯРг
койно гляжу ра.прощедщер, ц де,                           ЩМЦММЙ
грядущаго. Цоцнщ,.щцда я еще быдъ цалещцйй, да мшѣіИНЙг
лымъ годамъ водили                       вУвМЙИІІяММі**
дали: «а вотъ.щжщщ) 0удщщ умццщщъ, Wb»
доводу году бархаодіо.рдонду            94WWP «ѣабЙММЧг
кими луговками а! Но даирдово.сцидая д                       ляг
лрасно прщ>додѣвалъ4>твррщеніе. прнвиМРЙ ДО
Digitized by Google
дна fMRNHVMHF лим&«ЙфМММЬ М1ФМІ|НуЫМЫМЙЫМіат                                 упЛяПП»
en чртіммляъѵммсмыыгаъ «wwn» валеждеѣдеету одгьвъ
ММЦНМЙ» ГДЙ«ММПМйМГМ ммрмиммий мажммміа дѣѵж. и я
»бым>унвмііейг»
*
мм»>юаум                          евжтъмьяевееркъмъяражѣтсттМЫ
*      *
кн&М&Юф           ff ммй дѣтрво
*       жютм... в оптъ въ ре»
бямямоди, -Фрати» Ляй«сдмм! И w w, мМъ
иДяю дммц тер»нжемнее»'лмлтмкъжвмжытъ, ре те< яжіОѣ
«и «в япдог» херояитжео дмямін дародыііе» — «и давя
гдйчмѵіъ умокъ піии ціп,.чу» хорермнкід мнодлиц же»
торвія мнѣ предлагала, были подобны тѣмъ неаеленѣвшшгь дожг
ЛІМЧНРГЬ. ОНО»У.»>   *   МгіНвуі ирмігеыі|ММЖЙ> ЯОДусдодотъ
/
*
т»м<               *
лймгь фи»      «w<> леммый» жъ веі«ре«.мем>иМ"
ямми,рчммя»- м«і т-пмм
*                  мстодиммогь твмдъ лѣпятъ
ыітд «ѵі  ммЬ
*           яеіиводь же «редмемогъ цепроѣдмвндъ м«»
WlWn ..
Д вошм, ме *    Лым ед«мсеѣ ямлватъ трд jernent  между
WVW, * усмѣМ» w мерцм», я йш» восьмыми. Н» однажды,
MkMMOMBf-чмм» фиыммерввімм мчык' яоцрмепымйе- в»>
ішмпвцеммъ ві wwtвніимвм сдегвд вфртведммф».щий.. 
і'- Црддежяе а * ты уммоим
*         другъ      емремн» енвмем
аммѵь ввцмымвфм
*             годо<жвгь «мм» будто бы, вслѣдъ ва атммъ
вмрммпч делжва бым ревомъ мремвЫИ» вытру «д жом«ею»
иъ всѣхъ ея хармановъ.
.-г>Ж» ммммммь ввгщій»о«деесу4 ехмѣмдъ я съ вѣжотороі
дфюрвне
*                                      *
е»»ерівадмелмѣя«Ві, что вдрары    смыслъ «дйаотъ
кціниі т«.е«жмкшвяыт» ммяимн что-явеоввий» «овеѣмъне
.
Г
*      44ЯМр.ме'Яврцмй2 мрвбврмт м- мытый жежаро»
 Я смбмретм ормвевмря «всѣмъ -ювіртыыі терялъ,
ямм у тжвяжаыар мйрм»-                   шядаетъ меж» цмреде
сдамявсжтретямъ. Нетм мем шймім»». -ва мо, моя не
0мг» пцріпміі-жо wwy, м» т ежтчт т* одаренія, смао
Digitized by LaOOQle
* сМічмкйсмм1» ***
мм/ «вотъ;
Л««Чі *А- 1ЪіЛ*№4! ІММЫн/М»                     T* АЙ» >(ѴМІ*Ѵ «М
тоже время* зароалвА’тамМніеМест*# «другимъ1/ еміиѣ‘р*а«оэ
ставилось, что весь найть класМ>"ИсвЛМ4а* ’МрМг* учЫММІ
ДОднмМ ужели Ты и# туМгііовагіч               вт* ШіМИ ТЛИЛѢІебя
ГвргіДО «UMte; ИёЖёЛ МЙЙМШММІМММ, 'МММ4М
жйеѣчейы-вв вторымъ, маѣ ярМігіО'гі ум<:***e'» МММ, абгім
вжВІ тѵОмУн'ѵиШЯкгЦМм ВС» хИИИѵ уЧЧЯЯПв      ТШѵ гМП>            4иПВ
* Я*, пеМЮЯМОГЬ'бЬіН МерВММГ ЪѢДК’ИММі                           ели* вр»
дется оста+ьси восьмому воеьгіияч а двадцать треЯкеягудваДММ*
ТретъѢМъГМьТретъитъ, я -еъ ужаММѣ jtyMMft ѣв*йіМЬ№
ёѣгіа -Merise то,1 *то іиВеёьмW, м іо ИИ Лмт сдйЫИѢ
ftàmto НроЧиМомеѣ tarife другМгѣНІМйМѴ,
noefoHrnviiepMm* taà гі&у-еѣѣяММіт.'ійгѣмікМ,                           M
усиѣямѣ' ri йаукакъ,- рѣЬімтельнО всегда '«гоямъ двадцать
Tpe+bÉKÜ. '»-:...       - .  =       ' і .
' 'W6 гагіьЙфеМгі*іьѴиЪ*в0МЙ *|Йов0тгі* Mkmo ariWeWib
BtWtü аЛарвванЙІ, ЬкмМйнгаі 'гі ѴоаМ, «№о'#Мгіуетв«Н
еяйі уд[Имыі№і:агіам-«і№                                 мам мг*увф»
Формалъиоеть, игъ автора#,' кіп аѵвыкіь амаама* арумм
сока не выжмепь, кромѣ того, которыі въ кеМ ааклаоЧМЯ*!*
Врежа р&мо вреаеш, -волгѣ равенъ м*дуі къ «джям #*ѵъ*«Лода
длй воёММгіа«йй, ШѢ Мруѵмгі         №ИМиеШд«Г* #ѣ ТовЪ М’К
другемъ елучгі' м-м«а- еиеаммм>'руб4імм praMWata «м> зм
веткою ситцевою руваикой. Л евла ирм таммжъ уМмжеМІМІ
Мгіан увротнмиъ само ‘мран, <ѵц жвавѣнывове, Она-пріОврѣтаетв то ваввдное м(нс<Авніе, «второе ммВновееЪь еммй
*омігі*ьъукьдш,"въ неммидеім, «аеіммо глмъ, -«вѢтАеммми
оловянными кружками... !... 1 " 
*- €ам» еобЬВ рмуйВется, «вво мм том, чооРМ евать м тучввіпеітмесаум высоту,' ri Howpofr jdkMicM* Ира-«ажум* *«м
р*элиегім№,- йеМмдаію ‘’проВтежеом'миммсіѣо ітамм*р»м
испытаній, которыя на русскомъ ямя#Ѣ вДѣіяуМ'гіАЪ О*МѴ#Ѣ
-мраетерммяюмгі№-«ші«мианівм* ч #кмй  * аИМмгіѣ>тру#ь>
(сколько мнѣ извѣстно, въ напеп ОтВаеетгі 'зтИ МгіИМЙнЬ
e«nrr«e«M сМЫМШММтоо W№ друпмм<с*раММ<іМЙМвІІется
ЖаукЛг ію съ друго» еѵорошмр иІПя* '»!тр«Я*т. МѢЛ
блата ЖупМиМя и* іЁрсНЙйІгіР ДФФіЪМШйсА14ідм%
еь кн№ъ іИИъ                                                          й>М
Digitized by LaOOQle
ваша  ІМММШан**                               И
WWW ПДОММ, «ФМЙЬ МММПСЙ ДМО.4Ю WUPÉhM м
хм въ этой врирѣнвой тяпѣ лукавствъ, подвоховъ. д jrwMWüü»
ШіЙМКМЯИІГЪа НІЙ»ИНЪіПвІДО МММѵбН W*МЯМЙЙарішвйдцдот à mmh* «мідму.ппмо» «мим гдмапн
ММДО ЩДИІР-ДОДОМ*.чаддо,рубишь                будто бы «ѵ «ЦЫРКНУ ЖММДОЮ ЙНПі МмеНпе„ЩфМЫМЪ ЦДЖТЪММЪ..
tfafflMM 4НЪЛЦ|ЦЖ>
ЦЙМрЧЙЖЬ НІЮУЮММ «ЯЦИЖПв бЙТЪМвЮСТ», -МОНЯ
MMWK».                    I         и                        і
.ЙІМИМ                                            мтрудцавх»
,,                                                я, веба, До»
стать ли а мара душевнаго? нѣтъ, ав достать, цбо>локйй май
9іі»ЧЯІИ№ЛМПЯ9                                      цбрцактого,
чтобы бевиочво цдоаммкм» своимъ одоайтЙйъ* нужно»
чтобъ В все овружанчм* ЯМКДОДО томму ДО-ММДОЦДО».
4ММШ лцди.ца «ЩЙДОЙ «ІрК ЯНН ядомая» атцхошАВУ въ
своемъ темвежъ углу? — нѣтъ, в агата пдоа я не достигъ, нртяду
что права вревабакіа, же с*отра.,млмт.йДОМЦДО.«WW-»
егосп, есть сдашкомъ ціняое право, чтобъ.быть доетуішымъ
ДОУ-<Н іоій-баме, мжмоваа -Щъ рімѵрМдоцркегь <ч>рцдо котррам до тагауже щедро иадідон ррррамй, что, пр»
ЙДОРЙИДО» рмсротрѣвіи, дажатсд, какъ будто щш. д ррвсідъ
НМцъле РДІДОІ1.. И тамъ, жьдодатА ркммнахсд, чтр
а обладаю собстмшь» грмда. ъоакею аріей, нгіМДОМЪ лородомв IWPRURMWO» 4* кадаміп, убіждрймкъ, яроидместв,
щадодо М'Дма еМвгіДО*»*» Кудаавьаяамжява, -а пѣтъ со
дріщ4Ь Я9Р4І во матдраідъ бы вмдеодо. убытка, есдвбъ даже
мрбдммъамъ..
Но чего nte достигъ и ты, о людъ волвующйсди стремящійся]
ЙЦВДМЪ драстадьпіа.въ твою діятелымюп,,,ке увадщрь ди ты
жъ вой жалвай пародіи на діательдорхь тіхъ ллужвтемй искусства для искусства, науки ддя науки, ярдтмвъ дотодохъ устреиддоЙДйіВМ твое гардвер. лдодоадіе? Врляшце дда волненія,
стремленіе для стремленія; сегодняшняя пустая дѣятельность,
Цірфдодмдо* мердою*.пустула діатеаымюѵь.п къ срою очоДОК.арвдомрріар, адораннюю нустою дѣятельностью I Вотъ
процессъ твоей жмени, а въ ревультатѣ — віцюе, неіфрр*|іваюг
мыюса самообольщеніе, то жадмре едмаобфдьщсще, которое для
ЯМэдѣрр, щррнчцягнагр> vfrii суматедѣ, кажется совершенно
Р|ЮНДОЙѴ*ВАСПМ|М9ГЯ1ЦСЦ                Согласись, что и это
Digitized by Google
пуіпаньенемяігное.Н чтоты-йе моМе* бы МНМ,1 аммищ м
вЯллллм- Кйъ.                      ’ ' ’ » '...  ..:(
-   Прошлой лѣто-, ’іМЬ случилось ' сдѣлать изъ 'ХьмйьгжАкмк*
ШМпутейМ««віе. ’ВМЫЪя'** тЫіъ HtUtUeMi ЛМИНШМПН
ЯоДОнЙг «ОЗДа*                                          мНМпю, ТИШИ»*
образомъ-устроеКы-, ч+ебЫ -ѣдуЩіё’ Къ» ннтъ, исЛѣДстійе-'МН
ямныхъ телковъ м меъоаьивнъ тѣлесныхъ                                          п
пОнПу-нутешесТвія, пСвреяіѣйво -ДѣМЯлисК ‘ мкяяТыам врагами.
Насъ ѣхало шестеро, и между прочимъ одинъ АывшІІН'МоМИ
пепъ,-' ЛНфЫЙ.КмЫМіте'чудомъ, до'ѢѢбй'Чѣяа ЖвшМжналъ
бровные остаткН"евоеію ополчіейпаго мазакійнп-. Онолчемцъ 'рыѣ
іѣвЬр*лСя‘ІперМы#.                         -'  >...  «м - ’1
.. J-J Да-Mrt1, не питался бы я-ѵѣ -afo# ЧКр*МпМ№б, '*абМ'М
братъ злодѣй) сказалъ онъ, обраійоМзчю 4ІМі '                      ' 1 "' 
‘Я'йММЫлъВДтнМюеть ирбдолшан раЫеъпръ. > > *
— Яи теперь было надумиШаль взять особенный* -mpatata»
йикъ... чтобы, ВймСТе.бЫЛО ШлюйШ»:.*. да в'вНЯЛТгбШ; чсабій не
сЛучклОсь’Со тмайътоА оказіи)*                                     * 
 — Гм... оказій?                                      ' 
 '  — ДМЬ, оказіднё мадкввкая?рЗЗпмъ таКИ‘ТрМДцаТь тысячъ
На улицѣ посѣялъ? И ѵЬдв представьте — поутру былъ въ НнКетроицкомъ — пощупалъ; здѣсь! Потомъ'еабДиМѢ вѣ мЫМШНеій — 
здѣсь! потомъ зателѣ къ иКерекой... туда-, ‘сына, а хмтъ? въ
одномъ кармабѣ пу'сто, въ другомъ Нѣтъ нпчегН! -‘
Всѣ 'паСсажНрЫ ПеретлянулНСЫ купѣпъ, ТугЬ,іИыг'ѣіівмНІ съ
нижегородский1 ярмарки, даже Поблѣднѣлъ-ниотуналъ у сНбкШ
пазухой; одинъ только зарайскій тЬіцанйпмшка, НО иЯмѣ ѣм
мостямъ сидѣлецъ питейнаго дома, какъ будто усбмйНяей,"* за*
Мѣтилъ иронически: ’            - “ ' *                  '
— Однако, жаль1, чѣо иасъ тутотМа нѣ &іу*Ннлоёѣ, ѢНКѢ'ѢММ
благородіе капитаЛъ-то роняли.- -«'                    —        "   **
— А“4то, Небьсь подтибривъ бьЛ’       1               -              »
— ИзаѣЛ-но, пенямъ мм валяться;ужі нуегв лучінемзянна
знаютъ! ’               Н :. И        ,,1              -.>.
— Дёржи'кярманЫ Такъ бѣі м псМпТрѣяъ -МбѣЬЪФучййѴ'ДО
Колѣ бы ты деНык МоиКЪ Кё-подобралъ!
дѣла самъ прозорливъ? '..!»».. п
МѢщапннишКа даже хжШКйулъ.          1                 "  —  **
— Что? смѣешься теперь, курицынъ сынъ? ЙІѢбТъ-кѣбіГіЯР
мому пришлось хОть йятъ рублёй" потерЯ+К, fàrï' 'НббОс1;‘ вб
Digitized by LaOOQle
BASÀ МЯІМММММ* ШШК»
ваѣжвмрявваімвммамввбф,яиййьбаи имреимвыхъсъвогъвбмлъ,
иМмвяуыюьбавмшо'ЛММиъ йиирі»!
— На что лизать?  для насъ вилъ рублевъ не суть мжаЪ...
. «»м Жй — ешмргміваммвѣиифваиь іришвпь выгииъ иотералъ — » м скорблю, потому душа во мнѣ б щвпрсдявс! а ты
ПЯЪЯИАмІЬ.МШММЬвЫЬ                              jm — .. ПЛТПМУ
W HRMKtflMRil «:»...--»1.«-..!.
лтиѣйчтолцѵиимжо ниимлъ >еимаыки».;мииь*а съ
В|МИВ«|0І*ММЫ   > -. ».>. :.ч.;nrwlifi4Bi 4fUH*/«MMW№ B» ММИНіМЙІО BiMBMPB ЛВ ты„
wwwnw» тй-вѣщи»,  «імшммм । аофмдЬааі вмі««»
брать, родословная! Туда же, смѣется! да ты знаешь ли, что
кабы не злодѣй у мом.бмяіь.ХЫФЯ.ШтобЯ'*
твовмъ поганымъ щудомъ нурддІ.
— Вы прежде, доли* да.ддо», г,ед. вчці0 уж* оченцо
МОГЖ Mot II *L
vappw «ИІЙІШІ — ’OТО ТЛН
послѣ                       ”             I  i.
Мѣщанинъ, очевидно, начиналъ, обиваться,;
— И яуилъ бы! в чучелу бы до гліи цабіцъ, п огородъ
бы, вмѣсто.пугала, поставилъ!
— Ну, это еще какъ прашлось бы. У насъ тоже былъ таКОЙТО...
Мѣщанинъ остановился..
— Ну, чтожь дальше? продолжай, любовный! продолжай.
— Ну, н ничего.., тоже все деньги терялъ...
Однако, неужели же вы такъ и не дали знать объ вашей
потерѣ иолмвів? вмѣиіалоя и, чтобы отвлечь вниманіе ополченца
ОТЪ ПИЦМЦКИ&в
~ АвачѣмъТ Это чтобы меня но частямъ да по судамъ-то
таскали? такъ я, сударь, отечеству моену двадцать пять лѣтъ
служилъ, и ни рару по судамъ, кромѣ благородныхъ дѣдовъ, заІѣмммшеылъ! Неушѵ»*ь 'яшй куем- хлѣба ие будетъ! неуаммін1»*», ыиѣо ияѣба не будетъ? Да это унасн Бетъ!
* ‘ — Ре,- кягв хетѵпц все-танн потери ие малоаажвад...
- '' — и ѣчшгдучжете, я н» нмереѵаіо? Я вотъ -и теноръ къ брату
ѢйууѵрМцуіи» нему» «вашу? «брагъ! ян отдай же ты, злодѣй,
тѣ-мми«і мамрывтм у мвиа укралъ!» — и отдастъ!
-'ш Цхній братецъ въ мѣтевской губернія селомъ Праховымъ
вбкаиаввч ь съ... пѳпгімциян основательные! сострилъ занози— Но Ирнжовышь, курннынъ сынъ! а селомъ Посдѣдовывъ
Digitized by Google
24
съ дютшм» >в»«жмам»«|мі швлАнНнй.fMMi >чамма»чѵяв4«восемьсотъ двадцать одйа» дриДСлшімм: — «rtauf — інв
одна.душа 1..                 ।...» > а.. >.і. н.«мы.». «» и. — 
- — Такъ-аы-думымц, «тмафавйвшзммпіицм» яжжкдпеѵж!
ВНОВЬ жм4жиицм<л..' - <м “Ь-'               >І»1І,о» ѵ! >,! > г»і н -.’*(
— Кякъмвьакжятьі <м<цялв»Л-“*»»вЫ»вій«
у меня, доложу вамъ, не человѣкъ, а душа! ПеВМКоеамм*МЪ W
послѣднее вренмгнешюео.»у,«г«ем «мм «юшіимкухівЬть...
У него, я вамъ доложу, однѣхъ овецъ сто тЫвН*1 М<*МНИк
сутся, текъ села еъ'цлшмейк.’.-ку.чкишжжжуі-гі'ѣаіиіягшлунуяукюрсти чюмучатЬс чммеѵ>нѣнь> ленёрдекакнянытл МИР
ДОГЪ... і.»..     ъ. л і». :>. г..  :...;
— И ке вчЛт!‘<Юфвнуяъ,мѣ!«аним.,‘' ’
— Такъ какъ же тутъ не Л'даЛі!1 У пёго.'баѴклігкі, къ бранжереяхъ однихъ эінхѣ персиковъ’ счетомъ’'Ьятьдесятѣ 'Тысячъ
снимается... все одинъ къ одному! А ойѣ ТОЛЫЮ’МДЙ éôlhpaeH
ихъ, да въ Москву, да въ Москву!'1 '                '                         '
— Слѣдовательно, вы думаете У него М поселиться! 1
— У него и поселюсь! Онъ мнѣ Флигель отдастъ! Тяжеленько
ему это будетъ — потому жена,' дѣти, всякому уголъ надобенъ!
да нѣтъ, братъ, у меня ужь ау! умѣлъ, братъ, денежки мои при*
карманить, умѣй и распоясываться! А мѣста тамъ какія! охота
какая! у брата моего псарня, доложу вамъ.?, j
— Однихъ чай собакъ двѣстѣ тысячъ? опять пристдъ_міщанинишка...?.                               „
*              *.1.        t ' । ь *»;.«. н ыі 11 а.т, ог»« -KHi
— Съ тобой, братъ, двѣсти тысячъ и одна будет>1|аійіуи
ты мнѣ, однако курицынъ сынъ, что ты это прис]іъ о jhÜi
Развѣ не видишь, что не съ тобо а ср <у>рірмЭДамъ,І
роднымъ дворяниномърговаршваі9?; м <>|                                            ІЖЛ,
. Этотъ раковоръ, пдорлэдмяилѣдда-дер
откровенно,, я внималъ, ему съ,удоол»сріймъ<і» Ito
этотъ. црохорѣ«мІ0о«* ддцемъ іцрцммжлм№ (Собой; тчвярекратиое повторите лей.ммѣіАТвлкмэ «мъмегчшшнйі.эмміим»торую такъ, бляттмыт Осунцотвадж ЖоржъЗшъіМымміІ»
Орасѣ и Гйгмиь, къ. своемъ <Хдотмшкѣ» МойіЖ|ММЖМ№.4Й**
но малой мѣрѣ, двоюроднымъ братцемъ этанъ, докіиррдкып
братьевъ (я имѣюсь» чке. ходмй>«юдпгОН#мь інедроам«мяййММ
поставятъ мнѣ въ укоръ, что я нахожу родствяі>МйЯШ|Е|-|МННІі
лнчноегяфі, какъ Оравъ я Хдесвыювф оам».»анмН Модно 
Digitized by LjOOQle
АПІА ЯИ»ИИИввЖЯ».
яммѣареюаимЛпмамваъ,ппвямюав,-пцюс«имнвмо, «г»мт
От ееверямаае пе вѣрилъ себѣ, когда говорилъ; яѵо’моиерш»
ірыттвшммр*»«то умри» ваза брага/ «мпеаррммаммра»МкипрмюмлумвмчМааѣагвімѵмммамю врвааяасарейао'вѣралгв
аМ<АмгагІ-в>МкМпуѵ-'№ ммт мвант мырмвааммеѵ
ввмбйаовашімвпвареясммгіюіо очыииѣ, штрвесюаманшапйе
вмкиимюаашіму імиааоеы. Шга.аомаѣмім «о имм*и ѣм-я
дрргмамиаріщммоМЛркпвіІНамяві та» доаіооіяремммрммпі
миммрчаыаыфимаі и мрввмваовлушвяйемгвмммвяъавтг
марь Даммг>мТО маюламфммш жащимбуоМ — ’в мѵъ wm
внщнпйепрюмпйѵЯфіарммямтаюѣагіЬшір* уаврво мммне* nw
родъ его гламмв > рмаѣяуегѣ'швиавмвпмо ав-вѣжо-айръ* ам
врмяга апѣваайеяндао мумреиочип*иврамъ; помушг-ае-айемется
п-ваай'маивіл.      ариопгооеапмшм «вравъ. амврацм аота
невошожво не пеаѣрющ.»£яѣа»-'Мааоерып«я t мавапі -«дм
ви, qprvMwarik аррмвавъѵ<мммфагіЬ смераамам «адл*апнмду*
МП армщвмаъі іагтмгиутМп. въ безногою й. сеамй аареаавгае
nwü тоноке рмаацей, ажъ- путяарв, цао жшгоммв марева;
емвучвѵелвмѣемавушогат/а Ораси  Хлесвакеввы п»л aapaq
своей сабакваавай джа* умѣютъ айваратвеаа мопавяв в слама
ммрш»... Вв вгоррах» * — смуатв ли?* — момвимо«vantait
вомнвль мві міят в бИкарий, воляукмцЙѣожлмйвЬИ тмиіскуМ»
оба уаравфшп» Мпивалажь, кагормхѣ наиогда на Наѣлъ, а
шоімМаьіі памі«імши*к>.
Втамм а лпаамы* ившиаю внѣ! Вм, >шя-армв еще поаа>*
паяѣравдмчм'мвжау саарапвк'И'Мовыми1 тмжмачяв<бвп нѣмо»
мрых-ъімвчао; любосірісхвыѵЬ'ВЪ валу собствемую «омНу
ведавЕЖІѵ аы, атмрывммЬвгмвѵ что откуда*то евйнеѵв когда
ввбуамкакаа*в««Ляа.-м лотвреМ п|Іввасвут«а’ мбожпіа отв
мкМвврбы вВлвіВЫ всѣсаучаліе а надо мм ве дмпгупвжакн
айна, проояам а ва маучаюайв’4 всѣвю «таете уоаововѵвея
а Нр4араитпвМіу аару ИонМІ годы «qatpeoe, будетъ поВто*
роиМъ.спрагеі потому w и > старый'ймлъ хорошъ; вшивой
іаМв ню о|ауяа «а-оойнеэты о4»пй<"«рюшиеѣ, что еаа ужь даввв
ссаапгаагетмѣ, м ірбмжго ммвипкнсауаѣлй' пойметъ ее; сту+
шгн явмрмиаііии будете ве просквму (такмо ужа йрезобораТО
ческое нашаченіе ваше), ммівражаяму гввчто йе птеорвтея «е*
pan «мы то лмаагм’ве «буцегъ* чтп яана, потому «го жйзнь
дмннявдмкмймъѵрг» ивднеяап йъ ней* прямо,  протезъ п
«бяаі»прмспйаай> «мяйк *(«аа», 'в»<*райвой мѣрѣ* меейда обі
Digitized by LaOOQle
ПІЩиИІыУ'И... ..1-,               -ч  .<!
0івв товара'кав&в trop» баваа «ревмиам «мунамгмыф
нраймй юЬрѣѵова'вв: iwiwwn ‘Піийіямвгаацмк.*
навв тотвее, «я — іу — і ммм* преювуммявоиВщіуввавмв дрѣов
оѣлвоаюѵ» лаашіваогь имио> вауйЬнвв, >вавв(икці*.мювівѣѣв«м
ѲМ01П । мы jmw — > івнѣп лѣіао, нменвармѣ иввюоывв» ваквді»
mn у ві Иммпп ваеь, -есть nato-» вѣрнѣе врвцаа>«чвоакь
а — Дуд — ами вогвлоааврамввв*іммйі ммумм
тисмм -яе-тѣо» ммвага вадввѣвдвыив»тдіі«ятвма> kj«b
тг Майкова імі, во,гемвѣж» тикоорекрвощввоваойаммв
инвъ дѣзап-вавю аваавваоам<будваяа*о»дѣле. 
 Ждаѵе ме, птовцык ммпі ‘чи>«а-чеисеѣчоо«мв»ммвѣ
ет*вр«фараве<слам<иио вракваа(евж<>аюкорео-и*івобѣ«доов>
мключмевівсю ѵуп враавѣпвсасй<вудрввв*і.ѵ.
< Амѣраое,чштмишмиміо, ветвруе смвеагв врвкмяа
ввивки утѣыиті. мжу, «го схувѣті кейка умгрвйргь «ми
Нопдвчі имама, ваврввѣрвѵ яко. «во.арамеецъ* дйжа буауп
рмямжмгивмв,' а иваш Судужь- ута «уриву, чеа««ю врмю>
вав«і»>ааѣсммм хлысггмнчива утвердить всалсввусц что* ««о
врсаюиевъв павш атидпстжа булутъ-4емарасавой рукоѣран
еѣамгіжчелмѣи4моііруиьіів>въ.то нса время вол&мсКмап'алюд*
ѣвап «На о wma, Дува ве/ тужжи» (вйа «и» врашрамве,
какъ аввѣство, никакое человѣческое дййаипів башайвм** плоски совершатмд на бумтъ) то спамйсшй'омввваовлымвадвормтеа в» мвемвларілгім а ><аа4оауав"вояьае >«>товх чиа4в*>
тѣѵь вора смгіЬеПі моа Дьма.іиаша; Ср чиввою оовіаавкм л да»
дѣюсь армамвь его лѣп  еачип»( кремѣ чвогетмисорѣсав, 
мцуивавк-бѵ чивтою еоаѣсггюачіл оаявакі «ad» ааеѵражеваавкдп
вроѵввгв ваѣп> вовогод-жв коидеевекъ еудійыі вАс ослюоСмнцг
вору юяав и- враотуквепг вѣчная ко-л мегу. гвавви -аулмим
мяк что аа дѣлЫ во*врайней вѣрѣ» у мера совѣсти ввоцаічмСа
частей» совѣстно, а могу времо евмрѣів вж глава*.давгекѣап»
которые, хота воъ.«мтв*воімвѣвгыа,-вв-пвю свівреаанвсквт
ярнмо въ*глава. И Tàn я еь авосѣ* жяапв во >ту«тчуюм
вѣетъ» валѣгаса/ чш хаарааасв .-веселатв । мосг водоемы. дави-тс
еердцап-вотерѣургеквтв внаидвтовв,
- Еще ведавво, одва вввжпветка, вѣа оадроитесь етьчюведево»
віа, рааецрвывааа ивѣ, что быдвева вв еварѣдѣваавмаавеч»,
«Карла Свѣыго») <» во аѣвввовсвію оѣввала* вш>ватавр«оррсѣ,
Digitized by Google
ВАЖА вМ|МВШМПИВ8ВЬ.
апі>мяимшмпремзжрммвумй Шйрммл Ими
мш, всябнеегмаал» бвавлуивыни» ♦ рмможоетииввив вѵ
б№ ііивѣ * МмтыдпО ' предъявляла «мымрой нувнМѢ-евои
цшяннипммг w <ммя*мв* ѵруяв шли
 *м Жманічвм смѣмь «П'ммрамі аввмвм мммжмаи рмы
вмнвмѵ-ччлям'вмамю*. 
- чн- *Дігмвъмч> чѵом etcrrt елроммь «; мрммкай-вѣшм’
ТврОПГЪ ВОуМЛОЮемЪ.
‘Чв-вММОуйЯМІ'Г, чжмаи чіммчм,-имгмм к ппмп
аурой, а ига дрянь, эта гадаете, «та жврт оЙцмчпвввгѵжию
мрашм;..шѣнѣПммармво* ммяммав мм:«мчм..'Шк же
тр*'МраведмвоетИ? инеужел» прмвпмимѵвочя'мрраоиѵъ,-аа«*ИМ«;ммм*іммааМ.       
Къ счастью, что ие'иззѣн* «м ирям уяпрммрінѵмврм
«чистой совѣсти»,  и могъ миражаѵвмоОй вонммомввай’-еобеЙВМмЙк в* поммцім «гой >чімрів яушѣиѵ 'Двмвмъ «аНкмъ
имглядйымъ обратенъ,! что «сдв-Шарлотг Имимма вийогв
ммйжмю мдѣтъ -ш-беле-омжК т«ѵ веявѣмъ мв», ам-'-ве
ой — Иій мшемл «міемин чм, мвратпвъ вали, еамцг *
мстп, обладаетъ частою совѣстью в, въ видѣ поармпв, вер«*
ждвва на сидѣніе въ патомъ аруеѣ,
— Ну, еогласвлвсь и бы ш промѣвать валу чистую еоііт ва ложу въ бель-впимѣ? спросилъ а въ ваилючевіе.
‘Жоначео', пѣтъ! отвѣчала она, по иакъче тмм* вмвяѵво,
ЧЖИ вМЬММѴбмлъ повторите свой вопросъ...- ’                      1  ’*<
“‘эМю. убѣДНЛИсв м лмл вйгвлветм'иммаи дМШнм, м
уѴЦйІкѢ,’ ч¥</"боЛѵживство нпгвлпетовѣ думаетъ именно гавъ,
ММ а. -тямМрѣю ивъ-вигъ у*е ййчннаютъ ' йёйодмлв погева*
ртМтИй «сѣренномъ сяужевів паунй», а пъ «чвшпемжнмъ трв*
ійМНаВіМ ОЙНОеатсн уже еѣ ййвЪтороМУ игривостью, вМъ въ
нейвѣлтнему пкшйй мдйДвмѵп нралачному толань
иальчвтескоиу возрасту.            ’ J ”-   '‘
' и*Я*ММ’дММ> ля «М угаерЖМли иротмввеіЛ дивпо ли вы
іМйрМйг,* Bit» «наува ѵ - вевутетМ темпе въ той *вѣрѣ- змлуш»*
юМНъ'ЗГИчу МЬенв, въ ММой овв впОсЪЖтвуютъ вманснпанін
чбйМІкВ, йі-ММй дмотъ человѣку доечупъ ѵв полммавйо его
челоВѣчесѢнмй правами? спросилъ я па длилъ у чтдиогопм та*
китъ кающихся виталистовъ.
** Ийум йлстъ Me это, отмйчшлъ овЫ “ДйФЭД-мупй развиваете» туго, а «живнеиныа треовтаDigitized by Google
вюношдуеъіи Мвммткібмй                            от дгмимрмб*
амвашфяінѵ»* <м» этм» имют — мжъ ѵрмюѵмм*»»»
><    Нр м* мумаі* імюп». мп мвг»
же касается до тосеяка ЯП«іі9<ІМ1фПКМ«ЫнММНКтвмМкМ
имкнімммммі моі имюмяяиамамйіяммрои >нмм0і WWI «9»
отыскиваетъ истину абсолютную, а «яиі8ММ*ЯЫ«<фММѵаЯМ*4гі
вЗММ'МЯІМЦіІ МимЬкМИ* АіДОЫЖЙР                            -дрв*
рака къ другому...,. /        г.-н.< и*.
 гн» НЛ: ИМЫУМЙЙ*. «Mb W;|NRWW*TOiÿ
бМ|МГМЫЮ>КЪ <«В{ИЖММф<...
-.  Л, НадѢяМИ- лрммтаі ВрИММИТЪ'. «Ot
ияйиемюоііаюу'ми-жцуімшеі анъилмыи ш jammwoi
но хлопнулъ мена по плечу и, вздохиувкю-ижіі НДС «ЙИІЙіН
фф№ ммеммцйк СТММЯЮВТНІ>.:СИМЮЛ>0.
-        Вк>бегИШМАіВКѣмі<ж4]иЮМНІі і<>:..;?
Имо моему,.ом*. смваиъ вотъ еенермоннв реоожнунк Доі
а енвмыъжмць НО ммѣе резонную. когда ухмрждад», что «в*
ввлімвы.еузь.m> та., иное, кшъ-іитулярддо.І««вДадвіЖ;Мі
уммаджиннъ дядѣ, ю кмяудярнне CMffafM «укъірасрмиійи
васвлжям.н,..-.и-.іі-. г,и>.і
Всѣ тамъ будемъ!,t).., и...»..и.ІГ
. ВМ%» ЧА№ДНѣ|№«ДО.ИДетябЧЮ                fW Ц
не имѣлъ никакого данаод о тр¥Ъ» чхо. ж> яи«і»Ѣ( «HUNo BWr
ЧНСДИМНМ», въу«ЯН№Ъ                  зртр 9ДОЯДфтадм мурк>
но,ИНДЪ                               («-»ДШ9 до.ДОП Іоддо
«ямгіагаИЪі А оадаДО.м «шргеіміа» — дотъ MgaMKiHHNe jriyifr
lU KQmpMH» MR.                                   AiWWpHІКЮ йдоелось «oapfR9«HT*c#: (w.FMvrWR'Rihr.fWMMr
4й«>< ЯТОЛ MRWf* явдей
нія, но только не зналъ, какъ ее назвать..,..„...,.,.,,Г І -ц
.! Надмбкр еодатд лебѣ,.Чфдом’ ЧТО іУ                ер>іррдпспо
додонвдідотыейдДО.0
ідовнімьсфудодетъ.скрор            ідлаврц, и до W№>MN*e
нвосдкиомздгемратМі'ДОдоадр яйчцѵт>.ітмжо
генермами». въ лицѣ Л В» Гдоя#нцча№гЦР.Ддаю
Галахова и другихъ)..,,,.,.,.,. Р,.H.ÎM.,t. Вообще говоря, дде            ДО.                     «, трггашслф» ноюронеДммююнно,
Digitized by LaOOQle
basa «М|ММНН>жпи.                                              H
пдоігді-яяу
еебЙйѣіЯьМ’М'Ъѣіфтѣ Г «МфДОііЬМІ* чЬМѢѣММ'гЙяат W»
мчевіямм, ѵп к«горыхъ»мтт<еМЯММК«'КМ
мпМраимия '«до *«|*вкийнѵ «ыйу,>*«<'»мИміміё> рѣММЙИЫР «ѢІтАМЖШЛи МГДИКаЗЮяу «рДОву МЬДО жДОМу
ИдуІШбШаіжчмнімжьемод                                                       >
 иж*Я HNRC4« КржИ
taA-<«*e>MM»*ojMMm род «* «*ДОѵд«мжм**'Ш*м
желать вввгоревія посѣщеній. Я видѣлъ, игъ мрачный чиын*
сЙМ'ДОМнжфЬн Afetza) «шньлоІйММсій’ пожиралъ чнмив «а
тарелкѣ ДОИ'та«лі»ьг іім»мі«№ФМ
ѴрГЛПІУ СЯРВНМЯж» ѵНЯНКЯІ рОТОІѵ        рИЯКИ *ВОяживвгВт СІВ*
«ммдодом* ‘««ямдй» мйым> ыаойідоішміде                                        «мям
ск; ш ім м«ѵжм’вМіейК>чі|ММ«йрІй
пыхъ вод<ггревамицвхъ авпептъ сыровъ; я «вдѣлъ, какъ* " 
г "НА.  Л«М . >.>!          ' . : !«..             ‘. і .
-і»...ли...ПІехсвннскастерлядь золотая. t,.,,
сдѣлалась жертвою плотоядности критика Кроличкова;' k мм
ММРЧМЯЪ «рм*л< ааморжпѣъ' MrtMMtH, <?гоі «а'дйММГ ву~
блвцвста Бевескрявтова, в чуть-чутк «А МлДО> ' ѵАекявцалпі
«embourbé! embourbé!» — я видѣлъ все это в стрЯДАМ'«ёіііЬвѣе
еММГо ѵажордояа. Я думалъ: «кѣкъ очугвіскты адѣЬв,* бѣДВый,
трудящійся людъ? что общаго между тобоЙ я этанъ гвялъімъ разслабленнымъ меценатомъ, у котораго даже головіт * 60в£ѣмъ
іѣП\ M'MtMr,1 ваѣіето нея, какое-то прозрачное на cHtb яйцо?
MW# ПрИМНДМ-*?* diOAà <*ъ- koihдваго tanero чердака; гдѣ;
абЧуМйёѴкіѣрѣ, 'ѣёскпб зарабатывалъ свой везАвядныЙ кусмѣ
хлѣба? embourbé! embourbé!»
"*і*ДО bW к«ртмй ікгкТНая, ігОТрясаютцал. 'ПреіНМЛьТе себѣ
рЙИЬійіЬлаТоеявъ'ЙреслаІъ'малкМійагн), прея/ісвремевво оГъТлу»
пости оалѣшмѴѣкійаІЬ >fcéhëltàтѣ', «'tfépéjtb feMré' cértfetaftMi:мѣ
дугуІИглобФа Ѵвзноложевскагб. >,!               ’       і,,: ‘! '           — 
“ «ѵмнодшнбш          веобхЬдгіпо Тысячъ ’ Двадцать1 дДя продолъ
МММ     іМ*дШа’йТМКѢаітцим голосЬМь гЪкорѣтѣ дмглоСоЬЪ;
ІИрЬто/яѣІіНѢ’ дАЛ пхъі но’ПаМѢИмЪ,                              Vbt будете
|ЙМ)бА«1Ь1н№ѣ№И бтНМаетв 'кгценъ, IpaittMffoдоматывая
ЛбеѢДОіЧѣвіРтсжевк                    ‘4,і...          '          “
.''ІИіЛг'тгЬйя вті 'идЬгі!'«екріеТйо ’ думаемъ РМЪолоМевснЙ',
во вслухъ вѣщаетъ такъ: — ужъ это caMto1 егіб№ раЗугіѣбтСя..;
тЬЛ>бб#Й, ЧМѢаІМГ нден и Вайтѣ..1.'              *
Digitized by LaOOQle
w -*-Ну *»»
фИм» й.ея»«Н tyffMrWfMp.werw ***» ЙудеРО.іф’МММ
...
... < ₽МИНКМ№'<М«Йі1№- «1*®**’-'
откланяться, эфМ'ФЮМежМі іЙЬіМИПМШМЫЛІІ
4РЮТ ЛМЯЯ», фИММІ НЯ» Ш№ОііП»ДіИИі ЙКНЮМ* Н 'мй* *
4               Л        АЛВА
ММД)»-' р     л.» I            ". * >< ч»!*>». : <-п 4.0 
» г. пте Я«О*І «N»i*T* МММШГЬ<«М«ф.«ИМіІВ
мс«ыіЛивцммммип                              fmnw лімяй< <?. м.
- tbWWWW aiW WflTTOIh «ДОМА» MSpMAMPWU'«Шж*
|ИВМ«б4МіВЫЦЬД|М                ЯЛцѢ|МШЪ ЫГѣшпНі«р«еЫгЛЬ<рМ|«ся мной, >  ।          н  I. > : * "і I П.  КЧін< Пчпг»t un 4/МИ
И такъ, въ началѣ уже нынѣшняго гоф, одинъ изъ такип
литературныхъ генераловъ, встрѣтивши меня на улицѣ, схаW*            'Ч-ГО.і! >.!.. U-...   I  <  4;к 4<.Л-Ці
 / ТРДинъ ИО#І А 4*MRHb>£«WW«.. V»                                      MkiMVWI
ЫЮЩДД, ОДО ФОДІЩІ,...-< >;;. !.? |.  пкв-.
. Я WwM>.,  -..и,
... -г Л*и«МУМ®е Нч»                   тМъ. япедаѵлм Ѣ мм
только ядро друфвсіаде вамѣчадіа,.,,.., „,.
.:.   ÂiJWM*.,...   і...
*( — Замѣчаніе, въ çjjhocth, очень реварщод во rapfe>f|
скрою отъ, васъ — не беацодерро бьдо бы шчвъ                                Ѣ-ІЖГ
лежащему, свѣдѣнію. Я говору» на сетъ общаго гона
статей.,..,
Мц* щмыіі пріятель смотрѣлъ на девя в>                            Т° 9 4**
ми у добродушно, л цронццательно. Я чувствовалъ, чю ру* МЦ
ворщивть но вмѣстѣ çx тѣм> не аровъ д дрорхфь... <
— И если бы вы ваяли на себя трудъ цѣруодько додпыь
атогъ хонъ, то, нѣтъ сорнѣшд, что сочннащд.вашн чщдлнсь
съ гораздо болывеі» црщтностью. Вы. коневое, пункнаехе щм?
Я не ноцнмалъ ничего, но однако отвѣяадъ, что понуаше.
,     — Какъ чудовѣкъ умный — вы водите, я «сднр ладную справедливость ваяшмъ достонистствамъ — на такъ, хдкъ человѣкъ J>
внѣ, повторяю - я, вы, конечно, найдете средства, дшижь обр*зомъ уезроять ато дѣм*...-)-»         ->
При этихъ славахъ, нріяъмъ оещалъ мнѣ РУМУ» Я разцвѣя»
Digitized by       LaOOQle
аша ОМММММЬЖВЗЯЬ.
nu гетра» (тагъ ковъ  врявкчмый — все жмь). Я чуя — ирг
wmimwvpMt MM. — w-н л»<и»а,«жештл»Лвоевтлри» тййтняъіаш — й»>тн
рм* ст — * mm и — «імм
г      * *  Ч . ЧЧ. :; I
 Оммвмытрет«ѣет|вм>» атарпу-*<ртр«мт»«Ятчт
Суду  мсматмтиеатіннтяФіт'н — шитбжтррвтиавт — иж
«йвириладірреіжтпіа джиргъ- «оймѣ — й твр*вватавв*отожу
іцмтммимтрм* । нрминмтг ре — раму лмь-ямта — о нт «un
и — і — рпрмт» * яяі«о — рмц — тлинайми. т -от* чата
свѣдущъ. Я металъ его сидящимъ въ. me«ывт — Ьйатгі.
|тт*татиМВитай — р /                             « 
 -инйт — — ѣ, яру — > ййпртй — и раауѣ — гретрава яблм
ведемъ «пониженія — ?» мрввалнжі — оі- гдммій«ъЧі*М-К <МнМк — іѴ<Т0І — *, е*МММЯЫ№Ѵ%»: — 
реторика разумѣетъ такое оваго ограниченіе, koMpOè, ntr мару*
— ірш/ ктв  W «асанея ииутевияге содержаніи, иоелуживйѵьчммиеіиічдм еыыеамчг эдм-мм, *ая* дѣН ирысты
сяршММіе мме имкѣмаАтѣ я иретНерѣетъ.
IkeatpttÿratMT  :* ‘
примѣра. Возьмемъ сеКчасѣ взложейвоё йамв опредѣ-.
мНё.'Шг сказали, чіо «пЬвййеве тоаа» есть такЬе 'онаго огра>
вйёніё и т. д.’ <Нмъ руководствовалась мьГ, опредѣляя такимъ
МММгі эту замѣчательную ойгуруТ ОчевЙдйо, мы руководствоалвсь при этомъ сею же самою Фигурою. Мы употребили слово
«вгр — пичейШ», à не «окаплуненіе», напрйвѣръ, же смотря на то,
чіо это Послѣднее выраженіе, быіь можеА ХаЖе йреимущестЫмпіо передѣ прочими Предмету йапюЙ рѣчи соотвѣі&воваті
могло бы.                                                                   :  ( *
Wà- какія же могутъ быть послѣдствія такого'пониженія
roüàf и Іто отъ'это го что бы то ни было выигрываетъ?
— А никакихъ другихъ послѣдствій изт этого проистечь не
можетъ,’кромѣ того, весьма важнаго, что Фигура «пониженія
тоіа» будетъ (гь точности соблюдена...                         _
.  --7 АНТІТЫ ЛМНЪІ... :,.
ь. -г U<M*. WKWpH в» «детрмкѣриіддр даган4Р.«.
Д йэсдѣдомчА: вги совѣту, и.едражмса въ атмратамвж
Дѣйствительнашрійб«ниъ w — №..««НМ 4ММПМ» те оате
Digitized by  LaOOQle
ейрвНлимйц                             ѵмыувыі іи ÿmto»
ІрИЯ. ' *            - вшуівімм, жжюяронгіыеийудовьямямрвм м*( мѵ»»>
ервасвмммвйзмввмик мчмммуммірайіияя-м рогамйпімі
въ олв*му; е*мпвму лмпрствру, 4іьтѵрвй*/ а* мцйм* Ан,
хотя уже не ваввмается литературамъ- враемшкц Ш Mptaa
«айжсжаагыаіааварафмввбіімврамаееяів аалвавави діа
аавараваыва>арфйшьмавіЬ яМосаавеввааіМиммма***' 
* «и* Мнвяж«вйцмшввжвй*І аы трмтввш< лѣвъ- мурлу лерямт
вхруи wi паавт.-мать рввж*афЬамммфтан| лмміяы явивъ,
т елѣдуетъфавужѣав «ь лввермгуф* айда ме — уциви
вівітеаа»! самвво-ія>вау.
— Увы! это изобрѣтеніе врецмкв вввМшавві лвавіавмачі
вжіь-рт.лф ввфв арВвяэ.міоавзйивія тайав. ф.еуицевявмвМаот во
той причинѣ, что воавмвпввм«т|го ие4ишм
—                                **  «ьмде.фни мжМ.нвбул
ТОЛІч.АЦГВрМУф
...г;Внд>.т#ю добеэ«ы&мЛим(иѵр
ІВДФЦа вднтод дасиеднм а                         BbsH»MbIT»w>14J*
ство благодарности. Отъ ДМ(М«ЧР»іВЙМН» <WBWKMUWlM»Hpb
бованія предъявлять не совѣтовала, в, не редсѣРМ ap0/jpuent
(лзкъ.шцнѣ), направляла умы M,çep,ДО, предметами достойнріцъ вѣроятія и рекомендуемымъ, дюдьмм.ррытрыми и нрато
уполномоченные 1Ц настоящее дома, этотлрберфц туп
сохранился, лиші> до досдоеныхъ рдобавлэдрдо
Вѣдомостей»...            ’ „,.
,. — Но позвте; я самъ убѣдрдся, что «nqpe»ÇBjp..TOJaa»j:jіцесгвуеТъ,, что, оно возведено даже на стередо..риторическаго
правила; уднрмъ ецомъ р видѣ-і> егр заасаннмъ в тетралкѣ у Антропа...                                                ( (.,
— Антропъ человѣкъ новый; къ тому ж? 0Н1? полуль воспитаніе ръ семинаріи, и потому съ я(адцрст|>іо заносвт ДОСЦ1
тетрадки вгЬ лжеученія» порожденныя современностью. _
Однако, что бы'вы разумѣли, хотя приблизительно, подъ
Ьтимъ выраженіемъ?             '
— Приблизительно, я полагалъ бі возможномъ опредѣли*
его такъ: «пониженіе тона» есть такоё онаго Ограниченіе, которое, по «іфужмоітй1, ïàfï иНе кісаетсй 'toijleHHitorô 'боііфжаніж,
моеяуявтяаго мьвовеМъ ‘сЛЬвеѣнаГо уйрйжМея, У» м кілѣ
врвеущвстмвм'Мммв wtob ѵЛЛмкѵи АреТвОвётъ. ' чг'< << >>.
Digitized by LaOOQle
наша оняретмишли жизнь.                      ЭЖ
— Представьте еоЛѢ, это точь въ точь то самое опредѣле — 
trie, которое сказалъ миѣ Антраиъ!
— Я съ Антрыюмъ не вижусь, и даже его опасаюсь!
— Не какъ хотите, а это оиредѣлвше непонятно.
— Оно нецонвтно лишь пп видимости, во какъ скоро мі нач«нете ярямѣнять его на практикѣ, то почувствуете неиедлемво,
какъ легко и просто разъясняются иногда вещи дамыя заву*
таяныя. Однимъ словомъ, это то самое правило, которое Tairb
тктко выражено изстари иною русскою пословицей «по Сенькѣ
g шапка».
— Но согласитесь, что пословицы положительно нечего но
доказываютъ. Можно, напримѣръ, эту самую пословицу перевернуть и сказать «по шапкѣ Сенька»...      '                           «— И будетъ даже лучше, ибо шапку во Сенькѣ нод-ыиншп-іг
передѣлать — дѣло не трудное, но Сеньку по шапкѣ отчеканить — 
по задача, хотя и не рискованная, но во всякомъ случаѣ требующая нѣкотораго мастерства.                                        < >
— Примѣровъ. Михаилъ Логгиновичъ, примѣровъ!
— Въ примѣръ приведу вамъ «Риголетто». Человѣкъ этоти*
икѣегъ двойственную физіономію; у себя дома, онъ гражданинъ
добродѣтельный, наклонный къ меланхоліи и даже прекрасный
отецъ семейства; но въ обществѣ пріятныхъ людей, — онъ забери
шй негодяй, гороховый шутъ, попирающій ногами все, передъ
чѣмъ человѣчество издревле привыкло склоняться. Отсюда два.тока; въ нервомъ случаѣ, онъ если и не возвышаетъ тона, ве,і
ю крайней мѣрѣ, поддерживаетъ его на средней высотѣ, во иго*
ромъ, очевидно, понижаетъ.                                         >
— Гм... Риголетто! какое, однакожь, сравненіе!
— Недостаточно эгого примѣра, — возьмемъ другей. Нѣтъ
сомнѣнія, что московскіе публицисты, находясь въ кругу «воИЪ семействъ я знакомыхъ, соблюдаютъ всѣ требуемыя заноназик
общежитія приличія. Нѣтъ сомнѣнія, что-они посѣщаютъ хоро*
ять.знакомыхъ и не ѣдятъ ни другъ друга, ни самихъ себя. Но
зтжже самые люди, какъ тшько выступаютъ на арену публмщнь
сши, такъ тотчасъ же какъ бы вступаютъ въ какую*то темную
область, гдѣ владычествуетъ Плутонъ. Ими внезапно овладѣвай
«ъ горячечный бредъ въ соединеніи съ свистопляскою (болѣзни
ужасная, достойная изученія знаменитѣйшихъ питомцевъ Ипоо*
крата!); ou дѣлаются способными глотать огонь, выматывать
Т. С. Отд. п                                            з
Digitized by LaOOQle
3»                       совмтяянгв.
m еобя-скольно угодно ярншяъ лентъ, чесать y ееб«ногой м
ухомъ, пожирать свое собственное тѣло, однимъ словомъ, приводить публику въ такое состояніе, чтобы она могла сказать: «о!
да намъ съ этакит разухабистыми молодцами нинакихъ театровъ ве  надо!» Очевидно, что здѣсь чувствуется два тона; п
нервомъ случаѣ тонъ, хотя я не возвышается, но поддерживается ва высотѣ средняго регистра, во второмъ — онъ положитемао
понижается.
Не я остался неудовлетвореннымъ и этимъ объясненіемъ, ибо
ви ва одну минуту не позволилъ себѣ допустить, чтобъ можно
было.жеиаіЪ'елт> меня «пониженія тона» въ смыслѣ Риголетто
ндв -въ смыслѣ иосновсянхъ публицистовъ. Къ этой крайности,
я рѣшился испытать послѣднее средство для разъясненія яояп
сомнѣній, а именно остановилъ перваго попавшагося мнѣ ва глаза чввовнвка.
— Позвольте узнать, что слѣдуетъ разумѣть подъ «пониженіемъ тона»? спросилъ я его.
— Подъ «пониженіемъ тона» слѣдуетъ разумѣть сообщеніе
человѣческой рѣчи такого характера, чтобы она всегда имѣла въ
предметѣ лицо презуса, хотя бы, въ дѣйствительности, и не была
къ нему обращаема, отвѣчалъ онъ безъ запинки, и тотчасъ же
скрылся.
Я понялъ. Я бросился догонять моего просвѣтителя я хотѣлъ
благодарить, но онъ на отрѣзъ отказался принять мою посильную ленту, я сказалъ мнѣ, что нынче чиновники не только ничего ве берутъ, но даже огорчаются, когда замѣчаютъ въ оросителѣ хотя малѣйшее покушеніе на ихъ бюрократическое цѣломудріе...
Но повторяю: я нонялъ. Я понялъ даже, что слышанное
нивою сейчасъ опредѣленіе отнюдь не составляло для меня яов»<жя, что поиски мои были не болѣе, какъ плодъ недоравумѣвіі,
что я самъ съ малолѣтства ничѣмъ инымъ не занимался и m
занимаюсь, кромѣ «пониженія тона». Была ли когда нибудь моя
мысль свободна отъ того представленія, которое чиновникъ
такъ оригинально осуществилъ въ лицѣ презуса? По совѣстя,
иногда. Употреблялъ ли я когда нибудь иныя выраженія, кромѣ самыхъ изысканнѣйшихъ? Клянусь, никогда. Дерзалъ ли я
когда нибудь выразить что либо иное, кромѣ того, что могло я
должно было нравиться людямъ самымъ благоуханнымъ, бдзгзDigitized by LaOOQle
ÀDU ОѴШКтНКЫІ жив.                          Ій
вммикдішымъ н благыммѣреныымъ? Цюмгда, ммкогда и никогда!
Мысль е«іералѣ»,ммѣ.сопрмутствую«цамъ, де ъакмй стмим
бьь* магла нрдоумы моему уму, что вмыа мнѣ в* мѣть и
жравъ, вдѣлалась частые мема самого. Даже когда я обѣдаю дома (минъ-одинехонекъ, то м тутъ не плескаюсь, ко брывгаюсь,
ившммоляю себѣ ни хрустѣть губами, ни скрежетать, ни чвакать,
яр обѣдаю съ «пониженіемъ тона», обѣдаю такъ, какъ бы радамъ со мной сидѣлъ, по крайней мѣрѣ, мой начальникъ отдѣленія...
Въ одномъ каюсь: не малъ до ситъ поръ, что дѣйствіи ежѣ
имываюяса «пониженіемъ тома». Это открытіе иркиесъ ммѣ съ
собой новый 1864- годъ, и а съ удовольствіемъ спѣшу ванеета ево
на.стремимы моей лѣтошки. Конечно, это не богъ ивамъ какой
драгоцѣнный камень, а простой бу Мііжпннъ и прагомъ давно невѣстный, но къ нему прилѣпленъ новый ярлыкъ — не могу же- «крайни такой «актъ молчаніемъ!
Ибо новые ярлыки суть наши естественные союзники.
Ибо за новыми ярлыками скрывается возможность мпроса.
Ибо при видѣ новаго ярлыка можно сочинять себѣ представленіе о новой вещи.
Ибо съ новымъ ярлыкомъ въ рукахъ можно предъявить поползновеніе и па новую вещь.
Другое открытіе, которое принесъ для меня новы* годъ, заключается въ томъ, что я значите.іьно менѣе обольщаю себя
мечтами о иезависимостп и твердости убѣжденій въ области русской публицистики.
Въ прошломъ году (см. «Современникъ» 1863 г. № 1 — 2), я
былъ увѣренъ, что для того, чтобы въ этомъ дѣлѣ произвести
переворотъ, необходимо, по малой мѣрѣ, участіе «четвертака»
(хотя слабое, но все-таки нѣкоторое огражденіе литературной
независимости); нынѣ я получилъ убѣжденіе, что для того, чтобы перевернуть вверхъ дномъ міросозерцаніе русскаго публициста, есть тысячи другихъ средствъ, гораздо болѣе простыхъ и
незамысловатыхъ.
Человѣкъ покорилъ себѣ всю природу. Въ самую эту минуту
л вяжу изъ окна моей квартиры мальчугана, который ведетъ за
Digitized by LaOOQle
3»                       СМРИМЙММН.
совою лмяэяку. ЛошаДка ата очень хорошо ѣнаегъ, что ее
дутъ запрягт, и что ей совсѣмъ не того желательно; тѣмъ не ме*
нѣе, ома безпрекословно идетъ за свошгь вожакомъ, и развѣ тѣмъ
только выражаетъ протестъ, что идетъ невесело  понуривши голову. Но протестъ этотъ уже до того слабъ, что мальчугамъ ве
обращаетъ на него никакоТо вниманія (онъ знаетъ, понятливый
мальчикъ, что есть другія лошадки, которыя ржутъ, пляшутъ я
выдѣлываютъ Богъ вѣсть какіе вензеля ногами въ то время, когда ихъ ведутъ запрягать, и думаетъ, что эта лошадь, которая голону-то вотрила, сдѣлала это совсѣмъ ве въ видахъ грубіянства
или Протеста, а просто вслѣдствіе особенной лошадиной- омой
глупости). <
Откровенно признаюсь, я не понимаю этого «мяти, ие кань
бы то ни было» нениммо я или не нанимаю его, ♦актъ оущэогвуотъ — сто вѣрно.
Но изъ всѣхъ зависимыхъ смертныхъ наиболѣе эаниеямый
есть, конечно,русскій публицистъ. Тотъ, кто, молебно мм-ѣ,задался мыслью, что для приведенія русскаго публициста къ одному
знаменателю необходимо подарить ему, по крайней мѣрѣ, хоть
четвертакъ, выказалъ легкомысліе свойственное лишь неопытвости или крайнему благодушію. Русскій публицистъ такъ прастедушно-хитеръ, что если даже ничто его не связываетъ и не спутываетъ, онъ самъ сплететъ сѣть, которою и окутаетъ себя съ
головы до ногъ.
Зависимость безкорыстная есть «актъ до того высокій, что я
даже предпочитаю ему зависимость не безкорыстную. Не маю:
быть можетъ, это мой личный недостатокъ, но откровенный 
умный плутяга нравился мнѣ всегда болѣе, нежели вдохновенны!
глупецъ, искренно вѣщающій тѣ же самыя неудобоваримыя пошлости, которыя плутяга проводитъ съ чужаго шопота и поддерживаетъ искусственными цвѣтами наемнаго краснорѣчія. Во
первыхъ, подъ перомъ вдохновеннаго глупца пошлость пріобрѣтаетъ лирическій оттѣнокъ, что значительно смягчаетъ ея характеръ и даетъ ей видъ глупаго убѣжденія; между тѣмъ, подъ
перомъ плутяги пошлость всегда остается пошлостью, ибо никакое вознагражденіе въ мірѣ не вырветъ изъ груди человѣческой
тѣхъ воплей и звуковъ, которые извлекаются изъ нея собственною пошлостью человѣка. * Во вторыхъ, когда я вижу плутягу,
Ёыполняюіцаго свои обязательства съ талантливостью и искусDigitized by LaOOQle
наша омщмвминвая    жизнь.                     Ш
ач>т, то всегда говорю..есбі; canton человѣка видибне яшѣзь
въ виду! могла май митеріалыша средства имраиится, та ото
вояшо будетъ наиятьі» между тѣмъ, какъ ори валѣ адохвовов»
наго глупца, болтающаго по собственному своему вроаэвомвіав,
а ргЪнттОіМво викаинхъ мыслей имѣть ве могу, и думаю таль»
вк*м»въ вдоваоееивы* дуракъ, который болтаетъ.н>булггъ б<ы>
тать, некуда ве захлебветвя струнмв своего мбственввге арн»ворѣ чія! ж
Теперь будемъ распивать вашу мысль дальше, и спросимъ
себя, чувствуется ли у васъ недостатокъ во вдохновенныхъ глупцахъ? Нѣтъ, этого недостатка не чувствуется, — это скажетъ
всякій, въ комъ не угасла послѣдняя искра совѣсти и здраваго
смысла. Но если такъ, то зачѣмъ же прибѣгать къ плутамъ, когда то же самое дѣло и даже съ большею искренностію и силой
убѣжденія могутъ обдѣлать вдохновенные глупцы? Очевидно, что
такое средство есть, по малой мѣрѣ, предметъ іфихотн, необуелевявваемой никакою насущною потребностію. Эго первое доказательство зависимости.
Второе доказательство будетъ заключаться въ слѣдующемъ.
Вредволежимъ, что явился такой диковинный публицистъ, который съ яростью сочеталъ бы самостоятельность, и, находясь въ
твердой памяти, принялъ бы на себя пропаганду хлыстовщины — 
развѣ нѣтъ самыхъ простыхъ средствъ поворотить такого молодца къ нохвальномыслію? Прошу вспомнить читателя, что ве безсудная же у насъ земля, чтобъ не было въ ней огражденія отъ наплыва хлыстовщины. Напротивъ того, этн огражденія встрѣчаются даже въ излишествѣ и притомъ на каждомъ шагу, и всякому мирному обывателю твердятъ они о томъ, что онъ можетъ
сот спокойно. Чтобы сдѣлать мою мысль поншною для читателя, прибѣгну къ примѣру, который хотя и не совсѣмъ будетъ вѣренъ, но который легко можетъ быть поясненъ различными примѣнительными соображеніями. Положимъ, напримѣръ, что я редакторъ журнала и принесъ ко мнѣ хлыстъ — публицистъ такую
статью, въ которой воспѣваетъ привольное житье обывателей
Гоморры. Неужели же я стану убѣждать моего публициста возврититься къ здравому образу мыслей„ а тѣмъ болѣе обѣщать ему
за это какое-нибудь вознагражденіе! Помилуйте! да этакъ меня
мрочво завалятъ содомскими статьями, чтобъ выжать изъ меня
побольше четвертаковъ. Нѣтъ, я поступлю совершенно иначе;
Digitized by LaOOQle
3S                       сими «.
во первыхъ, я вычеркну явь стати всѣ мѣста, въ которыхъ уо».
ммнается имя Гоморры, я замѣню ото нослѣдпее жявяемъ какого
нибудь уѣзднаго города; во вторыхъ, вмѣсто похвалъ, я вомѣ
напишу порицанія; въ третьихъ, наконецъ, я сокращу стати
на половину, я для того чтобъ выгнать изъ нея содомскій дуп
окончательно, вмѣсто эпиграфа, поставлю въ началѣ нвѵѣствоо
двустишіе ивъ «Аскольдовой Могилы»:
Вотъ какъ жили при Аскольдѣ
Наши дѣды н отцы!
Статья будетъ чистенькая и похвальненькая. Хлыстъ-му&з*цистъ, конечно, будетъ ругать меня на чемъ свѣтъ стоитъ (»
въ глаза, однакожь, не въ глава!), но въ то же время павѣр
ное согласится на всѣ измѣненія, ибо онъ живетъ трудрам
рукъ своихъ. Онъ даже и омять принесетъ мнѣ статью въ темь
же родѣ, и опять заранѣе согласится на всевозможныя измѣненія; ибо это ужь такъ въ книгѣ судебъ цанисаяо, что онъ долженъна все соглашаться, а я долженъ ничего не уступать. И
такимъ образомъ неуклонно дѣйствуя, я непремѣнно приводу ея»
къ той точкѣ, на которой ему быть надлежитъ...
Третье доказательство еще проще. Достаточно, чтобы читатель припомнилъ себѣ, что публицистъ не анахоретъ а существо
общежительное, и сверхъ того, по преимуществу одаренное поползновеніями изящнаго свойства.Первое качество, то есть общительность, приводитъ его въ соприкосновеніе съ людьми разнообразнѣйшихъ характеровъ и направленій и дѣлаетъ для вето
совершенно невозможною дѣятельность въ одиночку. Нодъвскмвая товарищей по шерсти (одной партіи), онъ рѣдко находить
себѣ равныхъ, и отсюда начинается цѣлый рядъ уступокъ, въ
извѣстномъ направленіи, уступокъ, значеніе которыхъ таково,
что отъ первоначальной пышной ризы публициста ностепемм
остаются одни лохмотья. Никакое дѣло не требуетъ такъ настоятельно дисциплины, какъ дѣло литературное; люди сходятся между собой, сговариваются на счетъ общихъ началъ дѣятельности, и съ перваго раза замѣчаютъ, что безъ <веанммшь
уступокъ дѣло не обойдется. Но чѣмъ далѣе въ лѣсъ, тѣмъ вое
болѣе и болѣе оказывается дровъ.  Уступка слѣдуетъ за уерю
кой, клочки ризы летать единъ за-другимъ... гдѣ же«сшг
Digitized by LaOOQle
АША ОЮЩВСГВВКНАЯ жпп>.                        ЗЯ
яжве, туп певмнспают, гдѣ самостаятелькасзъ? А еси ктому же припомнить еще поползновенія изящнаго свойства, которыя также вліяютъ довольно настойчиво, то по неволѣ воскликцамю; «о публицистъ, что ты такое, какъ не хрупкій сосудъ, временно прикидывающійся сосудомъ твердымъ и несогруншмымъТ»
Я обрисовалъ здѣсь положеніе русскаго литературнаго дѣятели
только въ общихъ чертахъ, и не поименовалъ ни одной подробности, которыхъ, однакожъ, множество, и изъ которыхъ нѣкоторыя
не менѣе характеристичны, нежели и наложенныя выше общія
черты. Я ие сказалъ, напр., ни слова о литературныхъ антрепренерахъ, изъ рукъ которыхъ публицистъ получаетъ свою скудную
нижу, м которые тоже предъявляютъ свои требованія; я ве уповаемъ  положеніи литератора въ обществѣ, о той физіономіи,
комрам ему црвовоивается общественнымъ мнѣніемъ, и которой
онъ волей-неиолей обямнъ придерживаться. Я прошелъ молчаніемъ жему и дѣтей публициста, его друзей дѣтства и нроч. проч.
комрые. имѣютъ съ мублметомъ сожительство и общеніе, но не
обшиваются яри атомъ быть ни нигилистами, если онъ нигилистъ, ни благонамѣренными, если онъ благонамѣренный. Не разваляться мю публицисту съ женой, если она не сходится съ нимъ
зъняняхіяхъ на счетъ женскаго труда! не лишать же ему наслѣдства дѣтей (охъ, не желалъ бы я быть наслѣдникомъ русскаго
вублиішета1)аа то только, что оии относительно нѣкоторыхъ вредномъ имѣютъ свои оригинальныя понятія I не отказывать же
отъ дома друзьямъ дѣтства изъ за того, что они съ наслажденіемъ или съ негодованіемъ относятся къ «Отцамъ и Дѣтямъ»
г* Турмима! Я знаю, что истинный гражданинъ, конечно, не
затруднится ни передъ какою жертвою, но пусть же онъ согласвтся со мною, что вто жертва очень нелегкая.
И вотъ къ сердце публициста начинаетъ занрадыватьея пагубное дмегдасіа, которое, постепенно зрѣя и пополняясь вей
нвоымн и новыми больными соками, образуетъ само но себѣ зависимость, горчайшую всѣхъ возможныхъ зависимостей...
И такъ, ватъ по другое открытіе, котерое принесъ съ собой
извей (864; годъ, в потпрое, конечно, не было мнѣ бееъиззѣетже
 прежде, но почему-то еще ва составляло для коня вредмем
рммыяьлммй спалъ ѣдкихъ в пеутѣнвительвыхъ. Но я ве ропщу
ноу ѣдиоеть и иеутѣшкмлмюсть, потому что какъ бы ва была
Digitized by LaOOQle
♦о                        оониімкнншсъ.
прискорбна истина, все.же она лучше, нежели омимтельпая лом
или безсознательное невѣдѣніе.
И еще открытіе — это необычайное изобиліе генвалыштъ лю.
деіі. Никогда петербургскіе стогны не-вмѣицми въ «обѣ тамгв
множества геніевъ самыхъ разнообразныхъ, сколыво ыкрѣтим
мгь въ настоящую минуту на каждомъ-шагу. Провмодвкъ иічто
въ родѣ искуственнаго рыбоводства. Кого ни опросишь веяиіі
чѣмъ нибудь знаменитъ: одни лично обработывшекш кшііе»п
проекты, другіе собственнымъ движеніемъ лрамыываяовм п
обработкѣ проектовъ, третьи предлагаютъ какія-то мѣры, четвертые вызываются исполнять ихъ, литые, наконецъ, такъто и тогда-то высказали такую-то удачную остроту; О«ннпгь
елевомъ, такое наводненіе проектовъ, мѣропріятій,> сообрипмвій и остротъ, что если бы хотя малая часть ихъ были  иривелеиа въ* исполненіе, то несомнѣнно, что человѣчество  было бы п
конецъ осчастливлено. Даже Ѳедька Коаелмогь, даже Леву — 
Погонимъ — и тѣ примазались къ какимъ-то проектамъ, -ебима
ютоя броней непроницаемости, корчатъ дипломатовъ,-mauM**
ваютъ другъ другу и ждутъ не дождутся той «мнуоы, могла мй
ати tracas кончатся, и имъ можно будетъ на- свободѣ унпнп
куда-нибудь въ далекій, но милый Туруханекъ, гдѣоавммвп
ихъ ces dames.
— Ѳедя! просись въ Туруханекъ! on dit que h société y -ей
charmante! Il y a une fille d’ispravnik — délicieuse! угемарнмеп
Ѳедю Ковелкова Левушка Погонимъ.
— А ты отчего жь туда не просишься?
— Я, mon cher, въ Гижигинскъ! У меня тамъ, нрвзнншя,
давнишняя страстишка есть...
— Такъ ты по части древностей россійскихъ?
< — Ah! mais c'est que c’est une petite femme jolie <àeroquer!
Она мнѣ протекцію по ниточной части будетъ отзывать! Я. вН
cher, не изъ тѣхъ, которые ходятъ битыми дороганмц ячюмн
маю, что-въ этихъ дѣлахъ разнообразіе вашнѣе.вфго...
. Друзья.разстаются, и съ новымъ рнеріемъ армнмаввтгія евстеяТь при Проектахъ въ надеждѣ получить за мжчірвм на«бт
олахный вводъ въ Магометовъ рай.                           -» чн. 
Да, Магометовъ паскудный рай — вига ідѣкь аоѣгв'лимф
юныхъ щмшмюровъ, которые шмюдкнй. № развалвцамК ирго»
Digitized by Google
наша.оммжичкнпля  жизнь.                     М
лаютъ в® невскому и, прищуривши глазки, взираютъ на Все, что
по мнѣнію ихъ, не принадлежитъ къ такъ вазывасмому société.
О, старые драбанты! о, дѣльны беэпрнвгѣриыс) вы, которые такъ
ши» споишь на стражѣ общеетвениаго процвѣтанія и спокойвшмі -ааввяизе изъ могилъ Ившпкъ! посмотрите, что за правъ
йзнгъ ягъ мщлей на вгіЬеиа ваша! Вставьте, посмотрите... и
лапа ошииь в* ваши могилы!
Шути» въ старому, я рѣшительно ие могу помятъ, почему
я, по ираймсй 'мѣрѣ, ме въ такой же степени знаменитъ, какъ
фуишімом* Синапа Кеоелковъ и Левушка Погоипнъ. Я навѣрное оямпмлъ на свааиъ вѣку болѣе сотни проектовъ в сковалъ,
яммалой мѣрѣ, милліонъ остромъ словъ. И все это погибло въ
ѣивѣсямеоян, все  «дѣлалось жертвою прожорство* Леты, какъ
будто бы никогда ве говорилось я ме сочпиалось!
Впрочемъ, я могу даже объяснить, почему это такъ случаетс«.Дствово,ччвб* дѣлаться но временамъ знамокптьап и ваотав*
лагъ говорить о себѣ, необходимо только, чтобъ обстоятельства
паями іи человѣка въ такія условія, которыя подобной енаменвемти благопріятствовать могутъ. Этѣ условія... но здѣсь, я,
на <Д|ыЮЮЖМВ«е, предпочитаю прибѣгнуть къ примѣримъ.
.. Велм Ѳмя вммиоиь и лѣтомъ, и Осенью, и зимой, и весной,
а дммъ, и мочно, и въ сумерки — всегда одинаково вдумь, го
сам собой разумѣется, что никто и ве дожидаетъ отъ него чегог
нвудь умнаго. Даже маркеръ у Доминика, даже буфетчикъ
уДмусбмі тѣ знаютъ, что Ѳедька глупъ, и терватъ ого присутспівцоъему толны, что омъ не просто гадокъ, а какіи-то умо»
імпыыю гадокъ. И вдругъ этотъ Ѳедька случайна ебнолвится
сдимнюмъ И вымолвитъ что-нибудь вакое, что имѣетъ даже не
совсѣмъ ме человѣческій характеръ. Попятно, въ какое оиѣве-*
вѣфе дедмены бьдть повергнуты слушатели; понятно, что, на
иарвнй.-рвгь, ни должны даже усумииться, точно ли вередъ
шмв тотъ самый Ѳедька, который доселѣ такъ нспраШтг выиол»
налъ должность Риголетто.
— Эгеі жъ анъ ато надувалъ васъ, прикидываясь дуройомъ!
нримцаептъ Дадушка Погонявъ: — "Ѳедька! кутка, купа, вэвто»
ркнлиа закайяаяь ставалъ!
«Ѳапміькд илввариетъ, и постыдная острота что разноонтея
ммнрѵбѴДв прамнмакітъ милые шыумы.
- --І Gnmtnn, w вмаямъ Ѳедька?
Digitized by LaOOQle
— Impossible!
— Ахъ, путь гороховый!
И вотъ,благодаря цряродаой емей глуяоми, Ѳо»ка дѣлаетеі
знаменитостью; острота его ходятъ по руквмъ, молодо» изощряетъ, старцеж» умиляетъ я утѣшаетъ. И если пра стать случайно афонвойдетъ, что онъ «асяльствевяо ярнаажвтсяиъ еосчавленію какого нибудь проекта, то знаменитость ого окоиттешп
упрочивается,  онъ начинаетъ серьезно задумьамтьея о ножъ* чтобы выдти «но шутовъ я покончить съ ремесломъ ріфЮчвымИе’а.
КбиечнЬ, это никогда не удается ему вполнѣ; «омечао; прошр*
ливы* зрятель и водъ иаиусквою важностью еъумѣеп отврам
коренную пнкъ-ассіетскую закмспу, которая бродитъ  въ воя»,
во такая прозорливость отнюдь яе измѣняетъ сущнвсѵп дѣла,
потому что, выйдя ва ровную дорогу, Ѳедька уже дѣлмтея нахаломъ вполнѣ откровеннымъ и соеернюто искренно імщмеп
смотрѣть ва свое шутовство, какъ на нормальное еовтоямю человѣка.
Вы окажете, быть можетъ, читатель: да гдѣ яю тутъ сираведлваость, и что за острота такая, которая можетъ прослаип
даже такое нечастое животное, какъ Ѳедьку КозелкешіІ Яа ич
отвѣчаю тутъ идетъ рѣчь совсѣмъ яе о спроведлмооеічг, самое
имя -шпорой двоераю произнести даже въ той комнатѣ, въ шпорой находится Ѳедя Козелковъ, а объ истолкованіи «мета, какъ
иногда естественно и понятно происходитъ воэвелаеюмів ТвКИТь
людей, которые, но существу своему, не стоятъ плевка. Что же
касается до того, какую именно сказалъ Ѳедьма остроту, которая надѣлала столько шуму, то я нахожу всякое любошсмзо
въ этомъ случаѣ совершенно неумѣстнымъ, обо Комлмвоме
остроуміе мояютъ ярояоводнть оуроръ только между мвлнкв
шалунами, а въ обществѣ порядочныхъ людей (каковвмж я предполагаю себя и васъ; читатель) оно ни кодъ Калямъ «ядомъ допускаемо быть не- должно.
> А знаю «ношеетво остротъ самыхъ торемычнмхъ, поторыя
нотмеу талвно «считаются остротами, что «#ъ сказали ЛйЙѢ*
статскій совѣтникъ, и напротивъ того/ ЗЯМО ММОжевіѣО ОбТребЪ
дѣйствительныхъ щугормя совсѣмъ не считаются ОЫрЙвп,
потому что они сказаны навямъ мабудь дбяартаЯ№МсМПиѴ<йорэдсемъ яла дьяческимъ сыномъ, Какъ# '«мбумь -РѣМІЖіьдъ кл
Digitized by LaOOQle
наша  оимщечѵкннвнжизп.                       4*
Таперъ де ля Пажери дѣлаютъ наканунѣ рождества Длку своему
птенцу и рѣшаются провести втотъ день, «пакъ простые семья**
ве», — объ атомъ пишутъ ве мѣхъ газетахъ  уеерлнѣйше н*>
поминаютъ, что вотъ даже такіе великіе люда, и тѣ улостеииютъ на одинъ день сдѣлаться простыми семьяиамя;.между
тѣш, тамъ же,неподалеку, épicier Crècoqma каждый Божій день
удмтеиваетъ быть простымъ семьяниномъ, — и никто объ атомъ
ве вяиеіь, никто атому не удивляется.
Я НССъ бы набрать множество примѣровъ подобнаго рода* но
полагаю, что читатель* п-бевъ того пойметъ еираавдливостъ моей
пхом."Я гораздо бсигѣе опасаюсь, что онъяе съумѣегъ вывести
вп всего1 мною сказаннаго надлежащихъ заключоній, а потому
в перехожу прямо къ нимъ. Заключеніе всего одно, и состоитъ
п слѣдующемъ.
ДруМяІ если вы хотите проявить ваша таланты наиболѣе
релейнымъ образомъ, я, конечно, не приглашаю ваеъ сдѣлаться
Кпеелковыми (это была бы слишкомъ большая жертва съ вашей
стврояы), на серьезно совѣтую иопрнлежнѣе мыслить о темъ,
ми бы моойтипа воввышепіе, съ котораго вашъ голосъ былъ
ta* слышнѣе,
б'-маю, что вашъ любо, когда ваеъ окружаютъ извѣстнаго
радз*еумеркя,что вамъ не сердцу нѣкоторая спертость воадука...
Я мке готовъ согласиться, что все ото дѣйствительно можетъ
шѣм своего рода нритягателнвое свойство; но дѣло заилючаотся
сомѣнъ не въ томъ, что  почему вамъ нравится, а въ томъ,
разумная жизнь немыслима безъ дѣятельности...
Для того, чтобы жизнь не прошла праздною, необходимо
рмаюея-омоло живаго дѣла, и горькое горе ждетъ того дѣякоторый внезанно ощутитъ себя оторваннымъ отъ живни н
"амммъ въ этой обацей тревогѣ, которою повсечасно живетъ
’аксию. Аоотому, человѣкъ который водитъ за общею трамо*
вакантное мѣсто и не спѣшитъ запять его, есть человѣкъ
'лупый, а человѣкъ, который такое мѣсто уже имѣетъ и остав-мъ wo по своему ироизволу (а не иотому, что у вето животъ
Wbjv рано, или имдоя раскается въ смоемъ постумѣ, ибо въ
'«PMy «новое«йѣоетОержевіѳ получитъ «игу.
йрмыѣемакт»народа давно понялъ эту истину и сочинилъ
оаиучлучою-яюслеимцу, мочорая въ собраніи г. Буслаева чю>
га«тса такъ: «лучше маленькая рыбна* чѣмъ большой сарамарь».
Digitized by G( 4 гіе
44                          ллвмцшцоцеь.
Даже такъ называемые литературные, хлысты эта псщддм, и
-не. яругъ чнтаделювъ укоръ своею ерундою, а томъ* изворачиваются а ллюп ой бдаговадную варужность.
. Стило быть,.все дѣло состоитъ талька въ недостаткѣ дхяро>
аешисти, а къ темъ, чтобы всякій вякренро црщыещмдъ себѣ
жщросъ: «да ажъ чаго же къ санамъ дѣлѣ я аліуіц я, обреру
.ямваю тадлнмсть къ жизни? рамѣ а самъ невольнымъ «брадамъ
не привлекаюсь къ ней ва каждомъ щагу? радяѣ л нраащивмъ?
<резвѣ а надъ моею дѣятельностно не васатъ мара же- прмо* камеи виситъ надъ всею вообще совокупцостые жцвиемныаъ ммлй?пМ если ара райрѣмюнш»ъих» воарееовъ будетъ арммт«.«ъ
оемоаеніе та ни искренность, какъ и оря нрсгавовкѣ идъ, т«все
будетъ хорошо.
Но довольно объ открытіяхъ; наговорамъ думаю, жъ завыюнмніе, л томъ* что новаго въ Петербургѣ..
Здѣсь все тако* читатель; но арѣнеа мѣрѣ, ивъ. моей коар>тары, гдѣ я.мшу. настоящій Фельетонъ, ничего не ваьмювив
однипао. Литературное движеніе ннчтомм* я «о моему мнѣжм,
это знакъ ие дурной, показывающій, что жизнь вотумамъ, анмынмкъ, въ настоящую свою колею, что она поглощена амш* настшпцнмн, насущными своямя иотребнесымн. Не тр*< чтобы я
былъ врагъ литературы, или считалъ ее-пустымъ дѣломъ, не> нахожу, что бываютъ эмо хи, когда болѣе* нежели когда выбудь
даетъ себя. чувствовать знаменитое изреченіе с дѣлу время «потѣхѣ часъ. Быть можетъ* со временемъ н одать наступятъ золотой вѣнъ для русской литературы (чоштв!» да развѣ когда мбудь былъ такой вѣкъ? спроситъ меня читатель смптют.івря
сешаюсь ва старика Державина, и, конечно* заставлю сомз«впяд самого завзятаго скептика, что онъ былъ цѣлой свивай
выше А. Ы. Майкова/; быть можетъ, она.только временно сни.Фузнлас», чтобъ выработать на свободѣ что нибудь очень еммнее и своеобразное* но, докамѣстъ, мы обязываемся иробемдть*
сд жанристами, въ родѣ г. Генсдера, «Дилланами,, въ рмі
г. Громакя, обличителями, въ рядѣ г. Куоваерем, лириками» п
родѣ г. Ѳ. Берга, и юмористами, въ родѣ г. <Ромятйма.-Ес4яйь
А. Ф. Смирдинъ былъ живъ*.то,.конечно, темерь боями?4**e*
ли ногда либо затѣялъ бы овое зиаменитчямдаже«€та рузестя*
лиізрсторовжоь Самое крома.
Digitized by LaOOQle
НАША ОЯЩВСТВВННАЯ ЖИЗНЬ.                      4V
!Wb Же Mcfotu въ театрѣ, не смотря на то,*т>ИъиыпѢвншгь
году чаще, нежели прежде, даются пьесы Островскаго. Лучшіяпровзведенія репертуара, какъ нарочно, исполняются Яапюю*
драматической труппой до тбго меланхолически, что даже eà»>
гіетво смотрѣѣь. Только  проявляется какая отбудь жизнь от
театрѣ,'когда даюТъ какого отбудь «Актера», или же водевиль
еъпереодѣваніемъ. Тутъ артисты няют воодушевляются *ШР1
ппміотъ плескаться словно рыбки въ водѣ. Жаль, что мимъ
пять арМяШо-треКо-жидовекихъ Фантазій съ каждымъ годомъ
оскудѣваетъ; Ибо 'они доставляли самую пригодную я самую
естественную пищу для петербургскаго театра.
На ДняКь,' напримѣръ, я видѣлъ «Воепичотимцу» Ояром 
екаго. Безспорно, это одно изъ лучшихъ произведеній талантливаго автора, какъ по чрезвычайной драматичности раввиваемыкъ
п шй Положеній, такъ-и но той поэтической прелести и свѣ
жести, которою проникнута вся пьеса. Но что изъ нея сдѣлали
инм протеи! Что это была за жалкая, несчастная игра? Положительно можно сказать, что, кромѣ роли г-жи Линской, не осталол'въ пьесѣ ня одного живаго мѣста. Черевъ нѣсколько дней
ютіѣ того, я видѣлъ какой-то-водевиль еъ переодѣваньемъ (ка«жетЬ «Актеръ * ) — и съ изумленіемъ убѣдился, что тѣ же самые
прсгігевг могутъ исполнять свое дѣло еъ усердіемъ и даже съ увлетаіемъ. Стало быть, пьеса-то именно въ мѣру человѣческаго
роста пришлась, отъ того и идетъ хорошо. 
НО кйкъ ни прискорбенъ Фактъ замѣтнаго пониженія искуом
сШ, Онъ 'представляетъ у васъ не болѣе какъ отраженіе того,
’ПВ'нрвисіЬдитъ, въ этомъ же смыслѣ, въ цѣлой Европѣ. Во
ѢрииЙй напримѢрЪ, какіе-то беззастѣнчивые'господа, Варбье я
Лфре, ЬхЬТКо берутъ nà себя трудъ нанести безчестье Гбге я
W'безсмертной Поэмы о Фаустѣ дѣлаютъ безсмысленное оперное либретто, а г. Гуно пишетъ на него музыку. Въ этой дикоМММ! ЬйерѢ Фаустъ является какимъ-то помаднымъ ФабрикантЛъ,"Маргарита изъ простодушной, поэтической и благоухаю*
Претворяется въ жеманную И знающую, въ чеМ
итуВа/ ГрИЗетПуРигояетту, а МеФйстоФель дѣлается’чѣвгь-то въ
родѣ ЪоепятВиннка парижскихъ maisons de tolêrence, насквозь
"ромэапнѣіКъ самымъ''Дешевымъ и пошлымъ развратомъ,.. Стал бМТъ'і зТб ужь неизбѣжно; -стало' быть, такое ужь время нец
благопріятное, и такъ этому дѣлу я быть. '  
Digitized by Google
м
(Хамко, если искусство надаетъ, а литература            щіцщть,
ѵ» жни» не молчитъ, и аоствденяа вырабатываетъ для себд мвам «ормы. Не смотря на у головныя обвиненія, вааодвмыі
«Моомвскими Вѣдомостями» на петербургскую атмосферу (по
мнѣнію- яочтевиюй газеты, эта атмосфера до того тлетворна, что
располагаетъ даже къ канцелярскому воровству), окмынехы,
однакожъ* что всѣ реформы и преобразованія, которыхъ мы
были свидѣтелями въ послѣднее время, зародились не въ иновъ
какомъ либо мѣстѣ, а именно въ Петербургѣ, и что въ Москвіз
въ другихъ мѣстностяхъ россійской имперіи, — монетъ бып
именно по причинѣ слишкомъ большой чистоты воздуха, — ярыстаыяются удобства только для крѣпкаго и безмятежнаго сна.
Дѣятельность нашихъ канцелярій не умолкаетъ и не нрерывается, и въ ожиданіи другихъ важныхъ реформъ, мы имѣемъ, для новаго года, новое положеніе о губернскихъ и уѣздныхъ
земскихъ учрежденіяхъ. Этимъ несомнѣнно пріятнымъ извѣстіемъ я и заканчиваю мою хронику...
«Московскія Вѣдомости» посредствомъ своего воскресныя
прибавленія («Современная Лѣтопись» 1864 г.               2, въ сіапі
«Романъ на берегахъ Невы») вновь обнадеживаютъ жубляху
что кань только цензура будетъ упразднена, то «Современникъ»
немедленно прекратитъ свое существованіе, потому что оы,
«Московскія Вѣдомости», легко съ нимъ справятся. «Совревеимая Лѣтоннсь» указываетъ въ особенности на мою хронику, которая будто бы обязана своямъ процвѣтаніемъ именно цензурѣ
«Принимающей на себя грѣхи авторовъ», и затѣмъ выдергвш
ивъ ноябрьской хроники нѣсколько Фразъ, ему непонятныхъ
именуетъ ихъ чепухою. Пріемъ иростой, но совершенно свой*
ствеяный такому глубокомысленному органу, какъ. «Московски
Вѣдомости».
Я съ своей стороны не берусь истолковывать менмѣсяОД
маѣ публицисту смыслъ непонятныхъ для него выраженій, ий
вмаю навѣрное, что онъ понимаетъ ихъ. Но, во всякомъ случаѣ ।
веввелм» себѣ думать, что блага, ожидаемыя «Совреневмою Лѣтописью» отъ уничтоженія цензуры, едва лв будутъ
соотвѣтствовать надеждамъ ея. Конечно, мнѣ и обанякамв
очень удобно говорить, о наукѣ, утверждающей, что земля стентъ
на трехъ рыбахъ, но, увѣряю, что я отнюдь не сконфужусь, есля
Digitized by LaOOQle
ВАША ОИЦѴММММ ЮПИ.                             49
и ярима чврпщмгші іымтк, «r»t> mw-w с«шм> мука, потерей
првдетаяшимши '«думппъ  Гі В; Ржевскій -съ его нрямвміг ее»
шкеивѵе-мшц тп. іСатамьтаь и Лебнтыйвиігь, в даже м»м
эту яиуяу мМадломшщтпз именемъ. Повѣрите, тео * прм нермк удебнйяъ случаѣ исполню это съ не лнмо'ясностью и враэумвгелымстыо, а чгг» вы останетесь мною невольны.
Нвыеюю отъ меь, іѵ публицистъ «Соаременной ЛѣтоМММ, что «астыицнАполояіеме книгомнатаны, ое-маШіе моему. гораздо благопрмииѣс для васъ, иеженм, иапрммѣръ, дм
«Современника». Оно даетъ вамъ возможность розыгрывать въ
отношенія къ нашему журналу роль великодушнаго Баярда, которую вы исполняете тѣмъ съ большимъ удовольствіемъ н безпечностью, что она представляетъ вамъ случай выказать лишній
разъ ваши безспорно похвальныя чувства.Тѣмъ не менѣе, вы прикидываетесь такъ неискусно, что образъ убогаго Лазаря такъ и
сквозитъ изъ подъ заемныхъ одеждъ, которыми вы себя облекаете. Въ самомъ дѣлѣ, что за странная путаница понятій! съ
одной стороны, вліяніе цензуры па печатное слово представляется не полезнымъ, и слѣдовательно, всякое въ этомъ смыслѣ
послабленіе предполагается желательнымъ, а съ другой — чуть
только проходитъ въ печать что нибудь такое, что вамъ не нравятся, вы первые сыплете косвенными предостереженіями, первые кричите: «смотрите! смотрите! вотъ что печатается у насъ
съ дозволенія цензуры!» Воля ваша, а для меня ясно въ вашихъ
дѣйствіяхъ одно изъ двухъ: или вы не понимаете сами, о чемъ говорите, или вы слишкомъ хорошо понимаете, чего вамъ надобно.
Я, конечно, скорѣе склонюсь въ пользу послѣдняго предположенія, я сверхъ того, убѣждаюсь окончательно въ томъ, что для
печатнаго русскаго слова грозитъ въ будущемъ неудобство гораздо горшее, нежели оффиціальная цензура нынѣ существующая: ему грозить цензура аматерская. Да поймите же, наконецъ, что если такое аматерство и можетъ быть допущено, то
вѣдь для того, чтобъ оправдать его, нужна цѣлая совокупность
условій, которая позволяла бы полную свободу полемики! А безъ
этого, аматерство дѣлается, наконецъ, вещью, которой трудно
пріискать соотвѣтствующее имя...
Затѣмъ, что касается до сужденій неизвѣстнаго публициста
оповѣсти «Смѣлый шагъ», напечатанной на страницахъ «Современника», то они слишкомъ наивны, чтобъ можно было серьезDigitized by LaOOQle
48                      соаншваижго.
во говора» оба нихъ. Рытый цублмцвсп, въмемвимвегь уваэненіи, «ноемъ* видитъ какую-то угрожающую дмиряву даже
таю, гдѣ, въ сущности, нѣтѣ'ничего другЖо, кромѣ преечаго
раоскааа и«ь совремевноіі общественной whbwh. Это иояѣеть,
повѣсть, новѣетъи ничего болыяе... кровѣ рамѣ того, что
повѣсть эта, по ваутренному своему содержанію* носраиивино болѣе нравственна, нежели тѣ паскудима промнедовіа легкаго клубнйцивма, которыми, тоже подъ «ярвыо имѣетеѣ, оѵранляетѵ само, публику «Русскій Вѣстникъ*.
