шішо віріишітн іішівіт.
... ш.
Мы             что развитіе славянской національной идеи, въ Форкѣ паяслатзма, страдало обыкновенными недостатками ваціональяыхъ преувеличеній, и что въ этомъ развитіи было не мало Фантастическкгь представленій, слишкомъ мало соотвѣтствовавшихъ настоящей дѣйствительности.
Въ чемъ же заключалась реальная сторона дѣла, или другими слоши, каковы были тѣ дѣйствительныя качества и условія славянскаго настоящаго м прошедшаго, изъ котораго панслависты созидали
свою національную теорію, одно время даже напугавшую многихъ
обитателей Европы?
Для объясненія этого вопроса необходимо вспомнить главныя черти той славянской старины, которая казалась патріотическимъ археологамъ панславизма такимъ раемъи такимъ богатымъ вмѣстилищемъ
всякихъ доблестей, долженствовавшихъ возродиться вновь, чтобы
стт во главѣ человѣчества. Извѣстно, что въ этой далекой старинѣ*
езявяйскій міръ является уже сильно раздѣленнымъ: собственно говоря, о славянскомъ единствѣ не можетъ быть рѣчи даже и относительво той эпохи, когда славяпе Въ первый разъ дѣлаются положительно
эвѣетив) исторіи, т. е. эпохи введенія христіанства. Племена были
рихймуіы па такомъ Громадномъ пространствѣ и до такой степени
«мены бьия возможности сношеній, что по одной этой причинѣ
лолжмы бѣілм потерять всякое сознаніе о цѣломъ племенномъ единмѣ. Ірмстіанетьо, вводимой изъ двухъ разныхъ источниковъ, БиT. СІ. Отд.                                                    е
Digitized by GooqIc
82                         соімпвпп.
заитіи  Рима, произвело радикальное дѣленіе племенъ, разбилъ ихъ
на два религіозно-враждебные лагеря. Мы видѣли прежде, что религіозное различіе способно раздѣлить въ общественномъ смыслѣ даже
части одного и того же народа; здѣсь это различіе должно было имѣть
еще болѣе рѣзкія слѣдствія. Религіозное различіе повело за собой два
различныя направленія въ общественномъ и политическомъ развитіи
славянскихъ племенъ; само собою разумѣется, что оба эти направленія, обусловленныя извнѣ пришедшимъ религіознымъ и политическимъ вліяніемъ, нарушали вмѣстѣ съ тѣмъ и старый порядокъ славянской жизни. Византія вмѣстѣ съ своимъ каноническимъ правомъ,
передавала восточному славянству и обычаи своего политическаго
права, которые конечно играли1 боившую роль въуеіякѣстариниго
демократическаго устройства славянскихъ общинъ. Византійскія понятія объ авторитетѣ политической власти привились такъ сѣльно на
славянской почвѣ, что ихъ невозможно обойти, если мы хотимъ говорить о такъ называемыхъ началахъ славянской старины: здѣсь эта
начала были уже сильно попорчены. Ва западѣ римское католичество
и отношенія къ нѣмцамъ привели къ развитію Феодализма, которьй
нашелъ ревностныхъ приверженцевъ въ домашней славянской аристократіи и мало по малу совершенно отдѣлилъ ее отъ народа. Вромѣ
того, нѣмецкіе элементы дѣйствовали и другимъ образомъ: нѣмецмлатинское образованіе оказывало свое дѣйствіе; цѣлыя колоніи нѣмцевъ, иногда призываемыхъ самимц славянскими властителями, H9çer
лялись между славянами и приносили съ собой упорную привязанное гь къ своей національности,, которая кончала тѣмъ, что пускала
крѣпкіе корни въ славянскую почву. Такое явленіе происходило ЧОвр.
у чеховъ. Въ Литературныхъ попыткахъ западнаго славянства, господствовала церковно-латинская схоластика; одни только чехи, успѣли создать свою національную литературу; у поляковъ ед не было ДЦ
самаго ХѴ-го столѣтія; у другихъ славянъ, цапр. хорватовъ и хорутанъ, начатки ея являются только съ реформаціей; у далматинскихъ
сербовъ литературное движеніе начинается только съ додовицы
ХѴ*-го вѣка.,
Такимъ образомъ съ самаго начало славянская жульяура рабцмлась въ разныя сторопы, и это разъединеніе уже тогда окармСЦСДОЧ
вредныя послѣдствія на судьбѣ славянскихъ жроддодой, Сддрядо
полабскіе, не поддержанные соплеменниками, даже содрршуцяо
зли или превратились въ нѣмцевъ, В ЮДОѣ среднихъ BKQHb.HWn
ричсскія обстоятельства еще усилили эхо рдяедцорніе: Аус(иЙ
ны были бороться сначала съ татарами, йотомъ ръ -Дудой
шей; болгары и сербы съ Византіей м, турками; у.чеховъ
вости грозили нѣмцы- У едавднъ, покоренныхъ турками,
... î і
Digitized by LnOOQle
ДДмманивнрнъ.рмаапц леѣ другіе- змяпг бы* — МгЛ
<#мьяЬминаиь. жмнмгароиы длякаимнпо.ж*'ривъ мшъяюирммнн '
9*»фвамівН.. Янціинвлмм анмнмие ршрадвамм болѣе ж.бааѣц, 
*М*хъ-мжаь. фваняясгдоуже ммвнмипо падла, въ.равный дм
R*»...                          „.
" hmaaib назщцишыѵъаржициимяь-м.вгтіравуриі* дѣямлммввн
пораыѣдммж *мм.«тмиатсм«), мжълд»вомгияічипі*аяиаі
ЧІЙъ«1авцрревгура восвмвми»>славяиовм я*рамаалам..маяд>шнаам»
тііпшшъ жпдндмагъ,.и>-шжнмаимвь въ юмо>«аавансаашъпсулар*
мри, «менвмг» п&1Ѵ-**ХѴ>аіъ>сі*гѣаіняъ,'Мро*мимарв
*а — а-явійа фыѴуас. Друтд литература, м* лааивсяо-яороаж*»
чини анадіами, развилась въ оообенпмтвъ Чехіи, Нмык* имао»
<Мка*Лв*фММдѣ.(Вагувѣ)«Паааммипв«варарис»‘уеамтъвдаѣстяуьнафяі ішиііи имиу «нин раелвмиымв лингірааурами, по* вп
вщрааін-шияфмжнѵ.нотіу «кони *рааншвалмь въ сунцмипв саиврЧмва» увватавік-пгро арааа* когда -м Яуся ые дце мхадвмааяи
цмжараіиаь вавмжвііфйяж.южнославяжжія.традиціиу въ Полинѣ rot
авдфнпмммдмк«личвим»цыямгтсаая лміраіура еъеррмеімвіі «яра»
«ДО.Чейя унарно бмраиась на ремгйаную. и общественную ренорму»
а Дуброіжввн иа*і» шімИиа Италія, бы* еамрааевча погруама*
а» iManpaijр>і ili и обвкмпвыиый коамрвашшм», язькомраговоята
а лапа*-поіммипмьаык-ь рмужм-амг» дла далвЫіамго уааѣва
сдевИ вародвоетя Ввосліиствіа, когда оредвіе вѣка мсигнывсь, полдаедіе-Фаап-аамбяаетва: чевекаа лвтература почта вачооаагыюеX# аимагячмямто «яденія вадіа въ ХѴ*ІІ-мъ оголМа, литература
дйадвіяипгпа дѣлается беоплодвымъ подражаяіемъ латявско-жгальаяеаашдд ебраецямъ; жврѣдаа попадад на шіціоімлвяую дорогу; русекаа
лщвдратура, и» ХУШ-мъ столѣтія въ персы* разъ пріобрѣтаетъ
дулмурнве значеніе, оетавимня вслѣдствіе реаормьт преданія ясклю*
чвинкддао* ѣмйпіДЗіі вести я макомяса еъ еодерканіемъ евроьеііекоі
нмдомя... И въ-ту, я въ другую моху славянскіе народы находились въ
гпіирінплио различныхъ отяопеніяіті; они почти не подозрѣвали
ъдаитИо своего существованія, связи ихъ, если и бывали иногда,
— дѣігж чисто елучоШилі характеръ, ограничивались ближаіпшнъ со<#мвзѵоиъ,  во' вёявомъ случаѣ были совершенно лияіепъі единства
жарюктера и національно* славянское идеи.
w ' » -Тѣмъ- не менѣе славянскіе патріоты постоянно настаиваютъ на
атчмюъ единствѣ. Признавая различіе во внѣшне* судьбѣ народносте*
(нылъ будто BTô различіе ограничивалось одно* внѣшностью),'они
ухде|МдаюгЪ', чТо единство имѣло и имѣетъ достаточно Основаній въ
«Лпивеічгѣ языка, народныхъ* преданій, обычаевъ и общественныхъ
ямыггіі.
Digitized by LnOOQle
M                          сликаяпѵ.;<
 Кааечпо, вжкоаіу не прядетъ въ голову утверигдать, чтяів» яш*вяявяаямяемеив яемрянтавшлш съадствжиь воинъ ояюяиѣіякк Но
вопросънъъомъ, -но скмфмі аѵо схмстоѳ мвяжт* имѣвъ ирякнпвдо
сваю сямела. Нямо не еемвѣваггея также, что мар- жамки: Жражцузскій а ятальжнскій имѣютъ чрезвычайно много сходнаго, ютар
мюввжжаваѵѣ, іюімрныце; жѣяъмивнімиіянжпжямрМянаяду айвою;
вв.яяяому якмичвоиѳиридвгь въ голову, «по ото лжсииквв aeftan
бмтвлииюмніежъ для иаціѳпльвжго сдвиги в а Иаадр н фртіѣуи Дрр>
іциж пмпіавг. «нлѳявпгмокоерояжпо жаыховъ гоаарвпъ вшами.о
аривамаъ овнисивѣ, во не составляетъ  дожмѵачнвію срвдстшкйъѳямааяія въ пиуаа шму, когда а* аршѵтичеяяыаъ. упвтрпб амія МП
жвыки уживекіовитны одншь друпьму.
Въ первый истофвгаеонв налѣпныя вренеиьслвжянажір яйіишянѣли дѣйствжвыыао то единство, о методомъ ваагавлала 4м доидывада
сжпъ ссвраивавое пъаепевіп; до итоги он вреаамралан. кввп
валовый омнчіж, ужеэемѣжныя въ лермыжь древняя» мвавпиням»
равдояхж блавжновмяэ. нарѣчій, Съ вяканіемъ времени, отъ подоишь
мвдорячмямнъраэъедияенйкь нлжмеаъ, уояамвшдоьласжммяяа.л
рвяьмимояіа нарѣчій. Парнева itaee богатство «ормьявчевдоф, * въ
жаждоаъ нарѣчміаамѣшѳтса новыми овршмм рамичммь.ябрдофідг
иіж' которые все дальніе и дальше - равнявшись отъ.педоѳцачальнаг»
центра. Столько же измѣнился и словарь: изъ -нреншаго-общаго.запаса славъ, одни. нарѣчія «берегалж.однѳ, другія другое, хдждое вадрдвие новый источникъ словъ у вѣдъ сесѣдой, кхжфыми надѣлала
и*» исторіядотла русскій языкъ нршмшалъ слова.шилгоуцімі бодгарскій-и сврбскііі врайимын турецкія, чешскій — оѣцецкід, 40рщугскій — т.венгерскія и г. д. Въ новѣйшее время лозрождошц.ыдовдші&ъ
литературъ привела иовыйвсто.чцлкълекснчесіЦГ7разнообрмід; образованіе новаго, лцтературнаѵо языка ородовело множество новымъ
словъ ддя новыхъ понятій, не кущостаовавщцкъ въ дэдйѢ йзтрідрхальныхъ уроненъ, ц зги слова одять къ каждомъ нарѣчщ содащдись но. своему. Степень этого, разъединенія славянскихъ варѣчій. въ
стоящую мднуту.характеризуется тѣмъ, что когда предотііжгрлж
разныхъ шуменъ одбрадись, въ 1848.году нд шамдеомъ съѣздѣ
Прагѣ, руководимые идеей единства, они увидѣли* что ре ѵфеъ qor
нииать другъ друга.
ъ сущности ори не могутъ непосредственно донимать другъ дру- *
га и въ остальныхъ отношеніяхъ..
Есди единство языка становится вполнѣ щцутлтедьдо для сдаедаскаго наблюдателя только послѣ научнаго лзузеаіл, то въ сущности то же самое надобно сказать и о народной поэзіи, совмѣщаюрдой
въ себѣ народную миѳологію, преданія и обычая..аа
Digitized by VjOOQle
ВОПРОСЪ О НАПДОШАЖОвП и ПЛНСДАВВВМЪ.                   ад
Якншписпоагнащипкм всціоналвиой идеи вообще.праиаагъ
собинвр» цну вгоау елемекту псцвоаиианости,  вы аопяовпми
на немъ нѣсколько дольше.
О ивролмйтмвяимай воакіи ны судамъ больше* пстмо уже по
мвЫѣшлы, го братки ь,  за иецмта-июнгь ваяятяиковъ отъ древней
эілк amant ммѣвоть «мп предполояяпіянп. Нѣтъ сомнѣнія
впрочемъ, что «ероиная яоезіл дремѣйнмго времениореквтавляла у
рияпігь млемеиь то ие тѣсное ремтво, моюрое мы yw — т
языи& Въ это первое «рема боым аже нивы восоомжамня с перва»
битныхъ аацмвмыьвыж* аяяоахъ цѣлаго пмвшнм> я солвржигіе на»
родам*пмвіж-нмбходиме должна, было ввтрѣчатмя на одихыъ
мгь... Несте былотолько въ варвое время.
-Обама ««рая, і-амяквскіійіюѳвіж были вносъ и лврмчвсмаВ нѣсищ
драма Виляете» тольм въ позднѣйшее время н въ испусстввнмй
«еравѣ, аамнсоаомввая съ еанаиа Мнеологпческіл представленія,,слу>жинигія есмошвешь славянскаго имя, состояла, въ паніенсамао <
сносъ «бонмяіжафвфоды,-какъ у осѣкъ европейояихъ племенъ; но мж
еланями** ѣмеоаотія, ссольао извѣстно, была развита ипгркоптило
вепиа, чсЬагъияир. мрамнекал. Литаости языческихъ божествъ въ
аародвьи.ъ іфвйаншгъ и. пѣсняхъ далеко не имѣютъ опредѣленной
аити'піюиіи, — у нямъ нѣтъ той поэтической иотормі; которая нва»
няетъ миѳологію другакъ народовъ дѣявіяма боговъ ж даетъ-ей мэ«вѣстное варакторное содержаніе: повидимому языческая славянская
культура ныа дпволмво медленно, чтобыдать своему мвюологичвскому
иірувмпую’оргакиэанііь. Народное преданіе сохранила только не*»
многія рвованія па божество сварой миооаогіж; ихъ мало знаетъ мола*;
вяленая нотарія: Неру въ/Сватовомъ, Дамьбогъ и т; п. оозшопя.для
новъ темны; Только ножмшогямв слѣдамъ, ндпр. По увомяяаніямъ
«Смва «Полку Игоренѣ»„о Велесѣ, Стрябогѣ и т. п> мы номомъ су
мпъ» вущмтвомяін янемнесяо* генеалогіи дэьиеекпхъ божествъ.
Немногія Жврсы древней явычееке* восмоговіи также неясны н перо»
нутапі съ вредсныеніяані христіанскаши и апокрифическими преданьями, ааяопвмнмм ивъ чужихъ нсгочнмммъ. Іакова напримѣръ
дуаіноіимгная исторія о твореніи міра двумя началами, добрымъ и
алымъ, которая манна свой отголосокъ въ. народныхъ-пѣсняхъ м.ко-«торая встрѣчаотоя также въ болгарскомъ богорнльствѣ; таново»
смутное сиаяамѳ ебъ упавшей съ веба»Голубиной Книгѣ».. Мложеçne друпахъ повѣрій и преданій, живши*-».въ народѣ, наир. о чудодѣѣспенной силѣ разныхъ вещей,. о необыкновенньнъ.существахъ м
т4     въ родѣ'Преданій t камнѣ алатырѣ, нгнцѣ страгимѣ и т. н.
гі~~       rr новѣйшаго И дока иноземнаго преискождвимгж не отн
несется нъ вирмойыкной старинной мнаоловіи» Такимъ образомъ вы.
Digitized by LnOOQle
88.     т-     оотмивапі        '        - - т
хмш ръ жавъ яеревъ грековъ ибоягаръж ярутимикугшмішлОчкж
мжвологичвсипъпрвданій, иаюиякизвѣотоыхъіи ясей-врелткйимой
Европѣ.                                         ...
Миѳологическій штосъ слаеявскнкъ < илежеин овтаСТсим* Насъ
твменъ и потому, что мы нмѣвагымрѳдные* памятникѣ-вачкп'ЩШла»'
яйшюпъ ноздиѣйвмг» яерюдр, знаемъ эту Киволегиеіжо народ*тамъ нѣовямъ, ообцанхыиъ токмо венѣйіниии ивсяѣновнгмящш
Славинская иармвал ишеія не прежр-авлямъ почтя ви «диопг яреи»
н«о паияпявка, иьяарашяь п Эхдѣ Нибелуигажъ ж покойнымъ
нропведвфшкъ средневѣковаго германскаго эиосап ваию< слвм ѵНамр
Игоревѣ ж Краледворская рукопись очень моздии иодаоему'сойврамиіщ
 только случайно касаются миѳологическихъ иодробйогогіС  Итогъ
источникъ напгаго знакомства съ древней миѳкмгіей,-иоторыѣиМЫючаевая въ вародноиъ вагеоѣ, талько’ въ ивспмвдив’время' тк вѣду а щи
дражнымъ образамъ... Mo и-при этапъ-новыхъжіирмеіввъ славна*
енаи миѳологія-ж космогонія «се еще оспянгоя -тваиМ'Жчігрьпкпныь
Да и ясно, кромѣ того, что чѣмъ) йояьнм w вройищаамм иомшш
открытіями въ «щй области (навр. хитъ еткрьпіямжАябаяяим)',
тѣмъ больше мы: созвавшія въ слабости вашего вониіройеівииівм
единства и родства Съ нашими соплежмпѣиаин, ичшвбпщ-въфаабммв
вшвеао «національнаго» совваиія, о; мотороѣъ уаю тягъ мвогв-шню»'
ворили впередъ, ничего ме видя.,г>->і і
Славянскій авось есть по преимуществу'уженоноь тфоичеоЗД
въ которомъ влемевты миооівопи являются талыйчмг* дополненіоіаъ
рероичвскому сюжету. Но и торгъ герончскій : вновь, слоиммея у
равныхъ племенъ въ разное время, сохранимся далеко ае у-воѣг» ено*
вянь и тавже почти вездѣ лишенъ пвсьвевйыхъ райяіинкомы толки
слово о Полку Игорерѣ, Краледворемал рукопись и Суть ЛмбуиМі
даютъ намъ жеоосрэдствівнное notante о характерѣ аписа у руммъ
в у чеховъ. Затѣи» мы внахомммся съ нимъ токмо и новой'уетовК
жередатѣ, сохранившейся въ теченіе столѣтій ив'ннредврй'пмиям
Эта народная ыиищн вообще сОерегдетчя всего живѣе ѵ*иъ, ншгс
родъ остается болѣе вѣренъ патріархальной старивѣм»баавввтыиойъ
. же тронутъ цивилизаціей, которая даетъ ему новыя юормы>мммиі
ставитъ новые вопросы для мысли и, однимъ слоыявъу кщоодоѵ его
ивъ круга еГо консервативной исключительности; тамъ, гдѣ это ыѣі
Ые цивилизаціи дѣйствовало сильнѣе, древній эпосъ забиммн№й’Ні«»>
мемяъ иногда почти беэслѣдно. Воотому на родный славянскій эпосъ
вощіще гораздо лучню сохранился у восточныхъ племенъ, иеторыМі
(яшето сербамъ)- и принадлежатъ его вамѣчателыѣіййіе ’юбравцы.
Въ эиоеѣ народъ мновмпметъ именно ту торончѳокуѵэнму, гдѣлом
лѣйотвепойв санъ; токъ народѣ — такъ ѣмнупдоліиайіо «нова «м
Digitized by <jOOQle
ВОПРОСЪ о НАЦІОНАЛЬНОСТИ И ПАНСЛАВИЗМЪ.                 67
аМѣстиям Періода нароЩЙ исторіи указываетъ пягеромчески-пагрмрхольмыл моха проявленія цѣльной народной дѣятельности. Такія моха были именно у восточнаго славянства, которое почта одно
а представляетъ памятника древней народной эпопеи.
Въ игомъ пунктѣ славянскія племена представляютъ уже весьма
крупное отсутствіе единства, отсутствіе, котораго нельзя конечно не
аайѣпвгь, когда идетъ вопросъ о достоинствахъ этого мнимаго
цаппва.
Fycciâf героическій эпосъ остановился главнымъ образомъ на
Временахъ пазя Владиміра, и богатыри этого цикла проходятъ черезъ
всѣ періоды народной жизни и не забываются народомъ, который съумѣлъ пріурочить ихъ и къ позднѣйшимъ богатырямъ — иапр. Ермаку
и Стенькѣ Разину. Эпосъ горазда рѣже останавливается потомъ на
другихъ историческихъ эпохахъ, — татарскаго нашествія и московскаго царства; новая исторія остается ему почта совершенно чуждой.
Это вполнѣ соотвѣтствуетъ степени народнаго участія въ исторіи,
потому что собственно народная дѣятельность заслоняется потомъ
княжеской дружиной и высшимъ классомъ. Эпосъ воараждается
овить — и въ старыхъ Формахъ — когда народная дѣятельность снова
ваапла представителей въ Ермакѣ, Стенькѣ Разинѣ и другихъ «удалыхъ атаманахъ» и «разбой ниткахъ». Новое, еще болѣе централизаціонное государство, чѣмъ московская Русь, совершенно остановило
продолженіе народнаго эпоса. Онъ выражался только немногими историческими пѣснями. Другая отрасль русскаго племени, малоруссы
нашли въ эпоху своей борьбы съ татарами и поляками новый періодъ
самобытной народной дѣятельности, и старое эпическое преданіе о
Йладпгіровомъ циклѣ бьіло забыто почта безслѣдно: оно было заслонено новыхъ героическимъ эпосомъ, вызваннымъ энергической борьбой
съ татарами и поляками, въ 16-мъ и 17-мъ столѣтіяхъ. Знаменитыя
малорусскія «дуны» создали себѣ и новую Форму эпоса, удержавши
отъ старимы только общія народно-поэтическія основанія. Ясно, что
между этой поэзіей малоруссовъ и поэзіей великорусской нѣтъ уже ис
хиннаго единства: ихъ идеалы разрознились, какъ разрознился характеръ народностей.
Болгарская народная поэзія, особенно героическая, до сихъ поръ
очень мало извѣства; но изъ того, что было записано новѣйшими
собирателями, легко видѣть, что она также имѣла свое живое время.
Современна* пѣсНя знаетъ о старыхъ болгарскихъ царяхъ и нерѣдко
имѣетъ однихъ и тѣхъ же героевъ съ сербскимъ эпосомъ, героевъ
породнаго богатырства и борьбы съ турками. Но всего сильнѣе развжлея этотъ героическій эпосъ въ сербскомъ племени, которое въ
снонхъ пѣсняхъ представляетъ всю національную исторію, особенно
Digitized by LnOOQle
88                         зоямішнмпи*>
со временъ Косовской битвы и до настоящаго времени.
родъ сохранилъ въ себѣ больше энергіи противъ тypeiupjrWF4Pfî
и борьба съ турками оставалась національнымъ сюжетомъ цораддо
терявшимъ своего интереса. Сербскій эпосъ — единственный слявянскіЦ
эпосъ, сберегшій до послѣдняго времени свою творчрскуіфЛЗДУг Условіями его жизни были именно — присутствіе общенародной истору
ческой дѣятельности въ соединеніи съ патріархальрьрмъ конфермдозмомъ, удерживавшимъ народъ въ традиціонной колеѣ его воззрѣній,
Съ другой стороны, западные славяне, — полдни, цехи и т.      — 
почти окончательно забыли свой старый народный эросъ, и веодц
естественно. Они очень рано замѣшаны были въ разнообразныя со
бытія и шумная дѣйствительность отрывала народу от воспоминаній
старой миѳологіи. Въ чешской Краледворской рукописи еще собр
ны преданія старыхъ временъ, и поэзія, за подвигами «Ярослава* «еще
не забывала о подвигахъ Забоя и Славоя, но миѳологическая довность терялась изъ народной памяти уже и въ это время. Ві XY
столѣтіи чешская старина окончательно заслонена была бурными событіями гусситскаго движенія; народная дѣятельность была самая напряженная, но въ ней не было уже никакихъ патріархальныхъ (ойствъ>
и на сцену въ первый разъ являются требованія личности, — совершенно противныя свойствамъ и условіямъ народнаго эпоса. Въ настоящее время чешскій народъ уже совершенно не знаетъ эпическихъ
преданій, въ настоящемъ смыслѣ этого слова: они забылись вполнѣ
Подобное явленіе произошло и въ Польшѣ: народъ, задавлецшцй
лишенный самобытной дѣятельности не могъ создать эпоса д цер
смыслъ даже и въ прежнихъ преданіяхъ; высшее сословіе должно было забыть ихъ еще скорѣе, потому, что уже очень рано подверглось
вліянію латинской образованности, которая конечно не бьла благопріятна для сохраненія народной поэтической старѣньи Езди, какъ
можно видѣть изъ лѣтописцевъ, событія и вызывали эпическую дѣятельность массъ, эта дѣятельность не создала прочнаго и цѣлаго эшг
ческаго цикла и ограничилась отдѣльными поэтическими іюпытдозд
лишенными первобытнаго характера народной эпопеи.                 \
У этихъ народовъ, потерявшихъ свой миѳическій и героическій
эпосъ, почти единственной поэтической Формой осталась лирика, іегче примѣняющаяся къ измѣнчивымъ народнымъ судьбамъ.,
бытовыя и обрядныя существуютъ въ огромной массѣ j всѣхъ,славянскихъ народовъ и сберегли большую живучесть и тамъ, гдѣ всегч
меньше уцѣлѣлъ первобытный составъ народной поэзіи. Тѣмъ нденѣе однако, различіе національныхъ характеровъ и исторіи, обнар
живающееся на судьбѣ цпоса, оказываете и здѣсіемндѣе вѣрныд патріархальной старинѣ, вѣр0е сохранили ревю
Digitized by VjOOQle
вопросъ  о влцянммямяа  пднсллвивиъ.                   
іерм/«ѣ «* міммеко* нодкладкой и древне быгтоЬой ОбСТОнООНОЙ?
jriw, ОоЛе энтроаутыя иеторіічеаинмъ дмяйнймъ, дмэтъъвосй
лоркѣ новый оттѣнокъ, вовсе не архаическаго сміті. Ее*, ваоря
Иръ, мре*к» -нюрчмуно продолжалось у чековъ, то и% новая мр«и
м отанмастаг оеойемюсгіпан, которымъ конечно во Ли» въ tfet/аЛі
ЛаЯшмаи пѣсня яѣмикжлнмморжвоільмой и даже скавыпмимй.У1
дресшмъ ввродавр пѣсня мчшаепъ пронадвта вездѣ, гдѣ сйДмйіВ
Шѵі»мод«жпвцммявшпгімгъ городскаго, и вмѣсто жвродвой «ѣым
появляются въ селахъ искаженія нелѣныхъ ротяковъ,  мроаовай
напѣвъ уступаетъ ррдовамъ романсовъ  напѣвамъ цыганскимъ. 
Любители няродвостж       замѣтимъ мимоходомъ — обыкшцмннц
<мма*жвыогъ это явленіе, и едва ли не готовы вопіять иродовъ раздай
мающаго влрыір цивмлвдоціж; цы находимъ однако,, что это. далекіе
далеко же хамъ печально, какъ можетъ показаться ва первый взглядъ.,
Замѣхщгъ'лрежде дс?го»;что выборъ въ этомъ случаѣ вполнѣ дохдн.
дитси въ распоряженіи самихъ «людей народа*; ихъ шито не здстдж-»
лмп жирѣвать народной поэзіи  ярмщімать на ея мѣсто городскія нововведенія. Если поцятно, что дородная поэзія можетъ.бьргь
добыти образованными классами, создающими себѣ болѣе созна,твдьную,м широкую доээію, то и народъ но,совершаетъ.пресгудддоія,
ыждн перестаетъ удовлетворяться традиціонной поэзіей. Обрадодоннымъ классамъ больше нравится цивилизованная поэзія и искусство, — 
и совершенно справедливо, потому что въ народной поэзіи слишкрмъ
иного инстинктивнаго, безсознательнаго, наивнаго, — что не можетъ
мириться съ цивилизованнымъ складомъ'понятій. И это вовсе не бываетъ отрицаніемъ народности*, народный сюжетъ и складъ пѣспИ
продолжаютъ нравиться вамъ, въ ихъ новой художественной обработкѣ (инпр; у Йекрасова), народный мотивъ продолжаетъ нравиться намъ
въ музыкѣ Главки, — и мы предпочитаемъ послѣднихъ, потому что въ
нвроѣйаійЬа’гёріалъ, наивный и непосредственный, они вносятъ оовиатейѣѣуюжьнілъ, й ведутъ ее дальніе и глубже, чѣмъ пареданя нѣемц
ограНйѣеннвя сѣміми традиціями. Если народъ попидмтъ овню<ѣ<
et»,' tw значитъ только, что для него начинается тотъѣмиервкомг.
Если Moft перехоЛ обнаружѣввеіСя въ нормйъ днвздымі¥рубы*і»
(викоНь* мйр. цыганскіе романсы), то также случилось и еъ лагявраь
турой, которая, Прежде чѣмъ достигла ѳсныеленмгго виЦпиіііаеги
Млвршшйя... дани быдо пройти тріодъ безвкусныхъ яодрмрв>*'
Этотъ «мржуМЪ'ИОЧИМПМ тѣмъ, что мрвдъ, осдовдоъ тродиціон
нуп» пйишвв «ймдондоіуш: овІ Ѣгадоій нъ жкмш смыслъ, нихзднртъ
вяпнтивндоввоойдодопн» своенв 6о|ипжв, Дезождоь иди Дмюн«.
г-Вѣвъ водоййф* жо первое мѣопымо рдоумима жнѣвдомдооіоѣ
«ярвоо римрширанмйе іроиош -жменя» цмеяа» этотъ аердодоъ
Digitized by Google
.ai/k. a...  Il ШШШИПииі о              I.. 1 <»!
шрш.«г»                                       тремшія къ.то* нарой
тмй.. мящмщ вѣрвѣелдіраадгъ «ч шки яннти «арямлааікчі
Ямрмъ>шу! новые, идеалы. Мыпмапаомъ» что одероммам» Домны
памм».нт.в* бѣляя опа въ дѣломъ, мѣкоіорымр «аоамяФуорошрм
ддетъмамъ. аммъ тмюго будущаго рвзвмія, ВЪ'которомъ диж». на
«ммывмсі вясшмоко. отъ тамъ щвошнвмамимкъзмнъі «мавтъ
мккогй съ.тѣмЪ’близооижъ (сердму варена и, говораморяпымпіеиу
явыНфмъ обицмжтъ его «оотическій * Фояімьныйінмирмъ «ъ ямы
ремжъойщесгоевшго раввжпй.
Но нѣтъ еомНѢнія также, что вта новая поПзій, ' народшиЛЙЙй
будущаго’ русскаго БерАижс (мы рѣшаемся употрёбнтьтаЛГОЙ Оборотъ,
аМѣ Онѣ нм пОкажатОК пожалуй окЬрбНтеленъІлВ лИЛГОеДейна
родноЛН), удаінТЪ народъ отъ Ото «етарыкъ Славянскихъ акмЧОги*'.' W
сѣідваіІеХьПо<‘ существенно повредить сіавянСкОНу ёпС.*9% ММЙ
воной1 поээіН содержаніе букетѣ уже спеціально русское; вѣЪемъ йе
букетѣ старыхъ мжеическихЪ лохибтЪевЪ, мггорые ГОбОгвёНйо'ТВ
составляютъ орудіе единства. Новая поэЛя ж будетѣ настоящей жм>
аМОЙ'иЯроднаТо развитія. Приверженцамъ народности xoeftM, НЯпрМтйЖѣ, удержать ее Ma древней патріархальной ея сгутМ, удеряіать М
въ ТоМъ же викѣ, въ какомѣ она была во времена ТостомЫсіа,
тОму что въ эТОмѣ Именно мЛ otaa и представлНеТь наЖбоиНН' <ЛЬМИ
славянскихъ элементовъ.
              .  .              -,,    . >.
( Но въ настоящемъ своемъ положеніи народная славянская поэзія
уже ж безъ того подверглась, значительному разъединенію: ученые,
конечно, могутъ еще отыскать въ ней много общихъ мотивовъ
оставшихся отъ старины, во это будетъ такимъ жеученымъ открытіемъ, какъ открытіе Филологическаго единства. Оно це прибавитъ
много.къ Фактическому сближенію славянства.                        '    і.
.;£олж мы ирнмоджмъ къ подобному замоченію о славянской щромй ММІЖ] «тАначидъ. конечно, чтц то де «адо,- рмилвщеще
врожсмммггъ явь ціламъ кругѣ народныхъ идей, ма кохорц»,д|овей оаужмъ фтголоснфмъ >.выраженіемъ, ОамуЬя. иіГР шфмчм
маомерм.шідмя. привяла ранчмыя направленія» что ощ W
янщвщумигамъ «мдпіавй» яяачжтъ отюмкі|, что роэддмь м.оаммі
аавыыдармноввай,.«х.ънмщаеняыя иарм*ыя>жмн».. j,,
вы уМжлмжев въвгомъ и но мрупіяъ мемвивокъ еммніемой
кйроднФйживни. ИоѵЪййй мвслѣдоваігія, *щцв далнно, варадежъ, »йМіЖмЧмбм; ѣнймыввюФЪ,  что жъ иэваммой апмв.кривыейв «щ*
виасжйк жлейеМ вжНмтельаО чШяімюяиоь въ вкнциі обнвчжвхнучн
общеетНежныіМ‘пЩиі*ілкъ: «мнв вооор* въ тѣ вреайм влквйМайе
Иирояыенв -ігь-эмвмввллыжйчатеМ'ОмкіжммвачфыижрмйбавввйиВ
Digitized by  Google
мягосъ о піц — ііииіна ялвсллитп.
мп овцееттвш  устройства, - который систаижмъ мацмашиыуіе
чарту- лѣваго ваеменяі Тяпъ йогъ бывъ, «ювмйвяому, rfann де*
мнршмчывій,  съ вшгаеагв во главѣ, сѣ народнмми габраиіпмя,
нетріирхамимігъ упревяеміет въ <еемвѣ И юридичеСаой яМаидар*
восвмообяцннъЬмйѵа, àjordy чемѵві opote у жыинеп; эмаива у
оерйоньгоерш у румопш). Юрямшмюми поинтія, гоавмемвимавмм
п обвитомъ правѣ славянскихъ племенъ аксоирвииннгіяси въ дрин*
aWiaiia ъ слааяшжпъ еаиоивдагаяыТЪап (Русский аравда, ймп»«ввп царя Душена, ВиіпмриМъизъ Вшягордъ а права.). «реявраелашт
много яіаапгой» объясяманряь обндмаяъ проможоршаяенъі Томоны
(ынв. янпртгѣр'ь/нниггія пбънгношеніокѣ семейіяпъ, е іямим
иійчмиы» которая въ дремиѣйпян -вреввна оеааовшаоа.иавѣецмай
ааийввотааандомжі  раввооравноспю, объ общей порукѣ, о доявин
майпіжЬ на уволовиыяярвстуняешя  т. л. Нанмоаку яревойи сдвваав
внімваквввдагвелыпяа удобно обіаемттса «ява другимъ,.и-гожъ,гд*
яврядвм-япвввь внйым яасняі ставки оарадіыаяа веторапмааям
овймфвшв рарадяііа і обаимн- <яияпппв*ъ: иливапа да ааав» мар*
айваруввиаіь энячашелмр «жмепе. Эм родимяявавь расаЯ'»
рнемсмѵш'массу другцкъ, вв юрядагавсмивъ «бьмвомъ{арааимимабы
обрммовъвт..пі/нем)дмры*хъ ивъ рвлмгіовныжъ монягій стараго
ававлоеявк ыаваияии атвоіраоіа до апъ «орг» аче верамврамв ао
рооюяъжо всего объема мой родствеяпоепг. 
Во а вдѣеь ытъ о» большой силой дЬйсмомло го яегорячыябе
разъедммвіе, которое иьі видѣли въ судьбѣ языка к народной іюозйг.
Славянскія плеяейа съ самаго вачала ноставлевы были въ Савмя
рОзяообреэяыя историческія условія, я юридическая идея первобытнаго елаИяиства, еъбствеино говоря, нигдѣ не нашла своего пастояща*
го раМггій: она или бЫлД нодавлена Чужими общественными и Нолпітиггоевими началами, или, даже и въ свободныхъ' славянскихъ землниъ/олжна бвиа yctyHitri. Другимъ идеямъ. Въ іоЖНыКѣ 'славямёмЯіѣГ Дерствахъ ом Не развилась, потому что самыя царства ѣе соірщаДи полмтичеекой саяостоНеліінбсти; а во вреиена Свободы оиб
/йММлй пбрОдъ Византійскимъ Вліяніемъ. Въ дреяжЯГ                 -étapàè
общестѣейнОе -браво, ' бьірнжавпіёеся вѣ вѣчадъ, общинномъ само'
fWpfaUeMir;' йМраніи Мйм, Судебныхъ обВіЧайМ» и т. Д./ункіО
валетѣ СЪ тѣмъ, - бабъ цѣлая земля изъ демократической ‘общипьі
йрмрМИнйсь'М цбЯгралИЗвцІонГОедю Своему царствеѵ иШгО нарбДйвйѴ ’ЙйлрйГОга етадгь авторитетъ княжескій! обалиній обкомѣ
ийММисйяхякітноейНаяа еьдѣ вліяніемъ визамтЯСтВя, мотомъ
янейдбММСоЦйрсгВа. У'чеХЛъ то М народное право уступало передъ
«вИШМгіяйШЫйМЯіб мблЛЯ принимали іЙдмком» йѣмецкои
 Н«ѵЦѵиП*оМЯДшѵІЛгСЗМИѵіПВѴ wTC*vWKtff
Digitized by Goo;     :
отъисрмнячажаяго славянснаго типа юридическихъ парадныхъ аы
нятій бвмн еще сильнѣе; во пиѳстечные славяне удержалжего.даяепэ
не ви той степени, какъ увѣряютъ ваша приверженцы народныхъ начатъ. В» поелѣдшя столѣтія, такъ назывммыв пра — mm вананадатеяьстпа елиниюиъ надо руководились наро.щыяиюридическжип
веонтнпа: они руководствовались  «еодальиыии традиціями отарой
Енррпві,  обломами райскаго врана, —  славянство, не только па
займѣ, во ж на востокѣ (въ Россіи) должно было подчиняться пенимъ мрнянческинъ началамъ. На югѣ оно должно бЬле просто
шмчаняться безправію И прожоволу турецкаго Господства ж наго»
санжснаво «апаямка... Народныя юридическія понятія, рели гдѣ а
аввроавлнсь, то еоиранязжсь чиаго-случайво, въ отдѣльныхъ объ»
чижъ народнаго быта... И пусть не думаютъ приверженцы наредпатта, нно ати понятія такъ легко вовстажовжп, такъ -легко под*
ять охъ лэпь авррзвжгаго элопеига въ принципъ цѣлаго законааааи«ин> т- потому, между прочимъ, что вилміе чужихъ аяамея-*
мръ вмыо уже жъ жоторіамсаие стало достолніеагьичсртой.народмеси: это вліяніе должно быловойтн въ кровь. Если иго воесхапстленів
нарамныхъ |Юрамнчес*пъ началъ ярайм затруднительно, иди даже
иввможно, п западномъ славянствѣ (мпр. у чеховъ, мосавимтъ
сволмю рѣааецяагож аастрійонаго), то оно ве менѣе затруднявпышо
и у восточныхъ (т. е. у насъ). Иатеслувянофжльстоо можетъ толковать о ввмеунравленіж, ж ирм настоящнхъ реформахъ можетъ всоомнцнгь о древней общинѣ, даже намекать на думы и соборы, — но
оно можетъ быть положительно увѣрено, что, нанримѣръ, «зем*
скія учрежденія» взяты не изъ древней русской жизни, источникомъ ихъ была не память о народной старинѣ, а необходимость со*
ременной политической жизни, сознанная мимо, всякихъ дрхеологцчесрнхъ затѣй. Славляоижльство заблуждаемся и въ томъ охшмнанія, что рз назначаетъ степени давности тѣхъ народныхъ началъ, а
которыхъ постоянно проповѣдуетъ: всего охотнѣе оно припоминаетъ
рангомъ рроманамосковскаго царства, — но есть достаточно основаній
думать, ojo зги времена были уже порядочнымъ упадкомъ народныхъ
ндчдлъ, цотоцу что это были времена прикрѣпленія крестынгь... Вообще говоря, древне-славянскій общественный строй снверщеицо
увалъ уже въ стыд времена; вмѣсто чмм<?стоятельныхъ обданъ яв*
лаются наконецъ, государства съ цжпрадмюй элдстьиъ сословіями
р т. д., м вовсе не въ силу того, что славяне «измѣняли» свое ртарцв какъутнерждаютъ крайніе ериверженцы народности, ютдющіе.ларррмѣръ образованіе сословій явленіемъ чуакимъ, прмиесенг
кымъ), 4 просто въ силу того, уго прежнія общестнянцыи основы
¥ ІЧЙ* дооддо* дцутрешеіі хжды и, еостадля* ирнмаддржносго
Digitized by VjOOQle
ВОЛВОСЪ O KÀQJMMiMHMI ПЛНСЛЛВИЗМЪ.                      N
іитріаривванаиабмц. ш біми ямпмммы м» быѣесіещпъ «тг
ммаі разИввяШся 0ц втм.».
Мы у же указали, мл радикально ыминсвія иммеиа бнл фонѣ
того ривдѣлааы.раЛигіоаиымм отдмчіями. Сданянояаыьятив м могд»
м ииіп этого дѣленія,        гмралось во своему обыкновенію.скрыть
его зм«№и. Оно утверждало, что это дѣленіе незаконно, чгго г щ.сме тмя Должаю возвратиться теперь къ тому же религіозному «дцстяу. которое до иввѣстной стенеки содомило славянскій міръ прожде. когда хрмстіамство распроетранидось въ ныть преммупмгтвпіі**
ивъ Ввеантіи, когда Византія кромѣ южныхъ омамъ-  дрема*
Руси имѣла своя кори у чековъ  даже въ Польшѣ. Славяноомльстве
утверждаетъ, что римскій католицизмъ но свое* сущности есть антмр
саавявская религія, ж что онъ долженъ теть... Намъ ужо случалось
говорить объ этомъ мудреномъ вопросѣ, м мы здѣсь ограничимся голЬг
ко замѣчаніемъ, что съ римскимъ католицизмомъ многія гмваясгір
нлемоие врожили все свое историческое существованіе» ж что въ ати
время онъ усаѣлъ сообщить имъ черты, которыя въ настоящее время составляютъ ихъ народное качество. Католицизмъ МОГЪ быть КНт
тмслааянскжмъ, но онъ уже сдѣлыся въ извѣстныхъ племенахъ нрорзаакомъ народности, и слѣдовательно въ настоящую минуту это ещр
новы* аргументъ пропивъ единства, — но крайней мѣрѣ въ темъ
смыслѣ, кань желаютъ этого единства сдарміооилы.,
При всѣхъ обстоятельствахъ, нами указанныхъ, трудна ожидать
конечно, чтобы славянская исторія представляла какія нибудь доказатежства въ пользу славянскаго единства. Племена дѣйствительно
жили раздѣльною жизнью, разорванныя въ самомъ началѣ въ своихъ
интересахъ и стремленіяхъ, окруженныя совершенно разяохарактершми условіями. Образовалось множество «видовъ» славянскаго тина,
кмодые вполнѣ отразили, въ себѣ это разнообразіе условій, и наконецъ стали въ самое отдаленное отношеніе къ своему первоначальному источнику, гдѣ еще соединяло ихъ единство происхожденія.
Ограничиваясь народной массой, мы найдемъ, что трудно возстановить общій типъ, соединяющій бѣлорусскаго крестьянина, великорусскаго цужвка,.далматинскаго серба в т. д. Переходя въ образованный классъ,; намъ столько же трудно совмѣстить въ какое нибудь
славянское единство современныя общественныя стремленія русскаго поляка, чехД; серба и т. д.: единство ихъ не столько славянское, сколько европейское, единство образованія; мѣстные интересы
совершенно своеобразны и даже противорѣчивы.
Не смотря на то, приверженцы славянскаго единства утверждідр
нерѣдко,. что славянская исторія, при всей раздѣльности, представляетъ примѣрь;, доказывающіе, что славянская идея соединяла однако
Digitized by LnOOQle
i i-u        ММШММ:'          Ь о л       ’<<-U
иін мдимщц, чтомъимшъ-мныоеоомаяіо«воо*.роивтявиноввагіа,Ч'И*
Но достаточно всмотрѣться въ общіі иараммръ -яѣтяие* ацявмммМ
ѣвтріи, чтобмубѣдиэтюл-швеяно въ про««явммм>Съ друѵо* ‘сіѣромыувѣряюпгь, что мысль о омніянсммъ «ямстаѣ мимики* мі им*
CM1 ешывмкъ умахъ, мторые -еще въ спряну думала е-сОлаивр*
mwmi племенъ, -евотавлтыцв* предметъ этрвмденіЯ лмКіслававиа.'' ІИ
оваимѣпію,  это обвтямтельвтво мв была, да.я на «оаю«ъбм№>двмн
змлч -темь, чтобы можно был» принять «го па нмомвѣа«и*оакгь*
ІІы остановимся на нѣсколькихъ прнмѣрахъ. Факмѵъ «Мразомъ ямой
«оторНкИуяаоыМЛн на то отчетливое званіе славинекипъ илеѣещві
«второе обноруяпвваетоя въ раэекаэѣ нашего лѣтописца- Нестора /'Народный назови ім, которыя даетъ оиъ-елавянскннъі племенамъ, «ома*:
мимяптъ, что оен знакомы были ему не кннямыиъ-вбрвэомъ, — «мачо
отъ магъ бы ножалу* м не звать инъ племенного родства еъ-ето.себ*
ечмнноѴ народностью: — слѣдовательно у «сто было ямпбе «мммяй
илеменнаго единства. Это темъ; и ѳ-нюгра*ическое еоНнаиіе Нестора
дѣйствительно любопытно-, но мы не прядаемъ ему оеобебныю aucw
ні* КЪ смыслѣ нанелаанема.- Во-вервыхъ потому.что «го-нтімярео**
чеокое знаніе распространяется точно такъ же м на -народы иб-ежммскіе: омѣ текъ же хорошо знаетъ-евеевъ, урнамъ м даже аитлиЧанѣ; чигъ-знаЭТъ дорогу отъ Рима до Новгорода, — ото было ужей**
нечно не панславянскимъ инстинктомъ, а знакомствомъ съ соеремеи»
ѢО* геогрмие* Европы, Какъ у Аѳанасія Никитина было знакомство
еъ тееграиіев южной Азіи. Что это было явленіе, доизвѣстнЫІ сте*иемі исключительное, можно думать изъ тобо, что современные Ие>
стору писатели и лѣтопиёцы другихъ славянъ мало обнаруживаютъ
Подобнаго знакомства съ распредѣленіемъ свОего-племени. Всѣ они, ж.
даже болѣе поздніе писатели, до тако* степени заняты Частными итересамн своего племени, что имъ краіне рѣдко приходится называть
своихъ соплеменниковъ, или даже называя ихЪ, они не подозрѣвали,
свосб родствепвосги съ ними, если эти соплеменники были слишкомъ,
далекимъ народомъ. Напримѣръ, далматинскіе понты цвѣтуще! внохя
Вспоминаютъ Иногда о родственныхъ славянскихъ племенахъ, пропякаются даже извѣстнымъ чувствомъ національно* гордости,           но не*
это слишкомъ случайно, и знакомы имъ почти исключительно одной
ближайшіе Сосѣди, которыхъ они знали по непосредственнымъ си*».
Шеніямъ. Однимъ изъ самыхъ доказательныхъ примѣровъ пащгЖ»
ѣяаекаго сОзнЯнія въ старый времена нбгъ бы служить извѣстны*
сербъ Юрі* Крижаничъ, пріѣхавшія въ Россію въ ХѴП-нъ столѣтій
% въ своихъ сочиненіяхъ сгаравіѣіѴея пробудить въ русскихъ совна»
ніе свое* славянской національности, напомнить имъ о ихъ сотые-,
ітениякахъ, подчиненныхъ иноземцамъ, и указать пиъроль освебоВDigitized by VjOOQle
с?
O
жмс м4ыда>врмммяымъ мграмдмйамл» *                   мп.іитин
домой,и выгодной по догамъ еоображеяимъ»
: Мамъ скажутъ» что бьмо однако много мстормаесамьл нивамъ,
мтарые указываютъ на важную роль влетами® роиавъдо идоѣ
мащдокой исторія. Скажутъ напримѣръ, что еъ- агамъ рммпваап
сказано ода® изъ важнѣйшихъ событій домой влаамма*лсмрім-
дойопір христіанства, которое ммоеь жъ равнымъ міжапгк — 
імамензжь какъ къ»шу семью и раенросдошмасаинъ Болгаріи
га Русы мкъ ивъ олной мсхи одвего д того до ымммд-ммдо*
тую его чалъ; русскіе врирадн болгарское ннеыыя баидойя гагата
доъ саои, Надъ укажутъ. жадъ жміо ддадасм ага-мамммята. домта
ЭММОЙ Руга СЪ цравосдаавымъ южнымъ сдавднстеомъ* авммйамм*
двоихъ лоръ прадоажаюшм между амма родатмаау» кжіаа* смига
зга. фамъ укажутъ на други «акты едавмикаго едямстта.укажутъ
М смаь чековъ съ Польшей въ средніе вѣка* вьочеиу гуМКхотга
ммкоаім; уймутъ га труды едавлцскнхъ иослікмтаемйгремрям
уъХѴІ-мъ столѣтіи, дѣйлъоваыпихъ въ югозммрміъиммемиъ
«лшмнотда, у хорватовъ, и сдовинцевъ; укажутъ на родлгвапдоп ігаяві
мдотмягапъ сддванъ <р> ажъ аомемоннцкамн къ Ту Ніи; лама jra
адоъ дамдецъ «orMmie «акты родсхветиго оочувотагамга нмп
Монета балканскаго полуострова ирмшишо румм® м*ма» дои»®
*ідоа га Турціей, съ жакямъ ддлмащццм асфѣъмд «ірган :мат«*
«мота» пошжвшіесд ш Адріаткчмкомъ морѣ* ъ. Д» /т..
Зоѣ атд «акты дйстартелню сущесгвовадм, *о.рдомтам>тся к*
обацествеврым.'ь  полвтмчеацшъ прявшимъ имагр рнр. чѣга гаж*
тм мдод идіома инаго едоктва. От®мр*Й< додо#.Руга къюжмму
Клампстчу осроаывалясь донецко на блрвоож імгаоманхъдоймгак
русскіе могдн црннять болгарскіе книги, potÇMJ НО жгм,лм,!дгаад,
ракъ мы вндѣлн, быдн въ то дома дѣйствмтмнвѵбдага ддогавъ
другому, нѣмъ нотамъ; въ первое крема русскимъ но «Джо крммавѣ
удобно быдо ррнммать  самыхъ боагарск*гагааігагам*гая»'<іІіо
едщярсіЪ атвдъ отвощевій, ихъ прочность  ідододожеаыімяіы>бъ!асядютса не ваціояааъдымъ, а религіознымъ rapfWMlio* ex® влйвм® ж дога®Ы         цришканы тѣ особенныя смай, додои лгак®
держались к ещддеррк®ісд между, рравоодавной часты® ДММйММЦ*
мдо, Мы видѣди дожде, какую.рои дообпи рндооагай приддиці
рграетъвъ гадігамгаыхълпнАтеніахъ. Вр первыхъ, ®ц* огаммь
сгаераиднр ндовцснмъ, — в въ садюмъ дѣдѣгаѣедга>вдтгатмнр
гасдользовалсж удобными, надіовальнымн уѵмовіами (т«е». бдигайм®
нарѣчій), но за тѣмъ національныкобстолтрдьрхы дстгагаъ
донна въ сторонѣ, и редагіоздое единство.сомчнклр. дудошгапД
бцдгардмд и сербами точно такъ же, какъ съ amwWw'f ЯЖМИМвг
Digitized by VjOOQle
ВОПРОСЪ О ВАІЦМАЛМввЯВ  ПАНСЛАВИЗМЪ.                 VI
и съ иосдЪнмыги сяеддемм» еуяінеетждаже больше. Южное «да-!
ваистве осталось бдвдее вамъ не «мныш потому, что было съ иамж
«йянмдеѵенве, «келдее цотему, фо было единовѣрно. Иначе, мы
должны быіи бы чумгмватьту.ш рѣямоеть и жъ босанскжмъ католикамъ (тѣмъ же сербамъ) млж.къ католическимъ далматмацанъ 
дерыгшмъ(такжв вербамъ), цоптойнѣжностинякогда не оказывалось.
Мы пядѣде прежде, мыаган теоретически оѵнмнеяія націомльноети,
что рмжгіеаный яринцпяъ въ судевдети.кредитъ  нретиворѣчитъ
аніона и нему, цргде<ю«ми части много народа держатся различныхъ рмшіозмьікъ метемъ. И въ самомъ дѣлѣ, если русскіе были
&нвм жъ едешраѣушыиъ сербамъ и болгарамъ, они крайне удалилясъ отъ врего остальнаго, алавляства только мегому, что оно было
вжголическммъ, въ тѣ времена, кдода наша историческая жизнь была
емче сдебадееетъ валкихъ культурныхъ вліяній  руководилась немеродетвемиым«ан)иивніяи патріархальныхъ понятій, руеожіе.быля
Миш нельм „больше деленн отъ смякъ соошисщинов», которые
денно были жъ иимъ гораздо ближе сербовъ и болгаръ, н* виноваты
были «ъ мтелжциамѣ. Таковы были напримѣръ отношенія древней
Іяж къ «Ддеаѣ** ѵ> о- къ бѣлоруосамъі. они были еретиками, еъ
которыми ганачпо не МОГЪ имѣть дѣла русскій православный челов*яъ,~і-магь русскій человѣкъ отремся бы даже отъ нихъ, не только
отъ друпеіъ еддмнекжхъ католиковъ, «ели бы КТО нибудь сталъ требовать отъ него братскаго сочувствія жъ нимъ и братскаго единенія.
Тѣш ш.релнгаденымжневедени объясняются связи между чеъамж м>но>мками, сначала въ множу введенія христіанства, потомъ въ
мату гусодескагодвиженія ж> реоормащі. Въ первое время и здѣсь
ацмяадеяоя'срамгдеигржде нѣкоторую роль, макъ оно обнаруживалось'и въ дѣятельности славянскихъ апостоловъ я ихъ учениковъ на
Нормѣ и въ Быгаріях Не за тѣмъ ауншетмняымъ рычагомъ отнопняий «имъ чиста рнлмгіррмый принципъ: гусонтизмъ проникалъ въ
Надыму, и лаѣ страны сдемынынсь въ «вѣстной етенени подъ одной
реотриаціонеой. идеей Минатому, что они были едевопдененвы, а
наиему. что-находились въ аналогическомъ культурномъ положеніи.
Извѣстный успѣхъ гусситизма въ Понынѣ окамляя не потому, что
оиъ деедъ огь чоіюжь. а нетему чтокатозаніизмъ въ обѣихъ стражахъ
дожеджаълфло де редашНі Я реакція, начавшись въ одеонъ мѣстѣ,
ваги «вобнишымж я другму. Принципъ религіозный становится
вяобіцв вымя національнаго въ такія энохи, когда религія вдадѣягъ всѣми умами» Чщпдоце гуссяты заботились только о пропагандѣ «лрего релягіозиаго убѣжденія и были слишкомъ равнодушны
къ жмйацадьнсвіу вопррсу дѣлаго илемени. Когда извѣстные «Чешскіе
Братья* старались отыскать историческія осиовы своего ученія, они
т. сі. Ом і.                                          т
Digitized by LnOOQle
98                         соклишпіякъ.
послали своихъ довѣренныхъ ученыхъ людайгъ Вальденсамъ занадвой Европы  п» Азію, гдѣ идкмя* опммкт первыхъ христіаиъ
въ мнимомъ царствѣ пресвитера Іоанна; и вп союзники были для
нихъ конечно дороже всякихъ славянскихъ едяноплеяееиикевъ. - *
Приложивши вообще &ty точку зрѣніи къ тѣнь примѣренъ еМцональваго единства, которые мы умбывалн, и которымъ приверженцы
панславизма даютъ тавое значеніе въ елавднемоіі анеторіп прежннѴЪ'вре
менъ, мы увидимъ, что цѣнность національнаго нрннцияазначителы
но падаетъ въ сравненіи съ вліяніемъ релмгіовпЛЮ приМЩпм/еемефь
шемо безразличнаго въ національномъ смыслѣ или, въ друнмъ случаяхъ, съ вліяніемъ культурныхъ отношеній, т. о. съ вяіЛніемъ'обрінэомнія, промышленной дѣятельности и т. н. — Сайо собою равучлѣвтся;
что если потомъ, въ ХѴПІ-мъ столѣтіи, оннгь начала- вспоминаться
у-пасъ связь съ южнымъ славянствомъ, то здѣсь снова играло важную
роль то же религіозное единство, подогрѣтое дміломпмчееяямі вѵобряженіями. Поводомъ къ эгмяу воспоминанію ноеяужплм турецкія войны; войны эти велись мзъчието-руееяяхъ интересовъ, мо присутствіе православныхъ славянскихъ населеній оказалось выгодно* дли
этихъ интересовъ, и потому въ число поводовъ, оправдыайвнімхъ войну, входила и защита емкаго славянства. Но иедѣеь неоі займи тшю»
рилосъ о «единовѣрныхъ*, которые страдали подъ турецкимъ тлимъ;
«единопленепность* ши оставалась неизвѣстной, или стояли м второмъ планѣ.                                                   ' 
- Далѣе, указанные нами примѣры пвціовшмиынъ «ѣлмжвиій *или
совмѣстнаго дѣйствія двухъ народностей! ограяичнваляе* ночтмѣсетда
ближайшимъ сосѣдствомъ. *ь такомъ сосѣдствѣ было нѣкогда Ру»
съ землей Болгарской, болгары съ сербмм, чехи съ поЛмкеняи; — 
ясно, что здѣсь, если п сознавалось племенное родство, то потому
только, что вто родство обнаруживалось слишкомъ нагдядцот битое
сосѣдство должно было нокампъ вто родетво той и другой сторонѣ.
Дальвіе соплеменники были вообще неязвѣстны: русскіе едва знали о
чехахъ или хорватахъ; чехи едва ли подозрѣвали о сущестмоваяіи
болгаръ. Нечего и говорить, что не могло быть и рѣчи о соѳнаніи
какого ннбудь славянскаго единства.
Тамъ вто велось въ старину, когда не было сдѣлано мспуаявеаннаго, учено-археологическаго изобрѣтенія славянскаго енинечяа, изобрѣтенія, которое берется изобразить ШМЪ славянское «меня од ной
семьей любящихъ братьевъ и пророчитъ этимъ братьямъ таяое завидное будущее. Когда славянскія нлеиева не знали еще втмго изобрѣтенія и довольствовались тѣиивояятівииоевоеиъродѣчиемеян,
какія давала непосредственная дѣйствительность, — имъ въ голову не
приходили панславянскія мечты, они считали другъ друга родстаен- zed by VjOOQle
«опросъ о шюшымп «панславизмъ.           99
шя, и» равными шфбдани, поядериммлн полѵтнѣеекія отношенія,
когда бшя млигинмжиані омѣлимя, какъ- Россія съ Польшей, пи- 
tan религіозное оочуипоіе, когда принадлежали къ одному исповѣдаийв, какъ Россія еъѣолпраиж  мрбанн, — и только. Во всемъ они
счжяжли себячуяяими другъ другу, и были дѣйствительно чужими.
Вародиосгж имиѣммй Авсгріііскв* мщмрім (чехи, хорваты, галичим, словинцы) иочхжяеѣ были единовѣрцы, т. е. были католиками,
по и® обетоятельство не дало ииъирелПІЫМіОЙсвязи: общій центръ,
въ которомъ они сближались, — римскій навь, — былъ центръ слиткомъ
«явленный, я-относясь къ нему, «ни не имѣли нужды сближаться
авипду ообею, и дЫісхвиѵолмо же еблмаались. Отсюда и вышло то
бемебращов являпо, что имперія, представляющая значительное мены
ммвисдяо нѣмцевъ, называется нѣмецкой и въ свое удовольствіе управдмтъ орроммымъ большинствомъ славянъ. Въ настоящее время слашивежіе натріопі оъ мегамоанжіемъ возстаютъ противъ этого «акта,
я» ще замѣчаютъ, что вмепваѵь смѣшно, вотому что австрійское
ь мжяяитво и теняра осталось такимъ же, никъ прежде, и что за недосга-пожъ его монжзжчреяаго равежтіл нѣмцамъ все еще не остается
шгиегя больше, какъ распоряжаться ямъ во своеку вкусу.
Ііанясмсъ,шютупио*мврождввіе, нами уже разсказанное. Со всѣхъ
япщцовъелавявенаго'ніфа послыяипеьвяявленіябраггекой любви, вездѣ
миоворклк о велцаой славянской будуанности, о взаимности, единствѣ
ж т. д. Вездѣ качалось раскапыванье старины, и усилія щЬлоЙ школы
учокыхъ достигли, наконецъ, того, что возстановили до извѣстной
степени обровъ старого елавяяства, указали историческія нити, сое<
джжоаямія настоящее славянскаго племени съ его прошедшимъ, нашли
жаагЬсгяыя родственныя черты мъ характерѣ отдѣльныхъ племенъ.
Нити вавславяюмв, развитая смолой, была увлекательна по своей Фантастической широтѣ и, распространенная въ литературѣ, имѣла успѣхъ медѣ, гдѣ она или подавала славянскимъ національностямъ нажижду поправить свое настоящее, или льстила ихъ самолюбію. Но на
статно понравилось отъ итого дѣйствительное положеніе національнаго вопроса, нрвжде, какъ иы видѣли, крайне неудовлетворительное?
Оно понравилось мь сущности очень мало. Литературная пропагмдя ивмелявиэмв, жап мж горячо велвсь она въ ученыхъ книгахъ
и иавютыишга диоиранбжхъ, была слишкомъ далека отъ дѣйствительноети, нгсбы произврепі жможнтелиіое впечатлѣніе на новыя
славянскія пожхѣяія. ДѣіствитеДъность все ещё держала славянъ въ
тоѵъ же         hwot положеніи» о которомъ мы говорили выше,
 панславизмъ по неволѣ долженъ былъ заключиться въ область болѣе
шли меиѣе прЦтаоМ етмэиг. Онъ не могъ сказать ничего практиDigitized 8H-3S4
100. воиниоивиим
чески-полезяаго * дѣйствительнаго, и въ предѣлахъ яжольмой и литературной разработка, оставался неоеяэаѳмой идеей, ватерую вона можно
было развивать самымъ безвреднымъ образомъ. Праща, въ обществѣ
существовало уже извѣстное напряженное ожиданіе, и панславизмъ
могъ бы сдѣлаться сальнымъ общественнымъ орудіемъ, если бы за
него взялась давая нибудь-энергическая правительственная власть, но
такой власти дока не.находилось». и.колитическая роль панславизма
ва первыхъ порахъ неудалаоь, даже въ той скромной Формѣ; какую
придумалъ славянскій съѣздъ 1848 года.
Эта неудача цадславнама сама по себѣ обнаруживаетъ его реальную слабость. Она показала, что стремленія кружка не наводила аще
достаточной опоры въ народной массѣ, и что самыя эти стремленія
еще не выработали арочной практической идеи. Чего требовалъ этотъ
кружокъ? Прежде, до взрыва революціи, омъ постоянно рекомендовалъ
своимъ адептамъ отвлеченное изученіе сдавяясвей народности; вметупивши на политическое поприще, онъреноиендемлъ программу пражскаго съѣзда. Эта политическая программа нисколько не разрѣшала
вопроса: въ сущности она только поддержала прежній морядомъ, т. е.
австрійскую опеку. Народныя массы были слишкомъ мало раавиты
въ политическомъ отношенія, и. это отозвалось на нерѣшительномъ
и серединномъ поведеніи ихъ предводителей. Круженъ ж не приготовилъ народной массы въ подобной дѣятельности. Правда, ему трудно
было бы свободно излагать свои теоріи въ государствѣ, которое держало строгій контроль надъ литературой; не во всякомъ случаѣ кружокъ имѣлъ возможность направлять народную мысль такъ иди иначе,
и если не объяснять подробностей» то do крайней мѣрѣ указывать
темы для размышленій. Онъ не дѣлалъ и этого. Всѣ тенденціи Панславистовъ 30-хъ и 40-хъ годовъ ограничивались иля оенгааерствѳѵъ
о будущей славянской цивилизаціи, иля наставленіями объ изученіи
славянской народности. Это изученіе было,конечно, дѣло прекрасное,
но знать хорошо тонкости этнографіи было еще мало для того, чтобы
принести настоящую пальну общественному вопросу. Панслависты
расплодили, между прочимъ и у насъ, много такъ называемыхъ любителей народности, приходившихъ въ восторгъ отъ народныхъ иѣсенъ ит. п., но ничего не лоннмавщмхъ въ соціальномъ положеніи
народности, и потому совершенно безполезныхъ. Въ то время, могла
обществу нужно было разъясненіе шмвтвчеснихъ. вржнцнмагь и обстоятельствъ, панслависты занимали его разсужденіями о народной
поэзіи и миѳологіи, и ямъ въ голову не приходило, что вмѣсто яшмологическихъ затрудненій обществу нужно булевъ рѣшать затрудненія
политическія.
Литературная судьба славянскаго возрожденія отразила на себѣ
Digitized by Google
вопросъ  о національности  и панславизмъ.. Юі
то историческое разъединеніе, о моторомъ мы говорили выше. Это
разъединеніе повторилось снова, когда славянскія народности начали
свое новое сознательное существованіе, и когда въ нихъ явилась потребность въ литературѣ. Славянское возрожденіе прежде всего обнаружилось появленіемъ ашожества Отдѣльныхъ литературъ, оправдывавшихъ свое существованіе тѣнь, что выгоды народнаго развитія
требовали необходимо, чтобы съ народомъ говорили ва его собственномъ языкѣ, что тогда только можетъ вполнѣ высказаться содержаніе
его народной идеи и г. п. По теоріи нредопредѣлепныхъ народностей, національные патріоты считали это дѣломъ необходимымъ
и лягтература возрожденія, бѣдная и писателями и публикой, бѣдвам и во языку и по содержанію, разбилась на множество осколковъ, взаимно ослаблявшихъ Другъ друга. Въ этихъ новыхъ литературахъ нужно было иногда ме начинать сначала, устроивать литературный языкъ, придумывать слова, которыхъ недоставало для новыхъ
нанятій; народъ получалъ только элементарныя книги и тогда добровольно лишалъ себя произведеній другой близко-родственной литеразуры изъ того только, чтобы читать книги ва своемъ мѣстномъ
нарѣчіи. Чешское племя веудовопетвовалось одной литературой на
чешскомъ языкѣ, которой довольствовалось во все время своего сувьествояанія*. взъ нея выдѣлилась словацкая литература, хотя языкъ
словаковъ отличается отъ чешскаго только самыми незначительными
подробностями, и хотя словаки въ прежнія времена постоянно пользовались чешской литературой и доставили ей многихъ писателей.
Литература сербовъ издавна раздѣлилась на кирилловскую и латинскую: эта разница была удержана и теперь, хотя новый періодъ славянской жизни могъ бы побудить сербовъ жъ единству, которое было
очень вовможао, потому что литературы сербовъ православныхъ и католичееннкъ отличаются только азбукой, и почта нисколько не отличаются во языку. Во этого мало: ж самая литература православныхъ
сербовъ едва ве раобилась опять на д вѣ части мэъ-за ореограоіи: сербы австрійскіе приняли ореограома Вука Караджича, сербы княжества держались своей и даже налагали запретъ на книги съ правописаніемъ Вука. Особая литература была у хорватовъ, особая у словинцевъ... Въ тридцатымъ годахъ стали появляться болгарскія книги.
Въ Галиціи малорусская литература. опять составила особую школу,
ве принимавшую эн. языка русскаго, къ которому старалась приближаться, вж языка русской Малороссіи, гдѣ въ то время народный
жзыкъ'ташке стадъ чанюиерекодішьвъннпгу. Маяеньме племя лужичашъ такаю не могло обойнмь' безъ Своей литературы м даже пріобрѣло двѣ: явилась одна литература,ддяиѣеволькѣхъдесятковътысячъ
верхнихъ лужичанъ, и другая литература для нѣсколькихъ десятковъ
Digitized by Google
102.                     ’ оовпішпппгво
тысячъ нижнихъ лужичанъ... Были люди, которые радовались этому
богатству, — но ему трудно было радоваться, если эти люди желали
въ то же время единства: вто литературное столпотвореніе могло грозить тѣми же послѣдствіями,какія имѣло сТолпетворевіе вавилонское,
т. е. окончательнымъ разбродомъ. Капой бы общій и согласный энтузіазмъ ни соединялъ всѣ ятя литературы подъ одно знамя; для нихъ
трудно или даже невозможно ожидать кулиурно*будущйоети;Діокрайней мѣрѣ такой, какую пророчили себѣ наислраисты. Эти литературы,
предназначенныя для народа, должны впередъ осудить «би на служебную роль элементарнаго обученія; они едва будутъ успѣвать питаться чужими трудами, потому чта ослабы славянское племя и могло
представить богатство сильныхъ умовъ к сильнымъ талантовъ',' это
раздѣленіе роковымъ образомъ ограничиваетъ ихъ дѣятельность предѣлами небольшого племени и потребностями мало развитой массы.
Для сильнаго таланта нужно будетъ или стѣснить евою дѣятельность
по размѣрамъ своей народной области, или если этотъ талантъ требуетъ себѣ широкой дѣятельности, — покинуть евою литературу дли
другой, и въ такомъ случаѣ остаться безполезнымъ для своей собственной народности. Исторія представляетъ на иало подобныхъ примѣровъ.
Мы не епорнмъ нисколько противъ тега, что иъъ этовгв ограниченномъ видѣ народныя литературві могутъ принести свою великую
пользу первоначальнымъ развитіемъ народныхъ массъ, оеобевно’когда
идетъ вопросъ о народностяхъ слишкомъ подавленныхъ, какъ н*мримѣръ болгарская. Въ этомъ смыслѣ они совершаютъ 'дѣло весьма
почтенное и заслуживающее уваженія. Мы хотимъ только сказать,
что такая и ро грамма славянскихъ литературъ мало обѣщаетъ для славянскаго единства и для той особенной цивилизаціи,- которая будто’
бы создана будетъ славянствомъ, И искоренить неудыметвьритеммую
цивилизацію запада. Для подобнаго труда, мы думаемъ, нуженъ болѣе обширный запасъ сиды, чѣмъ могутъ представятъ эти разбросанныя литературы, осужденшлб на повтореніе вещей, уже иэвѣствнхъ въ цивилизаціи; и дли ваціовальмго единства желательно,
чтобы для знакомства съ - литарнтурюй своего- нлепСни- сДаеяямиу
не требовалось.цѣлой «илологнчаской учености И чуть не эМнія canes ритокаго языка...                                  '  
, Какъ бы-то ни была, панславизмъ не устрашился этого затрудненія, и Колларъ, ограничившись четырьмя тламыпи лнтчратурЫнг,
считалъ воэможымъ соединитъ «ъ вымвуеотвейное единство, Посредствомъ теоріи мэамиюсти. Славянспн литература приняла пока
«готъ компромиссъ. Въ чемъ же бостоялмея стремленія вымневбраненомъ-смыслѣ?                                        ч.
Digitized by VjOOQle
вопросъ  о нлцнжылымстж  ПАНСЛАВНВМЪ.                  10
Иавсвчесваядѣяпліфосаь.вааыяйввва, оамямавшад аначнтелытое
мѣсто п асо-лявературвай вротгаиѣ«ва сомой супиоаы «соей не
могла пряпеетм бываой мима яражтичавхояу объасвавію дѣла. ж
ламе жъ вввѣвіяей станеня.вр«нялр ему. За атсутсгвів реальнаго явучеміл общестаемипъ дваитмжшвяіт условій, оимлядкаго міра, во»«ай оставалась яочня оыявпывымъ тнражепіамъ лшсі іававскикя
гтраммпіМ ж иодмряиваамапсъ оовѵотмрво въ пй туаажмо-оаяхаоі**
чееяой окрмкѣ» ыворая тмимъ-эоаяома un п славявоомльсдой поенія Ермакова Въ ытрімвчга — вж воязвавіяхъ слааавтажъъ поэтовъ
я жхъ румкяхъ. оотммарннмвйдхжоряамр о.братвтаѣ, о сверженія мновяммиго жг», овмеомыгъ водниеѢ.ванвмкмго племени: ысь втомь
рОаижкявмъ научалъ пріятно ш ум, годямяжмьвлуй на нодаотомай «бивоетаеншоа мвамамім, во в» ваключоміе онъ только беэч
вавмно раздражалъ. оамявзмо, дааая очавь мало, матеріала дла серьезно* жыйыш. Иваны иаасланявяв устарѣла веслѣ 48 — Ц9-хъ головъ.
Цраампесвм яірыы — йе «ноев млай прибавляла ямъ мало «еноспа. Кто нрммомнигъ мвгяпчи»вук> оааоаооаао Кнрѣевсааго, тотъ саглмнтсл, что вредаоложянйі в ыгтвв«ммх, яыстроеяяыл на подобной
освовѣ, немаглм вывожу» попинна воороеввъ «го реальномъ анлт
чины Творенія емвмоопммъ вмичввдіаао читались у западныхъ
сламамъ, яъ взгляды апъ была во вганпмъ случаѣ нѣсколько жэѣспжь я матами и» гита авто въ нммтелажълавалваго сламтпграь
ввгврьилі, ы т оИвмяванаежу ввложовію, ормжодвлвсь утѣвиатьед
хаанмъ-аве атаагфствмгъ. Мысль объ жаворвывім вавамой джажлжь
шаніж гіавамвыю аромвмйиывалмь въ адмнаклвыагъ увлеченіемъ въ
обоихъ лагерахъ, — аоп.авроавж» въ втомъ «джиырішн, кажъмы
уммлвжь, йыав весьма жаічжпламаа веларваумѣиіе. Замѣнъ Колларъ
вривакъвмао «авамокижь*, ж въ мамъ умндѣлж молвы раврѣиижів
важіанваыиаго ватрудммм, — хотя омахъ мадеиыа была оавврнаявв
На лМь ввілиннря.вввися арооввѣдж ем — иг амъмі другъ лрум
крайме-малв, ж.явмеръ вііавгъ'оня ногтя таивъ жало, макъ тридцать
лѣвъ ному мвацъ.. Правда > «айвжшажчосаы ааавіе славааепа съ
яйкъ ыръ. ыавжтмвмв уемшиоть, во ѵво ваввіе во мрожмвму огра»
нвчнваымі.кружномъ інякіывгтивт Говоря.о вобстаовмамъ
аввѣ» мы дымы мриню, что яю вмаміядо сякъ норъ крайне ня»
чтажвоу м въ. «Томъ ллвво-убѣлтал оодя мы взглянемъ мѣсто пве
бввпрмеврЫаяа- мв тѣ ааамммвіа ли аміи встрѣчам оввеикній, какія
ѣыпвы жЛЫважп мевжу врвіммытыявя раввыкъ славяпсяипіъ вв»
родмаѣпй, м лэоямйер' положеніе- славямснжѵълмімрввуръ жъ парноя*
W»»"ЧГП8в жвклшыміенъ йжмпйпаго сосѣдства, еаавнмо яачадм сояваDigitized by LnOOQle
10І                        «ювгааынммп.
тельно знакомятыя пожду ообвй только со временъ тяжъ называемаго
возрожденія. Эго внакомсто» было сонма чисто еаяеммксттеекое : такъ
у насъ дѣлалась извѣстны разьмкаюя западныхъ славхнскихъ уча*
ныхъ и обратно. Уже во оерме время зто маооаспо> начало одвако
вьтяодить sa предѣлы «авціальвнч» круажа, ж въ нашемъ обществѣ
были дмлеттанты, считинне «ламнмній вовроеъ вопросомъ вовремя»»
нымъ ж вслѣдствіе того явтероооваянмоя «игъ, вагъ вещи» модной.
Въ своякъ нутешествімъ въ-еавыную Европу, «авм днлетавитыечп
тали необходимымъ эаѣшпъ въ Праву  поговорятъ тамъ о снемъ
сочувствія «ъ славДасвому возрожденію  проч; Въ ЭДсть жКкп го
дмѣ въ елавдаосія ввила жославо было яѣсаммно- учиыяъ, мтором
завяла потомъ университетскія яажцдры и распространили дошмѣ»*
стной степени интересъ жъ евоеяу изученію, мм сущмввовавямиу
до того вроммм. Иѵъ учимая такаю сдѣлалась поеѣожтдянц Прага
и немногимъ другихъ слиянскпкъ горолиъ, — «огдвнмпе обммстче
получило воэмеанооть иувестоствоиять безироацзегвепао. Японецъ
заѣзжали въ славянамъ а часты» елавяпонжлы, и нрвсп» жила, руно*
водившіеся простымъ лвшбоньпотвомъ. Фенъ- всѣ ста ну ты паи
ники встрѣчалась конечно тоиьмо съ тѣни» иго была передовыми
людьми и патріотами слявиспяго дѣлщіжмвоиу- пучешмтвемшимг
наши наѣоднли оааый любезны* и друиюекѣкнрмаъу который рамѣ
живалъ ихъ дотего, что они всѣібееъ мекиючемм ошвывшася ревво
бінЫІпіими пеяслммстамн, хотя до тѣлъ поръ многіе изъ шагъ зови
не чувствовала'въ оебѣ иаяаникъ ом*я йенахъ ' пеномоомніѣ. Въ
стонъ смыслѣ для насъ-былъ яраЖво любопытшъолвбет нвжоівамъ
Гоняй, куда онъ нросашъ ввасьмт ешж пата всѣхъ омывъ, на*ѣзжавшихъ въ Прагу и павѣіа»аила и «го. Гайа; человѣкъ простоѣ
и добродушный; преданный; ваяслмянвноѣгидеѣ до иммаоста; нан«ічлъ«иаажввьагь донномъ «меышнь гег виршнство всмминуиѣежеиу славя инну, а особенно русскому; неудивительно поэтомуѵЧМЪМ»
бонъего/ вовзрыйннгь «ъ уявб«меілвеаго>нрошкзаыжлн пѣрасаЮряженѣ» іннждам, маалажлел оотанмш пмеяъу язнѣвхмьжъ а иимѣсн
ныхъ, со мѣхъ концовъ «мвяшасаголпра а анѣхъ аренамъ, начиная
отъ Добреиндго до ашййшаго.изъ руоожхъ мывтпствмгь. Въ эимж
альбомѣ можно былонжѣтъ, капамъ «бредомъ даже въ лжяаиѵеа»
ивахъ подзор«шшвоъвлаыммжу<яѣіу <жаэывадш тмгь >иапу(ненаи*
авгузіазнъ жъ жму, оілотвромълыі уиммним.- Дли Ганан а «го дру*
вей, «сѣйте иш мпаМдіні гіиалашиві лмваниСз иеосшйябьш» эмлысммаъасеебимго вмупспм. ВъіПрагѣ/ — гамъ»былъ іаевжмь
женгръ аопімщснаго идвиаиіа, уттааыыооьімяѣям» япо.Ив Вовснн
славансвій вопросъ пользуется такимъ яю сочувствіемъ; «мнжу съ»
мыкъ. ревностнынъ нехоаъ. Въ етоякь оибямно рвѣрыа жтси*
Digitized by Google
ВОПРОСЪ О H і WÜ — nfl — И ПАНСЛАВИЗМЪ.!*
вявоожяы, всегда имѣеяне-слабить гоеоряттъ отъ лижавеего руе оваго
народа, » иигояшятъ. олучаѣ утверждавшіе, та руооаій морилъ
тагав вшѣггь желаніе ипареяапь иооараіву» западную цшилпзацйв
 осаоаотъ, п братствѣ въ овталояымв-олааявспоиъ, новую циаозлнаацію на свивъ ваціоиалвцып miauii паАамм опиранія. Ченя
была увѣрены, что русски «брнвоминоо общество и не думаетъ
иначе. На сколы» его было вѣрно, читатель можетъ судить, -евин
припомнитъ положеніе вмпего гімяииііігмзе въ сороковыхъ годахъ... Навваецъ въ Врагу заѣзжали и резмвід нѣмодько важныя лица русовато общества; ивотяж зто были лица* также пижввмыі о е іияистамь ваврасѣ, можетъ бывъ, яваканыясъ наопаки, въ родѣ илавогь Гурпинзго, — а если отъ шаъ удавалось
ъіталымъ ыпслмжлгкмъ» найть выраженія симпатіи, віо бензо
для нихъ пвояѣнвнмъ аргументомъ, доиоишвшимъ тиранія Шиссі
ихъ ашидпій, хотя со стороны сажавъ важныхъ мацъ ото и были
го ано частныя мнѣнія, во выражавшія ничего іюаокягтедьааго. — 
Была внично для елавмгь віимомпостъ извлечь венерязенао крутя
понятія объ шпересахЪ'И настроеніи болававапм руеспего обіцвспа
— изъ"вмигъ, — во къ славянамъ достигало ивъ русской лопературш
только мои» минога», достигали поятеволько'даровыя шмии, аоторыя посылались имъ русскими.послѣдмлгёяяші шкалы. Это были
почни псаляашпелвно или квяги научныя, ши слеаякооалмвй творенія.
Такимъ обрамагъ здѣсь, росярмираншвеъ еаммя привранныя яоаяпя о «унщпенво-ваапомъ оуиитѣ.ііавславяпапго дѣяаіосаоамвія
двухъ памаѣМиппъ нароиносве*, въ межъ эаиатересомннаииъ, преиопшяммъ въ ткнемъ видѣ, чгв рмудвааямъ могао быть отовр»*ио» аидоравумѣявж. Въ. pywnnM и чеиквоѣ литературѣ въ то ярмар
амсо живѣе раввивалыа и ябработоіавлмъ идея панславизма, и между
тѣмъ, два обшаства авводидясь ото къ другому въ совершенно еыд
живомъ ня зптошм Эта вдиивоеть въ олноб еторонм и ммимгіш
мо ооятшерстм иди'лицемѣріе-съ друмоі меанармяяк» ж въ другихъ
втрѣкахъ рршкпъ съ полнимъ олаповпвозгьд тѣ же имѣній,
каяів-овопжшшо» «ъ Врагѣ, мееаваяшвеь — ♦ отпасни мри ед ввімши и выдругнхъ ирмяъ сдавянвваго «ірж аула замшили вепш
дплетеаілы*~>-Бьми иомечво ж здѣсь лкідж'ввалкѣ ЖЕЛроаяіо и серь
еаноав нѣйегваеміьяо убѣжденные' въ сваей мдеѣ — шем швиапм
болывиипворнрлмряаніее> съ голову ічунм «авва жімимоаіѣааммс
рзп еемгни»дѣва.. -ч 
Вв другнагв-о сввшжмяяѣ эвмдяягъ'Н ппреавкъаввторшоеъ то же
rwog» Мнѣ оаатіу случалось нвбяжмвь ого иеаормумѣш» въ «внятіяхъ уаПаДпмояакянстнио Рпеошпк-руесДомъжбяжвввѣ* - м со ивой
Digitized by Google
конечно еоглааитея неживой ивъ ваншп лутепжствамнывъ, если
чипъ обращалъ ва его иимм я евлж омъ мычатъ выть нснревнонп.
Россія вообще иредстаолялась состовмаей ажъ чнстѣйіимхъюіаввяо*оныовъу -мсвлючевіо «омовдмгъ развѣ Петербургъ, какъ порея* мѣ
Пецкій (откуда таяов мнѣніе о Петербургѣ — помять-легкві коренные
русскіе еъ Мосовы-рѣки мяча, шъ извѣстно, не думаетъ). Я едва
-могъ. умѣрить одного хорватскаго ученаго, что Петербурга иавыеиъ
плавнымъ образомъ русскими, госоодствуамцій-лзыкьвъ Петербургѣ
тавей же русекій  что если шят обпаество анвоаазо а* употребленіи чужаго языка, <те- ужъ спорѣе «рвнцуовяаго, а. ве аѣмецваЕго. Ве
мимо/повѣрилъ ли лкгъѳтому. Люди не еаавлпвееынемго «брава мыслей, ве важцдывававіе ва себя «аныпцваго ваивлавивма, былн-яакъ
инфввычвы дм мредставжтвлей таваалаго елавяіавтм,.что послѣдніе
скорѣе готовы были обвинятъ мх* въ недостаткѣ натраеімзма, чѣмъ
дивустить веоккожность овевтицизма, который былъ питъ вооохожъ
на заявленія сѵранотвувмцаго елааивоеильства, Никія ве вѣрилъ
иламъ веивогяагь скептикамъ, котчрые ковачно снраведівоо говорами, что русское общество имѣетъ- ерои другіе, болѣе біетіи интересы, что объ нцхъ ома думаетъ больше, чѣмъ о Фантастическомъ
тямсмваюмѣ, что славдяоввльетво вовсе ве составляетъ госоодехзующей черты русской соврвмвяаай лѵгврктуры н.т. п...
Чтобы вредстмиіъ чаггателю осявятельиоа ввятичими 'Обълоиевіе того, какъ легко довѣрялись панслависты своей мысли объ няиіиміпввоб «имоетіп междуялввяивкммн народами, вамъ легко они
прпамеымлв народной мюеѣ свби собственныя увлеченія, вы нрапе»
домъ одинъ примѣрѣ, весьма характеристичный, Въ то Время, кося
яодяялен нацюнапнвій вопросъ въ Венгріи,- онъ вовбудмлъ евльвув
ровкцію во стороны хорватовъ и ааоаамвъ> яоборывве ытѣнввриѳвать вад'Ъ'свбой первенства мадярсябй мродвосаиь.Эво было въ оврамныхъ веденъ. Вацкилмьтяй отросъ иереювлъ въ литературу я
дебаѵтировался въ живиичосимп бротеаврах*. обѣихъ партій. Во»бужмнныа отрасти рымаэыввліась.дооолвяо рѣакв и чнуто двмлыю
некровно, коГда вевренвоея» бьма іжмава для настаяаеей миаутьъ
Венгерскіе вублияавсты, ними надорвать арыйтнсмивьемвяисиихъ
ироіиявивмъ, иомкаярва симввкіи сдавяшп«.гвВшцім, симпатіи,
ямторыя, выжило, да пииіа былибы пагметеся пресаупыпмиооетрііі
снему врошимь tiay (дѣло было въ І84В году). Тарвстигія понева нивты И «о ммоывыпе» отъ ягой овнпаііиі а» иввермѣвмивмвой
идея они только просили не смѣшивать ее съ ихъянсромъ ярояивѣ
Ветеіи; и ноікулики меедѣдоаянвінші. Пвомвъиамвныймыммлкъ
слаотеанъ проболраиа. Онъ мрмвейпь въ-магмой кніо оі ьоіихъ иодоорінпйж торякепмино облачилъ ветеѣреиагопублтемсгеі ОвгьвосDigitized by LnOOQle
ВОПРОСЪ О ИАИХМАЖЛЮеНі *        панславизмъ.             4ЙТ
пользовался его собегвенмыжк призваніемъ, что «даже православные
ncrpHtarie елавим «ъмм мето теѣлигъ «риммн ромтльмое'прнмаю
me таютъ (г. «. овстрійекихъ) повелигмойяи утверждаетъ, «что ш»
толмчесяіе м протеопнтекіб славяне привязаны го любимому шмгірйѣ
сниму императорскому дому, по крайней мкрѣсъ такой-же лобовые 
vkpmeibto, какъ православные». Оиъ «олоянітелвво умкрянп, что
«тмкіи сомиѣнін  обимаенія можетъ вмогаилит» толво ввчестибт
яеяіыой, глупый Фанатизмъ» (пиг Unredliehkeit and em blinder, sfapi»
(ter FanatiMMe).
«Мы приведешь еще, пожалуй, — говоритъ опъ, — одинъ историческій «актъ, мггорЫЙ ѣаиымъ яспАИгь «поразительнымъ щірёзбмъ
абаичаеть ату выдуманную симпатію австрійскихъ славянъ къ Foëcm,
и оса* бы екяамлось нужнымъ, мы могли бы прибавитъ мъ жему ещё
сотни подобныхъ исторнчеекихъ  нртмбгровъ вѣрности елавянъ къ
емоему монарху».
Дѣло идетъ о кроатскихъ полкахъ, которые пошли1 съ Французской
арміей въ походъ 1912 года.
«Бвльмге воловины иллирскато Отряда, оітіраапкшягося прЫгийѣ
русскихъ, состояло изъ православныхъ, слѣдовательно онн были со»
верюеимо одеой религіи съ новыми Противниками; но тѣмъ не ме*1№
всѣ иллирійцы, белъ различія религіи, при каждой встрѣчѣ съ врыгвыя, и именно при Островнѣ, Витебскѣ, Полоцкѣ, Смоленскѣ, мри
Бородинѣ и Можайскѣ, при Малоярослевцѣ, Вязьмѣ, Дорогобужѣ ж
Бреемомъ, затѣмъ при Березинѣ, такъ доказали свою старую военную
славу и вѣрность своему знамени, что Французскіе генералы считалѣ
MWHi itarte иімьъ войскъ нодъ итъ команду особенное милостью империер».
одинъ жілнрМскій солдатъ не перемелъ къ русскимъ м Нее
иродолженіе похода»... О
Чпатель конечно пойметъ, что мы сдѣлали вту мьмнеху пеней не
затѣмъ, чтобы онъ осудилъ иллирійскихъ солдатъ за недостатокъ
намлавннемй любви. Солдаты дѣлали свое дѣло, т. е. то, что было
ивъиртамно. Мы хотѣли только обратить его'вниманіе на способъ
ваапріііій еамыѣ' защитника славянской національности. Этотъ эм»
митингъ «чевМдно невоінеиъ надлежащимъ образомъ во вкусъ школы,
онъ «т м «Падалъ себѣ Фантома всеславянской любви п потому про»
говармвается правдой: защищая національный славянскій интересъ
въ*емгрі*,'бнЪ :дбвоДыю хладнокровно относится Къ Свомгиъ слаьявсмяпн'родстненяямяъ, и конечно Интересуется ммИ и знаетъ ихъ КЪ
суммоечи очень нмлб,чемъ ны и говорили.
{*) âawfomiu and Peeudomajyariemu». Leipx. 1842.
Digitized by VjOOQle
fOS                        «ОВТКМКНДИКЪ.
Намъ смажутъ вѣроятно. что мы преувеличиваемъ однако дѣло,
приписывая такую случайность  мекусствевмоеть взаимвей симпатіи,
соединяющей русское общество еъ эападныиъ славянскимъ міромъ;
что австрійское правительство вѣроятно не даромъ старается по возможности обрывать существующія сношенія между ними и т. д. Мы
согласны, что австрійское правительство имѣетъ свои резоны мѣшать
впить сношеніямъ, потому что они даютъ славянамъ привычку думать
о Россіи, а это вовсе невыгодно- для Австріи въ политическомъ
смыслѣ. Но, во первыхъ, Австрія надѣется (справедливо или нѣтъ, — 
это другой-вопросъ) этими средствами совершенно уничтожить національныя сочувствія славянства, которыя и есть, хотя въ весьма
неразвитомъ состояніи; съ другой стороны извѣстно также и то, что
подозрительность самой австрійской полиціи чрезвычайно преувеличиваетъ дѣло. По всей вѣроятности -она и сама понимаетъ, что невинные русскіе этнографы, заѣзжающіе въ Австрію, вовсе пе такъ
опасны для нея (что она это понимаетъ, это признаютъ люди нѣсколько смѣтливые); она понимаетъ, что если и было когда нибудь
два-три настоящихъ эмиссара, то нашц-нынѣшніе днлеттанты вовсе
не могутъ ваять на себя такого титула, — но преслѣдуя ихъ, какъ вецрицѣръ, недавно преслѣдовала г. Владиміра Даманскаго, она сама
ддеть нашимъ этнографамъ больше политической важности въ главахъ своихъ славянъ, чѣмъ эти этнографы имѣютъ па самомъ дѣлѣ.
Дѣйствительно, стремленіе отыскать славянъ въ Испаніи можетъ быть
въ политическомъ отношеніи совершенно безопасно для цѣлости
Австрійской имперіи...
Взаимныя сношенія и связи западныхъ славянъ между собой
также были чрезвычайно мало развиты: исключая спеціалистовъ,
слѣдившихъ аа литературой, этихъ сношеній почти-не существовало.
Правда, и въ Вѣнѣ, и въ Прагѣ собиралось-въ университетѣ много
славянской молодежи, даже изъ правосдаввыцъ сербовъ и болгаръ,
но и это мало содѣйствовало болѣе широкому сближенію. Въ томъ вацравленін, которое давала имъ старая традиція панславизма, и мудрено было придти къ чему нибудь новому; молодежь разносила въ
разные концы славянскаго міра'неопредѣленныя понятія о «взаимности», убѣжденіе въ будущей славянской цивилизаціи, ненависть къ
нѣмцамъ и крайне недостаточное разумѣніе дѣйствительности политической ж общественной.
Ненависть къ нѣмцамъ у славянскихъ пдеценъ давнишняя. Наше
славянофильство раздѣляло ее изъ-за своей ненависти къ петровской
реформѣ, и западные славяне видѣли въ этомъ новое ручательство ва
ихъ полное согласіе съ русскими мыслителями. Сколько было смысла
въ этой враждѣ къ нѣмцамъ у вашихъ славянофиловъ, извѣстно достаDigitized by VjOOQle
вопѵосъ о нліиавдаіимяи» пднслдвввмъ.                ІО»
гочва; миадбо* славянства имѣла-для стой вражды барьюо вспояамій>
воув ватиіині mmmméI асвернимытыв, оне иш» міадѣсь лалывя
продѣлавъ Амнрмушіж Ои» врамдИвне къ яЛяш/ша п інп,.ъ.».>
м внжмяЪ'Иусмцвкъіаиль ми — »я(нш«ааащв*ъ.восеваырмом
выхъ. Намъ случалось однажды въ рик'еворѣ.сыодяшяымрячпмпі
елшмвеяиігь ватрістшгь сварой шрв ян уиожлнуть, чво у мвъ»веремиигвся «Всеиврная Исввріж» Шмсоарвіипріегьрворанисд арапмы
и*» цѣлой вн івиипюй, — мюслукидь егн,втебьыачутыввнэйѣвМІ..
И мя былъ однако жв человѣкъ вэраслый.. Оолобдый нрявѣръ на
ооь вовсе миымнвяіе морцу гфппчая олааааскжмя оатрмтавал*
тшавель амиктъ видѣть няч, наго/ япамивва ля длятакжхъ мвюй на»
каа впбудь веуі wa мысль въ ширмѣ слнвмнексй цнрмлнэажнн,л«
торую емм такъ препагмнднрумтъ. Мы ямѣлн ежмжльі улучай ум*
имп, какъ ага вммовянавяиг тнрииві; и» надавала шшнъ іъжь
.нпическмнъ онавбаамъ слаянясяжаъ ирадмапмаей въ иоавй жоисня-*
туціониай Австрія. Ma д мое поколѣніе.паяй къ пгишіѣігіг вернетъ
ноого временя на ету бвзарсдмвтяую аренду ятьмѣвиршъ тогда няню
нагла бы ала» наятое извлечь т зваякакя-васд няня, ввтарымъ ома
такъ иреяебрмгамтъ.
Въ танамъ, род* сгіадьаоамыь нанятія ааааяваво слпнянспа до
нослѣдаяго временя. Само соба» равумѣатся, что.ныпосгмвногона»
ранъ о До іі моигмЬ общества, а не объ его иаключміахъс 8*и нсплк>чаиія была» — то ееяь, бмпв лжмя, ооверяини» серьезные, въ родѣ
Гавлагака, еудямпіа о вводахъ безъ ваніовалымхъ ареумлннміВ я
ярястрасгіб, нравяльно нівнмініівіе нсакдуворолвыя славянскія отяа»
мвнія, какъ наарям. Гааяагаекъ потмалъ опюшеяца къ Росаіж я;ярі
Во нхяхъ лпдеі было немного, н ота на успѣли дань «мяяпсаому
обществу новаго аарравленія идей. Гааянчекъ «пролся резвкгь въ
венъ полжгмнеекій смыслъ, моорый нуженъ для успѣха мдіояельвьсхъ стремяній; во дѣятельность его была слишкомъ керягм, н
ять не успѣлъ «дѣлать воего, что могъ-вдѣлатр но слышь силамъ
ж не своему дарованію.
Во ярема дѣлаетъ с»а, и то, что осгяяадояь явмоонге старой
ияшаой сяфвлмскнхъ патріатоѵр, качашаетъ с і иаеитред лоньріъ да*
новаго.яекмжЬнім, Для вбго начинаютъ ужа орвввимать ивой видъ
яреишялвлсанраиескм разсужденія о нарырынъ началамъ, ж еда
соаваагь* что неродныя начала не могутъ вьфостап тѣми ста.і виси
ваш.«ноообвмм, негдрымж таръ много ваинма |ииі «ядосомы ярож«вето времени. Цевое іюкнлѣиіе дачввпетъ чувстворать, чтосішьяо
вовжваломвыя славянскія добродѣтели отжили свое время; и амтрііѣ
j скану еливдвнву уже ноедтна мысль, что съ ними не много сдѣлаешь
п пастоятую минуту, когда проливъ патріархальной «любви» и
Digitized by Google
ІЮ                -        «ииииижь.
итмп «ешмрсвім» дѣйствуетъ полиція, амъплу’іаѣ иадобмвви
ма  муниш. Этотъ иачамаашійсавмппцнэмъаааобверіимынно,
считать — ими благопріятнымъ сЬпрпеамь для омнипсааго снанааіе,
ммцу сто только: минъ путель идеальное лавтаійретво манатъ оагѣ>
ммваенрдрааыапь ввпіядрмъ ва мца.
Такая аеремѣна доииш была нрагаойта естеетненае: вора встарь»
лѣмевирг» вансдавлпскагоьвтуріаама. «овянлась, анимкву Чтооамыя
сабмайі долаывы были обратить вниманіе мыгиіцикъ лвлЛ ли
тмчмгіе неправы, < миша вовребвосіь пучить тѣ енособы, мяо*
рыли могла суіцмяммвь «вмамвоота в ороиэейп ненкяславласмя
щинамстція* Ивучммѳ дпімво бьыо раеерыть мвотіяслабьні етореиы
врежнивъ маврѣні*. Сілавкве амѵмвыо.а ммадные.отели вольны
мшимая»'другъ друга* моному. «го дѣло цаоыо о вещахъ, ѣыѣомп
меийЬе аолоимгельмыхъ. Случамрі > что «ѣвъ яснѣе лыскаяымлмь
олпстерам, тѣмъ оыаиѣе ей ирмишорѣянлалруіъа. Нама славяне»
«нлмяъо соверши».въ атомъ емыслѣвесьмаммичмвія Міцн»Вядл,
вѣроятна,. что ннмешадѣ дѣла идутъ во совсѣмъ во еі» анусу, оа»
вааумало валетъ яаборпон модаміе къ сербамъ, о вовормгь мы ума
упомпналм: во сербы приняли наставленіе очень сухо; мм ааавп,
что енж щивв тлуаваавъ валъ швамъ ааслаайвъ* когороо вамъ ваЛвно
выувыо аручаѵь ажъ. И въ другакъ оіавявоквжъ аамдакъ лкмв
болѣе ароамцамлааыо свала овладѣвавъ аъмонаомвоау сламао
власпу, второе ввяавадо аадоѣдать оаовйъ вемрошенвымъ ввѣ»
амльствамъ. Въ шаевіа вослѣднахъ лѣтъ мы вадѣлмгчтосаававоочі гтво увм успѣло шроесораіъсд съ раваоанс аввадва сііваасжамв
тдаиовділмм, швр, особенно у чековы славявоавды увѣрена, «во
чоша ебнвавтел еъ октавнаго аута; чеха велагала, что «ва япнао
вмимааотъ аа нвсвпещіИ путъ.
Игамъ, въ мотодміуао маауту глввнпежіі вмфосъ маупіаавиа,
в онъ эввутывапш амевво потому, чтотепорь сильнѣе выддмтатчга
впередъ чавтаые вопросы малаго влемева, в старм равна вапсаа
ввзма, въ которую школа хотѣла вставать с іавааакур ввмъ* оаа~
Жцаетсл ввуловлепоратодмо*. На швелававиѣ» какъ мы удро вамѣждж врмкдв, чровммяйдо рЬам обн>ружжѵсь ембыжпржышці**
овальныхъ тевдеанйі, доводимыхъ до краіаовти. Это вацЬналаыд
вройвоете съ одной сторону до послѣдней отеаенж ращфабавав а ослабаииг славонское иленд, когда савыд мелкіе отрасли его ирнндливьотывхиплгьвноп мміоамиміа афам?съдругай4ячрепы,аииароаваенип
сильнѣйшихъ отрасляхъ пленами стремленіе къ суврематіи, которое
да тина было отравивьел на другихъ півмамтъ ничѣмъ навагъ, аакъ
подавлеяаеиъ ихъ собственной народности., Національная асклаачиwnanam соедала кжую-го воображаемую славамиую циви наіацію,
Digitized by LnOOQle
мотосъ о in щи   biiiw k   пдвслляваагв.            f
и арцу» — жукро — ей яжторвіі жиг» < — я. «отрись» было
саммъбеинмнныагя ж да — яра — амъ-ебр — , '«Haiiy мытней
отиам мія.» — іжжоеіъ«ірмаями амжупотяесяіуав зрааму к*
зеявшу, «второе одвако до сихъ поръ остается пока для сламяютнхъ
шеяемь емяклменнымъ амѵочммноаъ культуры «« — оотимваро разпм.
Въ ютъ сжовтмцммѣ,.мотряіВ'вмамягъ «миря жыадЬмт бъіМваѣмжанумомі амжяяемтоббщототщ-ѵжотчряЫэ — явяяѵгжжмъ
мі«і приійіпв м — ммъ я — і — к мя жж — евмм — *»
и румммсммо м будущее бодѣе ряаужвоо ' веденіе елммдмк м»
ірм. С — ігв еядеве даетъ конечно ноли — а — л» акжвва
яа но край — I мѣрѣ вагъ отетражяетъ тѣ елнянкмъ прмнжыьжыя
вворіа», котяры» емс — авсь жрожжммі защ — пиммь націожая — гі»
вуянцяяа, ж рмручжвегв «рвум — чеНІМ, іір — іі — ІЯ- вщіоа —мгьявмвъ славянства больше, чѣмъони ноги сдѣлать.
Мы м ямы — конечно -мредекааыот буду-осм                      нжаМ
ицкныыюегж, во полагаетъ, что судьба ед укротятся сольдо м же»
ммявг-іѣкъ-оба — іъ — авжеегі*,-которыя мьтушмімлаг проживъ w
» мгвюттелг т* моемъ ряэяжтйі общевумяову, отъ явтераг» «а
оя — длъ м — ія иеялімвтелвйвиг добрвдѣтел», будто 6Ы ерю*
в — мціа слаямекому tu — . 'Ші вееемгій — вветову, чіе
ммеямвсяая цмяілвмція, «опору» оророчатъ вавслмжсты, остаека одяо* мечтой, потому что нельзя безваяазанво о — вяияатяеж
яъц — ація уже сунюемующеІ! елааяве шв должвы іірммять
», ждя, отказались отъ мт, долями будутъ ееобкодвыо  мшнгя
ккіупротѣсквм» бородата огброегевёвяое м аодчввеаеаежѣето,
акторамъ ковечвеве въ състЬжяіи будутъ вгратб рол» вередоваг»
ирода. Скевтвцжзмъ ваучмТъ првверкевцеяъ ваіНоваяьвоспі ѣдала*
<рмѣе Судетъ о евовхъ и чужакъ достоамствакъ м ведостагтгя *
оыабт ту вацювЛлъную яекл»чптельЯоСТъ, которок до tâaoi uw"пвсъужвяаегъ акмгягід м въ ВаегЬяЩМ время ѣѣпггъ даяіееаяіям
ютмагія алемева.
Вела ваЩовалъмая мвлмчжталѵвосМ предамъ < — ову Дѣлу ваМооиммтВі огрывчямя еетѣсвывъ крутомъ ея собетвеввыхъ ооз — 
уѣяйм лянвов я ее аулятурвыхъ ѵріобрѣЬевИІ друТвтЪ вередовъ, то
»е мшыве вреда врмеежтъ эТому дѣлу» яекЛючмтывМостъ реаЬгіеяш. Ми вмдѣів прежде, что по самоі сущпосТв своаѣ ом протавоРт яотомлИбму привцвиу, вотЛіучто ввОевтъ равіЬмвіе «У», гдѣ есть залОТв ваціопальнаго едмяства. Этой простой иетмны
мсвтя поръ ве могутъ Вовять вмпм врмеяжяяіе прововѣдвияж наЧювальвостж, которые въ одно н тоже время хлопочутъ о Славяялотъ еднвекім и самв «Ѣмпоттъ ему, поддержмваг религіозныя стря
. zed by VjOOQle
119                   і.- ’ОввгашшинЕь.
ая, мніушпнгоерйаѵь аромслоомыхъ м еарбрвъ *ат — », и «ужд — :цѣавія!л — аанмипо смммрва аа то, ѵяолмиі.опын «июимши**. Вр* шгЫЬ мтеримисгі  вмѵммшос * * ммй ммшм да- *амаа — ъ.е — илвагъ «нучккъянмпи — онъ нмй — ааъмго дѣда
 главному, — именно, что народное развитіе совершается не вом —ножіѳвімЖяыкаво амѵ«аимамшга.>вѵ«рм. накорое мвыміргъ4нн
«лвмовнммн:трдмикьміи нанамаш» -а уемниммъ тѣм-ревр — а»,.
мяп мвгям» мвреиецноа — рояийоим имайі Дарйммі рыканія
овмрннмі но «prier:,,изъ одного, даннаго ранъ полтмевіо, адовлѣд< — амам» реаяифевіомъмудьтурпаіі оаытиосаи» «p — ptf № доѣ*
нитъвимвае арбеммнчемое воаот — лвий иргрирмамага fom.
М — міо — «а не доройип тѣмъ. «дмѵстмнжъ, нетарао.ммюяммн
толио въі снодетвѣ — ъ вмцрйрхмьиихъ а — мянюмій, «од — у
что онн могутъ, осамтын довермевве неважны иди ммржмы. «ди
Аме вредны «рмаввромецаыхъ увмтдхч'.ждогрри' Мадіи.авйыо
нарушать такое. — ргво, если оно ста — гея въ др — юрѣчів съ
иеобхцдвмыми для мро — . додоурм — м — йм*> дамммян» отъ
подобныхъ нррриакокъ единства, народъ будетъ.шм — п*в — р въ лымрычѣ. Если же наці — альнооть держится  сгпрншы изъ енавшня
потери* о*мо евіиАытиость, то йрисдсѣдствѣ.цивдыизанііх онатѣмъ
скорѣе потеряетъ эху «амабытіюсіъ, «адъ теряютъ ее дикари нерадъ
Ирноеав* одинъ разъ оту истину, приверженцы «ацкниыоности
пеМмутъ, что лучшимъ средствомъ ея развитія будетъ именно то,
чего, напримѣръ у даръ, онн до.сихъцоръ боялись «асъ огня, — иммно.обпіестиеицав развитіе въ тинъ смыслѣ, сакъ итого требуетъ современное ежроиейежое — іо. Окажется, что и для успѣховъ славяносаго — мости нужно не мэврыцёще жъ тѣмъ порядкамъ, — сіе сущесз — в — и ‘тысячу лѣтъ тому назадъ, а по,возможности яараддедьное
р — ѣів ебтмтвемчъъ и политипесянхъ отпыиевій въ дономъ «нропеМскомъ духѣ. Какъ наша автономія должна искать своихъ основаній
на въ д|и — емъ самоуп — вярріи, а въ мавомъ равчртзді дДиисдввнныхъ
шнытЦі, в — ъ и автедомія и селиларяоеть цѣлаго.племени должны
заключать — не въ единствѣ доисторическихъ преданій, «въ едавствѣ
соцімйндхъ михереервъ мддоватальяо въ олиюмъ уровнѣ понятій.
Тонеръ,R пр* настоящемъ едроасйскомъ порядкѣ, было бы очень
фіѣжно устромвать еламвекія. государства жъ античномъ, сд — явсвомъ
вкусѣ:сколько бы ми пркшовѣдывали панслависты о «любви» н «смиреши», государственная жизнь н — абѣжмо дойдетъ тѣми путями, котррыжуже иодг — дерры европейской исторіей* Настаивать на антнчвьіхъ пррданіяяъ значитъ только тормозить и окончательно норDigitized by LnOOQle
ВОПРОСЪ О НАЦІОНАЛЬНОСТИ И ПАНСЛАВИЗМЪ.                   113
тить дѣло. На сколько могутъ дѣйствовать личныя силы, — для народнаго блага они должны быть именно направлены на распространеніе здоровыхъ общественныхъ понятій и на уничтоженіе предразсудють, между прочимъ и національныхъ.
Славянской національности предстоитъ еще тяжелая борьба: въ австрійскихъ земляхъ опа должна отстаивать себя отъ нѣмцевъ, маляровъ, итальянцевъ; на Балканскомъ полуостровѣ она должна освободиться отъ турокъ игрековъ, и по освобожденіи выдержать опеку западно-европейскихъ государствъ, которыя примутся ей покровительствовать. Какъ эта борьба окончится, кто уцѣлѣетъ и кто пострадаетъ, мы не
будемъ отгадывать. Но если славянство будетъ еще стремиться къ
едиству, которое было мечтой панславизма, то единство возможно
будетъ только при равныхъ правахъ народностей, при аналогическомъ
иъ развитіи, а ото аналогическое развитіе возможно только тогда,
когда основой его будетъ европейская цивилизація, а не преданья и
предразсудки патріархальныхъ временъ. Это новое единство, если оно
когда нибудь произойдетъ, будетъ гораздо прозаичнѣе, чѣмъ то, которое было придумано панславизмомъ; а можетъ случиться, что прамшвое политическое развитіе сдѣлаетъ его и вовсе ненужнымъ въ
томъ видѣ, въ какомъ желаютъ его теперь славянскіе патріоты.
