M A K С Я.
РАЗСКАЗЪ.
I.
Корчажннсгій дьячокъ Иванъ Павлычъ Максимовъ зналъ,
что жена его скоро родитъ, но онъ не зналъ, кго родится, мальчикъ или дѣвушка. Ему не хотѣлось мальчика, и онъ первое время крѣпко приставалъ къ женѣ но этому дѣлу.
— Слышь, щена: если ты родишь парня — бѣда тебѣ! кричалъ онъ на свою жену въ первый разъ.
— Отъ чего бы такъ?
* — А отъ того, что я не хочу парня.
— Ишь какой прыткій!... Выше Бога захотѣлъ быть.
— Поговори еще. Сказано — ве рожай парня, и только!
— Кого тебѣ родить-то: кобылу что ли?
— Дѣвку рожай!
— Убирался бы, пьяная рожа, въ кабакъ, да тамъ и толковалъ бы съ мужичьемъ.
И дьячокъ Иванъ Павлычъ шелъ въ кабакъ или въ гости къ
какому нибудь зажиточному крестьянину, своему пріятелю, и
тамъ наливалъ свое горе. А парня ему весьма не хотѣлось, и были
у ногѣ на вто свом резоны такого рода: старшій его сынъ Александръ, учившійся въ философіи, назадъ тому двѣ недѣли наDigitized by Google
380                      совтимвиписъ.
нялся въ солдаты; а младшій Терентій назадъ тому мѣсяцъ утонулъ въ рѣкѣ. Свое желаніе онъ разъяснялъ такъ и пьяный и
трезвый:
— Тратнлъ, тратилъ я на нихъ деньги и все ни къ чему не
привело. Родись парень, опять траться на него, а дѣвкѣ немного
надо, -да она и не доживетъ до десяти лѣтъ, потому что всѣ
дѣвки умирали. Жена съ этимъ согласилась, болѣе потому, что
дочь будетъ помогать ей.
— Экой я злосчастный! У людей дѣти поильцы-кормильцы,
а у меня нѣтъ...Всему вѣрно жена виновата. Разсуждалъ онъ про
себя, п пьяный высказывалъ это своей женѣ; оба соглашались,
что гораздо было бы лучше, если бы вовсе не рождались дѣти.
Какъ дьячокъ ни думалъ, а жена родила-таки парня.
Дьячокъ напился пьянъ, и пьянствовалъ до самыхъ крестинъ
ребенка, которому дали имя Максимъ потому, отцу показалось — 
Максимъ Максимовъ въ него будетъ.
Началъ рости Максимъ и много онъ перетерпѣлъ побоевъ отъ
матери и отъ пьянаго отца. До десяти лѣтъ Максима не учили
грамотѣ, а онъ только выучился играть въ разныя игры съ ребятами и надувать кого угодно..Умеръ дьячокъ. Вдовѣ трудно
было воспитывать забитаго Макею, и она по совѣту мѣстнаго
сямценнина привевла его въ губернскій городъ къ самому владыкѣ.- Макею аравяла въ буреу, а такъ какъ у его матера ее
быдо родни и имѣнія, кромѣ дома, то она, нродавши домъ, ушла
на спокой въ женскій мовастыро.
Побои родительскіе пріѣлась Максѣ и онъ терпѣливо снеенлъ
ихъ. Какъ ни грубъ былъ отецъ, все же онъ и ласкалъ иногдаМакею. Однажды, передъ смертью, бывши больнымъ, окъ говорилъ сыну:
— Макея! жалко мнѣ тебя... жалко.
Максяі шакалъ.
— Не хнычь, Макея! самъ пробивай себѣ дорогу... Вѣдь тебѣ
много придется терпѣть... Охо-хо, какъ много!...
Макея ничего не понималъ.
— Ты ве вини меня, что я твой отецъ... Иѳ я виноватъ, никто не виноватъ... Родись ты отъ блогочяннаго, Ты бы не такой
былъ... Одно тебѣ совѣтую: — живя честно, потому что много
ты. плутовъ увидишь. Учись главное,'а коли не выучится, не
ходи* пожалуйста, въ солдаты, и въ монахи не ходи... Раевѣ
ужь когда все испробуешь...
Digitized by LjOOQle
МАЙ».                               381
Эти слова Макея всю жизнь помнилъ.
Трудная жизнь досталась Маисѣ безъ отца, богъ матери и
безъ родныхъ!
Безграмотный Макея, сонный и плакса, онъ много принялъ
горя и тяжкихъ для его лѣтъ тиранствъ; ничего не понимая,
онъ много выстрадалъ въ теченіи шестилѣтняго пребыванія въ
бурсѣ и все терпѣлъ безсознательно безъ всякой пользы для себя
и для другихъ. Шесть лѣтъ онъ ѣлъ казенную пищу, шесть
лѣтъ носилъ казенную одежду, а выучился только писать и читать, да кое какъ пѣть. Онъ въ эти года сдѣлался еще тупѣе,
соннѣе, плаксивѣе и ничего не могъ осмыслить правильно. На
розги и. побои овъ смотрѣлъ, какъ на обыкновенное дѣло, и
вполнѣ отдавалъ себя на произволъ своихъ благодѣтелей. О
Мексѣ не кому было заботиться. Каждый бурсакъ издѣвался
надъ нимъ и дѣлалъ, что хотѣлъ. Макея никому не перечилъ в
все «шосилъ терпѣливо днемъ; за то ночью отъ боли и отъ представленія. себѣ своего положенія, овъ долго, долго плакалъ
вслухъ на диво товарищамъ. Онъ не зналъ, какъ поправиться,
какъ сдѣлаться лучше, такимъ, чтобы его уважали, и хотѣлъ
овъ сдѣлаться такимъ, да не выходило.
Были у Макси два товарища, такіе же горемыки, какъ и онъ.
Съ ними онъ дѣлилъ свое горе, но и тутъ было мало утѣшенія.
Одно только в было утѣшеніе — это водка, которою подчивали
его и.его друзей звонари в пріѣзжіе дьячки. И въ это время
Макса больше плакалъ, чѣмъ утѣшался. Придетъ въ заведеніе
пьяный и ляжетъ спать. Товарищи тащатъ его, колотятъ и вся*
чеекв стараются разозлить его. Но Макею трудно разозлить. За
то ужь если Макею разсердятъ, трудно справиться еъ нимъ. Беѣ
дивились тогда богатырской силѣ Макси.
— Хорошій будетъ разбойникъ!
— Не попадайся на большой дорогѣ — убьетъ, говорили товарищи.
Много у Макси было мыслей: то ему хотѣлось лучше жить,
то свободы хотѣлось, то ѣхать куда нибудь, то хоть причетнигкомъ сдѣлаться; но какъ все это сдѣлать? Сядетъ онъ на берегъ
рѣки и много думаетъ... Не понимаетъ Макея, отчего ему такъ
хорошо у рѣки сидѣть? И сталъ онъ лѣтомъ каждый вечеръ бѣгать на рѣку. Хотѣлъ утонуть рать, да плавать умѣлъ и страшно
ему показалось сдѣлаться утопленникомъ.
,,, Не лщбрыъ Макея, когда вздѣвались надъ нимъ товарищи.
Digitized by LjOOQle
38Й                      совренвкяякъ.
Помня отцовскія слова, онъ думалъ, что будетъ же конецъ его
ученію, и что онъ будетъ когда нвбудь лучше, чѣмъ теперь.
Примѣромъ онъ ставилъ кончающихъ курсъ семинаріи.
Во время тихаго спокойствія друзья. Маней говорили ему:
— Макея, а МаксяІ ты вѣдь дрянной человѣкъ.
— Танъ что,*что*дрянной? не все такъ будетъ.
— Не хвались.
— Ужь никому не поддамся.      - 
— На широкую дорогу пойдешь?                           >
— Будь я проклятъ, чтобы иошелѣ-.
— Ну-ка скажи: кто ты будешь?
Макся улыбался и молчалъ. Онъ ничѣмъ не могъ похвастаться.
Товарищи прозвали его Гришкой Отрепьевымъ, я какъ же
влился'Макся за это!
Начальство замѣтило, что Макея сильно пьянствуетъ, и рѣ»
шивъ, что изъ него не выйдетъ никакого толку, ивъ сожалѣнія
опредѣлило его въ соборные звонари.
II.
Ужь какъ не нравилось Максѣ быть звонаремъ) Эналъ оНъ
двухъ звонарей, Пашку Крюкова и Ваську Косова, да и не онъ
одинъ зналъ ихъ, а вся'семинарія. Такихъ отчаянныхъ в плутовъ еще не бывало въ семинаріи съ тѣхъ поръ, какъ en вычтолкали оттуда. Чего-то они не дѣлали тамъ! и не перескажешь, да и не повѣрятъ, если разсказать, что они дѣлали. Видно
начальству хотѣлось усмирить ихъ посредствомъ упражненія на
колоколахъ во всякую пору года, видно оно хотѣло сдѣлать
ихъ благонравными и дало имъ искусъ легкій по его понятіямъ.
Хорошо и весело звонить въ охотку и въ хорошую погоду, 
дѣйствительно, въ Пасху звонаря послѣ обѣда спятъ, потому что
городскіе мѣщане и даже женщины забавляются колоколами, за
то каково звонить вееь годъ въ извѣстные часы, будь тутъ и моровъ и громъ. Нужно привычку къ этому, большое' терпѣніе.
По неволѣ Крюковъ и Косой были отчаянными въ обществѣ людей и знатоки своего дѣла. Максѣ они еще потому не нравились,
что ругались очень крупно, дрались и постоянно пьянствовали.
Однако Манся думалъ, что быть звонаремъ въ соборѣ — значитъ
Digitized by LjOOQle
 - -ЧіаМі.7                           SW
миѣн дешмдеа такую, КНТорая É не трудна, в денегъ iffloro
длмт», и ♦лѣтевёМНоети вѣгъннкакбЙ. Случалось Макеѣ бывать
у звонарей а ва колокольнѣ, когда онъ блииѵ изъ заведенія, и
тиедк W ненялѣ,; что такое звонарь. Служба ему казалась Легкою, *»' м ЛмббмЬ юЛ КобЯва, который былъ отчаянный На
всѣ штуки, и самый  видъ кетбрнго очень некрагвИЛся Максѣ:
хуже Косова Макея ве видѣлъ людей. Крюкова Макея ве любилъ за то, что про него шла худая слава: на руку онъ былъ не
честенъ и часто пьяный валялся въ оврагахъ. Помѣщались звонари въ подвалѣ подъ соберомъ, гдѣ топилась соборная печь.
Въ этой-По Игнатѣ съ однимъ окномъ, называемой пѣвчими звомроке* яурый, былѣ одинъ общій столъ и нары для сидѣнья к
спанья обитателей'и щніюжанъ. Въ ней постоянно былъ дымъ
м отъ табаку, или отъ-печки. Полъ мелся кое когда -метлой,
а ѣ бНббраЛи и говоритъ нечего: всякій жилъ, какъ коТѢлъ и
дѣлалъ, Что ему вздумается.
На вту должность Макею назначили зимой. Шубы у него не
было. Онъ былъ одѣтъ въ единственную холщевую рубаху,' не
мытую Мѣста три, худыо брюки и сюртукъ, подаренные:ему
однимъ богословомъ, которому онъ прислуживалъ очень ѣМ№оч
И худые рѣпѣга. Шапка была еще все та же, что дали ему- еѣ
начала поступленія его въ бурсу и теперь была 'такъ мѣла, что
ПО смотря на передѣлыванье ее самимъ МаксеЙ, она плохо держалась на большихъ волосахъ Манси.
Макея пришелъ въ звонарскую курью послѣ обѣдни тотчасъ,
какъ ему объявили рѣшеніе начальства. Васька Косой глодалъ
ржаной кусокъ хлѣба, сидя у стола, и запивалъ его водой изъ разбитаго чайника. У печки на нарахъ спалъ Крюковъ. Въ курьѣ
холодно и сыро. Васька Косой знакомъ съ МаксеЙ плохо н даже
не знаетъ, какъ его Яовутъ.
Макея, какъ вошелъ, снялъ шапку.
 — Здравствуйте, сказалъ онъ.
— Чего тебѣ?
— Да меня въ звонари сюда назначили.
Косой посмотрѣлъ на Макею злобно н разинулъ ротъ. — Тебк
въ звонари? спросилъ онъ.
— Меня.
Косой что-то проворчалъ.
— №о ты такой? спросилъ онъ немного погодя Макею.
— Я изъ уѣзднаго...
т. аг. отд. і.                                          я
Digitized by LjOOQle
ж                                 СОВЗДОДОДОКЪ.
, „ -H A a» яѣдо дохдотъ?.                      доказалъ, од лфмми 9мм
додого до ддоялъ.и мдлдодо,. HfoWWW недодоодойдоросдоъ;
, — .Есть деньги?,' ,. (.,...t  t f  і. г
_.. — Нѣту. Щдоѣ ѣрть ъотѣдодо.и дкдо.сімпгѣдо,ідотр*у«Мт
ЗДРУ* глодалъ К9«о*’ Косо# кондодо «►WWWW» ММРОЯИ»
свернутую до долѣ вородои, съдорОЩКМѴ..;...,                                            „<,,»
_. — Чюсуоишь! СДОДОДО 9ДО МщрК t.1  .:/ -Л с:’/
., — Дамдоя дослали...<< > 
Кто?       I..,           і .;. *                      і .< . f!  >
— Смотрители...,.?                                       < >.
... Кфдой. всталъ, подошелъ до Максѣ. WW> его.доншмыі
доггдкадъ изъ курьн, лдододо: ж.тобѣ -ДЧДО дооърнтельі ЕЦдо
Смотрителя. ндщелъ- Мадсд здоерзъна лдорѣ. д,ДОДОММ».<                                                    .,
,. Цсудврру ірелъ донадоъ.одвклѣдо.лдоумдоо                                                    дои-ч
сяидоъ. нимъ. у адов дои, до додо до,;одоогоодоъ дадо
курью я сказалъ Косому: — что ты, бдогіЛяДОФВЬВДДОѴ,..
(КоѴ WOWW;’то-Т9г                                                                                  п
ВДРИН:,’. 'і <; I '.. / >1          -і:  .>...                     .  ' 4 «Н ’.'
Vt-Mçpft.довадолдо, до ладоу.я.тріінь. на Мджев > ДОДфМѣ
CTW> У,₽ед. Сѣсть, Мдодо,0ДОС4Ь Однако,сѣлъ
Жй?ч(Н» Крсор., МДОДО ДОСТ*Ъ>:Т«Ь МЪдДрДОТрАДО
съ,зетреРо доса.,                         „,,.;л                    Р. -,.
— Црдордо b.4i49> окадодъ Крсдй Млксѣ, Макдо (додокд» до
водой..,     ...
— Водку пьешь?,..,...
— Пью...,..., „.,
— Пью! а нѣтъ, чтобы принести подцуоФИдо!
— Денегъ нѣту, Василій Петродочъ,
— Я тебѣ дамъ, денегъ нѣту!,,..
Косой пошелъ будить Крюкова, но ттъ не вставалъ,,а только,
мычалъ.
— Ну и дрыхни, чортъ съ тобой!, сказалъ. Кодой и легъ на
свое мѣсто, укутавшись въ свой подрясникъ., цростеранный
ватой.,                                            
. — А ты смотри разбуди меня въ звонокъ, скадодо онъМадоѣ.
— Ладно...
— Умѣешь звонить?.           __
— Нѣтъ.,.,,,,
— Ну, братъ, это штуки! и Косой цоверрудся на другр б.окъ,
аѣвнувъ на всю курью.,.,__
Digitized by  CnOOQle
-. ''-.Ярминфамѣ?.'
о :-гй...
— Я скоро пойму.
а -м.Н{уЬмрогеаифяьВь Касой-оъідавкмирпшрв. Макфаподумалъ: «что онъ находить труднаго? Вретъ сшбака, денегъ ишу
ажднтррѣмныіь Мшажисаші думажнрбь. Косомъ.<<)цгъ не- млюбшкьМЙовв, Шу страшно:, показажось быть жъ обиюажѣлмоваг
pdb иЯІвпн маѣ еТънихъ. в будетъ, убѣгу» думалъ, оп. Бму
лтшазаватѣыааЬ'.лашгаеи. жъ солдаты... И какъ брыо горько
Дакоѣ аеьжвоореми! іи Кана* нахрапѣлъ» іМакшлридегьиа.пелу у ножи*, недожавъ
водъ голову чурбаки, ламѣжавівій побююшуль. Яму вакяігіыюеь
ямпьж ашьй.поеуннвжейав* къ- парный, разъ пылѣ бурсы свободу, заснулъ в заснум&іШДО,іхамъ.анктаа<яе овала. Еооі разбудилъ Крюковъ, спавшій ва нарахъ у печка..
— ЭйІ жеребецъ! толкалъ Макею Кривишь. Мааса раскрылъ
ммаі.*"..J  «... ;... — Ты зачѣмъ здѣсь, кутейна балалайка?
...Макшфажяамлж Крюковъ /о<фрпкаъ.Максю а., вталъ просить съ него водки въ видѣ поздравки. Когда Макея ававаляч
что нѣтъ денегъ, Крюковъ сталъ гнать его изъ курьи* но не- вылнаапьсоакѣмѣ выему, чта Мааса плакала и дрожаль.
-.-чм Зрйрвкь.іЬ>.хаѵъ амма, ала би въ.солдаты. маналев. Я
л* увдо восш-теіі,
.Краашт-«галъ.верчать»:ѵп> ему «курить венесо.
.. — ♦ Ввакую чучу молвлювъ' жъ вамъ... голь араѳемекаа! Петель! тебѣ.лмсряѵък..
Макси лдамтъ.
— Постой ты у меня! Крюковъ сталъ наеввввывать что-оо.
.. Подави пбжѣпткр къ внмрмв..
— Ступай! сказалъ онъ Максѣ.
— Не умѣю.
«гчЛкунай, тебѣ говорятъ!
— Ей-Богу не умѣю.
 Крюковъ, надѣвши шапку, пошелъ въ худеньмап. суду пишкѣ
мв дворър.выяолшыъ. Макшо ивъ комнаты: в вареръ дали на
ааиимпіМамек жотѣдъ идти ва колокольню,, но Крмжшъіне.пуег
ъаіПогоМаввкадкерп етмвЫв на холодѣ й Кашишалъ. Потовъ
4*ы». онъ ль пѣвчемъt чю тѣ.прогнали его..Ожьлртправнлея въ
соборъ и по окончаніи вечерни сказалъ дмвкиу, что его ок дуиіаDigitized by LjOOqIc
югъ къ себѣ звонари. Дьяконъ привелъ его'Къ-нцмнрбВѣ, -сдѣлавъ имъ яаюялй. По этому нагоняю повари неярѣнпт что
Макея навначенъ имъ въ помощники.
Вечвръюоннрн вромля скучно? мое 4«<аршо трмЫіп объ
Споенъ ученіи,, учителяхъ а кттьоии такж.
Косому Эв-йгодъ, аЯрюкаву 1ft-й подъ Ліыай быкъ дрячаань
въ мшоиъ-т» ічридѣ в «а- буйство и' нвищріво.4ылъ арадавнв»
ревъ на раенроду въ губернскій городъ и здѣеь ево паананилювъ
емцари. Крюковъ вопилъ ни монара изъ «шосовш. Тешрьмм
были снисходительнѣе къ Максѣ, во когда оиъ.рввеавшп ара
смю исчвнь, «па скамей еааус дуракъ отецъ «вей... Пасажв она
стали давать «му ратанія оовѣвм, пакъ нить...
Послушай, Максимову, если ты>4удсинь «в.вапиг аа «нва,
иьькаучиіп тебя всему, иоворилъ. Краевой*. 
— Куда емуі
— Я буду, слушаться.
— Ну то-то! Бела будешь якшаться съ дьяконами, мы<Мбѣ
шею будемъ мылить.                             >               — 
— Умаешь тогда насъ! А что получишь отъ креоаяМудь,
«опелямъ дѣли.
-ь- Ладно...
Пріятели отправились къ пѣвчимъ, осанипвь. Мяйснв диванъ
иичатв. Макеи легъ на мѣсто' Крюкова и емлв'обдупварат» -свое
положеніе. Здѣсь хотя и скверно, но все же свободнѣе, чідо ль
бурсѣ. — Оникажевся начато; сначала гойвно, а геиярьлуіте...
думалъ онъ про своихъ товарищей* Косой «Нрюценв пришли
пьяные и привели съ собой какого-то пьянаго.дынямъ
— Ей, Макея! къ чорту! кричалъ КрюковъвеМанею встащилъ его съ наръ.
— Ишь какой баринъ! Твое шфач» вонъ т\Дѣ! сваавлбі онъ
Максѣ, укааывая къ дверямъ.                                 ' — Какъ же я тамъ буду спать?                           ' 
— Спи на лавкѣ, чортъ те съѣстъ, а  На чужее жѣето не
смѣй лазить.
— Холодно.
Макею обругали какъ только могли. Поташъ Каной.доехаль
съ полки гаршонійку и сталъ наигрывалъ, а ярочюМрашнямь
пѣтъ м «маемъ. Макея страшно боялся бамбражн сМа чевирмщей; что-де вала сюда заглянетъ,     бѣда; пни Клотъ нтчшп1
ствующихъ завернетъ и ему достадевм.
Digitized by LjOOQle
.< шшя.
— Господа, а если ключарь придетъ... сказалъ онъ томриирмь. Т#- обругдінн-.до, ««ругали и млмчарм. Нраѣзяйй-дьячокъ свалился на полъ. Крюковъ столкалъ егожняйкЬ. Потоц»
товарищи легли на нары къ пвчкѣ.
— Эй ты, чортова кукла? что сидишь? сказалъ Косой Максѣ.
— Да мнѣ холодно.                                      / — 
Мацею обругали и-велѣли ему спать у дверей и утромъ разбудитъ ихъ къ заутрени. Иемеили мочимъ. Стало тиха; Макея
улегся, но ему было больно холодно. Макея лежалъ полчаса,
проклиная свою должность м заведуя монарямч. Вдругъ онъ
услыхалъ разговоръ товарищей.
— А много денегъ-то? говорилъ Крюковъ.
— Рублей десять,-ртвѣчалі Косс*.
. — Вотъ такъ праздникъ!.  ।
— , Онъ спитъ?
. — Сдышь, храпитъ.
Потомъ Макея услыхалъ, что кто-то всталъ. Дмѵали огонь;
Косой, съ ночникомъ подошелъ къ спящему дьячку, Крюковъ
Щцщелъ къ Макеѣ. Макея зажмурилъ глаза н нахрапѣлъ.
— Этотъ слитъ! сказалъ Крюковъ.                             ',!
— Ври больше»           мы» надъ емтъ-то!.. Плюнь ему на*
рожу — сейчасъ соскочитъ.
Крюковъ ткнулъ Макею въ бокъ ногой, Макея открылъ
глава.
— Слышь ты, чортъ: коли будешь жаловаться — берегись.
— Я не буду, сказалъ Макея.
 г- То-то. Вадяшь ото! Крюковъ «оказалъ Маннѣ' кукацъ.
Между тѣмъ Косой вытащилъ дщ» кармана подрясника дьяч->
ка соПлявій платомъ. Косой’и Крюкова» «ѣлн ха! столу. Въ мl
кѣ завернутъ былъ кошелекъ; въ кожелшѣ «ввао монѣекъ сорокъ*
мѣдными деньгами, да съ полтора рубля серебромъ; йотомъ ойН*
разверрули бумажку, тамъ еще бумажка и въ мей бша три- пакета съ надписями: «секретарю, столоначальнику, на канцелярію». — Въ пакетѣ секретарю было вложено 5 р. — столоначальнику 3, и на канцелярію. 2 р. Больше денегъ не оказалось.
— Ты погляди, еще нѣтъ лв? сказалъ Крюкомъ Косому.
— г Прди-ко ты,                |-.
‘ — Эй Макси, ступай лрщарь у детщ. чхо найдёшь, все' твоё
сказалъ ЙЙіксѣ Косой.
— ‘Эка! за какое рыло?
Digitized by Google
ДО                          совгвжвиимкъ.
Не вошь ли ты...                                      "1
.      — , А что разѣ тебѣ одеону помимматьсяГАодай деньги сИдіТ
кричитъ Кровномъ.
— Не хоть ли ты знаешь чего?
— Чт»?                          *;
— А то, что тебѣ не за что.
Крюковъ вцѣпился въ Косова? Крюковъ осилилъ КоеЬва.
-    — Ужьотпѣтой, такъ отпѣтой несть, екввілъ НЬсой. '
— Подай деньги!                                               ” ’
. — На, буж хм нраг rarU И Косой брОсѣлЪ ейу бДййі пйА’
кетъ.                                                             ' '“’
— Давай всѣ.
Началась опять драка. -Макея вступился.                     '
* — Братцы, я пожалуюсь. Макею избили заэіо. Однако Миръ
скоро водворился въ курьѣ. Крюковъ и Косой дали Максѣ-руб>
левую бумажку, кошелекъ съ мѣдными деньгами и съ’ двумя
семнгрнвеиниаами положили съ платкомъ обратно въ карманъ
дьячковскаго- подрясника, а остальныя деньги раздѣлилѣ мёясду
собой поровну. -Максѣ заказали молчать. Макея долго' не спалъ,
не спалъ и Крюковъ. Макея видѣлъ, какъ онъ вытащилъ изъ
кармана подрясника Косова мѣдныя деньги и бумажку'.
Ш.
Утремъ Маміи разбудили, какъ только подали звонокъ.', Косой повелъ его на иолекольвю и заставилъ звонить. Съ трепетомъ принялся Макея за еме дѣло. Косой ругается, что онъ не'
такъ стопъ я не такъ за языкъ берется. Дулъ вѣтеръ; Йакд
страшно озябъ; его трясетъ.
— Ой, не могу! говоритъ Макея; на глазахъ у него слёзы.
— Что, брагъ! хохочетъ Косой. Что дрыіана-то сказыважШ
— Бѣда!
— Ну звени во вея, скачи, согрѣешься.
Майся не умѣлъ взяться за веревки, протянутыя къ колоколамъ, да у него я пальцы рукъ начали бѣлѣть. Косой ' показалъ
Максѣ, за калія веревки* нужно браться въ будни и къ пдздннкь
и лихо отзвонилъ три раза во вся, прискакивая н рто-то напѣвая.                                                    "
Digitized by Сзооше
МАКСІ.                             SW
— * Мігѣ, (братъ, ве холодно! хвалился онъ й врнниналея 'И»*1
смакдвлю.
Окомб ранней обѣдни Косой отправился съ руганью йъ ключИрю, «'Крюковъ къ энному а оба показали Максѣ, чтобы онъ'
ОѴМЮЙЯЛЪ обѣдаю. Макея еъ трудовъ справилъ свою службу;
Первый в второй день нроЮли -скучно для Макея. Товарищи
его по прежнему приходили домой пьяные, хвалясь тѣмъ, Что
они сбарабаля таки сегодня по двадцати, по тридцати коп. сер.
Приходили къ нимъ и дьячки пріѣзжіе покурить. А приходили
оии потому, чтобы погрѣться, такъ какъ имъ долго приходилось
меренуть около консисторской прихожей. Тутъ разсказывались
разныя дѣла, закулисныя тайны и всякія сплетни, я все то, что
дѣлается во всей губерніи. Звонари не переставали вытаскивать
ивъ чужихъ кармановъ деньги и обворовывали другъ друга, а
трезвые дрались не на милость божью.
Какъ бы то ни было, а Максѣ нужно было привыкать къ
зжимрииченью. Онъ привыкъ къ своимъ товарищамъ, учился
дѣыятв еъ ними тоже, что и они, пьянствовалъ, ' пѣлъ и научна**
ея обвормывать приходящихъ къ нимъ для куренья. Теперь ужъ
Макея не «макалъ.
Черепъ двѣ недѣли Косой попалъ за что-то въ полицію, Крюковъ сталъ спраквять его должность у ключаря', а МакСю ирМ-4
ставили къ эконому. Дѣла у эконома ему было не много. Такъ
какъ этотъ экономъ не держалъ келейника, то Макея былъ уиего
ни родѣ слугис молъ полъ, чистилъ сапоги, ходилъ на рынокъ
* или с* бумаѵамя мвее-тийя исполнялъ свою должность на колокольнѣ, очередуясь понедѣльно съ Крюковымъ, съ которыю'
они звонили оба въ большіе праздники, и съ которымъ ойъ подруаввлея*
Крюковъ ругалъ всѣхъ, кто былъ старше, его, за то чУо онл(
обвдѣлм еще его отца и его считаютъ за собаку; его Привру
пешіѣдеваль и- Макея. Жалованья имъ Полагалось по три рубля, а ш щи деньги Жить трудно человѣку, привыкшему пьянстмонпы воровать'деньги у эконома, ключаря и Другиіъ нельзя
вынесу ѵѣвчяхъ денегъ нѣтъ, — они приглашали Къ сёМ прНэжмкпь пндрмепкмшамв!, нйогдк и дьякономъ, разсказывали ямъ
качните, інт® зважц, 'а тѣ покупали инъ водки, булокъ и бабаку
и сами разсказывали, что звали. Дьйчку не жалко было заплатить соборному звонарю рубль за то, что звонарь, хвастаясь своимъ знакомствомъ чуть ли не со всѣми духовными губерніи, гоDigitized by LjOOQle
W                                 СОВРОДДОрСЪ.
вори4ъимъ,гдѣ в какія есть ѣстд. Пьяныхъ i4WF. только
Крюковъ, да и то рѣдко, потому что пьяные рѣдко спдм
нареф. Если же случался неурожай де йнвгн и де де деоыло
вывить, звонари шли на поздравку къ деящдердетамідьрдеидо'
и дьяконамъ. Оли до того сдѣлались дедеиьры* что ДОИМКИ»
туда, куда ихъ вовсе не звади. Холили они наццвдраккулкічтм
каждый день,. <. .
— Макея! кричитъ утромъ Крюковъ Максѣ,... „ >
— Ну?          '...
— Сегодня кажется поздравка у Матвѣева?.,.
— Нѣтъ не сегодня. Онъ еще не посвятился,,,.,
— А Тоцоркокь подучвл мѣсто?...!...
— Какой Тодерковъ?.                                 
,7 — Ну, пріѣзжій ДЬЯКОНЪ... 4 .
— Не знаю..,..
 -г- Узнай сегодня у олдни.
Узнавши во время обѣдни, нѣтъ ди у дего сегодня, немрмми»
орідаедн приходили безъ церемоніи на. ноздринку...Хомем *
обижались этимъ. Они знали, что зврнари люди.тшманна, Лдс.
вые, да и многіе подрясниковые почему-то боялдеа.вк». >» >
.. -* Тыщ шути съ намъ. Нужды нѣтъ что онъ «тонарьеборваценъ'И пвюга; онъ, братъ, при самомъ клюмрѣ рдужвп* а. <
 - А тотъ каждый дрнь съ благочиннымъ ѣздятъ. < .                                            
;!в1г То-то и есть! Набуоосттръ (*) такълто бѣда.                                        «і
аЗвонарей знали дочти всѣ дмѵде дедрясдемвые «.мяденаа
губернія, только звонари мало ихъ здем. Бывало Л'.ШЪ' чаи- *
оди не знали, у кого они вчера обѣдали... > >
. ч — Крюковъ, этотъ Едисевъ куда назначенъ?.,...
— А чортъ его знаетъ. Поди-ко намъ есть дѣло димакой
цуперы!,і
. Ханія даровыя попойки и угощенія нравилась Максѣ). еадерде»
только,, что доннть-то холодно. Ужь какь.овъ М сиарядаяяімт г
ццтъ денегъ, денегъ все нѣтъ какъ нѣтъ, Сдеянтся рубая грж?
ЭДздеж водки купятъ,, дернетъ передъ наждымо моммъіНіяюйг»
дстъ двоянть. Шяному клкъ-то лучше моваіа.і.Мамм ісделзьязвй
мдету пнть и часто просыпалъ ча улицѣ и В№ доььаоъ яадеа-елдавм.
бу, за что ему крѣпко доставалось отъ. ключаря я арнводилваая
не разъ сиживать въ по дикія...! рѵ м
----- г   .                          (...                        art.
(,*) Т. е. вмовоуяіъ, мелдетвжудітіь. ч...,п. лц
Digitized by    LooQle
MMMW«IM
:чМмм «корряаучижжзгому; змюм» рмамш а&шв» зволГ’
чесихъ заучилъ  разныя свѣтскія пѣсни пѣвалъ, когда амг
Buwaoaçe» Крюковъ много доалъ напѣвовъ,                 Маися-мноій <кер«міъ ала «ста. Онъ ісъ большимъ удовальетаіомъ н»ч
кепеымп наииежонѣ, больше мд wo» чтобы согрѣтыя. Осен
бенно онъ любилъ звонить во вся лѣтомъ, въ хорошую: иго*
ду-и до яъ оочврцдо. УжЬ какъ тутъ де идкляеывалъ; іМакся,
В*къ до де доигрывалъ! Такъ ому хорой» казалось ваягрывак»
цавмкмрдоынтдкъи->ѳНо«ь-ему отпирать лучше!.. Идо»
ото дня онъ ухитрялся «дѣлалъ какія трудъ, штука. Ымдромъ
въ городѣ говорили, нѣтъ въ всемъ мірѣ такого звоноря, икъ
соборный Макея!...
Съ архіерейской дворней онъ.Познакомился въ теченіе одного
года, и вея дворня знала его и любила. Онъ ко всѣмъ умѣлъ подД*МфМ.ВДГКМипь мѣнъ. Бодмае всѣхъ «va дюбишыпфЛііе,
кмщмігь.масбѣгалъ<ро водку и табакъ* пвкркь.аапвм>и<ьяі«мекая» а» чшсьояиибудь.гаммъ, чаго ежи не мопш.мѣіахжв чяп
шлл*мтъ>вмфшцово. Балпае былъ хитеръ Макбя!. Маши
хедмнм<|агам»<.д«.т»4шъ.еамшь Крюкова, коаорасю сйымм.
кумпмшъ монастырь, н взядъкъ сабѣ № помеццаиыиз вмярмагѵ
будо одявъ ввммыъішажрмод»»
нй» Да,копуша Макея и изважничался*. ауякялѵ вь свор иурик
того, кто ему нравился, и гонялъ изъ нея бѣглыхъ уѣздншваав,:
находрмшпгіфмѵгь' у veto только иажожмЮлиѣ* м.чаев«яѣыѣнялся ими.                                                       — 
Но у него была какая-то тоска. И ему хотѣлось иЫТі дучWW чѣмп> тапар>|>нъ звалъ, что. куга и да4н0 бавп звомфемъ, и
то ему; но онъ все-таки звонарь.
Любилъ онъ.аѣжомів жржь аа лкмеаюлвкі *>> мяйммігЬыі чуланчикѣ, сдѣланномъ вѣроятно дкжійоваья авакареѣ,.               кругдымъ окномъ, въ которомъ не было ни одного стекла- Заберется '
онъ туда съ вечеру, сядетъ у окна я вмотріиы мьиЗаль... Кругодоинпю; ткало МгкодшиыЮѣ палуби виркугаяю,-Задумается
МММ ««взомяпы лотъ голубямъ.что!  А я-чо ясо ПЦ.аодму*
а пользы нѣтъ... Потомъ ему сдѣлается груства, миия> ввгъсѣ.
щемятъ сяню>««і ЗеаааиоГъ Маши, і-                             -— Какой я есть человѣкъ! Звоиарм.псвоивпмьІХоньэбѣі-нѣвчииъ сдѣлаться, такъ голосу нѣтъ.                                — 
Опять сидитъ Макея и представляется ему чРочм >»еюее.
И зыяииЭДЯО тляімюшЬъонаь хуже всѣхърм «певга'Мъ-таDigitized by LjOOQle
39Й                                  совеквмяиаакъ.
ко*ѵ и — т» ае мипт пмжь, ж годна* Mâ'WifH БмМісерДОДДА.
— <А, черти васъ задери! скажетъ онъ о* кяоетыо, лызоодъ
съ ъолоиолывя въ Городъ  нейдогъ-къ колоколамъ.  Встанетъ къ
баянному колоколу, барабамнъ по йенъ пальцами  одамотъ
оИввК’руками языкъ...
— Тресну же я тебя, чучуі тресну! Языкъ не «кора равна?,
чмыв'пннвь,  омън» додддгв до края коммелж.а A-4W, не
тресну? Да ну тебя... И пойдетъ къ нериламъ, начнетъ смотрѣть
нагоралъ. Долго смотритъ Макея ивсе ворчитъ. .,.        ««»     ..   *.               I <*» *   j   I..
ІѴ.                                                        
,...       г,.   :...           «!...»-
..Врипм» два гола. Подъ'конецъ итого времени Медеѣ инроги*
вѣдо >бытъ ввнкарнмгв и онъ сдѣлался трубъ н золъ. Мерино
упмцжапінЬнчніп н начальству в больше жиль лѣтомъ «ж ко
лимМнѣ. «Знать» васъ не хочу!»Дуналъ'онъ  0Ммъ ТОНЪ. Мъ
дворнѣ улвжнимж, что Марея живетъ на колокелыі'ѣ, «рѣшила»
чнвлржеушмаидшйЬ Промжааая  двд міенца м бОЛВМцѣ4
овъ иврежажь нить водку, нота н ходилъ изрѣдка; «а ноаДрЖ»
кв. Тапера овъ ходила какъ воиѣтаивмй и его назвали’яоитеуН'*’
нанп.
 Оникъ разъ онъ былъ у нлючаря. Тотъ и гомрмъ ену!
— Что ты, Максимовъ, какой нынѣ?
«іНнееео.
;.            ничего? Ты, ѵоворнта, много беаобраонмчаеавв.: Ну
отчего ты такой?
— Мадеѣлоч отеіжк Алактѣй, авоваремъ банъ.
-н* Проси владыку, чтобы мѣсів<дадѣ«.*>*Возосв*...                                                              
Чеп» бшмъен!-входа.
 Максъ сходилъ, но владыко ебѣвцалоя данъ мѣсто не иначе, 
кака оароСНвѣ зкомеиа. Макея сходилъ къ одному. Torf званъ
Мавсю и скавалъі...
— Тебѣ нельзя идти въ свѣтскіе. Иди п менастырр.1 
. *«-:Не мору,отецъ игумфъ.                                                     — *>»і — 
— Почему?                                                                                ' ’
 — Но способенъ...               
 — Ну, какъ паевъ. Тодод ш тебжзмазо м созѣ«ую-ДО
Digitized by  LooQle
 ммя.                           И*
мкмяырц а твясрв" скажу, чте ммпгдвмѣ:-мънагу подвалить
тебя.                                                                 
Владыка прнЯвальМзмеюн екамлъ. му;
.ігш<яі«ебяяасмчаю лоелуквммкмні ми трвтМКлШМіМій монастырь.                                                                 1
Макея согласился, зная, что быть послушнвкомъоечшахормм, я зналъ ом кака очевиденъ.ьнГош пряжилъ Мама къ монастырѣ, болыжвн частію шмфын
ляя лакейскія должности па рампѣ съ; драчами «даже -больш*’.'
Онъ былъ смирный парень н елу досТаШлееь мнёте побееѣъ*-отъ
еыитъ свтомрищей и пречей братіи.
На втойдолжиостн Макея ничего не пріобрѣлъ себѣ; но ему
нравилась зтазКЧММь.
Когда-Макею спрашавакнъ объ атомъ періодѣ жизни, онъ
тыямо рукОВііаюегь и совѣтуетъ лучше сНиМмЪ неСвакпмптъСя
съ*гямігь бытомъ.                                                       **
Разъ его нашли пьммго въ каналѣ черезъ три дня поалѣ тоге| ШЛ Онъ'вымелъ изъ своей'квартиры. Ва ато его пересдали
въгубериепій:горежъ,,а тамъ ем исключили мов дуиевпагь Ий*
Амм преорееодади нри'буімгѣ въ губернское правленіе.
». . . Ч">..  4.  ..  <...     I -..
I.»  Ï' / *      '
V.
Пошелъ нашъ Макси, 'какъ говорится, елань ммтпТъ, cttA
дорога утаптывать. Цѣлый мѣсяцъ прожилъ омъ въ Городѣ безъ
ведшой'работш и шалъ ажедномво водку. *Цроаутиншк-съ* старыми- вжакомымм мѣ деньга м> спустивши съчсеби нее лишнее мму*
іцеетво', онгв пюшолъ искать себѣ службы. Нроелуікълъ омъ и»
губернскомъ кривленіи два мѣсяца но волѣ, ему дали яШловаШг
тршрубляі Малая разсердимся и-проимлъ три рубли. БіілЪ'у него'
въ пючгѣ одинъ знакомый яочтилъоаъ, исключенный ошМсо+ѣ,”
къ нему онъ пошелъ посовѣтоваться.                                   ' ",
— Оно, братъ, ничего; служба киша -мегИвя, знай разъѣвжай? а пвеашвеу васъ такое, чтовсяміймаиочймкъсъумѣеіъ пиеаѵм -шм куда едѣдуиѵъ. Тольна, братъ, у насъ аѵчбаМбіѣѣ йро-ь
пЛяър*> гаЬпрвжіііему почѵалыявъ Лумамъ.
Іамъ-чтя, чп орвнаеть?                 п *>
Digitized by Google
СОВГПММЯЩКЪ.
41.гт< С<ивй>«ВйМ.гімиг»іаоііД«тзкдяі. ниднящъ» m                     внфммкіів»
покою.
— Такъ что, что «доммТдещМй* ЮНШ««;                                  <. .4
< TW ІЙЫМІІ'ПЬ<4ДО*<Ѵ«ІІ                          дѢмтКИ «ЫібудМНЪ
на линіи солдата.
— Bpeml..».                                 ’'
— Ей Богу. Ну, да это ничего, Не            а иметмодянъ нь.ммзт
Ч4МЮМ -.ЙНѴУЦММ№ -у ме».юмѵубертм Л8». Др»*ЩИ»1наЦДОШЮНО». «ПГПЖАП(ЦПгЮ!«Мі... >
г,         Вотъ н дѣле: а»ачмтъ «ащъ...
— Ныньче эта почта, скажу я дайѣ, црпяенъщявяну браку;
Дфы одпп» іфдомааййіоияогь «до
нонъ служить. Только ва опредѣленіе деньги берутъ,.. - г.
..                                                                  надъ лочдоюцалн, г* р. удтеръммннюра» жмярый. командуемъ и*, тоіюко
надъ всѣми почтальонами, но и надъ станціондымк- емеярмталя-.
ми, а въ нѣкоторомъ родѣ и надъ сортировщиками.
.. -* À >іво это ва увѣрь тдкой — егармей?
.. — ТГалой,.чаго вся сида я» ирлъ. Какъ немживрл иадъдоо’
вжмм.<имддж>ди, онъ дѣдамъ «ъ налъ го.ъемкъ:азмлию»«іат
слать неца дюятвриивтъ,                                                         Данйг
ему взятку, смотрителемъ попроситъ сдѣлать; рецрнравшнься, пожалуется почтмейстеру и тебя переведутъ въ самую бѣдную контору. Однимъ словомъ, сила. Его и ямщики, и смотрителя боятся, потому что почтмейстеръ его дюбитъ; онъ всегда прн почтмейстерѣ: ходитъ къ йену съ рапортомъ каждое утро и ѣздитъ
Ой мимъ «о днаржи.(по. вубарнім го есть),,»            ।
а: T.HbTWWftî                 ;               »
... г~ Кндеяв*owh, маловмвміпам» шмъ» нохбрубіеярл
кьлѣсщійв.да отъ.очередей,, ж.е.отъ яовкн шивмшаилувмм»
Wмѣленъ. Въ ипшй.гожъ.м въ шмху-ѣаинмъ.сян*
ЦДО №>; городу я ножомъ дѣлямъфубі «ю пвгвмцМ'п- н.бнньамй
цд           <Кргм съ почтейѣалямъ, имя» деягьѵведіойѵ Япми
*Çf>»..КкмЙеміР мн-отдыхаемъ и. гуляемъ въ. уѣадмыс* -мою»
торахъ...»!          <іі:и /»ія
... :тг 'ДѢМРІ -Ну.». Л BWMMfNHBMO?                                    > ..       Почтмейемеръ маять.ямлучаотъ Ш.р.іванмѣеамю>яі мѣра*
ЛТДО чю івдавдти» >т»„ онъ» е«|«сяйашм*тщн№ «фованъ разньлим
предсѣдателямъ, которыя.люлучаюп жалов<ш»я«н«дяЬсгидобм
въ мѣсяцъ, онъ пріучилъ народъ, г. «. нрфрмикщженвева такъ,
Digitized by LjOOQle
ж
чвиммцпкпі        «му т- йижямшшуіинмшмывугоду ѵмНкм*
чай, сахаръ, а то  муку. Это въ обычаѣ у бетавыпщунцмик
Я О®* міімракфотммйлммт *м«цк« даумЫимрпроМцикамяи >yt простой.». у :дамрамй Меррммюндшшмж:кж«авршивму<
кмгормя ммучаммгъ «мѣстѣ о» шданыжмиітАдамъ  «омирулерМ|МММОМЯИОТЪ*»ОШ«Й'аиИПМ...
-лгЖм»?ѵмм»1               ГММ|МПФ«ЧТО ИНГЪ обѢщИШМ» «ІйЙЧРМрг
ло*даья,да м*лчм»> вею
— , Так»«*д< рмиуимь скарѣ**      . 4ркмп>діыъ Макеѣ даеяда рублей маеп и темы» агхькъ
CbBjMffMf,...                               ( >ф
Чф«зъ надѣлю Макаю иррамыи въ жочаыынцн» съ glm
тольсдом* прослужить вкчкѣштнадцдаь дАгь,
VI.
. И<ЖДОЯ«ММЛЯВДДО*рт«?М                               «ЧМИТруДг
Яй р**зрцц*ь»♦ «чтимую службу.- Хореею, есда у нишъ ее«в
зракомюе jMHwpmm- аандамимре. должности щюлаваппжні
кони* жо и тогда прянутъ на. службу темню       п такомъ «ауч«йі
еал»4*ть шнникй. Омме бѣдами ивъ нихъ мскада. мѣсто въ
почтовой конторѣ, по  тамъ даже вакансій почнминогьныба*»
вало въ теченіи двухъ, мѣсяцевъ. Кажется, должность почтальонская незавидная, по и,за нее бради деньги, иля нужна быда рекомендація вліятельнаго человѣка. Прежде почтальонъ считался
на равцѣ съ рядовымъ солдатомъ и обязывался служить почтѣ
двадцать или пятнадцать лѣтъ. Непринадлежавшіе почтовому вѣдомству могли выходить оттуда, но съ правомъ записаться въ
податное состояніе, à принадлежавшіе имѣли право выходить не
иначе, какъ получивши чинъ оберъ офицера. Почтальонъ не йолучалъ чша вовсе и могъ, прослуживши сто лѣтъ почтальономъ, умереть не имѣвши званія унтеръ-оФицера. Это зависѣло
или отъ самаго почтальона, или отъ почтмейстера. За деньги или
по взгляду почтмейстера почталвокъ мбТъ бЬйѣ Сортировщикомъ
«да етоінпошшіігь' шмчртлвмъ н получшм чинъ «о званію канцелярскаго служителя по установленному закономъ Порядку. Съ
человѣкомъ, принадлежавшимъ почтовому вѣдомству, дѣлали
Digitized by LjOOQle
ммімошапь / „                      < (..О.,           L <ч I. и,,.и*.
-» । 'Надо «дѣля иъ «оужу  шмгѣаммшаяпзгац ідиереА;гувсраьовя*>«фл»яо* камемрыі л чмѢ йіирямштя онпцмрм.
~‘j Губернская контора иомѣнШеТея иъ уМовомѣ кММкмМ* дамѣ  въ этомъ же домѣ живебѴМЧтбММйМДОрМІИМ ЛТэЛдаъ
домомъ построенъ Флигель, гдѣ живутъ письмоМЬЯНтёМцікОнтрюлѣръ:іЯ пжяещйітъ' tyfepttitN* -nott
дворъ, потомъ амбары съ погребами и дараѣѣѵ; *fcpêrW teMpb
помѣщаются въ другомъ дворѣ -два Деревяннымъ «MtteMh одмп
Дія"еор#рѳВЩйк#въ, другёй ХЛЯ начгталвеябѣь.1 'ИѣчМѣмйпаІ
флигель устроенъ на скорую руку и очень неудобно дляаММтѣМЙ,с«№гавляющмѴШ Все ноЧѢМое населеніе.°В-М ДЫіъ’ЛіѣЧкрндора. Въ однѣмъ днѣ двери te этидверп идутъ, однѣ МчйМрМ>
ру старшаго, занимающаго комнату и кухню, а другія въ квартиру двухъ семейныхъ почтальоновъ, изъ которыхъ одинъ занимаетъ комнату, а другой кухню. Въ другомъ четыре двери, и
здѣсь почтальоны живутъ такнйъ же порядкомъ, какъ и почтальоны въ первомъ корридорѣ, съ тою только разницею, что
зяѣчь больше кряка, рубани я -драки отъ Ярііиій, йМШйШри пр.
Чѣмъ ѣѣтоКъ Корридорѣ, гдѣ семЯйТТВО %>гМ|нііа*ѣ HMR№WM* ta
янду. Холостые почтальоны живучъ отдѣльна ѵѣ кЯНШФмр*»
Лі аѣдять у ёемеймикь пЬчтойоинвъ: 'Вѣ вмѣКблбстЖ
мле* К’Ммен й сталъ на Хлѣбы къ свшѣеойу '*ЛнНЛМму(:ѣо
ѢбИОЙ.ВЪ еута*-...          -  ’ 1 - -!Ч *«НОЛ Н-М< I/.
' Съ перваго же дня Макею удивила обстановкѣ кго4?овбИ Wnaни. Онъ увидѣлъ такой безпорядокъ въ 'почТальойскіН№*',ѴеіМЬтвахъ, какого онъ не замѣчалъ у хозяекъ ДѣщанйКъу’ Рь'Нѣётво
ікенщинъ, ругань ихъ, драки межу собой и"‘св<ібУййое,б(УбІЩе-!
ніе интересныхъ особъ съ мужчинямй вёкрусМгіѴІ8гіІ:іЧ>Л0іІу'                       I
                                      /II-           '7UH НІ.  ІЪ /«», > I
— А, новичокъ, здравствуй! сказала ему омолодыдѣвн
ца, когда онъ вошелъ къ одному почтальоншу (ктогр бпл
въ сборѣ три семьи, составлягоцря шсуьнжецнДн|1
муцинъ.;
— Какъ, зовутъ? сдоррида другдр.                          О..ЬІГ|,.. 4,,
.    — Наджо. WW «*'W. ЧИЩИ* fHHFhfHWWW»- n,t.                                  і
 г- Кухвйнки прибавила трм'м<яиф«иіва.Імвма0№                            рр
рой оя.іыачу.,...ü.-.iïîKH.,u..a...,
I :’- Ну-ебввриіммъ.!                  н.а       >. : . иць.„И-й-ьі
Digitized by LjOOQle
ж
«АнртиаямрвпмдбукъІ гАянтТ. рацвпма><ііерм
ішффшад амкурив пвяврфску                     ну ридг* мЖ — дп >
— Помву.. ін     
 d-фпВмгеа..MaHn6A пАмиму иквиМВ, «вакрмэаявѣвшіво!
— Куды тебѣ! Ты ее, Максимъ Ивм — wy<  іИаумаВ/ «ва
гікъммамцкъшфіуяммі дашыдгяно >                            »<* — 
— Слушай ты ее, дуру набитую...                                    >.
41 -<«*м>іТіямшрвяші івмдпца. Уяк 4ы цк шлпимь. ь. Зачѣмъ
елвелру|мевыивь.тмяаамикея2                                   ><...
.. t м иАІвлм, харя! и й — іірма ишвмуіміжв швцо-обаимАщой «йѵ
— Ну «у! смирно, вшивая команда I закричалъ лвъ.<«ди1иі
почтальонъ и прибавилъ Максѣ: ты небмале. сіушййавяі, -нужды нѣтъ, что онѣ пасти-то разинули. Ишв..сывь.рейуъ во-все
горло!
— У насъ здѣсь очень просто; всѣ друзья, и другъ друга не
выдаемъ. Смотри и ты никого не выдавай, сказалѣ ему Лукинъ.
Макея узналъ также, что всѣ почтальонши и дѣвицы любятъ,
чврвЦмуншиАы ивавшвим жни борванявв - бйрыашмМ' П : Фбипммнм/>оелц«кмие навамаиѵытмм.  > .3...          
- ьпМи азрмій        дамъ егомірстрціміа ши: «<мима*і< домъ -імиу
йѣью/ирмиедоеъшшѣтовгѣцфльіш <мвцміі  <Мрмыѵ ммчтм- Ми
ами, ярма йм* йЬжуралъаъівинторіи І1<йнмиі*вшріИмк»ъ<иш
мый«м его риоомвіипареиійіва, ѵоъво омк ярьѣхалъ>бемкміеп»«ЖаіМмАліы<м<арарварввелымсімчяі.лотви «воджгь вѣ бои**
гдѣ'Отрмвіілъ его двадшмгшо. горячими ударами.рмвгъ в ммѣь
т*ѵ»<Мамѣ» “чир и-вв ммъ тонм ібуйетъ. Ври этимъ 'Мяксн
MMMMBUu-fa. чувствамъ:» достешктммъ, долишость-ашаечв.
: £пк>:уммшло. т», п» ночтцейотеръ прилилъ раедѣмцвиѵв
вдту..шьімллгѣ«ржамрияался яа (нмипр пмвмльом                       
— Ты ПЬЯМчіМСММВПИМЪІ.
Нмммв нѣтъгсъ», мше вмв.
- г чт-л Смрдіиѣ, оиъ мьанъ?. </..  <
л- «т-ТВННй ітикмр.
л».'**’ч*1 Датъ.ему мвяра; іиѣе-ньгирмнкъ.
Почтальонъ былъ дѣйствительно трезвый и иоваямм|виъ-яии
гм.діеміімйгафііаммачвмайстеръирдішмпейе.:                        — 
Старшой со злостію сказалъ почтальону вжрмбермойиэ ; ѵ
— Ужь я же тебѣ задамъ! Взлуплю же я тебя!иіі’‘нцГ<і — 
... ктгМлммфІвашмяк*шоелмтоой/ :                     о — Я покажу тебѣ, кым.іфЛиингв'ММяі>воромшІ 'в-болив»
Digitized by Google
сои мшмнгъ.
— Дуракъ ты эданой! Вѣдвви»'люймйп?в почтмейстерской.
Оиъеътобой можегьедѣлать вее, что шнючегь, говорили ему
почтальоны.
- Утромъ на другой дань почтмейстеръ долго кричалъ на Макею-  велѣлъ арестовать ого въ повторѣ на цѣлую недѣлю. Храб.
роста Максиной всѣ дивнлнсь, о Мара* Ильианшна но два вечера носила ему въ контору равныхъ кушаньемъ, секретно отъ своей семьи, хотя она выла уже просватана ва какого-то сортяроващкас да я агослѣ свадьбы всегда кланялась «а его поклоны н
спрашивала: «здоровы-лн-съ?» А это считалось прмвннтеяьь
ностью, расположеніемъ дамы къ мужчинѣ, который свободно
могъ окосить глава.
VIII.
Макея прослужилъ въ почтѣ уже два мѣсяца н мучилъ жмлнѣ все почтовое общество. Это общество, населяющее дворное въ
числѣ восьмидесяти человѣкъ, онъ и его товарищи раздѣляли на
три части: аристократію, мелкую шушеру и чернь. Аристократію составляла почтмейстеръ съ помощникомъ, письмоводитель
а контролеръ; мелкую шушеру составляли сортировщики и почтальоны; а чернь — сторожа, съ кучерами и стряпками. Съ
виду казалось, что все общество не гнушалось другъ другемъ,
но на дѣлѣ выходило такое- же различіе чиновъ и должностей,
какъ и вездѣ. Почтмейстеръ гостилъ у чиновныхъ и чиновныхъ
же приглашалъ къ себѣ и никогда не заглядывалъ въ обиталища
сортировщиковъ и почтальоновъ, и если случалось ему бывать у
старнгева или у'сортировщика лейЧкбой корреспонденціи, то это
считалось предметомъ особенной милости съ. его стороны м давало поводъ къ толкамъ, пересудамъ и замети всей дворни: человѣкъ возвышался въ мнѣніи всей дворни и ему завидовали.
Послѣ одного посѣщенія почтмейстера къ такому человѣку съ
нимъ уже зналась остальная аристократія, и онъ самъ причислялъ себя къ аристократіи, стараясь крѣпче удержать за собою
свою репутацію. Остальная аристократія рѣдко заглядывала къ
/Армровщнкамъь-и то развѣ въ родѣ милости, какъ-то: на име*ИНг'*р№тииМ|<и. похороны. Смотря на аристократію, также
йеремонялись и<сортрровщикв съ почтальонами, но уже не тикъ.
Они происходили большею частію изъ почтальоновъ, и какъ ома
Digitized by DOQæ
МММ*.                              401
ни стирались передѣланъ себя по чиновнически, все иыхояидо
какъ-то внѣшно? и -послѣ того, какъ надъ ними стали издѣвачься
почтальоны, они переставали важничать, но хотя Л играли съ
ними въ'бабки, въ нарты и ходка въ гости къ винъ, все-таки
вели себя ек достоинствомъ, желая покавать, что они выше
почтальоновъ. Почтальоны такіе люди, которымъ трудно вы*
ползти изъ своего манія, невзвидѣли дворню выше ихъ, и
хотя оказывали ивъ почтеніе на службѣ, но подъ пьяную руку
ругали ихъ, и предметомъ икъ разговоровъ было то, что случаи*
лось сегодня въ дворнѣ у лицъ старше ихъ. Каждая неловкость,
каждая ошибка и каждая глупость, сдѣланная тѣми, ими осмѣивалась громко и ставилась имъ въ вину.
— Все ато дрянь, говорилъ Лукинъ Максѣ. — Ты не смотри,
что они голову задираютъ кверху, да руки засовываютъ въ карманы, — дурачье набитое. Заставь ты ихъ сочинитъ бумагу — 
никакъ' не съумѣютъ. Возьми нашего старшаго, онъ едва-едва
по гранкамъ пишетъ.               
. — Зачѣмъ же иаеъ — то такъ мучатъ?
— Оттого, что почтальонъ здѣсь рабочій, канемъ выѣзжаютъ.
Зачѣмъ же ему почту довѣряютъ?
— Надо же соблюсти какую нибудь оорму. Видишь, интересъ и вещи по казнѣ идутъ — и сдѣлали почтальона для того,
чтобы омя доставляли всю почту къ мѣсту. Знаютъ, что почтальонъ вее равно что солдатъ, а солдата развѣ жалѣютъ? То же и
у насъ. У насъ бы, кажется, дружнѣе должно быть, потому
что намъ вѣрятъ болѣе интересовъ, во на насъ свои смотрятъ
хуже, чѣмъ на солдатъ. Поживи, узнаешь.
Смотря не мужчинамъ, также отличаются и почтовыя барыни; не здѣсь важничанье развито въ высшей степени. Жена контролера терпѣть не можетъ жену старшаго, говоря: «мой мужъ
чиновникъ, а это что! Сегодня служитъ, а завтра въ солдаты
уйдетъ»; сортировщица говоритъ, что она ие пара какой нибудь
жечтальонкѣ. А такъ какъ въ дворнѣ трудно обойтись безъ ссоръ,
но жаждая сортировщица всячески старается обругать печтальонжу солдаткой и имѣетъ на это такое право, что почтальонскую
жалобу некому разбирать. Даже и между собой сортировщицы
живутъ не очень ладно, постоянно ссорятся у печекъ, у дровъ и
ж воды, которую воаитъ на дворню ямщикъ, и подчасъ дерутся,
но за то но вечерамъ сходятся всѣ и толкуютъ о томъ, что имъ
набредетъ въ голову. Почтальонкн и дочери ихъ также терпѣть
Digitized by Google
4-62                    СОВРИМИЯМИКЪ.
не могутъ сортировщицъ и аристократокъ,  каждая -изъ ияхъ
старается какъ нибудь сдѣлать ей нпкютъ — «Давно ли въ люда»
то попала! еще а важничать. Будимо у моего мужа или брата
деньга, и я бы не хуже an зажила», — Сортировщицы часто по»
тіукаются почтальонками, и такъ какъ вочтальовкн живутъ зажиточнѣе и проще сортировщицъ, во первыхъ потому, что почтальонъ пріобрѣтаетъ въ мѣсяцъ до пятнадцати рублей, а сортировщикъ только семь, а во вторыхъ, они живутъ по почтальонски, — то сортировщицы почтя постоянно просятъ у нихъ въ
долгъ то муки, то чего нибудь. Почталымши ни «а что не пойдутъ кланяться сортировщицамъ: «голь поганая!» говорятъ омѣ;
и если ихъ разсердитъ хоть одна сортирѳвщнца, то ей ве будетъ
Покою цѣлый годъ: почтальонка обругаетъ ее на всю дворню,
кань только можетъ; наскижетъ всѣмъ, какъ она живетъ, выставитъ воѣ ея закулисныя тайны и чѣмъ нибудь да будетъ досаждать ей: то кринку молока прольетъ на погребѣ, то гомядмну, лежащую на погребѣ, сТравитъ кошкамъ, или чужую вещь
положитъ на мѣсто сортировщицы, которая, не догадываясь, кто
всему виной, попадается опять въ другую непріятность.
Макея узналъ также, что всѣ женщины помнятъ Долгъ и всякую благодарность, никогда ни у кого не украдутъ; съ мужьями
и мужчинами обращаются за-просто и пьяныхъ бьютъ безъ церемонія и даже имѣютъ больше правъ въ семействѣ. Ояѣ даже
развиты гораздо лучше, чѣмъ мѣщанки. Но ему не нравилась m
одна почтовая женщина: «больно ужь онѣ развратны...
Въ четыре мѣсяца МаКся понялъ всю почтовую премудрость,
испробовавши всѣ занятія: ему приходилось заниматься у сортировщиковъ и простой, и денежной корреспонденціи, въ разборной, у контролера и у пПсьмоводителя, и во всѣхъ занятіяхъ онъ
ничего не находилъ труднаго, кромѣ препровожденія времени
чѣмъ нибудь. Даже и въ письмоводительской онъ не затруднялся
переписывать бумаги к много понялъ по управленію почты. Причина этой понятливости произошла въ немъ еще въ то время,
когда онъ, бывши у настоятеля послушникомъ и переписывая
разныя бумаги по монастырю и консисторія, понялъ кое-что.
Понятливость къ канцелярскому производству онъ пріобрѣлъ еще
Въ губернскомъ правленіи. Конечно, въ письмоводительской конторы онъ не все понялъ: здѣсь были дѣла но управленію почты,
соображаемыя еъ существуемыми законами и разными циркулярами, чтд ему плохо было извѣстно, тѣмъ болѣе, что нисьмовоDigitized by LOOQle
МАКСЯ.                              403
дгші Дорывалъ свое искусство даже отъ почтмейстера. Макея
узналъ и то, что почтмейстеръ умѣетъ только читать и подписывать бумаги, а какъ сдѣлать что нибудь, спрашивалъ письмоводителя, который сворилъ съ нимъ и переспоривалъ его, дѣлая,
что ему хочется. Макея узиалъ, что письмоводитель ворочаетъ
всей губерніей и такая сила, что базъ него ничего не сдѣлаешь.
Досадно только было Максѣ, что ему ничего не перепадало отъ
письмоводителя и виноватыхъ, а онъ зналъ, ' что его начальникъ
жяого получаетъ денегъ такимъ образомъ. Получается въ конторѣ жалоба, почтмейстеръ призываетъ письмоводителя.
— Это что? спрашиваетъ онъ его.
— Эго жалоба на смотрителя.
— Выгнать его вонъ изъ службы.
— Надо вызвать его для объясненій : можетъ быть, онъ н не
виноватъ.
— Ну, вызови.
Пріѣзжаетъ смотритель и идетъ кланяться къ письмоводи-.
Телю.
— Дѣло плохо: тебя выгнать хочетъ.
— Помилосердуйте! — И смотритель кланяется въ ноги письмоводителю.
— Нельзя.
Смотритель даетъ ему денегъ, и письмоводитель говоритъ:
— Ладно, я попрошу. Ты поди поклонись ему въ ноги, скажи: не виноватъ, молъ.
Сходитъ смотритель къ почтмейстеру, почтмейстеръ прогонитъ его, а когда придетъ въ контору, призываетъ письмоводителя и спрашиваетъ его:
— .Шельма Корчагинъ пріѣхалъ?
— Точно такъ-съ.
— Ну, что?
— Да извѣстно, в. в-іе, всякій проѣзжающій дуракъ; дѣла
не смыслитъ, а зазнается.
— Ишь, шельма!.. Отписать ему, бестіи, что онъ самъ плутъ.
— Отписать нельзя.
— Лочему?
— Жалобу, въ почтамтъ напишетъ... Что прикажете дѣлать
съ Корчагинымъ?
— Прогнать его вонъ изъ конторы; да скажи, чтобы онъ
впредь этого не дѣлалъ; скажи, молъ, я ему всю шкуру спущу.
Digitized by Google
ш                              соврвмкпникъ.
.Тдежр          пнскмовшии)едьм>«№ямчігмвйетерами; нохѣ
адоурадоѣ* «мртритедяй «амн.мВ({«ш№кВі(7ь и потому держалцсьлоідго цр.дмедоятъь <Уѣад4нде.п«ОД                                       получаюмро
Жйдованье отъ И до 18 рубдей-х іпріобрѣт]алм аооды также,
іфКЪИггубйрценій оонтмойстеръ,- лштюрыйіМа доводы вообще
сотрДПг кажь.ішлійобійлимовть. і>.<.!..» h:.JM» ' /
...Мдздѣ.етфжобьывіхом                                  м«ігорму»<по<омадю
даовдвдди дрдмуь. Подобралд ему лисьмдноидямам», дадпи-п
сададо вцпцгд.кп) жка«'«.іыпмАь.'М
лый день #«% «одяд% но: городу!«iqa каяадое. письмо npncwi од
шести копѣекъ, но ему давдодо три, лаідмжш, '.аддѣнИияего
не давали. Послѣ семи путешествій, nq.городу іМаксяузШлъ-почти всѣхъ жителей, кто гдѣ жмщтъь и окуі око® «оправилось
мдевтпщвпа,'«Макею;М№ніе>доалц<в% вор                                        >.гі! — 
Теперь Макея рѣдко пилъ. Выпивалъ онъ передъ обѢйОМЪ Жі
ужиномъ, но до пьяна не напивался; пьянъ онъ «ышмея [только
ког/ЬИнВійочттѢіммпраадамкм,ивъкотрые наммджрівсѣ
почтальоны и сортировщики, и даже женщины. Вообще Мавоя
былъ на счету у начальствуя даже.самъ вочлпнйетері дасково
смоарѢЪЪ» ного,.Рааъі омъдоко удпьтойдъ его «ПОИМЪ {вниманіемъ. По случаю болѣзни старшаго, Макея, бывши дежурпНМЪм
пошелъ извѣщать почтмейстера, что пришла почта,.
ГГ7.ТМ ТМ.МК#Й? С0р0АИЛ» РГО МОіЧТМЭЙ«тер», и,и.<]іокЗ
-і.іТ".Д9Ѵй4Ь9РЪ,.іВ».#(тііа..; ні‘'. і.. Г. çi.;';оіі   к                — 
— Знаю, что не чортъ! Кто ты такой,,т₽б» сяравдимюГЪТпж
-о іГТіМЗДМРВЪ,;            _ -г і\‘,  І.'.'і:.1.і Jl.'l.llsji...", а ÎI.J, /J
til.TbЦкед»  «МВД?.. 11.]і;, / j  і н и а л а ггл yj»,д иы г»,с г, тын
— Никакъ нѣтъ-съ.                                :оі‘і а ..г л'.и’г:,!!,, и кі/іг
— Врешь, шельма! Узнаю тЛОДДЖурр.ісдеод
отецъ?.а.-..г.і ш.-.Т — 
— Дьячокъ былъ, теперь умеръ.                                   ’иП.,;Ц__
ci ітт ЯЧЧЦ лремд!я,,Завмт.РН% те0яъ                                          Дурилъ?
Онъ давно умеръ...югплн і          і..а nu.»i.nrj *лі
.а  :7г Л%»Д Мвѣ.умЖНК».лг. ль                                         -.;і,ашП — 
Макея подалъ, и почтмейстеръ обругаде'.дод за тйштуо — онъ
лилъ воду неловко. Послѣ умыванья онъ напялидР'ЗДЧімейШва WWbnfifftPTyf*,. ИtнршлужиоыъііЯѴІКЪнрпбМИИьтакъ
смотрѣлъ невиннымъ, что почтмейстеръ noxBa4Mh.M*<r.i qo7l
а н<т<Нуг сдоцздія цйрер,|Сдум» удропвь я<дебдя*і «мртрккели
°P9flWMyf<ДввРІИисДѣ4ЭД0,мі чі/.'ы;і.ич; j.r.rJx, чь июь, ax.qaa
Digitized by  Google
.  МЛфЛ.                                405
Макея не утерпѣлъ, и разсказалъ объ атомъ почтовымъ : тѣ
много дивились. Но Макею за что-то не любилъ старшіе и искалъ
случая повредить ему. Разъ была почта ночью. Макса задѣлывалъ чемоданъ. Набивши свинчатку, онъ сказалъ почтмейстеру:
— Печати хороши, в. в-іе.
— А, ею ты? спросилъ почтмейстеръ Макею.
— Точно такъ-съ, в. в~іе.
— Старшій, есть вакансіи смотрителей?
— Есть.
— Назначить его на хорошую станцію.
— Да онъ не стоитъ этого.
— Что ты врешь, мошенникъ?
— Онъ и теперь пьянъ.
— Пьянъ! Ахъ ты, рожа ты эдакая!.. Ишь, у тебя и рожа-то
кадая красная! сказалъ почтмейстеръ Максѣ и подозвалъ его къ
себѣ.
— Дохни! закричалъ онъ на Макею.
Макея былъ дѣйствительно выпивши и дохнулъ на лицо почтмейстера; тотъ чихнулъ и разсвирѣпѣлъ до нельзя.
— Въ отставку его, каналью!.. Въ солдаты!
Немного погодя, помощникъ вступился за Макею; почтмей-і
стеръ смягчился.
— Отодрать его! Дать ему двѣсти! сказалъ онъ старшему, но
помощникъ сказалъ, что Макею драть нельзя, а лучше для исправленія назначить на мѣсяцъ въ разъѣздъ съ почтами.
И Макею назначили ѣздить съ почтами полгода.
IX*                     Ннпцт') — 
.MM Швдйр>₽WF°W
вѣрилъ,                                    лиіЛвэ аілм п ѵ?Цш
amBTroÇoH iMïb             W «доѣятъшияь                      Ù»boрядъ онъ.                            (»доа бн     ашннр.оп,ммвк,
Digitized by LjOOQle
406                      совновниккъ.
— Не хвались, прежде Богу помолись.
— Ну, не отговаривайте.
— Попробуй разъ десять съѣздить — не то скажешь.
— Ладно.
Макея очень обрадовался, когда ему объявили, что онъ ѣдетъ
съ перво-отходящей тяжелой почтой.
До прихода почты Максѣ дали овчинный тулупъ, шинель,
саблю, сумку съ <2 патронами, съ порохомъ, съ пулями и пистолетъ. Время было зимнее.
Пришла почта: Макею стали снаряжать. Поѣвши очень плотно и выпивши на дорогу рюмки двѣ водки, Макея надѣлъш
грудь, поверхъ сюртука, сумку, прицѣпилъ къ ней пистолетъ,
заряженный на всякій случай, взялъ съ собой табаку и спицъ и
сталъ дожидаться пріема почты.
Теперь Максѣ занятно сдѣлалось наблюдать за задѣлываніемъ
почты. Вся корреспонденція, исключая посылокъ, закупоривалась въ бумагу, которая обвертывалась веревкой, къ концамъ
которой прикладывали печать, а на одномъ боку надписывай
такъ: п. п. изъ (имя города) и въ какой городъ. Потомъ ив
постъ-пакеты вмѣстѣ съ посылками клались въ чемоданъ иля баулъ или суму, и тамъ утискивались ногами, для простора. Потомъ
эти чемоданы или сумы задѣлывались петлями я къ нямъ прикладывали двѣ печати: одну на сургучѣ, другую на свинчаткѣ.
Послѣ втого чемоданы, сумы н тюки онъ записалъ на лоскуткѣ
бумаги, который положилъ въ сумку. Макея стоялъ въ присутствіи, гдѣ дозадѣлывали посылочную корреспонденцію.
— Сколько принялъ? спросилъ его почтмейстеръ.
— Двѣнадцать чемодановъ, семь сумъ, и три тюка.
— Ступай!
— Счастливо оставаться, в.-в-іе. Макея вышелъ въ пріемную. Сортировщикъ у простой корреспонденціи подалъ ему подорожную, въ началѣ которой было написано правило, что ояъ
долженъ ѣхать безостановочно,- никуда не заходить и берегъ
какъ можно почту. Тутъ былъ прописанъ онъ. Потомъ слѣдовали названія почты и вѣсъ ея, потомъ станціи. Макея повѣрвл
свой» записку съ подорожной; оказалось Вѣрно. Росписавянн*
ѵь книгѣ въ принятіи почты, Макея вышелъ надѣвать на себя
шубу п взялъ саблю. Старшой вынесъ ему кучу писемъ.
Вотъ тебѣ письма, смотри не потеряй. Когда poU*®
деньги, получишь на водку.
Digitized by Google
макся.                              407
— Покорно благодарю.
Почтовые простилась съ Максей, пославъ съ нимъ поклоны
в письма на станціи н города своимъ знакомымъ.
Почта накладена была на четырехъ саняхъ, и поверхъ на
грудахъ чемодановъ н тюковъ сидѣли ямщики, а въ пятыхъ на
двухъ чемоданахъ и одной сумѣ пришлось сидѣть Максѣ. Макея
сѣлъ, устроился кое какъ; поклонился почтовымъ.
— Э-эхъ! вы вы!!!
— Фить тю!.. Ну-ну-ну!..
Закричали ямщики, лошади рванулись; зазвѣвѣли колокольчвки в почта пошла. Любо сдѣлалось Максѣ. Почта катитъ
скоро мимо городскихъ домовъ; ямщики то и дѣло кричать в
гикаютъ; народъ, идущій по дорогѣ, сторонится, а Максѣ любо
и онъ, какъ дитя, улыбается, и въ головѣ его вертятся слова: — 
что развѣ я не человѣкъ? Наткось! глядите, какъ покатываемся,
да еще куда!.. Макея вытащилъ подорожную, посмотрѣлъ на
цифры верстъ... Вѣдь триста семьдесятъ! Ай да хорошо!.. Миновали городъ. Макея.все смотритъ по сторонамъ да любуется
деревьями, снѣгомъ, полями, дорогой, гиканьемъ ямщиковъ,
звяканьемъ колокольчиковъ и ямщиками, какъ они ухитрились
сѣсть ва чемоданы в тюки. Любо ему, что ничего не слышно
кромѣ звяканья колокольчиковъ и крика ямщиковъ. Однако Максѣ холодно. Онъ захотѣлъ удобнѣе прилечь, но ему некуда было
протянуть ногъ, потому что два чемодана заняли внутренность
саней, а сума, положенная на нихъ къ задку саней и служившая
подушкой Максѣ, занимала цѣлую четверть саней, а другую четверть занимали ямщики.' Какъ Макея ни пристроится къ сумѣ,
голова и спина сваливаются. Сѣлъ Макея, неловко ногамъ в
спивѣ; а вѣтеръ то и дѣло сквозитъ, - прилегъ на бокъ, голову
встряхиваетъ очень больно отъ ухабовъ... Захотѣлось Максѣ устроить лучше мѣсто для себя.
— Ямщикъ!- вскричалъ онъ ямщику, тотъ обернулся.
— Чаво?
Останови лошадей.
— Пошто?
— Поправить тутъ надо.
— Гдѣ-ка?
— Да неловко сидѣть.
— Какъ тѣ шшо! Больше некуды сдвинутъ, все мѣсто завт.
Digitized by LjOOQle
*08                        современникъ.
— Какъ нибудь.
Ямщикъ остановилъ лошадей и сталъ было укладывать
суму...
— Ты ее похожъ лучше.
— Куды-ка?
Да чтобы я сѣлъ на нее.
— Неловко будетъ, баринъ. Ужъ мы эвти дѣла внаемъ; ве
ты первой ѣздишь. Но трою ѣздятъ — вотъ данъ мука тогда.
 — Такъ нельзя?
— Нельзя... Экіе псы, и соломкц-то мало дали... Ужо я положу тебѣ на станціи соломки, по мягче тожно будетъ.
.Поѣхали. Максѣ показалось, что теперь ему еще хуже сидѣть... Почта поѣхала въ разсыпную, такъ что первыхъ санеі
невидать было, а остальныя шли на болырое разстояніе. Маки
струсилъ.
— Слышь! ровно четверы сани-то были, а тецерь только
трои...
— Даръ что?
— А гдѣ же тѣ-то?
— А впереди.
. — Онъ поди уѣдетъ?..
_ — Не уйдетъ.
Ямщикъ почти не гналъ лошадей. Дорога шла изгибами.
Впереди видны были только одни сани съ ямщикомъ и лошадьми.
Ты бы догонялъ ихъ.
— г Уснѣмъ..,
. — Право, они уѣдутъ.
.. — Э!.. А. ты, баринъ, изъ новыхъ штоля?
., — Да...
— А прежъ гдѣ-ка служилъ?
— Я.при настоятелѣ служилъ; дфслурщикомъ бригъ,
— А!.. Догонимъ... Э-эхъ! вы! милинькія! Пошли, цеиии!..
Закричалъ онъ на лошадей. Догнавши сани,, онъ закрякалъ на
того ямщика.                                            ТотшоІІ — 
— Шевелись, што губу-то откваедд!<ІТѴ1 4llieBqno|| — 
— Ну ну!                                                   _
— Пошелъ, пошелъ!...агітлп оавоглн вД.. — 
-га                               ж,»
ли догнаны всѣ сани, и почта пошла по обозному, съ тою трдо
Digitized by Google
449
ко разницею, что она шла скорѣе обозныхъ, но не такъ скоро,
какъ думалъ Макея и какъ гнали ямщики но городу изъ конторы.
Ямщики нѣсколько разъ останавливались или поправлять упряжь лошадей, или закуривать трубки, или для какой нцбудв
надобности. При остановкахъ, въ ушахъ Макси долго еще. звенѣли колокольчики и ему казалось, что его какъ будто пошатываетъ взадъ и впередъ. Проѣхали часа два, и Макеѣ казалось ото
время очень долго, да онъ и озябъ; у него ноги очень зазябли.
Все-таки онъ часто смотрѣлъ на пистолетъ-и.на сабдю.
— Много ли еше верстъ?
— Верстъ-то? Да верстъ.восемь будетъ.
— Поѣзжай скорѣе.
— Ужь знаемъ, какъ ѣхать. Доѣдемъ.
пгг, А если не будемъ въ часы?;
— Будемъ въ часы... Не твоя бѣда.
— Отчего же вы здѣсь тихенько пускаете лошадей?
— Эво! Лошади-то подико свои... Тамъ-то городъ губернскій,
начальство; нельзя значитъ тихо ѣхать, а здѣсь, лошадки-ло и
отдохнутъ... А вотъ къ станціи и припустимъ,,3а три версты до
станціи ямщики опять закричали и загикали, и почта скоро пришла на первую станцію. Макея сидѣлъ на чемоданахъ и не зналъ
идти ему, пли нѣтъ.
— Бачка, слѣзай.
— А чемодакг, к„,.,..      щ,.              м,.
— Перекладывать станемъ1,/ u|d.             І(|оЯ
смертелъ,аосоа,л ।інра.ГІ.і ндіглг.
— Да.                                  *вэ:кой ытрон л
— Очзддоядо.дехрцж                                  ценхтйехеръ
обѣщался смотрителемъ сдѣлать, мнѣ Калашниковдокынв&гь.
кн                                                                  перекладыванья почты смотритель.
почтовыхъ, хотя зналъ все, ддАі£Пвдоііг.та<)4№
опін, іюнс ьп')...въішнрыѵ'/...гннцеП.оньоіі — 
— Какова дорожка? спрашивалъ смотритель..ог-атктѣ
-опRm.bоб <гно <иі,.пшг> аэоі.іітол                               ІэякМ
л-кМТъРіяПійМ№ТМь2ім.и'/і.         н.гно ін.ю   г.т,,.і гхж<іі|і.<т vF
-ннТгДИЛі?гДріі‘>г н.Hi.r.aidCihjrou чн   уіроп.ыноаі.іпіюіі        aqon
а fl                               лоз о».гно оп,атоі./б ѵн oiw
Digitized by LjOOQle
416                      совзвммимкъ.
— Живы.
— А почмейстеръ ничего?
— Ничего.
И это смотритель повторяетъ каждый день ври каждой
почтѣ.
Макея опять поѣхалъ и ѣхалъ также, какъ и первую станцію.
Настала темная ночь, безъ луны и звѣздъ, закрытыхъ облаками.
Макея труситъ. Опять звенятъ колокольчики и ямщики изрѣдка покрикиваютъ. Максѣ холодно: Макею встряхиваетъ;
Макея ругаться началъ:* — ну и дорожка! На козлахъ сидѣлъ парень лѣтъ четырнадцати.
— Эй ты, мужланъ! крикнулъ Макея парню.
Парень спитъ, хотя и держитъ въ правой рукѣ кнутъ,
хлыстъ котораго заткнутъ за его поясъ.
— Ямщикъ! крикнулъ Макея и ткнулъ его въ спину ногой.
— Чаво? сказалъ парень и погналъ лошадей.
— Я тѣ покажу чавоі Спишь только, анаѳема!
— Знамъ какъ.
— То-то знамъ! А гдѣ тѣ-то?
— Знамо гдѣ.
— Смотри, заблудиться, вздую.
— Самъ не заблудись...
Другой ямщикъ попался ему старикъ.
— Старина, здѣсь не боязно?
— А что бояться-то, съ нами крестная сила!
— То-то... Воровъ здѣсь нѣту?
— Какъ нѣту. Здѣсь о({озы подрѣзываютъ... Ономедни два
мѣста того, утащили. Говорятъ, воровъ много; мѣсто такое.
— — А почты боятся?
. — Ништо... Да ты бы, баритъ, соснулъ бы таперъ.
— Ишь ты?
— У насъ всѣ почтальоны спятъ. Какъ лягутъ в спятъ; на
станціи почитай на рукахъ выловятъ.
— Ну ужь, я не стану спать.
— Полно, баринъ. Умычвшься... Спи знай, шло много
ѣхать-то.
Максѣ хотѣлось спать, но онъ боялся заснуть, думая, что почту подрѣжутъ, да если ойъ и думалъ, что ѣздили же до сихъ
поръ почтальоны, почту не подрѣзывали, и теперь можетъ ничего не будетъ, но онъ не могъ заснуть сидя, съ непривычкп. Въ
Digitized by Google
махся.                            41{
двухъ мѣстахъ онъ вываливался въ ухабахъ такъ что его придавливало санями. Это больно не понравилось Максѣ.
Всѣ смотрителя, а гдѣ ихъ не было — писаря, были любезны
съ МаксеЙ и почти на каждой станціи подавали ему по рюмкѣ
веднн, а тамъ, гдѣ до кормили по установленнымъ правиламъ
почтовымъ, ему подавали по три рюмки. ІІослѣ этого Маке*
ѣхалъ бодро и только дремалъ. Въ почтовыхъ конторахъ его тоже разспрашивали объ дорогѣ и губернскихъ болѣе, чѣмъ смотрителя и ояъ говорилъ, что зналъ. Почтмейстеры, узнавшіе объ
немъ отъ почтальоновъ, жалѣли его.
Наконецъ онъ пріѣхалъ въ тотъ городъ, гдѣ ему нужно было
сдать почту. Сдавши ее благополучно, онъ было пошелъ спать,
и» его пригласилъ одинъ семейный почтальонъ напиться чаю и
покушать. Съ МаксеЙ, какъ съ губернскимъ почтальономъ и
пріѣхавшимъ сюда въ первый разъ, всѣ обращались вѣжливо.
Макея здѣсь напился пьянъ.
Въ этомъ городѣ Макея прожилъ двои сутки и въ это время
ничего не дѣлалъ въ конторѣ, зная, что губернскимъ почтальонамъ не подобаетъ заниматься въ уѣздной, а уѣздные должны
въ губернской и дежурить, и работать. Здѣсь онъ велъ себя гостемъ и надо всѣмъ наблюдалъ. Ему не понравился городъ, который онъ прозвалъ вмѣстѣ съ людьми вшиеою амуниціею, непонравился почтмейстеръ, котораго онъ прозвалъ чучей, а самую контору назвалъ лошадинымъ стойломъ. Однимъ словомъ,
ему ничто непонравилось въ этомъ городѣ.
— Какъ это люди живутъ въ такомъ городѣ! Толи дѣло нашъ
губернскій, говорилъ онъ почтовымъ этого города.
— За то у насъ все дешевле и доходнѣе.
— Ну ужь все же губернскимъ быть лучше, потому что отъ
туда можно скорѣе получить мѣсто смотрителя, говорили Максѣ
уѣздные, почтальоны.
* Макея поѣхалъ опять въ губернскій городъ.
— Ну что, нравится? Спрашивали его почтальоны, по пріѣздѣ его въ губернскій городъ.
— Ничего, только холодно, да сидѣть неловко.
— Погоди не то еще будетъ.
И стали Макею гонять и сталъ Макея ѣздить съ почтами.
Digitized by Google
412                      СОВРКМКНННКЪ.
 X.
Проѣздилъ Макея съ почтами два мѣсяца къ ряду; случалось
ему ѣздить даже безѣ отдыха: пріѣдетъ онъ въ губернскій, его
опять посылаютъ за неимѣніемъ разъѣзжихъ почтальоновъ; пріѣдетъ въ уѣздный и если тамъ ѣхать некому, его опять насылаютъ назадъ. Такъ въ теченія двухъ мѣсяцевъ онъ съѣздить
съ легкими и тяжелыми почтами тридцать жесть разъ.
Ѣзда ему опротивѣла съ седьмого раза: онретивѣли ему ухабы, чемоданы, морозы, вѣтры, ямщики и многое Многое опротивѣло Максѣ до того, что онъ сталъ проклинать и дороги, и почты. Чѣмъ больше онъ ѣздилъ, тѣмъ больше ему стала надоѣдать
почта.
— Ну ужь, и служба! Правду говорили почтальоны, что ѣв>
дять съ почтой не то, что ѣздить въ каретѣ. Я бы теперь лучше
согласился звонаремъ быть, — ворчалъ онъ дорогой, когда что нмбудь злило его. Больше всего злили его ямщики, т. е. злило его
ихъ равнодушіе: проѣдутъ городъ и цѣлыя пятнадцать-двадцать
верстъ пустятъ лошадей шажкомъ, хоть ты кричи на нихъ, хоть
уговаривай, — скорѣе не поѣдутъ, а только говорятъ: — въ часы
будемъ! и дѣйствительно, пріѣзжали въ часы... Теперь и природа
не радовала Макею. Ѣдетъ онъ въ саняхъ яли высунетъ голову
изъ подъ накладки, посмотритъ кругомъ: все мѣста знакомыя;
«все дрянь! И отчего же это хорошихъ-то мѣстовъ нѣть? Кто
же тутъ виноватъ-то».И станетъ Макея перебирать мѣстную администрацію, да такъ и заснетъ и не разбудишь его скоро наетанціи. Макея самъ не могъ понять, отчего -это ему спится дорогой? Лишь только завалится онъ на чемоданы, проѣдетъ верстъ
пять, испитъ. И славно ему спится: снятся ему только комторы,
да служащіе почты, да гиканья ямщиковъ и что онъ далекб куда-то ѣдетъ... И бурлитъ Макея со сна, ворчитъ что-то несвязно, только голову встряхиваетъ направо.и налѣво, то объ накладку ударится, то она съ сумы скатится на сумму, которая на
груди у Макси. Макея не чувствуетъ боли, только слюни текутъ
по губамъ... А ямщикамъ завидно:
— Благая же эта жизнь почтальонамъ: только ткнется въ
сани или телѣгу, и дрыхнетъ всю дорогу.
Хорошо казалось Максѣ спать съ почтой и ругался же онъ,
Digitized by LjOOQle
МАКСЯ.                               41
*огда его будила на станціяхъ. Не а ва станціяхъ онъ спадъ.
Сдаетъ подорожную писарю иди ямщику а завалится па лавку a
спать. Перекладутъ почту; начнутъ будить его:
— Максимъ Иванычі, вставай! Готово.
— Гмм! ворчитъ онъ.
— Почта готова!
— Ну, ну... сейчасъ, а Макея перевернется на другой бокъ.
Кое какъ разбудятъ его ночью. Проснется онъ; встанетъ, возьметъ подорожную, положитъ ее безсознательно въ сумку и пойдетъ къ своему мѣсту.
— Все тутъ? спросятъ онъ ямщиковъ.
— Нетто оставимъ?
— Ловко улажено?... Полошите еще соломы.
— Да будетъ, Максимъ Иванычъ.
Сядетъ Максимъ Иванычъ и какъ только забрякаютъ коломальчиками, онъ ужь опять спитъ...
— Макеямъ Иванычъ! спроситъ бывало его ямщикъ, да посмотритъ, что онъ спитъ, и самъ задремлетъ. Лишь только остановятся лошади, Макея пробудится.
— Пріѣхали? спроситъ онъ.
— Нѣтъ еще.
Укутается Макея и опять спитъ. Посмотритъ па него ямщикъ,
 завидно станетъ ему: — эжое людямъ счастье. Все снятъ...
Макею любили всѣ ямщики за то, что оѵь ие билъ ихъ и говорилъ съ. ними ласково. Заведетъ Макея разговоръ съ ямщикомъ объ урожаѣ, ямщикъ всю дорогу до станціи будетъ говорить объ этомъ предметѣ, пока не замѣтитъ, что Макея спитъ. Но
объ урожаѣ мало было разговоровъ, потому что большая часть
ямщиковъ хлѣбопашествомтне занимались, а толковала больше
о почтовыхъ станціяхъ, нотгосодержателяхъ, лицахъ составляющихъ собою управленіе почты. Больно ямщикамъ солона кажется яхная жизнь.
— — И что эта ва жизнь наша! Вотъ теперича хлѣбовъ промышлять несподручно, потому значитъ помѣщики землю намъ
дали тапую, что ужасъ! Вотъ оно како дѣло-то!.. Ну, дома-те
ие жалко,-можно новые построить; всежъ обижаютъ... 'Ну то*
перича куда подешь робить. Прежъ хоша извозомъ проинмааядя;
а теперь какъ начали ати пароходы, имало работы... Апоночтовой-то частя намъ сподручно: еъ измала ходямъ. Такъ и- тутъ
времена, слышь, настали такія, што нашему брату больно плохо.
Digitized by LjOOQle
414                       совацмвнвикъ.
За тройку-хо отъ содержателя по шести копѣекъ получаемъ, а
рнъ берегъ по девяти, ну, да ему больше надо... Это што, а вотъ
овесъ, да сѣно у вето беремъ, потому значитъ у своей братья еродажнаго-то нѣту, а въ городъ ѣхать не рука... Ну онъ, кое стоятъ семь гривенъ, за то просятъ рубь двадцать, а самому гуртомъто пяти стоитъ. Такъ-то! Оно вотъ и выходитъ, ште живемъ ни
сытъ, ни голоденъ,,. А дотъ лѣтось кульеръ ѣхалъ; двѣ лошади
пали; ничего не дали, кульеръ прибилъ, а мнѣ-ка в денегъ не
раечнтади...
Макея сочувствовалъ ямщику, но помочь ему ничѣмъ не
могъ.
— Ты бы жаловался.
— Жаловался! Ишь ты: жаловался!,. Знашь што съ нами
дѣлаютъ за эвти жалобы?
Жалко стало Макеѣ ямщиковъ, и онъ полюбилъ ихъ до того,
что угощалъ ихъ водкой, и тѣ угощали его. Сталъ Макея крѣпко
повивать водку. Онъ уже зналъ всѣ села, деревни но той дорогѣ, по которой ѣздилъ, на разстояніи шести сотъ верстъ, и всѣ
кабаки. Проѣдетъ онъ отъ губернскаго пять или десять верстъ я
встанетъ у деревни.
— Петру ха, схо ди-ко въ кабакъ.
— Ладно.
Сходитъ ямщикъ въ кабакъ, принесетъ ему косушку. Половину онъ вывьетъ, воловину ямщикъ, а нослѣ этого свитъ. Доѣдутъ до другой деревни, другой ямщикъ остановитъ лошадей
 кричитъ ямщику Петрухѣ.
— Буди, Максю-то.
— Ну?
— Вишь кабакъ.                  е
— , Ишь, дьяволъ! Захотѣлъ? и опять будятъ Макею. Такъ
Макея и сбился съ толку до того,,что на пятый мѣсяцъ постоянно пріѣзжалъ съ почтой пьяный даже въ губернскую контору.
А одинъ разъ и саблю вотерядъ дорогой. Такъ и сталъ ѣаднп
бонъ сабли.
Почтмейстеръ узналъ, что Макея пьянствуетъ; и рѣшилъ гонять Макею постоянно съ почтой. Макея сдѣлался отчаяннымъ
пьянимой, никуда негоднымъ почтальономъ...
Лѣтомъ ему еще хуже показалось ѣздить съ почтами: тряска
непомѣрная, дождя и прочія неудобства, какія только могутъ
испытать почтальоны, день ото дня мучили его, н онъ почти что
Digitized by Google
макся.                               415
не любовался ии весной, ни лѣтомъ, ни хорошими видами, которыхъ на пути очень было много.
Да едвали какой нибудь почтальонъ, проѣхавшій по одной
дорогѣ разъ сорокъ, будетъ сонный любоваться природой, которая ему не приноситъ рѣшительно никакой пользы и любоваться-то которою онъ не находитъ никакого удовольствія. То ли дѣло водка! Что дѣлать почтальону въ теченіи двухъ сутокъ при
слѣдованіи съ почтой на протяженіи 360 верстъ, въ дрянную пойму, по дрянной дорогѣ, подъ дождемъ и въ морозъ, и йрй такомъ сидѣньи?...
Случалось Максѣ и не одному ѣздить съ почтами. Ъздялъ омъ
и во смотрителями и почтмейстерами; и тогда спалъ. Пассажи-,
ры смѣялись нѣдъ нимъ.
— О* Макея, проспишь почту!
— Ну ее къ шуту!
— Смотри въ Сибирь уйдешь.
— Такъ что! Гдѣ вибудь да надо умирать.
А Максѣ больно не нравилось, какъ съ нимъ кто нибудь
ѣхалъ: смотрителя и почтмейстера хотятъ сѣсть удобнѣе и ему
достанется такое мѣсто, что ни присѣсть, ни прилечь нельзя. Однако Макея и тогда спалъ.
Почтовые знали, что Макея спитъ съ почтами, но спать съ
почтой дѣло такое обыкновенное, что на это не обращалось вниманія; да и теперь не обращается вниманія. Не даромъ есть у почтовыхъ поговорка: «Богъ хранитъ до поры, до случая». Почтовые знали также, что Макея, возитъ съ почтой постороннихъ
лицъ, но не выдавали его, потому что бѣдному человѣку надо же
какъ нибудь нажить деньгу, да и Макея возилъ такихъ постороннихъ, которые ради были гдѣ бы нибудь прицѣпиться, только бы доѣхать, и у нихъ не было никакого умысла, чтобы ограбитъ почту. Возилъ ихъ Макея такимъ образомъ. Посторонній
условится съ нимъ раньше, даетъ рубликъ за двѣсти верстъ и
выйдетъ за заставу дожидать почту съ Максей; М,акся останавливаетъ ямщика у извѣстнаго мѣста. Ямщикъ знаетъ, въ чемъ
дѣлд.
— Я не повезу, говоритъ ямщикъ.
— Ну полно; только до первой станціи.
Все равно.
— Я дамъ на водку, говоритъ росторонній. Ямщикъ получаетъ двадцать коп. и сажаетъ посторонняго, уважая Макею и вполt. сіѵ. Отл. 1.                                         29
Digitized byGoogle
410                       совиишп.
нѣ надѣясь на него. На станціи Макса или вводилъ посторонняго въ смотрительскую канцелярію и уговаривалъ, смотрителя яла,
если смотритель былъ Формалистъ, онъ сажалъ своего пассажира ва станціей я такимъ порядкомъ дововилъ до мѣста.
XI.
Всѣ деньги, какія водились у Макси, онъ пропивалъ. Вся его
одежда, заведенная по началу его служенія въ почтѣ, оборвалась, а новую шить было не на что. Почтовые жалѣли Майею, совѣтовали ему не нить и старались какъ нябудь поддержать его.
Но онъ такъ впился, что ему трудно было непить. Случалось, овъ
иве пялъ, но только до обѣда, когда занимался въ канторѣ, аа то
все, что онъ ни дѣлалъ, выходило у него клиномъ. Старшой заставлялъ его дежурить, но вечеромъ Макея убѣгалъ нэъ конторы, и когда выговаривалъ ему старшой и грозилъ, что онъ будетъ жаловаться почтмейстеру, Макея только ругался, и старшой, жалѣя его, спускалъ ему; отступились отъ него и почтовые, кромѣ женщинъ, которыя очень соболѣзновали объ немъ.
Сидитъ Макея утромъ у кого нибудь пригорюнившись; его обступятъ женщины три, четыре и говорятъ:
— Максимъ Иванычъ! Плохой ты человѣкъ сдѣлался, а сначала какой былъ...
— Плохой, говоритъ онъ и морщится.
— То-то вотъ и есть. Ты самъ знаешь, что водку тебѣ скверно пить...
— Человѣкъ-то ты смирный, не буянъ... Брось ты эту поганую водку! Посмотри, сколько нынче горитъ съ этой проклятой
водки.
— Не могу, бабы! И Макея начинаетъ насвистывать съ
горя...
— Экой ты какой... Ровно ты маленькой, слава тѣ Гофподи...
— Не могу.
— Да отчего же не можешь? Дай зарокъ не пять, и не-пей.
Или поручи кому нибудь деньги на сохраненіе.
— Ну ужь, это трудно... Ужь я никогда не буду трезвымъ.
— Жалко. Человѣкъ ты молодой, а погибаешь какъ червякъ.
Digitized by Google
МАКСЯ.                               417
.Всѣ эти совѣты в тому подобный слова на Макею не дѣйствовали. Находили, правда, и на него минуты, когда онъ думалъ;
отчего я пыо? принимался плакать, думать: дай, не буду пять,
и пилъ какъ только случались деньги или гдѣ былъ случай къ
попойкѣ. Женщины даже заговоръ устроили противъ пьянства
Макси. Онѣ задумали женить его: — женится, перемѣнится, не
станетъ пить водки, говорили онѣ, и подговорили одну дѣвицу
Наталью любезничать съ нимъ, а потомъ выйти за него замужъ.
Наталья долго упиралась, не желая быть за мужемъ за пьяницей, но ради своихъ подругъ рѣшилась подѣйствовать на Макею
лаской. Ей было двадцать четыре года, и она была корявая
форма, какъ ее называли почтальоны. Начала дѣло она такъ.
Рано утромъ Макея сидѣлъ одинъ въ холостой и почанивалъ
брюки. Наталья вошла въ холостую.
— Здравствуйте, Максимъ Иванычъ! какъ поживаете?
— По маденьку. Садись.
— Постою...! Что подѣлываешь?
— Видишь, штаны починиваю.
— Вотъ оно что: нѣтъ жены, самъ и шьешь.
— На кой мнѣ ее чортъ жену-то?
. — Какъ на кой чертъ?
— Чѣмъ я ее стану кормить-то, что я за богачъ такой?
— Меньше пей... не все же богачи женятся.
— Меньше пей! Всѣ вы одно говорите: меньше пей! на свое
нью, не на ваше.
— Все же неловко...
— Чего неловко?
— Безъ жены-то,
. — Ну ужь, про ото я знаю. Знаю я, какъ здѣшнія-то бабы
живутъ... Сволочь все! Макея плюнулъ.
— Подно-ко, Максимъ Иванычъ.
— Не правда что ли?
— И вы-то мужчины хороши: не клади пальца въ ротъ.
— Нуужь, не женюсь... сказалъ Макея и захохоталъ, а потомъ выругшея.
— А что бы, если ото я навернулась... сказала немного погодя Наталья.
— Ты-то? жидка больно...
Наталья ушла со стыдомъ и со злостію на Макею. Почтальонкамъ она разсказала* что Макея ее всячески обозвалъ; но Макея
Digitized by LjOOQle
418                     COBPKMXWWWKb.
о разговорѣ съ Натальей ни кому не сказалъ. Такъ дѣло о женитьбѣ Макси и кончилось ничѣмъ. Пробовала было старшпа
совѣтовать Максѣ жениться и предлагала ему невѣсту, дочь сторожа; но и этотъ совѣтъ тоже ничѣмъ не кончился;
А Макея между тѣмъ уже любилъ. Нужды нѣтъ, что овъ
былъ пьяница, и у него была любовь, только не въ губернскомъ,
а въ уѣздномъ городѣ.
XII.
Въ томъ городѣ, куда Макея ѣздилъ постоянно съ почтами,
онъ жилъ большею частію въ конторѣ. Сначала его приглашали почтальоны къ чаю, обѣдамъ н ужинамъ, но когда увидѣли, что Макея денегъ не платитъ и выгоды отъ него никакой
нѣтъ, его не стали приглашать. Не приглашали его еще и потому, что онъ былъ постоянно или съ похмѣлья, или пьянъ. Если
онъ придетъ съ похмѣлья, — проситъ денегъ на водку, и стало
быть, смущаетъ мужей на попойку. Жены боялись пьяныхъ мужей, которые трезвые рады были выпить, а какъ попала ню
одна рюмка они и пошли катать цѣлый день, да еще и другой
день будутъ пить до тѣхъ поръ, пока не высосутъ всѣ женины
деньги; пьяный Макея никому не давалъ покоя своего руганью 
своимъ гиканьемъ. Макея очень любилъ гикать. СидитЪ лн онъ
насупившись, отдуваясь и пошатываясь, или лежитъ на полу,
то и дѣло гикаетъ, что есть мочи: ихъ! вы!І н еще того пуще
прибавитъ «и-ихъ! вы-ы!...» н эти звуки усиливаетъ все больше
и больше, мотая головой съ закрытыми глазами. И ве любитъ
.Макея, если его лишаютъ этого удовольствія: обругаетъ онъ,
какъ только можетъ. Но тѣмъ онъ хорошъ, что никогда не лізетъ драться. Уѣздный почтмейстеръ снисходилъ Макетной слабости, вѣроятно потому, что Макея былъ честенъ и трезвые
охотно помогалъ почтальонамъ. Надъ трезвымъ даже шутилъ
почтмейстеръ; однако шутки его Максѣ неяравидидв, я онъ
только ядовито улыбался, но эта улыбка никѣмъ ив понималась.
Нѣсколько разъ приводилось Максѣ бывать съ губернскимъ
почтальономъ Ермолаемъ Борисычемъ Романовымъ у его подруга
Анисьи Ѳедоровны, вдовы почтальона Тарасова. Анисья Ѳедорова была женщина 28 лѣтъ, некрасивая, но добрая и много сочувствующая Максѣ. По началу Мапся ходилъ къней пьяный
Digitized by LjOOQle
МАКСЯ.                             419
съ Романовымъ, за что Романову доставалось крѣпко отъ его подруги. Макся нечего не помнилъ пьяный и всѣ ругательства Тарасовой были ему передаваемы на другой день Романовымъ.
Макся извинялся, какъ умѣлъ.
— Отчего не ходить, я гостямъ рада, только дебоширить
не надо... Вѣдь ты не въ кабакъ пришелъ, говорила трезвому
Максѣ Тарасова.
— Не могу, характеръ такой, оправдывался Макся.
— Воздержись.
И Макся почему-то старался воздержаться, т. е. не приходить пьянымъ къ Анисьѣ Ѳедоровнѣ. Онъ приходилъ къ тому
убѣжденію, что Тарасова женщина ласковая, что если она но
любитъ пьяннцъ, стало быть, это нехорошо. Но какъ ни крѣпился Макся, а все-таки находилъ возможность быть пьянымъ.
Однажды онъ сидѣлъ пьяный у Тарасовой. Романова не было.
Ужинали. Тарасова смотрѣла ва Макею съ сожалѣніемъ, хотя и
сама была крѣпко выпивши. Макся былъ положительно пьянъ ц
-насушвпшсь смотрѣлъ въ чашку. Глаза жмурились, жирное его
лицо отсвѣчивалось, на усахъ болтались крошки ржанаго хлѣба.
Въ комнатѣ ихъ было двое.
— Максимъ Иванычъ.
— Л! безсознательно сказалъ Макся, мотнулъ головой и раскрылъ глаза.
— Жалко мнѣ тебя. Много ты водки пьешь.
— И-ихъ! вы!! гикнулъ Макся и ударилъ но столу лѣвымъ
кулакомъ.
— Макся! голубчикъ! и Анисья Ѳедоровна взяла лѣвую руку
Максп.
Макся въ первый разъ слышалъ такія слова, онъ. широко
раскрылъ глаза и дико смотрѣлъ на Анисью Ѳедоровну.
— Посмотри ты на себя, Макся, пожалѣй ты себя-то ради
Господа Бога.
— Эхъ!... Плевать я на васъ хочу! И Макся рванулся такъ,
что полетѣлъ со стула на полъ. Большихъ усилій стоило Анисьѣ
Ѳедоровнѣ стащить Макею къ постелѣ. Она втащила его паевою
постель, а сама улеглась на полъ. Утромъ Ависья Ѳедоровна
обругала Макею:
— Пьяница ты горькая! Креста-то на тебѣ нѣтъ... Сейчасъ
вонъ изъ моего дома, чтобы и ноги твоей не бывало здѣсь у
меня... Что ты мнѣ вчера наговорилъ, безстыдникъ эдакой?
Digitized by LaOOQle
490                       соврвмшпипгь.
Макея ничего не понималъ. Онъ крѣпко запечалился: «однабыла
у меня добрая женщина, одна она только не обижала меня, и та
гонитъ»... Двѣ недѣли Макея не ходилъ къ Анисьѣ Ѳедоровнѣ
и въ это время Богъ знаетъ, отчего онъ мучился. Онъ сталъ
пить меньше водку и думалъ много о своемъ положеніи. *Бдетъ,
напримѣръ, онъ съ почтой, смотритъ въ даль безсознательно,
чувствуется тоска какая-то... Разсердится Макея, плюнетъ, завернется въ шинель, не спится...«Эхъбы,Анисья Ѳедоровна пожалѣла меня! Такъ нѣтъ, и та считаетъ меня хуже послѣдней
собаки»... И ему становится хуже, хуже отъ того, что онъ дрянной человѣкъ и дряннымъ такимъ съ дѣтства сдѣлался... «Морда
ты вдакая, гадъ»!... ворчитъ Макея, и самъ не знаетъ, кого оп
ругаетъ. И долго думаетъ Макея и слезы его проймутъ, и ничего
не придумаетъ хорошаго, кромѣ того: эхъ, Анисья бы Ѳедоровна
не сердилась; ужь я бы... Что бы онъ сдѣлалъ, онъ не можетъ
Придумать: отстать отъ водки не можетъ, угодить чѣмъ ей, — не
маетъ, подарить ее, — обидится.
Шелъ онъ на рынкѣ трезвый и думалъ о томъ, что ему не
на что выпить. Попалась на встрѣчу Анисья Ѳедоровна.
— Здравствуй, Макея! сказала она.
— Здравствуйте, Анисья Ѳедоровна.
— Что же ко мнѣ не зайдешь?
— Боюсь.
— Приходи сегодня.
Макея пришелъ трезвый и засталъ у нея какого-то приказнаго. Когда приказный ушелъ, Анисья Ѳедоровна выставила на
столъ полштофъ водки. Послѣ двухъ рюмокъ она завела'съ Максей такой разговоръ:
— Отчего ты, Макея, не женишься?
— На лѣшемъ что ли?
— Зачѣмъ на лѣшемъ.
— Не хочу, Анисья Ѳедоровна.
— Вотъ видишь, Макея, пьянство до добра ве доводитъ. Будь
ты трезвый, тебя бы полюбила дѣвушка, и ты бы хорошій былъ
человѣкъ.
— Наплевалъ бы я на...
— Не плюй въ колодецъ, пригодится.
— Не хочу!... не тронь меня...
— Неужели у тебя желанья такого нѣтъ?
Digitized by LjOOQle
МАКСЯ.                            43f
— Желанья нѣтъ? Есть!,.. Да что толку-то?... Ну кто зах»»
ЧМЪ со мной жить?
— Правда твоя... Только бы ты попробовалъ.
Макея крѣпко задумался.
— Анисья Ѳедоровна! сказалъ онъ вдругъ.
— Что.
— Э, да нѣтъ ужь!.. Не стоитъ. И Макея выпилъ сразу двѣ
рюмки водки.
— Ну что жеТ
- — Да нѣтъ ужь!... Гдѣ мнѣ.
- Больше отъ Макси Анисья Ѳедоровна ничего не добилась, а
Макея опять мучился недѣлю и проклиналъ себя, что онъ не сказалъ ей, что она для него одна въ мірѣ добрая душа, м для нея
бы онъ на все былъ готовъ. Про Макею говорили въ это время
въ обѣихъ конторахъ такъ: знаетъ Макея, гдѣ раки зимуютъ, не
даромъ Макея ходитъ къ Анисьѣ Ѳедоровнѣ, и Макея страшно
ругался за это. Ему совѣтовали жениться на Анисьѣ Ѳедоровнѣ,
н онъ крѣпко сталъ подумывать объ этомъ предметѣ.
Анисья Ѳедоровна была замужемъ за пьянымъ почтальономъ,
который умеръ отъ пьянства. Она была выдана замужъ силой и
по временамъ водилась съ пріѣзжими почтальонами, за что ей
жутко приходилось отъ мужа. Когда умеръ мужъ, она водилась
уже открыто съ почтальонами, извлекая изъ этого себѣ насущный хлѣбъ, и почтальоны не ревновали другъ друга. Хотя Макея
и слыхалъ объ этомъ, но плохо вѣрилъ.
' Когда онъ высказалъ ей свое намѣреніе жениться на ней, она
москѣялась и сказала:
 ' — Я не хочу идти замужъ за пьяницу; да и за трезваго не
хочу идти.
— Я не буду пить.
— Ходи такъ.
И сталъ Макея ходить къ Анисьѣ Ѳедоровнѣ и такъ привязался къ ней, что не напивался пьянымъ, отдавалъ ей свои деньги,
помогалъ ей въ томъ, что было не подъ силу Анйсьѣ Ѳедоровнѣ,
угождалъ ей во всемъ и дѣлалъ все, что она ни велитъ. Макея
блаженствовалъ три мѣсяца. За то пьянаго Анисья Ѳедоровна
била чѣмъ попало, гнала изъ дома, а Макея хвалился Анисьей
Ѳедоровой.
' Яадъ Максей смѣялись, что онъ зажилъ своимъ домкомъ я
ѵтйаетъ всѣ свои деньги такой женщинѣ, какъ Анисья ѲедоDigitized by LjOOQle
4-22                     современникъ.
ровна, про которую идетъ худая слава въ почтовыхъ дворцахъ.
Макея защищалъ евдю Анисью Ѳедоровну и мало цэ налу эеВгдерживался отъ пьянства.
Но и это продолжалось не долго. Сталъ Макса замѣчать, что
Анисья Ѳедоровна предпочитаетъ другаго почтальона, гонитъ
его отъ себя, когда сидитъ у нея почтальонъ, а трезваго постоянно упрекаетъ, что онъ мало носитъ денегъ. Макея терпѣлъ
мѣсяцъ, терпѣлъ два мѣсяца, отсталъ отъ нея на мѣсяцъ, потомъ опять пришелъ, но Анисья Ѳедоровна сведя знакомство
еще съ другимъ почтальономъ, страшила Макею. Макея.стерпѣлъ, но когда въ другой разъ она упрекнула его, что онъ пропилъ ее серебряныя сережки, хотя, она и говорила это пьяная,
Макея озлился, прибилъ ее, прибилъ почтальона, взломалъ много
вещей и попалъ въ полицію.
За.это буйство Макею перевели въ третьеклассную контору.
XIII.
Въ третьеклассную контору Макея пріѣхалъ до того пьяный,
что его едва едва вытащили изъ телѣги. Кантора помѣщалась
во второмъ этажѣ, а Макея не могъ идти по лѣстницѣ и.удалъ
у крыльца. Его стащили въ полицію, а на другой день почтмейстеръ отправилъ его обратно въ губернскую контору при такомъ
донесеніи:
«Имѣю честь почтительнѣйшее донести оной губернской почтовой конторѣ, что присланный оною конторою почтальонъ Максимовъ пріѣхалъ пьяный, какъ стелька, и не могъ сдать почты,
а его вытащили изъ телѣги, и онъ упавъ у крыльца былъ мнощ
послѣ повѣрки при немъ почты отправленъ въ полицію.. Почему
и покорнѣйше прошу съ препровожденіемъ сего почтальона Максимова.убрать его изъ моей конторы, какъ опаснаго и малоспособнаго и впредь такихъ не присылать»...
Макею уволили въ отставку.
Долго шатался Макея въ губернскомъ городѣ безъ всякаго
дѣла, пробиваясь болѣе у почтовыхъ, и былъ день сытъ, два голоденъ, день пьянъ, два дня съ похмѣлья. Макею никуда.не
принимали на службу. Совѣтовали ему наняться въ солдаты, во
онъ не пошелъ. И Богъ знаетъ, что бы сдѣлалось съ бѣднымъ
Максей, если бы надъ нямъ не сжалился одинъ станціонный смоDigitized by LjOOQle
МАКСЯ.                              423
тритель. Этотъ смотритель былъ его другъ Лукинъ, уже женатый человѣкъ. Онъ пригласилъ его въ писаря.
Макея живетъ, нельзя сказать, чтобы хорошо, но и не худо.
Хозяинъ его кормитъ, даетъ ему денегъ па водку, а объ остальномъ Макея не заботится. Главное нравится Максѣ то, что онъ
постоянно дома. Макею любятъ и проѣзжающіе, и ямщики; онъ
со всѣми ладитъ и умѣетъ всякаго удовлетворить. И славный
человѣкъ Макея трезвый; рѣдко найдешь такого простаго и добраго человѣка, во за то жалко становится, когда запьетъ. А какъ
запьетъ Макея, такъ и пьетъ цѣлый мѣсяцъ до того, что все съ
себя спустить и никакими резонами не заманишь его на станцію.
Ругается тогда Макея, хоть святыхъ вонъ веси, и гикаетъ на все
село и смѣшитъ же онъ тогда поселянъ!... Лукинъ всячески старается поддержать Макею, но не можетъ. Онъ говоритъ, что
Макея и трезвый заговаривается, т. е. съ ума сходитъ, нужно
слѣдить за нимъ, потому что онъ начинаетъ отмѣчать въ тетрад«кахъ ямщиковъ вмѣсто -одиннадцати часовъ «три съ полтиной*
и т. п., а ночью ворчитъ съ просонокъ. «Но если, разсказываетъ
Лукинъ, я начну его сораншвать, что мучитъ тебя, онъ говоритъ: — не твое дѣло; не я первый и ве я послѣдній такой *.
Что будетъ потомъ съ МаксеЙ — не знаю, и разрѣшать этотъ
вопросъ предоставляло другимъ,
  РЪШЕТНИКОВ-Ь
