Если хочешь ты, чтобъ мирно,
Ясно, -дни твои летѣли,
Брось тревожные вопросы
И возвышенныя цѣли,
•
Пусть орлы парятъ высмво,
Гдѣ-то тамъ, подъ облаками;
Что тебѣ до ииіъ! По-волчьи
Вой себѣ, живя съ волками.
Вѣрь, г«реадо>блеше къ дѣлу,
Отложивъ пустыя брёдаи
О воздушнжиъ «такъ замкамъ,
Постоять часокъ въ передней, — 
Чаще квотъ тему, кто силенъ
(Но не грубо, льстить съ умѣньемъ),
Чѣмъ бетъ проку йа неправду
Нащадатьсъ ожесточеньемъ.
Не гнушайся дураками, — 
Это сила — въ наше время,
Ты насмѣшкой не убавишь
Ихъ плодящееся племя.
Слушай вздоръ нхъ. терпѣливо;
Въ люди выскочить поможетъ
Кто нибудь изъ нихъ, пожалуй,
А нагадить всякій можетъ.
Общепринятой морали
Ты придерживайся строго;
И иди не уклоняясь
Торной, битою дорогой.
Digitized by LjOOQle
Въ тѣхъ же, кто съ нея своротитъ,
Половъ рьянаго усердья,
И каменьями и грязью
Ты швыряй безъ милосердья.
Чтобъ бѣды какой не вышло,
Дипломата изреченью
Вѣренъ будь: «не поддавайся
Сердца первому движенью»,
Брось мечты о благѣ ближнихъ,
Семьяниномъ бу» примѣрнымъ:
И жену ж ребятишекъ
Обезпечь доходомъ вѣрнымъ.
И твой вѣкъ пройдетъ счастливо.
А покинешь- міръ нашъ бренный,
Скажутъ веѣ идя за гробомъ :
«Вотъскончался мужъ почгеамый»,
І                    :
«Слишкомъ былъ хорошъ для міра,
«Потому и взятъ онъ Богомъ»..
И почтитъ тебя быть можетъ.
Даже пресса некрологомъ.
А. ПЛЕЩЕЕВЪ
