РАБОЧІЙ КЛАССЫ АНГЛІИ
И МАНЧЕСТЕРСКАЯ ШКОЛА.
(статья первая).
Въ прошлой!» столѣтіи, до тѣхъ поръ, пока оба великія открытія
Уатта и Эркрайта не произвели совершеннаго переворота въ условіяхъ
существовёпія англійскихъ мануфактуръ, населеніе Англіи было распредѣлено весьма пропорціонально между сельскою и Фабричною работою. Механическій ткацкій станокъ въ то время еще не замѣнилъ
ручнаго станка, и въ Англіи преобладалъ тотъ родъ кустарной промышленности, который до сихъ поръ еще существуетъ у насъ въ
московской и въ другихъ центральныхъ губерніяхъ. Земледѣльческія
и промышленныя занятія соединялись въ однихъ и тѣхъ же рукахъ;
сельскіе жители брали пряжу къ себѣ на домъ, женщины, которыя
въ Англіи мало принимали и принимаютъ участія въ сельскихъ работахъ, ткали у себя дома круглый годъ, а мужчины — въ то время,
когда не было полевыхъ работъ. Такимъ образомъ промышленные
производители не были сосредоточены въ отдѣльныхъ, большихъ
Фабричныхъ центрахъ, а распредѣлялись по всей странѣ, и не отчуждались отъ полевыхъ работъ. Одно и тоже лицо было и сельскимъ, и
мануфактурнымъ работникомъ; когда почему либо прекращалась на
время работа на Фабрику, то лишенные дѣла работники могли обратиться къ сельской работѣ. Промышленность при такихъ условіяхъ
не могла слишкомъ процвѣтать, но за то не подвергались нищетѣ ЗаT. СШ. Отд. I.                                             31
Digitized by <jOOQle
3U                         СОВРЕМЕННИКЪ.
разъ цѣлыя массы рабочаго населенія. Существованіе кустарныхъ
промышленниковъ, переходившихъ отъ станка къ сельскому батрачеству, было конечно существованіе весьма жалкое; во за то надъ этими
массами батраковъ не висѣла ежеминутно опасность голодной смерти.
Примѣненіе силы пара къ Фабричному труду и изобрѣтеніе механическихъ станковъ произвели съ конца прошлаго столѣтія полнѣйшій
переворотъ въ положеніи рабочаго класса. Трудъ коллективный замѣнилъ трудъ единичный, механическая работа явилась на мѣстѣ
ручной работы, и Фабричная промышленность совершенно вытѣснила промышленность кустарную. Человѣческія руки оказались совершенно безсильными въ конкурревціи съ машинами. Тогда въ условіяхъ жизни рабочаго класса произошелъ громаднѣйшій переворотъ;
но настоящій, гибельный характеръ этого переворота обнаружился
только впослѣдствіи. Въ началѣ послѣдствія новыхъ открытій, казалось, вполнѣ были благодѣтельны для рабочаго населенія страны. Новые механическіе дѣятели усилили въ высшей степени производительность англійскихъ мануфактуръ, а усиленіе и ускореніе
производства дали имъ возможность значительно понизитъ цѣну за
свои произведенія; это конечно не мало увеличило запросъ, и дли
англійскихъ произведеній (преимущественно хлопчатобумажныхъ) стали открываться все новые рынки. Вслѣдствіе этого оказалось, что
усовершенствованныя средства производства не только не уменьшили числа рабочихъ, во напротивъ, потребовали еще болѣе рабочихъ
рукъ, нежели прежнія, несовершенныя средства, и что новые, механическіе дѣятели такимъ образомъ значительно увеличили число людей, посвятившихъ себя Фабричной промышленности. Слѣдовательно
открытія Уатта и Эркрайта въ началѣ не имѣли никакого дурнаго
вліянія на положеніе промышленно-рабочаго населенія Англіи, а скорѣе имѣли послѣдствія благодѣтельныя, тѣмъ болѣе, что и обстоятельства тому благопріятствовали. Англійскія открытія не такъ скоро сдѣлались достояніемъ континента, чему не мало способствовали
безпрерывныя войны Наполеона I, лишавшія континентальныя страны
лучшихъ силъ ихъ — Физическихъ и интеллектуальныхъ. Вслѣдствіе
этого Англіи, не смотря на существованіе въ значительной части
Европы континептальной системы, пришлось снабжать своими произведеніями почти всѣ рынки земнаго шара. Поэтому положеніе рабочаго класса, сравнительно съ прежнимъ періодомъ кустарной промышленности, въ началѣ не только не сдѣлалось хуже, но даже еще
улучшилось. Единственною значительною перемѣною было то, что
теперь сталъ невозможенъ изолированный трудъ, и что вслѣдствіе
производства труда въ большихъ механическихъ заведеніяхъ, стали
образовываться зньчительные промышленные центры: явились Ман zed by Ілооаіе
РАБОЧІЯ КЛАССЫ АНГЛІИ.                          315
тестеры, Бирмингемъ!, Лидсы, Шсффильды, Ньюкестли и другіе Фабричные города, населеніе которыхъ увеличивалось съ неимовѣрною
быстротою.
Однако подобное положеніе дѣла продолжалось не долго, и прекратилось вскорѣ послѣ возстановленія европейскаго мира. По окончаніи
страшныхъ континентальныхъ войнъ, въ теченіи многихъ лѣтъ поглощавшихъ всѣ средства народовъ и все вниманіе правительствъ,
большая часть европейскихъ государствъ стали ближе всматриваться
въ свои нужды и въ свои средства. Они замѣтили, какой,степени всемірнаго преобладанія достигла Англія, благодаря ея сильному промышленному движенію, и они стали поощрять и у себя расширеніе туземной промышленной производительности и отысканіе новыхъ торговыхъ рынковъ: наступившая съ 1814 года эпоха продолжительнаго
мира способствовала ихъ усиліямъ. Сначала конечно попытки другихъ народовъ конкуррировать съ Англіей не могли быть особенно
успѣшны, и Англіи не трудно было сохранить свое превосходство въ
промышленномъ мірѣ; но мало по малу другіе народы начали вести
съ англичанами промышленную и коммерческую борьбу, сначала довольно робкую, ограниченную извѣстными мѣстностями, но потомъ
болѣе смѣлую и успѣшную. Это не могло не отозваться на положеніи
промышленнаго сословія Англіи. Англійская промышленность въ самомъ началѣ слишкомъ понадѣялась на ту производительную силу,
которую паръ и механическій станокъ дали ея Фабрикантамъ, и на
легкость сбыта своихъ произведеній; она не подумала о томъ, что
этотъ сбытъ имѣетъ тоже свои предѣлы, и что рынки могутъ переполниться ея Фабричными произведеніями, или закрыться по другимъ
причинамъ; она увѣрилась было въ томъ, что весь земной шаръ постоянно долженъ оставаться потребителемъ ея произведеній. Вслѣдствіе того, вся внутренняя жизнь и вся дѣятельность англійскаго народа, нравы и потребности его, все сложилось сообразно съ таковымъ
убѣжденіемъ. Но съ измѣненіемъ обстоятельствъ надежды англійскихъ мануфактуристовъ и ихъ рабочихъ оказались неосуществимы.
Сбытъ произведеній сталъ ограниченнѣе, капиталы перестали обращаться съ прежнею быстротою; а между тѣмъ Фабриканты, чтобы съ
успѣхомъ выдерживать континентальную конкурренцію, не только не
могли возвысить цѣну своимъ произведеніямъ, но напротивъ должны
были понизить ее. Подвергаясь опасности лишиться своихъ барышей,
они прибѣгнули къ самбму простому средству для избѣжанія этой
опасности: они понизили заработную плату въ своихъ Фабрикахъ.
Милліоны рабочихъ, посвятившихъ себя въ послѣдніе годы исключительно Фабричной работѣ, не могли найти другихъ средствъ къ существованію, кромѣ работы на Фабрикахъ, и поэтому они должны
Digitized by Ілооаіе
316                         СОВВХМКНННКЪ.
были согласиться работать и при страшно уменьшенное задѣльвой
Платѣ. Около этого же времени проявилась еще новая особенность
Фабричнаго труда, которая имѣла самое гибельное вліяніе на судьбу
этого населенія: оказалось, что ближайшимъ послѣдствіемъ примѣненія машинъ къ Фабричному дѣлу было не только измѣненіе условій
жизни, но и необыкновенное приращеніе Фабричнаго населенія. Статистики нашли, что въ прежнее время, когда большая часть жителей
занималась земледѣліемъ и ремеслами, численность населенія увеличивалась весьма незначительнымъ образомъ, такъ что вапр. въ Англіи это увеличеніе не превышало одного милліона въ цѣлое столѣтіе;
а между тѣмъ съ развитіемъ Фабричной дѣятельности населеніе Англіи въ какихъ нибудь 40 лѣтъ увеличилось на 13 милліоновъ. Доказательство тому, что это увеличеніе произошло преимущественно
вслѣдствіе развитія Фабричной и городской жизни, можно найти въ
пропорціи приращенія населенія въ промышленныхъ и земледѣльческихъ округахъ: въ первыхъ, т. е. главнымъ образомъ въ Ланкаширѣ, населеніе увеличилось на 37 проц. а въ послѣднихъ только на 7. Такимъ образомъ въ то самое время, когда сбытъ англійскихъ мануфактурныхъ произведеній ограничивался и запросъ на
нихъ уменьшался, численность населенія, обреченнѣго исключительно
только на Фабричный трудъ, и не имѣвшаго никакихъ другихъ
средствъ къ поддержанію жизни, возрастала въ огромныхъ размѣрахъ. Послѣдствія подобнаго положенія дѣла очевидны: рабочее населеніе должно было согласиться на всѣ тѣ уменьшенія въ задѣльной
платѣ, которыя Фабриканты признавали необходимыми. Къ тому же
присоединилось еще то обстоятельство, что землевладѣльцы, водъ
тѣмъ предлогомъ, что, во время послѣднихъ войнъ и послѣ того, имъ
приходилось платить большіе налоги, и что они потратили большіе
капиталы на улучшеніе земледѣлія, поддерживали на свои произведенія весьма высокую цѣну, которая была совершенно несоразмѣрна
съ цѣною этихъ. же произведеній въ другихъ странахъ. Вслѣдствіе
всего этого въ промышленныхъ округахъ Англіи, и въ особенности
тамъ, гдѣ преобладало хлопчато-бумажное производство, стала обнаруживаться страшная бѣдность.
Дѣло доходило, напримѣръ, до того, что семейство, состошее
изъ шести членовъ (въ томъ числѣ четверо дѣтей),,получавшее въ
прежнія времена по 22 и по 23 шиллинга въ недѣлю, было впослѣдствіи вынуждено существовать на 3 или на 4 шиллинга (отъ 96 к. до
1 р. 28 к.) въ недѣлю. Эти цифры можно найти въ отчетахъ особой
слѣдственной коммиссін, назначенной въ то время англійскимъ парламентомъ для изслѣдованія положенія дѣла въ Ланкаширѣ; отчеты
эти заключаютъ въ себѣ множество подобныхъ Фактовъ. Кромѣ того,
Digitized by Google
РАБОЧІЙ КЛАССЫ АНГЛІИ.                         317
въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ Фабриканты, понизивши задѣльную плату, придумали еще другое средство соблюсти свой интересъ, очень
выгодное для нихъ, но очень невыгодное для рабочихъ. Оно заключалось въ такъ называемой системѣ обмѣна (truck System) или системѣ уплаты натурою. Вмѣсто того, чтобы получать заработную плату
девьгамн, работникъ получалъ ее жизненными припасами, необходимыми для ежедневнаго потребленія его. Припасы эти доставлялъ ему
самъ Фабрикантъ, и разумѣется бралъ себѣ при этомъ весьма значительный барышъ. Рабочіе, получая уплату натурою, не смѣли дѣлать
никакихъ замѣчаній ни насчетъ дороговизны, ни насчетъ качества
доставляемыхъ имъ продуктовъ: они находились въполной зависимости отъ Фабричнаго хозяина, и должны были соглашаться на всѣ
его условія — иначе имъ угрожала опасность лишиться и того незначительнаго заработка, который они имѣли.
Подобное бѣдственное положеніе значительной части англійскаго населенія не могло не обратить на себя вниманія общества я государства.
Сами рабочіе, увидавши, въ какомъ печальномъ положеніи они очутилкь, разумѣется, не хотѣли и не могли проникнуться мыслью о необходимости навсегда остаться въ такомъ положеніи: они весьма естественно начали искать средствъ выйти изъ него. Средства эти были двоякаго
рода: мирныя и насильственныя. Работники прибѣгали и къ тѣмъ и
другимъ, но въ началѣ преимущественно къ послѣднимъ. Не видя ни
откуда помощи, встрѣчая равнодушіе со стороны правительства, самьй безпощадный эгоизмъ со стороны земельной и Фабричной аристократіи, они пытались добиться улучшенія своего общественнаго
положенія посредствомъ собственныхъ силъ своихъ; въ средѣ рабочихъ, равно какъ и въ средѣ другихъ классовъ, нашлись люди, кото*
рые взялись руководить этими икъ стремленіями и содѣйствовать
осуществленію ихъ. Руководители эти (впослѣдствіи, когда они выработали такъ называемую народную хартію, ихъ и послѣдователей ихъ стали называть чартистами) тоже надѣялись въ началѣ
достигнуть желаемыхъ результатовъ посредствомъ Физической си*
ды; но впослѣдствіи они убѣдились, что рабочіе съ одними кулаками-своими ничего не подѣлаютъ, и вмѣстѣ съ большинствомъ
рабочаго населенія перемѣнили тактику : они стали заботиться о
пріобрѣтеніи для всего народа политическихъ правъ, объ отысканіи средствъ къ болѣе мирной, но въ то же время болѣе дѣйствительной борьбѣ съ владѣтельными классами, какъ-то: объ оргаинзаціи и распространеніи разныхъ traders unions (торговые союзы), work-houses (рабочіе дома), strikes (стачки) и ир. Правительственныя лица Англіи, законодатели обѣихъ палатъ не могли не обратить вниманія па усиленіе въ Англіи пауперизма, и на тѣ изъ по»
Digitized by LnOOQle
318                       СОВРКИКННИКЪ.
слѣдствій этого явленія, которыя больше кого бросались инъ въ
глазя, т. е. на происходившія отъ того волненія  безпорядки. Они
съ одной стороны заботились о быстронъ  энергическомъ прекращеніи этихъ безпорядковъ  о примѣрномъ наказаніи виновниковъ
ихъ; съ другой стороны они думали помочь злу посредствомъ разлпчпыхъ палліативныхъ средствъ, въ родѣ улучшеній въ законодатель*
ствѣ о бѣдныхъ и т. п. Общество (въ болѣе тѣсномъ значеніи этого
слова) тоже занялось этимъ жизненнымъ для Англіи вопросомъ. Изъ
него вышли дѣятели, которые всю свою жизнь посвятили заботамъ о
благѣ рабочаго населенія Англіи, но на пути своемъ безпрерывно встрѣчали тупое непониманіе, надменный и завистливый эгоизмъ ж неизмѣнное недоброжелательство людей. Изъ этого же общества явзымсьн
чартисты, истинные друзья англійскаго народа, желавшіе, чтобы
слово «равноправность» не оставалось пустымъ звукомъ; прибѣгая
.то къ тѣмъ, то къ инымъ средствамъ для достиженія своихъ стремленій, они однакоже никогда не отступали отъ однажды поставленной
себѣ цѣли; ихъ не страшили ни неудачи, ни ссылки, ни смертныя
казни. Нѣкоторые изъ членовъ этого же общества вообразили себѣ,
что доставить торжество бѣднымъ классамъ, замѣнить въ управіепіи
и въ законодательствѣ преобладаніе земельной родовой аристократіи преобладаніемъ аристократіи денежной и Фабричной, значитъ содѣйствовать уничтоженію или хотя бы уменьшенію пауперизма въ
Англіи. Эти близорукіе реформаторы успокоились на той мысли, что
если будутъ уничтожены нѣкоторыя злоупотребленія при варлаивятскихъ выборахъ, и если увеличено будетъ число представителей изъ
промышленныхъ классовъ на счетъ такъ называемыхъ авмлыхв жлсшвчекв, то вопросъ о пролетаріатѣ въ Англія будетъ разрѣшенъ
весьма удовлетворительнымъ образомъ: поэтому вниманіе веѣхъ этихъ
наивныхъ политиковъ, считавшихъ себя тоже «друзьями народа»,
обращено было на достиженіе либеральной парламентской реформы.
Наконецъ въ средѣ англійскаго общеспа, заинтересованнаго вомра
сомъ о пролетаріатѣ, явились люди, которые подвели всѣ новыя условія жизни въ рабочемъ населеніи Англіи къ общимъ принципамъ,
систематизировали ихъ, и такимъ образомъ создали и развили особенное ученіе, извѣстное подъ именемъ ученія манчестерской шкоды.
Представители этой школы выдаютъ свои взгляды, принципы ж выводы за совершеннѣйшую истину, и доказываютъ, что если въ основу
, общественнаго устройства положено будетъ ихъ ученіе, тогда всѣ
классы общества станутъ въ должное другъ къ другу отношеніе. Въ
настоящемъ трудѣ нашемъ мы намѣрены бросить бѣглый взглядъ
ва явленія, вызванныя въ 20-хъ и ЭО-хъ годахъ бѣдствіями рабочихъ
классовъ Англіи, и сдѣлать краткій очеркъ тѣхъ попытокъ къ облегDigitized by Google
РАБОЧІЕ КЛАССЫ АНГЛІИ.                      31»
чеша этихъ бѣдствій и къ созданію болѣе удовлетворительнаго порядка вещей, которыя были сдѣланы тогда же самимъ рабочимъ населеніемъ и друзьями его чартистами, правительствомъ и законодательствомъ, различными парламентскими партіями — торіями, виппш, радикалами. Затѣмъ мы перейдемъ къ ученію, манчестерской
школы, и посмотримъ 9 дѣйствительно ли оно ставить рабочій
классъ въ настоящія отношенія къ прочимъ классамъ общества.
Такъ какъ ученіе этой школы въ настоящее время очень распространяю въ Англіи, и многіе дѣйствительно убѣждены въ томъ,
что это ученіе вполнѣ обезпечиваетъ благоденствіе рабочихъ классовъ, то мы обратимъ ва него особенное вниманіе, и подробно
разсмотримъ, къ чему собственно стремится манчестерская школа;
ирм этомъ вамъ необходимо будетъ взглянуть на современныя условія
жизни этихъ классовъ и на тѣ усилія, посредствомъ которыхъ они
теперь стараются выйти изъ этихъ невыгодныхъ для нихъ условій
жюни. Не всѣ средства, посредствомъ которыхъ рабочіе думали выйти изъ своего бѣдственнаго положенія, одинаково хороши; въ ихъ
повыткахъ, равно какъ и въ попыткахъ истинныхъ друзей и мнимыхъ
благодѣтелей ихъ, мы увидимъ много непрактическаго и недостигимцаго своей дѣли. Но мы и не беремъ на себя рекомендовать читателямъ нашимъ ту или другую систему; мы ограничимся короткимъ
фактическимъ изложеніемъ исторіи рабочихъ классовъ Англіи въ
XIX столѣтіи, и предоставимъ самимъ читателямъ выводить изъ этого заключенія, какія кто пожелаетъ.
Вѣдствеиное положеніе, въ которомъ внезапно увидѣли себя
рабочіе классы Англіи, возбудило въ нихъ сильнѣйшее неудовольствіе, а за тѣмъ и волненіе. Между этими классами болѣе нежели когда либо начали говорить о расточительности правительства,
траяиишго народную казну на огромные, совершенно непроизводительные расходы, о продажности и испорченности чиновниковъ, о многочисленныхъ синекурахъ, дававшихъ богатство немногнмъ, и падавшихъ тяжестью своею на всю страну. Бѣдствующіе жители Великобританіи сравнивали эту расточительность и роскош съ своей нищетой, съ своимъ крайне бѣдственнымъ положеніемъ, и слѣдствіемъ подобныхъ сравненій было то, что въ средѣ его
начали раздаваться голоса, трактовавшіе о необходимости радикальной общественной реформы. Въ различныхъ мѣстностяхъ Великобританіи начали составляться невиданныя еще доселѣ политическія собранія, ближайшею цѣлью которыхъ обыкновенно являлась подача
адресовъ съ жалобами ца бѣдственное положеніе страны и съ требоDigitized by Google
320                         оижпит.
вашемъ реформы. Собранія эта бывали обыкновейно довоивпо бурны:
народные ораторы нападали не только на правительство, не и на высь
шіе классы общества, и говорили очень рѣзко противъ веравномѣрнаго распредѣленія собственности и скопленія богатства въ ютпм
гихъ рукахъ. Главную роль во всѣхъ этихъ движеніи» игра»
Фабрично-городское населеніе, но такъ какъ ноложеніо нитатахъ
земледѣльческихъ классовъ въ Англіи тоже весьма незавидно, то
въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ волненіе, начавшееся въ городскомъ
сословіи, распространилось и на сельское населеніе; оно начало принимать участіе въ собраніяхъ и совѣщаніяхъ Фабричныхъ рабочихъ.
Мѣстныя власти, разумѣется, увидали въ этихъ движеніахъ рабочаго
населенія признаки серьезнаго возмущенія, и сочли необходимымъ
подавить эти возмущенія военною силою. Противъ собраній голое»шихъ рабочихъ стали высылаться войска, и во многихъ мѣстахъ
Англіи пролита была кровь. Сначала это волненіе рабочихъ не распространилось на лондонское населеніе, которое оставалось довольно
спокойнымъ, но вскорѣ и здѣсь начали собираться народные митинги.
Правительство ничего не дѣлало для удовлетворенія справедливыхъ
требованій народа, а напротивъ невниманіемъ своимъ къ его нуждамъ
и неумѣстною строгостью какъ бы еще болѣе старалось равдраямпъ
его. Такъ на первомъ изъ лондонскихъ митинговъ рѣчь просто шла
о томъ, чтобы представить принцу-регенту прошеніе, въ которомъ
его просили обратить вниманіе на бѣдствія народа. ЦрошешеэтФбыло
составлено и отправлено черезъ депутацію, въ главѣ которой находился извѣстный чартистъ Генрихъ Гунтъ. На другой день послѣ отправленія прошенія Гунтъ опять явился въ народное собраніе и объявилъ въ выраженіяхъ, полныхъ негодованія, что прошеніе мѵь не
было даже принято. Тогда многочисленныя толпы народа отправились
въ Сити, распустивши трехцвѣтныя знамена; по дорогѣ они захватали
оружіе въ нѣсколькихъ оружейныхъ магазинахъ, мимо которыхъ имъ
приходилось идти, и направились было ко дворцу принца-фетемта. Но
немедленно изъ разныхъ концовъ Лондона прискакали кавалерійскіе
отряды и прибѣжала пѣхота: нѣкоторые изъ участвовавшихъ въ
этомъ шествіи работниковъ были взяты въ плѣнъ и равстрѣлмны на
мѣстѣ, но предводители спаслись и вся толпа разбѣжалась. Воину
правительство ничего не сдѣлало для нуждающихся жителей Ломота
и Великобританіи. Вскорѣ послѣ того, когда принцѣ-регантъ возвращался во дворецъ послѣ открытія парламентской сессіи, толпы рабочаго народа остановили его карету съ криками: «онъ нечувствителенъ
къ страданіямъ народа, онъ не хочетъ слышать нашихъ жалобъ»; въ
окна кареты полетѣло нѣсколько камней. Обѣ палаты посаѣшили выразить ему свое соболѣзнованіе по поводу этого событія» и назначили
Digitized by Ілооаіе
РАБОЧІЯ КЛАССЫ АМГЛШ.                           321
награду въ тысячу Фунтовъ Стерлиговъ тому, кто откроетъ виновшвковъ этого покушенія: но виновники не были открыты. Нѣсколько
дней спустя послѣ этого происшествія, въ палату представлено было
посланіе прмнца-регента относительно послѣднихъ движеній въ рабочемъ населеніи Англіи. Въ посланіи онъ выражалъ надежду, что парламентъ обратитъ должное вниманіе на эти смуты и на махинаціи,
«имѣющія цѣлью нарушеніе общественнаго спокойствія, поколебаніе
привязанности къ особѣ короля и къ его правительству, и ниспроверженіе законовъ и конституціи страны». Парламентъ занялся разсмотрѣніемъ этого дѣла, и назначенная имъ коммиссія не замедлила представить свой докладъ объ этомъ предметѣ. По мнѣнію коммиссін, въ
Лондонѣ и въ другихъ частяхъ королевства существовалъ обширный
заговоръ противъ правительства, закона и собственности, она утверждала, что возмутительныя воззванія распространены были въ большомъ числѣ въ народѣ, что заговорщики обладали цѣлыми Фабриками
оружія, трехцвѣтныхъ знаменъ и кокардъ, что сдѣланы были неоднократныя покушенія поколебать вѣрность солдатъ, что организованы
правильныя сношенія между заговорщиками Лондона и другихъ
графствъ, что нѣкоторыя тайныя общества (подъ названіемъ клуба
Гэмпденаи Филантропическаго клуба) имѣли частыя совѣщанія, и что
вообще по всѣмъ видимостямъ анархисты приняли всѣ мѣры, чтобы
въ данный моментъ произвести общее возстаніе въ народѣ. Такъ поняли
волненія рабочихъ правительство и парламентъ, на который докладъ
коммяссіи произвелъ чрезвычайно сильное впечатлѣніе. Они убѣдились
въ томъ, что серьезная опасность, о которой они прежде и не имѣли понятія, угрожаетъ престолу и конституціи, и поэтому рѣшено было дѣйствовать энергически для избѣжанія опасности. Многія лица, считавшіяся
опасными, посажены были въ Тоуэръ, и начались судебныя слѣдствія.
Министерство потребовало у палатъ временнаго прекращенія права
habeae corpus. Въ верхней палатѣ противъ этого предложенія протестовали только 18 членовъ, находившіе существующіе законы достаточными для сохраненія спокойствія и порядка; нижняя палата приняла
его почти безъ разсужденій. Во время суда надъ виновниками лондонскихъ смутъ, въ разныхъ мѣстахъ Великобританіи повторялись волненія работахъ, намѣревавшихся въ своемъ простодушіи идти массами въ Лондонъ, освободить тамъ своихъ единомышленниковъ, и въ
то же время изложить принцу-регенту свои бѣдствія и потребовать отъ
него реформъ. Но исходъ дѣла бывалъ всегда одинъ и тотъ же: отряды регулярной арміи, и въ особенности такъ называемой уеошапгу
(родъ конной національной гвардіи, состоявшей исключительно изъ
поземельныхъ собственниковъ и Фермеровъ, и отличавшейся своей
враждою къ притязаніямъ рабочихъ), постоянно разгоняли работниDigitized by Ілооаіе
922                            совимонникъ.
ковъ при самомъ началѣ якъ предпріятій (*), Между тѣмъ лондоюсміе
предводители народныхъ движеній явились передъ судомъ вривяжныхъ. Присяжные начали съ того, что объявили одного ивъ главныхъ обвиненныхъ, нѣкоего Уатсона, невиннымъ. Это первое рѣже
ніе суда присяжныхъ вызвало неописанную радость въ простомъ пародѣ, слѣдившемъ съ напряженнымъ вниманіемъ за начавшимися
процессами. Но подобный исходъ дѣла вовсе не соотвѣтствовалъ зидамъ правительства, и оно приняло свои мѣры для того, чтобы достигнуть болѣе сообразнаго съ его желаніями рѣшенія дѣлъ. Оно,
вопреки всѣмъ англійскимъ законамъ, назначило особую судебную
коммиссію для разбирательства всѣхъ подобныхъ дѣлъ. Въ нѣсколько
мѣсяцевъ это чрезвычайное судилище рѣшило огромное число дѣлъ,
и приговорило къ смерти не менѣе 23 лицъ (въ томъ числѣ и оправданнаго присяжными Уатсона): впрочемъ казнены были только троя.
Между тѣмъ прекращеніе права babeae corpus вызвало цѣлую систему
шпіонства и всѣ несправедливости предупредительной системы: вое
это возбуждало крайнее неудовольствіе народа — но неудовольствіе это
было безсильно. Въ положеніи рабочаго класса все осталось по прежнему. Правительство полагало, что строгими наказаніями и милостынею можно поправить зло, причины котораго лежали въ неестественномъ и уродливомъ устройствѣ общества. Не малое число лицъ были
казнены и сосланы: во желая показать, что правительство, умѣя наказывать, умѣетъ и миловать, министры и другія высшія правительственныя лица пожертвовали въ пользу бѣдствующихъ рабочихъ десятую часть своихъ окладовъ; принцъ-регентъ пожертвовалъ для той
же цѣли 50,000 ф. ст. изъ своей liste-civile. Сдѣлавши такія пожертвованія и прекративши безпорядки, правительство считало дѣло
оконченнымъ, и въ слѣдующую же сессію оно съ торжествомъ объявило палатаиъ, что оно <возвратнло странѣ спокойствіе и благодемствіе». Первый министръ лордъ Кэстльри, представилъ палатамъ документы относительно образа дѣйствій правительства въ наслѣдникъ
событіяхъ. Коммиссіи обѣихъ палатъ, назначенныя для разсмотрѣнія этихъ документовъ, объявили въ своемъ докладѣ, что правительство воспользовалось дарованною ему чрезвычайною властью умѣреимо
и осторожно. Обѣ палаты приняли огромнымъ большинствомъ голосовъ рѣшеніе, одобряющее образъ дѣйствія правительства въ послѣднихъ событіяхъ. А между тѣмъ какъ въ палатахъ раздавались одоб(*) Извѣстнѣе другихъ подобныхъ предпріятій была такъ называемая Blaketearing expédition (экспедиція одѣялъ), названная такъ потому, что манчестерскіе рабочіе, намѣреваясь отправиться въ походъ, захватили каждый иа дорогу
мо одѣялу.
Digitized by Ілооаіе
РАБОЧІЙ КЛАССЫ АНГЛІИ.                        323
ренія умѣренному  человѣколюбивому образу дѣйствій правительства, почти ежедневно постукали въ нее многочисленныя прошенія
отъ рабочихъ  другихъ близкихъ къ нимъ лицъ, содержавшія жалобы на дѣйствія агентовъ правительства во время послѣднихъ собыгій. Въ числѣ этихъ прошеній особенно замѣчательна была жалоба
нкхоего Уильяма Огдена. — Огденъ объяснялъ, что ему 74 года отъ
роду, что онъ отецъ 17 дѣтей, изъ которыхъ большая часть находилась еще на его попеченіи, что онъ вслѣдствіе манчестерскихъ событій былъ арестованъ и содержался 9 мѣсяцевъ въ тюрьмѣ, что онъ
былъ закованъ въ тяжелыя цѣпи, которыя лишили его на долго способности двигать членами, и что иногда въ теченіи двухъ дней никто
ве показывался въ его каиоркѣ; по прошествіи же девяти мѣсяцевъ,
онъ, какъ ни въ чемъ ве виновный, былъ выпущенъ йЪ волю. Министерство объявило разумѣется, что все это ложь, и что Огденъ послѣ
освобожденія своего изъ подъ ареста, даже самъ изъявлялъ благодарность за заботливость, которую ему оказывали во время его заключеш. Министръ Каннингъ даже очень иило пошутилъ по поводу жалобы Огдена, сказавши, что «смѣшное прошеніе Огдена представляетъ самое смѣлое покушеніе на легковѣрность палаты». Эта выходка очень понравилась палатѣ и встрѣчена была сильными руковлесвавіями.
Палата  вотировала 1 инл. аунт. стерл. ва постройку новыхъ церквей и часовенъ.
Во рабочіе не были удовлетворены этимъ и волненіе между ними
ве прекращалось. Напротивъ, оно около 1820-го года еще усилилось
вслѣдствіе того, что въ палатѣ поднятъ былъ вопросъ о всеобщей подачѣ голосовъ. Нѣкто Френсисъ Бердеттъ представилъ въ палату билль,
въ воторемъ требовалъ радикальнаго преобразованія парламентскаго
устройства посредствомъ всеобщей подачи голосовъ и ежегодныхъ выборовъ. Предложеніе это не удостоилось даже серьёзнаго разсматриванія палаты и было отвергнуто безъ всякихъ разсужденій. Самъ
Бардеттъ, какъ членъ палаты, не могъ ве знать настроенія своихъ товарищей по законодательству, и слѣдовательно не могъ не предвидѣть
судьбы, ожидавшей его предложеніе; поэтому мояшо предполагать,
что дѣлая такое радикальное предложеніе, онъ хотѣлъ преимущественно привлечь къ нему вниманіе массъ. И дѣйствительно, рабочіе готовы были видѣть въ предложеніи Бардетта средство къ выходу изъ
своего безпомощнаго положенія, потому что они надѣялись, что
этимъ путемъ имъ можно будетъ принять участіе въ законодательствѣ
страны, и добиться того, чтобъ ихъ интересы не были постоянно
приносимы въ жертву интересамъ высшихъ классовъ. Поэтому презрительное отверженіе палатою предложенія Бардетта произвело силъDigitized by Ілооаіе
m                           сонвнмвіпіикъ»
ное раздраженіе въ странъ. Сторонники реформы въ томъ смыслѣ,
кйкъ ее предложилъ Бердеттъ (были еще и сторонники другаго рода
реформы, о которой мы будемъ говорить ниже), напали вводить между собою военное устройство, раздѣлились на роты, выбрали офицеровъ и занимались военными упражненіями, чтобы по первому знаку своихъ предводителей быть готовыми къ поддержанію свепъ требованій. Власти разумѣется противились подобнымъ приготовленіямъ, и вообще всякимъ манифестаціямъ рабочихъ и предводителей
ихъ, чартистовъ, и во многихъ городахъ Англіи (Бирмингемѣ, Лондонѣ, Манчестерѣ) повторились насильственныя сцены прежнихъ
лѣтъ. Въ Манчестерѣ былъ центръ дѣятельности чартистовъ. Здѣсь
собрался громадный митингъ (въ немъ участвовало до 100 тысячъ
человѣкъ) съ цѣлью услышать толкованія извѣстнаго предводители
чартистовъ Гунта о suffrage universel и о другихъ, интересовавшихъ
рабочіе классы, предметахъ. Вся эта масса людей собралась сюда
безъ оружія, но съ знаменами, на которыхъ большими буквами были
-написаны слова: «suffrage universel», «ежегодный парламентъ», «тарная баллотировка», «отмѣна хлѣбныхъ законовъ», «союзъ и свобода»,
и пр. Вся эта масса въ совершеннѣйшемъ порядкѣ размѣстилась вокругъ трибуны президента, но едва только Гунтъ началъ свою рѣчь,
какъ на народъ съ разныхъ сторонъ напали гусары и конная милиція
(уеошапгу): до 500 человѣкъ рабочихъ было убито и ранено. Другихъ
послѣдствій предложеніе Бэрдетта не имѣло. Послѣ этого еще неодшкратно рабочіе пытались сплою выйти изъ невыносимаго своего положенія. Но разсказывать обо всѣхъ этихъ попыткахъ нечего: характеръ
и исходъ каждой изъ нихъ былъ совершенно одинаковъ. Въ случаѣ затвора между заговорщиками находился всегда шпіонъ правительства,
который открывалъ все дѣло, и заговорщики подвергались смертной
казни (извѣстнѣе другихъ заговоръ Артура Тнстльвуда, объявившаго,
что онъ хочетъ отмстить правительству за манчестерскую бойню и ввести въ Англіи республику). Въ случаѣ открытаго сопротивленія рабочихъ, которое повторялось довольно часто въ Англіи, Шотландіи и
Ирландіи, правительство приводило войска, и каждое такое полая іапіе
безпорядковъ опять сопровождалось казнями и ссылками. Исторія Англіи начиная съ 1815-го года изобилуетъ подобными печальными
Фактами. Въ половинѣ двадцатыхъ годовъ бѣдствія рабочаго класса
Англіи еще болѣе усилились, такъ какъ въ это время къ обыкновен
вымъ причинамъ бѣдственнаго его положенія присоединились еще
причины чрезвычайныя, Незадолго передъ тѣмъ произошло освобожденіе южно-американскихъ колоній Испаніи и образованіе многихъ
испано-американскихъ республикъ. Англійскіе негоціанты и мануфактуристы, ревностно отыскивавшіе новые рынки для сбыта своDigitized by Ілооаіе
РАБОЧІЯ КЛАССЫ АНГЛІИ.                        825
иъ Фабричныхъ произведеній, составили себѣ самое Фальшивое понятіе объ этихъ новыхъ государствахъ, и надѣялись найти въ нихъ
богатые рынки для сбыта своихъ произведеній. Образовались цѣлыя
компанія для торговли съ южной Америкой, отправлено было туда
множество кораблей съ англійскими произведеніями, сдѣланы были
огромные заказы на англійскихъ Фабрикахъ, и т. д.; разсчитываютъ
что въ короткое время изъ Англіи было отправленно въ новыя республики товару болѣе, нежели на 100 мил. Фунт. стерл. Между тѣмъ
разсчеты англійскихъ негоціантовъ оказались совершенно невѣрными:
товары ихъ не нашли себѣ сбыта въ бѣдныхъ и раззоряемыхъ междоусобицами государствахъ; корабли возвращались назадъ съ грузами, которыхъ не удалось сбыть за моремъ. Произошли страшные
безпорядки въ дѣлахъ: торговцы банкрутились и отказывались отъ
заказовъ, сдѣланныхъ ими на Фабрикахъ; вслѣдствіе того на Фабрикахъ останавливались работы, и не только что не было новаго запроса ва рабочія руки, но работники не получали даже платы за прошедшее время, за произведенную уже работу. Усилившаяся до крайнихъ
предѣловъ бѣдность вызвала опять новыя движенія рабочихъ, новыя
вмѣшательства властей, новыя наказанія. Но правительство и высшее
общество все-таки не хотѣли думать ни о какихъ реформахъ въ общественномъ устройствѣ. Они оставались въ твердой увѣренности, что
можно помочь злу милостыней и разными палліативными мѣрами.
Поэтому снова были открыты подписки для облегченія бѣдствій рабочихъ классовъ, доставившія довольно значительныя суммы, которыя
м были раздѣлены между рабочими; уменьшена была liste-civile, сдѣланы были нѣкоторыя облегченія въ налогахъ, и т. д. Но результаты
веѣхъ этихъ мѣръ въ цѣломъ были такъ ничтожны, что объ нихъ
собственно и не Стоить говорить.
Повытки рабочихъ и друзей ихъ, чартистовъ, достигнуть улучшенія общественнаго положенія ихъ путемъ насильственнымъ оказались, какъ мы видѣли, несостоятельными. Всѣ движенія рабочихъ
(лондонскія, манчестерскія, глесговскія) кончились полнѣйшей неудачей; еще неудачнѣе были попытки Тистльвуда и другихъ заговорщиковъ. Тогда сами рабочіе и истинные друзья ихъ увидѣли, что
инъ нельзя ждать улучшенія своей участи отъ силы своихъ кулаковъ,
и рѣшились искать другихъ путей для достиженія цѣли. Рабочіе стали прибѣгать къ системѣ стачекъ (strikes), къ такъ называемымъ союзамъ рабочихъ (trade’s unions), и къ другимъ подобнымъ средствамъ. Наконецъ и сами чартисты, которые долгое время были
руководителями всѣхъ движеній рабочихъ, о которыхъ мы говорили выше, пришли къ тому убѣжденію, что нельзя ожидать никакой перемѣны въ судьбѣ рабочихъ до тѣхъ поръ, пока вся матеDigitized by Ілооаіе
326                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ріальная сила будетъ въ рукахъ ихъ противниковъ, пока они не будутъ имѣть никакихъ политическихъ правъ. Съ тѣхъ поръ между
ними начинаетъ больше и больше приниматься мысль о пріобрѣтеніи
народу мирнымъ путемъ политическихъ правъ, которыя въ свою
очередь послужили бы для него средствомъ къ измѣненію общественныхъ условій въ интересѣ классовъ неимущихъ. Къ стачкамъ и рабочимъ союзамъ мы возвратимся впослѣдствіи, когда будемъ говорить о манчестерской школѣ.
Мы видѣли, какъ чартисты пытались достигнуть силою расширенія правъ рабочаго сословія. Мы упоминали уже о попыткахъ Гунта, Тистльвуда и др. Уже въ то время нѣкоторые изъ нихъ привали къ тому убѣжденію, что путемъ насилія трудно добиться чего
нибудь, и также вступили на путь пропаганды. Но въ то время еще
далеко не всѣ чартисты проникнулись этимъ убѣжденіемъ, и въ исторіи рабочихъ классовъ Англіи въ 19-мъ столѣтіи насчитывается еще
не мало кровавыхъ страницъ. Такъ въ Манчестерѣ въ 1834 году произошло очень значительное движеніе рабочихъ, имѣвшее весьма
плачевный исходъ. Въ 1839 году произошло одно изъ самыхъ значительныхъ чартистскихъ движеній — возстаніе, поднятое въ Уаллисѣ
Фростомъ, Джонсомъ и Уильямсомъ. Но постоянно исходъ каждаго
изъ подобныхъ движеній былъ одинаковъ, и кончался полнѣйшей неудачей, казнями, ссылками и всяческимъ гоненіемъ партіи чартистовъ. Чартисты еще болѣе прежняго убѣдились, что идя по стопамъ
Гунта, Фроста, Уильямса и пр., они никогда не достигнутъ своихъ
цѣлей, и неминуемо должны придти къ висѣлицѣ; поэтому съ конца
тридцатыхъ годовъ, чартисты окончательно перемѣнили тактику.
Они стали стремиться къ доставленію всему англійскому народу политическихъ правъ, и старались достигнуть этой цѣли посредствомъ распространенія по всей Англіи чартистскихъ идей. Въ началѣ сороковыхъ годовъ въ одномъ Лондонѣ насчитывалось не
меньше 200 тысячъ чартистовъ; въ 370 городахъ Англіи нхъ
было нѣсколько милліоновъ. Около этого времени въ парламентъ
представлена была петиція чартистовъ, на которой было 3,317,702
подписи: петицію эту привезли въ парламентъ на особой телѣгѣ, въ
сопровожденіи 20,000 лондонскихъ жителей, принявшихъ участіе въ
подпискѣ. Эта петиція, свидѣтельствуя о многочисленности приверженцевъ чартизма въ Англіи, можетъ также служить образцомъ умѣренности требованій этой партіи, дошедшей тяжелымъ опытомъ до
убѣжденія въ безполезности насилія. Составителя прошенія старались придать ему чисто политическій характеръ, и тщательно избѣгали всего, что могло напомнить прежній образъ дѣйствій чартистовъ: въ петиціи не было никакого прцрыва къ безпорядку, ниDigitized by Ілооаіе
РАБОЧІЯ кЛАДОН АНГЛІИ.                        327
шой угрозы противъ собственности. Требованія ограничивались
только широкой парламентской реформой, всеобщей подачей голосовъ,
тайной баллотировкой. Подписавшіе прошеніе напоминали законодателямъ страны, что духовенство получаетъ въ Англіи изъ средствъ
общества громадныя суммы (ве менѣе 55 милліоновъ рублей), и вмѣстѣ съ тѣмъ они выставляли на видъ нищету трудящихся классовъ и
совершенное равнодушіе законодательства къ усиливающемуся въ
Англіи пауперизму. Парламентъ, одобрявшій постоянно самыя строгія
мѣры противъ чартистовъ, дѣйствовавшихъ путемъ насилія, ве съумѣлъ оцѣнить умѣренности новѣйшихъ требованій, и ва ихъ прошеніе-монстръ не было обращено никакого вниманія. Главными руководителями чартизма въ новѣйшемъ видѣ его были работники Лоуэттъ
и Винцентъ, журналистъ О’Бринъ, который въ 1849 году былъ сосланъ въ Австралію за попытку возмутить Ирландію, Ферпосъ
О’Конноръ, Вудъ и др. Но эти новые руководители чартизма вдались
въ крайность: исходя изъ весьма почтеннаго желанія достигнуть перерожденія общества политической реформой, они уже слишкомъ тщательно старались избѣгать всего, что могло полнѣе выразить весь
объемъ ихъ желаній. Въ народной хартіи ихъ заключаются одни политическія требованія, и нѣтъ ни малѣйшаго намека на необходимость немедленнаго разрѣшенія общественныхъ затрудненій, доходившихъ до крайней степени. Въ народной хартіи своей они требовали: баллотировки, ежегодныхъ выборовъ, вознагражденія депутатовъ и уничтоженія избирательнаго ценза; всякій обитатель Великобританіи мужскаго пола долженъ былъ обладать правомъ голоса, если
только онъ достигъ 21 лѣтняго возраста, если онъ находится въ здравомъ умѣ, если онъ не былъ осужденъ прежде за какіе нибудь безчестные поступки. Хартія, заключающая въ себѣ эти требованія, была
подписана главнѣйшими вождями партіи чартистовъ. Далѣе этихъ
требованій они не хотѣли идти. Когда въ началѣ сороковыхъ годовъ
въ различныхъ мануфактурныхъ округахъ Англіи вновь произошли
волненія, и когда многіе изъ работниковъ-чартистовъ обратились къ
своимъ единомышленникамъ съ манифестомъ, въ которомъ приглашали помочь возставшимъ братьямъ, предводители чартистовъ посвѣтили отречься отъ этого манифеста и высказали Формальное неодобреніе насильственныхъ дѣйствій рабочихъ. Во время вышеупомянутаго движенія на одномъ изъ знаменъ работниковъ можно
было прочесть слѣдующій девизъ, который очень вѣрно выражаетъ
умѣренныя требованія рабочихъ: «достаточная заработная плата въ
замѣнъ необременительнаго труда». Но предводители чартистовъ, испуганные неудачами двадцатыхъ и тридцатыхъ годовъ, не обратили
должнаго вниманія на этотъ девизъ, на эту сторону требованій иаDigitized by Ілооаіе
328                       совммвииіажв.
рода, и нродолжали преслѣдовать чисто политическія цѣли, строго
удаляя изъ своихъ требованій все, что могло касаться непосредственно рабочаго вопроса. Этимъ обстоятельствомъ и объясняется та неуспѣшность ихъ дѣйствій за послѣдніе два десятилѣтія: массу рабочихъ они отъ себя оттолкнули тѣмъ, что упорно отказывались преслѣдовать какую либо цѣльную общественную реформу; а лишившись
содѣйствія ихъ, они не могли добиться ни одной сколько нибудь
значительной политической реформы: и теперь они стоятъ съ своими
требованіями на той же точкѣ, на которой стояли лѣтъ 35 тону
назадъ во время изданія народной хартіи. А между тѣмъ другіе успѣла искусно воспользоваться настроеніемъ рабочихъ массъ, высказавшимся въ вышеприведенномъ вами девизѣ, и эксплуатировать его
сообразно съ своими интересами: такъ именно поступили, какъ мы
увидимъ дальше, основатели и послѣдователи манчестерской школы.
Такимъ образомъ и старанія самихъ рабочихъ выйти изъ невыносимаго своего положенія, и попытки отдѣльныхъ личностей и цѣлыхъ партій вывести ихъ изъ этого положенія были весьма неудачны. Или самыя лица и партіи вступали на ложный путь, или овѣ
были слишкомъ слабы. Какимъ же образомъ смотрѣли на дѣло сами
правители страны, и въ какомъ видѣ представлялась имъ возможность разрѣшенія общественнаго вопроса?
Постоянныя волненія, не прекращавшіяся между англійскимъ пролетаріатомъ въ теченіи многихъ лѣтъ, не могли ве обратить на себд
вниманія привилегированныхъ лицъ и сословій, которымъ издавна
принадлежала монополія правительственной и законодательной власти.
Сначала они вообразили, что волненія эти производятся только анархистами, людьми потерявшими нравственность. Поэтому они, какъ
мы видѣли, старались положить конецъ этимъ бунтамъ посредствомъ казней и ссылокъ. Но мѣры эти оказались недѣйствительными — возстанія рабочихъ ве прекращались. Тогда задумали помочь злу раздачею милостыни — правители, министры, богатые
лорды, крупные капиталисты начали удѣлять отъ своихъ избытковъ крохи въ пользу нуждающихся рабочихъ. Но и мнлостьим
оказалась средствомъ недостаточнымъ для исправленія того зла, которое причинила англійскимъ рабочимъ классамъ безумная копкурренція и скопленіе капиталовъ въ немногихъ рукахъ. Но наконецъ привилегированные законодатели Англіи пришли къ созданію, что существующее законодательство, которому имущіе классы
главнымъ образомъ обязаны были своимъ настоящимъ положеніемъ,
ве можетъ оставаться неизмѣннымъ, и что въ заковахъ, относящихся къ положенію рабочихъ классовъ, должны быть произведены какія
нибудь перемѣны. Съ этихъ поръ главная забота среднихъ классовъ,
Digitized by Ілооаіе
РАБОЧІЙ КЛАССЫ АНГЛІИ.                        329*
имѣющихъ интересы діаметрально противоположные интересамъ рабочихъ,состояла въ томъ, чтобы взять иниціативу законодательныхъ
реформъ въ свои руки, и устроить дѣло такимъ образомъ, чтобы при
этихъ реформахъ главнымъ образомъ соблюдены были интересы владѣющихъ классовъ. Старанія ихъ не оставались безплодными. Въ
англійскихъ палатахъ, послѣ болѣе или менѣе упорной борьбы, принимаемы были различные законы, имѣвшіе повидимому цѣлью продовести улучшенія въ общественномъ положеніи рабочихъ классовъ,
но на дѣлѣ очень мало улучшавшіе это положеніе, и въ большей части случаевъ приносившіе пользу скорѣе среднимъ классамъ, Фабрикантамъ и торговцамъ, нежели рабочимъ. Къ таковымъ законодательнымъ мѣрамъ относятся законы объ уменьшеніи рабочихъ часовъ на Фабрикахъ, реформы въ законахъ о бѣдныхъ, различныя попытки парламентскихъ реформъ, и наконецъ знаменитый законъ объ
отмѣнѣ пошлины на хлѣбъ. О послѣднемъ изъ этихъ законовъ мы будемъ говорить подробнѣе, когда намъ придется возвратиться къ ученію манчестерской школы; точно также и о биллѣ о реформѣ и законахъ объ уменьшеніи рабочихъ часовъ на Фабрикахъ, по скольку эти
законодательныя мѣры находятся въ связи съ ученіемъ манчестерской
школы. Здѣсь мы скажемъ только объ отношеніи къ этимъ вопросамъ собственно англійскаго правительства, виговъ и торіевъ, лордовъ верхней палаты и т. д.
Изъ всѣхъ упомянутыхъ нами законовъ законъ объ уменьшеніи
рабочихъ часовъ на Фабрикахъ болѣе другихъ могъ бы способствовать улучшенію положенія рабочихъ классовъ: если бы дѣйствиіельно рабочимъ удалось достигнуть того, чтобы хозяева Фабрикъ, не
уменьшая заработной платы, не заставляли ихъ работать по 12-ти и
13-ти часовъ въ сутки, то и это было бы для нихъ важнымъ пріобрѣтеніемъ. Но привилегированные члены англійскихъ палатъ постоянно съ особеннымъ неистовствомъ возставали противъ всякаго
предложенія, клонившагося къ этой цѣли. Если они вообще допускали какое-нибудь вмѣшательство въ законодательство касательно рабочихъ часовъ на Фабрикахъ, то они непремѣнно хотѣли ограничить
это вмѣшательство регулированіемъ работы дѣтей на Фабрикахъ. Съ
развитіемъ машинной работы особенно усилился въ англійскихъ мануфактурахъ запросъ на рабочія руки дѣтей. Особенной Физической
силы при многихъ видахъ машинной работы вовсе не требовалось, а
нуженъ былъ только внимательный глазъ и проворныя руки — а этимъ
условіямъ работа дѣтей вполнѣ удовлетворяла. А такъ какъ заработная плата для невзрослаго работника во всякомъ случаѣ была гораздо
меньше, чѣмъ для взрослаго, то владѣтели мануфактуръ давали у себ
ва Фабрикахъ все большее и большее мѣсто работѣ дѣтей. Съ другой
т. сш. Отд. і.                                  м
Digitized by Ілооаіе
3?0                        соврнмкниикъ.
стороны землевладѣтели, и сельскія общины, воспитательные дома и
пріюты были очень довольны, что такимъ дешевымъ путемъ могутъ свалить съ себя заботу о прокормленіи такого множества дѣтей, и охотно отдавали ихъ на Фабрики. Мануфактуристы эксплуатировали самымъ безпощаднымъ образомъ дѣтскую работу: оправдываясь тѣмъ, что работа дѣтей на Фабрикахъ очень легкая, они
заставляли ихъ работать чуть ли не столько же часовъ, сколько находились въ дѣйствіи паровыя машины, т, е. отъ 12-ти до
15-ти часовъ въ сутки. Оуэнъ одинъ изъ первыхъ возсталъ противъ
этой безчеловѣчной эксплуатаціи дѣтскаго труда. По его настоянію
сэръ Робертъ Пиль (отецъ знаменитаго впослѣдствіи министра), находившійся съ нимъ въ весьма дружественныхъ отношеніяхъ, поднялъ вопросъ этотъ въ парламентѣ, не смотря на то, что самъ былъ
мануфактуристомъ. 6-го іюня 1815 года Пиль изобразилъ передъ палатой депутатовъ печальную картину положенія дѣтей на Фабрикахъ;
онъ описалъ Физическія страданія дѣтей, низкую степень ихъ нравственнаго развитія, и требовалъ, чтобы законодательство взяло на
себя обязанность помочь этому злу. Требованія его простирались
очень недалеко: онъ требовалъ, чтобы время работы для дѣтей было
ограничено 10-ю часами, и чтобы имъ дано было по 2% часа въ день
на обѣдъ и на посѣщеніе школы. Несмотря на умѣренность этихъ
требованій, представители мануфактурныхъ интересовъ въ парламентѣ энергически возстали противъ предложенія Пиля-отца. Они опирались на то, что никто не можетъ отнять у нихъ права покупать
трудъ какъ можно дешевле; они увѣряли, что сокращеніе рабочаго
времени дѣтей будетъ имѣть непремѣннымъ послѣдствіемъ сокращеніе рабочаго времени взрослыхъ и всей Фабрики вообще, такъ какъ
работа дѣтей находится въ самой тѣсной связи съ другими работами
на Фабрикѣ; а по ихъ понятіямъ подобное сокращеніе грозило бы
страшною гибелью всей англійской промышленности, и давало бы
огромный перевѣсъ иностраннымъ мануфактурамъ. А когда среди
жаркихъ преній объ этомъ предметѣ Пиль-отецъ пошелъ немного
дальше своего первоначальнаго предложенія и потребовалъ, чтобы законъ ограничилъ также число рабочихъ часовъ взрослыхъ Фабричныхъ работниковъ, онъ встрѣтилъ еще большее сопротивленіе. Мануфактуристы, экономисты-теоретики, постоянно стоящіе на сторонѣ капитала, умѣренные либералы, яростные противники всякой либеральной и гуманной мѣры — всѣ они и слышать не хотѣли объ исполненіи требованій Пиля: они по обыкновенію пустились толковать о
свободной конкурренціи и о свободѣ труда, которая будто бы пострадаетъ при подобномъ вмѣшательствѣ закона; они съ негодованіемъ
возставали противъ того, чтобы законъ бралъ подъ свою опеку взро — 
Digitized by Ілооаіе
РАБОЧІЕ КЛАССЫ АЙГЛШ.                           334
слыхъ людей, «которые обладаютъ достаточной свободой для того,
чтобы защищать самихъ себя». Ихъ поддержали и земельные лорды,
 предложеніе Пиля объ ограниченіи работы взрослыхъ безусловно
было отвергнуто; что же касается до предложенія о работѣ дѣтей, то
ему нужно было ве менѣе четырехъ лѣтъ для того, чтобы сломить
сопротивленіе палаты: ве ранѣе какъ въ 1819 году принятъ былъ
предложенный еще въ 1815 году законъ, ограничивавшій работу дѣтей на Фабрикахъ десятью часами. Послѣ того въ продолженіи 25-ти
лѣтъ вопросъ этотъ ве сдѣлалъ ви одного шагу впередъ, не смотря
ва то, что бѣдственное положеніе англійскаго рабочаго стало очевидно для всякаго. Мануфактуристы, ревниво оберегавшіе свои интересы, ловко умѣли отвлекать отъ этого предмета вниманіе палаты и
правительства посредствомъ различныхъ вопросовъ о парламентской
реоормѣ, и т. д. Не ранѣе какъ въ 1844 году вопросъ о числѣ рабочихъ часовъ ва Фабрикахъ снова былъ поднятъ въ парламентѣ.
Одинъ изъ парламентскихъ радикаловъ, сэръ Джемсъ Грэмъ, завелъ
снова рѣчь объ этомъ вопросѣ, предложивши произвести нѣкоторыя измѣненія въ законодательствѣ по этому предмету. Онъ хотѣлъ,
чтобы для дѣтей отъ 9-ти до 13-ти лѣтъ число рабочихъ часовъ ограничено было шестью съ половиной, чтобы для дѣтей и молодыхъ
людей обоего пола отъ 13 -ти до 18-ти лѣтъ, также для женщинъ вообще число это не превышало 12-ть, и чтобы приняты были мѣры для школьнаго образованія дѣтей работающихъ на
Фабрикахъ. На этотъ разъ случилось то же, что и въ 1815 году послѣ предложенія Пиля-отца : во время преній нѣкоторые'изъ реформаторовъ ушли далѣе, нежели предполагали въ началѣ, и предложены
были болѣе радикальныя мѣры. Нѣкто лордъ Эшли потребовалъ, чтобы число рабочихъ часовъ на Фабрикахъ для всѣхъ взрослыхъ, мужчинъ и женщинъ, ограничено было 10-ю; а Фильденъ хотѣлъ довести это ограниченіе до 8-ми часовъ. «Философы, говорилъ онъ, раздѣляютъ день на три періода: 8-мь часовъ труда, 8-мь часовъ отдохновенія и 8-мь часовъ сна; я желалъ бы, чтобы законодальство наше руководствовалось тѣмъ же самымъ принципомъ». Сэръ Робертъ
Пиль (сынъ), глава тогдашняго министерства торіевъ, энергически
отвергалъ всѣ эти предложенія во имя личной свободы и интересовъ
національной промышленности; онъ прибѣгалъ къ тѣмъ же аргументамъ, съ помощью которыхъ мануфактуристы опровергали въ 1815
году предложенія отца его, и увѣрялъ, что предложенное уменьшеніе
рабочихъ часовъ отняло бы у мануфактуристовъ семь рабочихъ недѣль въ году: «а этого, говорилъ онъ, нельзя допустить въ интересахъ отечественной промышленности, которая въ такомъ случаѣ ве
въ состояніи была бы выдержать иностранной конку рревціи; подобной
Digitized by Ілооаіе
332                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жертвы не можетъ требовать никакое человѣколюбіе». Но въ4эту минуту тори были недовольны своимъ главою, и въ пику ему 80 членовъ
этой партіи подали голосъ вмѣстѣ съ оппозиціей противъ предложенія министерства (объ оставленіи законодательства по этому предмету безъ измѣненія) и въ пользу перваго чтенія билля Эшли. Робертъ
Пиль не хотѣлъ стерпѣть подобной неудачи. Два мѣсяца спустя послѣ принятія билля лорда Эшли, министерство само представило законъ, опредѣляющій количество рабочихъ часовъ на Фабрикахъ. Въ
законѣ этомъ предлагались нѣкоторыя незначительныя измѣненія
противъ прежняго порядка вещей, но число рабочихъ часовъ для дѣтей, молодыхъ людей и женщинъ оставалось при двѣнадцати.
Прежде нежели пристуолено было къ подачѣ голосовъ по этому
предмету, Робертъ Пиль повторилъ все то, что онъ уже объяснилъ
палатѣ по поводу предложенія лорда Эшли, и закончилъ рѣчь свою
слѣдующимъ надменнымъ внушеніемъ палатѣ: «Обязанность наша состоитъ въ томъ, чтобы съ одинаковою заботливостью относиться ко
всѣмъ торговымъ, политическимъ, соціальнымъ и моральнымъ интересамъ всѣхъ классовъ нашего обширнаго государства... и мы болѣе
васъ (членовъ палаты) способны оцѣнить ихъ и не забыть ни одного
изъ нихъ. Мы (министры) исполнимъ нашу обязанность. Я протестую противъ той доктрины, что мы должны уступить потому, что
такова народная воля. Если мы убѣждены въ томъ, что извѣстныя
требованія противорѣчатъ народнымъ интересамъ, мы съумѣемъ
устоять противъ нихъ. Если палата не раздѣляетъ моего воззрѣнія
на это дѣло, если вы считаете необходимымъ произвести этотъ опытъ
надъ національнымъ трудомъ, или если вы считаете неизбѣжною эту
уступку народнымъ желаніямъ, то поступайте, какъ знаете. Но я считаю необходимымъ предупредить васъ, что если вы поступите такимъ
образомъ (а я думаю, что вы не можете поступить иначе, если только
желаете оставаться послѣдовательными самимъ себѣ), то вы должны
будете избрать другихъ руководителей, которые лучше, нежели настоящее министерство, могли бы повести васъ по этому пути». Палата, вопреки ожиданіямъ Пиля, ве осталась послѣдовательною самой
себѣ. Она выказала гораздо болѣе рабскія наклонности, нежели какія
предполагалъ въ ней надменный тори, стоявшій во главѣ министерства; она испугалась строгаго внушенія перваго министра и угрозъ
его сложить съ себя управленіе страною: второе чтеніе билля лорда
Эшли было отвергнуто большинствомъ 138 голосовъ, и предложеніе
министерства касательно 12-ти-часовой работы на Фабрикахъ было
принято. Уже три года спустя, когда земельные лорды были до крайности раздражены побѣдою мануфактуристовъ въ вопросѣ объ отмѣнѣ
хлѣбной пошлины, они, на зло имъ, рѣшились вотировать въ пользу
Digitized by Ілооаіе
РАБОЧІЕ КЛАССЫ АНГЛІИ.                       833
ограниченія рабочихъ часовъ на Фабрикахъ, и такимъ образомъ въ
1847 году прошелъ въ палатахъ, не смотря ва сопротивленіе мануфактуристовъ, предложенный радикалами и поддержанный торіями билль
о десяти-часовой работѣ на Фабрикахъ. Въ силу этого закона, дѣти
отъ 8 до 13-лѣтняго возраста не должны были работать на Фабрикахъ
болѣе 6‘/2 часовъ; дѣти и молодые люди отъ 13 до 18 лѣтъ и женщины — не болѣе 10 часовъ въ сутки. Хотя насчетъ взрослыхъ рабочихъ
законъ ничего не говорилъ, однако и для нихъ рабочее время было
ограничено, такъ какъ, по словамъ самихъ мануфактуристовъ, работа
взрослыхъ мужчинъ самымъ тѣснымъ образомъ связана съ работой
женщинъ и дѣтей. Но мануфактуристы, такъ долго и такъ энергически противившіеся проведенію этого закона, теперь, когда вопреки
сопротивленію ихъ онъ былъ принятъ, не думали подчиняться ему.
Открытаго сопротивленія противъ него они разумѣется не показывали, но они обнаружили необыкновенную изобрѣтательность, когда
нужно было отыскивать средства обходить его. Такъ напримѣръ
владѣтель двухъ Фабрикъ въ одной и той же мѣстности заставлялъ
женщинъ и дѣтей работать поперемѣнно по нѣскольку часовъ на каждой изъ своихъ Фабрикъ; въ случаѣ, если у одного владѣтеля не было
двухъ Фабрикъ, два владѣльца входили для этой цѣли между собою
въ сдѣлку. Буква закона была соблюдена : женщины и дѣти никогда
не работали на одной Фабрикѣ болѣе узаконеннаго числа часовъ, а
между тѣмъ общее число рабочихъ часовъ ихъ значительно превышаетъ законную цифру. Случаются и другія остроумныя уловки, посредствомъ которыхъ экономные Фабриканты обходятъ букву ненавистнаго имъ закона; а рабочіе, конечно, соглашаются на все за себя,
за женъ и за дѣтей своихъ, боясь, чтобы въ случаѣ сопротивленія
уловкамъ мануфактуристовъ, имъ и семействамъ ихъ не пришлось
остаться совсѣмъ безъ работы: они такимъ образомъ сами помогаютъ
Фабрикантамъ обходить законъ, имѣющій цѣлью улучшеніе положенія рабочаго. Итакъ эта законодательная мѣра, которая повидимому
еще болѣе другихъ дѣйствій англійскаго законодательства могла бы
способствовать облегченію бѣдственнаго положенія рабочихъ классовъ, обращается въ ничто вслѣдствіе жадности и изобрѣтательности
работодателей, при помощи вынужденнаго содѣйствія, оказываемаго
имъ со стороны самихъ рабочихъ.
Англійскіе законодатели сочли также необходимымъ заняться существующими въ Англіи законами о бѣдныхъ, и произвести въ этомъ
дѣлѣ реформы, которыя, по ихъ мнѣнію, должны были положить
предѣлъ развивающемуся въ Англіи пауперизму. Въ Англіи законы о
бѣдныхъ существовали въ теченіе трехъ столѣтій почти безъ всякихъ
перемѣнъ. Въ силу этихъ законовъ бѣдность давала право на вспомоDigitized by     le
334                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ществованіе общества, а благотворительность была какъ бы административной обязанностью. Помощь, оказываемая въ силу этихъ законовъ имущими неимущимъ, считалась въ нѣкоторомъ родѣ вознагражденіемъ послѣднимъ за обширныя привилегіи, которыми пользовались первые. Благотворительность, предписываемая закономъ, была
въ глазахъ страны какъ бы логическимъ слѣдствіемъ территоріальныхъ привилегій и промышленныхъ монополій. Каждый приходъ
обязанъ былъ содержать своихъ бѣдныхъ. Въ случаѣ, если онъ отказывался отъ исполненія этой обязанности, то его можно было принудить къ этому путемъ закона; и дѣйствительно, не разъ затѣвались
процессы, то со стороны бѣдныхъ, которые требовали вспомоществованій прихода, то со стороны приходовъ, которые не хотѣли причислить тѣхъ или другихъ своихъ членовъ къ числу лицъ, нуждающихся
въ общественной благотворительности. Изъ оффиціальныхъ источниковъ видно, что въ 1776 г. бѣдные получали изъ общественныхъ кассъ
приходовъ 1,700,000 ф. ст.; въ 1801 г., при населеніи въ 9 михі.
душъ, эта сумма достигла 4 милл.; въ 1818 г., при населеніи въ 12
милл., эта сумма удвоилась, и равнялась 8 милл.; съ тѣхъ поръ до
1833 года она увеличилась немного, и въ этомъ году составляла немного менѣе 9 милл. ф. ст.; число бѣдныхъ, пользовавшихся вспомоществованіемъ изъ этой суммы, равнялось 1,300,000 человѣкъ (всѣ
эти цифры относятся только къ Англіи собственно, Ирландія и Шотландія при этомъ не идутъ въ счетъ). При такомъ положеніи дѣла
законодатели Англіи обратили вниманіе на этотъ вопросъ. Руководствуясь извѣстными доктринами экопомистовъ-либераловъ, враговъ
всякаго вмѣшательства государства въ экономическую жизнь страны,
и поборниковъ абсолютной экономической свободы, они пришли къ
заключенію, что благотворительность безнравственна и вредна для государства: милостыня, говорили они, унижаетъ того, кто получаетъ
ее. Они увѣряли, что если извѣстные классы общества присвоятъ
себѣ монополію владѣнія землею и капиталами, и потомъ будутъ удѣлять отъ избытковъ своихъ тѣмъ классамъ, у которыхъ они отняли
возможность сдѣлаться собственниками, то они этимъ страшно унизятъ тѣхъ, которые получатъ а милостыню». Имъ и въ голову не
приходило, что присвоивши себѣ такія страшныя монополіи, они гораздо скорѣе пользовались милостынею, нежели тѣ, которые оставляли за ними эту монополію. Экономисты-либералы, взявшіе на себя
роль законодателей англійскаго народа, оставались чужды подобнымъ
соображеніямъ. Они задались тою мыслью, что такъ называемая ими
милостыня унизительна, что ею пользуются только отъявленные лѣнтяи и негодяи, наровящіе пожить ва чужой счетъ, и они рѣшились
положить конецъ этому злу. Въ 1834 году парламентъ занялся реDigitized by Ілооаіе
РАБОЧІЯ КЛАССЫ АНГЛІЯ.                       335
Формой законовъ о бѣдныхъ. Законъ о бѣдшхъ, существовавшій
еще со временъ Елисаветы, былъ отмѣненъ, и изданъ новый. Въ
силу этого новаго закона нрнходы не должны были болѣе раздавать
денежныхъ пособій и оказывать вспомоществованія неимущимъ на
дому; вмѣсто того, для помощи бѣднымъ приходы должны были
устроивать особенные пріюты, извѣстные подъ именемъ рабочихъ
домовъ (work-house), въ которыхъ неимущій, въ замѣнъ своего труда, долженъ былъ получать помѣщеніе, пищу и одежду. Мысль эта
сама по себѣ была бы довольно недурна. Правда, люди имущіе отказывались удѣлять избытки свои неимущимъ даромъ, и требовали,
чтобы взамѣнъ оказываемаго вспомоществованія бѣднякъ, пользующійся этимъ вспомоществованіемъ, на нихъ работалъ. Но съ этимъ
можно бы еще примириться, если бы новые рабочіе дома были устроймемы на разумныхъ и гуманныхъ основаніяхъ. Но это не входило
въ разсчеты экономистовъ-эаконодателей. Издавая законы насчетъ
рабочихъ домовъ, они не хотѣли дать имъ разумнаго устройства,
боясь, чтобы они въ такомъ случаѣ не переполнились ищущими работы, и чтобы учредителямъ рабочихъ домовъ не пришлось заботиться о доставленіи работы слишкомъ значительному количеству людей.
Поэтому они постарались придумать такія правила относительно работы въ рабочихъ домахъ, чтобы какъ можно болѣе отбить охоту '
поступать въ эти дома. Такъ напримѣръ они совершенно отдѣлили
мужчинъ отъ женщинъ, и сдѣлали такимъ образомъ семейную жизнь
невозможною въ этихъ рабочихъ доиахъ. Это обстоятельство и другія строгія правила, наблюдавшіяся при поступленіи бѣдныхъ въ рабочіе дома, достигли желаемой цѣли : когда одному милліону тремъ
стамъ тысячъ бѣдняковъ пришлось выбирать между тяжелою принудительностью рабочихъ домовъ и совершенною нищетой, только 600
тысячъ человѣкъ рѣшились воспользоваться новымъ закономъ и подчиниться строгимъ правиламъ рабочихъ пріютовъ. Вслѣдствіе этого
сумма, истрачиваемая въ Англіи на общественную благотворительность, къ великому удовольствію экономистовъ, въ первый же годъ
существованія новаго закона спала съ 9 милл. на 4 милл. ф. ст. Что
же касается до остальныхъ 700 тысячъ бѣдныхъ, они предпочли
искать въ такъ называемомъ свободномъ трудѣ, т. е. въ работѣ на
частныхъ Фабрикахъ, жалкихъ средствъ къ существованію, въ которыхъ отказывало имъ общество. Отъ этого предложеніе рабочихъ
рукъ на Фабрикахъ вдругъ значительно увеличилось: нѣсколько сотъ
тысячъ, которые до сихъ поръ имѣли какія нибудь, хотя бы самыя
ничтожныя средства къ существованію, должны были искать работы
на какихъ бы то ни бьіло условіяхъ; Фабриканты разумѣется тотчасъ
же воспользовались этимъ, для того, чтобы сильно понизить задѣлъDigitized by Ілооаіе
996                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ную плату, и бѣдственное положеніе Фабричнаго населенія Англія
страшно увеличилось. Такимъ образомъ эта попытка вмѣшательства
привилегированныхъ законодателей Англіи въ устройство судьбы рабочихъ классовъ принесла имъ одни только новыя бѣдствія. Тутъ не
нужно было даже извращать и обходить букву закона, какъ въ положеніи относительно рабочихъ часовъ на Фабрикахъ: въ настоящемъ
случаѣ самый законъ созданъ былъ такъ, что долженъ былъ непремѣнно служить не къ улучшенію, а къ ухудшенію положенія рабочихъ
классовъ Англіи.
Болѣе всего мнимые либералы и друзья народа носились съ важной законодательной реформой 1832 года — съ реформой о парламентскомъ представительствѣ. Когда имъ нужно было указать на примѣръ торжества либеральныхъ идей, или когда рѣчь заходила о необходимости соціальной реформы, они указывали на знаменитый билль
о парламентской реформѣ 1832 года. А между тѣмъ эта реформа точно
также мало способствовала улучшенію положенія рабочихъ классовъ
въ Англіи, какъ и выше приведенныя нами мѣры. Средніе промышленные классы только эксплуатировали народъ, когда они поддерживали въ немъ агитацію въ пользу избирательной реформы, которая
должна была принести пользу однимъ только среднимъ классамъ, а
вовсе не массѣ народа. Добившись при помощи агитаціи, поддерживаемой въ народѣ, реформы 1832 года, и получивши вслѣдствіе этой
реформы важное мѣсто въ законодательствѣ, средніе классы воспользовались этимъ пріобрѣтеніемъ для изданія такихъ законовъ, какъ
законъ 1834 года о рабочихъ домахъ. А между тѣмъ во время борьбы
за избирательную реформу, либералы эти кричали на всѣхъ перекресткахъ, что они только и заботятся объ интересахъ промышленнаго, г. е. рабочаго населенія страны.
Съ распространеніемъ пауперизма въ Англіи мысль о вопіющей
несправедливости существующаго въ Англіи порядка сильно укоренилась въ народѣ. Англійскаго простолюдина, которому приходилось
претерпѣвать всевозможныя лишенія и бѣдствія, не могъ не поразить
тотъ Фактъ, что вея земля въ странѣ находится въ рукахъ нѣсколькихъ сотъ семействъ, которыя пользуются съ нея огромными доходами и почти ничего за это не платятъ, и что кромѣ того, въ силу
этого же самаго владѣнія землею, эти же немногіе счастливцы предписываютъ законы цѣлой странѣ. Онъ видѣлъ очень хорошо, что
прославленныя богатство и могущество Англіи ограничиваются богатствомъ и могуществомъ только весьма немногихъ лицъ — земельной аристократіи и приближенной къ нимъ денежной я духовной
аристократіи, а что огромное большинство націи находится въ крайней бѣдности, которая все болѣе и болѣе увеличивалась. Всѣ неимуDigitized by Ілооаіе
РАБОЧІЯ КЛАССЫ АНГЛІИ.                        337
щіе классы очень хорошо понимали, что до тѣхъ поръ, нона будетъ
существовать такой порядокъ вещей, они будутъ осуждены на Фатальную неподвижность, и что до тѣхъ поръ имъ нечего ожидать улучшенія своего положенія въ будущемъ. Тори и другіе привилегированные классы Англіи постоянно старались увѣрить народъ, что такъ и
должно быть, что между привилегированными лицами и массою народа необходимо слѣдуетъ быть перегородкамъ, что конституція
Англіи обладаетъ возможной степенью совершенства, что нѣтъ никакой надобности производить въ ней радикальныя измѣненія, и что
достаточно только отнять одинъ камень въ зданіи британской конституціи, для того, чтобы расшатать все зданіе. Долгое время имъ
удавалось удерживать весь англійскій народъ, въ этомъ заблужденіи.
Но послѣ 1815 года, когда и до англійскаго народа стали доходить
идеи новаго времени, выработанныя европейской исторіей, и когда
положеніе рабочихъ классовъ стало особенно невыносимо, низшіе
классы народа стали обращаться съ своими требованіями къ классамъ привилегированнымъ.Стали образовываться политическія общества, происходили бурные митинги, въ которыхъ объявлялось, что
народъ долженъ стремиться къ достиженію полной реформы въ конституціи, къ пріобрѣтенію рабочими классами свободы и политическихъ правъ. Тори и союзники ихъ рѣшились энергически отстаивать свои привилегіи. Они положили безпощадно отвергать всякія
реформы, большія и малыя, прямыя и косвенныя, потому что увѣрены были, что имъ стоитъ только подать своимъ антагонистамъ
одинъ мизинецъ, для того, чтобы тѣ захватили цѣлую руку. Они
считали необходимымъ противиться тому, что они называли наплывомъ демократическихъ идей и революціонныхъ стремленій. Они
занимали такое выгодное положеніе въ странѣ и въ правительствѣ, что имъ можно было выдерживать долгую и упорную борьбу. На ихъ сторонѣ стояли такіе люди, какъ Веллингтонъ и Пиль,
которые, хотя порой и отличались замѣчательной узкостью взглядовъ, но за то пользовались огромнымъ вліяніемъ. Кромѣ того враги
реформы дѣйствовали съ полнымъ сознаніемъ своей силы, съ величайшимъ презрѣніемъ къ своимъ противникамъ, съ необыкновеннымъ
единодушіемъ и съ ясно сознанною цѣлью: все это давало имъ большое превосходство надъ ихъ противниками, и обѣщало имъ успѣхъ
въ борьбѣ съ народными стремленіями. Народныя массы напротивъ
никакъ ве могли согласиться для общаго дѣйствія; реформистскія собранія въ Лондонѣ, Манчестерѣ, Бирмингемѣ дѣйствовали болѣе или
менѣе изолированнымъ образомъ, и самый плацъ составить постоянный политическій совѣтъ, который приводилъ бы въ гармонію политическія требованія народа и направлялъ бы движеніе, не состоялся:
Digitized by Ілооаіе
338                       сошчпшгашеъ.
такимъ образомъ п началѣ дѣятельность реформистскихъ ассоціацій
обнаруживалась преимущественно представленіемъ многочисленныхъ,
но безсильныхъ петицій парламенту. Когда же кто нибудь изъ друзей радикальной политической реформы обращался съ предложеніемъ къ парламенту, это вызывало страшную бурю, и оиъ испытывалъ совершеннѣйшее Фіаско. Мы упоминали выше о предложеніи
сэра Френсиса Бардетта, предлагавшаго парламенту распространить
политическія права на весь народъ посредствомъ введенія suffrage
universel, ежегодныхъ выборовъ и тайной подачи голосовъ. Это предложеніе, какъ мы сказали, не было даже подвергнуто серьезному разсмотрѣнію палаты. О негодованіи торіевъ при внесеніи подобнаго
предложенія нечего и говорить, но умѣренные либералы пришли въ
ужасъ отъ требованій Бардетта. Сторонники мудраго и раціональнаго
прогресса, объявляли они, могутъ допустить принципъ парламентской
реформы, но предложеніе Бардетта до того радикально по Формѣ и по
содержанію своему, что должно было испугать самые смѣлые умы,
самыхъ прогрессивныхъ людей (!). Эти умѣреннѣйшіе изъ умѣренныхъ либераловъ готовы были допустить, что измѣненія въ организаціи парламента необходимы, потому что съ самаго учрежденія парламента въ организаціи этой не было сдѣлано никакихъ измѣненій.
Они еще во времена Питта начали поговаривать объ этихъ измѣненіяхъ, но тогда имъ объявили, что борьба съ Наполеономъ должна
обратить на себя все вниманіе, страны, и что не время толковать о
реформѣ въ конституціи. Когда же мысль о необходимости обширной
реформы въ законодательствѣ страны начала все болѣе и болѣе распространяться въ массѣ народа, когда сдѣлано было радикальное предложеніе Бердетта, когда населеніе выказало сочувствіе къ стремленіямъ, вмъ высказаннымъ, и начались движенія чартистовъ, умѣренные либералы, принадлежавшіе преимущественно къ среднимъ классамъ, рѣшили взять ва себя иниціативу парламентской реформы,
ввести ее въ тѣ предѣлы, которые будутъ согласны съ видами и
выгодами среднихъ классовъ, оттереть отъ этого дѣла низшіе классы народа, и вообще повести это дѣло въ интересахъ однихъ только Фабрикантовъ и лавочниковъ. Они вполнѣ достигли своей цѣли.
Съ 1822 года, когда виги, играющіе въ англійскомъ парламентѣ
и обществѣ роль либераловъ, взяли на себя роль представителей желаній и интересовъ всего народа и проводниковъ парламентской реФормы, уже не было слышно о настоящихъ реформахъ, о существенныхъ измѣненіяхъ въ англійскомъ государственномъ устройствѣ, хотя бы въ томъ видѣ, какъ то предлагалъ Бэрдеттъ. Съ этихъ поръ
весь вопросъ состоялъ въ томъ, кто будетъ имѣть большее значеніе
въ законодательствѣ — денежная или родовая аристократія, капитаDigitized by LnOOQle
РАБОЧІЕ КЛАССЫ АНГЛІИ.                      339
люты или крупные землевладѣльцы. Аристократы, ревниво оберегавшіе свои привилегіи противъ посягательствъ Бэрдетта и чартистовъ, теперь почти столько же ревниво оберегали ихъ и противъ новыхъ соперниковъ своихъ — Фабрикантовъ и лавочниковъ* Борьба
была упорная, и продолжалась не иенѣе 10 лѣтъ (1822 — 1832). Но
въ этов борьбѣ интересы массы народа оставлены были совершенно
въ сторонѣ. А между тѣмъ парламентскимъ либераламъ удалось обмануть народъ, и увѣрить его въ томъ, что преслѣдуя парламентскую
реформу, они стоятъ за интересы всего народа. Поэтому въ начавшей*
ся послѣ 1822 года борьбѣ за парламентскую реформу, народъ стоялъ
на сторонѣ виговъ, какъ бы ожидая и себѣ какой нибудь отъ нея
пользы. Когда вигамъ нужно бывало устроить народную манифеста*
цію для приданія большей силы тому или другому изъ своихъ требованій, народныя массы, введенныя въ заблужденіе мнимою заботливостью о нихъ «друзей реформы», охотно соглашались производить
манифестаціи. Уже впослѣдствіи, послѣ проведенія билля о парламентской реформѣ, низшіе классы народа увидѣли, что они своими
руками загребали жаръ для другихъ; но во все] время борьбы они
стояли на сторонѣ среднихъ классовъ противъ аристократіи.
Въ 1822-мъ году юный, но подававшій блестящія надежды, членъ
партіи виговъ, лордъ Джонъ Россель, внесъ въ нижнюю палату первое
предложеніе виговъ о парламентской реформѣ. Онъ потребовалъ,
чтобы большіе города Великобританіи послали въ парламентъ до 100
представителей, и чтобы число представителей такъ называемыхъ
гнилыхъ мѣстечекъ уменьшено было на половину. Это крайне умѣренное предложеніе было горячо оспариваемо; въ особенности отличался тутъ министръ Каннингъ. Онъ указывалъ палатѣ на примѣръ
«великаго Питта», который глядѣлъ на политическія права, какъ на
частную собственность, и предлагалъ назначить выкупную сумму для
вознагражденія владѣтелей мѣстечекъ за утрату голоса въ парламентѣ. Великій государственный мужъ этотъ умолялъ палату воспроти*
виться осуществленію политическихъ мечтаній, и прибавилъ, что
благоразумный человѣкъ никакъ не станетъ заниматься отъискиваніемъ разныхъ политическихъ улучшеній. Парламентъ вполнѣ согласился съ Каннингомъ, и противъ предложенія Росселя въ нижней палатѣ оказалось большинство сотни голосовъ; въ верхней палатѣ большинство это было разумѣется еще значительнѣе. Но все таки замѣтно
было,что съ тѣхъ поръ,какъ виги взяли въ руки дѣло парламентской
реформы, дѣло это значительно подвинулось впередъ. Еще три года
тому назадъ предложеніе Бэрдетта вызвало въ палатахъ одинъ только
гнѣвъ и презрѣніе; теперь въ пользу реформы раздавались голоса,
какъ въ нижней, такъ и въ верхней палатѣ, и въ первой изъ нихъ
Digitized by Ілооаіе
340                         СОВРНМКННИКЪ.
уже въ этомъ году нашлось не менѣе 164 членовъ, желавшихъ реФормы въ томъ видѣ, какъ ее предлагалъ Россель. Но все-таки до
1830-го года дѣло это не иного подвинулось впередъ. Послѣ іюльской
революціи во Франціи, ва англійскихъ митингахъ громче прежняго
стали раздаваться требованія политическихъ правъи реформъ въ конституціи. Въ это время (въ концѣ 1830-хъ годовъ) пало торійское министерство Веллингтона, и власть перешла въ руки виговъ — Грея,
Брума, Пальмерстона, Лансдоуна и др. Грей съ самаго вступленія
своего въ управленіе страною обнаружилъ желаніе произвести парламентскую реформу. Пресса оживилась, и какъ со стороны торіевъ,
такъ и со стороны виговъ, приняла тонъ болѣе рѣзкій и страстный.
Низшіе классы народа тоже приняли въ этомъ участіе, и по всей
Англіи стали происходить народныя собранія, имѣвшія цѣлью поддержать парламентскую реформу. По стараніямъ виговъ въ графствахъ,
округахъ, даже въ отдѣльныхъ общинахъ, устраивались собранія,
въ которыхъ предлагались и подписывались петиціи въ парламентъ
съ требованіемъ реформы. При открытіи сессіи въ 1831 году лордъ
Грей объявилъ, что согласно желанію, обнаружившемуся во всемъ
соединенномъ королевствѣ и подтвержденному многочисленными петиціями, онъ и товарищи его составили проектъ реформы, который скоро будетъ представленъ парламенту. Билль этотъ долженъ
былъ представить Россель, который хотя и не принадлежалъ къ министерству, но въ теченіи многихъ лѣтъ спеціально занимался этимъ
вопросомъ: поэтому министерство и предоставило ему честь представить билль. Представляя свой проектъ, Россель произнесъ рѣчь, въ
которой объявлялъ, что въ проектѣ одинаково старался избѣжать,
какъ Фанатическаго уваженія извѣстныхъ умовъ къ прошедшему
(тори), такъ и безумнаго рвенія людей, не отдѣляющихъ въ своихъ
мысляхъ политическаго прогресса отъ совершеннаго разрушенія существующихъ учрежденій (намекъ ва Бердетта). Затѣмъ слѣдовалъ
самый проектъ, долженствовавшій согласить двѣ крайности: предполагалось отнять право представительства у нѣкоторыхъ гнилыхъ мѣсте*іекъ,и дать ето право тѣмъ изъ большихъ, промышленныхъ городовъ,
которые доселѣ не имѣли его; при этомъ предлагалось нѣкоторое пониженіе избирательнаго ценза. Дѣлая такое важное, по мнѣнію виговъ, предложеніе, Россель счелъ нужнымъ сдѣлать воззваніе къ великодушію аристократіи и къ благоразумію палаты. Завязалась упорная
борьба между защитниками и противниками парламентской реформы.
Мы разумѣется не будемъ входить въ подробности этой борьбы, такъ
какъ это не имѣетъ непосредственнаго отношенія къ нашему предмету. Достаточно сказать только, что по поводу билля Грея-Росселя говорили за и противъ предложенія министерства не менѣе 75 оратоDigitized by Google
РАБОЧІЕ КЛАССЫ АНГЛІИ.                        341
ровъ, и въ томъ числѣ многія знаменитости Англіи — Маколей, Юмъ»
Гунтъ, О’Коннель, Джемсъ Грэмъ, Стенли, Брумъ, Инглисъ и наконецъ Робертъ Пиль, одинъ изъ отъявленнѣйшихъ противниковъ реформы, истощавшій все свое краснорѣчіе, для того чтобы доказать,
что съ введеніемъ какой бы то ни было парламентской реформы рушится вѣковое благосостояніе Англіи; онъ вмѣстѣ со всѣми торіяиц
приходилъ въ отчаяніе отъ радикализма и демократизма Росселева
билля. Когда не смотря на то, первое чтеніе билля прошло съ значительнымъ большинствомъ голосовъ, виги представили это англійскому народу, какъ начало торжества народныхъ интересовъ, и удвоили
агитацію въ пользу реформы. Митинги, процессіи, петиціи и пр. по
прежнему должны были служить выраженіемъ народныхъ желаній;
ежедневно до 10 столичныхъ и до 53 провинціальныхъ періодическихъ изданій указывали на благодѣтельныя послѣдствія предлагаемой
реформы. Въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ народъ до того хлопоталъ въ
пользу безполезной для него реформы, что дѣло дошло даже до кровавыхъ столкновеній между реформистами и нон-реФормистами, и что
потребовалось вмѣшательство властей. Когда Грей рѣшился прибѣгнуть къ распущенію палаты и къ назначенію новыхъ выборовъ, волненіе въ низшихъ классахъ еще болѣе усилилось. Въ тотъ самый
день, когда объявлено было о распущеніи палаты, лондонское населеніе сдѣлало демонстрацію противъ главныхъ противниковъ реформъ:
передъ домами Пиля, герцога Ньюкестля, брата королевскаго герцога
Глостера, и другихъ предводителей торіевъ сдѣланы были шумныя
демонстраціи, а къ Веллингтону демонстрирующія толпы народа проникнули даже въ самый домъ. Не смотря на всѣ усилія торіевъ, выборы были благопріятны вигамъ, и въ новомъ парламентѣ окончательно прошелъ Росселевскій билль. Сопротивленіе верхней палаты,
состоявшей почти исключительно изъ крупныхъ землевладѣльцевъ,
было разумѣется гораздо продолжительнѣе. Она сначала обошлась и
съ этимъ биллемъ точно такъ же какъ нѣкогда съ предложеніемъ Бэрдетта, т. е. отвергнула его, даже не подвергая его разсмотрѣнію.
Въ странѣ проявилось сильное раздраженіе; произошли новыя демонстраціи противъ торіевъ; въ Бирмингемѣ собрался митингъ въ сто
тысячъ человѣкъ, и рѣшено было отказать въ уплатѣ податей въ
случаѣ, если верхняя палата будетъ упорствовать въ отверженіи билля; въ Лондонѣ до 300 т. человѣкъ отправились процессіей ко королевскому дворцу съ цѣлью заявить королю о желаніи народа относительно избирательной реформы; въ Бристолѣ и въ другихъ мѣстностяхъ Великобританіи произошли серьезные безпорядки. Однимъ словомъ, почти все населеніе Англіи до того было сбито съ толку, что
оно держало себя такъ, какъ будто дѣйствительно реформа Грея и
 gitized by Google
342                       СОВРКМЕННИКЪ.
Росселя должна была имѣть послѣдствіемъ полное улучшеніе всего
народнаго быта. Наконецъ и сопротивленіе верхней палаты было
сломлено и билль Росселя былъ окончательно принятъ обѣими палатами послѣ полутора-годоваго сопротивленія. Народъ торжествовалъ
парламентскую реформу, какъ великую побѣду. Но заблужденіе его
продолжалось не долго: уже въ 1834 году законъ о бѣдныхъ, строгіе
законы противъ участія трудящихся классовъ въ выборахъ, и другія
подобныя мѣры парламентовъ, явившихся произведеніемъ недавней
реформы, разочаровали народъ насчетъ реформы, за которую онъ
столько хлопоталъ, и показали ему, что за люди его мнимые друзья — 
виги и умѣренные либералы. Слѣдствіемъ этого разочарованія было
новое раздраженіе въ народѣ, новыя попытки, въ родѣ предпріятій
Фроста и Уильямса, о которыхъ мы упоминали выше. Впослѣдствіи,
во время агитація въ пользу отмѣны хлѣбныхъ законовъ, довѣрчивые рабочіе классы снова готовы были принять за своихъ благодѣтелей тѣхъ, которые хлопотали объ этой отмѣнѣ. Но этотъ вопросъ
тѣсно связанъ съ ученіемъ и дѣятельностью манчестерской школы,
и мы займемся имъ подробнѣе въ слѣдующей статьѣ, въ которой будемъ говорить объ интересной доктринѣ этой школы.
э. ВАТСОНЪ.
