...;., : новыя книги.
”        ’ ï Л-                                           î                   7
i     Г.
    4 и  -..
Воінаи апръ, наслѣдованіи о
МПМфЯЧИММѵа аіИШЬ -Со», Дрцйм«Мф.. съ «рмцумжаго,
томъ I. Москва, вммйа Яіуммми н-ЖР. 1364.;.
Мы давно ждемъ и пока напрасно, когда русскій читатель и особ. дмуво чндвд&щодР одрдоутъ Одоатьая съ такимъ жаднымъ аппе.. тмтмъ. яъ чтояйммѣвсеіі я фомаямьц становящихся съ каждымъ
*одаа>» ваннаупѣв»лршея «брагдим яъ бонѣ» именному и нервно
тнмф. а  ч «.
4 *'<6ШйИ«і»,«рон4ММве«ѵігмяанін«мнічЬ'м» «нгвсеямяммъеягу «амЪ,1 доказываетъ, что остановка не м добрымъ намаріиіомп нуб* лики/ а за совершеннымъ недостаткомъ такихъ 'сочмгаН* по Части
нравственныхъ'Наукѣ, чтеніе котбрыхъ представляло бьт дѣйствительную пользу и интересъ. '
. Книга Прудона <о войнѣ и миу>ѣ» составляетъ въ атомъ отно. доеньи..рѣдк< др«иочцеѣ Прудонъ одинъ изъ немногихъ дйствисовременной Фрашдо. Пишетъ, онъ
ном ммвройфмйеммж-жиао, * нотрму сносовъ «моікмцйго
выкупаетъ посамввва вуыпь предмета, о лагоромпь игъ сопераШь.
Мшйаі — >и, нв<мамжъ йы мѵнаииіъмвримАніжваа-шнфрбжгалат всегда WJMM, опредѣленна, иенодКуниа. Упремъ, кокирий иѣмночъ «го
йбЙІНЬ въ способности отыскивать противорѣчія, Но не рМрѢММгь
            W iic врсмі указываетъ/ Что если Прудонъ М не рѣшаешь за
насъ вопросы', ' То возбуждаетъ нашё' собственное мышленіе, что съ
однов стороны.едва лц не полезнѣе дѣйствуетъ на jmm и безъ того
Digitized by GooqIc
аи
ршібииін вряоымсИ къ готмыпвимт. Мылмжшиетиу вреяме всего — < іегодармп, издателя  премячпсъ (мангу переведи ни, какъ слыимо, аишпы) за удачны! выборъ. Мы еяитаа
пуямыѵъ спавать въ пылѣ an немногія слова въ полму жвдавм,
потому что сашя мысль мя, лучше, тогъ выводъ, который дгкяаетъ
Прудомъ по вопросу о войнѣ, и будетъ нами оставленъ вовсе бетъ онрооерямгія. Пусть видятъ заботливые отцы сеиейепъ, что реиомеждуя чтеніе писателя, мторыв вообще извѣстенъ за сооиста, яы п
то же время стараемся устранять я всякое дурное вліяніе соиивп
ва повытные увы. Да пустъ маютъ, что я яы п веиѣе заботяиса
о распространеніи п обществѣ здрввыгъщіІѢ вѣя» ояя сайк.
Все сочиненіе состоитъ изъ двухъ тоновъ : въ нормаиь авторъ
отыскиваетъ противорѣчіе между всеобщими сжмнятіяпя жъ аанру и
рояомю пявбѣвиостыо, войны; во второмъ пробуетъ рнврѣавяіъ его.
Проба зга слаба, да я къ тону же второ! части еще нѣтъ въ пре
одѣ; мы оеівяенямся иоотому на содержаніи перваго тома и, ловъ о
немъ понятіе, попробуемъ сами поискать средства къ разрѣшенію вовбуяденяато'тугъ вопроса.'*
Жяііж nttMHWwW                                ‘Иевы. Прудонъ раэекяэывмѣѣ етяагуъТеркумвеѣ,.
Такъ какъ читатель любитъ вообще «ява, то вотъ она.
Воспитаніе Геркулеса было пёьпЗ запущено чво нрмивѣ веблвгонріитмыхъ обстоятельствъ', и омъ уже ** ипшеевбмм поорастѣ уеайп
афоолвміфсв имопвмм подвигами, мгла «онущм обвпмвв наящ Амоптріопа приказаніе учиться въ Ѳнвеяой никелѣ. Жроагіілуяантг роян-нй.и аямаяооъ, въ ікЛ аинолѣ*учмпк' я* нвнмір, яиечйбб'ММіШяъ въ
Грейю мгаиршим», пришемій еъ Ямищи. Іо бып.<мМкаѴМ п
геражь рврМРМИь ліева Qpoea, ваобрѣталось. дщю, щдурсфо ронртъ
желѣзо и выдѣлывать вкъ него разные инструменты, — WffiH.ljyo*
девія, когда пара в народы сомерипалн въ мудрости в вровреее*.
Юны! таро! съ радостью повиновался, увѣренный, что «имѣетъ
всякую науку, божественную и человѣческую, какъ одолѣвалъ ррвбей*
никовъ и чудовищъ; вамасшаеь стилемъ и яавощнвмыив лмваЙЦ нап
поставилъ себѣ долгомъ научиться’ пнеьну, ечиемвій», пмйбвщ «юояозріа и зпиеымть подъ днжтовму учмаезиябы жомвовж ѣярмваовй мудреномъ, дабы дучню умрящвь m n айвы» -1 <...
«о парроао аып ѣаввпріеп малщягаль гмамя ищааяабяжѣж
яь лжршйію вица» ми храни шумъ. Омъ «е д*пп-нн«нлійтяя уопѣяъ.н «оежопне былъ воспѣдаамъ ущвпвракь пнищъ HMMwWi 1»щоеааое иавррцоніе иррыипио его въ вуабвее рнасфпщр.къ <аго,
часто соаерцдтельиыі, ае могъ ничего помятъ цутеНь pip|H||p,.Mnjeство соединятъ буквы и составлять изъ апъ слова, ставшее теперь забавою маленькимъ дѣтямъ, было для него головояммяЬ -Ѣадичею. Съ
Digitized by LnOOQle
тск&я лггкрНтгд.                           211
бЬлъйпмъ' трудоікъ -научился on иет eboe мНя, i te et помощію
жупа копен, гдѣ были вырѣзаны всѣ сена булъ, еостзвлмЬЩиХъ но.
ш, ио книрымъ «и»  водилъ своимъ стилемъ. Этип  ограничивъ- ’
лЬеь ме нгп «май.
1       ' іІѴрвМелі годъ, — а Геркулесъ рѣшительно йнчёиу же ъыучнлсіі.
1       Эі то выросъ еще жж полъ-головы, хотяіі безъ тогб былъ выше мѣхъ
1       самыхъ риелыхъ ж сильныхъ борцовъ. ' Ой* бкйлъ нджремъ силой Не
       чемвѣчесвой, необыкновенно спѣлъ И іоНоив Ы ъеѣжЪ тѣзеепиъ уиг       ражвеяікгъ. 'Ежу было ни почемъ остановите жЖ вйемъ свану подвели
,      vj, запряженную ПароЮ лошадей,- повілмтьбьам м рог* И свернуть
,      ему шею. Руіи ÿ неГО были темъ <уміііййе хлещи; нога длинный,
г       толстыя, ИеутемКмьм. Онъ-могъ пройти сорогъ пять миль въ воСьй' ваДНаТь мМЛК"м' повторить вто упражненіе ееиь дней срадТ; танъ онъ
жоййіл* Ѵг Нйиелѣ’лкаь, которая, по разсказамъ, имѣла мѣдныя ноги,
1    “іг'вліял еі ручною. Укрощенныя инъ жввотиіія сильно жъ жену ири1     наешаались» готовы были скорѣе умереть, чѣмъ его оставите. Пѣть
:       лмобмі сильнѣе.той, какую внушаютъ сильные люди. ’
Омь сдѣлалъ себѣ лукъ такой ѣелнчины, Лто люди обыкновенной
।       силы едва могли приподнять его, а стрѣлы втого лупа Аын вХгь пикѣ.
Жутко приходилось отъ ТёркулеСа вСѣжъ разбойникамъ, гигантамѣ,
пиратамъ, вѣкъ они пн біпн сильны И ммвгочмсіейКы, н какъ ни были
Хороши яп убѣжища. Одинъ предводитель шаріарОвъ, мъ племени
древнихъ ѴИлазгбѣъ,' жеббмчавнаго роста, Поселился иа проѣзжей дорогѣ, грабилъ м ейШКияровате игутеявественпикоаъ. Геркулесъ, оскорбяеНивЛР Wb НЪсиѣавмш, вызвалъ. его ва борьбу, такъ крѣпко его
сжалъ рукаии, что раздавилъ ему сердце и изъ его' волосъ' сдѣлалъ
' ' опахало отъ мухъ для своихъ конюховъ.- Одинъ тиранъ кормилъ своихъ
лошадей человѣческимъ имамъ: Геркулесъ отдалъ его живаго на съ1 '"    ѣденіе Ттнмъ же лиавадямъ.         *
чЖвСтуЩМ такНмъ образомъ, онъ скоро бы установите иоріимгъ Ѣо
BCéH fëHhr. Жока онъ жилъ, дороги были безопаСньТ. Жго-ЪМлН Со
веѣКі СтероЖнт Онъ отмравлился всегда одинъ ci свбеМ ЙалицМ," лукойъ
Ѣ АрѣиМі. Окончивъ предпріятіе, омъ прощался ici ѣобкмажм бе»ъ
Маков Другой награды, жромѣ добычи отъ побѣждеивДгб врагѣ. Слава
о его иодввгахъ и его добродушіи гремѣла далеко.
* ' <Ме смотра на великія заслуги И ие смотра іа Уо, Жтб ЛЯі сомнѣнія ни одна греческая цкроша не была бы къ йену жбсТоѢа, Геркулесъ велъ жизни искателя приключеній; онъ ве умѣлъ ѣавоемте себѣ
трона. ' НИ одинъ изъ спасенныхъ ниъ городовъ ве предложилъ еиу
K6brh> акромъ. Нембѣивмый ва войнѣ, онъ ничего не понималъ въ по- Литикѣ. Если бы к умѣлъ читать! Говорилъ онъ съ Трогательною Скром' мЬСТІвв. НСэи бы а умѣлъ Ѣндніі верхомъ! говорилъ честолюбивый адвокатм Гобвсвьеръ.
<Вь"коипѣ годоваго курса учитель объявите учеіпхіапъ/'Чтб бумеТь
мревдивотво м случаю раздачи наградъ. Программа правдмвспа Шма
‘‘веіИкюлѣинВ; міслѣ жвртвопрвиоіпеиіа богайѣ ЛбіЖНі бѣілП'СЛѣдовать
Digitized by Google
42                              глвввміп
. TT
Ч *
тмгв
tTTWFTÎT:ттч
T*Wtl             /eWWf* WHVW6- WÇ«F>
лею, и вседоо                 адоѵФ4*Л*ну                                           <>W
цшііівжая,. f, и... 4.,,,,4Ѵ... 4.                                 1Г4..«Въ назначенный день весь городъ собрался на ДЩЙДМІітнЧг ХЯР~
;е..тар 4рфод.аафц.мп мноЦ учениковъ. давая. додаСИ**0**
предметовъ дорнончирс. вмкаэаться различнымъ способцпдцуі
каждый мзъ.ниф фодориуь.но крайней мѣрѣ до оу.ИИзЬмГ
т?інг4ѣтісѣД4|дт|уж.muWM
-I. «*®W. _¥ИИЬ ÇüPW-Hff » *«0 награды. За
лм вс Ѣ его,дадод..ЛНУЖ J*цгм ае удостоилъ.                                ДОИ>..ііАР>п№Р
отзывовъ. Оръ далядаед.содф.лдовд, похожимъ да осадидо&г|іртательный снзріцЪцПадвадц вкѣ. ы рлднакъ жожа ЦемЫОД.
(ад ним, какъ собаченка, бѣдир» мѣдиовогая даль, Çpyui МГЙ.М**:
одинъ несетъ голову кабана, убитаго цмъ въ Аркадіи» с> дырцив.длиною дъ двѣ дадони;. другой размаиваетъ волосами, чнальпуэдуфуфо
имъ великана; зетврро тащатъ шкуру удава, въ семь 'ранъ іНіЯВУ*
чѣмъ самъ Геркулесъ...      (’;.
. «Какъ (только. онъ діокдаалсд, народъ. ирмѣнотдовалъ № JV№on:
Враво, çpBapb!, Да. здвсруе CW> WwpaU., Ндуо «. Wi**
,.Ѵ?б“ 4W* Aimh>W4<<U№ Чф.мдоъ храбрыздярмыхъ
Л¥*чыхъ арфодъ.реднь ддо, адодо
.дрдыя дѣвушки бросалр ему. букрхы;. въ ауно fane#**                                       W*
дюбезная записочка, во укррттедь эддралщъ не щъ вардонм»'
«Необьікновео громадный ростъ, необычайно сдьное, гЬйсщцір' ве, волосі кудрявые, какъ у Мараоонскаго бык.                         ве ЯЧ>ЧВНв'>Іъ
веръ; на. головѣ прваэка.т дріаадничяцй нарядъ...        й,.ж.,
.. «Ооему». сідоснлъзчдтедя,.т|і.доудодо                              мема довдиаго
. вѣнра?, Зачѣмъ, удираешь передъ деѣмрХ»,*,-»                       т-..
«Ты ничего ве знаешь, отвѣчалъ ему ІУНЗУРИй. ТЫ» <ÎPWЧI1W*I,
.                        "e «0W* въ клавры., йііінй ЧМФВДОЫѴІІРД**
. те|і Н*.трар.двя, вьіучивафтъ болѣе» чѣмъ рколькд W«4Rpo<|iQpq0V»
ijo до» доя дорнь. Трое мѣсто зд.члугожъ тврего
е<мн вЭДфівся къ нему съ твоимн рабами, Ддлсну аѴЧК
;отдчзываюусл.цгъ тебя».                                                                 ллл;
«И публика захохотала..,... «т>  >.мѣ себя отъ гнѣца, разрушаетъ.воавцрр„рпшъ
ударумъ доги, опрокидываетъ тріуи«а/ьную адау». сдрмь. жд0йнъ, разбиваетъ уреиождржъ, разбрасываетъ
, рто.въ ддку кучу и пробуетъ.одня, чтобы докэд ІЙШЯЖ УWW’
впнякаь.гр въ щкуру ува, на 4WVMHW№,MI ЖЙЖ# ЖЯ"
JQfONWIMfcW» вабавьй                     и
><№№-&№                                    должна бМѴ«МЧІИГ.ІІИКЯ
аградъ. Женщиаы бѣгутъ въ испугѣ; ученики ôyfHKtaM MMNF”
в —                         і     '      4ч     3'' V» М ОГГЖІДЪМІ
...ыОДя«* лсадтъ др аачтмѣ                             ..ГИИм/йЯИ»1
Digitized by   VjOOQle
РУ0СОД. AB ТОАТУРА.
Лаяев».                                        *4»» W'JWOщаегь сына, ' который, увидя ее? зарыдалъ. <Что значитъ весь этотъ
шумъ?» спрашиваетъ она учителя, ’ полуживаго отъ страха. Тотъ ра?съшйется прёдъ нею въ извиненіяхъ, и объявляемъ*,* Что/ при всемъ къ
яёѴ'уіІНсМЙ,1 йе' пожёгъ отъ нея скрыть, «ЙО ея1* dhëï, Этотъ могучій,
великодушный Геркулесъ, пе смотря на всѣ свои достоинствѣ,1 не болѣе
пмздурМ ямЫа-Жжимям, Шва ударммм»' омѵ аИ»а,до такой сте.          шю ОДНУ ЦДОН то»М iWHHW и MOOMnrf ВЫЦфЬ,
мойддоъ; сними с> дерев* эуого                *4* ученіе доммуньЛ
ука*ыН* ва букеты, брошенное герою, <жа прибавила: «ты засдужмдь
первую награду — по приговору Ѳивскилъ дѣвицъ»                     г <. і
Въ этой сказкѣ, собстаеинр все содержаніе книги, но такъ къ въ
этой Формѣ оно ед вали вполнѣ понятно для читателя, то ро.тр же
содержаще въ болѣе тцчромъ видѣ.. 4.. г
t Война составляетъ природу человѣка, — это категорія его мозга дежде всего, отъ которой онъ отрѣшиться нс можетъ* и потому должна
играть на столько же положительную, какъ и справедливую, роль въ
исторіи человѣческаго общества, его образованности, религіи,
схвениости и благосостоянія. Въ этомъ смыслѣ, говоритъ книга, ц*кго не рѣшался выяснить справедливую сторону войны, ея высоко
нравственную сторону. То, 4 что разумѣлось подъ правомъ войны, касалось собственно извѣстныхъ условій воеванія, военныхъ.обычаевъ, но эти условія настолько же не составляютъ самаго..ддара
врйры, уакъ. обряды, вообще не составляютъ религіи, удр обряды çyда — аыаго суда; какъ идъ одной судебной церемоніи можетъ казаться
страдньаъ, то также страненъ видъ, представляемый съ одной цѣфдй
стороны двумя воюющими арміями. Не только однѣ внѣшнія дѣйствія
войны ничего не выражаютъ сами по себѣ, но объясненіе, которое
дщшъ, имъ ррьддовенцо юристы и философы, утверждая, что основаніемъ войны Служитъ противорѣчіе интересовъ, ни сколько це о0яейяетъ настоящаго смысла войны, а напротивъ* уравниваетъ, трдоко
челочка съ животными, которыя грызутся за кость, за самку т. д.
За недостаткомъ такихъ объясненій настоящій смыслъ Койны нужно
иска’тіц напротивъ, не въ матеріальной сторонѣ ея, а смотрѣтіне,дойну наукъ на актъ.феноменологіи нашего духа, какъ на явленіе рецхр4SWr>.-              ’  ь.                 -г.
этой-то стороны война, прежде всего, представляете* такой
же кгегоріей# какъ время, просгранство, красота, правда, такой же
врожденной Формой нашего мышленія. Въ этомъ смыслѣ она для человѣк обязательна, она врождается въ него извнѣ рхъсамой приDigitized by
роды ранѣе сознаній и есть таме же неэаавеииое отъ человѣка каленіе, какъ  самое 'вопленіе его ha землѣ; явленіе, при посредствѣ
котораго человѣкъ пробуждается г» добродѣтели, общвсгвринасщ 
ж в«гь что п меммаеть урдвпипафь оагщчмщип
мыслЬ. мѵьлмопмгія швммопіімімаммш
гНЮиаржавей нивелагіи. Жанна есп йпрпЫи аюяоривюіаинь Milite «і
- /шіа.ікжмм attper Ubhnh. Оня non яоявршавіе помщатмімяву-прь.иу, обо ожв еостмляеТъ высшій йрипворн, передъ котч0ип врэ- «даиммеб народы. Хлодвигѣ бспогіываетѣ «ралвцуэекую ѣківарв.зто
МІва, — его наслѣдники ИйѣДккйсД, какъ тунеядцы — это ииръ.
Геерахъ IV быДЪ законный король, -но къ чему привела бы его законность, если бы онъ ве нашелъ силы побѣдить смокъ врагвцъ?
Въ 1814 Году сила была на сторонѣ Наполеона, врано ве сторонѣ
Лямоьяха ХѴШ: котораго изъ нихъ народъ считалъ законнымъ королемъ? Далѣе, въ гражданскомъ устройствѣ, въ гражданскомъ равенствѣ,
чти вы встрѣчаемъ, какъ не тоже право войны. Гарантированное всякому относительно себѣ подобныхъ? Наконецъ, война ободраетъ націю,
бсвѣншетъ народныя силы, напротивъ, миръ'растлѣваетъ икъ, вогому
ома необходима для нравственнаго развитіе; человѣку, для того чтобы идти впередъ и развиваться, нуженъ постоянный антагонизмъ,
борьба и препятствія, дто впрочемъ разсказывалъ еще Гегель. Оп
ВТОГО военные люди составляли всегда привилегированную касту, а
робамъ запрещалось даже воснТь оружіе, отъ итого варегъ уважаетъ
по преимуществу полководцевъ. Какъ же поелѣ итого людямъ ве
воевать между СобоЙ, когда ихъ сердце переполнено войной? Отсюда
жизнь двигается между двумя альтернативами, двумя Посылками (войной и миромъ), и такъ творится исторія; первая можетъ сжамѣъ второй: я сѣю, ты,, моя сестра, поливаешь, * Богъ даетъ всему ростъ.
Война была первой изъ религій и будетѣ послѣдней. '
Отсюда нельзя по вывести, согласно автору, ’’трехъ заключеній:
1) Нельзя не призвать права войны за существующее. Я) Вовка сама по
себѣ есть судъ. 3) Судъ этотъ прокэносНѣсй во имя силы.
Всѣ народы принимали право завоеванія. Отрицай Юридическую
состоятельность права войны, придется отвергнуть юридическую сторону международнаго права м справедливость того порядка, съ котораго начинались всѣ государства. Для большинства юристомъ ионмія
войны и право вэаииво исключаютъ другъ друга. Во еслибъ ото было
справедливо, говорить ' авторъ, какимъ бы' образомъ мжмМи таксы
пародовъ были въ прямомъ противорѣчіи съ толкоОаабйѣ мнколы,
какимъ образомъ война была бы источникомъ уважм£іі'и шйиНН аюжду людьми? Одно уже то,'что люди воюющіе смотрдПдруг» Ай яруга
Digitized by VjOOQle
ггсскля лггкѵдйтгд.                          'М5
' не какъ на разбойниковъ я соблюдаютъ извѣстныя правнляВъведмяЬ
войны,доказываетъ, что въ общемъ мнѣніи война имѣетЪ смыслъ ѣор" явственнаго суда. Это не значитъ еще, чтобы не было Àp/rard права,
кромѣ права сильнаго; съ развитіемъ общества являются друНА Праш,
' воМ веякаегьслучаѣ несомнѣнно,что если на смѣну нрмвЯ «ймчмко!
силы впослѣдствіи являются орава другаго рода, то право перваго
’ рода составляетъ первоначальны! видъ справедливости, отъ моторого
' Начинается исторія права. Вотъ почему народъ, какъ бы рймрііщмъ
 онъ ' ня былъ, какъ низко ни палъ, ве погибнетъ,' если онѣ со"Ѣранияъ еще въ себѣ животворны! и обновляющій огоньМуЖеСтва и
готовности къ борьбѣ. Итакъ, право войны и право сильнаго cÿrb синонимы и составляютъ первоначальны! видъ правъ иеяду ЛЮДьмй;
но этого мало, омѣ служатъ Залогомъ все! исторіи въ тбНъ смыслѣ.
Что все дальнѣйшее право развивается изъ" того же начало войны и
' подъ его непосредственнымъ вліяніемъ. Въ этомъ отношеніи мѣть
* ничего забавнѣе того противорѣчія, которое существуете до сиЛ норъ
между ученіемъ шсолы и сознаніемъ массы. Первая доктринерствуетъ
' постоянно, съ школьнымъ авторитетомъ, вооружаясь Противъ мредрАэ* судка; второе, Не способное ни къ какимъ категорическимъ сужденіямъ,
* отвѣчаетъ лаконически «да* или «нѣтъ» и за тѣмъ смѣетсѣ надъ' всѣми учспЬіцм соображеніями. Такъ въ настоящемъ случаѣ Факты гово' ригъ, нихъ ннмто м опровергаетъ, что цивилизація начиналась съ амТЯгонизмаичго слѣдовательно всѣ права какъ-то: МеждуйяроДнои, публичное и частное, развились подъ вліяніемъ войны или юрйсдНкціи
" " Сильі, а потоиу не имѣли бы иакакого юридическаго основанія. Отымите у войны этотъ характеръ законнаго явленія, W Ася НсторіД стАнояится необъяснимо безсмысленна. Вся соера правя безъ призванія
* права силы строится на воздухѣ и пріобрѣтаетъ характерѣ чистаго
произвола. А между тѣмъ общее мнѣніе въ теоріМ противится такому рѣшенію.-То, что для націй въ первобытномъ состояній кажется
неоспоримо, то для васъ представляется непреодолимымъ. Паша цивилизація живетъ анализомъ, признавая только" логически доказанное и отвергая разумность всякаго явленія Н закона, пока оМИ не подведены подъ наши категоріи. Въ настоящемъ случаѣ дѣло было бы
сносно еще, если бы при существующемъ противорѣчіи война, какъ
*' ♦актъ, становилась явленіемъ все болѣе и болѣе рѣдкимъ. По къ не’ СЧастЬю, мы должны признать противное. Такъ что СЪ одной Стороны
      ' юриспруденція, философія и торговля молятъ Постоянно объ уничто *ЖеНІН войскъ;съдругбй;государства находятся постоянно въ «садномъ
положеніи, итамъисямѣлюди сознаются наконецъ, что длярАзрѣшенія
политическихъ общественныхъ, экономическихъ И національныхъ задачъ, остается разсчитывать на одну силу'. Никогда, можетъ быть, нравDigitized by VjOOQle
г *6                        .СОаддонвдии.,
гсхмфДОИЦ|                         бодощгѣ дерзаній, и, чецу удивлять.jçnî Рцъ цщхъ,даммь доторое управляетъ отношеніями людей  нацсцнть рдйй — саду, а въ саду онъ не. вѣритъ. Какъ выйти
зъ рдор лаеддоа? Между тѣмъ кщйхи ЗЪ Herq. необходимо, и выходъэхотъ. доольмр близокъ м.простъ, Разлагая міръ. Физическій,
, наука, прцццаъ,тому рфщещю. что все содержаніе, erq сводится на
Ойадодагні.обо               и взаимодѣйствіе сады,.словомъ, ве нд, шдд въ ведо> мичегр кронѣ.сады; разлагая міръ нравственный, ре
<i4WR°illWT!**                       рѣшенія). — какъ же отвергать, носилѣзхдододомовть * право, ерлы? Сама, наука путемъ своей логади
.жна нбхіді дрндтр къ.црдзінііо этго права, иди отвергнуть
.ісь ыюй цдолдодй опіціъ, то есть отвергнуть непреложное Факты.
4,., Признакъ право садр, нечего искать другихъ какихъ либо
д99давій длд разрѣшенія. Bqnpqca международныхъ отдощеній.моTipQca дадіоцвдьнрегей. Національности, имѣютъ право поглощать
. Другъ друга и напротивъ обособдяліся, словомъ, лолнтичеедо тѣла
, Ірдршы скататься я слѣдовать, въ отношеніяхъ къ, другимъ себѣ по.,добнымъ.одному закону силы, которая въ этомъ.случаѣ и есть сама
доравцуодстЬ' Ддакредварнтельраго опредѣленія дравъ въ црлмцкѣ
.доатому 1одцо-вавѣсить вѣроятность результата или добѣ. ды.ІІо такому разсчету относительно современнаго доложенія дѣдъ ди
4й-ФМВДЦ» «Ç могутъ поглотить другъ, Apyça, Польша нддротрвъ вѣроятна не (будетъ въ состояніи образовать отдѣльнаго цѣлаго.Авсур додн.рардст а Италія образовать.федерацію, или
. дентрлцзцроравнце цѣдор,смотря до тому,успѣетъ ли сѣверъ роверцно цоррщьогъ Итадіи.своему вдонік), Далѣе, сидуи котоутая со. ставдяетъ тадцмъ образомъ опофаніе международнаго цраваѵ сцстав, даетъ ценоуканіе и права публичнаго,.Самое, народное вотированіе,
. установляющес.адидругія црава въ частности й опредѣляющее
, заковьі.,рстьмичтоімноей какъ выраженіе сады, какъ средство, опре — 
_ дѣлающее,на чьей сторону сила,.и такъ, весь политическій порядокъ
внутри рсудстві.осноаьк₽аетсд на томъ же дравѣ силы,.
... „ Въ гражданскихъ.и общественныхъ отношеніяхъ встрѣчается то' же. Начиная с того, чхр весь ощссдведш.ій порддор орредѣляется
л и 4е(тР1іѴЙДЦ>АЙ властью, тѣ отношенія, которыя существуютъ
çay> соой какъ обычай, держутся только до тѣхъ поръ, пока имѣютъ
,          Дйідіьоц Ндкфіецъ. въ отношеніяхъ экономическихъ наущ_ ныЙ вопросъ капиталистовъ ц работниковъ есть.также ясно вопросъ
.. 5ИЛЬ.. Такимъ оОрдоздвсѣ различные, вцды прма.'срсамы9>тъ'эаk           оецрадоімъ,дотирай, слудштъ сида ц основу, которой состав,лаетъ свобода. Вся зддача ццдоизадіи состоитъ послѣ зтого въ томъ,
           возвесгсілу щ стдочцетру саобфды,* чиваго прамц.
Digitized by VjOOQle
j
гумЛѴіЙііратуНл.
:,‘ВоН сущность взгаХда'Нрулона Ъа* воІну’-WftrXto 'мйкётѴ Лпѣ1'
мйражЬнё въ двухѣ положеніяхъ: ІоЛяд составляві>Л 'ffitknis, яро*"*
нігкающіі во іск Жизненныя откоёкенія и f)“3t>t<>ma                ігёиЛЫ-*
же*ъ» безсроченъ, потому что война thcmltijjieméïnitôajhif
ческаго мозга — врожденное психическое нлчаОІ отъ котораго"мы W*
можемъ оп»рд>«п*яіьсл.' — Положеніе, к&къ ѣйЛиТс,'дояЬігьХО
тельное; лучше быіо просто" СгійгаН чеЛовѣку* Ні отъ'начііа'ЙлЪ'’1
рш только ж дѣлалъ, что грыйсж съ ЬебѢ подобными,тм-ihftërtf дУ-'Л
гаго не'дѣлаеіпьи теперь; и НпкОгіа ве буёшь тЕЛт 'ММѴлру* *
iXrd' потому что таковъ роковой законѣ ТвбеЙ нрів¥венноіЙ!Ър»
роды,’ и ве стыдись бтЬго, пбтому что тутѣ йѣкъ/ ёбвепгімвб' ѣѣ-"’
чего тйкого, чеі*о бы слѣдовало стьідвться. Папротивѣ'Того, грызясь 4
съ ближнимъ',' зйаВ. что ты чередѣ то ссбг*только облягорояінкаеть,’ 1
вЫДвйгаепгь изъ животнаго уровня,'ибо собака не-ѢНъ еобйкѣ; f W’
мбжешь кушать своего ближнкго, икавъ,хушЛмбЙ:другъ,Че что1
вбзвелиЧиваетъ. Что касасѣся мекХ' тб МяѢ ѣовсе’ не протѣакоІпйоІН'*
нйе правстМііное правило, мнѣ дажі око полбЖігге&гіоійракйТёя. 'К4
тёчепін не долгой жизни, мйѣ пОПахались'Нераэѣ люДи, на                кѵЛ
тдрыхъ а былъ бы вовсе  ве прЬчѢ ѴозАеяичНтК tdoe1 WрДОМДО*!
hôc' достоинство, и они будутъ попадаться повсейкѣоятноскі+оЧно-1
такжё и впредь, я и возвеличивалъ ото дОстоннстко; есЛи'’сбЛ&ться?°
пб* йрак'ІѢ, но такъ какъ найдутся лю ди, кіторымъ ЛрОятйЪ ѣридётея1
нё по сердцу подобное нрівственнбе правило, то я и докажу пожалуй, ♦
что 'бто грустный софизмъ. Вѣ чемъ же'тутъ nrryrf o*aÜWMINi‘:
на нтотъ вопросъ' читатель былъ бы кажетсі ѣгіравѢ охидатѣ; бнѣ Х‘*
получилъ его уже отчасти отъ своихъ рисйИпыТъ іфиТикоЪъ.’дн
вѣроятна получить enfce неоднократно А рЙйМхЪ с+фбііъ!; «*.» *г
‘ Теперь', когда' кпиіМ Прудона 'является въ русскомъ жеревбдѣ; * ’
дке'опасаюсь; чтобы cfpacTb къ о0рдяёрЖеІню‘імййММ М'ЧАійыѴ
изъ границъ.' ‘        ‘ 4       ' "' ' ' *':'      ’*" ’к *'
/Нъ ожиданіи такой выіолкп, я Не огрНнМуЬѢ окйѣіАі бьрыьрмь і
ніемъ.Я сдѣлаю ’пѣчто лучшее; я найну съ тоГп,‘что'ябкЛйу,‘чтѵЧШЖН
критики, 'Читателѣ,'не впрэбѣ собственно опровергать'Ном-ярми
достерегу тебя противъ икъ недобросовѣстности. Для этого ifpMPK't
ло£у тебѣ одно всего преіварпТельндХуслбвМгкмййіІМК) яйМъ; іизйаешь лИ ты вѣрность Того; что тебѣ уд&гся внд<№ь ічяб пішямг
глазами,'ощупать* Собственными НХпцМіЙ' илѣ дяк№* смМИМ>Я'7*р<*. г
шиваю эТо потому, что многимъ случаемся отрицать Факты, м*вч(
рьіё, такѣ сказЪѴь, колотятъ ихъ ві самое іъий, чмѵ дмйЧіФЧярмл»
цакйъ ' слоны, ѣбо извѣстно, чтЦ kdrôих«кіть между угііеЙ, то они волІЙ; Невблей Двигаются-.' Шій *ШД*г'
которые по понимаютъ Xkkë подобНыТѣ’ ласкъ; ъг чщі "MMMnqi4
Digitized by VjOOQle
«мщ,   mmlm. икимь..Пока          ’ ІТЧКТ я сжммкжаю           ТчіГт’гП ।jkи<ni
гіг л ’ пшЁт
* шемжтълітвмчірИ                                иритом ш®іп
— n*w>iw> wm            1        ѵ» г»1* waw "Ц fwwa        ’.
IWRK т» А«ИНР*    -«Ч W* V» быдаегц.ВЙна Wtf геруда,
«4MÇ4M аам-бычртъ * anpitfilWW же тргда только,
H?W.
W «HWWW1 Я* Л* WKF* мж.брарѣчісл Д» тогда,,
Wh бЯММЧ»4Wi*«RP> W4S "Ж* рм
eWWnWW. WWW                                                    УК <4
соц» да цдаам»іжы> ДО тжщцщтжщр знаютъ очен* yqpqoç» V»,
«PW WR WR WW*»*CTF*’4:T?H* взаимнаго соревнаЦр м дачииф ВЦ щггерестъ «л за интересъевое* семьи, друэй, свое*
ЯМЙ**'А Лрцйццсь жъ обре* толкотнѣ, всякі* изъ насъощущрг* сачу HW9 сордамоеанія собственными боками; ва нее, какъ на
вяМцгі*цсцг» указываетъ м Прудонъ, и если кому не приходило въ
гымцу демдоед объ отовъ. К? за него догадалась давно бъ этомъ
’ цдайМ дехсратура, о которо* я веду рѣчь теперь. Мея трудность
міцціцрардрмсасс ЯДО вътомх чтобы проникнутая серьезны»
ранмеджіемъ жъ оорм.К то есть донять, что на, какомъ бы блюдѣ
вца» рі нмжоаыса толчекъ, на золотомъ иди деревянномъ, о«Ъ
остается «çe тѣмъ же толчкомъ, и потому воіна остается то* же воі*,
bq жъ кака* бы оормѣ она ни проявлялась. Въ справедливости avare
акта,.жакъ «акта, врѣ согласны. Прежде всего Прудонъ, нетоѵѵ
вам дціфИЛН» житель, ж наконецъ а. Это согласіе лцъ, гляди**
ячпжм жццв ивмйавсъ гпеаросивп ррынчяыжъ ъочецъдрц*
жатьдучемагь ж «инежмцмацълмауваымъ чмогідеуцу лрдоіъ,
тольстаеп деемніЬрцмрі «ерш. Ибо ескомшв мстовіфдот «Wh
у цааш маейце жеамтъ быть адро всего, — *го то, что люди джіфг»'
эвап а»еп ыжммае» Дѵ«цм аены. родццд свѣтитъ, лжгерауура
еетмнже лжетъ, все это потому только, что всѣ, видѣвшіе и деFaaM(«MiWbMai*WMraj> Фцдооуся ръ роѵь отношеши одм-''
вцммм*тч*Тач» Д*НИа досда»иетъ всеобщій оакть,, потому что всѣ'
ммкмеъ жмя» WMV WOfW» сяыаежи* Т- Гдѣ же начинается разно-'
ГЩЯМ* <                                                         ' J\'/
Ярудажъ iWMfm* ЧЯ» война составляетъ не только сектѣ анку
па-тія»4мгв Цррдодщнц и случайны — рна составляетъ очень
мрамже яояеай». такъ какъ черезъ его. посредство выработалось' все
лучима, ѣ*»<мда мамъ цжічрй; ое? <цу»4» Условіемъ развитія челР
вѣчемааи Омнсеевавлавхъ цоядацу ну дуррор яуіеніел котороеслдовелоібыягареяме.ижирмитъ, а вдоротивъ — тко которымъ слѣдуатъяюремжтм. тщае *4WWt лотаро, <адо быть, ліожом Імім
все ѣйме а» мрмяцмяа. Дротрдъ тжыго-т© вывода влчалауце и будетъ
Digitized by LnOOQle
ггссдойдотд.                                ВЦ?
евррнуь критика; во Цржде, чѣмъ ае выслуаметъ обцест, ТВ би* желалъ, чтобы ово, съ моею аоасмцыо, задало смявъ уутошкгп,
лркъ мѣацыым» скромныхъ вояросовъ. Мірормерматм Варна будутъ утверждать прежде всего, что война.сёстаімдвтъяа доброе ЙМ 
гораживавыцее явленіе, а морвтжаъ вло, «отирое MMpowW етар<ар<якренить всѣми средствами, что оп бямь абямпммягатйм*»
бичъ его въ «еждупародвытъ отяовюяіятпь,        въ вчнвтяіавъаав*'
ДО жъ государству, въ ммацыиякъ мужчины КЪ.яявявй>4явн
въгряндансыиъ отжоаивіяъъ ж тагъ лиЛ», что- аир- омяг» мр*'
кровъ, поѣдаетъ вывъ хлѣбъ, амарамматъ ужсгМйоормяигів,  .
< Я, децомъ, же ѵі) окнахъ передать тей іереміады, «отбрею ЪМГО*'"
лосикъ мамки іудея, н я съ якмй буду еооернюино еогйаямъ,мбо W'
окать мячего ве скажутъ мнѣ кровѣ «акта. Ябуду мирмъ нрмтимѵ ’
івреийды. а боемъ только, чтобы мѣеь ко было «ержееЯгня. ШлѴ"
тога, укаядааа ва «актъ ояяоромутъ увЛипетьеніе, <м аятшЛямг 
сжаямж боролись ж борятся кротятъ яаиге, кто глмѵвѵвруайв врж- тавыаего мвлючаетеж'въ уеиЬхапсвраэоаава6с«ж,п«ауѵІі жлм№<'
равурѣ вомрвпаължмжгь жафолпбавмввачйммсерам.моаммнг'
въ нржацкпъ ве aolhiy, а врамжревіе ввтеревоѵы                          "
"V такъ какъ «и сама служатъ вредставателаій ваука ai образовжмйётш, то омжг сіалО быть, ж месутъ къ своихъ рукахъ МВротвор
врао ѵамму человѣчеству. Пусть же раэскаёьіваютъ мамъ свок теоріи,
МжобЖотраигьі какіе вЪ ажхъ цбктъ привдипы...
"''*ъ ихъ обіцествеавыхъ теорілъ царѵтъ аряамжаъ свободы, ' |бдп
мастн ж уваженіе къ «чужому праву, въ ихъ ш идо жъ ѵдоаав*
pérrb Ъіірмцкпъ свободнаго, беэгрмжвааго васдавиааы дфрдмтаяЦг
., Цу<мці «раэеыогй.-лм>ДЪ мамрой всжмжу мр«імтммма--рфр«-'
уі»*па* «        ммы* жвжмжпь.ерямдмпѵ-ма»'
apwy мриюа, вле мгоѵ чтобы иочувстммгі» Оипгоаайй -мямаржъ доршюв* Пржноммяъ армывкрѵпікъдаужъсмдоътрааммк
мм> стартъ въ омомъ сарвтмы «оареаааяі морЫ ммрмпг, >ма«ддамгъ теорія обаіммнмг» «ъ одмге васъ умрапъ жъ тсъ гейі-кодяіревщк, явь другаго ваковъ драматавяб к борьбы; во ай ямъ
сдуіякъ мы дюдучямъ войну, воаведояную въ аражжявъ, войу ааяая
пдоуае, овряыымемуя: въ одномъ во|ву, вовведеону» въ араяваа
обофмутк, аъ другомъ, ту же войну, возведеваую въмыммъ ямавжв-'
дима. Въ оМо ухо вамъ скажутъ: читатель, мшвк войной, въдрумесм
наюіммайса кортмаой такой аиввм, ибо ова твой амвамъ, А вотъотя»
то. старые горижв станутъ утверждать веслѣ втого, чапателы чте пим
несутъ мальму примиреніе, станутъ прикладывать гармана лоаатм мі
Digitized by Google
 ' СОВТКМЕННтС*.' '
ічмМу Ѵрудеба зВтб,' чтодмъ'оейілился возвести войну вѣпракЦШГЪ»
* Я йувс+путо, что затронулъ щекотливую жилу, коснувшись такжЛ
прийеііяиь, ЧфМоеМНЬнія тЪ которѣіми все Твще я чаще стараюсь
иІМгать, в Потому ее' поведу далѣе моихъ разъясневЙ Въ йі№нъ оінвИбйѣі.'ИИіА'ТбТѣлёл только дйгь почувствовать,тёвѢ читіѣЫгь, что
учМИггъ въруиві'В ’ЛрЖ, кбторЬібьі не возводила 'въ враѣ»
цйМѵъйЙММ; С’ВозМдюпі' въ принципъ' умироТЛрбЛР, 4№**,тЙ№і
т*уМ, «рк «йИ|ЙЯиів1 іИИеі№іяъ-Ні1оМ«Вт orfetepïMyrtf М|М
сальпЫйммвоаѣ Аруъояа; если оиъ тебя жучити' сйоеіб tàfejfytciW
пщцмр.»1у!івж> мувіву яе*ве«п«ягів-шлынеряаіащіе«МЕ|тім.ко*
тфдоужа-гмгвіяввиучвв'церавоису. £шж же коиеавв ввампсеарки
авп вгий» цввогь нВП,: -ищь Чпотевѣ выхашгг.ойвіжжжщпваі
надо; соиаяіьчжв внм.1 Шнв втймпяінм повѣса» дМвЛкгшмвйп
с«айг»м впучгі|нмижгруів«и»е«афжнмежм,жт алѣиввжозведецй ОД тваріаачнажяа яв тавив «о-ярДОмъ яиф жьаипжуоѣ-жмжж
ва|мгв'пМ«*ж«ммвь 'А’нам* вВв аш уЪавпмиеи ужа,- м» вввявяві
сѵкіяяр»**» ямявйив вмав*>зжфигмимст зчпгма гайфв».
вмтся въ твоихъ прннняаоцы1 ,-«-.й
..           тѣмъ родоженц Прудона сфэдлмлезд
парадоксъ и /ребуртр опроверженія..;tq въ годомъ ру<иф
будетъ разстаться Во что бы то вн содо с стлрьцр теоріями,
искаіь другихъ, болѣе грдансддхъ* лрложсріе д                   SWÏVляетъ дѣйствительно парадоксъ, и такъ, въ чемъ же парадокеь‘'Что война составляетъ' Фактъ, вто я.нризмлѣГ мнѣ нуягнА'ріэйбкть лйшь то; можетъ' ла она быть признана за принципъ. Йоэтоиу
скажемъ прежде всего, что такое принципъ. Это общее праМіло' "по
кеЯиУ''***®И«р<м#с«дитъ,-ч»& 4№мо«ртмб «МЫИДОМыдврамвмот<ь ли «ріала мйвы характеръ прИичИяа нв ВтѴМіМІк><«і,г
принтаьжоііу дѣістві» вообще «ли къ>ловѣеіс«*ам«чко«упйМИ*'Н
. <ійанммвб'-и*м, «ед чфатимМ. ъзтмпѵь на ещв-чмнща «а*
лжвиічготИам-М «врмодмнщ wa,м дапуииаеѵьт «ющрММИ
мАуйгтянжвьпірипммвъ, яоіжрмаод-лриИммкп'пам
іимву>фчлу слуящо-к. 'Иовтому, если мы спросптгь прЬбМ яуоИ
нмавм.а качало MMisf, тъцрннцниъ, къ июпятИачгетуалжыщОіадтщаод пвлуиимъ опѣтьвеема ііеудошетворитммы*. Нигодкмрг»?
чп-иимнанъ еиучаяга Мраба пепвбѣжяа цобвяггеііпн»***»*
онятжонд элв.ммтаъ.иві не получимъ олмікогиодв*фрі(ы<д&іякі
певтеиу.щэЫкдеиснл млробить поле ямиеіч«ізм*«л|нпів Нпяммв
мваввіпмбытв, изслѣдуя такимъ абрамщ' рмпрдо* вварццг, а фтасеяиа; ъни <ямри прамтю пт растенію; Ловкій ’мавѣчеехШ
Digitized by Google
РГДОМЙМММГГА*                               JftJ
лаввтуиок* п оамыімошіцгь ждА дошрдаваетъ ш* расмме«м<яа
два понятія. Онъ, во первыхъ, прядоолоетъ цѣль, а во вхерыжьфе*«м. РавМгагрпмъж кмрь начало войны во           ответий» къаТимъ
дарю вагагаріаиъ.
* додерживаешь м иржпму война, нагъ принципъ, въ отношеніи
гв'ЙѢлм, паче, можетъ лг ова составлять цѣль человѣчеекнкѣ но
Ъиговѣ, цѣлі общежіггідТ
Очевидно, что нѣтъ. Война, — это рядъ болей и страданій, рядъ иевдтвыхъ ощущеній,  такъ, жить для войны и искать войны для
войны человѣкъ не можетъ — это безсмыслица. Допустить это значило
бы то же самое, что допуститъ, что человѣкъ когда нибудь станетъ
взбѣгать удовольствій для страданія, захочетъ, чтобы -въ него стрѣляли, распарывали ему животъ, отнимали послѣднюю рубашку ради
удовольствія быть ограбленнымъ или испытывать Наслажденія человѣка, съ котораго сдираютъ кожу. Этого не выдумалъ даже самый
рможденный романтизмъ. И потому цѣлью человѣка никогда не можетъ быть война, какъ рядъ ужасовъ и лишеній, точно такъ же, какъ
неможетъ быть для человѣка цѣлью питаніе сулемою. И это положеніе достовѣрно, потому что кого бы мы ни допросили на его счетъ,
обпЙ приговоръ отвѣтитъ намъ тоже: не хочу сулемы, а хочу хлѣба.
ІоІна, какъ цѣль, стало быть, находится въ противорѣчіи съ нашей
*іщи|юдой, которая избѣгаетъ постоянно непріятныхъ ощущеній и
ищетъ наслажденія.
I-                              :
,,, Остается, разобрать, стало быть, можетъ ли война служить средлпвомгѣ» И въ этоцъ отношеніи получается опять единодушно другой
оджѣтъ — можетъ. Дѣйствительно, иы видимъ постоянно, что государство, партіи и частные люди увеличиваютъ сумму своего частнаго
.дижгосостоявія ва счетъ другихъ, й.потому допустимъ даже согласно
съ Црудономъ, что могутъ быть случаи, въ которыхъ увеличеніе
благосостоянія масс%і можетъ быть достигнуто только тѣмъ же сред.етромь.Во-вѣдь устраняй войну, какъ цѣль, и признавая.ее.кацъФредлмвмъ ПЫ j-жатѣмъ сдмымъ признаемъ ее не за нѣчто окончательное,
-a«aa«lrtw» переходное, что должно послу жить извѣстной цѣли, изАстцаму концу,.и затѣмъ прекратиться.
- іДалѣв тамгой спросить. me, служитъ ли война «дивсвввниьип>
дфМКтвыга доспвнеиія своихъ цѣяей или благополучія дли чаиавѣкф
На этотъ вопросъ опать за насъ отвѣчаютъ Фаны; нѣтъ война ве
овегадепчі ойимявоанпго средства достиженія цѣлой, и seMA*, гдѣ
-чыбѣѣкч» «оцетъ достигъ ни» Новъ борьбы, бяеъ тОЕо, чхрбы вроДИТЬ крутону, онъ добираетъ этотъ послѣдій путь. Никому це при-хойѣло птмеоу до сихъ поръ еще жюветъ ввъ*яа воздуха иажсвѣта,
T. CÏ. Отд. II.                                            17
Digitized by VnOOQle
точи» чашм t «Икону ве«фНх<ынлЬ яъчищмуооммь-нзмажѣнъ
бщгъ, мм учтувалнсв намъ ДОбрОМОЬПО.
Вредоолыкишъ, наирмигѣргъ, иговъ (вмйЬсйаыгь«ъмйи Аорши
нѣть но близости ни рѣкъ, ни озеръ, и жители  лелмуняин марио
ЧЖЧМРЙ іМОІч-Ммюѣ                                     ммЫЯМ4Мі*иъ
ностаточд. п тогда нотъ (достатокъ цнжотъдічрСѢ W%W»
враждебныа столкновенія между жителя 0» щи» ДйМИІЖЬпІѴ»
вмѣсто того, чтобы отымать другъ у друга воду, жнтелн сфудандтея
обпими силрми вьірьть колодезь, цдѣвстщредоо,. его выроютъ».>
колодезь этотъ будетъ давать достаточное количество воды для всѣг%.
Спрашивается, будутъ ли они продолжать враждовать изъ-за иедд
пли перестанутъ? Ясно, что вражда прекратится;.всао и то, чт и
слѣднее средство, к'р которому они прибѣгнутъ, не только вовсе не
военное средство, но что оцо достигаетъ свое* цѣли гораздо лучще
военнаго, такъ какъ оно окончательно поведетъ къ прекращенію войны,
которая бы иначе продолжалась.
( Отсюда тотъ выводъ, что въчислѣ средствъ ’ къ достиженію цѣлей, кромѣ военныхъ, есть и другія, мирныя, и что эти-то послѣду
нія иногда гораздо лучше разрѣшаютъ вопросъ, чѣмъ первыя. А если
они только лучше разрѣшаютъ вопросъ, то и слѣдуетъ предположить,
что ихъ всегда предпочтетъ человѣкъ другимъ, какъ только эти средства будутъ возможны и человѣкъ будетъ достаточно развитъ, чтобы
понять ихъ. Мы даже имѣемъ нѣкоторое основаніе думать, что этихъто мирныхъ средствъ человѣкъ и теперь ищетъ кругомъ себя всякій
разъ, когда находится только въ нуждѣ, и лишь за недостаткомъ послѣднихъ прибѣгаетъ къ другимъ. Даже въ этойгь педостаткѣ дру*.
тихъ Средствъ убѣждается опъ весьма туго, столь туго, что заставляетъ зачастую удивляться своему терпѣнію и несообразительностію,
Во всякомъ случаѣ, стало быть, и въ отношеніи кредетнь «о*м«не выдерживаетъ значенія принципа, т. е. общаго правила, а примѣненіе ея ограничено лишь извѣстно* Доле* случаевъ.
Л если до сихъ поръ эти случаи столь еще часты, что іЛгутъ
быть признаны за обыкновенные, ежеминутно повторяющіеся, то ото
доказываетъ лишь то, что люди не научнЛиеЬ вообще рытіе Наимъ
цевъ, а находятся на степени развитія африканскихъ дикаре*, йпимамаихъ другъ у друга дождевую воду, иго ми не,ммѣяітъ>щ>дъ
руки* вирныхъ средствъ удовлетворенія валивъ вокробночпа*. ямп»
гдѣ онѣ ММЪ нужны.
Отсюда вопросъ  вптиіікъ средствахъ кмжодягъ лвно.панрооемь
объ устройствѣ колодцемъ, или вообще средствъ матеріальнаго удовлетвореніи, вопросомъ, рѣшеніе котораго принадлежитъ нрямо умственной и матеріальной культурѣ, а вайра — Фактомъ услеваымъ,нреDigitized by VjOOQle
«53
иемарвѵч-«тяімнмнъ, средствомъ ва абсолютно рееомендаивтъ,
ня абсолютно запрещать «оморее мыаенжѣемъ яявекего основаніи н
иуяыи»* прийѣцвміи котораго совернинно эажяипъ мъ мнып
обстеятадьотвъ.
«ъвимлѣчіФы <им№ вырываніи яоирвеъ этеев приходяѵъ г»
тку.  можетъ ли фмпі врана, нагла для всѣ» случаевъ, вбаыинимяяяъ «еаюр» мйиз W» тЛ идя другой нормѣ, будутъ отъжсканын
устроены Wfci# (Дрели»» ллстмівевіл дѣвай. Рѣшеніе гаю ванрста
мя мавъ-вояможин і*«м въ нормѣ шютеНм во»нял(иѣк.И«ѣи рмн
на лице лояямімыеаям тому, ча» майна «ожегъ быть нронращмвмв въ
«яшащ» случаяхъ імаремнвигь кмсицевъ мы жожежа. связать, что
пѣгъ мржчмяы дума*» чтобы ома не могла быть вреиравкеяв тѣнь
же путемъ «въдруеиъ. Но вамъ жми дмяуяяо зкѣсь рѣыать вопроса въ атомъ аялѣ.Иамънужш>бьмоя»вмать тмню» «во вопросъ
цойян вшить,бмар цосаеменъ въ ножомъ лжбо.нж было случаѣ,' что
воИвдш «»ствмегь въ<раясу«іамів ямъ тажого явленія, которое
лумяо вамъ мяо для мй» явленія роковаго абсолютнаго, какъ напри
мѣръ дыхшіе, нипам я т. д., «мвретивъ, яваиіп уеловное, Везъ
гооррегр мымеомалегяо жомовъ обойтясъ, к даже весьма ради яеег*
м «боѣгаивгяодо довивши
< Что ж*   чп   таямл», ячо вуямо Вамо бы дожазывать, спроявяввваъ улрымиы* чнтатжль. Капъ vrai        fyi вѣдь ваяла старые
гораяя толмо то ж доамвывают», что борьба яг свстл&гь м~
вето яыешл, жоларое -бы было условно я нрсходяще, а вапроТМЯь тркор, вмь жогораго недьм обоЛтисъ ми въ «якомъ слул
чаѣ, что овр составлялъ ааярямѣръ таагай же законъ въ мшеѣ
общественно! аковоаля, кмоВ дыханіе яли.вятмяів составляжпъ в<
вмвсв одзіологжчесжоіі мовомів. Вся моя задача-состояла тольЖ»
въ томъ, чтобы свести морось ва практическую почву, обратить
войну опять въ жаленіе, какимъ оаа казалась прежде людяиъ до тѣхъ
поръ, пока ученые, готовые возводить въ принципъ все, что имъ ни
попадется подъ ноги, ве выдумали возвести жъ принципъ и войну.
Сдѣлать же это я былъ обязанъ потому, что то же самое доызываіегѣ
вѣдь и Друдонъ; въ настоящемъ случаѣ разница между нимъ и вашими «ждосовами состоитъ только въ способахъ доказательства'. Вмш
«илософы конкуррснты приравниваютъ войну къ Дыханію потому
только, что видятъ и войну, и дыханіе. Доказательстеа же Прудона
основаны на болѣе тонной діалектикѣ.
Конечное его доказательство неизбѣжности войны то, что война
составляетъ врожденную категорію вашего мозга. Съ этими мозговыми категоріями бываетъ всего потЬянѣе, я какъ бы разсудителенъ
ни былъ вообще человѣкъ, съ которымъ мы имѣемъ дѣло, разъ онъ
Digitized by Google
tô*
эичмят  яатегоріяхѣ  нр*гояъ кфѣждоМиМ; WM овМѢтоетъ
роста милость, «иы веволносирапіиваемъ, we«aiwy»,w«oé Торо — тавмая v woro заят«* мтвгДОНнГ. JtjMeM; мл wm
человѣкъ, мыслилъ, писалъ и все это длж того, чтобСі
макоювцъ, что иѣчъ въ ммеяъ итогу МП* категбГ мбМй, lapa
жасяабцаго мобаявагб дѣйетвй вричмкыЧММ «А де/ШК «Ѣгѣ
патъ рыбы, -обемѣнъ; киягъ.хттоловъ «т. д., что нему отоиу «ы
яму — пятятолько встрѣчаясь съиѵѣимяапь-айрои*! кыучяамие*
«еыеяію  тѣиъ медлевяѣо, чѣмъ «горе то МббІдеЧажгтЪлеЧевЙ,
живорои ѵрмжммггсв за тагъ впываамыя кЖгарѣі. ОМода ИЛ*
«сяяетсж, стало бмаь, то. что бумучм «мм» обябшібмм миммъ,
ятя кпегеріж чаитевлвюаъ разультаѵъ,  а ве причину 9ннк «тотого.
аьттевгу ваявЬжгъ яговвк&югь>нымчвоѣгю<кяяні<ооям,<чигпД ото
тіМ иіап — с амрмонаа — — , вѵмрьмкь яьв ашінян»
И тагъ маъ. аопервыаъ, «маыа I юны ведя аржепы явжѣвоиѣю «ото» болѣе оаюсобеяъ въ рязмюгію «топ аишнзъ, то omhw еиѣауом
прямо заключить, что'ж міръ взатхъ отвзачеаіМчгобімалимъ Мчіи
одвияпюе, впіѣвимюеоса. Два» человѣкъ? иыелмъ жЫііашажЬ»
совароеяво другими птягорЬнвв, чімп «мешточммммам. До*
гика миѳовъ была такая же логика въ«ваѣпяуш міру аваляза, а*ТО
ж логика иаслѣдуюідаПъ аміоеотоп; «аъ йТОА аремк, а -дуиаіб, ве
трудяа арпгЬтжть цѣль* радъ ам болѣе «болѣе мпмммцмгѣ*
влечаиіѣ, гапіиаісі за враждеяагма, о«м«рикъ скоро прееТО’Й
просто позабудетъ жышлевіе; а приглашу ьспоКМнъ б суйріМож, объ
абсолютѣ, о коветоыхъ причинятъ, о траМЦдМевтальнооѢ JuraMti
малѣ  т. д. Кто же ручается, что * онѣ и» ирейраТЛѢК М Ьаоогѣ
ряда драаоаовъ и пиръ,  что объ йигъ побабудутъ, мм пойбѣКдж бы объ рыбахъ, ослабъ онѣ вымерло въ одйб врокрабйъетрѣ.
Точяо такъ же, Богъ дастъ, въ состояніи будутъ пдзабКпЪ’ когда нѣ*1
будь о категоріи «оѣкм, раэъ только вовна перестанетъ ЗДіТъ «**
ТОМЪ...
Затруднеаіе, стало быть, во въ мозговой нрпрождеявбСТйокягія,
а въвалвчаостж «акта. Устрой такъ лишь читатель, Чтобы устранвігТБ
аѵогь<мкгь, а затрудвевіМ со стороны мозговыхъ кггеторті; будь
сшмЮецъ, на-будетъ. Фактъ же втотъ, какъ ты видѣлъ, уѵгрянмКѢѢ
такъ вотъ мо рѣпкаіо вопроса...
Я ДО сякъ поръ ни слова ае сказалъ о тоиъ/ чго'Ирудойъ Реторитъ относительно значенія силы, мякъ санкцій ѢСѢМіѴ іМДОМ* Я
всякаго права; Ва это была своя причина. Дѣло іъ '+ойч, "чУбЦсли
Прудовъ примѣшалъ это понятіе къ войнѣ, тоШ ОТО бійіа ёГб бМрѣя
воля, смѣтявать же жхъ ве бьмю. собствейНоЧЧШрІ»; йММЮМ'Мвв*ванія. ибо одно ни коимъ обратомъ не слѣдуетъ ТОК
Digitized by LnOOQle
. Вй цорддокъдр|юад<ьдомц                    ж потому ВЪ ней заW Wt* W«WfW Ç*4W«*WW» WW» но вѣдь съ другой стоц тадад же снда.подд<адвцдох> и безпорядокъ, и. потому въ той
сидѣ санкція безпррідо. Дадѣе,точно такъ же, какъ не изъ всякой
воі выоди.доівдргдочдо..»е и» одна сила, прондтекарW# ивъ войнф, способна ж пододрать.ідодеркъ, ж «полагаю даже»
.взь.діммъдимѣ, пфадо лучше ноддерживау его, чѣмъ всякая Wraa. Хоть, кто пошлъ это, не яай>
етъ, полагаемъ, въ врросѣ о войнѣ я тѣхъ затрудненій,. которыя
рщмфрь coppçib Прудопън драга софизмовъ, экономисты*
либералы,...
