.і -ГЛІ.М.Ч 
Kan Мм памѣаиѵ упавшая раю*
. ОЩНМЛІ чна. WfM-..
Чернѣй этой ночи.вигмп изъ тумана
Видѣніемъ мрачнымъ тюрьма;
Кругомъ чамммвамгамгъ.аѣіпао,-и
Въ печнойямпмнѣ <ие.тзюнй
Кмиогм* раевавчвя аревяжющ. тоаамюаг 
Хоть плотнывыеажя сѵѣам отрады, 
. Желѣзною арѣиігн замка,
Хоть зорки и ночью'тюремщиковъ взгляды,
.,Д всюду сверкаютъ штыки,
Хоть тихо внутри, — но тюрьма не кладбище,
И ты, часовой, не плошай:
Не вѣрь тишинѣ, берегися, дружище,
Слу-шай!
Вотъ узникъ вверху за рѣшоткой желѣзной
Стоитъ, прислонившись къ окну,
И взоръ устремилъ онъ въ глубь ночи беззвѣздмой,
Весь словно впился въ тишину...
Ни звука!... порой лишь собака зальется,
Да крикнетъ сова невзначай,
Да мѣрно внизу подъ окномъ'раздается:
Слу-шай!
Digitized by LaOOQle
554
«Не дня  не мѣсяцы — долгіе годы
Въ тюрьмѣ осужденъ я страдать,
А бѣдное сердце такъ жаждетъ свободы — 
Нѣтъ, дольше не въ силахъ я ждать!...
Здѣсь штыкъ или пуля — тамъ воля святая, —Эхъ, черная ночь, выручай!
Будь увивку ты хоть защитой, родная!»...
Слу-шай!
А *
Чу!... шелестъ... вотъ кто-то упалъ... приподнялся...
И два раза щелкнулъ курокъ...
«Кто идетъ?»... тѣнь мелькнула — >и выстрѣлъ раздали,
И ожилъ мгновенно острогъ;
Огни замелькали, забѣгали люди...
«Прощай.жиеяьѵ свободвщрощійі и < 
Прорвалося съ вопмѵивв-fBUiMNttVpyди...
і.. <               СлумнаИл.                            <  -, 
,і     ' < »».«. ’ b * С Л
И снова вс»тнКо..ѵ«вмвбѣ юесшѣіі» 
Луна амвазаласв яжіммгв; -.п
И.емжвв>«кввав емща пзъ'гумьіавгяядѣлн» ’
И скрыла запланампнй'лвкъ...
Внизу жъ часовые шагаютъ лѣниво,
Въ.вочмой жиЯинѣ то м виаіі; ' /
Какъ стонъ, равдаетси жромжам, юскливо:
СлумрЯЙк..                                           1 >
и». г. — ж.
