НОИ «ВИТАНІЯ ПО BW СВѢТУ (*).
IX.
пос-ыцвви     МОГИЛЫ ЛКДИ СТКИГОІГЬ — ВТІДНЪ. — ЗАМОКЪ      ЭМИРЬ-ВВШИРА.
Мудреное дѣло человѣческая слава! одному человѣку она дается
легко, безъ особенныхъ трудовъ и хлопотъ. Другой долженъ прежде
умереть и вызвать на свою жизнь томъ нѣмецкихъ комментаріевъ — 
ж тогда только люди спохватятся, что между ними жило нѣчто не
совсѣмъ обыкновенное — и скудельный прахъ вѣнчается позднимъ
ореоломъ. Бываетъ даже и такъ, что слава, или хоть извѣстность,
дается людямъ Богъ вѣсть за что: такъ сгруппируются событія.
Въ Сиріи, между Бейрутомъ и Сайдой, жила очень долго одна
женщина, не сдѣлавшая ровно ничего особеннаго, не написавшая ни
одной строки, не оставившая ни одного слова въ памяти друга, если
только были у ней друзья... между тѣмъ имя ея знакомо всякому образованному человѣку. Я говорю о лэди-Стенгопъ. Извѣстность далась ей наобумъ, даромъ. До сихъ поръ не потрудились обясяить, почему объ ней столько писано и переписано въ разныхъ гидахъ, путешествіяхъ, обозрѣніяхъ. Почему всѣ знаменитости, бывавшіе на
востокѣ въ ея время, добивались чести ей представиться. Даже и теперъ, кода прошло послѣ ея смерти слиткомъ 20 лѣтъ, — обаяніе
(*) «гСоВременнякь» 1833 г. №№ 1, 2, в я 10.
Digitized by Ілооаіе
44                        СОВРЕМЕННИКЪ.
еще довольно живо и европейскій путешественникъ карабкается на
утесы Джюна, ищетъ остатокъ поэтической кельи, бродитъ по саду,
мечтаетъ, чуть не плачетъ... говорятъ, принцъ Валлійскій даже ж
плакалъ. Довольно, если Онъ тутъ былъ: это замѣчательное мѣсто Сиріи.
Что же сдѣлала она, эта волшебница, манящая къ себѣ, даже 
по смерти, какими-то чарами всякаго, въ комъ шевелился червякъ
поэзіи, въ комъ есть потребность поклониться всему необычайному?
Что же необычайнаго она совершила?
Говорятъ, она была очень умна, очень красива, очень богата...
но мало ли умныхъ, богатыхъ и красивыхъ? кто жь имъ покланяется
черезъ 20 лѣтъ послѣ ихъ смерти? Говорятъ, она бросила Европу,
цивилизованный міръ промѣняла на дичь, на востокъ. Но и тутъ
нѣтъ ничего особеннаго. Вонъ и Марія Иваницкая бросила Европу
и уѣхала въ Сайданайю. Въ обоихъ случаяхъ — блажь, чудачество,
вывихъ ума и сердца — больше ничего, — но... разница въ обстаноекѣ, въ картинности этого вывиха, вотъ въ чемъ разница, и отсюда
проиходитъ то, что одинъ такой случай дѣлается извѣстенъ, о другомъ — никто не безпокоится. Марія Иваницкая — дичь бѣдная и некрасивая. Леди Стенгопъдичь совсѣмъ другаго сорту: дичь богатая,
съ картинной, донъ-жуазовской обстановкой. Я разумѣю Донъ-Жуана Байрона, со стороны его морскихъ странствій и крушеній. Марія
Иваницкая, отправляясь на востокъ, накупила гривенъ на восемь бумажныхъ образовъ суздальской работы, чтобы ими облѣпить Сайдавайю. Дорогой читала стихи Давида и Соломона. Лэди Стентонъ нагрузила цълыА корабль ослѣпительными подарками для емировъ «шейховъ — цѣлый корабль! И этотъ корабрь вдругъ тонетъ, не только
со всѣми подарками для эмировъ и шейховъ, но и со всѣми людьми,
на немъ бывшими, спасается только она, эта странная англійская
чудиха — на какой-то доскѣ, совершеннымъ чудомъ, какъ спасая ДонъЖуанъ. Ѣдетъ снова въ Европу и нагружаетъ богатствами ноеыЬ
корабльі Приплывъ на востокъ, она, рядится какъ эмиръ, скачетъ на
конѣ, не хуже бедуина; стрѣляетъ изъ ружья, мечетъ джиридъ...
Бедуинамъ Пальмиры вздумалось провозгласить ее своей царицей. И
оють-таки Пальмиры, а не другаго какого либо мѣста. Чудикѣ везетъ въ этихъ случаяхъ особенное счастье. Наконецъ, когда она устроилась въ своемъ джюнскомъ уединеніи, — ее посѣщаетъ Ламартинъ, котораго стихи тогда сильно читались. Не нріѣзжай Ламартинъ — красивыхъ похожденій джювской затворницы пожалуй бы и
не узнали. Онъ посвятилъ ей нѣсколько интересныхъ страницъ, прочтенныхъ всей Европой. Это опять*ея счастье. Еще больше стали
хлопотать, какъ бы ее увидѣть. ▲ она еще крѣпче завихрилась — и
Digitized by Ілооаіе
МОИ СКИТАНІЯ ПО БѢДГ СВѢТУ.                     45
наконецъ умерла какой-то полутайной, пустивъ въ толпу кучу вся*
кихъ противорѣчивыхъ басенъ и толковъ...
Я также попалъ въ «ввело мечтавшихъ о Джюнѣ — съ самыхъ раннихъ лѣтъ, съ тѣхъ поръ, какъ ребята начинаютъ мечтать. Какъ я
всматривался въ картинки, изображающія Джюнъ! Мнѣ и не снилось
тамъ бытъ, хоть страшно хотѣлось. Но колесо повернулось быстрѣе,
чѣмъ я думалъ... и вотъ я въ Сайдѣ, и потомъ — въ Джюнѣ, и взбираюсь но тѣмъ самымъ тропинкамъ, по которымъ взбирался Ламартинъ. Богъ вѣсть, у кого изъ насъ сильнѣе билось сердце.             z
Есть два пути къ Гмттм-ЯшлмзіАе (къ англійской леди) какъ называютъ до сихъ поръ это мѣсто Арабы: прямо, горами, изъ Бейрута, или черезъ Сайду. Я предпочелъ послѣдній, чтобы заѣхать въ
Сайду къ нашему консулярному агенту, Рискали, который, какъ человѣкъ бывалый въ тѣхъ мѣстахъ, могъ снабдить меня на этотъ конецъ надлежащими наставленіями и совѣтами.
Я описалъ подробно дорогу въ Сайду еще прежде, въ 1861 году.
На этотъ разъ было все то же: слѣва Ливанъ, справа море, со своими
басистыми запѣвалами; подъ ногами песокъ и скалы. Точно также
на половинѣ пути я завтракалъ и любовался остатками римскаго
моста. Вся разница путешествія, въ сравненіи съ прошлымъ заключалась въ томъ, что тогда я пріѣхалъ въ Сайду благополучно, а теперь — едва живой, потому что позволилъ себѣ проскакать нѣсколько
верстъ подъ палящими лучами. Таково дѣйствіе здѣшняго климата:
скакать въ жаръ не слѣдуетъ; этого не дѣлаютъ даже и мѣстные жители, не сдѣлалъ бы и я, еслибъ не боялся, что ворота Сайды передъ вечеромъ запрутъ и мнѣ придедся ночевать въ полѣ. Вслѣдствіе
разбойничьихъ свойствъ страны, ворота нѣкоторыхъ городовъ Сиріи
и Палестины запираютъ донынѣ, какъ запирали въ древности, напримѣръ, въ Дамаскѣ, КайФѣ, Акрѣ, Сайдѣ, Іерусалимѣ и другихъ.
Въ домѣ Рискали меня ждали, по поводу письма, отправленнаго
изъ Бейрута самимъ старикомъ Рискалой, который находился въ то
время тамъ, — а потому позаботились о лимонадѣ, кофоѢ, даже закускѣ изъ цѣлой батареи блюдъ, но что было всего нужнѣе... по
крайней мѣрѣ для европейца, — именно: постель, рукомойникъ и чистый тазъ: увы! объ этомъ никто и не подумалъ!
Проскакавъ 8 часовъ сряду, подъ страшной солнопекой, я едва
стоялъ на ногахъ. Хозяева мои поняли, что мнѣ не до закуски и не
до лимонадовъ: бросились въ спальну стлать постель и принесли
воды въ рукомойникъ, но когда я вздумалъ помыться, то нашелъ въ
тазу вершка на два пыли, которую безъ сомнѣнія не стирали съ тѣхъ
лоръ, капъ я оставивъ эту комнату въ прошломъ году въ іюнѣ. Когда
Digitized by Google
46                         corps мемянкъ.
нѣтъ русскихъ путешественниковъ, комната глухо запирается, со
всею находящеюся тамъ утварью и — пылью* Лишь только прибудетъ
русскій гость, ржавые замки визжатъ, слушая очень плохо ключей,
современниковъ Джеззара-паши, который правилъ тутъ во дни государыни Екатерины. Пыль стирается, постель приводится въ порядонъ; рукомойникъ чувствуетъ въ своихъ стѣмкахъ воду. Такихъ
чрті тайныхъ эпохъ оттиранія и обтиранія комната помнитъ ве
много: со времени Джеззаръ-паши перебывало тутъ — всего на все
пятеро русскихъ путешественниковъ, въ томъ числѣ два раза я.
И такъ, послѣдній посѣтитель этой странной комнаты захотѣлъ
умыться. Много было хлопотъ съ таэомъ. Полотенца также не оказалось, за нимъ куда-то бѣгали... Наконецъ, послѣдній посѣтитель почувствовалъ себя въ посгелѣ и, разумѣется, не желалъ ничего болѣе,
какъ — уединенія и сна, чтобъ его оставили въ покоѣ, хоть бы заперли
тѣми ржавыми ключами... Но вспомните, что мы съ вами не въ
Европѣ, а среди того недопеченаго человѣчества, которое такъ любила леди-Стенгопъ. Примѣръ восточной сообразительности во этой
части всѣ могли видѣть двѣ главы тому назадъ, когда мы посѣщали
Сайданайю. Какъ тамъ, такъ и тутъ, ко мнѣ втиснулись немедленно
всѣ живущіе въ домѣ (исключая впрочемъ дамъ; просились и онѣ,
но я рѣшительно не пустилъ). Втиснувшіеся пожелали мнѣ всего Лучшаго, и затѣмъ, на порогѣ показался негръ, съ которымъ уже достаточно ознакомлены тѣ изъ читателей, кто пробѣгалъ мои путевыя
замѣтки 1860 и 1861 года. Негръ подалъ мнѣ кофій, молоко и ту же
самую сахарницу, какую подавалъ тогда, съ тѣми же торчащими по
бокамъ тремя ложечками: одна въ сахарѣ, другая въ маслѣ и третья
въ мухахъ.
Какъ и прошлый разъ, я потребовалъ воды, полотенце и перемылъ всѣ ложечки. Негръ хотѣлъ, по своей привычкѣ, броситься и
вытереть ложечки своими темноцвѣтными пальцами, но не успѣлъ.. 
вообще совѣтую предупреждать «недопеченыхъ ядридлъ» востока и
быть въ присутствіи ихъ какъ можно ловчѣе: что берете вилкой,
ложкой, — берите ловчѣе и не роняйте. «Недопеченый» непремѣнно
слѣдитъ за вами внимательно и постарается вамъ услужить, согласно
своимъ восточнымъ понятіямъ и свойствамъ, вслѣдствіе коихъ всегда
услужитъ такъ, что лучше бы не услуживалъ вовсе: напримѣръ, сорвался у васъ съ вилки огурецъ, ядридло, какъ Фокусникъ, подхватываетъ его на лету, оботретъ объ штаны и подастъ вамъ. О, вы не
знаете недопеченыхъ. Они довольно добрые люди, но ихъ надо, съ
нѣкоторой стороны, бояться какъ враговъ.
Между тѣмъ, какъ я глоталъ кофій, лимонадъ и разные шербеты,
стараясь конечно не думать о томъ, какъ это все приготовлялось тамъ,
Digitized by Ілооаіе
МОИ СКИТАНІЯ ПО ИЛУ СВѢТУ.                      47
за кулисами, — ядриллы семейства Раскали предлагали мнѣ различные знаменательные вопросы о политикѣ, немного выше тѣхъ, капни снабдилъ меня Абдель-Кадеръ въ Дамаскѣ. При этомъ, каждому
русскому гостю неизбѣжно сообщаются таинственныя прорицанія
вѣщихъ восточныхъ мудрецовъ о томъ, что, наконецъ, все будетъ
покорено Россіей, какъ ни «инти Англія и Франція: придетъ-молъ
Асфаръ-Меликъ (русый царь) и упокоитъ Ливанъ и Сирію подъ сваею державой. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что кромѣ невѣжества и убогихъ политическихъ соображеній, тутъ участвуетъ также, едва ли новъ
равной мѣрѣ, нѣкоторое арабское плутовство, старающееся вередъ всякимъ русскимъ выставить въ выгодномъ свѣтѣ все русское. Не забывайте, что мы — въ семействѣ русскаго консулярваго агента, араба,
называющаго себя безъ церемоніи русскимъ консуломъ, которому
весьма нужно это имя, для большаго кредита въ городѣ.
На этотъ разъ я выслушалъ слѣдующее: живетъ въ Сайдѣ съ давнихъ воръ извѣстный... извѣстный ученый Шехъ-Али, у котораго
есть какія-то особыя книги, писанныя хотя и по арабски, но никому
нененятныя: пробовали читать, выходитъ вздоръ. Шехъ однакоже
читаетъ по этимъ книгамъ, какъ по писаному, и предсказываетъ разныя разности, потому что онъ дьябель и въ книгахъ этихъ дьябель:
такъ объяснили разсказчики, употребляя въ этомъ случаѣ, почемуто, не арабское, а Франкское слово. Незадолго до кровавыхъ событій
въ городахъ, Шехъ-Али объяснилъ есе, какъ будетъ, старику Рискалѣ. Потомъ предсказалъ, за 30 дней, смерть Абдулъ-Меджида. Нынѣ же
предсказываетъ пришествіе АсФаръ-Мелика и покореніе Сиріи, при
наслѣдникѣ настоящаго султана, Султанѣ-Амуратѣ. Что до «черныхъ
книгъ» съ дьябелемън непонятными каракулями, Шехъ-Алиговоритъ,
что онѣ находятся не у него одного, а распространены между многими
учеными людьми востока и извѣстны самому султану Абдулъ-Аэису,
который преспокойно ждетъ АсФаръ-Мелика, ибо дѣлать нечего: что
написано въ этихъ книгахъ перомъ, того не вырубить топоромъ.
Не въ первый разъ приходится мнѣ выслушивать подобныя розсказни объ АсФарь-Меликѣ, занимающія цѣлый востокъ съ незапамятныхъ временъ. Молодежь твердитъ ихъ такъ, отъ нечего дѣлать,
даже иногда иронически улыбаясь. Для новаго поколѣнія обаяніе
АсФаръ-Мелика проходить. Но въ старикахъ АсФаръ-Меликъ сидитъ
еще крѣпко; для нихъ «настоящіе ордена» — только русскіе, и нѣть
выше и почетнѣе наградъ, какъ отъ русскаго императора.
Здѣсь можно разсказать, какъ принялъ Рискала русскую золотую
медаль, съ надписью «за усердіе».
За нѣсколько времена до прибытія этой медали въ русское генеральное консульство, въ Бейрутъ, Рискала отправилъ туда особое доDigitizec  Ілооаіе
48                        СОВВНМВИИПИЪ.
вѣренное лицо, нѣкоего араба Трада. Едва послѣдній узналъ, что
медаль пріѣхала, какъ далъ немедля объ атомъ знать Рискалѣ. Ржс*кала велѣлъ ее получить и ѣхать съ ящикомъ въ Сайду, разумѣется
верхомъ, въ сопровожденіи приличнаго эскорта. Рискала же выѣхалъ
изъ города, съ друзьями и консулярными агентами всѣхъ державъ,
такими же арабавш, какъ онъ, — и встрѣтивъ Трада съ ящикомъ, не
далеко отъ воротъ, слѣзъ съ лошади, сталъ на колѣни и обнажилъ
голову; ящикъ открыли, Рискала поцаловалъ медаль, затѣмъ ее убрали опять и всѣ торжественно поѣхали въ городъ.
Когда миновали ворота, городская стража, выстроенная въ этомъ
пунктѣ, по приказанію Каймакама, друга Рискалы, сдѣлала честь, а
народъ, высыпавшій изъ домовъ поглазѣть на всю эту картину,.снялъ
шапки. Поѣздъ прибылъ къ церкви; медаль внесли и положили на
алтарь, послѣ чего архимандритъ сказалъ приличное слово, взялъ
медаль съ алтаря и возложилъ ее на колѣнопреклоненнаго Рискалу.
Всѣ обратились къ нему съ поздравленіями, говоря: аиншаллахъ
баракъі» (если Богу угодно, да будетъ вамъ сіе въ благословеніе!).
Затѣмъ всѣ были приглашены въ домъ Рискалы, гдѣ подавался
кофій, нагриле и прохладительныя. Вечеромъ былъ обѣдъ и гремѣла
музыка.
Рискала очень долго носилъ медаль на всей лентѣ, какая была
прислана, и потому медаль достигала — «вотъ до этикъ поръ». Наконецъ кто-то изъ служившихъ при нашемъ генеральномъ консульствѣ
замѣтилъ это Рискалѣ и поправилъ дѣло.
Все это мнѣ разсказывалъ одинъ изъ нашихъ консуловъ на востокѣ, слышавшій исторію оть Трада. Сколько тутъ правды, я не
знаю.
Другой нашъ консулярный агентъ, изъ арабовъ, Муркосъ, въ
Латаніи, устилаетъ въ день именинъ государя дорогу отъ своего
дома до церкви цвѣтами,* и идетъ по нимъ къ обѣднѣ въ мундирѣ; и
что это за мундиръ!.. У воротъ дома, когда онъ возвращается изъ
церкви, встрѣчаетъ его громъ музыки и палитъ пушка, которую Муркосъ беретъ на это время у своего друга Каймакама.
Но какъ ни любопытны и ни чудесны были для меня розсказни
объ АсФаръ-Меликѣ и о разныхъ политическихъ соображеніяхъ головъ, собравшихся въ мою комнату, однако я былъ ужасно радъ,
когда сіи почтенные* гости меня оставили. Глаза мои смыкались. Я
чвдва различилъ привѣтное чириканье бѣлой ящерицы, моей пріятельницы, о которой вамъ уже писалъ, и которая вылѣзла и на этотъ
разъ взглянуть па своего друга, почирикала (можетъ быть, выговаривала мнѣ, отчего я такъ долго не былъ) и вильнула хвостомъ. Но
это послѣднее, кажется, я видѣлъ уже во снѣ...
Digitized by Ілооаіе
мои скитдншцонмг     свѣту.                      49
НнодгаАдмь» помимо рано, дамся, въ числѣ моихъ посѣтиѵмоІЦ мжнъ сандсдій ученый, Рафуль, и вмѣсто того, чтобы нести
околесную: какой былъ первый языкъ, и что такое это за народъ
араба-мустараба (чѣмъ онъ угостилъ меня въ первое мое посѣщеніе
рискалина дома), разсказалъ мнѣ нѣсколько подробностей изъ жизни
лэди-Стенгопъ, у которой отецъ его былъ временнымъ драгоманомъ.
Сообразительный носъ Раеуля уже чуялъ, куда я пробираюсь, и учены* мужъ придумывалъ, не можетъ ли онъ мнѣ тутъ съ какой либо
стороны подслужиться. Даже, немного погодя, совершенно по арабски,
вытащилъ изъ кармана серебряный молочникъ, принадлежавшій таинственной лэди м предложилъ мнѣ оный у него купить. Я нашелъ на
молочникѣ несомнѣнные признаки герба Стенгоновъ и начальныя
буквы жмени лэди ЭсФири, но цѣна, заломленная ученымъ за эту вещицу, была сообразна болѣе съ доходами Эмиръ-Бешира, и потому
я присовѣтовалъ РаФулю опустить молочникъ снова въ свой арабскій
карманъ. Ученый, какъ и слѣдовало ученому, не былъ этимъ нисколько сконфуженъ, напротивъ, онъ извлекъ изъ кармана, съ той
же расторопностью, какую-то потертую монету и сказалъ: «антика!
не хочешь ли купить хоть это?» Но я отказался и отъ антики. Тогда
только РаФуль рѣшился повести рѣчь объ араба-мустараба. Противъ
такой напасти у меня было простое средство — болѣзнь. Я сталъ жаловаться на ломъ въ костяхъ, дремать — и араба-мустараба отправился во свояси.
Странно я былъ боленъ: у меня былъ дѣйствительно ломъ въ костяхъ — неизбѣжное явленіе чрезмѣрной усталости подъ лучами тамошняго солнца, а потомъ что-то въ родѣ лихорадки. Преимущественно страдали спина и ноги, какъ будто избитыя палками. Такъ
пролежалъ я цѣлыхъ пять сутокъ, ничего не ѣвши. Меня навѣщалъ
извѣстный вамъ, если вы читали мои прежнія письма съ востока,
СШдсгіЙ доктбръ, Гальярдо; онъ совѣтовалъ мнѣ, просто за просто,
Нілеж&іъся и далъ слѣдующій рецептъ для лѣтнихъ путешествій по
тамошнему краю: вставать до разсвѣта и ѣхать до десяти часовъ шавомъ, потомъ до трехъ отдыхать, и снова ѣхать до ночи опять-таки
амтомъ. Но моему, это уже черезчуръ хитро. Достаточно ѣхать ш«іммз и дѣшггь разные неопредѣленные привалы у воды, или хоть въ
тѣни подъ деревомъ, модъ скалой, подъ чѣмъ нибудь, гдѣ съѣдать два,
три апельсина, во пить немного. Главное — не скакать подъ солнцемъ,
это дѣйствуетъ убійственно, въ особенности на женщинъ. Я знаю садая иацвльныд послѣдствія подобныхъ вещей.
На шестой день л почувствовалъ себя гораздо легче и собирался
было сойти ь общую залу, какъ вдругъ услышалъ стукъ деревяцяывъ ВДОкущевъ» на каеддо обыкнрренцо ходятъ дома восточныя
Т. СШ. Отд. I.                                                4
Digitized by Ілооаіе
50                          СМРПШПІМЕЪ.
женщины (босыя или въ чулкахъ для легкости). Я догадался, въчеагж
дѣло: это была хозяйка съ дочерьми, направлявшаяся позДравиіъмМЖ
съ выздоровленіемъ и поговорить о разныхъ дѣлахъ.
Щелкушки защелкали, наконецъ, въсамыхъ моихъ дверяхъ, потомъ были сняты, какъ мы снимаемъ калоши, и дамы, кажется, босыя»
не то въ однихъ чулкахъ, протянули мнѣ руку по европейски, сказавши «bonjour!»и затѣмъ придвигались къ дивану, гдѣ сѣли всѣ рядомъ. Историческая точность требуетъ замѣтить, чго одна только
хозяйка, чисто восточная старушка въ видѣ птички, одѣтая по восточному, даже съ луною на платкѣ, которымъ была повязана ея голова, не рѣшилась произнести «bonjour!» но просто, подавъ руку, сдѣлала теменна, т. е. прикосновеніе правой рукой къ устамъ, ко лбу и
затѣмъ маленькій поклонъ. Костюмъ ея состоялъ изъ платья съ высочайшей таліей, какъ носили при императрицѣ ЖозсфянѢ, Только
ни одно европейское платье ни при какой императрицѣ не имѣло тбго
безобразнаго разрѣза на груди въ видѣ треугольничка, какой былъ на
платьѣ старушки. Изъ этого треугольничка (о боги!) торчали тѣ голыя прелести, которыя у насъ обыкновенно прячутъ, если даже онѣ
молоды и красивы. На востокѣ, напротивъ, это выглядываетъ до конца
жизни въ сказанный треугольничекъ, какъ въ окошко; «ревниво пробивается наружу», какъ выражаются иные. Я помню, чигалъ гдѣ-то
такое выраженіе. На головѣ старушки былъ (какъ я уже объяснилъ)
платокъ, повязанный по нашему, какъ у купчихъ, только изъ-подъ
него, сзади, падали страшныя косы, длины и ширины невѣроятной,
подозрительной, усѣянныя нѣсколькими милліонами мелкихъ золотыхъ
монетъ и блестокъ. Все это качалось и звенѣло, при малѣйшемъ движеніи головы. Брови старушки были насурмлены и щеки подкрашены: это на востокѣ дѣло неизбѣжное.
Дочери хозяйки были одѣты по нашему, исключая нѣсколько особеннаго убора головы, и ихъ щеки были также подкрашены и брови
смотрѣли подозрительно. Одна подвела даже и рѣсницы.
Кромѣ слова «bonjour», гости мои ничего не яцялм по Франпужми,
а потому разговоръ долженъ былъ начаться и продолжаться аа жп
родномъ лзык Ь. Старушка послѣ обычныхъ комллнменгояъ, въ радѣ
тѣхъ, какими вашъ покорнѣйшій слуга щегольнулъ у Абдель-Каляра,
изложила инѣ свой процессъ за часть дома, отнятую у нихъ
ственно еще въ Аллахѣ почивающемъ Джеэзаръ-Пашею.
— Ііозвольте же узнать теперь, спросилъ я хозяйку, когда ома
окончила исторію объ отнятой у вей части дома и еще о нѣсколькихъ
исторіяхъ, столь же мудреныхъ и отдаленныхъ, съ прибавленіемъ
всему этому достаточнаго запаса вздоховъ, жалобъ и сѣтованій,**
Digitized by Ілооаіе
МОИ СКЯГЛВМ ne НП СИТУ.                          M
папвожьто униать, чѣмъ же я жегу битъ вамъ полезенъ въ этихъ
дѣлахъ?
— Какъ же, батюшка, чѣмъ: — смаш объ атомъ въ Бейрутѣ геврыуі
Подъ минъ еловомъ разумѣется исправляющій должность нашего
шмеральзаго консула въ Сирта и Палестинѣ, надворный совѣтникъ
Моегграсъ.
— Но вашъ мужъ живетъ теперь въ Бейрутѣ и объясняется самъ
съ генераломъ на своемъ родномъ языкѣ, который генералъ знаетъ
катаю. Что же я-то тутъ?
— Это ничего, мужъ живетъ и объясняется, а ты, какъ поѣдешь,
также поговори, скажи: — такъ молъ и такъ!
— Извольте, скажу, это не трудно.
. При этомъ, одна изъ дочерей хозяйки, болѣе миловидная, даже
вообще довольно хорошенькая, подала мнѣ букетъ жасминовъ, который вертѣла въ рукахъ и который успѣлъ уже заразить всю комнату
чрезвычайно сильнымъ и одуряющимъ запахомъ. Сила букета была
амока, что у меня послѣ пахли цѣлый годъ жасминомъ сапоги и веревки, лежавшія въ сакъ-вояжѣ, куда я опустилъ цвѣтокъ.
Вдругъ старушка что-то залопотала, залопотала... дочка, снабдивим меня букетомъ и служившая мнѣ, въ иныя минуты, чѣмъ-то въ
родѣ драгомана для объясненія неразборчиваго арабскаго шамшанья
иаверж, — посмотрѣла па старуху сбоку и махнула.рукой, какъ бы отказываясь и переводить. Дѣло было въ духѣ просьбы Добчинскаго и
Бобчивскаго къ Хлестакову, что если молъ будете въ Петербургѣ,
скажите тамъ разнымъ министрамъ и государю... Надо замѣтить, что
я выслушиваю на востокѣ эту просьбу по крейней мѣрѣ въ 500-й
разъ.
Проговоривъ такія вещи, старушка поднялась, зазвенѣвъ своимъ
уборомъ, протянула мнѣ руку и отправилась въ свои покои, сопровождаемая дочерями.
Черезъ нѣсколько времени я сдѣлалъ имъ визитъ, былъ напоенъ
мооенъ, лимонадомъ... и затѣмъ, — помню даже число — 4-го іюня,
выѣхалъ изъ Сайды, по направленію къ Джюну, сопутствуемый кавасомъ, который игралъ въ домѣ Рнскалы ролю всеобщаго дядьки. Это
былъ человѣкъ нѣсколько уморительный, крикливый, наполнявшій
иногда звуками своего рѣзкаго голоса цѣлый домъ Рнскалы, причемъ
непремѣнно облокачивился рукой объ стѣну: иначе онъ не говорилъ
ни съ хеважвоиъ, ни съ хозяйкой. Призваться, я боялся дорогой неирмтныжъ столкновеній съ этимъ неотесаннымъ чудакомъ, но вичего не «іучаьюсы напротивъ, онъ оказался очень удобенъ и услужднвъ.'Съ» арабомъ лучше всего начать какъ можно непринужденнѣе,
Digitized by Google
крякнутъ, чтобы дрогнули, по возмжноети, небо кмш             9 ш*м
все пойдетъ какъ по маслу.                                          \
Мы ѣхали все время по дурной дорогѣ, горами, покрытыми кое
гдѣ тутовыми деревьями и оливами. Внизу очень часто Млнляі
шумные ручьи. Дорога подымалась все болѣе  болѣе въ верху*А-накопецъ мы почувствовали себя въ довольно — прокладной :атммфи|гік
Вдали блеснуло море, стоявшее стоякомъ, какъ всегда камвецп»' -ФЬ
горъ. Множество холмовъ различной величины, путались» Кругомъ,
одни съ другими. Часа черезъ три кавасъ певазалъ мнѣ. прямо, шн
одной значительной возвышенности, сѣрыя строеніе Дяоюаа.
да довольно большая арабская деревня. Налѣво, на холмѣ ечеяь
правильной Формы, подобной Ѳавору, я замѣтилъ какую*то бѣвои»
тую стѣнку и завей густую,темную зелень:это былъ                  ма,
иные называли:                 — «Хайрунскій или Днионсиій хребетъ», иначе Ситти-Инілнзійе, — то мѣсто, гдѣ жила леди Стенгошв.
Издали оно не обѣщаетъ ничего особеннаго. Довольно дшсо«яі
только. По всему холму ниже стѣнки идутъ уступы или террасы,
засѣянныя хлѣбомъ. Еще ниже съ середины, холмъ изрѣзанъ рымвинами и покрытъ массами сѣраго гранита. Кругомъ горы.
Итакъ, вотъ гдѣ жила странная лэдиі... Прямо не существуетъ
никакихъ тропинокъ и взобраться едвали возможно. Разныя «жмижписные обозрѣнія» рисуютъ тьму вьющихся дорожекъ, вѣроятно мя
красоты ландшафта. Въ натурѣ этого нѣтъ. Въѣзжаютъ сзади. Наж>
проѣхать всю деревню и взять проводника на «Дакръ» (хребетъ), намъ
зовутъ танъ мѣсто, щѣ жила «Свтти-Инглизійе». Я съ труденъ уловорилъ одного араба отправиться съ вами. Онъ развернулъ бельпюй
бѣлый вонтвкъ я замаршировалъ.»                          »
Подъемъ былъ труденъ и не обдѣланъ нисколько. Съ полчасаирнходится подыматься довольно круто, зигзагами. Потопъ идетъ плоскость, десятинъ въ пять, засѣянная ячменемъ, и нанонецъ — еадъЧгь
остатками сложныхъ, запутанныхъ строеній. Всеэтоирнніяо*в* крайнее разрушеніе. Вездѣ упали потолки, образовавъ въ бывшихъ покояхъ груды мусору, поросшіе теперь такой густой и пыльной граями,
что едва можно тамъ двигаться. Я подъѣхалъ верх<мгь къ балпануіи
могъ бы въѣхать въ самый домъ. Разрушенныя, обсыпавшіяся лоера
веля въ комнату шаговъ 6-тп въ длину. Стѣны носили слѣди малиновой краски. Затѣмъ — двѣ комнаты направо и двѣ налѣво. Пра пая,
самая большая въ домѣ, имѣла только 9-ть шаговъ. Потомъ слѣдовала комната въ 7-мь таговъ. Дальше, послѣ вапорота дома подъпрямымъ угломъ, шли сущія клѣтки, но до сихъ поръ чрезвычайно- црі- 
ятвыя, съ превосходнымъ видомъ на горы. Нѣтъ ни иалѣйпам сомнѣнія, что это былъ одинъ изъ самыхъ новѵжчвсишъ пріютовъ иоеDigitized by Google
МОК СШЖВЛЖІГ СВѢТУ.                              U
яММЖ    гдѣ мши» быдепрдемш если ае жизнь, тонввга чудесиып
4M.   О» «мы» смюшегьве оторвется, не смотря па то, что вы*
емм*рем, абшит васъ круто», яеенояо колетъ сквозь всякія во*
ОДОМшія, камни, во которымъ вы ступаете, катятся изъ подъ ногъ, и
деМдевМ            м комфортабельно.
 Нфчтм всѣ момтты сохраняютъ слѣды безчисленныхъ нишей 
бУЙМИМЪ жкипиковъ. Весь домъ, главной основной частью своего
Мйрпуеѣ, представляетъ кубъ, въ 88 шаговъ длины и 25 ширины,
сбитія сибружи. Внутри находилась четырехъ уголь на я площадка, иля
деВрШгб.весьм обыкновенный во всѣхъ порядочныхъ домахъ вос*
тем. Во веѣ» вѣроятностямъ онъ выложенъ былъ нѣкогда мранор»
»м пмгтями, а теперь осталась только глина, или другая мастика,
Пѣ тронѣ показываться неудобно. Тутъ ростетъ до сихъ поръ* по
размывъ угла», два прекрасныхъ дерева, большой, величавый абри*
кб» и густой лимонъ. Съ двухъ сторонъ внутри дворика глядятъ аль*
KMlw-неиэОѣжвая вещь въ благоустроенномъ восточномъ домѣ. Ар~
МѢДдеГо алькова уже совсѣмъ обрушилась, во въ другомъ еще цѣде. мм мжегся, Ламартинъ былъ принятъ въ альковѣ направо, съ
уцѣлѣвшей аркой. Арабъ, провожавшій меня, далъ мнѣ кое какія объ*
яйММія относительно разныхъ покоевъ, во едвали вѣрно. Показалъ
инѣ номой Женской прислуги, покои стражи, тюрьму и наконецъ огрмямй колодезь, или бассейнъ, до сихъ поръ полный водою. Оттуда
жМкімо, идя по стѣнкѣ мелкихъ, перепутанныхъ строеній, или поШбмув мшмтъ, примыкающихъ сзади къ главному корпусу дома, — 
ий увидите калитку, ноторую отперла лэдн для Ламартина собственноржмь мбйі понизать «необьмновевное чудо», таившееся за нею. Чудо заключалось, какъ вы знаете, въ двухъ арабскихъ кобылицахъ,
ріяжей и бѣлой, изъ коихъ первая носила на спинѣ подобіе природ*
ййгж-ейдла и предназначалась, ни больше, ни меньше — для новаго
-МеявіЖІ А <Имая — для самой лэди ЭсФири, когда Мессія сядетъ вату
авОМН'пеѢдутъ рядомъ въ Іерусалимъ!
 «о дли Ламартина эти кони бѣгали тутъ на красивой лужайкѣ.
Дшмяо признаться, что все это мѣсто, занимаемое домомъ, садомъ и
мрюдероймми, дышетъ донынѣ какой-то таинственностью, поэзіею и
прелестью...Слѣды пребыванія странной, удивительной женщины все
деде гамъ ярки, не смотря на тускъ и мракъ, которымъ болѣе и боМѣбтюарьдеается Датръ-эль-Джюнъ...
яУдтЬягельиые коии, которыхъ лэди показывала Ламартину, наЧЫМПеь ля и Люлю, что значитъ: ночь и желехужика. Но первое,
де» ямьмгалъ, было взято изъ имени красавицы, плѣнившей Бе*
дунде МасъИбнъ-Эль-Муллуахъа, котораго звали обыкновенно
<ежнюнз-Леля, т. е. помѣшанный на Лелѣ. По смерти своей хозяйDigitized by Ілооаіе
H                         амммпцм*» ’
и, дивная ночь и драгоцѣная ж-ожчуооыыі была промни съ ау ниІЭ
а. Вы узнаете послѣ ажъ плачевную исторію. Дяионъ, Сайда  Wk
ругъ очень хорошо помнятъ ихъ масть, но не смотря на это, ароН»
сообщившій мнѣ ихъ имена, увѣрялъ, въ припадкѣ смйскнеяммі
атому народу завирательства, что одна лошадь была лезурвея, век»
небо, а другая алая, какъ пурпуръ. Можетъ быть, ояъ поннарнет*
преданія, образовавшіяся въ народѣ о таинственныхъ эакдочевинцин»
лади. Вѣроятно, она сама способствовала распространенію о собѣ всмя
возможныхъ бредней нѣсколько таинственнаго и загадочнаго ввоВт
ства. Это было ей нужно для пріобрѣтенія вліянія надъ умами люмік
которыхъ ничто такъ не обуздываетъ, какъ хитрыя, полу-релвгйог
ныя сказки. Лади жила въ своей глуши, на Дахръ-эль-Джюнѣ, ЗД-ть
лѣтъ, — подъ конецъ почти оставленная прислугой — и ее ии» НО
тронулъ. Конечно, тутъ дѣйствовали отчасти ея дружескія свяви сю
всѣми главными шейхами страны, но нельзя не сказать, что ее бореи
ли также и преданія, которыя объ ней сложились. Ее считали и волшебницей, и пророчицей. Большинство арабовъ увѣрено до сжхъ
поръ, что она вела строгую, отшельническую жизнь и умерла дѣвственницей, — «ситти».
Когда я спрашивалъ у арабовъ, не было ли у ней какихъ нмбудь
«близкихъ пріятелей>, они качали пальцемъ, издавая при этомъ легкій свистъ губами, извѣстный знакъ отрицанія на востокѣ. Унелѣыаж
слуги, которыхъ она отличала, напримѣръ, Люисъ-Марунъ, Ханшъ»
Мансуръ, Хажжя-Амаръ, Люгмажи. Послѣдняго, управлявшаго ее
дѣлами, она въ особенности любила и баловала. Жилъ у нея вмослѣ*
ствіи даже какой-то европеецъ Люстнво, во все же, пака я слышалъ,
были друзья, приближенные, а никакъ не любовники.
Кромѣ того, лэдипитала чрезвычайную привязанность къеишоВдѣвочкѣ изъ племени Метуали, по имени Фшпма, которая поступила къ
ней четырнадцати лѣтъ и прожила до конца. Леди Стентовъ вазы
вала ее «своею звѣздою». Фатмэ умерла только за три дня до смерти
своей госпожи, скончавшейся въ 1839 году и похороненной у себя въ
саду. Я посѣтилъ эту грустнѣйшую изъ могилъ, одинокую, заброшенную на дикія скалы, какъ бы умышленно отчужденную отъ всякаго
поклоненія...
Шагахъ въ тридцати отъ доиа лежитъ четыре рада еѣрыхъплжгъ
къ верху уже и уже, въ родѣ небольшой пирамиды. Кажется, была
надпись, но сгладилась. Я нашелъ подобіе двухъ буквъ... нѣкоторые
камни треснули и разсыпались. Съ одной стороны ростетъ очень молодая зензелія. Кругомъ разныя деревья: оливы, шелковицы, виноградъ, лимоны, апельсины, дохли и одна пальма. Вдали горный хорошій видъ.
Digitized by Google
МОИ СЖѴ4ЯМ.а»           СПТУ>                        6*
Црянще былъ валъ могилой особый деревянный навѣсъ въ видѣ
вЛетевой, проерачвой бесѣдки, около которой цвѣли розы. И юбражеийоаой боеѣдки вы вайдете въ книгѣ Томсона, The Land and the
іоніи Теперь ничего этого не существуетъ.
. Не всѣчитатели знаютъ исторію таинственной отшельницы. Вотъ
цщъ разсказываетъ ее Ламартинъ, почти единственный, по крайней
нйрѣ извѣстный ея историкъ. Я присоединю потомъ нѣсколько мѣствыхъ преданій, собранныхъ ивою лично, и въ заключеніе выписку
ивъ уноммвутой сейчасъ книги Томсона, американскаго миссіонера,
живущаго въ Сиріи болѣе 30-ти лѣтъ, звавшаго лично лэди Стевгопъ 
и даже ее похоронившаго.
Аэдж Эсеирь Стевгопъ была племянница знаменитаго Питта. По
сверти его ова оставила Англію в предприняла путешествіе по Европѣ.
Ка веобьигаовавнал красота, богатство, умъ и образованность при»
моими въ вей всеобщее вниманіе, во сама лэди была равнодушна ко
мѣнъ щекавіимъ. Проведя въ европейскихъ столицахъ нѣсколько
лѣтъ сряду, ова вдругъ отплыла въ Константинополь съ большою
евиной. Чтовобудило ео къ этому, до сихъ поръ въ точности неизвѣстно. Говорили, будто смерть молодаго англійскаго генерала
Wr (*). Во кажется, это было просто ва просто влеченіе къ чудес*
Мну, иъ приключеніямъ въ особомъ духѣ, порывъ безпокойнаго и
отважнаго характера.
<1ми Стевгопъ провела въ Константинополѣ нѣсколько лѣтъ и потомъ отправилась въ Сирію, ва англійскомъ парусномъсудвѣ, которое
нагрузила несмѣтными богатствами, составлявшими большую частъ
вето, чмо она имѣла. Корабль разбило бурей въ заливѣ Макри у Караманіи. Все вогибло. Одна леди Стевгопъ была выброшена на необжнмный островъ, гдѣ нашли ее рыбаки съ Мармормцы. прибывшіе за
тѣнь; чтобы воспользоваться остатками кораблекрушенія.
Эгн рыбаки доставили ее на островъ Родосъ, гдѣ она явилась къ
анклійекому консулу ж съ помощію его переправилась въ Мальту, а
спуда въ Англію.
. Убытки, понесенные ею въ путешествіи, ж печальное приключеніе
были не такого рода вещи, которыя могли поколебать душу лэди Эсоври: ова скоро опять собралась въ путь, продавъ за безцЬнокъ все,
чао имѣла, или почти все. Корабль, поднявшій ее, повезъ множество
Смръ-Джонъ-Муръ, убитый при Коруннѣ. На его смерть были написаны
стихи аиглШскимъ поетомъ Жозефонъ Вульфомъ. F насъ переведены Кивло*
Мл.
«Вв бмлъ барабанъ передъ «мутнымъ полкомъ,..»
Digitized by Ілооаіе
56                        CMpENKÉMai.
. драгоцѣнныхъ подаркой»       МстЬ4ѢВіІѴвД№й№л<йК
boa разсчитывала познакЬИитЬСВ.                                   * *'
На этотъ разъ путешествіе KoMfcibébVJWMfoJk            ЛМйКММІк
лась въ Латаніи и поселилась близь нея, въ пустынѣ. Здѣсь НвчаММь
Первыя дружественныя связи ея съ людьми, которые ШѣлИМкое
либо значеніе на Востокѣ. Она дарила щедро и сыпала деныѣМ.
Эгимъ легко пріобрѣсть громкую извѣстность въ тѣхъ мѣс+ахъ. (NHb
ней заговорили... Между тѣмъ она училась арабскому языку И, ОЖИ — 
дѣвъ имъ, на сколько нужно было для путешествія внутри страны»
* снарядила огромный караванъ и отправилась обозрѣвать rKBWMH
пункты Сиріи и Палестины: Іерусалимъ, Дамаскъ, Алепно, ХМбъ,
Бальбекъ и Пальмиру. Кочуя въ виду разваливъ послѣдней, Ома очаровала своею красотой и обхожденіемъ тамошнихъ бедуИйоЛ, КѢЮрые объявили ей, что тотъ, кто прибудетъ въ эти мѣста подъ покровительствомъ царицы Пальмиры, останется неприкосновеннымъ,
только долженъ внести 1,000 піастровъ. Такимъ образомъ ома мму
чила этотъ странный титулъ. Покровительствомъ ея для лутфіеетвіп
въ Пальмиру пользовались, впослѣдствіи, многіе европевДы, и ме
сохраняло силу до самой ея смерти.
Однако, возвращаясь изъ Пальмиры въ Дамаскъ, она едва йь напала въ плѣнъ къ другимъ бедуинамъ, врагамъ налъмирскжхъ. Бе
спасли только добрые кони.
Потомъ она жила около мѣсяца въ Дамаскѣ; затѣмъ ОИЛъ Объѣхала Сирію и поселилась въ томъ пустынномъ Мѣстѣ блинъ Сайды,
которое я вамъ только что описалъ.
Это было въ самомъ началѣ нынѣшняго столѣтіи, нажегся, въ
1803 году. Ламартинъ говоритъ, будто бы холмъ, На которомъ лэяВ
ЭсФирь построила домъ и развела садъ, былъ подаренъ ей АбДММ
пашею, тогдашнимъ губернаторомъ Акры. Это несправедливо «ДехрѣЭль-Джгонъ принадлежалъ всегда нѣкоему Х0санъ-Суй#Ь, И перешелъ, послѣ его смерти, во владѣніе его родственниковъ, Которые И
донынѣ распоряжаются садомъ и лежащими вокругъ него небоЛьяпеми полями, гдѣ засѣвается ячмень. Временный переходъ этиХъ мѣстъ
во владѣніе лэди Стенгопъ совершился Такимъ образомъ.
Когда она проѣзжала въ томъ краю, Хёсанъ-Суайя, человѣкъ ДО
крайности честолюбивый, пригласилъ ее къ себѣ, на Дахръ, разсчитывая выиграть, посредствомъ ея вліянія, что нибудь у турокъ, или
у европейцевъ. Болѣе всего ему мечталось, что онъ будетъ англійскимъ консулярнымъ агентомъ въ Сайдѣ. Но онъ ошибся въ своемъ
разсчетѣ. У леди Стецгопъ въ то время сердце не тѣмъ полно было:
принятая имъ торжественно и угощаемая въ продолженіе трехъ сутокъ, она имѣла возможность осмотрѣть поэтическое мѣстоположеніе
Digitized by Ілооаіе
М0Ж CUtffttfîl ИО ШУ СВѢТУ.                      М
ШМ ЖеаМИЗуввй. Окрестности уединенной дачи сильно наложи*
вали холмы, лежащіе вокругъ Іерусалима. Гора направо была ни
ЙтВ нН Лигъ Елеонская. Тѣ же маслины... геосиманскаго сада. ▲
dteif ДВхръэль-Джюнъ былъ истый Ѳаворъ.
Деіи вступила въ объясиенія съ хозяиномъ и наняла у него его
Ф&ОрЪ. Однако же практическій Хасанъ-СуаЙя, имѣя въ виду дѣйствовать на свою оригинальную арендаторшу постоянно, выговорилъ
ЫМ кйкбй-то клочекъ подъ горою, откуда жаловалъ часто на верхъ
Н ЪтрЯгігнЪ надоѣдалъ лэди ЭсФири тѣмъ, что являясь, наблюдалъ,
рЙбхВЖйвалъ, какъ хозяинъ, и даже, временами, выражалъ свое неудбМольствіе на нѣкоторыя перемѣны въ саду и пристройки къ дому.
Но лэди ЭсФирь была не изъ такихъ, которыя бы могли выслушиѢМѢѢаиѣчапія отъ грязнаго араба. Ей нужно было полное и безмяTfel&be царствованіе въ своемъ уголку, и можетъ быть, для того она
АЫВиьйовалась своимъ знакомствомъ съ Абдалла-пашею, извѣстнымъ деспотомъ и тираномъ, котораго имя было пугаломъ всей страWÜ. "Хасанъ-Суайя былъ прогнанъ, и тогда, оставшись полной распоЪХительницеЙ Дахръ-Эль-Джюна, леди Стенгопъ начала свои фяніастЬческія постройки, стоившія ей огромныхъ суммъ. Къ старому
ІОіу Хасанъ-Суайя было прибавлено около 30 комнатъ. Явились ве*
ІШюлѣпные цистерны, цвѣтники, аллеи, кіоски... И здѣсь-то, въ
ЭТбІіѣ волшебномъ уголкѣ вселенной, странная женщина прожила
MÉÔfÔ лѣтъ сряду, съ чисто восточной роскошью, окруженная свитой
ИріоІуЖницъ, пажей, драгомановъ, арнаутовъ, никуда не выѣзжая,
кки йчень мало, и не принимая къ себѣ почти никого изъ европейскихъ» ѴуТешественвпковъ. По ея словамъ, сказаннымъ Ламартину,
она допускала къ себѣ въ годъ двухъ, трехъ.
f,, Дауадош посѣтившій Сирію въ 1832 году» зналъ уже объ оригинальной затворницѣ Джюна, и ему, весьма естественно, хотѣлось
ее.уридѣть. Онъ написалъ къ ней искусное письмо и отправилъ его
съ однимъ арабомъ изъ Бейрута. Вотъ это письмо:
. ѵ            «Миледи,
'«Отравникъ, жап фы, 4мікюеме<ь ва востокѣ, какъ вы же, я прй 4вааъ*ніоіія искать зрѣлищъ природы, ея руинъ и творенія рукъ Божиипг'й&ж числу дней, въ особенности для меня занимательньНъ в*ь
мявъліутншестЫж, я бы отчееъ тотъ, въ который бы могъ увидѣть
иияцииу, составляющую одно изъ чудесъ востока, привлекающаго
яйнѣ нее вниманіе.
’     «Если вЫ №&волите мнѣ васъ видѣть, то* назначьте день, какой
угодно, и вмѣстѣ съ тѣмъ скажите, долженъ ли я прибыть къ вамъ
бЫйЧЬЙйІЙІгу Ізять кого іГибудь изъ друзей, которые йена соароDigitized by Ілооаіе
М                           совнивмпкъ.
рождаютъ  которые не менѣе меня почтутъ м оеобеияуючеётъйажъ'
представиться.
«Впрочемъ, эта просьба собственно ничего не значитъ,  я бы не
хотѣлъ, чтобы вы, изъ учтивости, поступили противъ своихъ привычекъ и измѣнили своему затворничеству. Я самъ слишкомъ высоко
цѣню свободу и прелесть уединенія, чтобы не понять и не оцѣпитъ
вашего отказа. Примите и пр.»
Письмо ей понравилось. «Поклонникъ природы и уединенія, какъ
и она же»... можетъ быть, тутъ дѣйствовало отчасти и его имя, котораго она не могла не звать, будучи образованной женщиной и скитавшись долго по Европѣ. Однако она, какъ увидимъ ниже, скрыла
нто ж, кажется, нѣсколько озадачила Ламартина.
30 сентября 1832 года прибылъ къ Ламартину, въ Бейрутъ, арабъ
съ приглашеніемъ отъ леди, и поэтъ немедля пустился по горамъ,
взявъ съ собою пріятеля Парсеваля, хотя на него и не было разрѣшенія.
Ламартинъ описалъ нто путешествіе довольно живо. Мистическій
характеръ джювекой отшельницы рисуется достаточно ясно въ этихъ
любопытныхъ бесѣдахъ, которыя, по мнѣ, составляютъ лучшую
часть ламартиновой «Поѣздки на Востокъ». Но у него ускользаетъ
все прозаическое — та сторона наблюденій, которыхъ ищетъ болѣе
сухой историкъ. Кажется, Ламартинъ умышленно избѣгалъ эжкгк
красокъ. Возьмите кого угодно въ проводники, хоть бы его самого — 
и вы никогда не отыщете покоевъ, гдѣ они бесѣдовали. Вы будете
ходить по землѣ, среди какихъ-то клѣтокъ, а дѣйствіе, описанное въ
разсказѣ, происходитъ Богъ-вѣсть гдѣ, въ заоблачномъ туманѣ,, гдѣ
ни размѣровъ и ничего такого не видно.
Я полагаю, что Ламартинъ, по пріѣздѣ, былъ помѣщенъ на с/ьеерк
orne дома, гдѣ жила сама хозяйка : только идя оттуда, мбжно было
встрѣтить дворъ, садъ, кіоскъ и пр., упомянутое Ламартиномъ.
«Леди, говоритъ онъ, была одѣта по восточному, немного Изысканно, въ чалмѣ и нѣсколькихъ шаляхъ».
Я слышалъ отъ достовѣрныхъ людей, что она ходила п мужскомъ восточномъ платьѣ, имѣя на головѣ кеыа — желтый,             красный и полосами, платокъ, какой носитъ большинство бе*увдевъ>ж
еллдховъ, а голову брила. Это разсказывала мнѣ, между прочимъ,
жена Томсона (миссіонера, о которомъ я упоияпулъ выше), жившая
съ нею въ Абрѣ, одной деревенькѣ, недалеко отъ Джюва, оляомкмгь
мѣсяцъ. Самъ же Томсонъ пишетъ въ своей книгѣ, что ом одѣлялась какъ эмиръ. Вѣроятно, это было ея парадное платье и въ немъ
она принимала Ламартина.
Поэту пока залось, что ей было тогда лѣтъ 60, но черты лица ея
Digitized by Google
-МОЖ СЖВТЛВИ ne ÏW СВИТУ.
ЪИН поразительны  дышали вѣчною, неувядаемою красотою, величіемъ и благородствомъ.
.. Я не ставу приводить здѣсь ихъ разговора цѣликомъ, какъ онъ
изложенъ въ книгѣ Ламартина, а возьиу оттуда только то, чтб идетъ
къ моей характеристикѣ леди.
. Дочти съ первыхъ же словъ она коснулась своего вѣрованія въ
авѣзды и объявила поэту, что ихъ звѣзды очень близки между собою,
что онъ ей давнымъ давно знакомъ и что его шаги но корридору сейчасъ сказали ей, что онъ одинъ изъ такихъ, коиу нельзя отказать въ
пріемѣ.
Вы не можете представить, какъ я бился, чтобы отыскать этотъ
корридоръ, и, кажется, нашелъ. Если это онъ, тотъ корридоръ (другаго никакого въ доиѣ нѣтъ), то Ламартинъ сдѣлалъ по немъ не болѣе пяти шаговъ.
------Хотите, я вамъ предскажу вашу судьбу, сказала лэди поэту.
Но Ламартинъ отказался. Заговорили о пришествіи втораго Месоім, дли котораго она, какъ вы уже знаете, приготовила даже и лошадь. Дальнѣйшія бесѣды показали однако, что она точно также вѣрить и въ Іисуса Христа... По этой части Ламартинъ ничего опредѣленнаго не добился.
— Скажите, какъ васъ зовутъ? спросила опа вдругъ у своего гостя.
Онъ назвалъ себя. — Въ первый разъ слышу! отвѣтила лэди.'
Ламартинъ, увѣренный (по крайней мѣрѣ въ своей книгѣ), что ома
сказала истину, какъ будто веиного обидѣлся, и замѣтилъ:
— Вотъ что значитъ слава! Я написалъ нѣсколько стихотвореній,
цотарыя заставили весь литературный иіръ милліонъ разъ повторить
мое имя; но эти звуки слабы, чтобы перелетѣть ваши моря и провивяуть въ иавш горы: я здѣсь человѣкъ совершенно новый, никому веМЗЖѣствый; имя, которое ви разу ве произносили... Но тѣмъ болѣе
мнѣ лестно вниманіе, оказанное вами: я обязавъ имъ собственно вамъ
и себѣ, безъ всякаго сторонняго эхо.
— Да, поэтъ, или ве поэтъ, сказала послѣ этого лэди: — во я
люблю мать и ва васъ уповаю. Мы увидимся еще: будьте въ этомъ
увѣрены. Вы вернетесь ва западъ, во ве замедлите снова сюда пріѣхяты ваше настоящее отечество — востокъ, а ве западъ.
«w Цр крайней мѣрѣ отечество моего воображенія, замѣтилъ Ламартияъ.
— Не смѣйтесь: востокъ ваше истинное отечество, отечество важнѣй* предковъ: взгляните ва вашу вогу!
— Я вижу на ней только пыль вашихъ тропинокъ,- отчего бы я
покраснѣлъ въ старой Европѣ, сказалъ Ламартинъ.
- — Не въ ивомъ дѣло, перебила лэди: — подъемъ чрезвычайно выDigitized by Google
4»                         СбВѴѣЖЯіНЙДОЪ.
ОбЙЙ; между «ітвой и оконечностью ноги ложбмпа Такого реЬЛ0;
что если потечетъ вода, она не замочитъ вашей подошвы : это йога
Грабя; вы сынъ здѣшняго климата, и, вѣрьте, близокъ день, когда
каждый вступитъ въ предѣлы своихъ отцовъ!
Такъ онъ писалъ темно и вяло...
А другъ Ламартина. Парсеваль, сидѣлъ въ это время въ одной изъ
«дѣтушекъ обширнаго дома лэди и напрасно ждалъ европейскаго1 приглашенія — пожаловать. Объ немъ и не думали. Только на другой
День Ламартинъ упросилъ царицу Пальмиры позволить ему прёдСтавить пріятеля. Но тѣмъ дѣло и кончилось: она не сказала съ винъ
ЙИ слова.
— Послушайте, вѣдь вы аристократъ, намѣтила лэди Ламартину
въ послѣднюю ихъ бесѣду.
— Нѣтъ, не аристократъ, да и не демократъ, отвѣчалъ онъ.
Лэди стала защищать достоинства первыхъ; Ламартийъ вооружился и говорилъ долго въ защиту человѣческаго достоинства вообще, не прилагая его ни къ аристократіи, ни къ чему бы то ни было.
Она слушала все это внимательно, и подъ конецъ все-таки сказала:
«все это хорошо, но позвольте думать, что вы точно также аристократъ, какъ и я».
Лэди Стентонъ отличалась чрезвычайной памятью и легкостью
взгляда. Когда Ламартинъ напомнилъ ей о двухъ Французахъ, бЫвтпмхъ у ней до него за 16 лѣтъ, она разсказала ему всѣ подробности
этой встрѣчи и опредѣлила характеръ одного съ замѣчательной Тонкостью.
Ламартинъ былъ послѣдній изъ европейцевъ, кого принимала
лэди Стенгопъ въ своемъ уединеніи. Когда Французскій консулъ Бейрута, Гисъ (Guys), прислалъ ой экземпляръ «voyage en Orienta, оМа
воскликнула съ негодованіемъ: «что это онъ тутъ придумалъ! Mfci
ничего подобнаго не говорили никогда!» И затворилась еще крѣпче.
Она умерла въ крайней бѣдности. Почти вся прислуга ея разбрелась; да и тѣ, кто остались, ждали, какъ воронъ крови, ея послѣдняго часу. Въ нихъ не было пи малѣйшей искры иривизаниости къ
своей госпожѣ. Всѣ они раболѣпствовали передъ ней изь-ааденеГъ
подарокъ и страху, зная очень хорошо, что въ случаѣ какойЛибО’иеисправности виновнаго ожидаетъ отставка, или строгое наказаніе.
Арабу Масаду, за жестокое обращеніе съ лошадью, она велѣла обритъ
половину усовъ и бровь. Это случилось при госпожѣ Томсонъ въ
Абрѣ. Кромѣ того, многіе изъ жителей Бейрута помнятъ Масада нъ
такоиъ обритомъ положеніи. Усъ у него отросъ скоро, Но бровь выростала очень упорно, такъ что онъ принужденъ былъ закрывать ее
чалмой. Женскую прислугу лэди Стенгопъ подвергала тйкже строDigitized by Ілооаіе
мои скитьшя во    та     СВѢТУ.                     И
эдъ цмазанймъ» Затожь и платала онѣ ей дружбой! Однажды»
*то
ослѣ какой        болѣзни. въ родѣ чумы, ова лежала въ летаргическихъ снѣ. и сочтеца была умершею. Прислуга бросилась все обдирать ж лэди ЭсФирь слышала своими ушами, какъ трещала зологаа
арча подушки, аа которой покоилась ся голова! О, какъ она молила
фцга, чтобы встать и приняться за расправу!...
. Я заключу мой очеркъ раезказами Томсона изъ книги его «The
the Воок», мало у насъ извѣстной. Тамъ, въ 1 томѣ на стр.
111, говорится, какъ авторъ прибылъ въ Джюнъ, тотчасъ по смерти
дацки Стевгопъ, для исполненія надъ ней погребальнаго обряда.
«Въ субботу, въ жаркій іюньскій день 1839 года, мы пріѣхали съ
мглійцкимъ пенсуломъ въДжюнъ, около полуночи. Онъ сказалъ,
что ее необходимо похоронить сейчасъ же. Склепъ былъ открытъ и
крети англійскаго генерала Люстино (*) были оттуда вынуты. Они
цредегавляди отвратительное зрѣлище, на которое я наткнулся прежде
другихъ, бредя по одной аллеѣ. Это меня смутило до такой степени,
что я мѣшкалъ приступить къ обряду...»
Тѣло лэди. Стевгопъ вынесли при Факелахъ, потому что было
чрезвычайно темно. И какая странность: эти похороны напоминали
похороны ея перваго и, можетъ быть, единственнаго друга.»
«факелы наши горѣли тускло; онъ былъ похожъ на отдыхающаго
водна... И мы его оставили съ его славой!»
«При цогребещи ея присутствовалъ только одинъ англичанинъ
и его звдли также Муромъ ).(**
, «Это была странная женщина, немного тронутая, но чувстваодьная, образованная и въ высшей степени проницательная. Она
говорила необыкновенно хорошо и умѣла обворожатъ тѣхъ, кому
.желала бытъ пріятной. Но вмѣстѣ съ тѣмъ была капризна, надменна,
жестокд и мстительна до чрезвычайности. Храбра какъ левъ, о дѣваладь.эѳиромъ, владѣла ружьемъ, джиритомъ и курила трубку. Своими албанцами командовала, какъ добрый воинъ. Имѣла корреспондентввъ вог веѣхъ главныхъ городахъ и знала все, что происходило въ
Жгранѣ. Садъ ея былъ окруженъ стѣной, какъ замокъ, и издали это
мѣсто казалось величавымъ, хотя выборъ былъ сдѣланъ не совсѣмъ
доачно: холмъ, гдѣ она поселилась, былъ ниже другихъ, окрестныхъ.
Веду иривоэпли первоначально снизу, на мулахъ. Но она была Англичанка, имѣла образованный вкусъ и не пощадила ни времени, ни тру(*) Томсонъ не совершенно убѣжденъ, Что это была кости стараго Люстиао,
вріяіеля ладя Стевгопъ, который умеръ въ Сайдѣ. Можетъ быть, это кости его
сына, умершаго въ Джюнѣ.
(**) Былъ англійскимъ генеральнымъ консуломъ въ Бейрутѣ до 1862 года.
Digitized by Google
82                            сЬвркикннигь.
дй. ни денегъ, чтобы сдѣлать изъ пустыни pat, и это et удалось: і не
видалъ мѣста плѣнительнѣе Дахръ-эль-Джюна».
«На другой день послѣ похоронъ мы пошли по комнатамъ, снявъ
печати, которыя наложилъ вицеконсулъ Сайды, для предупрежденія
грабежа. Всѣ они были полны различнымъ вздоромъ. Въ одной стояло до 15 грязныхъ кувшиновъ. Другая была набита ветхими и полинялыми сѣдлами, которыя принадлежали ея тѣлохранителямъ»
Третья — старыми чубуками; еще двѣ — медицинскими припасами и
одна книгами и бумагами, которыя хранились большею частію въ
сундукахъ. Мы не нашли ровно ничего цѣннаго. Ея служители, находившіеся при ея послѣднихъ минутахъ, расхитили все»...
«Такова была кончина блестящей племянницы Питта; которая
такъ долго царствовала въ первыхъ салонахъ Европы и была близко
знакома съ интригами хороны и кабинетовъ. Ничто ее не могло убѣ         *дить возвратиться въ Европу, и какъ горько ей было подъ конецъ,
когда она надѣлала столько неоплатимыхъ долговъ! Она была какъ бѣшеная, но не покорялась и жила въ своемъ гнѣздѣ одна-одинешенька,
и послѣдніе дни провела въ гордости и упрямой независимости (*         )».
«Умъ ея былъ насмѣшливъ. Ея сарказмовъ боялись. Ея письма
и замѣтки на поляхъ книгъ дышутъ сатирой. Конца ие было ея
причудамъ. Иногда она становилась религіозна, потомъ отступалась
отъ всякой религіи. Увѣряла, будто читаетъ въ звѣздахъ; гадала и
воображала, что можетъ предсказывать будущее. Занималась алхиміей
и для этого запиралась съ пустѣйшими вралями и невѣждами».
«У нея была кобыла, съ поврежденіемъ па спинѣ, въ чемъ оиа
видѣла природное сѣдло и вѣрила, что въѣдетъ на этой лошади въ
Іерусалимъ, какъ Мессія, и съ той минуты міръ начнетъ новое лѣтосчисленіе. Другая рѣдкая кобыла должна была играть тоже какую-то
важную роль при этомъ событіи. Обѣ лошади содержались въ необыкновенной холѣ и нѣгѣ. Лампа горѣла по ночамъ въ ихъ прекрасномъ покоѣ Имъ давали шербетъ и всякія сласти».
«Но увы! ничто не можетъ быть печальнѣе послѣдующей судьбы
этихъ избалованныхъ кобылицъ, никогда не знавшихъ, что такое
сѣдло и работа: ихъ продали съ аукціона; бѣлая досталась госпожѣ
Муръ, женѣ англійскаго консула въ Бейрутѣ, которая скоро заѣздила ее до смерти. Другая, по причинѣ уродства, не могла быть продана
выгодно и поступила въ распоряженіе Мухра».
«Я не въ силахъ передать полный портретъ этой загадочной жен(*) Госпожа Томсонъ говорила мнѣ. что одинъ язь братьевъ ладя Стеягояъ
(другой застрѣлился) писалъ къ ней, что есля она воротится въ Европу, то омъ
заплатитъ всѣ ея долги. Она отвѣчала: «ни за что!»
Digitized by Google
мон скитанія о» жму свътг.                    И
явм (заключаетъ Томсонъ). Могу ставать толью, что она была
чаровательиа; умѣла обращаться съ дѣтьми, съ патами, эмирами,
съ кѣмъ угодно»...
а
Маѣ говорили, что будто бы послѣ того, какъ европейское правительство, похоронивъ леди ЭсФирь, оставило ея жилище, СандъДжембатъ, извѣстный начальникъ Друзовъ до возстанія (умершій въ
Бейрутѣ, въ тюрьмѣ, въ январѣ 1862 года) нагрянулъ туда со своими
мелодмами и произвелъ опустошеніе. Томсонъ объясняетъ разрушеніе
дома иначе: по его словамъ, у хозяина остался сынъ, страшный
мотъ, который разорился, перешелъ въ музульманство и погибъ насильственной смертью. Его жена, женщина невѣжественная и глупая,
боясь, что ва остатки дома лэди Сгенгопъ Франки будутъ имѣть
вѣчную претензію, велѣла умышленно разрушить строенія, а что было внутри, продала жителямъ Джюна. Теперь уже нечего болѣе опустошать. Къ саду однакоже приставленъ маленькій караульщикъ, который находится постоянно въ Джюнѣ, а если замѣтитъ, что на
Дахрѣ кто ввбудь появился, немедля отправляется туда и смотритъ,
чтобъ не рвали плоды.
Я разставался съ поэтическими развалинами грустно. Какъ-то само собой сидѣлось и не оставалось съ площадки, гдѣ растетъ абрикосъ и лимонъ. Я думалъ объ ней, объ этомъ дивномъ и странномъ
существѣ...
Кони наши ржали тамъ, гдѣ бы ихъ при жизни строгой хозяйки
нельзя было и думать поставить. Я велѣлъ вывесть лошадь мою наружу и спустить подъ гору, чтобы самому пройти какъ можно долѣе пѣшкомъ. Все пространство бывшихъ владѣній лэдиСтевгопъ закмочалось въ десятинахъ 15, т. е. главный садъ, строенія, маленькіе
санки и накатное поле, внѣ стѣнъ. Гору и его террасы, также засѣвавшіяся житомъ, я не считаю.
Продолжая свой путь оттуда на Бейрутъ, всякій путешественникъ
невольно нападетъ опять на слѣдъ Ламартина: тутъ не очень далеко
(вакнхъ нмбудь 6 часовъ ѣэды шагомъ) лежитъ знаменитый Птедпнъ,
замокъ эмафъ-Бешира, начальника Друзовъ въ первой половинѣ этом столѣтія.
Имя эмиръ-Беппра слишкомъ извѣстно, чтобъ объ немъ распространяться. Это былъ типъ тогдашнихъ деспотическихъ властителей того края, ньгяѣ совершенно невозможный. Онъ рубилъ столько головъ, столько ему хотѣлось; душилъ и отравлялъ претендентовъ
Да свой престолъ и заставлялъ работать въ своихъ садахъ всю гору,
какъ бы собственныхъ негровъ. Только разница въ сравненіи съ
Digitized by Ілооаіе
И
фодыпмивтвомъ нравитедей Ливана была та, что эмръБмифьотг
мчался необыкновенными способностями, правилъ, по меточнымъ
понятіямъ. справедливо и, какъ бы то ни было, учредилъ въ згой боОг
путной странѣ чрезвычайный порядокъ. Не смотря на жестокости,
гора его уважала. По дорогамъ не было грабежей, и старики тоговремели до нынѣ говорятъ, что тогда малая дѣвочка могла пройти Ляг
вапъ, насыпавъ на голову червонцевъ, и никто бы ея не тронулъПри этомъ очень часто разсказываютъ анектотъ, что одинъ изымуг
жителей эмира, послѣ какой-то поѣздки въ горы, желая нсщмьстжжкѣ своему повелителю, сказалъ ему: «вотъ подлинно порядокъ! ѣф
я по горамъ и вижу, дремлетъ подъ деревомъ нутникъ, а подлѣ дег-о
лежитъ мѣшокъ червонцевъ и никто не смѣетъ взятьI» — Почемъ до
ты знаешь, что подлѣ него мѣшокъ червонцевъ? — спросилъ аммръ
Беширъ. «Я подошелъ и видѣлъ.» — Зачѣмъ* же тобѣ было подводить? — отрубите ему голову!
Кромѣ умѣнья править, эмиръ-Беширъ владѣлъ рѣдкимъ вкусомъ
.во всемъ, что только затѣвало его воображеніе: въ устройствѣ омовъ,
дворовъ, въ выборѣ для нихъ мѣста. Онъ понималъ прелесть жизни
и не щадилъ ничего, чтобъ лучше пожить. Какъ весьма немногіе
изъ восточныхъ правителей, онъ не былъ ни грязенъ, ни скупъ, Онъ
былъ почти европеецъ по нѣкоторымъ своимъ инстинктамъ и стрем>ленідмъ; и если отъ его дворца въ Птединѣ останется только одинъ
ободранный оставь, и тогда можно будетъ вообразить, что тадпе
былъ эмиръ-Беширъ. Тамъ нѣть пм одного камня, гдѣ бы не жцда душа этого изящнаго деспота.
Я не стану повторять темныхъ побасенокъ, какъ эыиръ-Бещцръ
пріобрѣлъ власть и началъ править Ливаномъ, испытывая раздоя
треволненія и перемѣны въ счастіи. Все это исполнено страшной цуг
таницы и Фантазіи. Ламартинъ болѣе другихъ блѣденъ ц запутанъ.
Составить вѣрный очеркъ жизни восточнаго правителя — это таим
мудрость! Данныхъ никакихъ, или почти никакихъ. Сочиняй, какъ
знаешь.
Довольно сказать, что эмиръ-Беширъ былъ яравмтель необынг*
новенный. Онъ имѣлъ задатки на государя и политика пошире, чѣмъ
требовалось начальнику ливанскихъ Друзовъ. Самая wrypa его, говорятъ, дышала величіемъ и достоинствомъ. Онъ былъ высокъ и дюжъЛицо его отличалось выразительностью и благородствомъ» Глаям его,
свѣтлые и проницательные, осѣнялись густыни бровями. Но что до
особенности поражало наблюдавшаго его физіономію; ото рѣдкм но
красотѣ, истинно великолѣпная борода. Всякій, глядя на него,
впивалъ невольное уваженіе и трепетъ.
Въ самомъ началѣ этого столѣтія, уничтоживъ недалекаго ддмиі'
Digitized by Ілооаіе
МОИ СКИТАНІЯ ПО ВШУ СВИТУ.                      05
ку и какого-то еще, эмиръ-БеширЪ сдѣлался повелителемъ Ливана и
сталъ устроивать себѣ, вблизи деревни Дейръ -эль-Камаръ, то изящное жилище, къ которому мы теперь подъѣзжаемъ.
Дорога отъ «Ситти-Инглнзійе» къ Птедину идетъ все время горами и чрезвычайно дурна. Для людей, не привыкшихъ къ труднымъ
горнымъ переѣздамъ, совѣтую вернуться въ Сайду, проѣхать моремъ
въ Бейрутъ, на парусномъ суднѣ, которыя ходятъ тамъ постоянно,
и потомъ отправиться въ Деиръ-эль-Камаръ изъ Бейрута; тутъ дорога очень хорошая, приведенная въ порядокъ Французами.
Но я, попавъ въ другую колею, долженъ былъ испить горькую
чашу. Мало бываетъ дорогъ хуже. Еще выручаетъ немного необыкновенная свѣжесть воздуха и удивительные горные виды. Такихъ
живописныхъ яровъ, съ гудящими на днѣ потоками, такого разнообразія холмовъ я не помню, ѣдешь все время очень высоко. Почти
вездѣ видно море, стоящее стѣною, по которой, какъ мохъ, лѣпятся
сѣрыя облака. Зелени вездѣ куча: все это сады, состоящіе изъ масличныхъ деревьевъ. Эта часть Сиріи нѣсколько напоминаетъ Самарію
и ея окрестности.
Наконецъ, послѣ долгаго, шести или семичасоваго нырянія съ
горы на гору, изломанный и измятый до самаго нельзя, я увидѣлъ,
при поворотѣ одного ущелья влѣво, группу домовъ, разбросанныхъ
но косогору. Было ясно, безъ всякаго распрашиванія, что это Деири*
ЭяКамаръ, что значитъ но русски «монастырь лувы>.
Мелкія деревнишки, попадавшіяся до тѣхъ поръ, никакъ не могли
нмаватъся мнѣ Деиръ-Эль-Камаромъ, довольно большимъ селеніемъ,
пожалуй, городкомъ, весьма извѣстнымъ въ тѣхъ мѣстахъ. Его имя
прибывшій въ Сирію услышитъ очень скоро. Въ послѣднее же время
его повторяли еще чаще, по причинѣ бѣдствій, понесенныхъ Дейръ*
Эль-Камаромъ отъ друзовъ.
Мелькнувшій мнѣ издали «Монастырь Луны» дѣйствительно оказался чѣмъ-то луннымъ, до чего ѣдешьи никакъ не доѣдешь. Видитъ
око, да зубъ найметъ. Столько было спусковъ, поворотовъ, подъемовъ
съ утеса на утесъ, головоломныхъ переправъ черезъ остатки, вѣроятно, римскихъ мостовъ, пока, наконецъ, Деиръ-Эль-Камаръ не
явился вередъ нами, какъ надо, и мы не стали взбираться по его мудренымъ улицамъ. Камни сыпались, текла вода, чуть не по колѣно
конякъ — все это въ улицахъ. Потомъ мы увидѣли себя на площадкѣ,
покрытой народомъ: турецкими солдатами, въ видѣ одѣтыхъ въ военное влатье медвѣжатъ; мальчишками, бабами... висѣли уздечки, продавалось мыло, абрикосы, бумажные платку — издѣліе швейцарскихъ
Фабрикъ, производящихъ этотъ товаръ чуть ли не для всей Сиріи и
т. СНГ. Отд. і.                                             в
Digitized by Ілооаіе
66                          РОВРВЦЫШК>.
Палестины».» и опять гремѣли и катились изъ-подъ ногъ камни, ж
урчала вода...
Городишка Дейръ-Эль-Камаръ всегда отличался. необьшнонешиД
живучестью. Всякія смуты въ горахъ обходились ему не дешево.
Иногда онъ обращался въ совершенныя развалины, чуть не въ груду
мусора, гдѣ по камнямъ урчала та же вода, которая бѣжитъ теперь
по улицамъ... но страшная живучесть всякій разъ его,вывозила. Неутомимые чудаки, его населяющіе, бросались со всѣхъ ногъ хлопотать около своихъ домиковъ, похожихъ на разбитые горшки, залѣп ляли дыръ я; на мѣсто ободранныхъ и спаленныхъ деревьевъ сажали
Новыя, и удивительное небо тянуло къ себѣ тонкіе, свѣжіе побѣги»
и йѣ Гбдъ, въ два, воткнутые носкомъ прутики зензляхтъ, или чего
нибудь такого разростались садъ садомъ — и все опять цвѣло, шевелилось, кипѣло до новой катастрофы.
z    Послѣднія событія точно также перевернули весь Деиръ-Эль-Камарѣ вверхъ ногами. Когда мы выѣзжали, онъ еще чинился. МѣctHM на дорогѣ лежали бревна, камни, отдыхалъ верблюдъ, только
ЧТО привезшій какой нибудь строительный матеріалъ. Все это: камни,
бревна и верблюды громоздились въ улицахъ, одно на другомъ безъ
всякаго порядка и безъ малѣйшей мысли о томъ, что вѣдь надо же
тутѣ оставить проѣзжающимъ и прохожимъ хоть какую нибудь тро*
панку. Все было завалено. Пробирайся и полѣзай, какъ знаешь, по
брмйанъ и верблюдамъ. Мы такъ и лѣзли»
Разумѣется, ни о какихъ гостинницахъ въ Деиръ-Эль-бамргѣ
мѣтъ в помину. Я имѣлъ письмо къ священнику Савѣ-Нассару, котораго отыскать было не очень легко. И вода урчала, и верблюды съ
грудамѣ каменьевъ и бревенъ оказывались много разъ подъ вопмя
емкихъ лошадей... Наконецъ, въ одномъ переулкѣ, сдѣланномъ во *
видимому только вчера, глянулъ на насъ свѣтленькій домикъ съ ти*
пическимъ стрѣльчатымъ оконцемъ, и по лѣстницѣ сбѣжалъ монахъ
съ рѣзкими чертами лица. Онъ напоминалъ профиль Дарія на скалахъ
около Персеполя, съ гвоадеобразной подписью. Такія лица чрезвычайно легко рисовать; глаза и носъ чьи угодно, и потомъ темная ночь
бровей, волосъ и бороды, доходившей до самыхъ глазъ. Сходство будетъ разительное.
Портретъ Дарія принялъ насъ радушно и предложилъ мнѣ для отдохновенія собственную кровать, — къ великому моему удивленію» довольно чистую. Можетъ быть, это была единственная чистая кровать
на всемъ востокѣ. О, какъ пріятно было на нее броситься, послѣ шестичасовой убійственной дороги по горемъ! Я зажегъ, свѣчку, котррой
пламя какъ-то особенно хорошо в мягко шевелилось и вѣяло отъ тихой струи вѣтра, врывавшагося но временамъ въ стрѣльчатое окошDigitized by Google
мов скитанія no талу свѣту.                     67
го. Дарій сильно хлопоталъ около кофія... Городъ, разсыпанный по
горѣ, засыпалъ, мигая сотнями огней, которые тухли и закрывались
какъ глаза, одинъ за другимъ. Кипарисы темными столбами поливались изъ уяделій...
Мы встали рано, какъ обыкновенно встаютъ въ этихъ мѣстахъ — 
увидѣли въ окошко знаменитый Птединъ, или правильнѣе «Бетъ-Эддивъ > — (faits тры. Такъ называется бывшій дворецъ Эмиръ-Бешира; игъ кажется издали желтой полоской /лѣвъ и башенъ, перемѣпаяныхъ съ зеленью.
Тагъ какъ цѣль моего путешествія въ Деиръ-эль-Камаръ былъ — 
Ягодинъ, а никакъ не самый Деиръ-эль-Камаръ, то я и просилъ Саву-Нассара уладить туда поѣздку поскорѣе, тѣмъ болѣе, что у стрѣльчатаго окна (куда наканунѣ врывалась такая поэтическая струя ночнаго, горнаго вѣтра) — сидѣть утромъ, безъ дѣла, было чертовски
скучно. Новый Дарій Истаспъ, подобно покойному, который изображенъ на скалахъ подлѣ Персеполя, лично осѣдлалъ пару коней (такъ
какъ моего проводника м никакой другой прислуги не было дома) и,
можетъ быть, даже закрутилъ гдѣ нибудь нелегко развязываемый
увелъ — и мы тронулись въ путь по тѣмъ улицамъ, камнямъ, верблюдамъ и потокамъ, которые вы уже знаете. Надо было ѣхать совсѣмъ
назадъ. Потомъ дорога поворачиваетъ внизъ — отличная, широкая дорога, выложенная плитнякомъ еще во дни изящнаго Эмира.
Надо сдѣлать три-чегыре поворота.зигзагами, взбираясь вверхъ,
Авторѣ, пока увидишь небольшую площадку и ворота, обитыя желѣамп. Надъ нижи вдѣланъ мраморный барельеФЪ, изображающій льва.
Здѣсь Ламартинъ видѣлъ вооруженныхъ арабовъ, которые охраняли
подъ. Теперь ворота открыты, по крайней мѣрѣ были открыты,
когда я къ вимъ подъѣхалъ, и никакой стражи не замѣчалось подлѣ,
хотя въ Нтединѣ жилъ въ то время Даудъ-паша, новый начальникъ
Горы, — увы! неимѣющій и тѣни блеску прежнихъ властителей. Именя его почти не слышно, и имъ никто не пугаетъ ни дѣтей, ни другихъ баловней.
Оставивъ лошадей какому-то подвернувшемуся мальчику, мы пришли въ арку, подъ сводомъ, и очутились на широкомъ дворѣ, довольто гладкомъ и чистомъ, гдѣ у эмиръ-Бешира содержалось постоянно около пятисотъ всадниковъ. Находясь внизу, никакъ не
воображаешь увидѣть на вершинѣ такую площадь. Я послѣ свѣрялъ
ее шагами: оказалось 120 шатокъ длины на 50 ширины. Нѣтъ сомнѣнія, что нивелировка этой площади стоила большихъ усилій. Наврано
вдутъ конюшни и помѣщенія для прислуги: все это въ громадномъ
размѣрѣ и составляетъ, вмѣстѣ, родъ стѣны или рамы для двора.
Налѣво идетъ настоящая стѣна, съ нѣсколькими башенками. А нряDigitized by Ілооаіе
68                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мо — въ видѣ третьей стѣны, тянутся зданія, съ различнымъ назначеніемъ. Тутъ, при эмирѣ, помѣщалась, какъ кажется, новая стража.
Въ настоящее время, часть комнатъ налѣво занята почтовымъ от>дѣленіемъ Даудъ-Паши, а направо — тюрьма. Въ срединѣ видишь арку, пройдя которую, очутишься на второмъ дворѣ или площадй, въ
половину противъ первой величиной. Бьютъ Фонтаны, ростуть громадные кипарисы, шелковицы и даже одна великолѣпная ива» Вы
передъ дворцомъ Эмира. Пестрѣютъ мозаики. Тянутся галлереи, навѣсы, ступени, арки...
Очень недавно, года два тому назалъ, здѣсь не было никакой жизни, Летали только одни ночныя птицы да пробирался, можетъ быть,
турецкій солдатъ что нибудь стянуть, Даудъ-паша, веселившись въ
Птединѣ, нѣсколько оживилъ пустынный дворецъ, его сады и площади. Видишь довольно коней и башибузуковъ. Блеститъ и брякаетъ
оружіе...
Я имѣлъ письмо къ доктору паши, армянину Даудъ-Эффенди, котораго называютъ проводителемъ какихъ-то «армянскихъ идей» на
востокѣ. Даудъ-Эффенди мечтаетъ будто бы, посредствомъ разныхъ
хитросплетеній, стать во главѣ ста тысячъ армянскихъ проныръ, пристроенныхъ болѣе или менѣе удачно въ Турціи, Сиріи и Палестинѣ — 
и подавить османовъ. Не думаю, чтобы такія непримѣнимыя къ дѣлу
Фантазіи занимали его неглупую и практическую голову. Но такъ говорятъ на востокѣ.
Даудъ-ЭФФенди, человѣкъ высокаго росту, съ почтенной и важной Физіономіей; онъ воспитывался сначала въ Италіи, номомъ въ
Парижѣ, и принялъ европеизмъ до той степени, до какой онъ можетъ
быть принятъ армяниномъ. Онъ васъ обманетъ — особенно въ Турціи.
Онъ тамъ дѣйствительный европеецъ. Вы долго будете его осматривать и спрашивать: «что это за нація?»... Онъ отлично говоритъ по
Французски и по итальянски.
Съ этимъ человѣкомъ я обошелъ весь дворецъ Эмира. При насъ
былъ одинъ арабъ, лѣтъ сорока пяти, служившій при дворѣ Эмира
мальчикомъ. Онъ помнилъ значеніе каждой комнаты, которыхъ не
перечтешь. Повсюду поражаетъ обиліе превосходныхъ мозаикъ, рѣзьба
мраморныхъ колоннъ, затѣйливые рисунки потолковъ и штучная выкладка половъ. Вездѣ видишь Фантаны, которыхъ вода проведена за
«восемь часовъ» и донынѣ не вездѣ изсякла.
Комнаты гарема дышутъ прелестью. Не требуйте однако, чтобы
Эмиръ вездѣ угодилъ вамъ рисункомъ, это невозможно, потому что
онъ не имѣлъ другихъ образовъ, кромѣ восточныхъ. За то всмотритесь: какая тщательность въ отдѣлкѣ каждой бездѣлицы. За всѣмъ
глядѣлъ строгій и понимающій дѣло взоръ. Все прочно, солидно.
Digitized by Ілооаіе
MOB СКИТАНІЯ ВО ИЛУ СВѢТУ.                     6»
чмех*. Мѣстами блеститъ лучшій каррарскій мраморъ, бѣлый, какъ
сахаръ. Въ мозаикахъ соединеніе самыхъ драгоцѣнныхъ мраморовъ
разныхъ цвѣтовъ. А какіе виды изъ иныхъ комнатъ! Изъ обѣденной
залы гарема просто не выйдешь.
Осмотрѣвъ верхній этажъ, мы спустились внизъ, въ главную
пріемную Эмира, на отдѣлку которой было употреблено двѣнадцать
лѣтъ. Здѣсь все мраморъ и мозаики самыхъ изящныхъ рисунковъ.
Зала имѣетъ въ длину пятнадцать шаговъ, въ ширину восемь. Здѣсь
Эмиръ принималъ Ламартина. Здѣсь, на одной изъ мраморныхъ кушетокъ, лежалъ тогда его любимый тигръ. Прямо были двери на балковъ, теперь не существующій. Я спросилъ: «гдѣ же была спальня
Эмира?»
— Ея не было вовсе, отвѣтилъ проводникъ: — никто изъ насъ никогда не зналъ, гдѣ Эмиръ почиваетъ. Вездѣ были диваны съ подушками и можно было лечь спать. Случалось, что заснувши на одномъ
концѣ дома, Эмиръ пробуждался на другомъ. Тигръ постоянно сопровождалъ его во всѣхъ прогулкахъ по дворцу. А послѣ былъ и легъ.
Пройдя по какой-то галлереѣ, обращенной въ небольшой отдѣльный отъ другихъ садъ, мы вступили въ бани Эмира. Нѣтъ сомнѣнія,
это были лучшія бани въ Сиріи и Палестинѣ. Онѣ состоятъ изъ множества отдѣленій и комнатъ съ потолками, въ какихъ-то звѣздистыхъ
углубленіяхъ, которыя накрыты стеклянными колпаками яркихъ
цвѣтовъ* Тутъ играютъ всѣ переливы радуги, отъ чего бани получаютъ особый волшебный видъ. Вездѣ Фонтаны, бассейны, богатыя
нонами. Здѣсь Ламартинъ видѣлъ Эиировыхъ ганимедовъ, лежавшихъ по полкамъ. Тутъ же могъ находиться и мой проводникъ, теперь заросшій бородой и усами, а тогда юный и свѣжій, какъ розанъ.
Я не помню мѣста, гдѣ бы на меня дѣйствовала такъ раздражающая сторона востока, какъ тамъ, въ разрушенномъ дворцѣ Эмира, не
того востока, который видишь, странствуя по немъ на плохихъ клячахъ, но того, что снится намъ съ дѣтскихъ лѣтъ по разнымъ картинкамъ и сказкамъ.
Кончить пришлось самымъ прозаическимъ отдѣломъ дворца: конюшнями Эмира, гдѣ содержались однако весьма поэтическіе кони.
Если угодно, то и конюшни эти вовсе не конюшни, а скорѣе дворцы,
заказанные и исполненные художникомъ.
Жаль, что всѣ эти прелести ветшаютъ и расхищаются съ каждымъ
годомъ и часомъ. Работѣ вѣковъ помогаютъ невѣжество и безпорядки. НедавноОмеръ-паша (не главнокомандующій, а другой, бывшій
у васъ въ службѣ) утащилъ отсюда болѣе ста колоннъ каррарскаго
мрамора, полы и другія украшенія комнатъ, изъ чего устроилъ великолѣпный кіоскъ въ Стамбулѣ.
Digitized by Google
70                        смпмвнмп.
Дворецъ принадлежатъ одному иэъШаабовъ, наслѣдниковъ Эмиръ*
Бешвра (онъ былъ изъ Фамиліи Шаабовъ), но въ этомъ наслѣдіи цѣтъ
никакого толку: доходу оно не приноситъ, а чтобы жита тутъ и вла — 
дѣть этимъ дворцомъ нужны, Богъ знаетъ, какія средства и, кромѣі
того, управленіе Ливаномъ. Иначе это будетъ грустная пустыня.
Даудъ-паша, теперешній начальникъ горы, оживилъ дворецъ весьма
немного. Нужно еще все исправить, а на это но самымъ умѣреннымъ
смѣтамъ необходимо 200 тысячъ Франковъ.
Въ прошломъ году ко дворцу Эмира подбиралась было Франціи,
намѣреваясь его купить. Французскій генеральный консулъ Бейрута,
гранъ Бентиволіо, жилъ для этого здѣсь цѣлое лѣто. Но турецкое
правительство отстранило эту покупку, и хочетъ, какъ увѣряютъ,
само пріобрЬсти зданія Птедина. Должно замѣтятъ, что этимъ дворцомъ затѣи Эмира не кончились: онъ выстроилъ потомъ еще два такихъ же замка нѣсколько выше, на тѣхъ же горахъ. Ихъ видишь
снизу, но я не рѣшился туда взбираться, будучи утомленъ осмотромъ
перваго, главнаго.
И настроивъ такихъ чудесъ, Эмиръ не имѣлъ счастія увидѣть здѣсь
свой закатъ, лечь рядомъ съ любимой женою, которой прахъ покоится
подъ изящнымъ мавзолеемъ, окруженнымъ пальмами въ одномъ ивъ
боковыхъ садиковъ дворца. Эта жена Эмира была христіанка, какъ
и самъ онъ — таковъ общій голосъ Ливана. Политическія двяжеяіяг
страны заставили Эмира уѣхать въ Константинополь. Есть даже раэ
сказъ, что его увезли насильно въ 1840 году, пригласивъ обѣдать
на какой-то Фрегатъ. Онъ умеръ въБруссѣ своей смертью, въ самыхъ
преклонныхъ лѣтахъ.
В. ВЕРГЪ.
