ПОЛИТИКА.
* I
Италія  подъ управіінтіігь гатапци. фагннн, мнвгггтн       я ламавмота (съ
половняы   1862 ДО КОПЦА І8бѢ ГОДА.)
'    1   - (I
Итальянская партія дѣйствія въ теченія нѣсколькихъ лѣтъ омяла да, что-то сдѣлаетъ туринское правительство для исполненія народныхъ стремленіи и для довершенія единства Италіи. «Ѵьі только
не мѣшайте, говорили умѣренные нетерпѣливымъ, вы только'ве
мутите, не бунтуйте, не старайтесь опередятъ событія. ’ВСе буЖі
сдѣлано, все — чего только желаетъ Италія. И Римъ вамъ достанется,
и Венеція, и хорошее внутреннее управленіе, и хорошее Финансовое
устройство, и могущество, и слава, и все это будете имѣть, — только
не мѣшайте законному правительству. Оно неусыпно заботится о благѣ Италіи, министры его все люди просвѣщеннѣйшіе, способнѣйшіе
и благонамѣреннѣйшіе — а вы, безпокойныя головы, все тоДько мѣшаете ему своими неумѣренными и преждевременными требованіякя
и попытками. Пу и пеняйте ва себя, если желанія Италіи не осуществятся. А посидите годочекъ, другой смирно — все, къ чему вы стремитесь, будетъ достигнуто». Такъ или почти такъ усовѣщивали благонамѣренные и умѣренные итальянцы людей строптивыхъ ж нетерпѣливыхъ. Тѣ и повѣрили было имъ на слово; присмирѣли, сидятъ
и ждутъ — что-то будетъ, что-то люди благонамѣренные сдѣлмялъ
для довершенія единства и благоустройства Италія. Сидятъ годъ» Другой, третій — и все ждутъ. На предсѣдательскомъ креслѣ въ совѣтѣ
министровъ сидитъ сначала Ратацци, потомъ его смѣняетъ «велжкіі*
Digitized byIjOOQle
ММПЯМА»                                03
ігыійинИ»,       енамбмцвый» Кавуръ потомъ Рикааоли, наконецъ ва
>тшкь креолѣ вновь вояздяетса Ратацдц — н толку изо всего этого ве
іыхсцитъ пизкого. Все, что было сдѣлано во все это время для осуще*
ишеива етремленій итальянцевъ былосдѣлано, какъ мы уже видѣли,
юмииовсѣкъвапъуправиеелей, и даже вопреки ихъ желанію. Партіей
гійствія начало овладѣвать сомнѣніе. Наконецъ безтолковое управлепе втораго ияенсзерстнв Ратацци доказало самымъ несомнѣннымъ образенъ, что Италіи рѣшительно ве слѣдуетъ ожидать ничего хорошаюогъ своихъ государственныхъ людей. Видятъ безпокойныя головы,
поегьѵуринскнхъ локтрннереапь нечего ожидать, что синица моря не
мила, и чти напрасно онж въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ неподвижно
ловля аа берегу мори и съ благеѵовѣвіеагь ожидали, что вотъ-вотъ
во загорите*. Тогда они рѣаиии, что нечего дольше слушать сладкихъ ебѣацаній, м что нужно дѣйствовать. Начиная съ лѣта 1862 года
совершенно измѣиаетея характеръ событій въ Италіи; съ этихъ поръ
аьижіаьяжидкъ воыршыся перелома, началась реакція. Вмѣсто до«йрія къ людямъ, ваявшимся руководить движеніемъ, вмѣсто праздинтааго, торжественнаго настроенія въ нихъ проявляется сомнѣніе
гь благополучномъ исходѣ національнаго дѣла, недовѣріе къ своимъ
увравнтелшгъ, какое-то безпокойство. Люди партіи дѣйствія хотѣли
юсвольеоватьса этимъ настроеніемъ, для того чтобы начать дѣйствовать.
Послѣ образованіи союза орвобояменіа партія дѣйствія не переставай агяггировать въ Италіи и подготавливать умы къ рѣшительынъ дѣйствіямъ. Гарибальди съ. тріумоомъ объѣзжалъ всю страну,
спрошаиш его говорили о необходимости поставить его во главѣ
сильной араая волонтеровъ для прекращевіл бурбонскихъ набѣговъ
 Неаполь ж для завоеванія Венеціи. Особенно сильно было броженіе
п живой Италіи, гдѣ всѣ открыто говорили о приготовленіяхъ къ
ыынъ экспедиціямъ волонтеровъ. Министерство Ратацци рѣшилось
устроятъ въ pendant къ путешествію Гарибальди по Италіи лутеше«в короля въ Неаполь, и присовѣтовало Виктору-Эмманумлу отпра*
опьел на нѣкоторое время въ этотъ городъ: этому путешествію коР*м ирцдана была всевозможная торжественность. Но въ то самое
*№*> завъ король былъ въ Неаполѣ, и какъ газеты наполнялись
®*отікми о великолѣпномъ пріемѣ, окезанномъ ему тамъ, въ Ломkjabi произошло движеніе гарибальдійцевъ противъ Венеціи. Его
*фиемъ прекратили весьма скоро, и Ратацци воспользовался этимъ
'бвтаатеаьствомъ — для закрытія образовавшихся въ разныхъ мѣсткгъ Италіи стрѣлковыхъ обществъ и для другихъ репрессивныхъ
*4 Генуэзскій національный комитетъ протестовалъ противъ этихъ
ъ Миланѣ, Неаполѣ и жь другихъ мѣстахъ были демонстраDigitized by LOOQle
совгімгаімкъ.
цін въ пользу іѣрнбадьдійцевъ. Но промтіипйаы» гаопм шм»<
«а объявили, что вся благоразумвая часть паса ижів Итпнде-сделго
осуждаетъ безразсудныя движенія гарибальдійцевъ ж рлдуіяг — уо
гамъ мѣрамъ, къ которымъ прибѣгло отвосительво нихъ аживавде*
ство. Гарибальди хотя а не участвовалъ личи» въ ятемъ двпиіяде вп
взялъ ва себя отвѣтственность ва все, что случи ют Ошъ шпнкмап
письмо жъ президенту туринской палаты депутатовъ, ѵь юкдевп
онъ, какъ президентъ стрѣлковьгхъ обществъ Италіи, нрогтс сгввап
противъ мѣръ правительства относительно этихъ обществъ; оаълв*
поминалъ далѣе правительству обѣщанія его касательно воврунмиіі
націи, и увѣрялъ, что арестованные молодые люди впаовмъа степи
же, сколько виноватъ всякій итальянецъ, участвующій жь «нрѣявевыхъ обществахъ; наконецъ онъ упрашивалъ ииввстровъ.ю юврляментскія партіи не стараться о разъединеніи короля съ нацюі, Сваи*
цн отвѣчалъ на это письмо съ должною сацоувѣревпоетыо» юпа правительство сдѣлало все что нужно для военной организацію
что суды рѣшатъ, правы ли арестованные гвраКіальдійцы юаавымщты, и что министерство никому не позволитъ отнять у вроемте впн
иниціативу дѣйствій. Нѣкоторые изъ члененъ опвовиціи едѣямн девольно умѣренное предложеніе — назначитъ слѣдствіе для унопонвнщ
слѣдвихъ событій въ Ломбардіи. Но тутъ на-защиту мвнюееерспі
всталъ будущій первый министръ Италіи, Мингеттн,
словамъ самихъ стороициковъ министерства, нонилъ все неудайягво
іт всю опасность уясненія подробностей этого дѣла. Поэрому-юпъ>.нохва ливши твердость ниниетерства, предложилъ нарлоявемту настаю
вить слѣдующую резолюцію: «парламентъ одобряетъ обраеъ аѣфпзйі
правительства и высказываетъ надежду, чае дее, нрм шмцмнпта»йовъ, съумѣетъ постоянно соблюсти прерогативы властію». Эмо apte*
ложеніе Мингеттн принято было огронньнгь болыпиетвомъ. ІМшолосовъ противъ 33. Министерство торжествовало; перла»-поныні
безпокойныхъ людей подвинуть впередъ дѣла Италія вопреки жиделямъ правительства, окончилась посраждешемънжъ и блистягвмвнак>
побѣдою правительства...».
Между тѣмъ Гарибальди, жоторый ори мииислерспгіѣ. Адеамля
держалъ себя въ сторонѣ отъ событій, надѣясь новь "ѣтніи пнп яг
министровъ, теперь совершенно разорвалъ нсяків связи ся». турю~
сжимъ правительствомъ, съ министерствомъ йатацци. Въ утайфі
ежихъ событіяхъ онъ не принималъ вепосредсявенпдео,учаогінкіІЬ
вслѣдъ за тѣмъ онъ отправился въ Палермо, и оттуда мвъяввѣщж
началъ открыто готовиться къ экспедиціи.на Лигъ, Ійпрежжвѣреніямъ министерскихъ и буржуазныхъ газедъ окопъ,'чта «пабедеде
южной Италіи относилось въ высшей степени йражлебпо-къ-бооуй*
Digitized by LOOQle
’мклкш''                               Щ
мпМжцвыткѣ aroro авантюриста, сицилійцы а ввполгшцы м дѣлѣ
вгтаоеюімсь п -предпріятію его с* боливмагъ сочуветвіемъ. ВесМм
простымъ, во виѣётѣсъ гѣігь  краснорѣчивымъ доказательствомъ
тому могло служить то обетеятельство, что Гарибальди съ своими
мнвонгерамв исходилъ ивъ конца въ конецъ-всю Сицилію, смѣнялъ
німгонтскихъ властей, и замѣнялъ вхъ сВеями въ такихъ большихъ
горанагь, какъ вапр. -Катана — я нигдѣ во встрѣчалъ ни малѣішаго
врепи-кя-вія еосторовы населенія, а вавротивъ того, ему вездѣ опаам*
ивлоясавый воеторагеавый пріемъ. Еслибы увѣренія буржуазныхъ
органовъ были справедливы, то- бургомистръ перваго попавшагося
мну на мути мѣстечка связалъ бы дерзкаго авантюриста и предста~
валы бы его въ начальству: ве пользуясь величайшимъ сочунеавіамъ
нмелевія, ему вевовможпо бы было продержаться въ свое* ролю Жѣъ
ежца> полтора при тѣхъ значптельаыхъ военныхъ оплатъ, которымм
располагало въ Неаполѣ-и въ Сициліи туринское правительство. Это
пюеиіцвее посмотрѣло ва дѣло тоже нѣсколько посерьезвѣе, везЮ"
л* «ниип-саокойиые буржуазные органы прессы; доказатаяьстжнан
тому служить то, что оно поспѣшило придать по все* Италіи оса
мьм строгія мѣры противъ Гарибальди. Закрыты были па всей
Италіи смозы освобожденія; Французскій и итальянскій «лотъ ocra»
нашивали всякую переправу волонтеровъ въ Сицилію; въ Неаполѣ м
Сюцняіи объявлено было осадное положеніе; ври чемъ геиералажь
Ливермора, Чальдива и другимъ поручено было дѣйствовать противъ
гареЮаяьдійцевъсо всевозвожвою анергіею и строгостью (по этому
елучаютеперйлъ Ламармора закрылъ всѣ клубы Неаполя, запретилъ
опявнѣсѣ журналы-,- и пр.); Извѣстно, какъ ве смотря на всѣ ми не»
благопріятныя обстоятельства, Гарибальди продержался болѣе вѣ-»
сица вСьСжцилія, какъ за тѣмъ овъ перешелъ въ южный Неаполь, ж
пакъ всв'еі’о преиоріятіе окончилось встрѣчей при Асироможте. Надо
ливіе Италіи,во многимъ мѣстностяхъ выражало свое сочувствіе къ
побѣжденному Гарибальди: въ Неаполѣ, Брешіи, Генуѣ происходили
месыва недвусмысленныя демонстраціи, далеко не въ пользу турнв»
скаго правительства. Но Ламармора принялъ противъ подобныхъ до»
мопограцій весьма рѣшительныя иѣрьс вывелъ войска, произвелъ
множество арестовъ — и демонстраціи прекратились; въ другихъ мѣстамъ войска тоже возстановили законный порядокъ, хотя въ иѣкогярывъ городамъ не безъ кровопролитія. Затѣмъ правительственныя
ж Якутія либерально-благонамѣренныя газеты принялись равсказывать'своимъ читателямъ, что вся страна благословляетъ враамтеяъ-»
ство ла его.сірогоеіь и энергію, и въ одинъ голосъ порицаетъ безумцевъ, нрннудимзихъ правительство принимать такія строгія мѣры.
На Амшайалпъ послѣдствіяхъ асвромоптокаге дѣла вамъ цачево
Digitized by LOOQle
бооішаяпиняосаі <і1врибалыпп * ого иврпй «начала продержали
пѣяяббькоиярепепн-.плѣнниками п Споцари,  хявгѣлн нхъ-прыт
арау,'ив'чпиь'особоамваетапшциі ЧальдМк -а. Лашармра (яороыі
ввяі леяхъ гморамшь к-ровиля маю, что выйдетъ въ отставку,»
иучаЬосля Герабалъдн не будутъ, сушъ военнымъ яулвагъ), а уже
шмалю абсдѣшмгмъ колебаній правительство «бивм апннстн»
РарпбЯлмні аего-таВврнтомъ, вааумвешинъ éaiaq ямъ пежсптядм
вравмгіііггеа повторять «обштія 1866 ™лъ Ивъ этой амнистія разумѣмал вадпочояы бМля.тѣ, волонтеры -Гарибмыш, которые мрошлв
ктгвпвушіъ регулярно*;арміяі лпп* дезертиры приговорены баын въ
рмотрѣіяшіе, и.томно. въ видѣ ыббеввой'-малоесн наказаніе m
морвиймив-было аа -вѣшила ралрвыи Тутъ-времтмижотоя только и
лѣбсньагвбн особенность, что аа два года лервдъ втямъ. комаво
митяремя Гарнбиьдм уналасьэквоевать королевство обѣихъ Сацялій, мггъшяеяумлъ «томъ, чтобы рмотрѣдашогъ пая-ссылать въ
вѣвную.«taopry леаероярояъ 1866 годы которые были столъ же ак
маавпа.ш» болѣе счастливы,-нежели- дезертиры ІМЭгем; ажъ яро»
гво рёвиѣггіиж обратно по полжвмъ.                                
-  Bilan ЫЬввми поедіаотаіама аснромовтокой.капсгрояы былида
Ііталіиіво іЬгъ усаленіе господства въ не* воаяявК партіи, а во >«»
всеьбажоіунывіе а реаочарованіе, овладѣвввір бельяшастномъ яаоо»
лмвя веавчію ве буржуазно* чаетыв его, кокорая была весъжа довашигоогдааапян иорадДаеяі — Военваж партіи игралъ веодш видную, ровъ въ'Яіоиоаг* до 184 года, и рыуиѣетсж въ 48 и 49 івду,
въярврн воквмі Віевавта> съ Австріей. Но веслѣ- 1649 года, когда
віаиомскаяуінрдритеньетву, для арнолечевія оиимітМІ воо* Италія,
вуяваібыло ламгдсв <ааборажъввімъ, ото «pria оояерніенво ааунюм ина,- котя ланда, се составлявшія, оетмалясв ери своинъ вѣся»
веббідяиж лучшихъ яве*. Лучшіе два этя нмтувнли съ 1866, я въ
еообвипоетя -еъ 1868 года. Въ ото вреия гурянсваму ирмягмлыяву
уваг виммѣиъ'было кіаваться лаберальныиац ваорртявъ еяу вунш
боию яшвпсяі въ глазахъ Варовы и своихъ собственныхъ подданныхъ
воумоляяъмгь враговъ ревшкицв а;своеволія, й -вадежнынъ ваярвгвамавъ аюрядка а законности; теперь самьлп онарвымн врагаян ываласъ вравапвльству либеральные а революціонные алемевгпо въ «травѣ, и -дня 'того чтобы успѣваю протнводѣботвомні ѳтяиъ «монш
танъ, «ну «уашо бъмо оперетьсн ва сильную и преданную арвшат Иаэтнву ааебвниее значеніе получала въ странѣ такія дячности, дата
Лааявраавра, Яалъдми, Делла-Роарре; и др. Эт-гоонодя доло претявплавь аммоніи еонроаонтввиъ алѣяпівамъ, и: Чяльдави, :ваяъ ны
уше-кямрпла,-даже, грозилъ ваійти -въ <отягавку/мшвмвчшроляягъ
еге требоваяія ію ивъ.шня«иаію’'изъаинистін ясклюммшорій*
Digitized by LooQle
wnwn«MF
рокѣ,"и* сеьиаіиѣа каторгу хѣкъ ягцап, мчирив аеянабкмжі
рпбтрЖдяиыі они ечѣтбмгдмноаможтмгь- управлять «грамма база
оеаДИѢГб положенія,'  наетміволѵ на vom, штабы т южныхъ в|мн>
вяйційхъ осаднбе иодожеиіе оохравмю было какъмояиао-дълѣю' «Іа»
мармора въ свою очередь грозилъ выйти въ отетамувъ елучаѣь аояж
осДДное полонмгіе'будетъ «пато съ Нея пола, 8го'преобладанія я»зм*
стрквѣ партіи вібітантсКнхъ театраловъ сдѣлалось до того чуя свата і
телмымѣ воеАѢ асоромонтеміч» дѣля.чго даже органы аария Нава»
mm, бзвѣетийго крлм ревбдюціи и дЬмагнгіи,' вырвати сам мулон
воіье+віе гіо поводу тааоіѣ тяготѣнія надъ отравою вомамо аами»'
та. ЧУѵкпсаетсЯ до мстроевія Италія; ¥о:оно было очево во угЬаш*
іекмйае, въ особенности во сравненію втого настроенія съ тѣмъ, воч
торбе было етДе года два тому назадъ, въ 1*960 паду. -Тогда мтальяи-г.
цм видѣЛг всевъ канонъ-то розовомъ свѣтѣ. И жъ то ареам,
гйъ мы уже видѣли ето прежде, итальянцы имѣла «люто, олени
маого причинѣ жаловаться м туринское провигельство*; на его мѣна»
амій к въ оСобешНсТивнутрёвиіою-политику. Но тогда почти анивм
ве жаловался. Веѣинѣли въ то время въ валу ивальяпсим «annan»;
о*ъ Мальднекаго правительства всѣ ожжделппрясѵедимонія нъиталапекоку королетству Рима,'Венеціи, созданія итальянской свободы, а
раэйыя другія удовольствія и рада этихъ мвлжколѣивыгь мадеаіігь н
мечгаѣЯ итальянскому правитсльству все проіналвсь. Тааеро въ Иян
Л быЛо Сѣверомѣно иное настроеніе, и1 вмѣсто' прежнихъ роасаыкъ
валеждъ у итальянцевъ амімось охлажденіе, разочарованіе, саинѣами
Строка нЬчаналл тяготиться пожертвованіями, которыя она дѣярм«тЫѵ болѣй 'Что втиМъ пожертвованіямъ не видна было отца;? тая»
кмъ препИ¥сгаія къ достиженію цѣли не уменьамиась, а кавъ бы
гі' болѣе И болѣе усилимдись съ временемъ. Особенио уомлжлос* аяь
уІсМльетвіе и рмзочвроиніе итальянцевъ, когдвосоныо І66&-гаі спалъ
мѣстенъ' Плачевный'не іодъ новой попытяи маиистеретвЯ' Рапаццм
ряарѣНіигъ римскіе вонроеь путемъ дммоватимескимъ. Извѣсти») чм
тУртвсвіе иннивтры бралась разрѣшить всѣ затрудманіа инришив
вуймгь дипломатіи, я на этомъ основали свои беяиопіСіныл нрмвлѣдан
иЙ всякихъ революціовнытъ повытокъ. Въ-особенности мдѣвлея
о> «воѣ дипломатическія попытяи Ратацци, гордый  благоаоажііаміъ
п яМѣу ттодьеріііоиаро двора. И такъ, по-окончаніи аспромоятокой ка»
эстроны, тогдашній министръ иностранныхъ дѣть, генералъ ДуРОДб обратился къ Французскому' правительству съ нотой тмого сорМвія, чно вотъ-де мы какъ отдѣлали революціонеровъ; кажется,
вйо доказади любовь свою къ зДкотгмти и порянку; въ лаключоиім
°иь Л'ромио снрвіпнвялъ у правигельевм напора ларя Напивамж, «е
п**кР»ітЧ ли ено, что мерзло врвмяиляудаломцФравцуэепіпіь войскъ
Digitized by LOOQle
совпмяямжъ.
ивъ tan. Me араикумкое правительство ве хотѣло устуиитыидо
мо* «угрозой» туршкраго министра, передъ эпмъ «требовЦмы
выдачи Рина и предосчавдеіпл вапы его судьбѣ. На асѣ робкідірдечгівлеиіа Ратацци и Дурандо «ранцу зсвое правительство отвѣчала уѣ
шинельнымъ отказомъ вступить въ каме лрбо переговоры объзтоп
Предметѣ. Чтобы итальянское правительство во сомнѣвалось въ пеумагъ иамѣревін тюльерійскаго кабинета ве сдѣлать ннодвогоиы
вивредъвъ римскомъ вопросѣ, министръ иностранныхъ дѣльТувевед,
посланники въ Римѣ в Туринѣ, Лавелетъи Беведеття, запѣнены быи
лицами, вполнѣ преданными свѣтской власти папъ, гг. Друэномъ деЛшя, Латуръ д’Овѳрнемъ в Сартижемъ; всѣ эти лица отвѣчала «саромныя предложенія туринскаго правительства самымъ обидны»
non poesumus. Такимъ образомъ пресловутый дииломатнческіі ар
къ дартижепію Рима, никоторый такъ надѣялись туринскіе.министры,
ин къ чему не привелъ. Тутъ высказалась самымъ блистательны»
обравомъ полнѣйшая неспособность Ратацци; даже та часть буржуаниаго населенія, которая постоянно была противъ революціи н противъ Гарибальди, впала въ уныніе при видѣ такихъ плачевныхъ результатовъ піемонтской политики. Результатомъ всего итого было и,
что какъ только въ ноябрѣ мѣсяцѣ 1862 года открыты были мсѣ
маія итальянскаго парламента, со всѣхъ сторонъ начались санш
ожесточенныя нападенія на министерство Ратацци. Обнаружилось,
что при вступленіи въ управленіе страною Ратацци давалъ различнымъ парламентскимъ партіямъ самыя широкія обѣщанія — на счетъ
вооруженія націи, улучшенія администраціи, в пр. — и разумѣется вячего не сдержалъ изъ всѣхъ этихъ обѣщаній. Обнаружились разаые
другіе, весьма краснорѣчивые «акты. Оказалось, что со временя веденія осаднаго положенія, направленнаго преимущественно проя»
политическихъ партій, разбойничество въ неаполитанскихъ пронаціяхъ не только ве уменьшилось, а еще значительно усилилось. Опмлось напр., что гарибальдійцы бывали разстрѣливаемы по адааЦ
только водозрѣнію что они дезертиры изъ регулярной армія. М>*
нистерство защищалось, какъ могло, путало, клеветало на сввп
противниковъ, но все-таки ве рѣшалось дождаться рѣшенія вавлы.
больпшнство которой ва этотъ разъ очевидно было неблагопріятной’
и вышло въ отставку. Министерство Ратацци замѣнено было.мДО*
стерсгвомъ Фарини, который самымъ несомнѣннымъ образоц> А**"
валъ свою неспособность въ бытность свою министромъ внутреЧ₽1
дѣлъ при Кавурѣ, а еще болѣе во время своего намѣстничая** л
Эмиліи (въ 1859 году) и въ Неаполѣ (въ 1860 году). Главны»
товарищей Фарнни были Мингетти, заступившій впослѣдствіи.
мѣсто, и Перуцци, принадлежавшій къ партіи Рмкаэолц, ИДИ»'
Digitized by Google
политика.                             189
мвшій мяниктерстку поддержку этой партіи. Этотъ Иеруццн считался по министерству великимъ либераломъ, нотому что какъ депутатъ
палаты противился закрытію союзовъ освобожденія, и строго порицалъ систему піемонтиэаціи Италіи. Впрочемъ, кактГмы увидимъ,
к этотъ quasi либеральный министръ оказался не лучше своихъ пред*
шественниковъ и товарищей. Новое министерство въ своей программѣ по обыкновенію надавало множество громкихъ обѣщаній: оно обѣщался сохраненіе конституціонной свободы, и улучшенія во всѣхъ
отрасляхъ администраціи, и такъ любезную итальянцамъ децентрализацію; (вскорѣ впрочемъ оказалось, что подъ словомъ децентрализаціи Перуцци и Фаринн разумѣли увеличеніе власти префектовъ).
Относительно внѣшней политики новое министерство обѣщалось охраватъ достоинство Италіи, пе дѣлать безплодныхъ дипломатическихъ
повытокъ, приводящихъ къ унизительному для Италіи отказу, не вдаваться также ни въ какія неосторожныя и компрометирующія предпріятія, но спокойно и терпѣливо выжидать случая.
Одинъ изъ первымъ вопросовъ, которымъ пришлось заниматься
новому миамсгертву, былъ вопросъ о положеніи южныхъ провинцій
королевства. По требованію правительства, генералъ Ламармора представилъ отчетъ о состояніи южныхъ провинцій и о разбойничествѣ.
Отчетъ этотъ былъ представленъ палатѣ. Ужь на что итальянскій пар*
ламеятъ былъ ne требователенъ и склоненъ во всемъ соглашаться съ
правительствомъ — но и готъ иапюлъ, что въ такомъ положеніи южвыя провинціи вс могли долго оставаться, потому что это положеніе,
хотя безъ сомнѣнія вс мало разукрашенное Ламарморою въ его отчетѣ,
показалось парламентскому большинству губительнымъ для страны.
Палата потребовала увольненія Ламарморы отъ занимаемой имъ должности и назначенія слѣдственной коммиссіи для тщательпало изслѣдованія положенія южныхъ провинцій. Однако Ламармора не былъ
уволенъ, потому что онъ очень ужь хорошо дѣйствовалъ противъ политическихъ партій на югѣ Италіи; онъ оставленъ былъ на мѣстѣ и
Масть его поставлена была даже выше всѣхъ гражданскихъ властей
ъ провинціи. Слѣдственная же концессія была назначена, объѣзжала
провинціи Неаполя, принимала различныя оваціи, торжественныя
встрѣчи в угощенія, потомъ написала докладъ свой, который и былъ
вредставлеігь.парламенту. Для искорененія разбойничества коммиссід
редлатала разныя весьма строгія и обременительныя — но ве для рарЙпнковъ, а для мирнаго населенія страны — мѣры; провинціи, стрд*вшія отъ нападенія разбойниковъ, наводнены были войсками, яипрламъ этихъ мѣстностей пришлось выносить саиый тяжелый постой — 
* ®»ъ разбойниковъ они все-таки не были избавлены, тцкъ какъ регулярвыцъ войскамъ, сколько бы ихъ нв было въ провинціи, польза
Digitized by Google
со*тмйіникъ.
быЛО нИкоТда угнаться зЛетучИми, неуловимыми ншйкяім ре
бОйвиковъ. БылЬ бьт весьма простое средство помочь злу шъыэес
ти всѣ войска изъ провинцій, страдающихъ отъ разбойниковъ, і
хорошенько вооружить тамошнихъ жителей: тогда всякая дерева
давка или нѣсколько сосѣднихъ деревень вмѣстѣ могли бы всегда в
время отразись нападеніе разбойниковъ, и не приходилось бы реп
лярнымъ солдатамъ бѣгать по ущельямъ и лѣсамъ за снрывшпме
разбойниками, послѣ тоГО какъ тѣ уже вырѣзали цѣлое беззащитно
селеніе. Но піемонтскоВ правительство до того страшилось революціи
до Тосо не довѣряло населенію вновь пріобрѣтенныхъ провинцій, чт
ни ЛамЯрмбра/ни министерство, Ни слѣдственная коммесія И иенс
думали о томъ, чтобы прибѣгнутъ къ этой простой мѣрѣ противъ М
ббйиичеёгва, а издавали одинъ строгій закойъ за другимъ, воеьжш
въ неаполитанскія провинціи одинъ полкъ регулярной.арміи заіхр
гамъ. Дѣло дошло дб тогъ, что даже Ратацци, хуже котораго уі
кажется и нельзя было управлять страною, весьма справедливо зап
‘нглъ; что новыя Постановленія ’относительно неаполитанскихъ при
винцій гораздо хуже осаднаго обложенія; Ъведёнаго при немъ.Это увѣреніе его* вызвало весьма оригинальный споръ между1 нимъ и Мнигетти (который былъ уже въ то время первымъ министромъ) о тонъ
Чье' управленіе лучше. Мингетти указалъ Ратацци на Аспромоите и ві
ѣссёбщее неудовольствіе, вызвавшее паденіе предшествовавшаго живисТёрства. Ратацци же попрекнулъ Мингетти новымъ закономъ И ядовито замѣтилъ, что Какъ плохо ни было управленіе Ратацци, однако
самъ Мингеття просился Дъ нему въ министры. Дѣло дошло до xyw*
между обОИми этими государственными людьми, а положеніе неаполитанскихъ провинцій отъ этого все-таки не улучшилось. Палата, и«измѣняя всегдашнему своему послушанію й благонравію, выразило
довѣріе свое министерству и утвердила всѣ предложенные слѣдственвою* коммиссіею законы относительно разбойничества. Ламармора
'Остался на мѣстѣ, разбойничество нё уменьшалось и жителямъ яевяо*
ЛИтансКихъ провинцій Предоставлялось любоваться, пакъ’итальянскіе
берсальёры и егеря самымъ безуспѣшнымъ образовъ гойЯлясь по
Горайъ за ускользавшими отъ нихъ рязбобимоми. НѣксНорымъу*
ШПіеМ Для Ииіъ могло Служить то, что министерство дбзвойшИ оТ"
ѣръпъѣо всей Италіи подписку въ пользу посградавщихъ отъ'рвябо
ивчесТЬат крайней мѣрѣ они могли надѣяться; что ъъ случаѣ wi*
ѢЪѴ ограбитъ іраэбойиики, да при этомъ ве лишатъ здце жязяяі
йОЯучЛЪ нѣсколько сяуДъ Изъ пожертвованной ябийицщтивѣіірв1*'
ТбЯЬСТВЙ          :   и‘    і ’ '
Иойыо министры; точно также какъ и предшестйеншкимхѣ.о
ЬчЫИ'ЬеобёйПОё ОНИманіе на ѢИнЮіёы Италіи, кОТорЫе
Digitized by Google
ПОЛИТИКА,                             491
ьіли въ вевообрязимо плачевномъ положеніи. Дзфицжгъ заѣстекшій
862 гагъ былъеще значительнѣе, нежели то предполагали въ нач*»
іѣ — простирался до 418 мил. Фран. На 1863 годъ предполагался де*
шцитъ въ 354 инл. — итого 772 Нил. дефицита въ два Года. Мишстръ Финансовъ Мингеттн представалъ палатѣ свои Финансовыя
хюбрАженія, по которымъ нужно было четыре года - для воэСтановле
іія бюджетнаго равновѣсія въ Италіи и для поправленія ея Финан*
совъ. Онъ доказывалъ», что къ тому времени и общественное благосостоавіе.увеличится, и желѣзныя дороги будутъ, и мануфтктуры ста»
аутъ процвѣтать — однимъ словомъ будетъ всеобщее благоденствіе             и
богатство, и тогда' все пойдетъ отлично. Довѣрчивые друзья единства
Италіи вѣрили ему на слово, и дѣйствительно полагали, чтодоста*
гочно создать вмѣсто 16 маленькихъ одно большое воейно-бирогря*
гическое государство, *для того чтобы положеніе страны радикально
замѣнилось, и чтобы въ странѣ водворилось бы всеобщее ОлагоіМлу*de. Между тѣмъ правители Италіи очевидно били на ото легковѣріе
буржуазіи вообще, и парламентскихъ депутатовъ въ особенности.
Мингеттн хлопоталъ только о томъ, чтобы ему въ настоящее вреия
дали какъ можно болѣе денежныхъ средствъ: я покрьТгія чрезмѣрвыхъ расходовъ, правительства: а поправленіе Финансовъ, введеий
нормальнаго бюджета можно: будетъ отложить на четыре, года: тогда*
де страна будетъ богата, и нее само собой сдѣлается. Кайсчетъ его
былъ очень, вѣренъ: не было никакого вѣроятія, чтобы черезъ четыре года онъ былъ еще министромъ — значитъ ему не Придете* сдерживать своего обѣщанія; если къ тому времени Финансы Италіи Ы
улучшатся, то всегда можно будегь свалить вину на преемниковъ, ко*
торые будто бы не умѣли осуществить его Финансоваго плана; а на
рема его управленія деньги-то будутъ въ рукахъ. Исходя изъподОб*
выхъ соображеній, Мингеттн представилъ въ началѣ 1863 года нялі*
тѣ представителейто, что онъ громко называлъ Финансовымъ *мх
йенъ своимъ для поправленія Финансовъ Италіи. ФйнАйеовый планъ
этотъ состоялъ ни въ чемъ иномъ, какъ въ заключеніи огромнМѣ
зайца, въ 700 милл., предназначеннаго на покрытіе дефицитовъ двухъ
годовъ, и въ новомъ значительномъ увеличеніи Залоговъ, НМорЫВ
ДОациьѵ были способствовать установленію ‘бюджетнаго рНѣЬвѣкій
н* будущее время. Объ уменьшеніи расходовъ - нё было ѣ рѣММРЗДл
противъ, МингйТти и товарищи его очень убѣдительно дЫЫюВМЛЙЧР1
обходимбсть для Италіи производить усиленные расходы* Шг'ёМіМЙ
енлвнбй арміи и ФЛ0та. Когда онъ просилъ у падкты уіЧЮДОиОЬПѳиѣ;
**4 рамо'кнвъ Фвржни, Перуцци,япръ<свілсмэым*жйе’’& ем*
"яръ ве<им|. миролюбивыя* уступчивыя наклеывесмй’, бвчйѣѣбиьщь
"Ябѣшшугтчйидоу преддов          близкой» ммюносі*  извнѣ, ѣчинн
Digitized by LOOQle
199                        совр*мвнникъ.
стрекнуть ее воинсдшными рѣчами а даж* вацеыммі на нозцдткп
близкаго объединенія Италія. Эта грубая уловка, имѣвшая цѣлые
нить палату къ большей уступчивости и щедрости, вполнѣ удалась,
несмотря па всю. незамысловатость и топорность ея. Цапрасао такіе
депутаты, какъ Мордипн и Крдсцц, возставали мротявъ предложены
правительства заключить новый, ипритомъ такой значительный мемъ;
напрасно оци доказывали, что всѣ эти деньги уходятъ на сшшршемвв
безполезные расходы, которыми думаютъ доказать, чтоШтміажѣйства-।
тельно можетъ считаться великою державою. Напрасно они утверждали,
ато Италія принесетъ столько жертвъ, сколько потрсбуехсяэ.вцдияиі
будутъ дѣйствительно употреблены на дѣло, по что не слѣдуетъ:траънть средствъ Италіи зря. на совершенно безполезные мредметы. Напрасно другіе депутаты лѣвой стороны (Минсрвиди, Чезаре). дреддаталн лучше уменьшить армію на ІОР тысячъ» нежели увеличмиать>аллоги, потому что когда нужно будетъ идти на Римъ или венецмпккШ
четыре-угольникъ, явится болѣе бойцовъ, нежели нужно, а. де тѣ»
поръ нечего тратиться на содержаніе такой громадной арміи. Всѣ-атя
доводы депутатовъ лѣвой стороны выслушивались палатою съ весерпѣвіемъ; ей гораздо пріятнѣе были умѣренно-вомнствештыя,рѣчж карими, Паэолдни, Мингепи — н заемъ въ 7ÛQ нил. оран. былъ,ею.вотированъ огромнымъ большинствомъ голосовъ. Но итого бьы» ne a*
стдточно для Мншетім. Онъ предложилъ.палатѣ ввести небывалый
еще доселѣ въ Италіи налогъ на дшиимшвімиущесгво я рцаъжаля»
на доходъ. Подобные законы были представляемы еще прежними яикмотрами Финансовъ въ министерствахъ Рмкааоли и Ражими; но».вс
уснѣвалъ парламентъ заняться разсмотрѣніемъ этихъ нроэкговъ вамь
говъ, какъ министерства эти сходили со сцены. Наконецъ Мигели
ИНОСЪ И добился утвержденія этихъ проектовъ со стороны иардамянвр.
Вопреки сильной оппозиціи лѣвой стороны пелиты, парламентъ, уааяонцдъ введеніе налога на доходъ; налогъ этотъ долженъ быдъ десЕавмть до 30.мни. ор. въ годъ. Значить такъ называемыймшапсоаый
наядъ Мивіещи увѣнчался полнымъ у смѣхомъ; Финансы Итадів
обременены были новымъ весьма значительнымъ долгою»» а «тары»
новыми, тягостными налогами. Эго не помѣшало.однакоже вяиявыиь
ддоацпвымъ друзьямъ Италіи прославлять геніальность іюмрсіурнвыжъ людей Италіи вообще, и Мнмгвттн, изобрѣтателя выисг
прдмдышык» Финансовыхъ мѣръ, въ особенности. Форклдъцр
лмхцчмкій обозрѣватель буржуазногииберальнаго Revue des des» Шв0м, отижлоя о Мишетти въ слѣду ющмхъ выраженідяъ (Я8пмя
рыд ДО&лмь). «При томъ црлшкенів, въ*отеромъ нв*адамя.дыяь
долтздьянскіе финансы, нуяшо умѣть обвдматънтегъидоіюаънадряі
щдрмнѣ. W0» уставитъ его на таордедъ н шмровомъ оововашіь
Dit ' 'ed by LOOQle
* ПОЛИТИКА.                              498
ИталяНскоё ПрнвСТелмпѣо tartan ѣь Г. Ѣйпгеттм человѣка, который бЬлѣе всего соотвѣтствуетъ нуждамъ настоящаго положенія. Г.
МмгСТгѣ обладаетъ въ одно-я то же вреѣя умомѣ, способнымъ обоб»щМ>, и зйЛіемъ самыхъ мелкихъ подробностей; омъ самымъ тщателыйійь образовъ изучилъ и извѣдалъ Финансовое положеніе Италія... Г.' №і êtСи Исходилъ то обширное поле, гдѣ встрѣчаются и
піраМтгся М Самой разнообразной Формѣ великіе интересы страны,
съ «гмѢчаТельною легкостью и въ то же время основательностью. fin»
«яімеоеЬе изложеніе проявляетъ въ пемъ самый глубокій и всеабъеялйМЙЙ умъ; оно сдѣлало бы Величайшую Месть самому англійоиоиу
минеру кйзѣачеИЬГМа. Это изложеніе можетъ служить Европѣ новымъ
доказательствомъ, что государственные люди, стоящіе во главѣ
ИтаЛЯГ'СТлйнаютсѣ самыми блпстательнымн епособвостяии». Мы
варМйА'Привели цѣликомъ этотъ отзывъ Форкода о Мингетти и о
еіѣбМнМтельИыхъ государственныхъ И Финансовыхъ гттособиостяхъ,
пвтойу ЧХо мЫ увидимъ ниже, куда года черезъ полтора привела хва«мая Финансовая система Мингетти, и въ какихъ выраженіяхъ
ояыкалѣск о ней тѣ же саМые тинные И легковѣрные друзвя
Италіи.
МйвнетерСТво Мингетти (ФаринИ мѣсяца чередъ четыре послѣ оо<
разейнія новаго министерства помѣшался, и его замѣнилъ Мингетти
гиблѣноети перваго мивистрн) точно таюневраждебно, какъннредше*
стімМиии еГо, относилась ко всякой народной имгціСТивѣ въ дѣѵѣ
оеаММдеѣІй Италіи, къ партіидѣйствія и Гарибальди, представите*
дяН Іыіояящагѳ изъ долговременнаго усыпленія итальянемага впро
да. МййрМгѣръ 7 сентября неаполитанцы празднуютъ день вступлмгіг
Гаркбальди-'въ ихъ городъ и освобожденія своего отъ бурбопокы-о
мямячеепа. Хотя праздновалось событіе, послужившее въ пользу
турнмжоиу правительству, однако туринскимъ ицнистраиъ «ввалодж
оѣцяымъто;- что немолятянцы «читаютъ еммиъ освободителеягь
ГарМельди, а не Чальдиви съ Кавуромъ, Поэтому въ то время,' кань
веммлнтаицы устраивали различныя Пряэнествя и Лвмпнстряців;
і'рийенскіи И военныя власти Неаполя ве только воздерживались ѵги
маавгв участіи въ этихъ правдиестмахъ, но еще выказывнли чержгь
г»ю»м Ж-друічМи способами свое неодобреніе и презрѣніе «ко іятѣігв
’пяйі эмвМпіямъ народной привязанности. Подобная дѣтская ммпера
’ираменів своего неудовольствія была конечно болѣе едгѣаша, ивжвж
срі«зно. Между ѵѣмъ Гарибальди и его сторонники приходила въ <h>
чаяніе ври видѣ той жалкой иолжгичеекойямянн. котирую иртодалмв
w**»b Италіи подъ упрмленйиъ бездарныхъ министровъ. Но они
св были виноваты поддавшись всеобщему влеченію итальянцевъ къ
Ч*»бнту, и-ножюлйвіни Кавуру и тому пойоОнымъличвоотямъ олура»
т. СУ, Отд. U.                                        13
Digitized by LjOOQle
с<дом«ицръ.
чять себя. Теперь нельэгбьмо попревюсьлѣдо, во крайней мѣрѣ м
скоро. Но они ие хотѣли способствовать хоть косвеннымъ обраюп
иродолжепію  утвержденію того жалкаго положены дѣть, коедеа «и
недѣли п Италія; поогому Гарибальди и вмѣстѣ съ нямъ мивпіе ЯвутатЫ съ лѣво* стороны рѣшалась удддитьеа воярЦШВ жѣрѣв» собранія буржуазныхъ бездарностей. Они рѣшшм, что трж» кщъ кі
ахъ старшія измѣнить такой порядокъ веоюй ни дгь чему по ведутъ,™
иНЪ везачѣмъ м оставаться въ такомъ еобраніц людей, въ вѣкомрио
рода солидарности съ няни; поэтому оаж взъянндя свре намѣреніе
нодать въ отставку. Нѣкоторые азъ нхъ же сторонниковъ уиреші
якъ въ атомъ рѣшенія ж старались отговорнпъ нхъ отъ него, приставляя ямъ m видъ, что удаленіе якъ ня къ чему не дойметъ, что
ode дастъ только возможность министерству замѣнить ихъсмривя креатурами и т. д. Нѣкоторые язь депутатовъ лѣвой стороны убѣдкма
этямя доводамии.отступились отъ своего намѣренія. НоГарпбальды
вмѣстѣ съ нимъ 22 депутата находили, что останутся ли они вънмпѣ
иля нѣтъ, они все-таки не принесутъ ВЖ малѣйшей пользы странѣ. De*
атому они остались при своемъ намѣренія выйти въ отставку. Гарибальди въ письмѣ къ своимъ избирателямъ и въ прокламаціи кояеѣп
итальянцамъ объясняетъ причины своего рѣпіежві. Онъ оовѣтваал
между прочимъ итальянцамъ — отдѣлаться отъ неспособныхъ жвоьаей,
кеторые управляютъ яам, вототорые морачагьияъ джяломатжчеажмж своими продѣлками, веторые занижаются жъ течеяіи нѣмилыяхъ
лѣтъ лицемѣрными интригами, и ирцвонглмить диктатуру мрам
Виктора-Эммануила, который былъ по крайней мѣрѣ всегда чесянмдп
человѣкомъ. Друзья правительства; либералы, яе видящіе нечего далѣе своей бумажной конституціи, вообще всѣ благонамѣренные буржуа, иришли въ неописанный пѣвъ отъ атой выходки Гарибалыя и
друзей его. Они напустились устно и нечагно на Гарябадьдв» мыаалн его самыми ядовитыми упреками за его высокое о себѣ маѣве,
за его преврѣніе къ конституціи и ея учрежденіямъ, «ыкамамв Н1
въ своей прокламаціи, называли его пустымъ, ипчтоцяымъ.чаюйвомъ, неспособнымъ постигнуть всю глубину государственной ЦДО°*
сті гг. Ммигеттм, Ратацци и вреч. Правительство сължоей стороны
враиыло отставку Гарибальди ж 22 другихъ депутатовъ, ж не W*80
не увидѣло въ этой отставкѣ никакихъ для себя затрудненій, JHW
кжхъ вюводыгь къ перемѣнѣ нолжтикп, во стало напротивъ еще «тр0же слѣдитъ за партіей дѣйствія, я старалось-всдчесжм пармявсрач*41
дѣятельность. Когда производились выборы депутатовъ на мѣсто 23
выбывшихъ парламентскихъ членовъ, министерство припало а*®8
мѣры, и изъ 23 членовъ выбраны были большею, частью его стороаимри (впрочемъ въ Неаполѣ, несмотря на всѣ старанія ДамармЯ*'*
Digitized by LOOQle
шмкгіщл.                               195
опять выбравъ бьиъ Гарибальди). Во времд этихъ выборовъ, равно
какъ и во время бывшихъ впослѣдствіи частныхъ выборовъ, туринское праваггедьство доказало, что оно обладаетъ неменыццми средствами, нежели Французское правительство, для доставленія торжества своимъ кандидатамъ. Лѣтомъ нынѣшняго года напрни. ему но какимъ-то
соображеніямъ нужно было настоять на выборѣ нѣкоего депутата
Альевв, который былъ вынужденъ передъ этимъ выйти въ отставку
по случаю нѣкоторыхъве совсѣмъ благовидныхъ продѣлокъ при управленіи компаніею желѣзныхъ дорогъ- Министерство разослало по поводу итого избранія нѣсколько манифестовъ; не довольствуясь этимъ,
трое изъ министровъ сами отправились на мѣсто выборовъ. Кандидатъ былъ представленъ избирателямъ отъ имени помощника префекта; чиновникамъ велѣно было содѣйствовать избранію этого господина, и одинъ судья былъ отставленъ за то, что предсѣдательствовалъ
въ митингѣ, имѣвшемъ цѣлью противодѣйствовать избранію Альеви;
было составлено множество неправильныхъ избирательныхъ билетовъ, и прочее въ этомъ же родѣ. Такими-то средствами, пересаженными еще граоомъ Кавуромъ съ Французской на итальянскую почву,
правительству удалось еще болѣе сплотить преданное ему парламентское большинство.,.
Выходъ въ отставку Гарибальди и товарищей его послу жилъ, какъ
мы уже сказали выше, сигналомъ къ ожесточеннымъ нападеніямъ со
стороны благонамѣренныхъ депутатовъ на членовъ лѣвой стороны
парламента, на партію дѣйствія въ Италіи и на.главныхъ предводителей этой партіи. Тутъ опять высказаны были увѣренія въ томъ,
что партіи дѣйствія только и желаетъ всеобщаго ниспроверженія,
анархіи, неурядицы, для того, чтобы въ мутной водѣ ловить рыбу. Многіе вѣрятъ на-слово этимъ господамъ, и смотрятъ на извѣстную партію въ Италіи съ ихъ точки зрѣнія. Между тѣмъ на дѣлѣ эта страшная
лея 'реакціонеровъ вартія дѣйствія не только не проповѣдуетъ теоріи
ниспроверженія, какъ искусство для искусства, не только не желаетъ
анархіи, рѣзни, грабежа и прочихъ ужасовъ, но въ сущности высказываетъ такія желанія, предъявляетъ такія требованія, которыя скорѣе можно назвать весьма умѣренными и скромными. Одинъ изъ сапыхъ замѣтныхъ членовъ лѣвой стороны палаты депутатовъ, Мордмнп,
произнесъ по поводу обсужденія парламентомъ какого-то Финансоваго
вопроса рѣчь, которую и сторонники, и противники ого признали программой его партіи, вполнѣ соотвѣтствующей настроенію большинства населенія Италіи» Въ этой рѣчи Мордини не требуетъ ни крови,
к насилія и грабежа, ни всеобщей анархіи, а требуетъ вещей очень
хорошихъ и нисколько не страшныхъ. Пусть читатели наши сами
8 жадтъ, какъ выражаются а безпокойные революціонеры», «кровожадDigitized by VjOOqLc
196                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ные анархисты» трусливо-благонамѣренныхъ, буржуазныхъ органовъ Италіи.
«Неудовольствіе, господствующее въ настоящую минуту и постоянно увеличивающееся въ Италіи, будетъ препятствіемъ для преобразованія нашихъ Финансовъ; не менѣе сильнымъ препятствіемъ окажется временный характеръ нашей политики. Я намѣренъ объяснялся объ этомъ предметѣ безъ двусмысленностей и недоразумѣші...
Мнѣ кажется, что для всякаго проницательнаго наблюдателя очепр
но, что наше парламентское поле раздѣляется на два лагеря: въ одномъ
изъ этихъ лагерей находятся люди правой стороны и третьей парпі
(т. е. умѣренной министерской оппозиціи); въ другомъ лагерѣ сражаемся мы, члены лѣвой стороны.
«Теперь никто не можетъ оспаривать, что Дѣвая сторона заннкаеп
въ палатѣ вполнѣ опредѣленное положеніе. Оспариваніе или даже отрицаніе этого Факта можетъ служить весьма годнымъ оружіемъ ди
враждебной партіи, но для тѣхъ людей, которые вникаютъ въ дѣло
прежде, чѣмъ составятъ свое мнѣніе и произнесутъ свое сужденіе,
для тѣхъ людей ясно, что сторона эта живетъ, ибо она имѣетъ цѣль,
принципы, систему. Если бы позволило время, я бы могъ доказать
вамъ, на основаніи ОФФиціальныхъ актовъ палаты, ЧТо'во Всѣгь вопросахъ, обсуждаемыхъ въ парламентѣ, лѣвая сторона, постоянно
удаляясь Отъ всякаго рода утопій и строго держась законности, ве
переставала сражаться оружіемъ своихъ принциповъ, которымио®
никогда не жертвовала, даже въ виду такъ называемой государства*
ной необходимости. Вмѣсто того я слегка коснусь нѣкоторыхъ тшихъ идей. Такъ какъ большая часть людей имущихъ и занимающая*
ся искусствами, промышленностью и торговлей, махнули рукой м
публичныя дѣла, страшась какихъ-то невѣдомыхъ опасностей fi
боясь какихъ-то антиконституціонныхъ идей, кое-гдѣ воэннмшигь
и ошибочно приписываемыхъ намъ, то необходимо, чтобы съ этві
скамьи раздался голосъ, для того чтобы вывести изъ заблужденія
честныхъ противниковъ, просвѣтить общественное мнѣніе и вонзать вещи, каковы они въ дѣйствительности.
«Прежде всего считаю не лишнимъ сказать нѣсколько словъ объ
основномъ законѣ, ограничивающемъ и опредѣляющемъ наши о041'
тичсскія права, а именно о статутѣ. Мы почитаемъ статутъ, собяодаемъ его въ точности и не намѣрены отступать отъ него: но оосЛ
такого торжественнаго заявленія не скроемъ, что статутъ въ пая®**
Глазахъ еще не есть совершенство, не представляетъ ненарушюп®
охрану нашихъ законныхъ завоеваній въ области свободы. НавеЛ
слишкомъ отражается поспѣшность, съ которой) онъ былъ сопа*
ленъ въ неспокойныя времена, и подражаніе иноземнымъ учрежу
Digitized by LOOQle
полти.                                197
такъ, рѣдко сообразнымъ съ духомъ, нравами, преданіями и стрсмивніями итальянскаго народа; кромѣ того, въ немъ есть статьи, несогласныя съ современной цивилизаціей. Мы отстаиваемъ безусловно
свободу совѣсти и богослуженія, и поэтому находимъ, что нѣкоторые
изъ параграфовъ статута, касающихся этого предмета, не мѣшало бы
отмѣнять, а нѣкоторые другіе необходимо передѣлать, расширить
конституціоннымъ порядкомъ при содѣйствіи государственныхъ властей. Мы требуемъ реформъ въ избирательномъ закопѣ, составляющемъ дополненіе статута, и касательно котораго друг?> мой Криспя
представилъ проектъ. Изо всего этого слѣдуетъ, что мы считаемъ соблюденіе статута совмѣстнымъ съ постепенными государственными реформами. По нашему мнѣнію, внутренняя задача правительства состоитъ въ охраненіи законовъ, правъ, свободы и въ посредничествѣ, имѣющемъ цѣлью облегчить толкованіе ихъ и отстранять всевозможныя столкновенія при ихъ примѣненіи. Внѣшняя же
задача его состоитъ съ одной стороны въ обязательномъ охраненіи
національныхъ интересовъ и правъ, съ другой стороны — въ свободно
принятомъ на себя посредничествѣ между представляемымъ имъ народомъ и другими народами.
«При такомъ опредѣленіи самой сущности правительства сами собою явствуетъ, каковы должны быть его отношенія ко всѣмъ общественнымъ проявленіямъ, свойственнымъ человѣческой натурѣ. Мы
противъ всякихъ опекъ, монополій, привилегій. Мы допускаемъ развѣ
только временное вмѣшательство, облегчающее переходъ отъ стараго
порядка къ новому. Возьмемъ для примѣра трудный вопросъ объ отнотеніяхъ церкви къ государству: Формула «свободная церковь въ
свободномъ государствѣ» ничто иное, какъ двусмысленность; мы хотимъ уничтоженія монашескихъ орденовъ, какъ и всякихъ другихъ
привилегій. Насъ не заставляетъ задуматься вражда, въ которой поклялись противъ Италіи римская курія и клерикальное сословіе.
Принципъ равенства всѣхъ гражданъ передъ закономъ служитъ для
васъ достаточнымъ обезпеченіемъ; кодексъ законовъ, суды послужатъ дѣйствительнымъ средствомъ для образумленія безумныхъ, для
вакаадвія виновныхъ. Намъ больше ничего не нужно. * «Что касается общиннаго и провинціальнаго закона, который долженъ быть главнымъ основаніемъ всѣхъ нашихъ административныхъ
ЛрМденій, то наши принципы существенно разнятся отъ принципа
бшщмнетва палатъ, и заключаются въ слѣдующемъ : въ полнѣйшей
независимости общины и провинціи отъ всякой опеки, за исключснадзора, который необходимъ для охраненія законовъ; въ
доставленіи общинамъ и провинціямъ права назначать сумму налогощь, жпо своему усмотрѣнію распредѣлять ее равномѣрно па всѣ
Digitized by Google
современникъ.
источники публичныхъ доходовъ; въ йреіоставленіи нзбирателъШ№о
права п права быть избранномъ всѣмъ совсршейноѣтѣймъ члёйаѵь
общины, пользующимся гражданскими правами; наконецъ въ нредоставлспіи общиннымъ и провинціальнымъ администраціямъ права
выбирать себѣ главу.            *
«Что же касается центральной администраціи, то Мы приземенъ
необходимымъ по возможности итальянизировать ее. НевозмоЖяе
коснуться вопроса о центральной администраціи, не обращаясь мысленно къ временной столицѣ Италіи. Это щекотливый и важный во*
просъ; тѣмъ болѣе слѣдуетъ изучать его, искать способа къ его разрѣшенію. Спрашивается : довѣряетъ ли министерство на столько народнымъ силамъ или своимъ собственнымъ способностямъ. что думаетъ посредствомъ переговоровъ съ Французскимъ правительствомъ
мгновенно разрушить препятствія, замыкающія путь въ Римъ, и раскрыть для Италіи ворота вѣчнаго города? Можетъ ли министерство
вполнѣ, при всякой опасности, положиться на дружбу Французскаго
правительства?... Я допускаю, что трудно, если не невозможно, управлять Италіей изъ Турина; но извиняетъ ли эта трудность покушенія
на свободу? Министры должны помнить, что свобода, охраняемая закономъ — конечная цѣль всякаго конституціоннаго йорядка. Нѣтъ конституціи, которая бы не признавала и не охраняла этого права; оно
обезпечено законами и въ Италіи, и не смотря на ato, министерское
самовластіе все еще продолжается. Первымъ дѣйствіемъ министерства (Мингеттн) было утвержденіе въ занимаемой должности генерала Ламарморы, совершившаго самое неслыханное злоупотребленіе
арестованіемъ трехъ депутатовъ національнаго парламента. Съ Tord
самаго дня въ глазахъ патріотовъ министерство было осуждено:
съ того самаго дня, почти съ математической точностью опредѣлеп
былъ его путь во внутренней политикѣ... Однако скажутъ: мнпистеж
ство не имѣетъ недостатка въ защитникахъ. Это немудрено. СиЛ
нѣйшему никогда не трудно найти защитниковъ; опо тѣмѣ ле<Че и
странѣ, гдѣ такъ много анти-копстнтуціонныхъ воспоминаній.          I
«Мы еще требуемъ прекращенія благосклонности, оказываемой вй
шимъ правительствомъ приверженцамъ свергнутыхъ правительствѣ
Министерство не должно подавать руки Отпмъ людямъ иначе, кап
будучи вполнѣ увѣрено въ перемѣнѣ ихъ мпѣпій. Оно же 4ѣМетйбМ
совершенно не такъ. Въ Италіи назначены въ синдики, въ о+жцері
національной гвардіи, въ директоры учебныхъ заведеній Многів бем
востепснные ретрограды.                                          ” 1
«Что же сказать о системѣ дѣйствій, принятой прбтйвъ рйзвдіТМ
давно министръ внутреннихъ дѣлъ сказалъ, что разбей уйёйыійДО
Въ ту же минуту нѣсколько депутатовъ приготовились отнѣЧыЪ, М
Digitized by LOOQle
1И
ражая въ омѣъ-готсъ, 'вгочикь.увиамчжжіг. Во всяаюиъ сдучбѣ існо, что разбой не. у ими тяня. Я утвердительно говорю, что нужно
раииалмю измѣнить «истому. Я утверждаю, что гемерплгь Лармамор», хотя и ондПчный полководецъ, должавъ быть отоавшлотъ мѣста, ямжрое онъ занимаетъ уже три годи, ве добившись окончателъ»
наго результата. Обаиственвож мнѣніе ото сознало и требуетъ этого.
Нужно лучше органвзовать военное начальство вообще, предоставить
мѣстнымъ военнымъ начальствомъ право дѣйствовать, поднять упавшій духъ населеній, воззвать къ содѣйствію волонтеровъ. Такими «ѣраинвы скоро прекратите разбой. — Еще нѣсколько словъ о войнѣ,
не не съ бандитами, а еъ внѣшними врагами. Военный министръ объаммъ, что мы имѣемъ 380 тысячъ человѣкъ подъ ружьемъ, кромѣ <50 тысячъ резервныхъ, 19 полковъ кавалеріи и 50 батарей нарѣзныхъ
пушенъ. Великолѣпное начало! Несообразно съ нимъ было окончаніе,
въ которомъ министръ сказалъ, что мы сами, одними своими силами,
ве номмъ вести войны. — Система управленія, изложенная г. Миягеттж, слѣдующая: выжидать, подготовлять, схватывать случаи. Кто не
похвымтъ подобной программы? Жаль только, что отъ слова до дѣла
очень далеко. Готовьтесь, но готовьтесь энергически; хваТайіс случая, во хватайте ихъ на лету. Возстаніе Полыни, датеко-гермавСхая
война были важными, неожиданными событіями, которыми наша дипдоматідде съумѣла воспользоваться, хотя во времени недоггатке не
бьмо.Итакъ, какъ видно, министерство не умѣетъ пользоваться готовынп случаями; съумѣетъ ли оно хотя само подготовить ихъ? Отъ
туцвж итого желаю, но не надѣюсь. Мнѣ кажется, что оно такъ и будетъ склоняться изъ стороны въ сторону, въ раздумьѣ дѣйствовать
или цедѣйствовать? Такую колеблющуюся, безсильную политику мы
ОДбрдть.не можемъ... Но, скажутъ намъ, а вы что сдѣлали бы, на
чѣсті чпнистронъ? Госнода, я отвѣчу, что мы сочли бы нашей обяэвмостьюначать войну, вполнѣ увѣренные, что въ Италіи существуютьдсѣ«ужныѣ къ тому элементы. Съ министерскимъ воззрѣніемъ,
мы никогда не «огласимся, потому что по этому воззрѣнію Италія быда бы осуждена на вѣчное рабство, на вѣчную зависимость отъ по-'
странномъ. Сознавая національную силу, ербствеявую рѣшимость,
восторженную вѣру, которую мы съумѣли бывозбудить, мыотстрашцц бы — ручаюсь вамъ въ.томъ — всѣ препятствіи, и во что бы то:
нж стадо воевали и побѣдили бы...
«Мсномивм день 18-го ♦еврадя 1881-го года, день провозглавемі* «пмынккагѣ королевства., яме могу удержаться отъ грусти, и
м<ММ«|е.,что ныдемДыпе Сврю «очалмаыя размышленія, ноторы*
вяуидртъ пй контрастъ между тѣмъ временемъ я настоящимъ. То
было время «нлмиепиыхъ. надеждъ,.твердой вѣри въ близкую будучи4 Digitized by LOOQle
постъ, полую благоденствія  вапьк теиер* же воииѣвіе а даже шчадо унынія вкралась въ саиви закаленныя души. И дѣйствительно,
не есть да нынѣшнее преніе повѣсть многпъ и многихъ несчастій?
Не обнаруживаетъ ди оно вашу слабость  бѣдность? Я не аажѣрааъ
своими словами распространить уныніе; я вворотятъ утверждай,
что нѣтъ причинъ юнасаться, если голые» призвать ва помощь твердую волю.
О лѣвой сторонѣ, о ея началахъ, принципахъ, стремленіяхъ иваго было уже говорено здѣсь въ палатѣ. Но я считаю нужвынъ сдѣлать еще. нѣкоторыя поясненія. Начну съ того, что мы не пржевен
ваемъ себѣ монополію патріотизма; мы увѣрены въ томъ, что всі
скамьи и палаты наполнены патріотами. Мы не воображаемъ, чтвны
одни создали Италію, и не приписываемъ себѣ яеаоірѣшиностн, несвойственной человѣку. Мы только утверждаемъ, что мы всегда бып
честными и неутомимыми работниками Италіи, и что мы не страишаж»
'никакихъ жертвъ. Братья наши подставляли грудъ свою авсірійоивгь
и бурбонсишъ пулямъ. Не изгладится память о попыткахъ, сдѣшньиъ нами еще гораздо.ранѣе 1848-го года; не забудется также и то.
что въ 1859-мъ году большая часть итальянскихъ республгаанцвп
посвѣтила къ піемонтскимъ знаменамъ, и то, макъ мы въ то мрен
ревностно содѣйствовали присоединенію провинцій средней Италж.
Съ того же дня, какъ плебисцитъ, предложенный Гарибальди и вотированный всѣмъ народомъ, былъ принятъ Внкторомъ-Эммаяуиломъ, со дня торжественнаго союза, заключеннаго между королмп
и народомъ, мы сдѣлались конституціонной партіей, вступили въ парламентскую ограду, и поклялись въ вѣрности статуту. То былъ торжественный для насъ моментъ, моментъ нашего преобразованія. Сь
того дня мы себѣ не измѣнили, и не перестали держаться въ влваковомъ разстояніи отъ правой стороны и третьей (умѣренной >иврпи).
Совѣтъ нашъ можетъ быть принятъ честными противниками, wwрые прежде всего дорожатъ благомъ своей родины. Неужели яамм
забыть внушеній духа партій, чтобы выслушать уроки благоразуміе,
уроки опыта?»
Такимъ образомъ говорилъ другъ Гарибальди, бывшій продштяроцъ Сициліи вскорѣ послѣ нагнанія оттуда бурбовсяихъ влястеі ж
ранѣе водворенія тамъ властей піемонтокнхъ; такъ говорилъ чипъ
лѣвой парламентской стороны, республиканецъ Мордини, кочврыі
вмѣстѣ со всѣми своими единомьнндевниками, былъ, Но иредсмыевію піемонтскихъ мишцяррвъ и депутатовъ, ни что ииое «ямъшрхмстъ, кровожадный революціонеръ, другъ'Мсяяѣги бенпермш
Кажется,, умѣреннѣе этого республиканца', громы) твердящаго’ wp»
клоненіи своемъ передъ статутомъ. конституціей,'ибьиъйедьм.
Digitized by LOOQle
SOI
Йо для (Вгаюсва* въ родѣ Кавура, Раподн, Мапчпа  ир., даже такіе умѣренные люж бани опаснѣе мороміі жяві, котому чтооий
гремае говорили «an иеспоеобвоож, требовали болѣе смѣлой ячлвипосво* еветемы, требаеалж вооруженія націи и пр. Этого было
достаточно дла того, чтобы проалыть агь глазахъ буржуазныхъ mmhhr
строгъ семьиѣймииъ и злоемімѣреинѣйшнмъ человѣкомъ.
Депутатъ Мордини представилъ доаольйо вѣрную картону того
жалкаго уирамашя, аоѵорае досталась ва долю шмі и свободной
ИІанв веслѣ 1866-го года. Вышняя часто игталылцевъ раздѣляли
этевееэрѣяіе депутата лѣвой стороны на ноенособныхъ управителей,
и даже самые терпѣливые ять никъ стола громко поговаривать о
тамъ, что въ танами предвоуявѵелимн далоно-ае уйдешь. Она еіолн
даже отиымеіь отъ своей копальне*. ириоычки — видѣть въ свопъ
минжстракъ, кто бві оввто была, геніальнѣйшихъ людей — и у ит
уже начало проявляться желаніе, чтобы Мпнетге a его товарищей
совсѣмъ удалила отъ дѣлъ. Во министерская партія, и постоянно
пщдншвающая всякому министерству буржуазная часть населенія не
унывали; они были очень довольны существовавшими въ Италіи порапамн, и старилась и другимъ тоаве сообщать свое довольство. Вотъ
въ какихъ буржуаэно-оамодоволъкыкъ'выраженіяхъ корреспондентъ
Indépendance Belge описывалъ современное состояніе Италіи. «Италд дала въ послѣднее время достаточныя гарантіи своей силы. Эта
на» обнаруживается не только въ спокойствіи, которое всюду господствуетъ, не смотря на отсутствіе гарнизоновъ (удивительная страна,
рдѣ граждане не буятуются даже въ отсутствіе гарнизоновъ!) Эго
толъка одно азъ обстоятельствъ, которыя доказываютъ, что Италія
мни актъ періода дѣтства, И вступила уже въ зрѣлый возрастъ.
Стоитъ только взглянутьва то сновойств» и ва тотъ порядокъ, которыми отличаются засѣданія парламента, на отчетливую и практическую манеру ого относиться къ дѣламъ, на отсутствіе страстей въ
омыхъ.интересныхъ преніяхъ, чтобы убѣдиться въ томъ, чтивъ
астоящае время Италія можетъ датъ Европѣ весьма серьезныя гарантіи порядка; достаточно обратить вниманіе иа совершенное почлиачпновеніе- партіи дѣйствія, на молчаніе анархической яреееы, на
отсутекріе попытокъ со стороны радикальныхъ партій, па отирмевмж чая нео признаніе моваркическей кеактитуціи всѣми оттѣнка исмпо-національвой партіи, для того чтобы быть спокойнымъ
асчетъ<будунцюогк Италіи;..
> вНатйзе время, когда мгалыгаскче правмтелмстео смѣло можетъ
ѣкомноть орнпкуооному правительству его обѣщанія (каеательво нехНщателввтавѵь Дѣда Италіи),<>оеиовымаяеымг внутреннемъ состояИгадім; чмиррад <* омевио- «аньна и- ня столько организована,
Digitized by LOOQle
что вравительегво ея миКетъ леть Фравцмі tpetyeMKlH f» терапій
Въ саномъ дѣлѣ никогда полуостровъ не нашмяыод еще кътаномъ нолоокстм, какъ то. въ капоромъ явь нашмжпеж въ яочеиіипослѣднюь
мѣсяцевъ. Налога.отовсюду пестушнотъ мрподмьмг редолюцювмЫІ
дужь оовортенмо усмиренъ даріамодть заботится атомъ, чтобы создать хорошіе законы  отпрыгъ вводѣ новые довивши доходовъ,
ариія,. численность которой простирается до ЗЭДООО человѣкъ, хОроійо-органивавава, хорошо содержвма и королю awцип іиппрованд;
повсюду строятся желѣзныя дорога, пбщггтппппі тт типу і ппіншиіиА
со: слѣдовательно нѣтъ болѣе причинъ считки» Италію несоверсвеянолѣтмай и неспособной управляться самой собою».
На сколько справедливы эт»увѣренія корреспондента брюссельской газеты на. счетъ внутренняго положенід Италіи, можно сулвь
иво всего того, что.было разсказано вами выше» н изъ рѣчи Моріинж Что же хавается де-внѣшней политики министерства Мингеттж,
то дл» разрѣшенія римскаго и веяец і янскаго вопроса имъ сдѣлано было менѣе, нежели даже предшественниками ого, Рнкаэошв и Ратацци,
и оно точно также какъ и тѣ только напрасно унижалось передъ Франціей. Въ такомъ-то положеніи Италія дожида до осени нынѣшняго
годя; политическая и гражданская жизнь ед шла вяло и глупо, и о
ней перестали даже говорить въ Европѣ (что. по мнѣнію нѣкоторыхъ,
означаетъ полное благоденствіе страны, о которой никтовеговорагь;
въ-настоящемъ случаѣ эта примѣта оказалась впрочемъ далеко ве
справедливою). Вдругъ съ сентября мѣсяца нывѣшнаго года Италія
завяла опять первое мѣсто въ столбцахъ европейскихъ газетъ м жъ
разговорахъ европейскихъ политиковъ, и занимала это мѣсто въ теченіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ» Причиною тому была — знаменитая
♦равцуэсао-ижальянская конвенція 15-го сентября 1864 года.
- Послѣ обнародованія документовъ, относящихся къ этой коимацшг оказалось, что этотъ договоръ есть опять таки ничто иное, кяг»
произведеніе того же «великаго государственнаго мужа» котораго-доселѣ оплакиваетъ Италія». Въ депешѣ, посланной 15--го севтября.нывѣишяго года итальянскимъ посланникомъ въ Парижѣ, Нитрого,
ми туринскому правительству, объяснено, что послѣ-объявленія Вши
столицею Италіи, Капуръ вступилъ съ Фракціею въ переговоры касательно очищенія Вина Французскими войсками. Онъ предложилъ
тоги Франціи заключить договоръ на основаніи двухъ пунктовъ; и»
первыхъ, Франція, согласно съ принципомъ невмѣшательства. об*эывалаеь бы очистить въ извѣстный срокъ раневую торрихоріюи во
вторыхъ, Италія обязывалась вередъ «ранцуэодшяъ вумргецыаодшъ
по иподатъ м игу территорію и не позволять  вооруженнымъ, Ливра
дамъ, канавъ бы ни былъ составъ этихъ отрядовъ. проннкаяьвѣ паяDigitized by LOOQle
яо*
екую территорію; Кромѣ того нъ проектѣ Hatyp» заммалмсй «м»
цяжмпг вптвв отвоснтеЛыю лолгомяжъ облввгелЬотвъ панокпг»
правительства, и отноеитёльно нанежмхъ войегь-. Фравцуееме арми»
тельство вОгупило было въ перН-оверы п Кавурмгъ точатъ еаогоі
вопроса; но мослѣ смерти Канура переговоры ыги была прерваны
тюЛмрійекимъ кабинетомъ. Французское- пратггалштво оеглесжлооь
іеговаривзпся съ Кавуромъ, потому что оно молвѣ налѣимсь жъ
его твердость н его благоразуміе, в имѣло достаточно причинъ в»
еобѣѣвапъея въ темъ, что овъ в заколетъ, и успѣетъ подамптьвеякое національное движеніе. Во на преемникомъ его оно не надѣялось, в даже аспромонтское дѣзо не- поколебало его рѣшенія оставитъ
покуда дѣла Италіи въ statu quo. Въ поведеніи министерства Ратаццж
отиьсвтелъио Гарибальди в его товарище* оно увидѣло только бездну
доброй воли, но міо нее ещё еомеИЬмлооа въ томъ, чтобы йто либо
изъ иреем никовъ Кавура могъ ееейн еъ полнымъ уепѣюмъ противо*
дѣйствовать всякому проявленію народной иимціетявы. Ноѳяому оно
постоянно отказывалось вести съ нимъ переговоры даже ватѣхъ-жал»
квгь условіяхъ, на которыхъ оно договаривалось съ Кавуромъ. Воѣ
попытки Риказоли и Дуреядо, который послѣ аспромонтвааго дѣла
попросилъ было себѣ въ награду вывода Французскихъ войскъ изъ
Рима, ни къ чему не повели; Друвнъ-де-Люи, вапъ мы уже говорили,,
въ высокомѣрной депешѣ положительно запретилъ туринскому про-*
внтелъетву обращаться къ тюльерійскому еъ такими предложеніями
Министры Фарини и Мингетти сначала вовсе не касались ренскаго
вопроса въ сношеніяхъ своихъ въ Французскимъ правительствомъ, Ц
ожидали, не надумается ли императоръ Наполоомъ-при индѣ терпѣніи
к смиренія итальянскихъ правителей, ине нолйритъ ли онъ имъ въ
награду зг ихъ благонравіе Римъ; йо ожиданія ихъ ве сбылись; ТфгД* туринскіе министры начали опять робко заговаривать объ Ршгіи
Послѣ подавленія какого-то революціоннаго  движенія па границахъ
Тироля, посланъ бы.гь въ Парижъ бывпйй министръ граФъПазелиаж,'
чтобы выпроситъ у Наполеона очищенія Рима; но тотъ отвѣчалъ из»
ѣегноіо Фразою, что ве видитъ со стороны Итпоіи достаточно гяржк
тШ;' для того чтобы диплоннпгтескимъ путемъ разрѣшить рммскі*
вопросъ. Дѣло доходило до нелѣпой мысли разрѣшить этетъ пвреа-*
рѣшаемый вопросъ женитьбою наслѣднаго итальянскаго прямщп
Гумберта ва Французской принцессѣ Аннѣ Мюрб; впрочемъ эточъ
проектъ тоже-разбился о какія-то препятствія. Наконецъ лѣтомъ
пынѣшвѣго года одинъ изъ итальянскихъ министровъ, генералъ
Кімбреа, поѣшлъ къ императору Наполеону наводы въВишН)
И іДйелъ съ нимъ рѣчь и дѣлахъ Италіи; оиь старался о0ъав“
Ѣтв Иацолоойу, что до тѣхъ поръ, некуда не разрѣшены будутъ
Digitized by Got  е
204                      соврвмвтгь.
I
римскій и венеціанскій вопросы, нельзя будетъ уменьшить итальянскую Армію (о томъ, насколько эти увѣренія справедливы. мы говорили уже выше), и поправитъ финансы Италіи. Онъ далѣе пре*
ставлялъ императору, что оставлять Италію надолго въ etata quo значитъ поддерживать въ ней самыя опасный страсти — страсти революціонныя, что нація нажегъ выйти изъ терпѣнія при видѣ бездѣйствія правительства и ЗМ-тысячной арміи, и что тогда могло бы начаться всеобщее революціонное движеніе. Менабреа умолялъ Французскаго императора избавить Италію отъ опасности революціи. Наполеонъ не меньше итальянскаго правительства опасался всеобщаго
революціоннаго движенія въ Италія; но онъ объявилъ генералу Не*
вабреа, чТо онъ ие хочетъ покинуть папу на произволъ судьбы, вотому что съ тѣхъ норъ, какъ парламентъ провозгласилъ Римъ столицей Италіи, вывести Французскія войска изъ Рина значило подвергать опасности папу. Наполеонъ прибавилъ, что увѣренія, тысячу разъ повторенныя въ итальянскомъ парламентѣ, о желаніи итальянцевъ пріобрѣсти Римъ только мирнымъ путемъ цивилизаціи, ве
прибѣгая къ насилію, не кажутся ему достаточною гарантіею: конституціонныя министерства постоянно смѣняютъ другъ друга, инослѣдующее министерство можетъ безъ всякаго затрудненія отвергнуть
обязательства, принятыя на себя предшествующимъ правительствомъ.
Наполеонъ въ заключеніе разговоровъ своихъ съ генераломъ Менабреа объявилъ, что только эти соображенія удерживаютъ его отъ вывода своихъ войскъ изъ Рима. Когда Менабреа сообщилъ объ этихъ
разговорахъ своимъ товарищамъ по министерству, то Мингеттн вообразилъ себѣ, что теперь пришла пора повести дѣло къ концу; маркизу Пеполи и Нигрѣ поручено было возобновить съ Наполеономъ
разговоръ объ атомъ предметѣ. Императоръ Французовъ повторилъ
имъ свои соображенія, высказанныя передъ этимъ Менабреа, о неимѣніи достаточно твердыхъ гарантій. Тогда Пеполи впервыѣ предложилъ ему въ видѣ гараѵтж перенесеніе столицы изъ Турина во Флоренцію. Это показалось Наполеону достаточной гарантіей, потому что
этимъ рѣшеніемъ туринскаго правительства какъ бы отмѣнялось
прежнее рѣшеніе итальянскаго парламента о провозглашеніи Ряха
столицей Италіи. Онъ видѣлъ, что своимъ упорнымъ сопротивленіемъ дѣлать Италіи какія бы то ни было уступки по римс*ом**>
иросу, онъ достигнулъ своей цѣли*                         пунктовъ; аа
правительства къ Риму и принудиРЦишміъ иовмѣшательетва ойг
емъ отреченіи отъ прежней своей пророкъ панскую торрцхорімЦа К во
ему удалось одержать такой блистай французскимънрмртмьство»
вымъ и неспособнымъ туригіЬкимъ дозволять * моружемымъ
вымъ образомъ согласился принята** дорэдіЯю’ЧЮДОнворрьъ гь
Digitized by LOOQle
ПОЛИТИКА.                             2t5
Туриномъ перенесеніе столицы. Тогда этимъ вопросомъ занялись въ
итальянскомъ министерствѣ. Вопросу о перенесеніи столицы въ министерствѣ придавали особую важность, и онъ возбудилъ оживленныя пренія; изъ самихъ министровъ нѣкоторые понимали всю нелѣпость этов мѣры и высказались противъ нея. Тогда къ Наполеону
опять послали Мёвабреа, -съ тѣмъ, чтобы условіе о перенесеніи столицы было или совершенно уничтожено, или чтобы исполненіе еГо
было по крайнее мѣрѣ отсрочено. Тотъ повелъ дѣло очень неловко;
Наполеонъ не захотѣлъ даже и слушать его, и просто на просто прогналъ отъ себя этого переговорщика, сдѣлавши выговоръ туринскому правительству, зачѣмъ оно посылаетъ къ нему для переговоровъ
такихъ людей. Министры видѣли, что дѣло плохо, а между тѣмъ они
боялись упустить удобный случай, для того, чтобы увѣковѣчить
свое имя разрѣшеніемъ римскаго вопроса: договоръ со включеніемъ
условія о перенесеніи столицы былъ подписавъ маркизомъ Пенсами
Нигрою 15 сентября. Условія этого договора были вѣрнымъ снимкомъ съкавуровскагопроэкта конвенціи, съ прибавкою къ вену статьи
о перенесеніи столицы. Хорошо извѣстны также и послѣдовавшія ва
тѣмъ событія — поэтому мы здѣсь упомянемъ о нихъ только вскользь.
20 сентября конвенція была опубликована въ Туринѣ. Жителямъ Турина она по понравилась, и первымъ слѣдствіемъ ея были трехъ*дневные безпорядки въ Туринѣ, и различныя манифестаціи, ианрев*
ленныя противъ, «измѣнниковъ-министровъ*. Министерская партія и
вообще вся буржуазно-либеральная часть населенія Италіи, а также
и сочувствующіе имъ либералы остальной Европы, долго не могли
простить туринцамъ ихъ поведенія въ первое время послѣ обнародованія конвенціи; они обвиняли ихъ въ узкихъ, муниципальныхъ чувствованіяхъ, въ неумѣніи и нежеланіи жертвовать собою для интересовъ общаго отечества, и прочее въ этомъ же родѣ. Оно конечно,
туринцы бьми преимущественно потому недовольны конвенціей,.что
имъ жаль было разстаться съ выгодами своего положенія, какъ гражданъ столицы — въ этомъ трудно сомнѣваться. Но насколько этотъ
муниципальный эгоизмъ достоинъ порицанія и презрѣнія, это другой вопросъ. Мы полагаемъ, что въ настоящемъ случаѣ туринцы
бьш не хуже и не лучше другихъ итальянцевъ. Большая часть нане могла не понять, что перенесеніе столицы еоть нелѣность,
Гуміртв Иа”5>8Ну®ЛЁ£іііі> “®               лучше, отъ которой м
проектъ тоже рязбилси о «„. положеніе Италіи, и отъ котороі
«Ыйіввіто года одинъ игъ ит приблизятся къ Риму; разумѣется
ЙНМреа, вымялъ къ ««нелѣпости министровъ имъ прихо-г
нимъ рѣчь «я* бы то ни было вользы, раасштьсж
«о всѣми вь.і       п    тѣхъ ев’я! отсюда проистекло ихъ негеDigitized by Google
06                             соѵжмвдншгь.
довкй цротдо. мнцвстерства. Ікождо кодоздо, что ке таиі до
де сдѣдавдо язъ-з*      *дога Дратьея ц доѣдятъ изъ ружей  пастамтоп, шпору w0 дрятъс *          я стрѣлять вообще ве хорошо. Это кодола спряммяяо. Но толяошаь о нежемміж qn жертвовать ообою
ддд блага общей родяны, потому только, что ода не захотѣла убѣщпьоя къ аеобходнмостж того дѣда, которое еще недавно лризаамдось всѣми нелѣпость
*»           (*), есть тоже не малый признакъ ядіотжзш.
Помѣ турдокнх'ь беецорядвогь ммрастерство.Мннгепж обсуждай
вопросъ о томъ, ае слѣдуетъ лц ему. выйти въ отставку: рѣвиво
было остаться ва мѣстѣ, Но тогда самъ король напросилъ микястровъ удалиться съ своихъ постовъ, и министерство Миагетги замѣнено бьцо ммоастерствомъ генерала Ламарморы, извѣстнаго бомбардмравашоыъ Генуи въ 1849 году в управленіемъ Неадодл съ 1861
де 1864 года. Къ нему обратились во первыхъ какъ къ ніемонтцу, во
вмрыхи какъ къаиергжчаскому военному человѣку, что считалось особенно полезнымъ. свойствомъ при тогдашнихъ обстоятельствахъ. Гедоалъ Дамармора прежде всего съ свойственной ему анергіей лрекраиииъ Туринскіе беанорадки, затѣмъ сталъ принимать всѣ необходимыя мѣры къ приведенію въ исполненіе самой конвенціи. Само собою
разумѣется, что договоръ 15-го сентября и ближайшія послѣдствія ея
нывваяи безчисленные толки въ Италіи и во всей европейской прессѣ. Каждая партія обсуждала ее по своему. Большая часть тѣхъ
тальяцскнхъ натрідовъ, которые видятъ въ Кавурѣ благодѣтеля
Италіи, равно какъ и друзья Италіи изъ среды либераловъ Франція,
Англіи, Бельгіи и другихъ странъ, разумѣется остались очень довольны конвенціей. Они доказывали, что теперь въ исторіи Италіи начинается новая эра, и доходили до того, что видѣли въ этомъ
актѣ чуть не самое важное событіе нынѣшняго столѣтія. Но при
(*) Весною 1861 года, вскорѣ послѣ того, какъ Римъ былъ объявленъ сіолицею Италіи, сенаторъ Массимо д’Азельо издалъ брошюру, въ которой докЬшвалъ необходимость сдѣланъ Флоренцію ссолмцей Италіи, еъ тѣмъ чтобы Рш
остался вольнымъ и космополитическимъ городомъ. Кавуръ, упомянувши въ парламентѣ о предложеніи Азельо, выразился о немъ, какъ о чемъ-то весьма жалкомъ и незаслуживающемъ никакого вниманія: и дѣйствительно парламентъ только посмѣялся надъ нимъ и не хотѣлъ даже разсуждать о немъ. Точно также
отнеслась къ нему и пресса. Выше мы упоминали о томъ, что ente эанѣокоммо
мдѣль до подписанія коавенціи, большая часть оаіцшъ шниютровъ пришіва.ів
нелѣпостью перенесеніе столицы, и возставали противъ него. А между тѣмъ послѣ подписанія конвенціи отъ всѣхъ стали вдругъ требовать, чтобы они призвали перенесеніе столицы вѣрою необходимѣйшей, полезнѣйшей, разумнѣйшей, к
министерская пресса осьппда туринцевъ градомъ упрековъ ва то, что они оставались при тѣмъ же иоѳорѣніжъ, - которыя постоянно выскавываемы были Каву**
ромъ, Рахадци, Мишени, Леруцн и вр.
Digitized by LOOQle
ПОЛМТИЦД'                               Ж>7
этмъ люди, восторгавшіеся этммъ событіемъ» соки ликовали его
«едо различномъ образомъ. Такъ напр. Французскія шмуоФФицівльцыя газеты говорили о томъ, что теперь п Италіи улеглись ремамаціоиныж страсти, что съ своей стороны папа вступитъ ва путь реформъ и      съумѣспь самекать любовь своихъ ноддавмыкъ, я что то*
кжжъ образомъ римскій вопросъ окончательно будетъ рѣніеиъ в»
томъ     смыслѣ,, что папа останется въ Римѣ, а итальянское правѵвеаъствовр Флоренціи» н что они другъ другу мѣшать не стонутъ, а будутъ жить жъ мирѣ  согласіи. Другіе не брали ва себя труда много
раимышлять и разсуждать о происхожденіи, значеніи и послѣдсткіяхъ
конвенціи. Для мятъ достаточно было того, что первымъ вивовнин
комъ конвенція, въ томъ видѣ какъ оиацодцисмм была 15чгесевтября, былъ самъ великій Кавуръ; больше имъ ничего не нужно было..Либеральный «Journal des Débats» говоритъ объ этомъ въ слѣдунмцмжъ    выраженіяхъ. «Теперь обнаружилось, чте статьи         недавно заключеннаго договора почти цѣликомъ заимствованы изъ первоначальнаго проэкта, исходящаго отъ великаго государственнаго мужа Италіи. Этотъ «актъ не достаточно ли многоэнаиенателемъ самъ по себѣ, и не въ состояніи ли онъ одинъ опрокинуть всѣ тѣ софизмы, которые извѣстные журналы такъ тщательно нагромождали для Фальшиваго истолкованія этого документа. Напомнить, что главныя услм
вія договора редпгнрованы были гр. Кавуромъ, не значитъ ли это
доказать несомнѣннымъ образомъ, что онъ не заключаетъ въ вебѣ
ничего несовмѣстнаго съ законными желаніями и стремленіями итальянскаго народа. Найдется л«въ Италіи или даже во Франціи хоть
одинъ добросовѣстный человѣкъ, который йогъ бы подумать, что
грамъ Кавуръ, основатель независимости Италіи, захотѣлъ бы идти
наперекоръ парламентскому постановленію о признаніи Рима столицей Италіи. Нѣтъ, постановленія 1861-го года и конвенція 1864-го
года, внушенныя одною и той же мыслью, однимъ и тѣмъ же патріотическимъ чувствомъ, взаимно дополняютъ и объясняютъ другъ
друга. Они оба основаны на убѣжденіи, что римскій вопросъ, будучи
прежде всего вопросомъ моральнымъ, долженъ быть разрѣшенъ только моральною силою». Но были и такіе друзья конвенціи, которые
позволяли себѣ разсуждать о значеніи и послѣдствіяхъ ея нѣсколько
болѣе, чѣмъ скромный «Journal des Débats», ne смѣвшій «свое сужденіе имѣть» въ виду участія Кавура въ этомъ дѣлѣ. Эги болѣе смѣлые
поклонники кавуровской политики откровенно высказывали свою надежду, что какъ только Французскія войска выйдутъ изъ Рима, папскіе подданные взбунтуются и пожелаютъ присоединиться къ остальной Италіи; въ Римѣ явятся итальянскія войска, папа удалится и пр.
н пр. Напрасно Французскій министръ иностранныхъ дѣлъ доказыDigitized by LOOQle
СОВРКМЕНННКЪ.
валъ имъ Къ своихъ депешахъ, что даже въ случаѣ, если бы въ Рамѣ вспыхнула революція, итальянскимъ войскамъ né ШомоІлмМйй
вступить въ №иъ — 1 увлекающіеся итальянскіе либералы стоили 
своемъ и остались при томъ убѣжденіи, Ито имёйно этиМъ иутёп
разрѣшится римскій вопросъ. Вообще вся буржуазная часть іШсые*
нія Италіи 'была очень довольна конвенціей : одни были довольны ев
потому, что повѣривши на слово Фантазіямъ журнгілистшгь пораторовъ, ошибались на счетъ настоящаго ея значенія, & прмйненваяй ей тиной характеръ котораго она вовсе не имѣйй; другіе же радшммись ей, Потому что видѣли въ ней противоядіе протамъ орЯ№
ной для нип революціи, мысль о которой не давала имъ ни на ntayту покоя. Клерикалы всей Европы въ первое время* были очень мв*
довольны этимъ договоромъ между Франціей и Италіей, и неудовольствіе нго продолжалось до тѣхъ поръ, покуда они приписывали ей то
значеніе, котораго она вовсе не имѣла. Друэнъ де-Люи поспѣШѵл
успокоить ихъ, пославши въ Римъ депешу, въ которой онъ ставилъ
конвенцію на настоящую точку зрѣнія; онъ доказывалъ въ етей депешѣ, что римскому двору нечего опасаться, и что итальянцы должны будутъ удовольствоваться тѣмъ, если римлянамъ дадутъ роФормы
и хорошее управленіе. Не сразу повѣрили клерикалы утѣшеиммъ
Французскаго министра; не сразу они простили Французскому правительству то, что конвенція заключена была безъ согласія папы и его
политическихъ друзей. Но правда всегда рано или поздно должна восторжествовать, и сами клерикалы начинаютъ теперь успокоиваться и
убѣждаться въ совершенной безвредности страшной для никъ вначалѣ конвенціи 15 -сентября. Что касается до партіи дѣйствія и до тѣхъ
людей, которые могутъ назваться истинными патріотами Италіи, въ
отличіе отъ тѣхъ Фальшивыхъ патріотовъ, лучшимъ представителемъ которыхъ служитъ граФЪ Кавуръ, то на нихъ конвенція произвела весьма неблагопріятное впечатлѣніе, и они оцѣнили ее по достоинству. Остались ею недовольны и тѣ честные, но недальновидные
патріоты, которые, подобно Гарибальди, желаютъ одного только
довершенія единства Италіи, для которыхъ единство Италіи представляется чѣмъ-то весьма хорошимъ само по себѣ, и которые
готовы успокоиться по достиженіи зтого единства, не заботясь о
болѣе серьезномъ переустройствѣ Италіи : они негодовали, но заключеніе конвенціи, потому что видѣли въ ней отреченіе отъ стремленій итальянцевъ къ Риму и униженіе передъ Франціей. Представитель этой категоріи итальяпскихъ патріотовъ, Гарибальди,
написалъ въ редакцію газеты «Diritto» слѣдующее письмо, содержащее въ ссбѣ его взглядъ на значеніе конвенціи. «Весьма натурально, что люди, совершившіе какую нибудь ошибку, стараются
Digitized by LOOQle
ПОЛИТИКА. '
нйпа соучосчмковъ; йО à Ée ожидалъ, чтобы вздумалЦ стАиитѣ
ме шй па ряду           людьми, эажлючиыптим конвенцію 19 сентября.
Едимствмнм конвенція, возможная съ Бонапарте, заключается въ
слѣдующемъ t чтобы оиН> очистись Италію въ два часа, а ве въ
дм ода*і Упреки разумѣется посыпались градомъ на ГармбальЖН
эаіб, что <мгъ напиёалъ такое письмо. Большая часть скромныхъ
 умѣренныхъ либераловъ увидѣли въ этомъ письмѣ его ничто
ввое, макъ глупую ФанФиропняду. Не принадлежа къ безусловнымъ
млонамінгъ Гарибальди, мы бднако Въ настоящемъ случаѣ нахо**
іям* его посту новъ весьма раціональнымъ и естественнымъ. ФайФЯ-»
рояИНЫ ѣы въ его словахъ никакой не видимъ. Гарибальди не говорятъ, что онъ выгонитъ Французовъ изъ Рима въ два Чаёа. Два
года тѣМу назадѣ онъ попробовалъ было выгнать ихъ оттуда, но ему
вмѣшали въ этомъ итальянскія войска. Съ Тѣхъ поръ онъ и нё бёретса за это дѣло одинъ, съ своими друзьями и единомышленниками,
ибёйЪ Говоритъ, Что итальянцамъ, всѣмъ итальянцамъ слѣдовёлб бы
поступить такимъ образомъ, а не поддакивать министерству. Въ выраженій такого мнѣнія не Заключается никакой ФанФароннадьі. Йедоволны конвенціей были и тѣ немногіе итальянцы, которые видѣли
л Единствѣ Италіи только средство къ пересозданію общественнаго и
государственнаго строя ея. Они во 1-хъ понимали конвенцію настоявпійъ образомъ, и тоже видѣли въ пей ничто иное, какъ отреченіе
отьРѣма. т. е. отъ единства Италіи; а во 2 -хъ они утверждали, что
WA Римъ й будетъ достигнутъ этимъ кривымъ путемъ, то это нимало не послужитъ въ пользу Италіи. Одинъ изъ членовъ эгой партій
писалъ о конвенціи слѣдующимъ образомъ: «Конвенція между итальянскимъ правительствомъ й Людовикомъ Наполеономъ составляетъ
крушеніе постановленія парламента, постоянно-повторяемыхъ объ№еній всѣхъ министровъ, заявленія народной воли. Правительство*
парламентъ, народъ, вся Италія объявили Римъ столицей Италіи. X
теперь присуждаютъ Италію или находиться въ раздробленіи, или
бытѣ нечестною. Если же правительство не исполнитъ условій конвенто оно обезчеститъ итальянскую націю, вовлечетъ насъ въ войну
съ Франціей’ за неисполненіе трактатовъ, и лишитъ насъ довѣреннойеЙЕвропы, какъ нарушителей будущихъ обязательсівъ Италіи.
КбЯвенція ѣмѣетъ и другія дурныя стороны. Принять на себя часть
МЙ'т&ого правительства, которое тратитъ свои деньги на поддер*
ж*яіё Противъ насъ разбойничества, это значитъ обречь Италію заНЬвЫя пожертвованія деньгами и кровью. Вексель освоббжДенный на двухъ-годичный срокъ, и на такихъ условіяхъ прийііь’ій И Подписанный правительствомъ, которое можетъ въ одинъ
мѣсяцъ выставить въ поле полмилліона солдатъ/правительствомъ
T. CY. Отд. 11.
Digitized by Gcgle
910                        СОВРЕМЕННИКЪ.
повелѣвающимъ надъ 22 милліонами подданныхъ — это «актъ, неслыханный въ исторіи. Неужели этотъ «актъ совершится? Неужея
итальянскій парламентъ вынесетъ и это оскорбленіе, и не будетъ
имѣть достаточно гордости, чтобы сказать подписавшимъ конвенцію:
«Если въ васъ нѣть мужества, чтобы завоевать то, что вамъ вряшлежитъ; если вы не чувствуете себя способными стать во главѣ Италіи и защищать ея честь, то по крайней мѣрѣ молчите; не мѣшайте
событіямъ и непредвидѣннымъ случайностямъ, и отвѣчайте иноземцамъ такъ, какъ 15 лѣтъ тому назадъ римляне, покинутые вамм, отвѣчали вторгнувшемуся къ нимъ врагу, съ которымъ вы заключаете
теперь договоръ: ««Мы можемъ пасть, но не можемъ подавать
съ вами трактата»». А теперь что же вы дѣлаете? Вы изымаете
покорность иноземному повелителю, который говоритъ вамъ: «Я вступилъ въ Римъ противъ воли его народа; я оставался тамъ 15лѣгыю
праву сильнаго, отнимая у васъ возможность сдѣлаться едино! націей. Хотите, чтобы я оставилъ Римъ? Обяжитесь сами замѣнять
меня тамъ». Этотъ Фактъ равняется торжественному обѣщанію,
данному итальянскимъ правительствомъ, не только самому ве входить въ Римъ, но и другимъ не дозволять войти въ него во имя Италіи; обѣщанію повторить аспромонтскую исторію пять, десять разъ,
если будетъ нужно... Вы не думаете о томъ, что черезъ два года должно будетъ случиться одно изъ двухъ: или Италія будетъ спокоіна,
и тогда иноземецъ скажетъ вамъ: «Васъ пе тяготитъ ваше положеніе,
вы, какъ видно, не нуждаетесь въ Римѣ, а слѣдовательно вамъ все
равно, если я и останусь въ немъ;» или же Италія будетъ неспокойна, волнуема страстями партій, и тогда онъ скажетъ вамъ: «Я обѣщалъ очистить Римъ съ тѣмъ условіемъ, чтобы Италія не измѣнѣ
statu quo; я соглашался уступить Италію папѣ и римлянамъ; теперь
ему угрожаетъ революція — и я остаюсь тамъ...» Другой членъ этой
партіи, Никотера, отозвался по поводу конвенціи слѣдующимъ образомъ: «Что же сдѣлано этой конвенціей? Улучшилось ли положеніе рн*
скаго вопроса? Я искренно убѣжденъ въ противномъ. Или конвенціей
хотѣли положить конецъ отчаянной политикѣ партіи дѣйствія! №
для этого не нужно было никакой конвенціи. Мы и безъ того сдои*
комъ хорошо знаемъ, что итальянское правительство не намѣре>°
дозволить нападеній на римскую территорію, и что насъ ружейныя*
выстрѣлами прогнали бы отъ римской границы въ случаѣ, если бы
мы вздумали приблизиться къ ней: слишкомъ еще свѣжа память объ
аспромонтскомъ дѣлѣ... Такъ для чегоже мы уходимъ изъ Tjp**
на? Для того, что Наполеону нужно сказать католическому
«итальянцы отреклись отъ Рима». Въ этомъ-то и заключается все
значеніе слова «гарантія».
Digitized by LOOQle
2П
Bp всякомъ благоустроенномъ конститудіоявомъ соруддрспѣ
ринято за правило, что парламентъ долженъ утвердить всѣ бо*
ѣе иди менѣе важные для государства законы, дать всякой важной
іѣрѣ свою санкцію, какъ принято выражаться на констжгуцмж
юмъ языкѣ. Италія имѣетъ, какъ извѣство, правительство вов*
тятуціонвое : значитъ, и здѣсь требуется, чтобы венному важ*
юму закону парламентъ далъ свою «санкцію»; ужь безъ того нельзя. 
/ь этою цѣлью созваны были итальянскія палаты для утвержденія’
іоввенціи 15 сентября и закона о перенесеніи столицы во Флорой*,
ую. Много было говорено въ палатѣ и за конвенцію, и противъ явц.
Ъены правительства и сторонники его выбивались изъ силъ, чтобы
(оказать всю необходимость и пользу перенесенія столицы. Теперь
эад стали доказывать, что и нельзя не перенести столицы,; потому
подла этого существуютъ и политическія, и административныя» и»
стратегическія побужденія — и пресса вмѣстѣ съ большинствомъ де*
фатовъ хоромъ подхватывала всѣ эти разсужденія. Чтобы склонить
на свою цгорону парламентъ и всю страну, вліятельные члены правительства и палаты дѣлали различные намеки, которые бы давали
итальянцамъ возможность надѣяться на успѣхъ. Буонкрмданьи, Рмказодн, самъ Ламармора объявили, что они были сначала противъ
конвенціи, но что они впослѣдствіи убѣдились въ необходимости едг
и прр эторъ Ламармора объявлялъ, что Флоренція есть ничто иное»
сакъ первый привалъ на пути къ Риму. Для доказательства пользы
конвенціи, итальнское правительство опубликовало различные доку*
кентьц относящіеся къ этому вопросу. Но опубликованіе этихъ доку*
кентовъ и намеки итальянскихъ министровъ насчетъ приваловъ къ
₽яму итпр. повели только къ полемикѣ на депешахъ между Друѳномъ»
де-Дкш и Ламарморою. Въ этой полемикѣ первый изъ нихъ доказы*
что напрасно Нигра и государственные люди Италіи думаютъ
современенъ отступить отъ постановленій конвенціи, и даютъ ей
слишкомъ широкое толкованіе. Онъ напрямикъ объявилъ туринскому
кравмтельству, что Французское правительство предоставляеіъ себѣ
свободу дѣйствій на готъ случай, если бы по выступленіи изъ Рима
француэскихъ войскъ, тамъ вспыхнула революція. Эго заявленіе
фР*ндурскаго министра произвело въ странѣ нѣкоторое разочарованіе
н*счтъ значенія конвенціи. Друзья правительства увѣряли, что
вс*то ничего це значитъ, что это говорится только ради соблюденія
пР*4ДЧІй. Но сами члены правительства должны были объявить, что
° удетъ стремиться къ разрѣшенію римскаго вопроса только ну**
темъ цивилизаціи и прогресса; (въ чемъ будутъ состоять эти сред*
.Цявилиаціи и прогресса, они не могли объяснить точнѣе).
Ницузское правительство закончило эту оффиціальную полемику
Digitized by Google
21В                        СО»ЛЛІКЙПИ»Ь.
вбликодушнымь объявленіемъ, что ово йе ужеЛ протМвбрѣѣпь
итальянскояу правительству, и ве станетъ дѣлать ему затрудаМвІ
толыю въ томъ случаѣ, когда это послѣднее не будетъ давать сішкоагъ широкаго толкованія конвенціи. За оффицізлъЦоЙ полемикой
послѣдовала утомительная журнальная полемика о тонъ, какъ ЛАдуегв понимать конвенцію, и не менѣе утомительные парламентскіе
споры о томъ же предметѣ. Почти всякому парламентскому депутату,
гдѣ бы овъ ни сидѣлъ — въ центрѣ ли, на правой или на лѣвОЙ сторонѣ     хотѣлось привести свои доводы за илИ противъ конвенціи.
При этомъ палата, какъ и приличествовало всякой благонамѣренной
палатѣ, выказывала сильное неудовольствіе, когда депутаты ЬовсфМЛЯ
весци, непріятныя для правительства, и не хотѣла даже слуШЭТі подобныхъ рѣчей; когда же говорили члены или сторонники правительства, то рѣчи ихъ покрывались рукоплесканіями. Французское* правительство тоже осталось довольно характеромъ преній; во' за W и
ходили слухи, будто рѣчи, произносимыя въ'палатѣ мИнНстрІІия
Лянцою и Ламариорою, подвергались предварительной Цензурѣ въ
Парижѣ (такъ сообщали, по крайней мѣрѣ, парижскіе корреспонденты
Indépendance Belge). А если генералъ Ламармора, вслѣдствіе ПИрІамеигской неопытности своей, желалъ зайгй въ рѣчахъ свОМхъ слишкомъ далеко, то товарищъ его по министерству, Ланца, сидѣвшій
подлѣ него, дергалъ его за Фалды. Кончилась же эта комедія тѣмъ,
что законъ о перенесеніи столицы былъ принятъ Въ палатѣ депутатовъ огромнымъ большинствомъ голосовъ (370 противъ 70), и соотвѣтствующимъ большинствомъ голосовъ въ сенатѣ. Слѣдовательно
все обстояло благополучно. 11 декабря подписавъ декретъ 0 Перенесеніи столицы во Флоренцію, и съ Этого Же дня начинается двухгодичный срокъ пребыванія Французовъ въ Римѣ. Во Флоренціи Уже
дѣлаются приготовленія къ превращенію ея въ столицу, И къ маю
мѣсяцу ото превращеніе будетъ уже Фактомъ совершившимся.
Когда нынѣшнее министерство вступило въ должность, оно нйнио
совершенно пустыя кассы, И ему пришлось Обратиться ко вСѣМъѣредмтнынъ учрежденіямъ, для полученія 12 милл. Франковъ, необходимыхъ на первыя потребности. Но министру 'Финансовъ нужно было
найти средства для будущаго, и отыскать способъ устроиться съ
дефицитомъ въ 300 слишкомъ милліоновъ франковъ. Онъ началъ'разыскивать, какія бы можно бы сдѣлать экономіи въ фазныхъ отрасляхъ управленія, по рвзныгь министерствамъ — и нашелъ возможнымъ сдѣлать сбереженій только на Нѣсколько тысячъ ЦраНХОгь.
Тогда министръ Финансовъ Селла обратжлсДкъ'корСліОикъпардамемту съ отчетомъ о состояній Финансовъ, КОгОрьЯ прекёгЙХіяеть
сомую печальную картину Финансоваго положеній страны при его
Digitized byIjOOQle
«шитаяa.                              ms
цдощмхяммккѣ. ЯА ютарыМ обѣщаетъ немного лучшаго  цъ будуМЮТ* Оя» ббълщляетъ, что во тремъ статьемъ дома (отъ уаелщчеНМ-іМйоіммгъ, отъ цроданм говударственныхъ имущеснвъ,  отъ выЦ№М бялвговъ каэначейсіва) вмѣсто 372 милліоновъ Франковъ волуЧЯій. тожьжо 114, шы4.> т. е. что но стамъ статьямъ дохода окаѢА4ЙК оемютъ въ 258 милл* Онъ представлялъ далѣе ватерееаое сравнрійв «еохцаципъ расхддоъ Италіи съ расхода ми Иіеиомта, причемъ
что расходы Италіи вревышамтъ въ 8 ралъ расходы
ПіеіцаНКП* между тѣмъ какъ число жителей ея и пространство увжш. видамъ только вчетверо» Оказывалось, что однихъ процентовъ но ваймамтѵмрихлмитсл платить 320 милл. (противъ 90 милл., платимыхъ
жъ 1860 гощу). Изо всего этого онъ выводилъ заключеніе, что при
ПИМѢ Финансовомъ положеніи* Италіи не ныньче-аавтра угрожаетъ
раоуддрствіедное банкротство, Онъ объявлялъ далѣе, что для окончаніи
счетецъ за одинъ 1864 годъ казнѣ необходимо имѣть въ самомъ скидогъ времени 200 милл, Франковъ (о бюджетѣ на 1865 годъ не было
имя рѣчи). Къ новымъ займамъ онъ не хотѣлъ прибѣгать до тѣкъ
дпрЪз покуда Финансовое положеніе Италіи не улучшится, пото>
цу чхе адДмы ати приходится заключить на слишкомъ невыгодныхъ
условіяхъ. Онъ. рѣянмса прибѣгнуть къ другимъ мѣрамъ, и съ этою
цѣлью онъ представилъ цѣлый рядъ законовъ* На первый разъ онъ
предлагалъ сократить расходы Италіи на 60 милл. (въ томъ числѣ 42
милл. отъ сбереженія въ расходахъ арміи и «лота, и 7 милл. отъ
уменьшенія жалованья чиновникамъ); но въ будущемъ онъ обѣщалъ
еще другія сокращенія. Для полученія необходимыхъ въ настоящее время суммъ онъ предлагалъ увеличить налогъ на хлѣбъ, соль и
табакъ, продать еще государственныхъ имуществъ и выпустить билетовъ казначейства; а такъ какъ всего этого было мало, то онъ просилъ парламентъ разрѣшить ему взятъ теперь же впередъ поземельный налогъ за 1865 годъ (въ суммѣ 124 милл. Франковъ), и опредѣлить строгія наказанія для тѣхъ, кто теперь же не заплатитъ этого
налога. Король поблагодарилъ министра за откровенное изложеніе
финансоваго положенія страны, и отказался отъ 3-хъ милл. изъ своей liste — civile. И палата, и вся страна какъ будто упали изъ облаковъ
при прочтеніи такого Финансоваго отчета; никто не ожидалъ, чтобы
иансы Италіи находились въ такомъ плачевномъ положеніи подъ
управленіемъ хваленаго Финансиста Мингеттн, и всѣ удивлялись, какъ
нго Мингеттн такъ долго ходилъ на краю пропасти. Финансовая
хоммиссіа палаты отнеслась не совсѣмъ благопріятно къ проэктамъ
Сылы, особливо къ его предложенію о взиманіи впередъ за цѣлый
годъ поземельнаго налога. Тогда Селла самъ явился въ засѣданіе ея,
> объявилъ, что если предложенный имъ законъ не будетъ утвержDigitized by LOOQle
214                        современникъ.
день чрезъ нѣсколько дней, то къ I января Италію ожидаетъ государственное банкротство. Коммиссія испугалась, смѣнила докладчика,
неблагопріятно расположеннаго къ проектамъ Селлы, и назначила новаго. Тотъ составилъ докладъ примѣрно въ такомъ смыслѣ: «мѣры,
предлагаемыя намъ министромъ Финансовъ, ужасны; но мы должны
вотировать ихъ, чтобы избѣгнуть худшаго». Палата и сенатъ такъ и
поступили, вотировавши ихъ значительнымъ большинствомъ голосовъ. Но еще прежде того городское населеніе Италіи пришло на помощь правительству (примѣръ подалъ городъ Брешіа, а за нимъ послѣдовали одинъ за другимъ почти всѣ значительнѣйшіе города Италіи). Муниципальные совѣты всѣхъ этихъ городовъ рѣшили, что
такъ какъ до 15-го декабря почти невозможно собрать впередъ веей
суммы поземельнаго налога за весь 1865 годъ, и такъ какъ это произвело бы большое неудовольствіе въ странѣ, и для многихъ было бы
разореніемъ, то они внесутъ отъ себя всю эту сумму, и потомъ уже
сами будутъ взимать ее ѵь плательщиковъ налоговъ. Газеты извѣстнаго оттѣнка до сихъ поръ не нахвалятся на этотъ патріотическій образъ дѣйствій итальянской буржуазіи, и видятъ въ этомъ Фактѣ великолѣпную гарантію для великой и счастливой будувцвосп
Италіи. «Блаженъ кто вѣруетъ, тепло ему на свѣтѣ».
