ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРИ». .>           г   ' I      
взтгаяяваг сокиивввыхъ УООсшві Нвріді ІіИлпю истрВмлвни'вопарладлцімрявча». мм англіѣвап 4BcfWMMU.'<->’Wé<HMk 'ЧтбшУтонй й секP* CQWMMMKb ЯОПВОНОВЬ* В ЯВ ЛИ18ВАТУ»Ъ ИОИЦН. -*ИМНл«9М*НМадмвалгМ и»Ачдвіаеолинмвш*ъ >и«*агг»» явеийяга зеивмвгвйммг
а н» чвсткртововъ; довеолювовь в вщ аВЬМнЖ. -ЛввОсиа Пива д
гвлевРООАниі в вячатавш твввкммттснпь лвтий. авщвиво жкисва»
го трхд* въ mm/pf«.' — РАВлнчаыа амаи о миъ, — ямапв*
ЩССТВА.
На одна страна ве пользуется въ настоящее ярсмн такивъwae — 
томъ въ Россіи, вагъ Англія. Англія пріобрѣла у насъ ренутсжі»
страны мудрѣйшей взъ всѣхъ современныхъ странъ въ мірѣ. Общее
убѣжденіе таково, что въ Англія все почти бёвунориаиннво вревосходао и подражанія достоіно — и мямояпеаьство, и судъ, и адняинрстрація, и полиція, и общественное устровство, и проч. и нрвч. 9г®
, обнаее ванге увлеченіе Авгліею ве вѣшаетъ навь, однакожъ, знать ее
очень надо. Очень иногіе изъ васъ имѣютъ объ Англіи такія же
енцивлопедическія, поверхностныя свѣдѣнія, какія мы имѣемъ о
всѣхъ странахъ Европы. Другіе — и таковыхъ еще больше — веннгЬмъ
даже и евцаклопедическпхъ, поверхностныхъ свѣдѣніе объ ÀnrAir,
а довольствуются однимъ общимъ представленіевъ, что Англія — стрйѣ
свободнѣйшая изъ всѣхъ современныхъ странъ Европы, и мбГідоіѣіб
того, не входя пи въ какія дальнѣйшія разбирательства, нртмнпп*!'
Digitized by VjOOQle
11 — НІИ >ИЦ.
ими41 ивоив                     дѣдамеи пЛмпйш. TâaoftMwiU*
— мжстѣсътѣмъ иеокумшмн любовь русекоІІ публики къ'
Аикм»о<явавлявтън<гяо«швямдъ діа лие», ловКитъ въ лкіТратурѣ- <И»вимѣааЬ, лв. «одглмкіе, Англію иэбиракйъ своагиЪ
jthuam* а&жгЬмъ-гѣкъ случаьжъ, когда Начинаютъ Доказывать
жжаиуда омюміЬв свейетм вчемь сомнительнаго, а даже бче-і'
— РФ иаНмииъ, врдмг притявную ндревому смыслу. «>в Англіи'
тиивД Отъ вжя» наймы» процвѣла  нроцвѣтаетьАнглів., говорить
ажж. Ввиивеъежь, рм — райю, отчего ем такъ въ АнгліѢТ Отъ этеГб’
лв вжмжа мроаціма ж мреавЬяипъ АнглішТ Ве составляетъ лг, нжяп, вто w АнгліжамяооііиндТ
Чввбм.рѣшр»»аа аоорасы надобно знать Англію, какъ саом мт’
— жі — ,-а у — ma жито* аудетиуеѣѣ Юж айгЛв’ только одно
у<ИЬякжеаив,что ртн «кража свободная  очень разумная, - и Нѣтъ даже'
жажжи», «видано нродогаалефн о темъ, что АпглтЛ, по нѣкоторымъ ’
жпиричеямаиежрввжжьно иармвмвгъ  лотомъ окаиеігЬвнпмъ усло- '
важнъоНожмобым, стоитъ-въ десять’разъ ниже Россія. НолжнМъ, 
ниявъжмжжкяйомаатъ тамую молѣместь, что чѣмъ болѣе будетъ въ’
Мамаіи лажай бжжажмдыіиіъ ип «рестьмгъ. т. е. батраковъ, не шнѣю- ‘
жіжвъжажоааг ма двора, тЦп> болѣе проѣвѣТеіѣ ед еконЬявгческое
Ад*мв««мжіо а тѣмъ быстрѣе поЩеть оаа по oyrtr всдгкаго родя"
фаяумм. Ваандіі вы гморміъ бту веяѣноеть 'отъ еебаг отъ своег»1
собствежнаго рааумѣаіа, — вамъ же дадутъ рта равмжуть, ъаеъ йаежѣ-"
жвмь'а-жжлжчммв, вачъ-врлеагжаеятъ человѣкбмъ,'ЯпбТяТтйппгврбнжі амж, *сж4и«бЬмя»то*ммчлммдоъыбабг0
ъаАжмй», «шпамте апмммвм вроцМѢТаиіе тамотядМ землёдѣлід,'
жрмбвму -тшмсмімнміъ мерааретвъ, Мі утверждаете, чтб вЛ»+о dpoftsto- ’
вло ж вронсколитъ въ Англіи единственно отъ того, что* таіТъ мноРо1
симаьдНімч ру#ь, мамъ ладо», ае иѵѣаядигь «ммгайі эмйНѣоМ
соМШ№мМ». УтмердМъ вту иётяиу отяоевтелъно АнгаШ, «дсъ*
рамвмажстЙ, евеіетженааи* аеажому емѣюяу уму’, аржктуійете1 жіг
мараі. іМ іммабік-иммо, au гомрнте, чіго и1 амакб* - сіДОа Me
машмъ рМЬжм своего ммдеиѣаіж до тажогосоеВршежствж, вела ум* *
иеѣудЛЪ-емачЖНЛМаw ЪолМчесѣвв людей бекМелкжыхъ. ЗД-Ниъ’'
ваЖ'смрбПМО мерейедите г* Россіи, и говорите, что Въ видакъ рапи*
тЫднбулу«аіГОблйЧ>еееаоиміа и сраженія Ся сѣ АмглМо Мъ ѣнбжо*
жамшашнйвтмимьіж» кврвм» бві было еоадт въ баі,' въ настміжео-1
рбЖѴі'МаіЛѴЧіоЖЖО' бМѣебатрСкоВъ. Чтобы сдѣлати лі» вЛау peteA '
намйммр*ж«ршв ж'мМОзМТО'лйвѣе;' гіи мігже+е нѣ кошеѣ ебрѣаитй ее.Йт» мму» ѣрѣикжА словомъ наапыъ: и лшжяехммъ жйречё- ’
идемъ іЙвэяН, MtqtkMtpb', такимъ обрйзбМЪі іотъ вратъ сЫИТо ЬА* '
чнтва, мио ме йммыъ еГО ркзвитія, кто не желаетъ, чггібы * русскіе'
Digitized by CooQle*
о
о
с§
о
мровтапаЙКДоевгѣ «йпн Ангияв* Агіглід *** erpom рѣно*, ‘Вря*
*ѣ, авявлоям мяѣні*, «долей монроемъ, «орвуляровай/моттв*
роввммь, : внгнр імй нктваімрамаярсмвывн д. Олвяръ «павмъ;
Ааий я» воруиидотя строи «оркъ, ввірммвія ѵ мідсяешя <й
доиияга інйим отравы Веѣ нтя нервы на авв* имвѣфчовѵ
помы, я яв'тмыю'мі мнутся мелочишка, «в И' блиспввтъ;
армвДОі шить ѣявстввгьярооотовв всякѣя, 1 воииаи кум, пора» В*
яарвсаммим>а»*друнув» чмдоу, йъ вв средиуоо, яиніеяоыя гуѵ»
содержати, смысла в'цѣли, омѣ становятся скучвьваг, бевоОроэЬымиѵ
жляиинѵсягЬаивпшІ Неіяримѣчмто ли ояѣаясмвв вы, бмгоовлвсМыІ
довгагиа.тодоарааем абожааі* надо/» Англіи, ятя нормы пвчм
напгжвиввввавврпввев в» ваиаг жмзвъ; въ яаяа» проста» аввв<- йві
«арвааовв-іві ммъва обѣдать, тафамствев вывъ засѣдаяяхѵразаыхЯ'
обныяіяъ елраддгт tn глупымъ а іишиьж.ърѣчей,еЯячоѣ врваваМІ
роша.варжагпмвоыішваавмвйП' Вв случалось да вокъ бѣганьотая
вріятельскихъ компаній, въ,которыхъ люди очень не глуввів пор»
апыж творіжьяросто, иаяъарждвчво говорятъ всімгъ роосідваМъ, а
вняаввявавжнъ-ямрооы, дораудороватъ ихъ, мвтвеяровать, враврв 
вавв». аивмрвишвфрвоть?/Но іиніѣмич ли вы оволо соба «аждадваваю'
дояорвянцимъ лдоеМ у жоъорыиъ кѣгъ ми одввМ дѣамдоВжмвша'вѵ
говаакѣ,  комрые, >ипыу тѣнь; толма тад» я-ляуп, вавкѣм атя
глЬивмрвумгромггьѵ Поватионровап, помшром»ь2 
£оть да у имъ вужда върѣяехъ» епичамъ, воявиеніякъ рниим
диый?*£схь-лвуі«м«мдо вдоераанів'для ивиъТ Такъ ли саожвма-яг
мдогвдоваМиьь вавк обвцмгмввыа-ввармом,,маѣ>лн воииквбвгяг>с
ежа» «аіваго уявпеннаімваса во впитъ Мировомъ, гавъ вв -рввы
яаайремы.млѣнія по винъ, опѣвню этижъ анѣві. что вужа»:вм
цр»«ы мовжввраарть, аормудороамь, дѣлахъ къ ввмѵ омендввевмг
ж вфм. . аріЛ < Всв. ано въ ѣввчнолеѣвоѣ яести влуміепіиМвлѣаи
вакъ вндрівааравЖ 'Перевемвяьм вагъ Англія
, >< Нв<івнм dob'Toi маю, томрянв они бааомввві>-пваям;авивпдо
млъ-ГМость, нааореѣ къ вроетовпч вблМелномъ вядЬівягДп білй
гивіП і г,дохъ, мйииярминвові вармуиярливпивя, нѣіII ІІВЙВИ.ГВЫ
дориулр. ивромо*. рѣяяв, удовМтягов. вмИдотя. вмвлувямввір/.привоммтъ'ЖыооІѣаажееочувОтмввм вявяаяае гаупцш»; коранрывЪ'Мэвѣ много,>к аямрма дѣаамггъкъаьеѣВрялнчввіввдвеиіеиожм
ямм нова во аоАаомй умныі человѣкъ я не рвіімавягъ, изо а :мя
равно» прядоодовіа, вадѣамяменъ нему амоадоматы, ничего времѣт
чнцрш>в»сморвмюі» <»до», одеономъ, пооидрястъ ыдпвмі*.Аав«ввммпъммнм»>ѵмюгЯвоѣы лиркмырѣчіч чтобы,.ѣвпь/яиипиуШай
мымъ, лижядаоѣь ирнммъвъ мѣѣ<явогм віиимвмеьдоасвтаравв*
вѣнъ ян рмаРвв«даже «меля» » родобяо толыго уомяп ваЫЬсввмг,
Digitized by LnOOQle
ярвырйнр іивррвмъли Войобжое >р — маніе врюДріанвтаи явки
я* валу дано нояакв Гврнллъ. Оманъ лордъ, аѣіпж m — —віІІ bw
цармвавтѣ ровно двадцать лкнъ, воамшѣлгь, ввкойацъ,, <поиммвяу&*:
жосгва чво рѣшился выступять съ рлЬдующамъ вро»воаивім«с вюгі
уме.тралм, валъ ясжму вередъ оЯпож», въ всяОромъ внанмв
сг«М№.п> продолженіи трехъ дней я ввожусь въ пмтепнвейнвоо с
ваятж вцдуяцтв странннМшій ревмаѵюмъ яьсауибЬ-йоввуотмнемуг
«ираму, нноДм.вредметъртагьбшъвемшманоаоавероиугвсаам
мр аркмуву обсужденію».
... Чтобы пивзять вамъ, благосклонный чятаТель, какъ раэвмерааы
пщмш апцівиамі я въ послѣднее вренжвтали ярофортмя.и ѵв ин*
нф пшмівепвосп», мМ должцы пммтн вмъ евачяа ѵь-авгаійсѵноі
вадаау лордовъ для ввучевія сто ва «фотѣ. Въ t-мъ Л¥«8аврамявмф»
Іѣсввидае.венѣцеяо опиоаие яяглійсной палаты лордамъ, оѵЬмвноалмяниъ амеракавцемъ.. Отсюда мы в воевивстауевъ вуаврыя ии,
ваяр умаянія. ...
>,.«Нажата лрдонъ, — гаворитъаявраоавѳцъ, «*» вфЬвгъ ч+автярма
мараарвиш лррвмуаваехм почта царѳдъ мѣаа; цумеопцмввмв-в*
нввяанкнм. время въ раздачныхъ государствахъ, учрраиеяі*мв;-і<мм**'
мовмавяЯааМтмвтельвамъ, новспуціоапрмъ вмаяк.. Одвжав*
мваѣйашаъ.пряавуаиствъ ея аавлючяпсв въ томъ; мркяу вро*вм*»,і
что ова состоитъ бодыро» частію ао> лвдеі-хоріво-аррнфояммывчц*
вм явдгііі /вачав. спеціально. водгвтмМрввыжя» <в «ваяй.ревя в 4бящівпгтвиъ, вагъ вікъ ввавіе аера, 4уду» вямѣдспецраімФ, іеоада,
варвжадвжжлев яацмп, гатоуовипма къ веег мрапЬе». «Ввлят лордавъ оІвііію надіваіэдакяатжмьшивв-ововмъспвооЯвостига* возаавмвж,. гмударстаѳваывв.еававЖвкамж звслукаваМмя меаиме
унимай, аегЦмея шаву, пораяаамцуам вуоъ інвроврвтію веглямі,
врнЯыНянтпм обрава вьнпМ о- Лаагорвцсевовъ убѣжфовйі, вяйм»
страма, прввыкщвма ріайиъ еааые «мнемо О жавыр воорооы ой-цкшммпй анмивияаяорой<оЯ.аолмиві|вму я рйнатваЯсъ «ъэвввНмъ
дйвагрмйвммЪѵНнмоаъарйевоіоліредуоуотрателнямяііоа. 'Вр.іаяъ
навъайпіоСиріхммнмямц «гобн талввпелв рвввобвосж ввпромАвяюНСраяшвяьжмі пвсацгіЬоія аъьаоавийао-а /ѣтым j вмвймиалцм «г*
онцвмемфігкиъ маиів пера амхЬдегмвм, ліОольаипмггве іи — । 
данвв кв вмажу въввокдсівй-вравсевеавамі яшв ушяъевнаТе орппее.
мнвтва,лао аривммгіа.происяонмонія, ітоввреоа вомнмо,і «но пн*
лйньіфврямгв шлеавювж* вм сосволь ввв-мадаіісвааеФвмк*, * вявц
чмяо ивоавнаып уь мй мама бывмгъ довоаииі ввачвголрв
Эм Дошили вимііоііінмн нея«нако одохо аоанматціевмумрстмн»
мавдйаож оожлаяДвввм ав онмля, вв-тмдцв,- мдимвжровшм
саоавмОЬеіснвлмвчтояиктоячмнрвтевдумміе'МмвЬнй'ОЛВоамйм*
Digitized by VjOOqIc
пттшни-амдопЕ.                               Ш
атоночтм общяго кармтеро имтеімъмйъ мая
. «Къ чрслу такахъ ис*дмх%аній отвосдтся, между. врачамъ» тотъ
уыгасочжсдещіьій классъ лоровъ. которыхъ Сндней-СлНітъ хоропа
ИВМтермзоыцъ въ.своему разборѣ «Грэнби» въ 4яцФ>мрм<1детф>
тона. ]Иы не радъ встрѣчались съ-лортояъ Честоргомомгь «тянула*
£ЖСЬ его сообществамъ. Это тяжелый, напыщенный. вгааду супИаій
носъ свой перъ, который мсвльно. завладѣваетъ равгоаорамъ* ужи
здобдотъ десадь.сдовъ/чдобн! рыразнть то, что можно.-смаать дву»
ju Словами, * всегда воображаетъ себѣ, что всѣхъ. порамбег» ммк*
?омъ3 Къ яесчастію, онъ настолько свѣдущъ  образованъ. чтя оия»
таехъсеба въ правѣ всѣхъ учить ж всѣмъ надеѣдять своею- учеяяяо
болтовнею». «Любимый театръ дѣйствій Честертоновъ — шмата лор»
довъ, во первыхъ, потому, что тамъ они по закопу, по нраву, мопугв
вайтж терпѣливыхъ слушателей одинаковаго съ апмя MMiffftf.- Въ
вяжнемъ парламентѣ съ вами поступаютъ безцеремонно. тюгнижв
закдхімяюгъ вдя просто замшщіатъ» подавъ имъіявяуггосложитьи
десяти минутъ, ж если они.набѣгаютъ такой непріятности въ палатѣ
лордовъ, то обстоятельство- ото дѣлаетъ болѣе чести. вѣжливоетж это*
го собранія, нежели понятію его о скоротечности челмѣчмввй жяя»
нж. Рѣдкій вопросъ проходитъ въ згой терпѣливой млатѣ бекъ,того?
чтобы одинъ ивъ членовъ «амртія Честертоновъ не пряплбгь «w м»
му. цѣекольно безтолковыхъ соображеній своихъ, или не аамжлъ нае
кжъъ мкбудъ давно всѣви отвергнутыхъ оредремудковъ, лаим «бмч
ружжгь блестящимъ образомъ своого невваніи м еовернтміаго вап»
рмамшя дѣла. А вса.это доказываетъ, какъ Дважлл два — четыре, чм
умъ ж знаніе м есть привилегія касты, ечжтакмцеісеѣя сажай обрмь*
Дравой въ мірѣ, что обскурантизмъ я тупоуміе, вдлдѵ ведпгіпйпме
государственнаго-человѣка м узкій кругъ нонѵпАмыутъ иртвякяуги
ве жъ одни только собранія»- основанный м демакравячеейомъ наймѣ)
это-іфммущество.р0ж4енія,восшітащл, состоянія нобіЦесмаипяга м,
дожедіунавсегда обеацечвпамвгьчедодѣм «въ ненѣиіестра-я пуаостяв
«естертоньі вздгдя говорятъ.эаучвйыжн.«|мммл. воѵ*ирябМгч
зятельно;общія Формула ихъ нраеперѣчиз,
«Дяозволю себѣ дамѣпщпгь б игородмму аорту, «отораго.імяѣміе
ммѣд» честь сейиаръ выслушать, что онъ, ве сѴодрд.««моамяѣм*
вук» вѣдохнъ. ваглддо» — ♦ ноторою онъ, впромяъ, «сема отлнчая*
сят-жь настоящемъ случаѣ,-?-я прощу маиннееня у его-оіятміоѵяаіг*
упустилъ язь виду одно.мЯ* вожие обстоятельство, Я бьъПе- мпт
возцдъ, собѣ хЗДоиодягь благомдамнм вннмяАІе соброрія имомммамъ
моего собственнаго взгляда, еслибы не замѣтилъ, что сторона жмір**
ça, дезатрорутд* его- сідтельствояъ, во обратяыа ча-еебякйже в
т. CI. Ou. и.                                                8
Digitized by LnOOQle
Vu 1__, 4f- - T ’
Ш                           СѵВРШКЖВпв
вямканінгмормміихъ НрймейеТОбЛГбрвдМТО                 JtitfM W. M’tyèdA*
щеннаго товарища его N. и его превосходительства ГосяоМиНа Шкиія
йро колейИі, «тѣкмеего еІйтеЛмтм УѢСйодМк ЫрМгб ймЬмсра (*
прошу ихъ еЫ-ельстна сммеходйтельйб иэИНнить пеня). Я Ѵуду 'мгМ
честь, благородные лорды, еъ вашего ЧоМавОДенІй, МЧпКеДьйѢѴійб
мреиемватьма бмоушикейіенашикъ сіятеіьстѣъ йѣкбторы'соОВрОь
мша; не жмѢвшійся до емкъ поръ въ виду1 собранія, ври обсуікдеяйж
мнетолаами ноорека.' Лемогр» м яНонрбверяіимую Силу доОодЬвЪ
приведенныхъ загороднымъ лЬрдоЖѣ W., м м убѣдительное значеніе
етиегичеакміъ данныхъ И цаоръ, укаОайньпгъ'еСб тгрёвоеіодиткЛьепомъ,инамегропторговли,циФръ, такЪсказаТь, краснОрѣЧнвбѣо
ийвапкъ м еебя, и осмѣлюсь пос+авяпъ вопросъ н» почку мсторичё
сную;  тогда спроситъ мшисіНтельеткй: прнммѣ&гѣ *лй кто изъ именитыхъ предковъ вашихъ йастояяпную рёчорну йеобхЬдимбЮ?                 u'
«Что касался до шла, благородные лбрдьі, * долженъ созшйъся,
чее- грудь моя иренсполнястся мрачныНи предчувствіями, Когда 
иыку.’мнъ легко судятъ о вопросѣ столь трапсцендейтальноЙ важности, хакокъ вопросъ, подлежащій Въ настоящую Минуту обсужДе*ийо нмлего прикутствія. Я позволю себѣ спросить благородныхъ дорноп: умнѣе ли иы иашвХъ предаовЪТТазвѣ намъ' открыть -mit таЯ*
Ны въ области знанія, которыя Жмъ не были доатубнкі? РДікѣ ойіг
была меиѣе смособны, нежели наетбящёе поколѣніе?" Развѣ они не
«фнежпмвсь тѣмъ же йитрібтйзиокъ, стремлеиіеагь къ оЛцеѣу бла«У» ж ранкѣ между ИМИ не было также мудрыхъ Государственныхъ
муямй, адм*мстрат<>роВъ? Осмѣлюсь спросить ямъ: хорошо ли мы
Дѣяаеигь, что, при рѣшеніи вопросовъ, оТъ кОТорыХЪ зависитъ уЧастъ
нѣсколькихъ нмлліЬновъ, Обходимъ традиціонную мудрость и оНьтігъ
танахъ людей? Я умоляю палату остѣновмтъсл, пока ente не поздно, ж
торжественно прошу ее обратитъ вниманіе н тб, ' что въ оснбвант
прекзагаемо* ренораы лежитъ дьвольво худь скрыгоб демокраДОіёенне шмыо. Дк оно, спѣю думалъ, иѣачембьйъ М можеіЧ, ибо' npàактъ исходитъ, сколько извѣстно ваПіимъ Сіятельствамъ, Не ИЗЪ ѣжшей ѣжгмродкоймляты,  самыя горячіе1 защЫтНмки его ЯоЬаіаются
только между людьми, вьппеднпшМ прямо изъ народѣ, ИЗЪ іШиы,«людьми, которые я не компетентны судить о тоѣъ, ’ Что лучШе дли
блага королевства. Вллъродные лордіі, й долженъ Ppocntb млниім.1иія за то, что откройенно выражаю свои убѣжденія, НО я поОйолюсёбѣ
повторить еще розѣ, тое въ настоящейъ ДѢЛѢ Я ѣйжу ’Мно демократическія тенденціи, неуваженіе къ существующимъ йбчтейныйъ учрежденікмъ и вредное отверженіе Традицій, освднеииыіъ времененъ,
обычаемъ Н т. д. И т. д.                                    *"      1 ’ '
«Вотѣ примѣрная Формула набора словъ, котбрМмй'ѴбьшМйевно
Digitized by VjOOQle
ВКПЭДЫВД4ВДІДОПВ.
чавИрТДОДОНГОДОДО. О.мадор>. ДОИХЪ.гДОпрДЪ-ѣ
распространяться до ставу. да кдашу же, признаюсь, мнѣ былобы не
исяидоъмереддтыыдод) ыжностидсадододѣдндостп, съ которою
Чимдордом» жыагаагъадое цуртослдоіе; доводдоо сдододо, что впедоп«ѣіве.остаа4я«мдова постороннемъ слушателѣ — особенно ве ащѵ
лияиыдоѣ,~-такмігъ Честертономъ,,, принадлежитъ къ мдолу самыхъ
бемотрадкыхъво цйжь отношеніяхъ- Съ перваго догляда видно, какъ
бмдоыдежна была бы попытка мгоравжгд.-убѣдить упрямую, голову
Честертона, доканать ему. что одъ говорить до. вѣтеръ  что ндчеіх>
к» внимаетъ..Нацрагно.будутъ, тратить доводы здраваго, разсудка цервджздомъ надутымъ» высокомѣрнымъ, домонадѣдовымъ. безрысудеымъ, невозмутимымъ, цжораммыцъ болдоврмъ (Ыосіфеаф;
жѵчегосъ аы> до додѣлаешы стрѣлы насмѣшки д остроумія отскакиваютъ отъ вето, не причинивъ ему ни малѣйшаго вреда. Оцъ вевр
обюпъ нравственною бронею, сопротивляющеюся, всякому до сихъ
воръ изобрѣтенному оружіюумстгоннаго арседоля, я надльрое мад«доффй, съ кспоромъ анъ выноситъ нападенія, напрвдаемыя на негв со всѣхъ коняевъ, способно вывести изъ терпѣнія, всякаго.,.
«Отдорпелдоо иолмтнческмхъ убѣжденій. Честертона здмѣтимъ,
что консерватизмъ составляетъ его исключительный характеръ. Всякую вещь онъ цѣнитъ до отношенію ед къ древности, ж,злоупотребленіе. оемтемиое временемъ, онъ. всегда предпочитаетъ улучшенію,
ввуміеніюму прогрессомъ и цовою идеею, Подобно тому, какъ нѣкогда.термосъ.Сдомерсетъ, онъ способенъ,жалѣть объ Адамѣ, что,пос.гЪдвій «ве имѣлъ іфедкрвъъ Превыще всего для него ивтересы сгл
сословія и его собственной цеоцѣвенной особш- За предѣлами, интересовъ.этихъ категорій для догонѣтъ ничего сдотаго дъ егр отечествѣ..
«Само собою разумѣется, чтр сильнѣйшая ненадость дорддЧеітертома обращена на демократическія учрежденія. Противъ этихъ п<н;г
лѣинжкъ онъ до<Сгояндо ліропрвфдуетъ крестовый походъ. ВооруденжМй съ гоювы до нргъ средневѣковыми латдмн, выдержнющій
якйстрѣлы здраваго разсудка, оцъ нападаетъ на демократовъ съ дростіво льва, смнютъ до нихъ, слабые удары своего деревяннаго меча,(и
жфедѣ дфодолжитыьшго срадонй. утомлендьіф, возвращается въ свой
лыпрь, о.торжествующимъ додомъ побѣдителя,, до. замѣчая того,
-чгел драмѣ смѣла, дозбуждеддого его «игуроЮ въ радахъ не только
щотимпаювъ,.до п едидомьицленниковъ, подвиги его до оставили по
<мДО нд малѣйщдго. слѣде. Демократія — настоящая bete-noire всѣхъ
Честертоновъ; они нападаютъ на все до потому только, что вцд£гъ|въ
вей изобрѣтеніе позднѣйшаго вреиени, но и потому, что она вуша.етъ имъ серьезныя опасенія насчетъ ихъ собственныхъ сословныхъ
Digitized by VjOOQle
fié                    -  - совНгмѣвникы
йрМѣ. О доётоИнсТВаіъНУедОС'гііТкаі» рММу&йМаЬМфІІ 40]HMW«*I«m
ліенія они знаютъ столько же, ёкольне 6 гоеударсѵвениьппь учрерглм*,
віяхъ Гренландіи u о полптнкѣііатвгѣвт'. Для мтмм феоддеряіэнія
вёвавнсги ихъ къ Демократическимъ учрежденіямъ имя самнріисіпй
достаточно знать одно то свойство демократій/ что 4M основа»© м
равенствѣ всѣхъ Аіёдей и что.стѣдёвнтёльио, всюду, гдѣ ова «роемовегъ, тамъ ве могутъ долго держаться привилегнрованиыв нларвы»;
По сдѣланнымъ вага выдержкамъ; Читатель, коненно, успѣлъужй
составить волпьій и хорошо бнерчёнйЫй обликъ «мглйкікаго Ч₽сте|ітона. Вѣроятно, вмѣстѣ съ зтиагь xyntb его шчифмі преявммвьиа
неясные ийеопредѣлепньіе, во весьма похожіе образы, -встрѣчавъ
шіеся ему дома, около себя, въ родной землѣ. Онъ смутно догадшвае,--»
ся уже,что'что-го въ родѣ ЧесТертовбйЪ должно существовать и ѵв
Россй.'.! 
Панъ остаётся 'только подтвердитъ догадку ьрошщатедьмт* чм*
таТеія. Хотя поводѣ Чесгартоповъ явнлрсьивіЯрНоѵжмеь.въ ймпдім
и тамъ имѣетъ въ настоящее время свои сонершержЫІіиіе образцовые типы, Тѣмънс менѣе, есть всякая надежда думать, чтоеЙ суждено'у насъ играть весьма важную роЛь И, быть можетъ, со временемъ,
она представитъ  у ваёъ образцы тянетъ типовъ, о мцмхъ и ае
мечтала Англія. Такъ мы думаемъ потому, что честертонстмо, йфл.
явившееся' у васъ недавно,прививаемся нъ Пашинъ вракамъ изумительно быстро и въ короткое время сдѣлало огромные успѣхи. Raapvваться и процвѣтать ему у нвёь гораздо привольнѣе, чѣмъ въАігглм.
Въ Англіи смотрятъ наЧестертОна, какъ на ивное"возраженіе ирЫтивъ здраваго смысла, Яакъ'на соръ, грязнящій своимъ ирмутйівіеягъ
палату лордовъ; его мнѣнія, его сужденія,' егц образъ, самый тонъ
рѣчи — все служить предметомъ общаго веселья, насмѣшекъ, остротъ.
'Благородный лордъ, воображающій, чіоойъ вТраеМ роль комевато’ра и спасаетъ отчизну; признается всѣми за то, что ойъ есть въ еа*
'омъ Дѣлѣ; т. е. за непроходимаго глупца, и равИн презираете* инкъ
либералами, такъ и консерваторами. У васъ' вполнѣ Маѵческйхъ Честертоновъ, конечно, пока нѣтъ, икахъ отнёслреьбыДъ мицшшае
’обіщестЁо — сказать Трудно;но мѣГдумаёМѣ.ЧТОЧиИі ію*йЛИ 4ы но ма
ло поклонниковъ... Такъ мы Думаемъ* потому, что маяонѣкіѣ'Чѣ.
стертовы, какіе 'успѣли уже образоваться "у насѣ, намодягъ вцйам‘ніе...' и людьми неіфоппцатсльнымп прнжіиотмг'дйѣгё ѣа'МОДйудоньіхъ. Мы намѣрены здѣсь краткА обозначити примѣты нашихъ
стертоновъ, д'ЙАъующпхъ-въ литературѣ сОЦІайИШІІъ' вобро&вх/,
въ литературѣ вообще и въ нашей иаукѣ. ' ' 1 ’"но:г*;>>. > -.л р
Бсѣмъ извѣстно, ЧтА нѣтѣ ТЬсуДарстм, «ЦйнрьбіМ-цйимміяі,
изъ элементовъ'болѣе одоодЪьіхъ какъ вавйбѢМЧйембГ -Эіміеегві
Digitized by VjOOQle
вшлрмщщ     оедрвшв.                        if?
«гш въ продолженія воей. нашей истерія до самаго Петра были такъ
однообразны, такъ тожественны, такъ тѣсно и плотно сливались между собою по самому содержанію своему, что весьма естественно - обрлэомли однусалошную, нераздѣльную массу, именовавшуюся зем«тиомъ, Петръ первый произвелъ искусственное раздѣленіе въ этой
жассѣ. Настоятельная необходимость требовала ненедіенно вдвинутъ
.русскій народъ въ семью европейскихъ народовъ. Петръ не могъ сдѣ»
.жатъ этого-съ цѣлымъ народомъ, и, естественно, долженъ былъ огр»>
ижчитъсд людьми образованными ивъ среды его, организовать въ народѣ общество ирредовое въ европейскихъ Формахъ и наевропей«аырхъ началахъ «цанм. Созданное Негромъ общество, стало быстро
отдѣляться отъ остальнаго парода своимъ политическимъ міросовер.
щажіемъ, образованіемъ, образомъ жизни, въ особенности йвегочжьдермымщ. о давыкшъ днемъ все болѣе, ж белѣо увелнчияааощнмисж
ярвмилегіями.?
Всѣ совершавшіяся доселѣ реформы, начиная съ самой гламой
ламъ нихъ, дреетьянокой, должны имѣть своимъ послѣдствіемъ возможное уравненіе нравъ разныхъ сословій, чрезъ сглаженіе нрж*жшдегмрованностей, не обусловливаемыхъ прямо необходимостію
лЬда и справедливостію. Въ -положеніи 1-гб января настоящаго
года о эелмжмяа учрмсдякіяха намѣчены тѣ основанія, ва вето*
рыжъ должна ранвитьса въ будущемъ ооединевнаа дѣятельность разданныхъ классовъ наро* въ дѣлахъ каждаго государственнаго интереса. Мы видимъ, что къ участію въ дѣлахъ земства призываются
ясѣ представители опредѣленнаго закономъ имущества въ государствѣ, — безъ различія сословій, — съ правами, опредѣляемыми толы»
размѣромъ имущества, — .безотносительно не только къ сословному
различію, во даже къ снособу владѣнія имуществомъ. Поэтому къ
□одшнакему учаокію-въ завѣдываніи дѣлами земства призывается и
эмядевларЬіьцьі собствнивдки, И общинники, и владѣющіе землею на
временномъ правѣ, владѣльцы собственности движимой м неджикинмой. Въ этомъ одучаѣ ве вниманіе снриведлнво принятъ только расНмѣръ имущества, съ котораго долженъ идти доходъ нѣ пооребноспі
эемсдо,       отношеніи къ тому, времсимое или оостышное.всожррщнство въ рунамъ индѣинн* Сообразно такому общему призванію
всѣхъ сословій къ участію въ дѣдахъобщаго мавереоа, доімкцо.дѣляпь
ся общимъ и образованіе,безъиотарвго гъ настоящее,время мрсиівня
мо разумное участіе нм вм мимкъ.«ѣщкъ. Імаоиу и ему люимПется
начало въ народѣ повсемѣстномъ учрежденіемъ пщюдвшкыриолѣ'.
На реформы разныйщодп.4ШХГра ею тому млй'друношу лащмну
взгляду своему яаодремнннст состояніе парода* еметряхъ /іэлйвмеі
— но рбщаму «КЦРЧМбЯМОІЮФорм» не могутъ иИрочумппить люд?
Digitized by LiOOQle
118                       совтеменииігі.
самыхъ крайнихъ мнѣній, ЯиДя в*ъ этомъ направленіи стреИлёйіё
возможно уравнять права различныхъ сословій.         ' 1     'J”' ' '  '
Честертонъ становится въ этомъ случаѣ' на ' особую, отъ всѣхъ
различную точку зрѣнія. Нё обращая Вниманія нйПа то, ЧТо Вся русская исторія есть дѣло любовнаго земскаго строенія1, что въ ней не
было никогда И тѣни борьбы сословностей, что народность, эелитяяёя*
постъ составляютъ ея корень'и почву, и не имѣетъ Къ сёбѣ гійЧеГО поноваго на балансированное положеніе западнаго демократизма, стремящагося при своёмъ торжествѣ къ разрушенію' всего ему враждебнаго, — они, вѣрные своему тону, стараются и у насъ отмсквтінвсушествующую враждебность разныхъ элементовъ, искусственно' полбу дить ложныя опасенія бѣдствій, ‘могущихъ якобы Произойти ОТЪ
разширенія правъ низшихъ сословій; отъ сглаженія привилегированностей. Привилегированность дѣлается ихъ Исходною Точкою и'Иѣркою при оцѣнкѣ всякаго рода перемѣнъ я реформъ. По ЗтийЪ прйНнакаиъ вы легко можете отличитъ Честертона.        *’               11 "
Когда поднимался вопросъ Объ освобожденіи Крестьянъ изъ ярѣ*'  постной зависимости, Честертоны благинѣ матоНЪ кричали, что такое освобожденіе рановременно, что оно угрожаетъ бёЭчислейяіЛНгИ
неизбѣжными бѣдствіями и нашему экономическому,’ Ѣг общественному, и политическому состоянію. Но вотъ Крестьяне бсвобождёййг.
Ихъ надѣляютъ землею и даютъ имъ самоуйрЯвлёйіё.ЧеСтерТОиыопНіъ
тутъ съ угрозою неминуемыхъ бѣдствій. ' «Какъ можно, — ТбвОрѣѣЪ
они, — надѣлять землею всѣхъ Крестьянъ? НИ въ ОдНОДгЬ'Государствѣ
этого нѣтъ, о просвѣщенной Англіи и Говорить нёчеГО. Вездѣ1 безчисленное множество батраковъ. Оттого и процвѣтаютъ эппжМйа
государства. Какъ хотите вы, чтобы поднялось ЭКоИёНЙЧеское бЛйМЬ.
состояніе Россіи, когда вы не хотИТе создать предварительна :йѣ>сколько милліоновъ нищихъ? ЗатѣиЪ'ВЫ даете СЯйоунравМЫб’йрё
стьянамъ, — самоуправленіе русское, а Не англійское; Не
ment; во вѣдь чего ожидать отъ этоГО, кройѣнутанйцы въ дѣййхѣ?
Развѣ крестьяне могутъ. нмѢютъ раЗЯѢ кікой нибудь1 сНвіелъ упрениять собаю? Притомъ же это и не безопасно.Иначе иудрІЙЖійІЩГь
народовъ — англичане не ввели ëbrseiTgOvettnemettt'a. Умнѣе лН*ШИ
«хъ (емгличянъ? Развѣ намъ открыты тахіятайны въ области зНа«м, Кнторымбы не были доступны ймѣ? РазВѣЬйй ММн сПёсобйьТ,
нежеланія? и проч. (ем. выше рѣНь ЧёСтёртонЯ)'.                    ІП     *
 ' Неивжмаегся ди вопріосъ объ учрёЖДеній'ѢНКЪль Для крестьянъ, — 
Чвстертомж опять'тутъ енпрвдекавяеіяиія’бѣііетній, «Посмотрите; — 
говорятъ. ' — ва Пруссію, чти едѣшлосн Айѣ бтъ образованія иаромі — Правителмгво, ірнтя тишь педаТѢМЯ ЧеЖЬТи М НбраэОвіМё ѢМром, нашмнжло цѣлую страну’ им еѣѣнтнде ШЖмЦіМм, кл
Digitized by LnOOQle
внуіі — ч     ачиэнік.                        119
людьми прямо неблагонамѣренными. Это ли хотимъ сдѣлать и мы,
предпринимая образованіе народа? Не показываетъ ли памъ мудрая
Англія, какъ мы должны поступать въ этомъ дѣлѣ, — Англія, которая
не заботится ни мало объ образованіи народа, предоставляя самому
народу объ этомъ заботиться? Умнѣе ли мы англичанъ? Развѣ намъ
открыты такія тайны въ области знанія, которыя бы не были доступны имъ? Развѣ опи менѣе способны, нежели мы? и проч. (см. выше
рѣчь Честертона).
Заходитъ ли рѣчь о приспособленіи курса наукъ въ учебныхъ заведеніяхъ къ потребностямъ русскаго общества, о введеніи въ пего,
жрмиѣ муяъ нмсешзеснжхъ» м наукъ реальныхъ, — Честертонъ вж» ль вхожъ слѣды несомнѣннаго демократическаго вліяніе.
«Вѣдь» отчета нрпяіояи « начальныя явленія лоелѣдняго временя въ
мамыіхъ,яікшъ? -т-£дмистаенво отъ недостатка хорошаго энакомбзшьвянвзывамяиіакмнскммъ  греческимъ. Не греческій ля  датянскНЬяаыкъ съ давамн» времезвя стоятъ въ основѣ европейскаго образовати?. Н»' имя ля сраанрі университетъ океоордсаій и кембрмджсяій,, «ослмпвоіе столько эпаменжгѣйшмхъ государственныхъ людей
* Г"ітгг- **     F-* -ч бы нтмтіт было обойтись безъ греческаго и латямокаго языка, раавѣ.англлчаяе давно не сдѣлали бы этого? Умнѣе
лняяьъыниапакь? Раевѣ намъ открыты такія тайны въ области'знанія, которыя бы не были доступы ииъ? Развѣ они менфе способны,
нежели мы? и проч. (см.-выше рѣчь Честертона).
Начинается ли рѣчь о6е?иолезаостя и даже вредѣ тѣлеснаго наказанія въ школахъ, — іесуертонъ и здѣсь усматриваетъ, если не дѣйстпіе лркмаяю лвмокрадмэма, то несомнѣнно дѣйствіе коварнаго, опаслапжлмбараафпи.. «Гдѣ же не сѣкутъ дѣуей? вопрошаетъ онъ. Вѣдь
вездѣ сѣкутъ. Почтеннѣйшіе педагоги Германіи, мужи опытнѣйшіе и
ученѣйшіе, почти всѣ того мнѣнія, что сѣчь необходимо. Практическая Англія поощряетъ «ась къ.тому же своимъ примѣромъ. Если бы
можно было обоііткоь безъ сѣченья, развѣ англичане не обошлись бы?
Умнѣе ли мы аы мвчяит? Развѣ дамъ открыты такія тайны въ облмдк анеміи, люходоя бы яо-быди доступны якъ? Развѣ они менѣе
вномйньаь. меиюдв мы? ж проч. (сш выше рѣчь Честертона).
Одяишн нміпійь, невозможно придумать такого вопроса, мъкоторонъ
бы Честертонъ не усмотрѣлъ слѣда красноты демократизма, или крайняго либерализма, и не вооружился противъ него всею силою традиціи.
Но въ самой Россіи, какъ извѣстно, нѣтъ никакихъ подобныхъ традицій;
она не видала въ своемъ прошедшемъ пи борьбы партій, ни даже возможности ихъ существованія, опа ве видитъ ничего подобнаго и въ настоящемъ. Русскіе Честертоны, чтобы имѣть возможность дѣйствовать
свойственнымъ имъ образомъ, должны заимствовать традиціи на проDigitized by LnOOQle
lâO
каіъ изъ тавудврапъ нмстраМыиъ/Онцимиж-аѣаа — *,мр« — 
жъ рсобеинмггн Лвплмв. Эмле «Ь — ифОіцорпмгвдцМаммирѣпвмѵ
очерь «мото мѣегаепі ему. Передавая-. яра — «м» жму дмвфаммМ
мййт ааоаиво  іфуыгиутф дли-йе — ифкдоМмввмиеошл лѣвоѣав — 
умолчавъ, і- пи натай ммеиво и. вылетътоаом — ну — в* - - «<*<>
Я яерпожу къ UasUpaateoin руі і аваіі ' Чммрввмм.жымнмрж*
турѣ вообще, — * и ареала мето снжі — >иуямкамъшдѣвЬМаамвга — .
эколько словъ о литературѣ.                               -.-.4ц
Во иоОкоагі. ебраэраввармь. об — ѣ.лаиорае р — евы-м — te
только иапмветъ -жить «амоетоатыьарю — но,-.імюроъмвммм
нообжоімрвстъ забоигг*вд..о двоилъ обіцар — о — і» му жж — te — »
просаль,  а потому фишку ммѣетъ.жуацу аммъ -ваѣгмвѣмиепыявм
въ винамъ бы.телиъбмлам — ямъ вув — аммфІА'ККККр»***
щіясж «нутра «фоРмааехъ обьшнаавмао лаѣ Лыіериірріаівцмв м — і
тература вшсааакъ умсШшшпъ оовдвбнасмаѣівммаяшакійярувжв**
литература емм — ванвахъ тежуішвп.обммпршаш — жвмшѣ»і< — кнв?
вопросовъ. Поааѣфшждитермуррдитерааураівб — абѣ,ровъ
считываетъ «в беарвертіа. Она варима гомаегъ» въ-акишь, ішумѣ
свою ваааачмпрльаооть. лжмамаи>.оііем.-кароМа,'ЯЭо ааа|іаммрмдеѣ
ма> Что ед дѣло вмимаПса тѣмъ» чѣмъ жълаКиыѣ ммимгъааомиа»
рееевадо обшесами ала оредлатыъ ему то* ааилоыимаааѣімеаіаипъ
по мзкѣетвому ево лмтроейію? ивамъ-шгозааиийравомй'а? #»аааѣсмѣі
съ тѣмъ она понимаетъ* сфо въ саней, смрѣ ira с wph м Лі au — емви
цолвомеетинѣ гвсподннъ. Воиереъаъ, opjfrde<елками раоваМірѣа — 
илмке.еаао равеообралаѣо. «ѢЬкъ ампрачурм>»ы — Ыѣ>>мѣоммаае*
бойѣе.иая perte ядоѣмавіемъ.ш — «ста». — papa->мші< — парами*
ногти цалежеамі». Литературу обылквиуж» /вмйбѣямглрідиівім — 
кь.вдмѣ.кмыю. рубм — еуиыъ Широтно». —  дѣ* тмумви лѣѣ — 
рамки и асѣ — ‘воркандмовеснаго.марсііна імнр — й — м — им
и.здюмыжь рааеуждамм — и жяраоиорѣяввммъ -рѣѣмммммц — мо
ткмчиімжъ.увѣиммш'ъ.ліжіжчрд»вев — ъоеѣѣоомиѣвеа — < — а — і
сашеръ, и (>MMi*uwMqiL иламрейс л і< — Ѣмій> м — нпкіепмѣ
тары», нѣтя, мр — а ай шрфоааанйн ммпро — 
бы она въ да un»'дррпм*.яреімик деадаш.ши — атаийилв-нраІмІЬ
нДрѣ, медъ      бы».доммчмъ,мѵъ оалѣаѣнмь,6мв — впрнміиіЯп
деедТН'ОДМіВДФТО и, кммф» — вщпгваіріі аір — — м — 
дедомд            обі — момф.м|«ебжімо>яанмнйвмнмьціа]нирони
— магъзЙѣамвѣма — * ‘
ІЦрнмо «гъ rm — ыуѣи»
рмливлммгтвум — гаяунв мрв ।
уманѵмкнкммм млкдіммчта>ѣН!>ві«>ѣ — вер — н
Digitized by VnOOQle
ввутрняив «воопаік.                      ІИ
кииннміъ>лтп*аніи йНктЬ, а саіновавеаввв я жрепеошъ лата*
рвжзфы«4»«мваа*ѵ ‘№т*іякмво fpti веегдатаем*. топмвоотмж
снимбонаги сиудивв' гвумдмгж м явмвяіляъ общтгвавсѣіжі вм«аввявиъжгъжачемЪг мгмртуре обмдопвев спвоотама дѣломъ реоб*
жяд — тчхивс — eu ббраоованяомъ «tuent, гдЬмлояииосыталц
«мимнвъ>«мгамсѣ.обмеагвевае*жмовь> Атрмура обіл4еѣввя ыум
— 111 мп*о уежиртщ тжѣетедажігая свѣдѣнія обо воѣг» вбтащ
бтпопимтъ дѣлавъ, вроивведвеол обсужденій мять, успнамтаавммсж
аяпамыо Жсли-ВЫ жредирнвикаете капм вѣбудв ебцатвемее дМН
иирмавыраомѣрыгъі'ваммщж ’ жвыіоаннъ идеѣ, то-будьеы семи
лме*ва0У'М'Чвраиѣвесь мѣдѣнмшг мнкъ yrfaoo науж», бела
вваммв* лвяратуры ебідимніеМ а» ее іжіаіа вешега дѣла ми
нор шло, лакъ воега ежа» арга енповоіцга но тОК проста* араяавѣѵ
ита-ваибав им'бамж уввм, новъ бы ажбылвммхж жасКторатаи ввтажтеореигчмжжя свѣяѣріж, — 'жѣлво обавхпве жлкьэжф*
сжѣиѣнілжъсомажъ мента все*тажмв*ммі:внсъ/ Вамъ всегда уважутъ
aoûts точка зрѣаія аа дѣло, «оторыя вы выаустнлж жагв. агаву, ужа»
*утаъісверонм,вожормѣъ аы'ж ва аедеарѣвааяц во во всааегъ дѣлѣ,
ноаамяемаодпылія жвмв/жажвѣе всѣхъ ваорепгюсктгь эвавіі, хеа«>
аже дфаавввмйм, аивіа тѣх-в вгѣеѵвьапь уедцві*, п квворма должав
вевравіъаредвмаганме дѣло въ лѣВмванМ>ная«. Увлоая.вгж <ер<
аасдеввмс оммеоадмате* орароитаа, 'бытомъ народа, ото обычева
дфммаармамеіожв*, равраовравевям етаоаинппж асреч. ж прѣы
ВмЬмлшев званій вы *ве достигнете,ижнакаи другимъ мутенъ
іщѣ івіі шміиаВ лаиярДтуры. Чѵебвг уравунѣть валы и вчрч
,дмтае>4има:точаыагжра‘м ледужѣЬься да армчапгв; жъ’прлпводдм
нтаиівиліжп агаму рѣиіві-оа аим» іьвмѣ ообарвтелв свѣдѣаі* мивеНж
боннѣ «юсебеигИо гМаввое, во Мсджемъ дѣлѣ «ж» чарсытовасвтов*
мммммВопѣі ммфыа ааулюлваы вждли вого, нроаѣіваблтадонкм
ртптани»» ««oie» eSmv, а жешу ’гѣгв мы черты ' длл мхаьзы дѣло
аамѣа мммв цѣжыжѣ> тоаоѣъ дмерж и «авгевн. Оп яого чѣѵв
обреоеоваиіѣе права; *«ѣаъ<мѣе:рмамав и веб об<цеаеввввая дѣтам
тендвоевв,.жѣм» отара «гиукие' во.ѣеіхлаи >ом ітредмгмтаи дна
нернтуро: мбыапже. Въ сяшу Ъвее» нераерывлч* евѣЬп еш оба
виепмптчж9ваобнвво*еМаовамйг тавръ ямввои за всѣмъ,-чвв
татаярееумпоевга <абвмеявав лмгвревура дѣлается лучшимъ, атмм*
дакармввдивепммвъип.аромавбкомъ* Dÿecвlѣпeивpв>»,- *?**
вывъ mibU' навюг.обатасиі-'Лмнеранураг «видами* эдпгцвжа*
кмев(науками >оам0алвнв не’ амаиаетвя; 'мнымпъ научввпгв аэя
в«імаватабн.-впрмпіК>'ао-Аѣлмп«,. вжояжь ве соромрѣ; еаЛжвмгва
певъц ймАвагненмлвнмвъ' еѵавлигжмос’ь./іѣголѣдс ягреѣуаыв-*
«атааіеиреамбтан№іапаі*ю><ібтавімможі|чеакме»првв|мсѣ, оиелмь
Digitized by LnOOQle
BarM>üimn илмше.                          Ш
д’Ѣло.ЧтоТь'Яемъим умныхъ.ж>дв* мѣтъ; 'Жжушшялмг одѣла*
аМь бмуибмжяѵ енония дѣдамъ, «егда позволяютъ  дурмаагѵм*
роматъ Лламб мода. Цехомм лмторигорм цаш» обидами* лядНро*
жудооднян во метутъ, *мп лчяо, вагъ копце-іяріи а квяпнри не
огута Вести моихъ дѣлъ, когда wv не будетъ'доетажмтвея нуж»
жыжъсМцѣѵі*, миъ смежникъ добудетъ шИгьсамвмо*, аслюеиу
не будутъ длмогьдоіми. Цежмо* яитерадарънеукланм ertiyen a
днешняя Дѣвтельвостып общество. Ясреетвиег* «бщоспо ммепм
еернеэвымм дѣлежи, мчимотъ авянмапы болѣе ломана, ияжтчри»
теуіъ'Мбдетъ за мивъ< Такова етоплочсвтиучастві ііедар№вік>И G
Ажснкоть недавно межлнцнлъ жъ Фпбомко* губерніи жнровшгц
чжобъ* она нроеяулоган нодолко себѣ вѣ«тъ(                          ।
Вамъ могутъ замѣтить, что иы очень -унижаемъ ужвявнооаоиааі
мписиаго литератора обыденно* литературы, когда мрарамававим иго
къ какому инбудь канцелжристу, даже сапожвпу! Fi donc! чтомівоь
тфВьШчМ емжуга вига литератора мроаангояреиваяц лжшрмкерм
о* лу4ш«*»и ямородюьАаглп «мамміек оріОго аірми, жжыюнп себя
«влипаютъ. ВЬлые ноиІ> отвѣтствую я имъ ве>еіо, если вы напр»дурное ‘елужвніа тмаммте-апче, если нп вумваге, w литератора
только потому, чте-оиъ-лжпраторъ; дамамнъ-бвпвупрвпмия-иимбимр
жлагвоОДмымъ-мвроамп'вѣнкомъ ав от.апіе> оп друживъ людеі,
w аы ведоетоіяы м тмыю бамядврош, къ которому вы вяцамомаоь
вадаеъ/но иедостаЖйм даже нмоин лкгераяорѳвъ.абоввеевпе нрава*
леуярадмнесть тудѵ, тлѣ н всего аааѣо Мдннмп. ж при иное іма
АгГиору мевѣо мето кодобоетъ всиачамся емсакъ лятгрямрі
етммѣ»болѣв «Ммъ ножу либо оотребм ж лонжи» нмчятпн себжди
ммшоиежкиуо граждмнма/ Вши еау Поеавдвжмга кѣсНЬинамв бонѣ*
аЛѣемигеицІЖ' чѣмъ другимъ, въ иэоѣояваго рмиліредменаннь -амж
ѣиъшеѣгъ ечнеклавы* ядуча* мрйбрѣоіъ'жѣеанико 'болѣе, друиип
«снуеёМД'МЪ Изображенія своихъ мыом* провою иди «раками» вжвтр
бО'МИч «ну инкажеіго Ирака прекявоежпев «юродъ.вакннж бы тощд
бмаь нримотдтмлммфя&аннаигь ’ «Ьшиствѣ въ ибщмяоѣі аба а
жМ'ѣрОВнеодства воджжхъ цѣнности* ауянмненрежѣавнжнмпі нибуда
«амёйѣѣімя агжекуеетм. Фрудѣ «а иолаотую'иѣдггеиаметь'авнмо»
дѢбтѣМг Иѣ1 Обществѣ оцѣнитъ оомо общо»»©. Вникая- явэдвигятъ
«мМѣъ сМѢ иьедеемиъ к лъампиѵоя а»: ми» * wv *м0вмимга?
фугМѢ?МкММіѣіТ' :9ѵо вржиияо'Дѣммітдяаъ'влаітовв нодяя»ЛМ'Шн-еіим*ММи, какяжь инвудъ друипм вмиі*, дгуцв дянаив' не
ТЛду.'ѣтв кобяга ммгіо1 мгтеригорп. Ища ширинѣ» воці дни іаюірн
торШъ ікікриотимимдж'ѵиюиооѣи-чиж- круг»! врочня» -оомяроив*
WKVI лфВДСТММТѵ WV» гв’ «!<* ІІМЧІѴ ШПѴѴѴ ОТВ|КТВ*і :
мМШ/ЧМижбаі мм*гаіио;іч*мбнгіжтромром мшжлк'Ж знала- ожDigitized by Google
18*...MNTOIMlMWfe -я
глася» прннцжмнѵь, «пан непмѣдуемымъ, во, не чалмыЙ.опытъ лмтератургхаоѣхъ вѣковъ жворелювъ, въ томъ числѣл ыро*» русская
голубѣйДмоъ;'чТ» лжгератороі, вето и другіе Мюдм, мюгутъ * пнодхъ,
аглЦаав'Глужоёт, жиожілосш, ж- моыесги.». И то этомъ елучаі
руаекіемнтеркторы.иваадЪ тону 80,-30 ж болѣе лѣто были на чуть же
жучиетецврепвихъ.: Мв лучаю-лж-ж же врывчаѣ» ди восандимъ эваіа'лжпаторвнпк, амѣстонего, чтобы оампипыл на ходули, «жроит
Bxifга то свеей-миверндйбстж, лотовая тѣнь благій мрммѣръ
ааяружжжа. ямвмиъ-йвнѣпи* «и-тмом же «яромвеогіл», что всѣ вы
ХѣтѣоаосгоюбВДетм, ияинааавжаеебовжнсѵ оеео оукосгЯэяномъ;
умумнаяпжі вв илкмое вмн*еа№ ммцггятъ воыпіжхъ его отъ тупости, пошлости и подкостй, хотя конечно неоомвѣнне и те, - чти
иоявчвгыаная амтъ вркродв.ж яра дурномъ соетооши общества,'Сакъ
реаие, навървсегжі, ие «отлаять tnt одно "званіе ж безъ добрыхъ
ввда*4 :.7 : ;   .
Иетяпі, вали яыапшмежш,  до; того аресты а очевидны, что
Ввсапюй другой ареосѣ раэълсяжть ихъ 'было бы омѣшмо. У насъ
яи равьвавевіе ахъ не вмѣняй, а яеобжодамю нужна. Лотону чте не
ажпто*п> навей ютераттры, у васъ а о ляпраѵурѣ; н о латераторпѣ досажѣ сур«тжуЛгь. всажгі я часто гайскія.
?: (Мыдевпгн-литература*, литература ойтосгва, — жвыасд у «асъ
«чаяьаенавао; аарвмо тодысо послѣ крыасной войны. До того врменѵ
-жига а <аздааалавь еиоднрнвыа пвепгы, но онѣ имѣй хара*теръ>чного
ламвгціаланагі). Вьвнп«мб<цалим>расаорнямні»вравдкгытотва> нрОг
«poHfraa; оамаана орвассаій, орааднмт, ученыхъ засѣдали ж т» я,
Эге во инутрижну «поѣву;          во аноетраино* княгинѣ «ообніыжсъ
чфвтйіинанѣстія, вяааьш ивъ вѣрной тооНівінеМов подъ руну жнрагранойгааовы, а еостеаайи дѣть то ватодных-ь государогаджъ» -9а тѣмъ
лигснорму Джтнрагіурвоиу втдѣду наѣсаы арннь*аі**>ко леей остальной
фусехойі лаасрааурѣ. Лжерѣжуру ягу» судано тѣмъ ярвдДОмъ, ад
фаэсвотрѣнів ша.имбражевіагмгіюрыхъ <ова брадахъ, можно бы 4ыдр
аыютогмвірогаачіа егх лаМратуры обаіларнвй, липарипурою высѵ«Ото уиоввеннЫто аюгрнбмгвЫй а нмиавдм»й«Во щ» обпррпь
«диніаміо ва внутреннее сомрваоіеотѵй днторатуры. тыть JWWTb,
лпаііто аовтоуѣіасвтн всѣто еа «роианмеяій.не было нцкацій рагу«аривиіеаиан  общей рукмодацей иіен» яте-важ томлрсь бодыжса>
чмтва л» намываемы*  ни оойробомажаж дато,:» доіфрбнбетіицж
иѣчмивв иросво жтолфнмжа аатаімгрмтоОето ен вйавЫг-яоіЙР
чк'праумжвжйаисмйвжывояаиаіемв- умогвежвато *аптоыаів>я01|и*
-аа дыни» г на имина нтовргнжииейаняе«миѵѵбыі*н.*ыені*інр WWO»-аймиі-тяняѣиинж- ниже венмй Нриннмі. Иаавт-ЦЫеЯідаЙйг
-туру'лнатаранураав выеувп»> іушжтных».і0ЫѴОЙ<№Ѵ*
Digitized by VnOOQle
ввудтвш«нш»ніЕ.
ммій.быфвтбп до«мдо«ыйпо,<а*4 эвнн«;ЛмЙР<рі Шнелль
МП мперакуфса» яжммра«]гімт тлкщмг                                     ЦММэ
jijhhj ма нй мм.ій            равны» твЛеаткммми» м.дрож>, НаммА*
ааюта, ддомм«вм»ішрыа>.ідопеммм№М,до.арм дя,рйм>.«е,удои
ЖЛВВВВйЯи «Г 4 " ВВВЙк ШОЯВИВВММСЯі
J 1  W     ** *  ’ ЖЬі мок-к йиад — І«лмвсш
акмиц рту ивму, «оамдругужчпялжаыкммаиаял«а-М<шраг
эржЫвоа» ие яумаы, кремѣ еюохРммкь ІЙІ«і»ы»на№ДІмгЪ4ІМз
ѴЯфАМ>р BW                        WBBMWM(MIMvBfKBUI*viaf -ip.PiffWi
Hjm іжиу».жмякуи MKtepiM» наймамъ увитыя» Пнути л®ю» * J***
» 'ржрамае.<амамр» вэдорвратурѣ матп»; MMP4MaMifar< f црумие
м» «powwfe'UjaaauMHpTjfaeywBjwmTe не ймммседь
Дѣйг тми цыаые  уненые м..мадераворегМавшігъ до ЖІІДМНВДДО
мвожма ріцркнаЖ'<<ВДяаМыі(Ж-.1ашкмимдо.м«0ытм
>пмпьі, ’во/шхькинжапщув4ѳ нардовый юан я МШЧ№.учены*»*
іінпмо хулоявспевмыввеммі бань амроіі дѣдо, Mm 4QMM» мШмті
смя плцмлялшяаѵг — ормяо рм Мклрввааг» рармямн!* Я«мм<т
аааай> икена.ееяжввігвевй. Ві».аасп»«цав.ѵртм «іѵава«дчѣрѵнв
апйынмшМъ;а*хммнііИ4 жж (.здрмоіа умѣ» ДОМВДЖ 4.дми>
псшінгаш«кюажицжжвмжіІ«.»л4емам»мрмаі'Н |0<№МЙ.мр№г
*ѣк уумпкж дѣтгжагіеігжа х. ju.ma* еемитѵій., Рѵѣйодиѵчфь
«DE» рвэечмЖмкаяь аа реммяріхі&.шьим»Зквж..ЯО Й4№9*1»
аа» лвдм-ао бьыж.тм»..Соѵнммиі вію «г> воерда,                            Мг
-дімгв свой лрржь л* домка» м бьіл до.«ЬршМ£ЖьЭТ9иМЪ.ВМ
дмтся -ш прямомъ kjtw.долраму ііеаммрпА. frm.«*w>Vte<***>Wr
яшедоиж дйаомш..«Аіикашіи. Сшошкгеаж.лхтдо. #MWtb<» J№ S9
«адо акамргжеатажу.-срам. аруікжіь «май,.* дрррй т«чА»»*% WP
«an            какъ ма.маръ-ашцу. Кадолімерж;мкгедесу4ДОвс
«жае ав аалраамажмо» месаа» арамогь тммргіе ѴРЧгЛтц мг
лрнмеш Ларайваьдаи<«№> «удехъ лймпвМаомамім. Лгй.іогдру
-ДОЫМИ0К «хамяв* іат» амилию aaadbfMMX дДмдо хШйЙіял JMP*
лдВЯ амж*аа«й-Ф(>ш>аѵь<23<ч-Дррава адоаааммйі ч.имдррмшрі
ЖВшИмѣвидойанж*модомв|і nyftaaaa,;w М. лмидо y*füM№.nBMir
веденіе такое-то. а «варшкмкоедо;амде«іедюГИа..Р|в» йМім
щуажа «паміамнйе /маЬін смастіе арешдима*>«аммР4тДО7>4і0М«ае-мыяі-аармвмііиний а сулима-ишачу, унйргам* ЯІвтміРййРМаг
*«ндовреваой9>ж:н£аиінмв4імд* жмпшк» ошик
«вмвііінишав' >ям»м<ь.;же,ефіааІмміпмніи> ааебраяіаіИочуАврщі
яа «га «іжіміи. дѣмвив» «гсдоа ммйрмлпщмц «МЧМѴЧМЙі.№ЫР
.дооамравяфоишамамаааьаж адоинмм]деачйкыРЬ.,Ддомц
тарамірамаімимілмаіь.дофайавы Ихзіжйаупжммя ЛМ*Ч0ЬіЯИ
иааюрнезсфотрѣжи<ж1г..1мікя№г»яам> «ашаршЧтАМг
мрйЬвФоа, піавдафі ироіимвдмал діж іуар>4Я>меавмертнышіЛ'УФ
Digitized by Google
штМаІШМ обонгъвіе.
ОМЪ ТОкЖМбНЪ ЖЖоТОрОб НЖКѴГДа 'ОТЪ 'НвГОЖеЖНВКЙеГЪ. Яубнмві
сѣМТрЖДъ -на вёго, кмѣ Ня смкгтобсѣВеНмость; t» емжмѣнйо; ок
рѣМдТОъ для е* льлмы ж у іоеолмімйг. 'Воомретміея ян онъ нвъ деренъ
жж:' Нервы* вНрѣчмы*сйра«мвеет4 ereê же жрноезмг лж вы намъ
Чбгб *Мб)Д Новеаъквго*'9а‘іужаетеѵ м омъ о Гвоавсъ ряветроепьнвъ
Лжп «м б бомѣанм жжмге ему челооѣк», — тотчасъ лМНѣм уммбл.
мчгмірЫкИММЖтъ «МММ нмвжнціийе; вѣрно w нМбул еочмнммі
ВЖаобнтся ‘М онъ, красавица ото покупаетъ емиЬ'аньбожъ м мѵиѢѢ
ежпмъ мжмммѣ ж ждетъ уже алетін. ПрІѣдМъ мвпСт чМоМву
імНтж съ нжмъ незнакомому ноговормтъ о важжмгъ'-дѣлѣ, тотъучіе
кладетъ’ЬввегО сынъ» ж зМѣтНялнегъ чжУатъ отжнвгтамгоИо,»шм*>
Ш> уИкцабгъ стИхОтворЦа-ето же нвурМомііжЫжж ствхамж, А ж»
Mte цвѣтъ ремесла! *КмюЬы же толЖнывыто ягояміЧВрМѣЬЖржава*
®ЛМ*;ЧтНйрбм              'эМВрбсъг, внібМіТО-жі,цаяьМжвяЖ' тавыожу
ѣаМѢДОн,' что поминутно омъ принужденъ* былъ* удержмоаме* НТО
НМСѴШбудь ТрубЬеТѵ». 1 1                         -                      '
Не увеяваге сво* вкусъ. Что ае мровнжбеь' «Мрмиму мнуоу вумькМНО‘/'То нагпрПптвѣ прнѣодиТО гм ьосгоргъДрутихъ. ’Жцеемвім «ежъ
окна Шм глуМІМмвііъ; -ж»*мА<Мкеѣ44пгш мшавъАоеш мжіим
 еамыхъ блжзкпъ сердцу человѣка страетеЖ Я иечгау-жжуМм
левъ, чгѵ пшовявѵ язь еовревеввыаъ висателеЛ іамвелааж бы, чи>
бы мбвратжлоеь вреш того шраМревбгехИМоМнжім обждетм къ вж«в«ггел>мъ,ѵгъ котораго страдалъ АувімпъгЧтоі же уджвателшаго.что
жмоикюсь всегда много лжаиостШІ, которые жаждалж того темнаго
курсМв/коМраге таіъ отвращалсг Пувшжнъ, которые неѣнъ Ссрдвб*ь<*елал**аЬіит кѣ фіаеі учены* в лжтературвмя «вяменжтммв.
' -'ПуубѴъ бтъмубкнлъ тбгд* нѣекжпво жвампыМ отъ жамАапітѣи*
' 'ЯДОѢ обкцестмЬ пріобрѣтаетъ жовксмую етевеик еажостоятажм>
МММ еънаумгжшюзіж, когда тм ж друга* дѣяаютея его'нотребм*МОД тогда кМШсіъ еѣ эммейнтоетж — звмжгъ емстуижть меренъ
вМНМъ удачнымъ мучнымъ жлж моотммкжігъ мрожжедеаіеапі мм*
«рЫМіье* — жчимм MMpfiyptaoe жям учамм жжм емдам. Яогѣе же
обацестео не имѣетъ достаточнаго тжммтін жж жъ наукѣ, жж жъ мее
ПМ/а’МёЖлу'Тѣн'ь покданаеУсМ лнодгь, подучммпннвъ реНутацйб'уЧеШМ йоз+овъ, тогда мтуралаао; чтобы Пріобрѣсть жъ ебмлестоЬ
ршумціы уНемаТО жНж вѣетъ, вы Мояжны бытк ежунредставлены «ъ
мРпетпгчепіп> жш ѵоэтѵ мкѵвъ шгоу дь имвогагампъ учвимяг*
ѴіжЯѢКтоНвиъ воеаім. Иеобходжмо образуется ученое ѣяж лжтературММ£ вКѴИМгжІГГВѵ ѵВ дЯКЯв ѵТОрѵВМ V КяиШПТСТМК и» дрЯпОѴѵ ** ѵИдЖЖ»
ЪММвНйМЬѢѢ предметѣ ѢЗ, 90 лѣтъ, такъ млв жваяе, мо мріебрѣдъ
Yttfytnflbti унемТО по атому нремету. А- вы тодвко валяетесь жа ту Же
МѣрМу. вслж нубЛаыі енммже моямяъсулнъ о вашжхъ зжамінвъ, то,
Digitized by VnOOQle
Ш,...
WF.tW* ІЯ*>Л9 WW '
W|4W¥l ,M№< МіМЖЛИЯЙ-Л 4»)                              W&MWlüfb.                   ’іѴЦ
ЖЬ чдемЪвдр.де                                       №&№№> MW*r Л°НМ
докьдоі
ВДЖфѴМЖЖ. jn                                                            4MF> «ЧИМѴЧГЯ
ЙМИИНЛОЛКЯ                         K#K4»MWft:4/<K>,W
ЛЛШМвшЛМАій*. WiWTW AMJWPjWArW»
«Й.адНР4¥Рл. ipw°W*WBeWrR                                              Swwb, 6
**W«!Ü.                                                                   ИНЖНЛЯЯИ
ЗЗЙіИРЦ,«ЙЙЛ*Й‘Л.Н*»»                                  «PvPHWK1h¥>«I<bW
MVrHÎR                                        Д премій.                                Я»иг
.Зам>!іі«мйііѵінт>ЗД'ЧійН№нм.тньжи
mro» v<».MWMwnw>4i9«M4                                                            ІМ* ЭНДО
ученыхъ дарованій в выведенія, что вазывавдо,. д.дя ЧЖФ 
4І||вадЙШАИт.е*1|бнМ                      'Н -1*.>..s:...,. ш» St
«о > ЛЙ<ЯЫв0*Ѵ».ДО;ѴЯфЗ                                                 WM WFOi&R
H«R№h
аМИДОнІЙ*****! феММЯМі»              іх.і-іоі :   п.ч .».-і, ч* n.      /<»пэ  я
-ч«ГР.l ’> М.4І»*.<»! Н>іЧі<, і,|Ч.|д-/Ц| «и    <, d         ьл-*;. ѵ.,    ( . f**>t
-ПЛ < И Мі'іміі     Цада «Ііо«еіи4цнж|імр,... :...,п.п          л  ы'
<- н.о я-... „» Q’WW. FM»W»* WêF»»..,.. „,,„,,,ч,..,...
-; :BbUWF4>4CTjQfc,ffio суді>                                                   цуіім
«*Ч№Ъ4№Р№ІРЯКЬ ц WW'fiW»ÏMBWi
WirtfliHW» ЛМ П|гамн
ДММКРДЬПЯРЯМЯЧЯЖЬц ірацачтд
дйііицня»!»
Кгяод RM                                     гэдо-г
яйчякг.ОД№№» тчн»
Л Н»ГЯ ДР4Ъ ÏWWÛ.MW                                             W ЯаА₽аІЧЛіЙЙ
-rçfbtFKHKRI ’ÇWWb                                    Дѣ-гfe-WKW**
ÇwticKWrt KWpMW'.fiPr
«йедчѵй                                   qgmwjb ffbi eMf WWAiFIffiffi№vA rtïbWbMP fi1h.<ta.FW“0WB
.WWW* WWWW4HIM                            Wftf ДОДОчЧ№4Р№
4FWWW.               соврѵцедшниъ,Я jfWeo
Wt4fMN4»
ИЯТО4Ѵ<.ТОГО, 4Q.№,£O
*№*»«№& №3f?wi* ічютдо.                                                            ѵдыѵтмг
Цад, яЙ4Юй»ШР>
Digitized by Google
ВНТТЛПШХК ВМИВѢШК.                          129
нѣсколько учевыхъ разнаго вреиеыв, шодамхъ въ противорѣчіе съ
эинѣдываввяшм эвииъ производствомъ знамемггоетвми и выигрямгпия емс дѣло. Невсе это были исключенія слиткомъ блистательны*,
которыя никакимъ образомъ общаго положенія опровергнуть не ногуѣъ. Чтобы ве обидѣть ьмвог»,я ве буду болѣврмѣяспять мото 80ложепія. Всѣ знаютъ, что дѣйствительно сталвгвярадынаться нь нашу
литературу и науку нравы ни то»; ни друго» нвнриличмые. Для
связи съ послѣдующимъ, укажу только еще нѣкоторыя Черты изъ
безобидныхъ нравовъ прежней литературы н науки. Въ не» обращалось величайшее маненіе на языкъ во всѣхъ отношеніяхъ. Требой*
ласъ, во первыхъ, бмпгенриоісйносіъ въ рѣчи. У Пуѣікина, пяпрнмѣръ, слова: усы, мвоеать, «паша*, разсвѣтаетъ, oto, пора критики находили уже мпвяимм, бурлацкими. Гоголя многіе признавали
просто грязнимъ. Далѣе, щепетильная правильность постройки рѣчи
о брата» на себя общее вниманіе; ва втоиъ вертѣлась вся критика,
ламе втжоснтельмо впито Путина. Извѣстно, что на этой слабости
своего времени Библіотека для Чтенія основывала свою главную силу.
Все это понятно. Ветла человѣка интересуетъ дѣло, ему некогда обращать витаніе иа слова. Скажи свою мысль, какъ умѣепь; только
скажи дѣльную мысль, и онъ останется доволенъ. Когда у человѣка
нѣтъ серьезнаго дѣла, онъ начинаетъ заниматься пустяками и Въ
чужихъ трудахъ достожметва инвегъ въ пустякахъ. Повидимому обвная заботливость о чистотѣ и правильности языка должна была примятъ пользу литературѣ. Выходило напротивъ. Въ процессѣ мышленія, отвопеміе мысли къ слову у пишущаго дѣлалось неправильнымъ. Человѣкъ заботился прежде о чистотѣ, правильности И красотѣ словъ, чѣмъ  мысли. Это отраякаось болѣе или менѣе на всѣхъ
писателяхъ того времени, — «вы можете даже въ современно» литературѣ отличалъ писателей прежняго времени отъ новыхъ. У тѣхъ
вы всегда замѣтите чоиориуко заботливость о красотѣ и правильности
враоы. Исключеніе составяяогы толнко И. П. Погодинъ, о которомъ
жито слазать: le atyleesil'bètnme.
Меня могутъ спросить: б капомъ именно времени нашей литературы и науки говорю я? Скажу откровенно: отвѣчать на этотъ вопросъ
я нахожу весьма затруднительнымъ для себя. Разграничивать точно
періоды разныхъ духовныхъ состояній общества дѣло весьма трудное. Указать пунктъ, когда начинается или, правильнѣе сказать,
рѣзво обозначается извѣстнѣе новое состояніе или направленіе,
еще можно. Во сказать: ког/а окончилось совершенно старое состолвіе, положительно невозможно. Веѣ согласны, напримѣръ, что
временемъ Бѣлинскаго и Гогоія начинается новая эпоха въ пани* литературѣ. Но когда совершенно кончится духъ литературТ. О. Отд. и.»
Digitized by Google
130                        ммвмвавяпд
ной           которая была не только непосредственно трехъ жиь
времтемъ, ве даже задолго до нихъ', — этово никто яе смо~
жегъ. Литературные дуди И навравлеям очень упорны й; живуче
въ своихъ индивидуумахъ. Одвлъ литераторъ, теперь уже уапршИІ,
пережилъ нѣсколько литературнывъ эпохъ, въ чтить числѣ"» пбслѣднюю поелѣ-крымекую,  остался одаавяжь въ томъ убѣжденіе чі*.
стиль Дсржааѵ** былъ совершеннѣйшій, и что послѣдующія апоаж
только отобразили этотъ стиль.                            '
. Понятно посдѣ того, что когда явилась меслѣдняя епоаа, nowribкрымеяая, эпоха обыденной литературы. -сердца многихъ прежнихъ
литературныхъ дѣятелей должны, бшии вяволаМгься яееяаванвыагъ
ужасомъ! И сказать правду, было отъ чего. -Точно будто ирорвалвв
Икая плотина, — ж нахлынувшій черезъ нее-бурный потокъ у«пеъ еъ
собою ве только тѣнь оставшейся у вихъіпрежаей хосводственносія
ж аиторшготноотн въ литературѣ и наукѣ;-во и сокрушилъ всѣеостявщпныя ими повитія о литературной дѣатЪлшюст, «вторыя они счи*
тали непреложными и еыщенньнш, Вѣ заднія лиіиіраиоровъ-и писателей явились люди но' только бенъ учевыяъ-спепвневі бенъ дипломовъ,
безъ аттестатовъ, не нясамшониногда вреЖде ниодиві отремщ- во даже
тмкхъ профессій; которыя неимѣли ничего общаго пи съ дйтерявуродо, нц съ наукою: откупщики, коаторщини, бухгяатеры, городничіе,
столоначальники, офицеры, помѣщики, огудины,- сеииварвсты, мѣщане, крестьяне — просто ужасъ! Столпотвореніе Вавиввискоѳ! Однсциплинѣ какой бы ію ня было нечегобылО и думать. Все это не-хотѣло
знать никакой дисциплины. Говорило ве о-матеріяхъ важныхъ, какъ
было доселѣ, а Богъ знаетъ, о чемъ, — о чемъ прежде и говорить вовсе
сметалось неприличнымъ; творило, не обращая-анкаиСТо вниманія ни
на благопристойность языка, ни на креситу его; уваженія къ-лигер»-*
турнымъ авторитетамъ, вечетпо-иввѣстныігв съ чюзапамятныхъ времдвъ, ве окавывело никакого. -И между тѣѵв всв'этоі'Чйггыоеь и слухнадосьсо вниманіемъ, какого июотой-делияе удостоивались прежде
ученьи и поэтическія произведенія. Число ноіпясчѣкевъ п газеты
и журналы увеличилось вдругъ втрое, вчетверо противъ нрежжайб въ
самое коротрое время.
Что было дѣлать литературнымъ дѣятелямъ прежняго времени съ
этою толнрю неіфнзвамиыхъ? 
Игнорировать ее? Но это было ндвозиожво. Игнорировать ѣаную
*оллу значила отречься отъ всякаго свяего:дальнѣйшаго значеніжг.
Отрицать ея способность жъ литературному служеніи» потому-, что
она не имѣетъ аттестатовъ, дипломовъ и т. п.,.какъгеѵрпцаема была
способность быть критикомъ въ Бѣлинскомъ? Во если подобные кнввж
не могли помѣшать успѣху одинокаго Бѣлинскаго, то что ови могли
Digitized byVjOoqIc
ВНУТТКШКВ ОЭДЗВѢШЕ.                          ni
аяНЧяггь для толпы, ШвлОгѣвйОЙ мей литературой и торжествовавнюй свою побѣду? Уронитъ лн генерала, выигрывающаго побѣды,
бывшій его педагогъ, когда будетъ разсказывать, что генералъ плохо
когда-то проходилъ тактику?
Сдѣлаться руководатгелями толпы, стать во главѣ ея? Обь этомъ
мечете было и думать. Раанохаракюртая и разносоставная толпа, выражавшая въ различныхъ частяхъ своихъ разнородныя стремленія
цѣлой Россіи, почти въ одномъ только и сходилась, что не жаловала
нрежнѳй учебооти и прежнихъ литературныхъ дѣятелей.
Оставалось, значитъ, одно ~ смѣшаться съ толпою и дѣйствовать
здѣсь въ качествѣ обыкновенныхъ рядовыхъ, на одинаковомъ положеніи и правахъ съ откупщиками, конторщиками, бухгалтерами,
городничими, семинаристами, недоучившимися студентами и tutti
quanti.
Эю былъ жестокій ударъ, какого никогда не испытывали доселѣ
пои бѣдные Честерегояы, воспитанные въ традиціяхъ и воззрѣніяхъ
на литературу совсѣмъ другаго рода!
Они доселѣ не могутъ забыть этого удара, и то и дѣло бормочутъ:
«что сказали бы* смотря на вту литературу, Сперанскій, Карамзинъ,
Цуииэ№Ъ?»'-Дѣйс»нтельно, любопытно было бы услышать, что ска-»
вали бы этилюди, смотря на.современную литературу. Только мы
увѣрены, что они во сказали бы ничего для Честертоновъ лестнаго.
Честертоны забываютъ, что у нихъ не можетъ.быть ничего общаго
кж съ однимъ болѣе пли менѣе великимъ именемъ. Ибо все великое
потому и велико, что оно содержитъ въ себѣ неявсакаемый источникъ
мротррссивнаго движенія, что оно всегда идетъ впередъ въ размѣрахъ
средствъ своего времени и своего положенія. Ни одно истинное величіе
не можетъ сдѣлаться окаменѣлостію. Въ настоящее время Сперанскій,
Карамзинъ и Пушнинъ были бы конечно чѣмъ вибудь другимъ, а ое
тѣмъ, чѣмъ они были въ свое время, текъ какъ средства нашего препона гораздо шире, чѣмъ были средства ихъ времени. Потому Чсстертопы сильно ооибаяхся, когда, представляя себѣ Сперанскаго,
Кармазина, Цулманщ въ какомъ-то окаменѣло-одинаковомъ состояніи
для всякаго времени, воображаютъ, что эти великія въ своемъ родѣ
личности, явившись иь настоящее время, могли бы сдѣлаться ихъ
сторонниками? Они забываютъ, что и Сперанскій, и Карамзинъ, и
Пушкинъ были въ свое время, каждый въ своемъ родѣ, новаторами
и.вели борьбу съ современными Честертонами, вооружавшимися противъ шъ именно за ихъ новаторство и за попраніе традицій.
Если бы Честертоны виммигельно всмотрѣлись въ дѣло, то они
упидѣш бы, что ненавистная икъ толпа непризнанныхъ писателей и
представляетъ собор въ настоящее врекя именно то, что представляDigitized by VjOOQle
U2                         ÇOBPKMKHHWb
лм въ свое время Сперанскій, Карамзинъ, Пушкинъ,. съ тѣц>.тмько.
различіемъ, что м Сперанскій, и Карамзинъ, а Пушкинъ, какъ лццд
одиночныя среди множества современныхъ ямъ Честертоновъ, не
могли сдѣлать того, что могла сдѣлать и сдѣлала тома, имѣя на своей сторонѣ превосходство силы. Толпа исподмла только завѣтныя
желанія Сперанскаго, Карамзина и Пушкина р всѣхъ талантливыхъ
людей въ литературѣ. Она сняла ореолъ съ ниттожной учености и
ученаго педантства; избавила литературу отъ непрошеннаго покровительства разныхъ патроновъ; создала читающую публику, поставила
автора лицомъ къ лицу съ ней, — и тѣмъ дала роауоцность и литераторамъ, и даже талантливымъ ученымъ по многимъ наукамъ жить самостоятельнымъ трудомъ, не подвергая себя унизительной роли кліентовъ. Этимъ же самымъ каждый пишущій мостдрленъ щндееда инѣ.
всякой зависимости отъ мнимой ученой касты, державшей литературу въ своихъ рукахъ. Рѣшеніе того, талантливъ писатель, или нѣтъ,
соблюдаетъ ли онъ благопристойность въ рѣчи, нравственно лд пишетъ — зависитъ теперь отъ рѣшенія публики, а не отъ рѣшенія касты. Завоеванія эти для многихъ покажутся, конечно, рчець не важными, но кто знакомъ съ исторіею нашей литературы, кто знаетъ,
сколько самые талантливые писатели терпѣли гь.ирежцее время отъ
опеки и давленія своихъ мнимыхъ собратій, тотъ пойметъ все. значеніе нового положенія литературы. Говоря это, мы конечно не забываемъ, что всегда будутъ ловкіе журналисты, которые изъ любви къ
искусству будутъ принимать на себя извѣстнаго рода опекунство и наблюденіе надъ литературой; но эта опека и наблюденіе, будучи характера совершенно не литературнаго, хотя и могутъ лично для автора сопровождаться непріятными послѣдствіями, не могутъ имѣть никакого
значенія для того или другаго взгляда вубляокж на его труды.
Все, что мы говоримъ (литературѣ обыденной, мы говоримъ,
однакожъ, вовсе не съ тою цѣлію, чтобы выхвалять составляющій ее
и дѣйствующій въ ней въ настоящее время персоналъ. Лица бывшія
и дѣйствовавшія въ ней съ самаго начала, лица дѣйствующія въ не*
теперь — явленія случайныя; ou явились на поприще дѣйствія повинуясь духу времени и требованіямъ живи. Важно самое дѣло — совершившійся Фактъ появленія литературы обыденной, литературы всего
общества, высвобожденія литературнаго слова изъ рукъ касты, Врхь
что составляетъ несомнѣнный шагъ въ дѣлѣ развитія, вашего о&ц&ъ
ства и не можетъ ве радовать каждаго мыслящаго человѣка. Поэтому
когда Честертоны говорятъ, что нынѣшніе писатели не такъ высоко
нравственны, какъ были прежніе, что оии не имѣютъ той внѣшне*
представительности, того изящества манеръ,.какими.отличались
прежніе, что они бѣдны, незначительны по своему, положенію Гкоб*
Digitized by VjOOQle
ВНУТПИПВ OBOBFBHIE.                         133
ществѣ, то навей это мы могла бы и не отвѣчать; ибо все втокъ дѣлу
литературы ни мало ве относится и достоинства ея унижать не можетъ. Впрочемъ, чтобы возстановить истину, мы должны сказать,
что и въ этомъ случаѣ сужденія Честертоновъ о современныхъ литературныхъ дѣятеляхъ очень односторонни и поверхностны и истекаютъ исключительно изъ ихъ пристрастія къ прошедшему. Люди не
высокой нравственностибылн въ литературѣ всегда, и нынѣшнее время
не представляетъ никакого въ этомъ случаѣ особеннаго отличія отъ
прежняго времени. За то, съ другой стороны, если прежнее время
имѣло образцы высокой нравствеиноети среди литературныхъ дѣятелей, то таковыхъ'можетъ указать и настоящее время въ лицѣ, напримѣръ, гг. Каткова, Леонтьева, Скарятина, Ильи Арсеньева и другихъ.
Если въ прежнее время были литераторы, стремившіеся къ хорошему
тону и изяществу манеръ, то таковыхъ можемъ указать и мы во множествѣ въ совремеиой литературѣ, хоть бы, напримѣръ, въ лицѣ
тѣхъ же гг. Скарятина, Ильи Арсеньева, и т. п. Что касается до бѣдности я незначительности многихъ изъ современныхъ литераторовъ,
то мы не видамъ въ этомъ не только никакого порока, напротивъ,
усматриваемъ здѣсь несомнѣнное превосходство литературныхъ дѣятелей нашего времени въ сравненіи съ прежними. Ибо люди эти, ивя
скуднымъ достаткомъ своихъ рукъ, ве ищутъ, по подобію литераторовъ прежняго времени, ни казенныхъ окладовъ, ни пособій разныхъ
ученыхъ обществъ, держащихся исключительно казенными деньгами,
ни разныхъ вдовьихъ пенсій. Не достойны ли эти почтенные люди, — 
даже если бы литературные труды ихъ были иногда такъ же незначительны, какъ труды литераторовъ прошедшаго времени, — уваженія
уже за то, что они не нападаютъ на казну, предпочитая своими средствами дѣлать, что могутъ?
Почтенъ, кто за плугомъ, потѣя, идетъ.
Но стоитъ и тотъ уваженья,
Кто, иозгокв трудясь, голодая живетъ
И черевомъ пашетъ граду просвѣщенья. 
Но не принимая м себя защиты персонала современныхъ литературныхъ дѣятелей, мы не можемъ однакожъ не сказать, что безпрѳгетанаое оскорбленіе Честертонами имени одного изъ етихъ дѣятелей,
имени честнаго и достойнаго полнаго уваженія, возбуждаетъ въ налъ
всегда глубокое огорченіе. Мы говоримъ о покойномъ Добролюбовѣ.
«Самою лучшею иримѣтою появленія въ мірѣ человѣка талантливаго, — говоритъ Свмоть, — служитъ то, что всѣ глупцы заключаютъ
противъ него дружный союзъ». Ни ва комъ это изреченіе неоораэDigitized by LnOOQle
134-                       соврвмянникъ...
дывается лучше, «an * Добролюбовѣ. Даже метала Добролюбова не
-въ совтвяяіж'разорвалъ братскаго союза ооловъпрогивъмего. Каждый
изъ нихъ, проходи- мимо ея, сипаегъ долгомъ ударитъ жъ нее своимъ
копытомъ.
Добролюбовъ останется у ндсъ долго безъ оцѣаки, даже безъ прп
зйэйія. Не говоря уже о томъ, что нескоро еще пройдетъ личное раэдраженіе-къ нему въ разныхъ учевыхъ и литературныхъ кругахъ,
мѣшающее ваглямуть безпристрастно на en» дѣятельность, — у насъ
пѣть покаінфлскаіцей.мѣррж для «го оцѣнки. Въ вашей литературѣ
оп былъ'явфяіеръ единственнымъ въ сдоемъ родѣ, одиночнымъ,
ЯП «ггориго нѣтъ ничего «оизиѣримало» Почти всѣ даже признающіе
заслуги* Добролюбова смотрятъ на него, какъ на преемника Бѣлинскаго. ЙО у Добролюбова съ Бѣлинскимъ въ основѣ таланта не былб
почти ничего общаго, Добролюбовъ а* былъ ни критикомъ, ни пубамцмвхомъ, «іи журналистомъ. — Eqo занимало вовсе ве то, чтобы поставить вопросъ, разъясни» «го, ирраесги извѣстные новые взгляды
п замѣнъ прежнихъ, уигарѣвшикъ. Если было нужно, онъ, разумѣется, занимался и этимъ. Но главное его стремленіе было возбудитъ
общественную дѣявельвость во врѣхъ ей родахъ и видахъ. Обладая
природнымъ овѣтлып взглядомъ, онъ еъ изумипельнрю мѣткостію и
тактамъ умѣлъ  угадывать всмну достоинства и содержательность
каждаго явленія въ жизни, подрыться подъ корень его, я часто, ар
смотря ва всю новизну ж блескъ оормы, въ коіоромъ оно являлось,
разоблачить въ немъ шарлатанство, пустоту,* рутину, затѣмъ подмѣтить во всякомъ дѣлѣ струмы дѣйствительна вѣщм, затронуть пъ
въ самую блйгвпрідтную швуту, нрмнввостм волненіе и раздраженіе.
Добролюбовъпо  своей природѣ былъ человѣкомъ дѣйствія, ораторомъ
трибуны. Онъ пе довольствовался тѣмъ, чтобы разъясни» намѣстное дѣло, произвести извѣстное впечатлѣніе и затѣмъ оставить человѣка собственному размышленію і нѣтъ,, онъ.хотѣлъ увлечь его за
собою, заставить его быть у дѣла, не только съ тѣмъ же взглядомъ
на дѣло, но и съ тѣив же отпсяизніеп къ вену,- какіе имѣлъ онъ. ▲
для этого надобно было заставить молчать, уничтожить всѣхъ противниковъ, которые имѣли другія идеи о дѣлѣ. Поэтому Добролюбовъ
бцілъ пестнямм на сторожѣ ць литературѣ. Омь эяахъ>всѣ мельчайшая ея явленія,- слѣдилъ эапамадьягь имгомъ противниковъ,эндеъ
всю исторію ихъ литературной дѣятельности, ловилъ каждый жи
проаижъ и ошибку, — и пянто.лучаю его по умѣлъ уничтожить противппма, сдѣлпь его евгѣвшыя>  жалкимъ. Говорятъ, что это былъ
деспотизмъ. Во въ такрмъ случкѣ Мелкое пренокмолстпо ума, подавляющее шчгжемтва иш поерелстшцвости, надобно-<в«эмть девм»тишг», Добролюбовъ, дѣйеіпуя противъ енммгпоротамінкмгь, ш
Digitized byVjOOqIc
внутмтккк ЬъозрѢшв.                        ізЗ
исключалъ тѣмъ' игъ дѣятельности противъ себя. Дорога была открыта всѣмъ. Имйбгіе изъ ниіъ стремились сдѣлаться такИми же
деспотами, какъ оѣѣ, — но не Хватало пороха... и они съ поля битвъ
уходили еще болѣе смѣшными.
Но, вопрошаютъ озлобленные Честертоны: что же сдѣлалъ вашъ
Добролюбовъ прочнаго, что вставилъ по себѣ, за что вы рядите его
въ геніи?
А что оставляетъ послѣ себя Вёликій' актеръ, прй игрѣ котораго
дрожитъ отъ рукоплесканіи тёатръ, который своею игрою увлекаетъ
часто слушающихъ его къ великимъ подвигамъ? Что оставляетъ
послѣ себя генералѣ, вьіигрыМіощіЙ Нѣсколько сраженій? Что оставилъ послѣ себя безсмертный Свифтъ, владѣвшій безраздѣльно умами
цѣлой Англіи и Ирландіи, самыя* вліятельныя сочиненія котораго
ва умы современниковъ были самыми ничтожными, не имѣющими
никакого литературнаго значенія?    Но имя Свифтя доселѣ произносится съ величайптмѣ почтеніемъ и въ Англіи, въ особенности же
въ Ирландіи, не за его Hynieutecmate Гулмура, а именно за тѣ ничтожныя сочиненія, которыя едва пережили день, въ который они
родились.
ПЬ результатамъ я даже по размѣрамъ дѣятельности, конечно,
смѣшно было бы сравнивать Добролюбова съ Свифтомъ, — но вѣдь И
публичную дѣятельность Россіи СМѢкпно было бы сравнивать съ
публичною дѣятельностію'Англіи: Между тѣиъ, пѣтъ никакого сомнѣнія, что въ своей основѣ, направленіи, стремленіяхъ, пріемахъ
оба эти талайта имѢлП весьма Иной» общаго.
У насъ доселѣ понимаютъ только литературу кабинетную и не
имѣютъ никкОГО понятія о литературѣ живой, дѣйствующей среди
пбтока жизни. Потому достоинство послѣдней Хотятъ измѣрять мѣркОШ первой, не разумѣя того, что генералъ, написавшій отличную
тактику и отЛНЧМб преподающій ее въ*качествѣ профессора, можетъ
оказаться самымъ плохимъ генераломъ на полѣ сраженія. Ибо здѣсь,
ва полѣ сраженія, важно не столько знаніе, — хотя и оно ваѣно, — 
СхолЪКо вѣрКоСТЬ взгляда,' блягОНрСмепИостъи нѣтноеть удара, умѣнье
поставить еббя въ такое отношеніе къ солдатамъ-, которое бы удесятеряло ихъ сйДу. ОбсуѣИватЪ' литературу текущую, лигератдру дна
но тѣлъ АО началамъ', поКоторьшъ обсуживается литература выешИКъ-умственныхъ потребностей и наслажденій, значитъ судить о
достоинствѣ пастета спустя годъ послѣ того, какъ онъ приготовленъ.
Въ литературѣ дня, иногда саиая незначительная, вичтожная въ литературномъ отношеніи вещь, сказанная вовремя, промвводцтъ чудеса. Понтону лоетоммспи премввевеній>лнтераяуры два дмашы. быть
разсматриваемы въ связи съ тѣмъ соетмніемъ умовъ, кФторФв было
Digitized by Google
136
вовремя ихъ происхожденія, и.ръ.ткъ.вліларецъ,. кот№ они
имѣли. Если бы кто нибудь намъ сказалъ, чдо вліяніе Дбролаэбом
въ русской литературѣ тѣмъ тдоко ддордояцф», что общество
любителей московской словесности стадо tPM7084-.                 обЪ-AWUW
*     *
матеріяхъ важныхъ и для развлеченія завело у себададо Свирокъ
въ лицѣ М. Н. Лонгиновд, тр иы хотя ж могли бы отвѣтствовать яркому господину, что онъ недовольно внимательно обозрѣлъ, вліяніе
литературной дѣятельности Добролюбова, ДО додвдфнбыйкмакьему,
что онъ стоитъ на нсправ,ильной точкѣ зрѣнія. Цо когда двлшися
господа, которые говорятъ вацъ: «что вы ндоитесь сьдошммъ Добролюбовымъ? Конечно, онъ могъ                  легко,, до дшпежъ былъ
остроумія, но писалъ одъ цсе вещи жзцѢстдыяі докъ крчіжкъ, овъ
стоитъ даже ниже «Бѣлинскаго», — то таковымъ мы можемъ
посовѣтовать никогда не браья за сужденіе р дрядзмдонілвъ русской литературы, ибо есди бы.могли они нанизать исторію родеійямой
словесности вшестеро толще, чѣмъ напишетъ А. Д. Галаховъ (і propos: скоро ли А. Д. Галаховъ обрадуетъ сдомдъ нодвночицовгь истомившихся отъ нетерпѣливаго.ожиданія, изданіемъ своего труда?), то
отъ этого все-такн нисколько не прибудетъ въ ней свѣту.
Но довольно о Добролюбовѣ. Мы годорцди доселѣ о его врагамъ; — 
но и его почитатели немного доселѣ сдѣлали для упроченія «годоммтн. И мы находущъ. весьма приличнымъ рѣчь о немъ догіючить
отрывкомъ изъ слуховъ, писанныхъ злымъ Снимемъ до смерсь самому себѣ:,
«Вѣсть о моей смерти быстро достигнетъ Ддодоца. Дама, воторм
надѣлала мнѣ.столько пакостей *), и которм въ иреиабыткѣ сладчайшаго благочестія нѣкогда вредила мнѣ, впадетъ теперь въ прискорбное расположеніе духа оддокожь, тотдозъ же отпрунжтся.къ другимъ друзьямъ, которые процвѣтаютъ для моего.«счастія;.«тедоръ
овъ мертвъ (скажетъ она); беаъ.омвѣМІД» чортъ.держитъ еро тядоро
въ своихъ когтяхъ и              м ыо назидать также насмѣшкою. (докъ
назидалъ онъ другихъ),.,
Знатный, богатый,, иаящвздй. ондотникъ. нвитря къ. мжндохру
Вальполю. — Свифтъ умеръ! — Этого давно ладо бьщр гикидрдо (оДОт
жегъ министръ), а впрочемъ» для денд это извѣстірврмсдорбдоч Ц?
мнѣ, онъ могъ бм жита, бѣдняга! я, дожалуй» нцрмдо Ум#и         *омѣсяе
него Бодингброкъ, онъ, ножадуДмясъбьд шыучцдо саиъ вндодощк-.
*) Лвдж Су**о.пгь, которам вооружала Королеву Авву протай» Свм*ті, а всѣ
старапі» Гарлоп а Волаагброжа выкложотт ежу аааовоавпіа омъ мушпев ав~
врмаыші. Сваиѵгь тагъ а уаар> рммцацр...
Digitized by Google
внпмит...                          137
«Жаигеярнмвецъ, который издалъ нѣсколько моихъ сочиненій,
жижт три заброшенныхъ въ пыла манускрипта Свифтэ, сотретъ
п пикъ грязь, Црйпцотъ какого швбудь моднаго блестящаго генія 
десть еиу поправитъ ихъ! Такъ предусмотрительно поступалъ онъ ж
съ іфугими, еще лучшими меня. Омъ надаетъ также въ свѣтъ мое м«ѣщаніе, мою жимъ и, главное, кучу моихъ писемъ! Пасквили, ко»
ѵорьм являлись противъ меня, будутъ опять всѣ пересмотрѣны» нѣтъ
ли между ними приличныхъ для настоящаго пункта времени; все это,
конечно, должно мнѣ доставлять удовольствіе.
«Я перемѣняю сцену, чтобы представить веѣкъ тѣхъ господъ,
матерые почувствуютъ скорбь, получивъ извѣстіе о мое          *      смерти.
<0яи будетъ въ ПМалыюмъ настроеніи цѣлы     *      мѣсяцъ, Гай негЬлю
сверхъ того, Арбутнотъ *) только одинъ день. Болингброгь обгрызетъ
неро, и котомъ елеоа падетъ ему ва щеку. Другіе пожмутъ плечами
вым вздохнутъ и скажутъ: жаль, а впрочемъ, смерть общій всѣхъ
«Всю крѣпость души составляетъ чувство равнодушія, одѣтое въ
платье мудрости. Въ этомъ одѣяніи человѣкъ легко становится на ходули. Канъ можетъ сердце его размягчаться для состраданіе? Онъ
долякать цѣловать плеть, которою его бьютъ, и казаться преданнѣйшимъ нолѣ судебъ.
«Толпа дураковъ, которая была только годомъ меня моложе, почувствуетъ непріятны
*             страхъ и ужасъ. Они привыкли смотрѣть па
меня, какъ па ширму, стоящую между нмми и смертію и вредстаціявшую имъ залогъ долгой жизни. Ширмы этой'вдругъ не станетъ и
ихъ обвнмстъ ужасъ. Маѣ кажется, что печаль ихъ будетъ непри-г
творна.
«Маи друзья изъ прекраснаго пола, которые умѣютъ такъ нѣжно
чумствоваігь и еще лучше играть свои роли, выслушаютъ извѣстіе съ
«упою болью: «Свифтъ умеръ! (скажите пожалуйста: что козыри?) Да
будетъ Господь милостивъ его душѣ»! (Я однакожъ рискую потерять эту взятку). Да, шести декановъ довольно, чтобы держать посолъ шнъ нимъ. (Я забыла однакожъ, вышелъ ли козырный король,
иди нѣтъ?). Увидятъ ли вашего супруга въ похоронной процессіи
друга?» «Это было бы ужасное зрѣлище. Да и съ его стороны было
бы Ирделнкатно ве исполнить обѣщанія. Миледи, очень его уважающая, ждетъ его завра къ висту. Свифтъ былъ его другомъ въ продолженіи годэ. Но со всѣми друзьями надобно разставаться. Свифтъ
умеръ, пострадавъ не мало; надобно было наконецъ закончить свое
*) Всѣ трое ааглі>скіе писатели и друзы Сви*та.
Digitized by VjOOQle
18В                         wmk — яи
земное поприще. Теперь онъ наслаждается блаженствомъ въ горнихъ
явленіяхъ». 
«Зачѣмъ нечалиться; аогда друзья умираютъ? Нажить другихъ
накъ легко! Но могъ сцена перемѣняется. Прошелъ ужо годъ. Кто теперь думаетъ о СвифтѢ? Оиъ давя* исчезъ изъ міра, какъ будто * ве»
лужу**повялъ никогда. Гдѣ человѣкъ, обладавшійтакою силою мысли?
Нѣтъ его! Приход итъ очередь и твореніямъ его извѣдать также смертность; его насмѣшка становится не ne вкусу времени.
«Деревенскіе помѣщики, пріѣзжая ньЛондонъ изаглядывая иногдавъ книжныя лавки, требуютъ Свифтя,-имъ отвѣчаютъ: «книга, комрую вы спрашиваете, намъ очень хорошо извѣстна. Вѣдь это тотъ
самый Свифтъ, который умеръ казадъ тому годъ? Не правда ли?» — 
«Да». — Ищутъ. — «Не могу служить. Недавно я очищалъ мой нага»
вивъ «гь залежавшихся товаровъ и былъ очень радъ, что успѣлъ
сбыть Свифта въ мелочную лавочку. Вамъ, вѣроятно, рѣдко случается
пріѣзжать въ Лондонъ. Въ свое время Свифтъ былъ дѣйствительно въ
«лавѣ и не безъ дарованія. Ве теперь слогъ его устарѣлъ, и другой,
уже лучшій вкусъ господствуетъ теперь въ обществѣ».
«Представьте теперь, что я давно уже съѣденъ червами. Либералы, собирающіеся иногда вмѣстѣ за обѣдъ, толкуютъ кой что о томъ
и о другомъ, и перебирая разныя неустройства въ государствѣ, заводятъ рѣчь ж о докторѣ СвифтѢ. «А вѣдь если судить по имѣющимся
свѣдѣніямъ, Свифтъ имѣлъ въ свое время очень важное вліяніе. Онъ
постоянно смѣялся надъ толпою дураковъ и бичевалъ всѣхъ каналій*.
«Пустяки! Все ато чистыя сказки! Свифтъ былъ звклятыЛ тори.
И въ наказаніе за это онъ передъ смертью сдѣлалса удивительно
глупъ» (*).
«Однакожъ можемъ ли мы забыть человѣка, который нѣкогда такъ
смѣло и свободно отстаивалъ своимъ перомъ интересы Ирландіи *
покрылъ себя величайшею славою? Не емулийрлнидія обязана тѣнь,
что она уничтожила лежавшій прежде на ней гнетъ?»
«Ну упь, честь этой роли онъ долженъ предоставить другимъ»
Вылц патріоты далеко получше его, которые были вождями народа.
Да если бы онъ былъ и геній, — никто не рѣшится никогда одобрить
«брава его дѣйствія. Постоянно онъ ударялся въ сатиру собственно
дм того только, чтобы оскорблять, и не давалъ люденъ покоя. Когда
присоединялось еще къ этоиу раздраженіе, то онъ поносилъ нее безъ
разбору, только чтобы поносить»-» проч.
Не повтиряется ли, нѣмторымъ образомъ, благосклонный читатель, надъ Добролюбовымъ, этою честнѣйшею и разумнѣйшею пи(’) Секстъ укоръ въ помѣшательствѣ. Стихи эти писаны въ сознаніи имѣющаго вскорѣ наступить несчастій.
Digitized by VjOOQle
внутптт ’ wwmhib.                           IM
сательскою личностію вашего времени, посмертная исторія, разсказанная Свифтомъ?
Памѣ слѣдовало бы говорить теперь 'о Честертонахъ въ наукѣ; Но
рѣчь Объ этомъ мы отлагаемъ до слѣдующаго обозрѣнія, чтобы дать
мѣсто нѣкоторымъ текущимъ вопросамъ и извѣстіямъ.
Въ 10-мъ № «Дня* была помѣщена статейка, подъ названіемъ*,
должно ли допустить въ университетахъ литографированіе лекцій,
іоторая не обратила ва себя ввиманія наше* прессы. Но, по вашему
мнѣнію, вопросъ, въ ней затронутые, стоитъ того, чтобы обратить на
него вниманіе.
Авторъ статейки сообщаетъ, что съ нѣкотораго времени въ московскомъ университетѣ совѣтомъ его запрещено окончательно литографированіе лекцій. Авторъ не зваетъ точно причинъ этого запрещенія. Но предположительно, по собственному соображенію, высказываетъ слѣдующія причины, подавшія поводъ къ запрещенію.
1) «Большинство профессоровъ, слѣдовательно членовъ совѣта, — 
говоритъ онъ, — убѣждены, что при литографированіи лекцій у студеига исчезнетъ всякая самодѣятельность, ибо ему нечего заботиться
о пріобрѣтеніи познаній па лекціи, нечего удерживать словъ профессора въ памяти, — все это будетъ лежать чрезъ нѣсколько дней передъ
мимъ на столѣ отлитографированное лучшимъ почеркомъ».
2) «Въ литографіи есть то неудобство, что одинъ студентъ литограоируетъ, и хотя для этого составляетъ ассоціацію, но тѣмъ не
менѣе легко можетъ ошибаться, а его ошибки должны дѣйствовать
карательно и разрушительно на все прочее большинство, ибо всѣ увѣрены, что его лекціи безошибочны, непогрѣшимы, и никто потому
не полагаетъ труда провѣрить ихъ; такимъ образомъ ошибки вкрадываются, входятъ, такъ сказать, въ плоть и кровь и всѣми равно заучиваются».
Авторъ совершенно основательно опровергаетъ эти ' предполагай
имя имъ причины послѣдовавшаго запрещенія литографированныхъ
лекцій. Онъ говоритъ, что безъ помощи литографіи студентамъ положительно невозможно слѣдить за всѣмъ, что имъ читается въ аудиторіяхъ. Чтобы составить каждую читаемую въ продолженіи часа
лекцію по тѣмъ замѣткамъ, которыя дѣлаются во время слушанія ея,
надобно употребить по крайней мѣрѣ два часа времени- Лекція читаются въ продолженіи пяти часовъ и даже болѣе. Слѣдовательно, на
конецъ, надобно употребить десять часовъ, чтобы ихъ составить. Лекціи, составленныя такимъ образомъ, никогда не бываютъ
правильны; они обезображиваются пропусками, ошибками и проч.
ВълнтограбФи подобныя неудобства могутъ быть устранены предварителъяьЬгь цензорованіемъ каждымъ Профессоромъ своихъ лекцій.
Digitized by VjOOQle
149                        uwwwi.
В(вдтоксмммммн4мо, оеномтельмо діжептоосипЛ,
ѳели предположитъ, что студенты, вримявъ систему раздѣленія труде,
бщутъ составлять лекціи кружками, т. е. каждый кружокъ будетъ
защіматься осютыдешемъ дакай»«одеону предмету, и потому каждый студентъ булт употреблять въ день на составленіе лекцій ве
десять часовъ, какъ предполагаетъ авторъ, я только пять жди четыре.
Ибо если студентъ просидитъ въ аудиторіяхъ въ деаь пять часовъ,
да пять иди четыре въ деаь употребитъ ва составленіе лекцій, то у
вето въ день вовсе не останется времени ни для чтенія книгъ, относящихся къ тѣмъ же наукамъ, которыя онъ слушаетъ въ аудиторіяхъ, нж для. размышленія о прочитанномъ  прослушанномъ. Праг
такомъ порядкѣ дѣла будетъ ли идти правильно его умствешме развитіе? Будетъ ди возможность прочно.усноапът», чтоонъслушавтъТІІе
отъ безтолковости ли тѣхътетрадокъ, которыя ваэьшэются яекціямщ
ихъ рѣдкости, недостатка времени для размышленія выходятъ нерѣдко у насъ студенты, не имѣющіе почти никакого яснаго представленія о тѣхъ наукахъ, которыя онн слушали въ университетѣ?
Мы думаемъ, что для того, чтобы усвоить сколько нибуде читанное
въ продолженіи пяти чаервъ* надобно употребить никакъ не менѣе
пяти же чаервъ на размышленіе о прочитанномъ. Но чтобы размышленіе это было плодотворно,. надобно непремѣнно* чтобы оно было'
возбуждаемо и поддерживаемо, кромѣ ясно и связно понятыхъ мыслей, переданныхъ профессорами, чтеніемъ другихъ сочиненій, относящихся къ тѣмъ же предметамъ, о которыхъ рѣчь шла на лекціяхъ.
Для вролнѣ же хорошяго усвоенія читаемаго ва лекціяхъ и этого
недостаточно. Намъ кажется, что самымъ правильнымъ и плодотворнымъ чтеніе лекцій сдѣлается въ университетахъ только тогда*
когда оно будетъ происходить въ Формѣ комментаріевъ нащиѣфг
щееся уже въ рукахъ студентовъ руководство профессора* весла
студентъ будетъ приходить на лекціи и слушать ихъ не какъ tabula
rasa,, ве зцдд, что именно * въ какомъ порядкѣ будетъ читаться,
а прочитавъ впередъ и покупавъ немножко о предметѣ чтенія.
Мысль эту недавно высказалъ и развилъ извѣстный нашъ педагогъ
г. Пироговъ въ одномъ изъ своихъ писемъ въ «Голосѣ», гдѣ онъ
требуетъ, чтобы каждый приватъ-доцентъ, приступая къ чтенію лекцій въ университетѣ, вмѣстѣ съ тѣмъ печаталъ свои лекціи. Проо изложено въ Формѣ разговора между г. Цироговымъ и молоды
ми русскими учеными* подъ руководствомъ его прмттрвдяутдмися за границею къ занятію профессорскимъ кмедръ нц разнымъ
наукамъ въ Россіи. Содержаніе разговора составляетъ глаяиьмпнэбрф*зомъ вопросъ о томъ і. слѣдуетъ ли важдому яачинкющежу, синя учщщ
проФессцрскре цопржще доценту немедленно печатать сдо дещцмЗ Г.
Digitized by VjOOQle
штмвв«м*ни.                                  tlf
Цфвмжьмѵпмваггь веФбволашевѵъ імвдгмвіа в, ладевме сказать,
иагтлряп ацммернютъ ве* вмраженія нротжву нечапганіл лбкДО.
Онъ мходигъ зэелуяиюеютцимъ виппанія только одно неудобство,
имчрее макетъ вередмгьсиирм печатаяія лекцій, атмо, что нйчатиыя лекція, особенно если профессоръ п продолженія ММоМкъ
дѣть будетъ нѣсколько разъ исправлять и перепечатывать ихъ, будутъ дорого стоить студентамъ. Но и»то неудобство въ виду то*
пользы, которой надобно ожидать отъ печатанія, онѣ не считаетъ
такъ важнымъ, чтобы изъ-за него отказаться отъ печатанія. «Дѣло
это. говорятъ онъ, (т. е. цеоднокрктаое перепечатываніе лекцій по
одцоиу. ж тоцу же предмету въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ), конечно,
пмжптмнмоі.дли отуденчесааго кармана. Ве тутъ ва первое время,
щва.яяж ва вкусъ вв мала  еядв не ыыя, какъ ото дѣло для
нижъважне, могъ бы и университетъ кой чѣиъ помочь. -Деньги не
вропаямя. **дь нужно подумать, что игъ этихъ студентовъ сдѣлаются послѣ профессора, въ которыхъ — и ны знаете — * у насъ оказался
огромный недочетъ; такъ вѣдь не бездѣлица и для самаго государства
распространять въ университетской молодежи вкусъ къ научному чтенію; это но моему мнѣнію важнѣе, чѣмъ гонять ихъ съ лекціи ва лекцію>. Вообще письмо г. Пирогова такъ интересно по свѣтлому н разумнциу взгляду на дѣло преподаванія и по той искренности, съ которою почтенна tif педагогъ высказывается о доселѣ существующемъ
у пасъ порядкѣ университетскаго преподаванія, что мы рекомендуемъ
прочесть его всѣмъ въ 25 и 26 №№ «Голоса». Здѣсь же мы сдѣлаемъ
изъ наго нѣсколько выдержекъ для разсматриваемаго нами дѣла.
F. Да какъ же вы хотите избѣжать общихъ курсовъ? Положимъ,
ваяримІръ, что ж, воавратясь изъ-ва траппы, получу каеедру въ
ярцдпчесаомь Факультетѣ кО одному предмету азъ русскаго права.
Икѣ ирвам будетъ, новаамму, сейчасъ руммдстео-, а его ѣоасе нѣтъ,
вв.ли рупмкпп, ни па другомъ языкѣ, да ва другомъ языкѣ я быть
велоамгь.. Что ае примажете мнѣ дѣлахъ? Сидѣть, слеша руки, на
лекціи, или не.ходить веме ва мкцмц а ммап ломя рувонолсзмГ
Спросите и у мѣхъ другихъ юрисмкь.
Я. Послушайте, вы берете случай, именно неподхадащій ни пядь
шло изъ коихъ условій. Я сказалъ, ля думалъ сказать, да не съужѣлщ
что общіе курсы вовсе не нужны танъ, гдѣ есть слушатели, умѣющіе
ваапмвтьея самостоятельно, и гдѣ есть хоть одно дѣльное рувоводство
во пятой наукѣ, преподаваемой въ университетѣ. А. по пшену предмету» вы говорите, нѣтъ такого, да и вереяестп еъ другаго языка мкопк пеламъ Вы спрашиваете, что тутъ дѣлать? Мнѣ кажется, дѣло ясное. Лясъ ашлапіаютъ чикать ототь предаютъ, вы беретесь на по: пеааолъте лю. мое опросить, что. выбудете дѣвать, и съ чего начнете?
Digitized by LnOOQle
142.  шипи —            <
н пЛгЯ ут.ммера зйдтттж» - шѵммшем. <хщишц>лщющ
буду продолжи»: это          К УДУ                                       ед
ЧТО УМІ4№ СЦ(Ц.                   „      /.  і.-м,..  
*& Прокроемъ Теперь М»'М» дву» Иі вы сошші уив
мга* мдать кода нрнцнмаежась преподавать, или                          чю*
ставлять для каждой лекціи. Позвольте же ужп, кто вамъ препятствуг>
отъ. въ первомъ случаѣ» ихъ тотчасъ же напечатать? Печатайте хоть
теперь, если овѣ уже готовы: въ Лейпцигѣ вамъ въ половину дещевле
будетъ это стоить; а министерство, безъ сомнѣнія, разрѣшитъ тотчасъ
же ввозъ въ Россію. Во второмъ случаѣ, кто препятствуетъ вамъ печатать тотчасъ же каждую лекцію? Да семи вйіпи слушатели — яузѣреий — 
возьмутся за это; я видѣли, съ ЧайоЮ Жадностью ЯросММк Ли' ІйіЬ — 
гравировать самыя жиденькія? по содержанію, мшсЖ, кШ notty — 
маютъ мг расхватъ: em ' между нмнм даже оовбнве деки । яиомумйфък
ва аогоп предметъ. Правда, ваши слушатели, па первый геед не
дутъ избавлены отъ удовольствія посѣщать вашъ общенаучный. муреъ»
въ которомъ вы будете инъ излагать то, что успѣли.собрать, какъ вы
сами сказали и какъ иначе и требовать нечего отъ молодаго доцента;
во за то, на другой годъ, другіе ваши слушатели уже могли бы распорядиться иначе, и по крайней мѣрѣ половину вашего драгоцѣннаго
времени могли бы выдѣлить изъ вокальныхъ упражненій и перёливанШ
буквъ къ Звуки...
«Г. Да помилуйте, вѣдь я не буду каждый годъ читать одно'и то
же! Можетъ быть, что нынѣшнегоднія мои записки вовсе не'‘будутъ
годиться для будущаго года. Я, можетъ бѣіть, ихъ- съ йогъ до гЬлойы
вередѣіаю. ‘                                 ' 1                      11
«Æ Тѣмъ лучше! Это значитъ, что вы идете впередъ. VorwâHs! — 
прекрасно. На другой годъ печатается новое изданіе, опять на прежнихъ основаніяхъ; ваши ученики, можетъ быть, на первый разъ будутъ озадачены этимъ Форсированнымъ маршемъ учителя; вщплпед
ж> /русски, мочешутъ ватвыни, но дѣло будетъ слажено — я въ эсшгв
увѣренъ. Другіе, ш третій трдъ будутъ счастливѣе: я надѣюсь, Оеяй
кекда леровзетутъ вавки лекціи съ бѣлими лрстамм, какъ ашдашчо*»
сшЦ календарь, и всякое ваше нововведеніе уже впишутъ въ ѳт зио*
ты; а вамъ, на этотъ счастливый третій годъ, знаете ли, что бы яри»
лось дѣлать? Ужь вы, вѣрно, догадаетесь. Объявите вашимъ слушателямъ,- чтобы они непремѣнно прочли ваши печатныя записки и не
смѣли бы иначе къ ламъ являться на лекцію — вы ихъ, иначе, знака
ме жмите        тогда, вмѣсто 8 часокъ въ недѣлю, назначьте 2 часа,
въ. моторые изложите ямъ все новое, чего не было въ вашихъ ванное
наед да назначьте ииъ, пожалуй, еще 1 иля 2 часа въ недѣлю, лш
ебъясионм того, что осталось темнымъ ивъ стараго, или уже прочяго0*
наго. Остальные 4 часа у васъ въ выигрышѣ — употребите вхъ на
спеціальныя миятія. Замѣтьте, что я это беру въ большомъ, снижу въ
огромномъ, размѣрѣ, и дѣлаю это изъ улаженія къ вашему прщресязDigitized by  VnOOQle
іпѵтічиіічмціміш.                            143
му, «реклемгм, чао ма яминЬ ѵм»> имйвкг чрммиаіа» мвого ин
го сочбммт-ммшпі слумдеі — 
4. На мто Ж& сагжмятся.иечижп тотчасъ * по псѵушпмп »
ямед.мм.аимапй Naoupi ptvaaaUa ш атат. ГЛ же «жа, m
ДрОНМОе мрПМЛО?
«JL Позвольте узнать, что вы счнтаего 'болѣе важнымъ: мздагатм
вммі мнемъ яа мша, илн жъ нечета?
Лъ.вечмн, бе» сомкѣем.
Я- А ли«у, позвольте j9»mî
«Д.Потому что.въ иечатв я отдаю, моаі мысли аа судъ ебществеюг
ый; я долженъ* обнаредывая мое еечннеые> думавъ не только о содержаніи, во и о Формѣ. Лекцію я могу читать по краткому коюяпем ।
яу* мзшия но немъ маяцую статью нвуоше я не имѣя, даже мадебное» въ змномк>; а жри вауагаокъ ямшмош ве всегда удерживаете*
лдофатдоааа. «Армаі иногда, встрѣвякея тутъ и вотренія» и мѣкоко-:
рыа ушмеай» тогда макъ, начатая, я ве могу эхо сабѣ повжмить: *
долженъ датъ ври личную лнтературную«орму тому, чао шипу. Вообще, жѣ кажется, различіе между изустнымъ наложеніемъ и печали
ныцъ такъ значительно, чтоя не понимаю, какъ можно смѣшивать омо
съ другимъ.
«JL Эго значитъ, мы расходимся въ началахъ. Чтобы ноказать не**
сходство вашихъ основныхъ взглядовъ, я прибѣгну сначала къ срама»
вію. Вы зваете, что у васъ медицинскій Факультетъ считаетъ степени
доктора выше стевеви лекаря. Я, напротивъ, думаю, что меднппвсжіе
германскіе Факультеты, но крайней мѣрѣ большая ихъ часть, посту»*
паютъ гораздо справедливѣе, считая докторскую степень не выше, «ниже лекареной. Давая степень лекаря, Факультетъ даетъ самое тлажное: право на жизнь и здоровье другаго; докторская же, какъ анидѣ*
тельство одного ученаго достоинства, есть то, что нѣмцы называютъ?
SufusarXikel. Такъ и въ нашемъ вопросѣ. Кожу даютъ званіе доцента,
живое слово того признаютъ, по моему мнѣнію, уже никакъ не* ниже,
а выше печатнаго; его облекаютъ правомъ (тамъ, тдѣ право обраэова*
вія составляетъ исключительную монополію вравнтельетва) - ~ учмів
публично, да ве только публично, а учить набранную частъ общества,
его будущее поколѣніе; поэтому, его живое слово имѣетъ значенія бе*
лѣе, нежели печатное; если же оиъ, макъ всѣ мы грѣшные, можетъ па
лекціи ошибаться и заблуждаться, то эта ошибки и чаблуждетя  шю
чѣмъ не ниже тѣхъ, въ которыя онъ мажетъ впасть, печатая; свои
мысли; напротивъ, по своимъ слѣдствіямъ, онѣ во сто кратъ важнѣе?
когда онъ напечатаетъ свою ’ошибку, ему замѣтятъ, его повравятъ, можетъ быть, и съ насмѣшкой, во вто нейдетъ къ дѣлуг а‘ его оітабку
изустную, сдѣланную ва лекціи, кто исправить? Для студента она оотанется не ошибкой, а правдой. Дли чего же ве быть,' а казаться? Вы
молоды, вы понимаете всю важность вашего будущаго призванія, хм
дорожите вашимъ именемъ въ наукѣ — прекрасно! Но оттого, что вы
напечатаете то, что разъ смюгйи ва вашихъ лекціяхъ, ве умемвцінтея
Digitized by LnOOQle
144...
ваяю домойте Эвр булев» «iwn, око ш дѣйствуя» ню>яфямд
внутренней, а не внѣшней: вы показываете ваше ваяніе, ваяю вауж*
Л» доезоянство тажжмъ, какъ омо есть на сааюиъ дѣлѣ. Эго значитъ,
что вы яе хотите играть двусяывлвиврй роли: предъ дудяторюй амь»
заться верховнымъ жрецомъ науки, а свѣтъ оставлять въ «мрствемИІ
нензвѣстностя о вашихъ научныхъ деетоянствахъ. Для чаго?
«А. Но водя ваша, никто не согласится, неисправимъ ФОрйы» слога
и пр. въ запискахъ, издать ихъ; а это непраалевіа потребуетъ времени,
которое я могъ бы употребить ва что нибудь болѣе цолемоѣ, и потомъ, я уже сказалъ, можно читать и по конспекту, безъ записокъ;
кто же тогда возьметъ на себя редакцію? развѣ поручить студенту — 
что изъ этого выйдетъ?
«Æ Если вы хотите внять мое откровенное мнѣніе, то я вамъ скажу, что этимъ господамъ доцентамъ, выступающимъ на каѳедру белъ
вапноокъ (или, какъ ихъ болѣе нѣжно называютъ слушатели-подлипалы,
записочекъ), я не много вѣрю. Я эту лямку самъ тянулъ, такъ знаю;
къ безталантнымъ доцентамъ я не принадлежалъ, трусомъ также не
былъ; но, не приготовившмсь, не изложивъ мысли на бумагу, не наведя справокъ и не записавъ ихъ точно, я никогда не рѣшался, въ первые годы, выступить на каѳедру. Правда, я долженъ былъ читать на
чужомъ языкѣ (на нѣмецкомъ); но языкъ меня не затруднялъ — т.меня
затруднялъ самый предметъ, который я зналъ не хуже другихъ, занимаясь имъ спеціально цѣлыя 8 лѣтъ, до моего додевтстаа. Записки эти,
правда, листовъ 300 мелкаго письма, я бы теперь сжегъ, если бы ихъ
нашелъ; но тогда тотчасъ бы напечаталъ — да таки многое изъ нихъ и
напечаталъ — и теперь въ этомъ также не раскаяваюс. Да и для чего?
Что мы за совершенства такія? кого мы этимъ надуемъ, если бъ даже
и захотѣли надуть? Всѣ знаютъ: молодо, зелено. Худъ ли, хорощъ ли,
не разъ взялся ва гужъ, не говори, что не дюжъ, но и не притворяйся,
ч#о дюжѣе себя и другихъ. Взялся читать лекціи — пусть же всѣ знаютъ, что я читаю; не хочу казаться лучшимъ, чѣмъ я есмь ва самомъ
дѣлѣ; всѣ знайте, и ученики, и учителя, мои научныя заблужденія,
моя ошибки — а ученики пусть знаютъ всѣхъ больше; онн отъ этого
только выиграютъ: кто поуммѣе изъ нихъ, тотъ сейчасъ раскусить
учители, и пойметъ, что это за человѣкъ; кто, назойливѣе, пусть, себѣ
хихикаетъ, послѣ пойметъ, когда до него дойдетъ очередь. А Форма,
снялъ    неужели же это должно останавливать?
ѵЛ. Тазъ поэтому вы ни во что не ставите живую рѣчь профессора?
'X Жявв*то голосъ что называется? Вотъ видите, что я вамъ скажу на это. Я теперь перебывалъ почти въ ЗД-ти нѣмецкихъ универсмкетахъ, я прежде въ пхъ бывалъ; слыхалъ и Французовъ, и русскпхъ    яо если я*понялъ этотъ живой голосъ, какъ я его понижаю, у
десяти, то слава Вогуі Я на себѣ такъ замѣчалъ: полчаса можно еще
слушать, а остальныя четверть часа, или съ начала или съ конца считая различно' — уже трудна дѣлается. Я думаю, что тутъ есть большой
Digitized by Google
МПЧІ              Ніи.                              ils
МИЮгЩйМіМЯПН, *»I лучаи» онюободымевй, oo стереви сХушаѵ«М*-Хм» а щдояр хе мылу, чте инѣ хмѣлооь бы слыщать.то ме
здеамрамь амду®»  янряжемі во ва столько же во маѣ самому, ва
фмх»*о а» фр»жщу;а бѣда, вели я мрамусь ему «ыолеамо возражать — 
ж оео «et м*яД чадо мучайте*      васъ рама потеря»» вмть. Но- ото, разрѵѣеям» дѣло лмчмое» часто субьсмманое; а вообще говора, яготем» фазамъ влйвіе, «**ое угедио, даже аагвчеекое, голоса, іолыи»
е ваммимаго, мв хрммлмваѵо, безъ подкашливаній, бонъ равныхъ
мзаы*мій| не таважь голосовъ, врало, не очень мнбго. Вы мажете:
а Шмесаръ, а Гегель? Послушайте, будьте, сдѣлайте одолженіе,
ПЦмюероц», м «постараюсь васъ со вниманіемъ слушать, не смотря
на ващъ хроническій катарръ; Мк» зачѣмъ вамъ тогда менй?. У васъ
будетъ довольно * другихъ. Я раздѣляю всѣхъ профессоровъ на четыре категоріи. Одни — люди, имѣющіе талантъ объяснять и дѣйствующіе именно живою рѣчью, какъ вы говорите: ихъ немного; имъ почетъ, если только они содержаніемъ не жертвуютъ Формѣ и не аФектирують, ' нарумя'вясь и набѣлясь. Вторая категорія — люди со всѣми воаможнЫми голосами, катаррамн','даже съ горловою'чахоткою, или вовсе
нѣмые,'4а Знающіе хорошо Ьвое'дѣло, то есть науку, а главное, умѣющіе МанОИиТЪ ‘ОвСить уЧеѢикоп ci меісанйзмімв научныхъ знаній:
это ytHBfepMh-etrtÜW кладъ-, бейтб е"го, какъ Пѣвицу1 ока; я желаю
ивъ- бМ8глшѣя,>во> желаю вамъ всѣмъ принадлежать къ этой категоріи,
евин иьг даже будете и берпласИымн. Третья категорія--мкмодежь-спеціндисгы: они мало знаютъ, но что знаютъ, то хорошо знаютъ; я жогдр-то принадлежалъ къ такимъ, и пртоду имѣю.въ ной.категоріи непроизвольное пристрастіе; позвольте вздъ также цожеть„т9го, чѣвгъ.
я самъ былъ. Четвертар — излагатели ніи комментаторы трудныхъ,цѣст>
изъ руководствъ для начинающихъ и составители запасовъ, но. которыя,
они непремѣнно печатаюте — это неизбѣжное условіе: эти люди«гиргутъ*
бьіть'п молоды, и Стары — также весьма почтенные; нѣть никакой не-'
обІбдймбоОД №обы они цѣлую жизнь оставались въЪтомъ классѣ, заnMtU ’ioŸopîrà à fit Idngue могутъ, Дѣйствительно, наскучить. Вотъ
мой умкверснтііть'.
 А. Да, взчаиаміе лекцій мояють бытъ полезнымъ, ш> темію какъ
ома питія,...
«Ж. -Да,. «и» гарантіи дроидъ. авали», ндучмаюри айоаад. Во лва
одра мѣщмн — мо дома, гадортіа ярдовъ                дожръ : Вдоѣѵ «нг-т
да, черезр, нѣсколько аѣтЪ| вы взгдяиетр.иа то, что. вывсщй годъ,
прправляли н улучшали, вы увидите свою дѣятельность, какъ.въ зеркалѣ. &то — Документъ. А общественное мнѣніе, какъ бы оно у насъ
ни Ало' интересовалось университетскою наукою, увидитъ васъ также.
DpiMife èro, чтобы оно васъ видѣло h интересовалось университетсйоіо наукою. Съ nepbàrô же года льва различатъ по когтямъ.
Г. Но мнѣ кажется, лучи» бы уже бвгло юрмбмвт», чтобы доцнвгъ шмваь свои леицім ме, оейчаоь, а-во араймей мѣрѣ нѣжь-черозъ ня*. T. СІ. Отд. п.                                                     10
Digitized by Google
'СМИШИММЪ,
«Л. Я «нею, что экечмто у песъ в» ужавереитоіѣ дягдмммш ши*
дѣть. Ему на каждомъ шагу йридется въ ам пять Jrlrt мДОсмН «что
ведя паев во покушеніе»: Именно, этм-то первыя пять лѣтъ и еямым
важныя жм паеь.Есл въ ото креня нй будетъ для насъ етиАул, такъ
прощай нмЬа будущее дѣятельность. Кто член хлопотать только а
томъ, дммп бы усѣсться поплотоѣе — 1 а тміе наймутся: въ ЛМьб Мь
бам урода — тагъ тогъ можетъ въ ато времй нусмм 'глубоко'йормг/
тып что ему послѣ, пожалуй, ne' нужно будетъ ' пМать мг ШйМНбгТ,
ни руководетвъ. (Я внялъ такіе нрвшѣры, в вМлъ лМЛІ МдяжкиМНгХх,
которые ивѣ, лѣтъ двадцать вамдъ, говорили, что Ли соетавяяют»
руководство но своему предмету, да такъ в теперь нее еще состав — 
лмиъ. ' Нѣть, varie термины не по кашей славянской натурѣ: что еѵ
самаго начала сдѣлано, то и «дѣлано: а откидывать въ длмиы**
ящикъ — ото вамъ меадормо)».
1 Мы выпустили тѣ мѣста письма, гдѣ молодые, бесѣдующіе съ г.
Пироговымъ ученые, въ числѣ главныхъ препятствій къ печатанію не
обдѣланныхъ вполнѣ лекцій поставляютъ нападенія журнадистикм. Г.
Пироговъ еще болѣе, чѣмъ они, убѣжденъ, что журналистика непремѣнно поставитъ долгомъ дѣлать походъ противъ лекцій калимо доцента, и именно съ тѣмъ, чтобы ихъ разругать. Онъ идетъ даже ди*
лѣе и думаетъ, что коноводомъ въ числѣ ревругивателей явится море»
мѣвво «Современникъ». Почтенный педагогъ сильно въ этомъ случаѣ ошибается. Печатныя лекціи дѣйствительно ожидаетъ, можетъ
быть, опасность, и опасность серьезная, но вовсе не съ той стороны',
еъ которой ждетъ онъ ея. Журналистика) По что можетъ сдѣлать
£Ъ дѣйствительно талантливымъ ученымъ сочиненіемъ журналистика? Ея жертвою можетъ быть только ученая дребедень, являющаяся съ притязаніемъ на ученость. Ученое талантливое сочиненіе въ настоящее время много можетъ найти для себя бшрпстрльстныхъ и знающихъ судей въ публикѣ. Далѣе въ самой журнаднеш
кѣвъ виютоідіцяе время вовое пѣгъ мовополіи приговораг существовавшей прежде. Если бы какой нибудь журналъ, хоть бы и «Соаремежі *
никъ», занотѣдъ уммрумть, мп выражается г. Оярогмъ, іюЛойный ученый' трудъ, то этотъ самый трудъ найдетъ очень много ймцк№* *
никовъ въ другихъ журналахъ и газетахъ. Слѣдовательно, гг. доѣен-'
тамъ, намѣревающимся печатать свои лекціи,' съ этойстороныбёатся
нечего Необдѣланность лекцій, невыглаженныЙ стиль также ёмли
обратятъ чье нибудь вниманіе, ори внутреннихъ достоинствахъ тдум.
Въ современной литературѣ что-то эгого не видно. Русскій человѣб>
видимо начинаетъ пріучаться цѣнить мысль.
Мы,, вопреки оммніямъ молодыхъ рвеньяхъ и г. Пироями душг-емъ напротивъ, что журанилистика первая встрѣтитъ привіиігіаам ’
і! ! >. >
Digitized by Google
внутмшпе опотшп.
имвтаийуиинсігйткнхъ лйці*. Развѣ журналистика выигрываетъ
что нибудь отъ малаго знакомства общества съ наука*? Напротивъ,
ома отъ этого теряетъ. Каждая живая мысль въ не*, которую можно
маЯтИ въ любо* учено* нѣмецко* книгѣ, и даже въ учебникѣ, въ
Матенъ обществѣ принимается доселѣ какъ опасное новаторство# Отчего это промстодйтв, сели не отъ недостатка научныхъ знавИ въ об
ЙвевчНИ1       
 Вцеели несомнѣнно; Что журналистика не будетъ въ проигрьішѣ
отъ печатанія университетскихъ лекцій,: то еще Несомнѣннѣе, что
пЬчтіепное'университетское сословіе и университетская наука пріобрѣѴугь отъ этого неисчислимыя выгоды.
Доселѣ публика знакома была съ университетами почти только по
университетскимъ зданіямъ. Но что дѣлалось въ этихъ зданіяхъ, какія
тамъ личности блистали и были двигателями науки или по крайне*
мѣрѣ замѣчательными въ не* дѣятелями, даже какія тамъ науки преподавались, — обо всемъ этомъ она или ничего не знала, или доходилило нея только темные слухи. Университетская наука не выходила
нзь-за крѣпкихъ университетскихъ стѣнъ, — и поклоненіе университетской1 наукѣ было у насъ доселѣ болѣе или менѣе темное. Сначала
оно такъ1 могло и даже такъ, пожалу*, должно было быть, но такъ
постоянно дѣло продолжаться не можетъ, и университетская наука
непремѣнно должна выйти па свѣтъ Божій и стать передъ лицомъ общества, чтобы утвердить за собой' то значеніе, которое она доселѣ
имѣліЪольшею частію по слѣпому только авторитету, и сдѣлаться
дѣйствительно просвѣтительницей общества.
'Журналъ министерства народнаго просвѣщенія съ самаго основа*
нія своего постоянно объявлялъ, что такой-то профессоръ трудится
надъ составленіемъ руководства для такой-то науки или обрабатываетъ свой записки для печати по такому-то предмету. Но ни руководстватѢ, ни записки обыкновенно почти не являлись въ свѣтъ, — и
объявленія журнала министерства народнаго просвѣщенія объ ученыхъ Трудахъ, приготовляемыхъ будто бы для свѣта тѣми или другими профессорами, мало по малу потеряли всякое довѣріе въ публикѢГ*,м
Образовательная дѣятельность университетовъ хотя и была луч&ю V васъ, чѣмъ дѣятельность всѣхъ другихъ учебныхъ заведеній,
тКіпне менѣе и она самимъ правительствомъ признана былавъпослѣдІЪемя не вполнѣ удовлетворительною, вслѣдствіе чего и послѣдовкіб послѣднее преобразованіе университетовъ. Если эта неудовлетаЗ&Ѵбльность сознана даже оффиціэльпо, то ее еще болѣе знаютъ
Лкоторые въ пазныя времена учились' въ университетахъ. Ьы не
найдете ни одного курса, который бы помнилъ и считалъ достойными
Digitized by Google.
ш
рацдтн болѣе тредъ, четырехъ именъ изъ всего персонала  (імъ
шцхъ въ его время профессоровъ.                                 "
..Ученыя сочиненія профессоровъ университета, появлявшіяся время отъ времени въ періодическихъ изданіяхъ или отдѣльно въ ЖВіМн
ти, рѣдко удовлетворяли тому идеалу, который имѣлъ каждый о№ѣ
университетской наукѣ и университетскихъ профессорахъ.              г
Все ото не могло мало по налу не подтачивать авторитета уаяцармъ*
тетской науки и почтеннаго ученаго сословія. Авторитетъ            п
послѣднее время дѣйствительно значительно ослабѣлъ.
Причину этого многіе находятъ въ разныхъ внѣшнихъ небла|гопріятныхъ условіяхъ и вліяніяхъ. Въ этомъ конечно есть энячжтельная доля правды. Но едвали ве главною прижиною упадка университетской науки была замкнутость ея въ стѣнахъ университета, тотъ
мракъ, которымъ закрывали ее отъ общества пресловутыя тетрадочки и записоцкц. Въ то время, когда нѣсколько талантливыхъ линвесгей дѣятельно работали на профессорскихъ каѳедрахъ, другіе профессоръ!, пользуясь этимъ мракомъ, не дѣлали иногда ровно ничего,
читая въ продолженіи всей своей ученой службы однѣ и тѣ же эаіннсочки, іоторыя притомъ и по началу своему вовсе Имъ не принадлежали. Это бывало очень не рѣдко. Еще чаще случалось, что профессоръ преспокойно читалъ свои лекціи по какому нибудь иностранному руководству и выдавалъ его за свое. Но и сего йе довольно. Шарлатанство нѣкоторыхъ шло гораздо далѣе. Бывали профессоръ!, Которые нѣсколько лекцій сряду читали подъ рядъ изъ какой нибудь
печатной русской книги и тщательно скрывали эту книгу отъ студш*Ж>въ, — и тѣ читаемое даже по печатному должны были записывать 
потомъ составлять лекціи.
Мы уже не говоримъ о напрасной потерѣ времени студентами *о
всѣхъ этихъ случаяхъ, — это разумѣется само собою, во какъ много
подобная темнота университетскаго дѣланія вредила и вредцтъ наукѣ I
Даже личносіи, способныя занимать профессорскія каѳедры, нерѣдко
мало по малу опускались и переставали * заниматься наукою. Мвѣе
же способныя личности иногда съ самаго начала свбего ученаго, поприща усвояли себѣ взглядъ ва вроФессорство, какъ на пенсіонное
мѣсто.
Представимъ, себѣ, что съ самаГо основанія университетовъ* бьло
бы поставлено всѣмъ профессорамъ въ непремѣнную обязанность цѳгчатать свои лекціи немедленно по поступленіи на каѳедру. Могли лж
бы образоваться тогда тѣ явленія, о которыхъ мЫ говоримъ? Жихъ
записокъ, переводнаго сочиненія, тѣмЪ болѣе напечатаннаго вЯцМС-.
скомъ языкѣ сочиненія, въ печати профессоръ никакъ не могъ Ву
выдать за свое собственное сочиненіе. Талантливые профессорѣ, у КЯ“(
Digitized by Google
виутлимис ЛЙМЯМШВ.                          149
торыхъ есть самостоятельная мысль въ наукѣ, самостоятельная система изслѣдованія, немедленно выдвинулись бы па первый планъи высоко стали бы въ общественномъ мнѣніи. Людинетакъталантливые, по
способные занимать профессорскія каоедры, стали бы также неослабно
трудиться надъ преподаваемой ими наукой, имѣя въ виду, что по лекціямъ ихъ будутъ судить о способности ихъ или неспособности къ
профессорству и о томъ, въ какой мѣрѣ слѣдятъ они за современною
разработкою науки. Люди неспособные къ профессорской должности
также дѣлались бы скоро всѣмъ извѣстны и быстро уходили бы съ
ученаго поприща, не пользуясь, къ собственному и тѣмъ болѣе общему
всѣхъ вреду, ни его окладами, пи пенсіонами, какъ это нерѣдко бываетъ нынѣ. И того упадка университетской науки, который въ послѣднее время признанъ былъ всѣми, мы бы никогда не видали, а
между тѣмъ общество въ отношеніи знакомства своего съ научнымъ
знаніемъ стояло бы вдесятеро выше, чѣмъ теперь.
Но доброе дѣло никогда не поздно, — и мы искрепно желали бы
ИИМ*ѢѴ«Иі*йнѣМ«‘ наммйѣ йедагОТОІіъ t, ПйДОовМмъ, чтобы
мачаамм декціфбыло ивегамево въ непремѣнную обязанность всѣмъ
нрифомерниь и доцеитзмъ ммвдлмио по поступленіи ихъ иа унншрыиеіілгія ншимры
<'Въ> «дномъ щзъ нашихъ провмогодвиіъ обозрѣній мы говорили
кмѵ*то, что-въ Петербургѣ носятся мысль объ основаніи общества
жвиекаготрудигііеаь м-я теперь мчмнаетъ созрѣвать. Недавно помымса едиечатю ирамите предполагаемаго общества. Скоро по обсумйкяію иогфдтромта будутъ происходитъ дебаты.
- 'ЧѢЛ 'юОВМвмия блвгнгвори’Гельиаг. доставлять ищущимъ труда
жеящишгь-трудъ и номогаггь равиымі мѣрами и средствами больвйНймрвмзмдятаьмабгивамяро трудя. При этлгь общество имѣетъ
и жму «яывкмпіъ, «ромѣ амаѣ существующихъ маръ женской
лімпммаартаиіи,          жевомійтрудъ теперь не участвуетъ, но жегъ
бпг быть доиуяцеаъчъ большею, чѣмъ мужской труль, пользою иди,
пМ’жрЩМеЙжѣрѣ, рытою съ мимъ, и ходигайствовать о допущеніи
мяйшъ пъ такимъ родамъ дѣлтмьиоств.
-донова общества чисто враатшчаокаи — помочь ръ данной мѣстности, і. е. въ Петербургѣ, шеи щи нямъ, нуждающимся въ трудѣ, во
в «ягімщжмъ «го* въ нрімкжаЫн труда. Общество вовсе не беретъ на
сайа ‘Труда рѣшатъ «омскаго вопроса ни въ человѣчествѣ, ии въ
Коринѣ) Ии даже‘ВЪ Сессіи, ии даже, внонеѣъ, въ Петербургѣ. Обшвимажошмаго труда, имъ чисто благотворительное, помогаетъ
обрашшямщими ѵииомуиаемдако оно можстъ въ размѣрѣ обоихъ
срйдвйіЪ'.'Мж née тутъ. Имггому странно слышать, когда нѣкоторые
ряяММиЬ уимѵращрогрммсты, эаиамвмъ, что общество имѣетъ
Digitized by VjOOQle
1ВУТЛЯЯНВІ4VMWRU»                               151
нмЛфira»- ммекааайѵч  Ома шйьапе, ши
кммаМібмгыарааспМіімопммуаіопвасмаа средемин,  иону~
МИфМНЪ.ЫММІГН»и*І:В» П»К»Ы не наНрЙ0ЧМіЯпуМмрйМ»<*
ЧМ»4Р«ЙМП* ѵ|ИМ»:5*в««с«в, аамѣимЧга ммгж-дМстмат аращі№41ііі*ѵмйжяиви лф м*4|ммоім ѵЬвммм» сромтвжяж>9т*»«< JIjmmdH у «мъдегаімія pm«B*№ryr»JB 9ш нрнпоаиъ
H4Wf»WMMWf пабпиатау» Чшы0ии» мкп мирмъ/обра»
W» мн*имн»* т«>чт*с»мрмы«ы «аммы» нары* майна»паза»
ы Цав<ь бмМнѵ-мямсвраматъопираакрнбмаасп.огърмгжем»аяамвш MMWWMHbf ни»; маіи амопумнравмк трудъ, у аве» жми
«MWWAVWnM»» «іаумн» тнмм<нАпа«Эта* пана* пЫоавиа<й» -4ии««мьр. «мааумжн И — » а араацуаыі  Воваамнъ «м»
ЫРЙІМп<иачмрАѵай.:>мраыачаывъ»«<» аииИхъ мсыіа раінраатра
«ланча.аж. Пашрбрраѣ. Пиж акЬ вшафаааа амгммм ириіишинмж
О-Д<мрбуртіВ ййммъ'И «рммуаиамнъ. ВаагЬаи* быап'папиа»
iHWMb.МГМ> «ИММ*ЫН чаіаанпъ>41ря отк|аагіааалмна пана
кмыммъіииъ анйеяъ авиш рома аа пмаааааі ва «плама пуан
а J4M«V> РМряМУ жиранта пучку юлмиапмпш небо». На оамаъ
|МѴММЯММВСв> ДЙМЖПМ : MMCTftMNVMMV»
шиіЙМьЯ»7гасм*».ч»*>а.тйюп» мммавамамп» карома.>Каѵ»»
«м> а рнмамау дмгояАреуа ataepito адат
іамрАіургамжа.яфіидо,' «угарнта арвяімжпыаачаиМ ілмгь ара»
cjarp.WWI* «МИНЯЙ «й лрчямяа-ямаріуркжив* ушцВ'                      
п, &ь Одриій-у аяямФ>«ермяга дрмая«м».нмымвъайнацъКалЧ<
бащгй* мьмрМмо-димурмъ сейаМ» ррѵарнвмэ минъ, аръучііЧІАЯАММРЖіфрво чаар                 Яо»»«риаі а ааанчааник»
ШкЛйСТЙШСКМа гКж ШШШМІ* ММММВМа *ЙМО>ПЫННМГ ШМВМѴІ
и               былмЬ вввов явиввваФвигьл валвнсь» ОЛЯВВАЯКЪ*
»PMP>JMpxpHWM «.М'ЖЙй* <Q»v <лм> «амамя» ма рмнма»fWBT<» цдмм И» рашыпѵйилмим»' %папаа»»армшц«кааао»-'
<жй»имм:мньж»-'ж>мигмоі* -мм аера нжбмм пммм»--Омучм>
жрм,ыри«Р» аейммаймрсні имьѵммь (йрммааосгйа рнйыа
ашта-аяіНмауюдрмГі иа.мавру» мг» агормапм м>ве»«р
бурв жм» счаий. ûâbw* «мкма, «іярімыял » ІІмчр»
б||г»» Таймс».»л5м жарітам» мйета-наііиервурмь'гдож <НИЬ>
WWWM5fia5 jh»m»ctp»WW»>' арнанжапигарвааманаамиітам
прЧМКМЧІМ, Лрцвдммыу тѣнь прижима с-ыамцу, — яКыббергъ мфкф ja» мирюяжма ю» Н*рнм». Въ ага врміа асгрѣ'иысл иь«РФ WMMWMFftMM пп.Дпріаѵ, WHM1. нарелнпЬ. купонъ N.
KW*BWF®P»PlUÇp       КмМАрсонъ «аГО’-мпйМміИ. пмыуаммъ*
РШ||ИФ>М9Дачоп» » ВийрбррИк умы*  и» мнйрімя мира
ЧРЙЛілЛЙраИЙИаЧИмяы                          ««У >*< «о» тмиааа.
Digitized by VnOOQle
ІИ                   чI  ішиняиті' : ta
w — ii счомаг «овлерОур»*, жі'-миммьгѵмгМІ.' Ямм
ечце.поаятгійоі 4tjHub»v|m>mm<«м|ммІІ «Ввртв»ш>Мгу4МВ
nwwv і*м«>і«<Мк<б*ѵ>оф««глсмім <M«M* M<WDÿm»;
мпй km — . 'Bwnat ycayM «><«* «0и»адМ«*H».' '(МЫ*
пршпВм «ЫЬмадо ««(оючимежвішн',' w twwmwt г
т'вроцеяп.>>Вулвіаь' л«>ме«мвів<.-имм»муи* «оЯДОМКСІтѣ
гв, >х«ромч огпородумьіжввісчееіхюу
ѵооѵямів;»-»мпнгімім»<о «тгмдое-оМШ                     мрийі.1
ЖшѵлО* уялкогм. МмМорг»* «змъ-двѵмчгм-деаймчй й*КцЬу
]м»р«ішьлт/<0т>м<ммргмоммцг тифМ
эот >Дяим<мяо и — оЫ дву во NpMMtL N*pV<4to>4A МНИЙМ*
вфмЬ-им Н цшВнву л — fг ра — tw, мавммма*! ВелйрМіЙгМЧ№
маиацм»] svrw И'ІБийборгь,
яѣаныііфшп. іМмрмрмівьія м wapMB V» ПйарбДОМЮ
ряпо ттме, Мав «маѣ 6м* мм»м>НмтмЬ<
ммпгавсямим, врцйчмчмвмрвмю *гад тимдоВвЫ*;
лшй         арНпммп» мъ- ffapMM 'MpnoÉ*, «вМмММ»’
ПИріМщН, Яіум вомммушгя М«В румш«,
вямдепян' нммыажщйм,»«»м/мафи»-о<мимм,’ёШ£4йШ‘-‘
ж«гВпквпцс*міу«іаф»»<млі мдН*ММ«т.ЧИКіѵ№кгЖ«№
рт»іум>йадгжт«пн0іу>герою«мдо» «рв лв* ыгамум* гѵМЙу
п фагммъ тлмк руосім* «MHt'КммнМ«|Шіим
поргвой — «мапм*імвм*і «р«мті>л*с*мьі*/4И№кМММа
ряюв «р*цумт>» армйЬ'Мм-ФВ «мм: мжрМмбгіівШІЬдевиі
обцаенпаіВіему чкйиеімііввбмммк                  ІММИіМыМкйв''
ctjMtttjrfcMVMB атуомм, ммміутіге,  пМь огійуішійМНіЬ
ПрПШМИ ЖрВМЯЬі *0W. М4ИШВИМуЫ9ИМШ«, <«itr»6ÿWWB Шйв'
бер«7 «мммгЗОФрм вер. нв верммчелыгенясхоЛ/ мНинММІйіиьу'
вМмимміМфъ рММ*«лММ?ВаЙьеДО4Л MiMUjr. ШММвМЫ»
румкѵ«мрмт*р«ммм> ÀopiMFO; ммэѵ* ЧедтН ѣѣ нмм «NM1
вввойнммшмв» «Мйпгв р>№іМ '**тМ»мЬм№ ♦МИЛрвИЛ '
япт»v«ewpeypi»i|j ««Т* еП; *й*‘ИІ«»ж-Ѵоиу'ЯО, деіЮДОММ:
гмЯмМрВургі» тмчичевіе «НФврОА гівчймп>ѴіЫ6 йвМЛУІ 4
пйѵч«м> 9ет{». 'Н|м4» мшпвѵ «trié мйте|пк<нВ|М№а«І
выямчміфміімпм -py««W№> M|MWRife,
т«лг. ’гмкфвтаг woero.' Мола йМ-оі -сѣ '.пйдовьдмгіь'
до» ко» чвм-хоі. *М“ бмяо- 4вт0рМ»й4в% М»                         4МШ'
стелвяммгъ.4тдовіъі«'«мму «ЛММЦйИМ ФКМЧММИМММЬ «ВѴ*
и«Ммим«гаф«вмі6міам*оудкіічр«мММЧмі
вомвмяпяАѵмрем фМч
мѣм»іш» ><ммѵЬ«м«маямім»<6ірммърМйШІЙ
Digitized by LnOOQle
виутЯПМг'ИММаіЕ.
жМаММ'Ыісіе.'АМнм у Ж* «мм> Нмпамса 4M «ШНЦ чф«*
ікОИамяявйя ім *** «eH»wièwy,,«|wry, ямгмгь, -сямцамяопчАями
OKMtfW Мжм СМтеМНЬ'уаѣт» ѵруілъуп, Я» трнмммы  Д*«ЖаЖ) М МГЪМЙЛкЬ ДМДЙІ Л ЧММММИМИ'АООкПЖМОквММ;- нуММММ
«МТЧФМ ыr*'ManfM:t»мЬrta, ІМоымеі, чмДгВыгЧМЬмк
«МНоЯММШійіеа                         МА ве*дуумП'М0М; ш*мг
оМшМПмъм, уиъликнъ и teiwvpoBMtu, імьу аям>,'«*> *рамцдоя. Дмчемѵіяигіт
гіфШ’МОПІ' «Ък«'<м ужо MMftHLUt, ЬОМДОЖь Мк О4ІМІ»-*«ЧфЖ'Я»‘
SVsW/*WW іНпрѵВа9IWWCîrlr жж іѵрі                         Дж ІиЖСжіДОжЗДсЛІ'ммкмепа «ѣ 'кямемъ,- КЯлвверга ілвжгъяоміі' явгк
мЮМртмвЯ Wt>< еядѣіІо'ИА' челогікгъ чюжяастбрмм», wnta*MMfc»e*
воміпчмкдма'йімъмѣ мимо**. ву№в «о, вили* Оіыж* Ми
ркмммр, «*мішгіпдоегндомм<кьм*н«
ІК'чнті КалИвмдМйьгямагм, чтом* yarikr» та Млім*
ЯЯ*ЯМ9фЬ 4-ЧН, оЬШМЛМ* Mf М *ёрв»«Г *рМ 
iWi< уМНь.чмяъ эЯаЛѣсМе ММ«, что- луѵмго m М*ш Л», ОсЛя1
лЛѴІиММ сеЛгпаиееі'Хі. иъ лглѣ Му торотМ (юде|»я№іМ,ж іірЫ
1НІ        IWtCTde®wKj ВОИОГО ІжрѵЛлѵІТВ
«МПйѣбвИкМі раЛИЖМ', же ДОя*еіо№і домОЖнММ. *4М* мкММ
ег&ДОигіМЧму віхкркя1, ѣуягелѣ жмлміаѣ «толмѣ,- ямороЖѣ-, яегм
рМЖ«|№|№й№Мея, l«lN№»iftiai№ бМкѣ*'                                 МиМъ
жЯеоѣ Ѵрмгъ, коряіиуіО1 верціЮ' шм. Впхе лучЛе ужѣят» паетіМЬ'
севаКшбборгъ по еинйоіЛо къ лубМпЛ. Кяяопни-яе ОюуЧмее Ьігѣ
яяѣ-0Ме«Ѵ«пгазяй*-яѣ* рМНІО Мя, вржОвОклѣ ѣЛкѣ-Лжь, сЫгѵ
зявмимвияв МШМІМИ М WMrb JtfrMft, ХОМ'ДОМ пям-о яе'пьммпмм»' tora, миъжъ хмхМфомО овѵямялъ «акмцяку-, что
і — ПИгейМчмук ЧМНАЯЬ'>МНИН ЖО1 ОудОтЖ; ФічМ‘яеДаММЫгО-1
предѣла авдетъ >Mpèc?*n#r* нж чдеяъ'мгііцмѣгКаАМк'сй
баяНкугапвА» «МгПМГІяДОкШЬагМйгкЫМГ ШМММГММГ е«фа Digitized by LnOOQle
МТМММНІММВМИЛІ»
«микмпгйатймиа*
ut«m twwHbwtwbeifWiiHwvww noo «аммъ/Ma»
Лао бьмо 6*і вуж«. есм бы, оомашъ.ЗД«руаімпвма«
МИІМІЯЮЫМІОПЙІИДОЬМАМЬЯИММЯ                                         <««яаияамрдфріЛАОГДО м»гЭ'рі&)лім*«гаьжие<,«>до
ммкіымо и* мн*».Ии* мм* «Ж. мтрг* «а п «apnaw*T Оа*м».
MNHMM«*091i**'»PWH>I СМ№ЦПМт»«9х Я РОДО? MWWy 'МП М<
«МММачнчаъ-йгу                нямв ли сИа яркжж* «еаерпнмго»<«ят
ммІІ>мрммти,»>
>шф» маасъ Ммамтмійіаідо&ъячийтп.ісѵіш
цмйцяЖм'ЫимМ'*,«»#.. жъЛйриЛж. ♦* ямда»- чааягіЬт»м4ь>
ИапянАаншомп втц.м», мм.4м мЖіжмАаяаиииНіаь
aaMMi««FHW*ai*aR*t"*P*i                          rtaawrjqrpoihinm. пиай
а|МР4ІЬтяамяіН«>-*>Дгѵеі              есмімяміммшпімрш* «мжарйммтаіъ Жмгь«асѣм» w<w> mw»( «Мкжярмтмтчміп*.w
смавдамаяиімяЖміМааадм*                         «air* анимин «рмг* «ь«мшам*ям»м«ч*мѵч*                      «ру<*іт>«роШао* аа*ргЖ( «panam»
ЯМАИМѴАЛСЛИАІК'МЙКМІМІІвАЯіНЯЬМвіЧЛНіЛжж             АЮ днѵЬювйииіл
«мамчяіиммѵ*». мя» жямм nmw.-aiw*;»*» жжаоТ-г-Йммпряагъ
ТОЩИ*Ж<Жя>.(«*і -4Н*оЖвКф«МН»- ВО аварійной*. aw WWf»  В».
аммчжѵя циама ауарааяраг* ечп* щшго лшіяыкь- «araww ж*
Цммрііугік Ійят «*  влииьтмщжмпімкпишъг жажую мйя**
«кжктшйа лйяважі, а* «м»<*оа*муѵъмямам*
ИМММЬ' l(kf., М» ’«ДО0«*|8і М* in***'*' Г* «ММІрММъЖі I»
тіхийплдатжо 3rw.-NMiw«4»a*;>M>tôfg*4iBaa
тяммм»яічь >«««» іімИамі гортани » эаяйиъ «пмгѵ м
імйяааиѵіП«ам<ПАір*ѵ<7>р» ма мррцямімммо уявва,. rta»r
нщмЯ'Эд                      -4ыи«тъ <*** iiwiWiWitiiwniMi «**»>рагьгсАмчниа» ц««дй«ы апатмм*пі<'*-ярм**о4ны»я.мв
«МЙШnilÉT 1------ТТПППІГ-І ПМІПІПГ ГТ~1 *» МНИМЯМЯЯ* ІИМН>
жмшмиР”*** «омМт*, рапа»*-’ Оря «мии*> «тмямгія йѵЬім*'
тймм ѵыянВДЬ я* ««ыаиЫімругоіі «мммямомрпя» п»4й»
мммфяммпомяФіяэамммь** мимоя** (**#- ирт»ы«ыемж»»п,
«уямя» «допаямж «* д»пв*№*‘«|вауіаяы«*-ммпж*і- армаям»тоамаяммрѣѵмямм MoapiamiaMtUMpKamjnijHmp «6m»~>
(яммфяанмняитпя-Ваматгрпаа яМ»>«ь-ап*'«пр«іімцг; црп>
ѵтсамнаіь імяіміраметертчтьВЖрмШмміМаадоИо
пм» чмйймям» яа«м«шгазігіи д«а» донні*. «ftMwpw»' «ретро- >
с«ИМіМНЧДО»нВ1ѵи№адм                               аммаема *мі ш»
Уцмй матіимрпй друмятя                                  рятрСцрлЬ-ом' >
Digitized by Google
мтеямиъімімвгдмг вЪіидлинвщеетш.'идлйаіий,'
peNtaKmem,' #и«««mwiw дмчймм tt»е работнющимъ м Мй.
Представимъ еще примѣрѣ.»...               11            ''
Всякій, кто жива.гь въ п।.вНаОТъ, «мъ ЧМбМ* Здѣсь желающихъ имѣть Въ домѣ гуѵернМтЬШ Для иѣТейииаИъ мЖѣсіѣ съ
тѣмъ трудно желающимъ нѣйТИ хорошую івОрйІѣпѵу. Позвольте
спросить: куда обратиться, положимъ, хоть вѣ Петербургѣ, иомѣщнму; чтобъ(найти гувертайтку?Ояъобрещаетея'късвоому яйквиему
больше некуда — и проситъ его похлопотать. Но гдѣЖб йзМѣвйіай
будетъ въ Петербургѣ отыскивать гувернантку? Идтіг’раіВЙ» еМу ИЖ
справочную контору? — Такимъ образомъ ва дѣлѣ выѣ6яигЖ,ЧѴ»*В*
Петербургѣ живетъ множество гувернантокъ безъ мѣста, а М прй
винціп ищутъ и не могутъ найти гувернантокъ. ЯвляіМѣйѴоИрММ*
ки. Въ Петербургѣ былъ такой господинъ. — я не знаю,' ѳеМ* Мив*
перъ, — который занимался поставкою гувернантокъ, ЙріобрѣивеиМГ
этимъ значительную извѣстность, такъ что многіе орНМѢИМЦІбабІе
мѣщики и помѣщицы дѣйствительно* Обращались ѣъ йеиу a*FJMi|MI
напткамн. Выборъ гувернантки проиМОДиЛЪТааяНГЫ МрИМИМг. Каж**
дая, искавшая мѣста, гувернантка долМий вѣтла НОИДаТиГЬ'ГбеиОЖЦИу
илѣоНШ'ОуМйауленегЪ ьаілМотЫ'О*а0іММйѣІ!й>ев мѣегажоепами»
y’(WH> ядренъ своетб Жительства. >КоѣМ Маков ИИбудъ йММиЦШѣяжі
пЫІѢщйцн обращалми'къ йежу ёъЖровьбоів»'йрйаеаѣть тувериавхиу,
оМ ббЧйНияЛЪиМЪ,1 ч+б' у неГо есть на лицо 16 taeKHye», чаѵ*
веЯгынд,-'разумѣется, могутъ преподавать камйг угодно нау«ж,';м*’
ирмрмнвго’ЦЩіелейія ипроч., однимъ еловомъ, рнехммлимкп <жий
ШміЬ'ЛМзмщагь цѣну1 И когда м цѣнѣсхеіДилмсь, то иазомммаг
день ецйрбчѣорйаітамъгВбѢ «МіМѣШалж*, чкіййг вючшай ж
девьігчасъ, ирмжЧно оДѣшнИсь, янимен-мввартиру* ммшмцг
тагѣ «акьесть йщимьгіВв йИтѣ туѣертнпу в* отцѣвдъ.'уморими»іпг'Нлтмѣ'Ц'шщиімммкѣ въ етрьй.Являлаеь поиѣщвц»,на«ммѣ
шѣтгуеерваотяу, НОдТОдйлЯ къ 'иЛЙМв,'ОЙОДрѣла ев"ѣъммѣѣщ <аѵ
плт«,ѣѣйЬм% огъ одной, осйотр4и№)йч«тмгѣѣбравож» ѣшшммѣ
переводила къ другой,' или jtbjiùut краткій *аМчвній?4вм, Нммямаа
'fto-то-Очвив кислоод«угрите< іОи: «Вы такъ одѣты, чш'мя мри»:
ловкаго донв'йегодѣтесь* «вроч. №Ѣ скажутъ, яжо эте тгѣрмтио/
немвзйоммв, чор+ъ ощюгъ чтШ — Я йередаЮ точио' мйм туоерваиіжжл
которая'нѣоаолько разъ была на оодобныхъ емотрйкъ,»wni>ww>
такъ и прочія искательницы ѣѣегв,' бывавшія  йей вИк*ѣ>'в»жо* >
лмюмѣ/в, гераѣливо Ьіогам mwu Лобевйост»," щщму цти
бЫЛД'ВЪ'ГвКЩГЪ положеніи, wto ЙО имѣли,1 ЧМГ*ЬМ«, ив Mtw ужи >
о варВдвчиоЖЪ тмъѣ. Иногда намишій* tyfe0Mn*yw tfli№rifa
коНИЫЯде «мгі>а; Ѣо'ИредоЛНВІѢЙѢ Шборѣ «ЧйПМНМ'ФвМЬт '
Digitized by VjOOQle
ау. съ тѣмъ, чтобы онъ лучшую прислалъ къ нему на домъ на испытаніе. Разъ какой-то генералъ поручилъ пріискать ему гувернантку
для подроста вшей уже дочери и прислать къ себѣ на испытаніе. ВыЧвьгЧйнмііиілад» тт?.нянино, лудорвмод,
мулъ. Ова, одѣвшись, какъ могла, явилась въ назначениьій.чомъжіі
гемярнлуягъ маркеру.> Доломили, — и лакей ввелъ ее въ гостиную.
liylMEiiyдотанаммъ,<й слѣдующее зрѣлище. На диванѣ передъ стоММЪ выѣлъ генералъ, — около дивана на креслахъ и стульяхъ чедшгѣѵъдо 15 членовъ семьи и родственниковъ, приглашенныхъ иарочин для такого важнаго случая, какъ экзаменъі Генералъ подозвалъ
ИОЧвмрдмуіткъ ОЗДу Ж. де дредложивъ сѣсть, началъ такую рѣчь:
.желаете занять мѣсто учительницы и руководительницы
ИМЙ ярнердмъ домѣ- Я.вѣрю, ЧТО вы прекрасно знаете все, что вамъ
ДОМЮ иреподмдть, ДО для ррня ЭТО не такъ важно. Для меня важнѣе
вѣжуажсйеринем ПОНДТІД, доія вы будете внушать моей дочери. ДаІ
СНМНННВМО.|М*Ѣ. ДДОЙМШИ нравственныя понятія?» Оскорбленная
пріемомъ, озадаоняя роддомомъ, котораго она никакъ не ожидала,,
мснытунмам сдѣщалдсь д робко отвѣчала: «какія же у меня нравстврд4МЦф9МиуЙ.демерыъ;тадія рке, какъ и у всѣхъ». «Нѣтъ... одцако...
НРОДОІМНМЪ.генералъ- Я WFp предложилъ бы слѣдующій вопросъ.
моей дочерью-Ц₽огуливаться, — да! прогуливаться! На
дорогѣножадается яамъ молодой, красивый мужчина. Да! — я желалъ
бы заать. чѵа вьт по этдму сдучаю сказали бы моей дочери?»j-n-Гувернавтн, высдущадъ,тркую рѣчь, успѣла оправиться и понять гефрялд,. Ее взяла злость., «то жь бы я ей сказалд2р — отвѣчала она
генералу совершенно спокойно и показывая видъ, что опа отвѣчаетъ
онжжю искренностію. чД бщ сказала то, что видѣла; сказала бы.,что
црщпюдъ молодой, крдрквый мужчина». «Та... т, та..ѵ Дотъ это
уже мре нрадственчя доведи позволите сказать правду, болѣе, чѣмъ
поэтому случаю должны былиздл
вМПѢ-** *оеМ дочерью разгрворъ о томъ, что достоинство людей
Составляетъ драсорі дудщврая, что въ самыхъ красивыхъ лицахъ по
наружности дцжетъ И не бцть красоты душевной. Вотъ, рт<МгД*п
эымю быть нравственной гувернанткой?» «Извините, генералъ, ч.
ОНИИІѢДД, РМрс.уд дѣяущка, — я не могу быть нравственной гуРМІІТС# ръ вдщецъ «fусѣ. и мы съ вами не сойдемся». Ц.я тѣмъ,
<   j-.. лііэті
,Драэсмнадт» опэтъ MWtyifOn|f»pyip;. до K,Tnppy4|n, WftMi
повторяется эта стрр детсдо до.рррде                 Скрдьрумнп
ЧМѢДМ H qtyupw ѣѣ опдсеянѵиъ мцрю додчжодНтДИ (фдоімрнЙй...,,!Т4м
» *«*4*              картину. Цреддоложимъ,?Tq,4ç>,ryMW“W*r
 zed by VjOOQle
гм                              *4ПІ твИІЫИЯІМІ/пя
МЧИЬМ «ШіГббт.'еЫМЮѴМлбде'ЯЬлДіМ
ѵмн'ѵумрвамогй; вноеія кіжіаа въ1 aptéÂ WW рубііёі мъѵкдъ,
в»Мьмим0МЛдеяр№вМбк&
доы'свбѵодмгіггекѣ;' т ручйлъібл 4*яфлум*пр?в«ййг
м ftnWW
W             и%і  » * "н LJ  1 * 11
«КРѴСІДж/ ОІѵ                                 н>и «1      >-' і"  .п.О j» и
«чтмрИогі№і*¥ММН|№Л                                       вАЫМММДОШѴ
cato*. 4КМ мьйМ?1 келАюйбІРйшФг# хоротйуЯг fyvepannmty яля1 Мй4Іі* 
зМММ»,11 іудйЧ>                       еХШчЛѴѴрёбЛагіёМ;'** MdMV
рМши.'йчбЯртель, дореМіцая ёвоивті гейЬтігіівЬ;'’ДдстаЛгН
I. I ► * > nwirr«r
НВЧПГО Tv        iiv ВТлЯО.
"‘ M бо>М,' кбнечбо, ЪвівраійШі fywipAhrW.
МНМ'ДМШЫом-чия ФсѣЖъизьЗДйіЫжЪ" бупббтаовавіе1 Нк<Й*Ь {ббММ'
Лй? 4M АвОДДО Ж» Wb'Wbm, *о ЙрМйЙ MpV «ЛЛ* W
лучаіяНЛг йхѣ, чѣйътеперъ; вб в+орыхъ/'ДЛі WcalweHik MbràW
6Wee WML»* нуж*ы ttdtfepriittèA - +вМ'уМз*т»йМі WWeithfhiW *
ММггМІвйъ;’ кдторітиъ' внЪгд 'ддэжнві,,бывято¥'# подйёрЬггьЙі? йъ‘
трёНМъ, 'üÿaMHMteMbë'BmMettié'Wxt' 'йъ' fkrt <ЫаОД,rilt',dtff'и8₽
лЧМиМІЬМ1, tІѢіаіЬсь 'вг Лфаздб вьіше1 й положёМЪ* BtefotfâbfffiP
»*тМ простой'прйчиМ; nto'WBkit гіовалі' бьі,1 і'бДпгЙть’сГЬ'й
Млт ыНёе+аб*Ь> shw мЧд, Ѵго' вМті; b djrf hriJdwftfm,"
4eèrd сойертйевйб» ззйпдегаЫмъ',               Ь ttaftb* 'üüofô Ьяачіггі ЭД>* і&'М
аММ обЙфепЛ, rtdÜMCtT. исякВД йѢе йійгЬ' *г«Аьайіа ’іи! ОД~'
афспѣ, ѵіхоіл& tferi я-Нста, йѣ блучаяіі враЙйёК 'йужды, ’rjifepМйтМ МРлѴ (ІМ йМ4ѵйѣі¥бріійреДйіИ/                                       à такжУ'Л-'
МРѵіЛеь мдгла бы паходггб' йъ случаѣ ЪуЖды прилично  оЛЛсІ
іфігИтІфавЛЛЫ вй дплжпоЬтй! ”“" '  й >*'  ' '.-«'» *-г п
° Иёг'й Йду да/Ье' в' Утверждаю,"' чгго* ЪусѴь осиуётёя’ irAarf* йрОДь,*
ММгдіД'Йвервантка, вступившая въ яртеЛь' йаИдёть‘лёпіо tpcjtà'jT
іМгѴ'сайыіпі еЫуйіч» лвакбУпс, * гіторь'іе йліёрь’ ев’ивЗДРо' WF ifayVbV''taë’Wpÿé. — tf Артель разомъ'кометѣ гіі4т"3;вО&’Ѵ’в
ЛЛН*ь руааіъ'. Ври іаКой ‘tyrtirb бй/à' йожетѣ’ зайяльсі устрбет&Н?
эдь вѵ№тсрбурі               въ'гбіюдахі, 'Й.ѴоШ'іЛІіЙ-’
ДМИМсЙ,                й’такШъ'овразоііъ;’вайдіет ’іЬ Іія.в&іъ'ОДівК1
<№идІ‘ 41 1 4 *',’*‘                  :|” НІ,П 1 < >1 > Hf ‘ '<н. аП>.И’ кММС
 ' Ѵ.' ІовмнЬ' бпйті й ЬдЧ&ь іожен ніййтвіъі
ийЛ' 'c+àBtoii i-b1 Лучшеё'Іположете; 'ч4ігІ bIskoW 'о'в’ЬніІойНЯГ
теперь, вв ва волосъ не улучшатъ благосостоянія
еігіНФ/Ш Itapoitô в4Ѵ'Д?‘Но'рММ1у                                 ЛвЧЬлко
"Мгуті fat bditro пДохато обложена à въ ’лрйіе’й г‘ ’ м ” М‘М“»Л*
*Ні*кМЦЬ fri' (Бяковъ,' йойвдймЬну'.'прдёребсвзУб'М
ультра-прогрессистовъ, которые не допускаіоп‘Ш?аіЛЙМіггав
крбкйШіібрсаДЬііыъ' ‘ifOTÔptié всто’&о'XbîïVMpWPAlVtfÇ цѣDigitized by VjOOQle
I
ли» реЛ чммЬмаммьн ідеяуенав «ІцрвлкмютаАанмйг жнивы
вбеной нуждей, ямоиммйм>«t ewf чу вм руееиуаа жйаажавярярѵ
талька ацмчммівщуіВ' № нвумныгв.«авшмйт агмнинаннврмвжвж
аортнымъ Тржямей, Жмъжаыод-жвчггобы>руаайй<рв«ж*к*<|Івшрі
тянъ ммяяммбевѵ, «mi» кктравшеу.; йранужвйвеімкуіе.унримжоjttaàj» юж», камея уіъЬкмаьамрие «ѣло-жнаамж яртамнпгмайванв.
га мний, а*горыаден№вьщ»беау,>«ъамнвйныѣяааная*сннаВмярч
маете, оя* сернмлгмямуг»  «И рианніщіаайаугь я» вяжажрмал%ч
аиМ Мап бы ан жхі Еараарн|гоі4амагв<сиова мживимввж> оввйі
кявміе. «Да яры чм-жь, ан» дѣм,~~а8щиамШ‘Мпвь вяворжвшжявнг
въ Мймі]Иа'«ы нбрапвлмьУ        магмы-.вфрщсн» ив >Лвп«жйаа<
ввмнг»; «Вуда мрмво, ваврнмяргв'.вец-ввлеавжвп щищмінщвімв*
іа; м ata» теаврі «а лниіаівь, жарево -ае< жѣаамвьѵ д-аушмнун»
чвижв «ей>что, да кронЬнега, «ымп-уямябудепютътебдвеквутамміннм», ваад*евевій*ежъйамяяѵвм'«£»
танъ вао> — омАчмяаам-ыа іяеѵ «ягжааыпмм буЛетжыыжйдв
ве бвымв врвжіг»; йі ѵоагъ «вофаѵовгъ» ічщ — *гв< имыпі ыбум
летъ %амм», нав* аммъ. А таырьмра радо гааыа в*мм*ыава>н
аермвао аъдоавпъ нравенъ, > кааарф учаауамалпм < «в яаава*
дѣмгь еііцммакх тыыы-аогда, вома>яім*ааім».абрфаяамаІи4(
когда асю'ааадю помрпфішР        £е,нивіатрі ашааав аяиав|«м
пнам <9°xjnaa; ыаааакм >-...  >.. г<<>*
Отъ возражателей противу общества женскаго труда улирмрам
грреевааыѵ*, аы мраааиѵжъ к» мержваааляв».въ «амцоарілна
ataftrqao. ..'» ч 
Смрмвнниа ЫаИ» «ро аржеанюгъ-ва ижаіаавай арввыіжв>афумв
таівао -а» мима'аскійааІІ, аажаавай, «масмятарпвввавпрцр»*»
аі*;жа -«г» капа бы т» аві Миа обацестваансій <«Ьавіыряасящж*еы>
даыйе слуамбаай. Тавм'вврйаитавнаврмка* лЬамаваоппижажаамжи
талык» омрей 'да«аымй> ажгевара- уввр о тожщ ма вмииаалараиб*
вий-в в» ибищаеЬ уіыдмвііМ, ввовжа вредный лая яйаыавяжя»;
вапъ ярмоаь азвлад» яд женщину, чржьі на нщвмяажвлнаааяАкйд
иап насуіМсгвн нявяіве нужгипы, верлваеяраввов еяу/-креаккижво>
ояанвмитса ньаЫапжй савненж жесорамимявьят а» прнкпгавнм*
жжмн,- Капъ- еа*апваяо>мдпгяааыіа сыжнъмжествеяпвягьіиамап*
ямма-жчжыинаа ян снннобмк'ъ къ навей бы ко. ян йу.Щ'Ябщеакни|вг
вей дйятещнття, такь нанбярод-ь бываетъ много жаащнп, ваяррвірі
вяншжам мыля яявуряиваыжѵ>расй<мінваіам» вянщімштаа щ — и
векыенва яаж дынавоясе йеымщавиы.да» йааишрйодщкв,'» ковернин
между тйагв еввоаваоао нагая бы.тручиив«д.жыжабраивеймміюбщо.»
огненной дѣдгедмосто. Заяфя* ваврвіветв жм» лфИУ *»*ілвсгуажвй’
янн дѣямпаоеМТ>'Еще нaMpa№Aнфe..‘мkaяr0'1мвaнaийi»жн,
Digitized by LnOOQle
хілвИММННМг с ’
BÉHWHaMaa — Maara/'yaaKMpaaBarao — affinxwaMaaAiawHM дмй«о — яра — і'ОвНв іммм мбымтъі'мбі нмуа — и>нр»цпмчй«< Йа«мк
М*'               М0ОМІВВг*МКІІ>«ааярмватьи дм>чм«ъ<Ьфпмв0м
фа*р*тНвв.араіпжв — іві ятріаюаммрицММупіинмй!
- оТнифигн, шниів — 'веяІЬс0 — <дяал>р6им** jüiwmi nnrvRe Ый
иваб — тпнаоирелп — иинв, явеаряедеіпиМепнманимш-пл
оваряіы вуйннвяіЬ :дгіЬямимиаяи,-вімраія яянршы мачкрммт
тррлж инайвыик імімрштп »а»меаѵам<*аррмм*рк «ять адъ
мйплагмяццх-Ѵіп лгаЬхуаараадугм — ее яѣдегмммкьм*
на — всарияв 4вяиамнк аукни, ма? Дямнимамб. ялѣйаин
Шіи іганп — ни — йрвянна — уаеіеплиічриаедряімфмияп»:
▲араМвраий <яякдои — —.лвваь-нмумрмирмй иыДО*» — Цалнанг*
орриі ля — мвтъ>'нарвано» іГуаеринтаи яіинот вроеиѣло'іиякедік
ренш.Щ> мнить» ир — аѣроп апнеѵ ято-вемх гдѣ>ж«ммя* ли»
лфяут алиии»»лииЛіяілп»»ллв»»ви» яма лЬьт яуяю
нривиим >Срраанпаиимг;«»*мму Ди-» вмгрот > дал джеидай дМн
л — кй. «мрагвъ-лнудярои — —Мхлуіабіц'.гдНояу — 4H»<yw»
маявнрИаннмъ уя» арянѣраиві.яра — дйаямьняоть днямъ, г е*
инна — ыр — ѣкеаи а|няурнрпрпп  съ ирявармв/чѵеннррцйромяѣйрж
yUrtwI nq уШніві пира іммп ія» упиляинва. А-амряааь.-іамн
— рай — ае < — иа лругнкж.іяяааДаммнуаи. дѣ — впипі СіШ
ж — цкм иминъ быти допуіцеаа я«4йям4ммгт<1мрміп«тмміг
мрьауе».               I а... I. г : Ы  1,.../►
* :: JfBQpanü HfHW — — И — Л — МНВвДмаа — qeMflIMkffMp-.
дарственво* дѣятелвноств. Но желательно бы знать: ежолько.гаіроі — й
Нфгншамир >тыма>. наииуаиа*ъ ш рцин» иршутяамммц» мѣонщиаж — вмріжіъ аиямнит — нммймаяі.а» мммй а>іща
«ни* ж.жку — pt — пйноЙ дѣт i — aaat ВеѣвмнрешП> минутъ ла аераг.
— ма — пн — 'увмнаіиаж («аржаиаішяіррвмнм * Мани иИ нуб — 
пѣга । іы и амраэа — снаа», то рааиырмажть тА — аанаоооымилСй
рианрми<Ъ ааосіио* п тажамв яйомври — мг убѵіиим» моглж б — і
дЬАшоаіж — Цик,1 вы ногорыхъ есть природная паялопарятъ ять
вяаицвЛлрерому трудуѵ Геяряаротвеппы» а палжпамеме дѣятеля ммЪ
Алвягяя аір девятки; яивогдр еегмв лѣтъ на иѣ — <мьк>іМы.ампо
»жь — я» п важіеМавгоріи уаамп> нѣснмы — жааяііяэша»*
терна инѣли рѣіаигальиое вліянія на «ѣла въ саамі яі — ияма еиаіан
пряцірнкіаявн. ваамго пясударсвва» Тараіи бі ан Онгяо — рмана — Мнаі
шна, *яп.яаірвнневагіоіпяіьакиариамлниаирнниіояяиммманввмп
рнпнря/зиуаряині и впрА паріим иннаранайа дапяиама намиІяаип
СоніиНа — олеѵгш, <яшяааиквинаицнмві4мряаявномв — «иврщямП пбоьѵ
Шмві пяиываотрбря* ньмееі тогда нопмфмКквияя-варгіяі иакмввяъ;
т — о — 4ванжіааря*раня Ижатврнм Нк.іЬмбне»-чТабы>вунивЫ tcura
Digitized by Google
«обиынпііжвнщміи          амяще&гедумрсиввмо&иівмигамеедо*хѣ»~
іпикіііі au’Vwp» вмобио евгедла отирвиівіпіжсіверы вввйдѣюмяымстш а «ммда*Ьк«им> въ вымл»»<«юярйамхъ 'ммммі — іоийЬасколько поммѣиій женщинъ. Теперь же вы жеящину ничему во учрь
те, кромѣ того, что нужно для образованія мтѣ не*' àtutw нріяявяЖ
40 «сѣлъ отношеніяхъ, На къ какой дѣятельности ее не допускаете,
даже видѣть ей позволяете только то, что признаете сами не вредрымъ для.ней, и хр не иначе, какъ, подъ явнымъ или подъ тайнымъ
fpppyjpHÇb. -даирот<ндъ и гояоряпт» что Ала ни къ чему неспособна!
Да такъ MOHWO ЦесщоеобнмміЬіД* КЪ чему вдѣлать и мужчину. Извѣстведиамрмпѣръ» wè такое среда-мужчинъ маменькинъ сынокъ! Но
дм сммам жамааьжинр сыпка ве употребляется -итывячноіі доли
тѣхъ истребляющихъ гь человѣкѣ всякую самодѣятельность ж аиарн
гію средствъ, какія употребляются при воспитаніи каждой дѣвушки.
Вообще всякія разсужденія о превосходствѣ мужчинъ передъ женщинами будутъ оставаться недоказанными дотолѣ, пока женщина не
займетъ равноправнаго съ-мужчиною общественнаго положенія и ве
будетъ имѣть своей исторіи, на которой они могли бы утвердиться.
Чтя м«ает«я- до вредосъедстна. Фнамедедой сады -въ мужчинахъ, то
эдр<прмед»едетки. амиярмыкъ, мвіимѣетъимкамгонначенія въ тѣхъ
овяражьдѣагврьновищпа«озврыюипвщняа преягвипляетъ овожарат
яиі > во  вторыхъ,  начни -внѣ 'Джай амѣялъ вреяь ммамцмомявамя
народами превосходство къ еилѣ иэичеекой.
Этимъ мы оканчиваемъ наши разсужденія и обозрѣніе. ДлА желающихъ t/ознакомиться ближе съ предполагаемымъ обществомъ
женскаго труда перепечатываемъ здѣсь вполнѣ изданный въ свѣтъ
проектъ.его...
..яРдорфЬ'Сарылъ трудный, педоадвій дъ вашемъ обществѣ есть
, д&мршаа чрсв* аадатіф для нея ааярыън не. до деянеербвосхніед
къ.нвде» а по цепридщчкѣ общества яадѣть жерщівд на ддѣІгѢ. ЖОг:
торое обыкновенно занимаютъ мужчины..
«Отсюда вытекаютъ послѣдствія, весьма вредно..отаывдомцідсаіМ
общественномъ благоустройствѣ. 1) Значительное число нравственны;*
и умственныхъ силъ, которыя могли бы быть употреблены женщинаии ва. общественное дѣло, пропадаютъ даромъ. 3) Находящіяся въ нищегѣ юеащваы увеличиваютъ ообою число лицъ, которымъ общество
рбянедю домотанъ соворшеиво вепромеодитедыю дм себя. 3) Случается. что женщины, попадая въ подобное затруднительное положеніе, обращдютад де беддрамдояиым» средвждамъ длл деставляаія сейѣ возможности существованія, Онѣ иди ррамо вродаюгьедбя венному вояркъ
ному, ши унотрабддюиь самыя недостойныя средства, мговы ядтущп»
т» сі. Олт. и,                                      11
Digitized by VjOOQle
Ï62                             сотммшмя.
въ бракъ  стамъ на муж» забэту о евоам» чзутмзммігів'ж ««у
ммтвоаавіа дѣтей сювп. ѣ> Труммі» дм яюжирпы дУнш тіъ
сдіа. собсгвеякымв «имф унижаетъ жедтму къ- главахъ жужшиит
<р» мевидочнріі рбразовакности послѣдняго. Онъ смотрятъ на жемщдцужъсемь, едмъ на существо вполнѣ зависимое отъ его промзвола, на существо низшее и т. п. 5) Имѣя исключительное право на
большинство общественныхъ занятій, мужчины, не получившіе образованія, безполезно тратятъ Физическія свои силы на занятія, не требующія вовсе такихъ силъ, между тѣмъ какъ они могли бѣі Н гораздо
большею пользою для общества направить свою Дѣятельности ва другую работу, раздѣливъ свои нынѣшній ванйпя съ жебіцвнМи. ‘
«Всѣ эти неудобства нравствевмьм тгэкомжачв<жія, «Муждмвтъ учредятъ въ Пакербургѣ общество женскаго труда ма елѣдуввжщъ ооиомжіть.
*                                 ГЛАВА I.
 U      I ..         і.     .
’ * «§ Ï) Общество женскаго труда есть общество благотворительное.
! *«§ 2) Общество имѣетъ цѣлью: 1
«I) Достаяйть іруѴь ЖОнщшаѵъ, т. е. уМанмвать мѣста, гдѣ Требуется женскій трудъ; дмась мь работы;» рмлючмвпъ сборахъ дѣмтелънестн, доегуввмп дня жищиъ ѵъмасвоящее фпм» и г вообще
олувогтъ иоередпяжомъ между ямищни,’мужыающеммя въ іммекамъ туудѣ  предлагающими его. 3) Иаыскмаагь, кромѣ іцынѣ существующихъ
сеерь женской, дѣятельности, еще такія, гдѣ женскій трудъ тедедь ве
участвуетъ, но могъ бы быть допущенъ съ большею или равною пользою, чѣмъ трудъ мужской. 3) Ходатайствовать о допущеніи женщинъ
къ такимъ родамъ дѣятельности, ѣ) Приглашать женщинъ, ищущихъ,
при посредствѣ общества, труда, — составлять артели для различныхъ
предпріятій и содѣйствовать устройству этихъ артелей, въ случаяхъ
надобности, денежными ссудами въ размѣрахъ, соЬбраз»іхъ съ объемомъ и важностью того предпріятія, для котораго уіЦфоМайтСя артель,
и тбгАа, когда вомраіцёяіе ссуды гарентируёТёя большей) или йеньшею вѣроятностью успѣха предпріятія, б) Доставлять участницамъ общества средства изучать тѣ предметы, которыми онѣ желаютъ заниматься, если при этомъ изученіи имѣются въ виду какія либо практическія цѣли. 6) Открывать торговыя и промышленныя заведенія я пр;
съ цѣлью доставленія женщинамъ труда. 7) Выдавать пособія нужДЯю*
щпмся женщинамъ-членамъ. общества, когда въ данное время нельМв
пріискать для нихъ какого либо эМггіг, эти пособія воМфапДОтсі обществу, когда лица, инъ получнянйя, достали себѣ занятія й йЖѣютъ
возможность возвратить сдѣланное имъ пособіе.
« 3) Дана mm гія средства, необходимыя дли выіюлиешя банѣѣшійыіъ
цѣлей общества, составляются: 1) Инь ежегодныхъ взносовъ членовъ
общества. S) Изъ 2*4 вэноеа со всякаго лмца, получившаго мантія по
Dit ' zed by VjOOQle
ЖКУТПКЖЖЖ М№»ШЕ.                           163
жвашйту общаыйе, n тѣхв яынп, которыя оно получило чрезъ
мосредто общества. Если занятія получены годовые» то 2% считаются съ годоваго кайма; еслц замятія получены на меньшій срокъ» то съ
mro арена; есдм онц едмноврецемш, то съ цѣны полученной работы, а также н изъ процентовъ получаемыхъ на капиталъ, отданный
въ ссуду артелямъ. 3) Ивъ мяжертвояаній вообще лицами, сочувсхвующици цѣни рбщеггва. Кронѣ кого, общество, для усаленія своцжъ
йнмаиыывь срееджъ, монетъ принимать участіе въ равныхъ коммррчеежихъ  впптвваіхь оперяпіяхъ, открывать публичныя чтенія, устрриватъ сжестаклвц концерны, нренпрымшахь изданіе литературныхъ и
ученыхъ труденъ  t ъ
S k) Ежегодный.нанесъ, членовъ общества опредѣляется въ 12 р.
еер., но желающіе могутъ вянеопть и больше.
« 5) Для поступленія въ члены общества нужна рекоменданція ие
крайней мѣрѣ одного ивъ членовъ. Желающій вступить въ члены общества предлагается исполнительному отдѣленію общества, которое
вноситъ списокъ желаіощип бѣіть членами въ ближайшее собраніе общества, и самый1 выборъ производится баллотировкою.
« 6) Члены имѣютъ Право присутствовать при всѣхъ собраніяхъ
общества съ правомъ голоса, избираютъ и избираются во ясѣ должности по обществу. Сайо собою разумѣется, что должности по общеетзу
могутъ быть замѣщаемы, кань мужчинами, такъ и женщинами.
« 7) Члены общества обязываются сообщать исполнительному отдѣленію предположенія свои о назначеніи пособій нуждающимся членамъ и вообще о всемъ томъ, что касается цѣлей общества, а контрольному отдѣленію всѣ замѣченныя ими неправильности или недостатки въ дѣйствіяхъ исполнительнаго отдѣленія.
ГЛАВА И.
УПРДВЛКНІВ.
< 1) 1) Общество имѣетъ почетнаго президента. 2) Вице-президентъ общества избирается общимъ собраніемъ. 3) Главный органъ управленія-«-Обиде Собраніе. Оно изъ среды своей, для текущихъ дѣлъ,
учреждаетъ «два отдѣленіе исполнительное и контрольное. ѣ) Отдѣленія еостояты ищ<мкшы«мвов изъ чдева-іфедсѣдателя» избираемаго обривь собраніемъ общества и. 11 членовъ, избираемыхъ предсѣдатеаемъ нсаоляительндго отдѣленія и утверждаемыхъ въ общемъ собраніи
бевусловвымъ большинствомъ голосовъ. Доятролыов — изъ 6 членрвъ,
набираемыхъ общимъ собраніемъ общества. 5) Предсѣдатель исполнительнаго отдѣленія избирается большинствомъ     голосовъ, члены до
мевтрольнаго отдѣленія избираются абсолютнымъ большинствомъ голооо». 6) Общее собраніе, сохраняя постоянно за собою право смѣны
Digitized by VjOOQle
464                         IHWHWU 
вредеѣдателспумицаг» н-мм ммлитимиш сіяіинйа  чмаамкля»
тролваго, модвергмгь ахъ, мврѵ» тог», ажмсолно* Лмааппммѣ.,
* Й) Общему евбрмі» прмммвммв- прямъ -Мчаремвамми» >м?
полмптелмго отжіимм,.учреждая» раапмав мрщшрімій, мдрпмие
аоеббМ баыше 96 Vf9- мг «м» лмм» «нп* срудмі.аркеіикпн вмвг
ще уперждміе ««щи» мѣрь дм лщтимш.піаеб. мСммраа,. Км«днѣ чма», пмѣящШ жъ валу учрежденіе «овап» врммріаяд,, ара*
стаыявт* оба -атеаь*псаолагмлыкау- мдѣмай», мвораа<р»ааммаааяа
преджикепіе еъ омамъ мнѣайжь п едѣдуивммв, обмякъ-.еаѣреаім.
есда имѣло время обеудмь ярммтрміе..Ч.іеам, яимаюой» гоноши
ала противъ предложенія, записываются у праисідат«импЮ8|мп«б»
щамъ сабраамаъ {ршлереявъШвта.мпормЙЖіРрмйОДЖ») осужденіемъ вопроса, предлагая его м <а«ганв|ияку< мгла. <тѣяий№ домнѣ
уяснитъ дѣло.
. « 3). Общее.мранір, кромѣ овстравпыхъ, слуяма>,: заѣдаетъ
яра рааа въ, году, т. в» до однену доу к» дадрче 4 мѣсяцу а дм<?ншо: пь яонцѣ апрѣля, въ началѣ сентября и въ концѣ декабря.
« Ѣ) Презндомъ- общества есть «сО| мтеовмцрмѣ лдітай предъ
прцмтедьствамъ, защитникъ его интересовъ и главный представитель
идм, которую общество проводитъ. Онъ, въ назначенные имъ сроки,
< цтъ предсѣдателя исполнительнаго отдѣленія докладъ о
ходѣ дѣдъ общества, о део видахъ я потребностяхъ. Зсѣ сношенія обддестаа, подписанныя исполнительнымъ отдѣленіемъ, происходятъ отъ
шеи и президента. Отъ имени президента созываются и общія собранія вице-президентомъ. Если президентъ присутствуетъ въ общемъ собраніи, то презндируетъ его, при чемъ отъ его воли зависитъ передать
веденіе совѣщанія вице-президенту. Если президентъ не присутствуетъ
въ общемъ собраніи, то вице-президентъ ему представляетъ, подробные
протоколы засѣданія. По избраніи новыхъ должностныхъ лицъ, вицепрезидентъ представляетъ ихъ президенту.
«S 5 Вице-президентъ предоѣдеельотвуетъ въ общемъ собраніи на
отсутствіемъ президента. Онъ ведетъ совѣщаніе, ставитъ вопросы и
предлагаетъ ихъ ва баллотировку. Открываетъ и закрываетъ собраніе.
Онъ же созываетъ чрезъ газеты, отъ имени президента, общее собраніе, какъ обыкновенное, такъ  экстренное. Когда созвало экстренное
общее собраніе по требованію болѣе ЙО членовъ, -то аимемгрезвдвѵгъ
докладываетъ общему собранно о причинѣ еге смванім.
«S б- Экстренное собраніе смывается впцечнренмеатамъг
бованію исполнительнаго отдѣленія для разрѣшенія 'случаевъ, не терма»*
щихъ отлагательства и превышающихъ ввесть, шмкммиимьнаѵо
ленія; 2) по требованію контрольнаго отдѣленія, вотрѣчіющнго нь дѣ
тельности исполнительнаго отдѣленія не терпящіе отлагамлветва подостатки или неправильности; 3) по требованію w менѣе М члммв,
письменно заявленному.
S 7. Исполнительное отдѣленіе ведетъ веѣ дѣва общеятваі еир ва
блюдаетъ за правильнымъ взносомъ денегъ съ каждаго дМктвнталыиа
Digitized by VjOOQle
внгтцндо ммпвіѵ.                              1<б
п чма общества, за сборомъ мроцевтовъ съ иапмала, отданнаго въ
«до артелямъ, и/оборомъ 7* съ годоваго жалоааиья н съ заработай«о* дамы» мшійчііі* трудъ, оио завАяуевъ всѣми мредиріатіяма,
рврадаинциммсж съ вѣдома общества ж о цѣлью доставленія мищннамъ труда        №         увдапюик среда» общества» Наконецъ
жаошктздьда отдѣленіе есть посредникъ жажду вуждзуициіишя»
женскомъ трудѣ я предлагающими егц» съ этою цѣлью жъ вѣдѣніи ага
затмится справочная контора; омо выдаетъ веномещеедаэаніа нуждающимся членамъ, общества въ размѣрахъ це свыше 25 руб. сер» яа
ода лицо, наблюдаетъ sa возвращеніемъ этыхъ пособій и т. ли
«S 8. Занятія въ исполнительномъ отдѣленіи распредѣляются между
предсѣдателемъ и членами по взаимному вхъ соглашенію между собою.
Отвѣтственность за дѣятельность надаетъ ва все исполнительное отдѣленіе» кань на одно юридическое лицо.
«S 9. Исполнительное отдѣленіе назначаетъ навѣдывающаго справочною конторою и выдаетъ ему опредѣленное общимъ собраніемъ
жалованье.
«S 10. Исполнительное отдѣленіе передъ каждымъ очереднымъ общимъ собраніемъ сообщаетъ контрольному отдѣленію отчетъ о своей
дѣятельности за* истекшіе 5 мѣсяца.
« 11. Контрольное отдѣленіе, по разсмотрѣніи отчета исполпитзльнаго отдѣленіи и во обревизованіи его дѣлъ» составляетъ но всѣмъ
этнмъ предметамъ докладъ съ своими замѣчаніями, который и читаетъ
въ слѣдующемъ за тѣмъ общемъ собраній. Исполнительное отдѣленіе
представляетъ еъ своей стороны защиту на замѣчанія контрольнаго
отдѣленія. Обида же собраніе разрѣшаетъ своими постановленіями несогласія вхъ и одобряетъ или неодебряетъ ходъ дѣлъ за истекшіе 5
мѣсяца.
«S 12. Контрольному отдѣленію открыты постоянно всѣ бумаги и
дѣла исполнительнаго отдѣленія. Если какое либо изъ предпріятій пли
дѣлъ послѣдняго кажется сомнительнымъ для перваго, то оно дѣлаетъ
представленіе или требуетъ чревъ одного изъ членовъ своихъ словеснаго пли письменнаго поясненія, которое ему обязано дать исполнительное отдѣленіе. Если возникаетъ разногласіе, то, по соглашенію съ
предсѣдателемъ исполнительнаго отдѣленія, можетъ быть назначено
обида совѣщаніе обоихъ отдѣленій. Но это нисколько ве останавливаетъ дѣятельности исполнительнаго отдѣленія. Если контрольное отдѣленіе находитъ, что, ве смотря на его представленія, исполнительное
отдѣленіе ведетъ дѣла въ явный ущербъ выгодамъ общества или его
идеи, то оно требуетъ отъ вице-президента сознанія экстреннаго общаго собранія.
« 13. Касса хранится у одного изъ членовъ исполнительнаго отдѣленія подъ отвѣтственностью всѣхъ его членовъ. Выдачи производятся по предписанію предсѣдателя.
« 15. Женскія или смѣшанныя артели, желающія пособія, обращаются письменно въ исполнительное отдѣленіе, которое обсудивъ ихъ
Digitized by LjOOqJc
166                         COStKMEfittMC1*.
нросьбу, не «ходить яѣ дѣла н въ уетрМеѵво игъ, но выдаетъ имъ
пособіе аа опредѣленные проценты ика откааываегьииъ въ пособіи.
При пропей», артели обязаны представить подробныя. свѣдѣнія о
предпринимаемомъ имндѣлѣ, также смѣту  проевтъ предпріятія. Общее собраніе не имѣетъ права вмѣшиваться во внутреннія дѣла «ртелг.
5 15. Члены-женщины, Желающія пособія, также обращаются съ
просьбою въ исполнительное отдѣленіе...
 16. Женщины, ищущія запятій, обращаются -еь просьбою б
топ въ контору общества и обязуются, согласно гл. I.  3, пунж. 9,
заплатить обществу 9 ‘/t съ суммы, полученной нМн чрезъ посредство
общества.                                    "
