Сочивеміи Держмввка, е* обшятлвмпі прямчеміямя Я. Грюта. Иадаціе ямператвромА академіи наукъ. Томь
лервый, еъ рисунками, найденными въ руконисяхъ, еъ портретами  снимками. Соб. 1864 г.
Вынисакнае аагдавіе принадлежитъ «громному тому, напечатанному великолѣпно, вакъ еще никогда допечатались произведенія россійсннхъпиеателей, украшенному множествомъ рисунковъ и виньетъ и
сестввднющему только начало полнаго изданія Державина, которое, по
□редцоложеніянъ г. Грота, найметъ около пяти такихъ томовъ. Изданіе
Державина- предположено 2-мъ - отдѣленіямъ академіи по тому основанію, что «изданіе замѣчательныхъ отечеетвѳипыхъ писателей съ
айвъ біонраомри и объяснительными прииѣчаніяни жъ йхъ сочиненіямъ соеплыветъ одинъ изъ предметовъ учено* дѣятельности вездѣ,
гдѣ достаточно развиты интересы образованія и гдѣ улпыоям цлнмжь
памятники литературной славы своего народа».
Въ программѣ изданія нѣть недостатка въ ученомъ аппаратѣ,
свойственномъ подобнымъ академическимъ тудамъ. Г. Гротъ объяс. идетъ, что главныя черты его программы слѣдующія:
1)      Хронологическій порядокъ сочиненій.
2)      Иополвѳніе -собранія ихъ.
3)      Пересмотръ текста по рукописямъ.
<      і) Приложеніе къ нему варіантовъ.
5) Подробныя объяснительныя примѣчанія, которыя для удебета»
читателя сопррвеякдали бы текстъ изъ страницы въ стрвимцу.
ѣ) Литература и бмблмиравія «очиненій Державина.
7) Віограиія его.
 В) Сваиъ всего, чти былопиовно о Державинѣ въ правѣ и стихахъ, какъ въ похвалу его, такъ и въ порицаніе.   ©) Указатели предметные, библіографическіе, лекеамѳеніе'ндру>*>
-какіе окажутся нужными.
Инф втого читатель можетъ видѣть, чТо аппаратъ  изданія дѣйствцтольномвжетъ быть обширенъ. Біагранія Державина и оновчмеюме еуждаміе г. Грота  значеніи его еще впереди, такъ что нямъое.каатенажверв еказеть только о «омъ, чю«даетъ издатель въ «р***
темѣ. Въ предмозбаіж г. Гр«н> объящимъ ищнъ своего вррдпріжі*’
вдѣлалъ обзоръ иревпитіъ изданій Державина, перечислилъ у****"'
шія рукописи, равекаеалъ, откуда взялись>рисунки, укриинюяй*-*'0
изданіе (онибмдѵшягоччиленыащв вабонами еамого'ДйраМНйНй)/®*’
тѣмъ дѣлаетъ обширные комментаріи къ тііасдиъ, ивдапвьяГѢ въ *Р"
«пп томѣ. Здѣсь г. Грогъ дать уяш о4еніь шмм чѣищсвм*»'***'
ясненіямъ, которыя толкуютъ читателю не тошин* яввоагы *
Digitized by LaOOQle
РУСДМЬЯ ЛМПМТУРД.                          108
Державинъ дэ — са іъ ід ви             мвапярмвмдевШ                общій смыслъ ихъ, но разбираетъ ихъ но мелочамъ, входитъ въ малѣйшія подробности, собираетъ всѣ варіанты, какіе отыскиваются въ
разныхъ изданіяхъ или въ уцѣлѣвшихъ рукописяхъ Державина. Это
конечно такъ и слѣдуетъ въ академическомъ изданіи, но нельзя не
вощалѣть, что г. Гротъ слишкомъ далеко простеръ свое усердіе; въ
самомъ дѣлѣ, г. Гротъ занимается этими истолкованіями съ тако*
ревностью, что забываетъ наконецъ всякую мѣру: придетъ ли Державину въ голову писать какую нибудь оду, напримѣръ хотъ «на счастіе», г. Гротъ начинаетъ чуть не съ сотворенія міра и толкуетъ,
что подобный сюжетъ приходилъ въ голову уже и древнимъ поэтамъ,
слѣдовательно могъ придти въ голову и Державину; если Державинъ
выражалъ мысль о скоротечности всего земнаго, то эту мысль онъ
могъ заимствовать у такого-то и такого-то писателя, — потому что
такую яысль въ древности выражали такіе-то поэты и писатели, а въ
новымъ литературахъ и въ вашей отечественно* такіе-то. Однимъ
словомъ, г. Грогъ боретъ и читателя и поэта въ опеку, которая дѣлается наконецъ положительно скучной и несносной дли перваго, и не
совсѣмъ выгодной для втораго.
Стоить, напримѣръ, Державину написать:
«Не слышимъ ли et бою чаоом
Гласъ смерти»...
Читатель и не подумаетъ видѣть въ этомъ размышленіи что ни*
будь особенное и требующее объясненія, но г. Гротъ сейчасъ же ловить его ва этомъ легкомысленномъ заключеніи и объясняетъ ему
слѣдующее (стр. 464):
«Едва ли не Юнговы ночи заронили въ душу Державина эту мысль
о значеніи боя часовъ (бѣдный! санъ-то этого не йогъ придумать, но
мвѣвію г. Грота). Еще въ Утреннемъ Селтл за ноябрь 1778 г. появился переводъ первыхъ пѣсевъ этого мрачнаго произведенія. Тамъ
(стр. Й1 ) читается между прочимъ мѣсто: «Я слышу, часъ біеть: мы
примѣчаемъ время по единой ораго утратѣ. Премудро поступилъ человѣкъ, давъ колоколу языкъ. Я чувствую важны* звукъ сей, якоПи ело
ва ангела. Не обманываюсь я: се есть смертны* звонъ стюнчавншхся
коихъ часовъ. Гдѣ же еии? Въ годахъ, предъ потопомъ ировсмипіъ,
Се внаиъ ко скорому отшествцо» и вроч/
Жаль, что г. Гротъ не продолжилъ своей выписки: сюжетъ очень
занимателенъ. Жал трцрш,  онъ.не.цреъ другихъ писателей,
говорившихъ объ этомъ предметѣ: ихъ было очень много, съ тѣхъ
*фі*‘ мывъ были мэобрѣтмі аеы о* боемъ, *нк примѣчаніе могло
бы выйти гораздо длиннѣе.
Digitized by LaOOQle
Вслѣипі за эпшж атшвамм Державенъ роворнтъ ееамртмі.
«Не упадаетъ ди въ сей зѣвъ
Съ престола царь и другъ царевъ?»
Легкомысленный чййтль поломаетъ, что и эта мысль не оче®
нова  не осовело нуждается  въ номментаріяхъ. Но г. Гротъ слова
останавливаетъ его  объясняетъ ему (тамъ же, стр. 464):
«Подобно этому и Фовъ-Визин» въ Размышленіи о суетной жцзяе
. челов/ымскоН говорить: «Тщетно предпринимаемъ, Богъ располагаетъ!
По волѣ Его смерть, не смотря ни ва титла свѣтлости, ни на силу
знатности, ни ва блескъ сокроввщь, развтъ смертныхъ внезапвып
ударомъ» и т. д.
Опять жаль, что г. Гротъ ограничился этимъ краткимъ.отрывкомъ изъ Фонъ-Визяна. Мале ли бы еще можно было майіж у другихъ писателей примѣровъ разительнаго сходства съ мыедямм‘Державина объ этомъ предметѣ; примѣчаніе опять-могло бы бытьнесраиненно длиннѣе..
Съ такимъ же стараніемъ г. Грогъ старается передавать всякіе
мелочные варіанты, которые.овъ отыскиваетъ въ старыхъммнвіяхъ
и въ рукописяхъ, сообщаетъ, какъ предлагалъ измѣнить одинъ стихъ
И. И. Дмитріевъ, какого мнѣнія о другомъ былъ Капнистъ, гдѣ Дни*
тріевъ написалъ: «прекрасно» и т. п. Излишнее усердіе и здѣсь доводитъ до трго. что примѣчанія, нисколько не объясняя дѣла которое достаточно ясно, наконецъ м крайности надоѣдаютъ читателю. Варіанты могутъ быть конечно занимательны, но только тогда, kow ода
выражаютъ собой что нибудь серьезное; но если, какъ это постоше
бываетъ у Державина, они ограничиваются только вытачиваніемъ болѣе громкой «разы и становятся однимъ реторическицъ упражненіемъ, достаточно было указать эти стилистическіе заботу нѣсколькими примѣрами. Испещряя свое изданіе огромной массоЦ атцх варіантовъ, г. Гротъ — ,мы щцагаевд — только еще болѣе роняетъ редутадію,своего цоэта, цотсдиу что еще болыре даетъ нанять егоі"
годствующія реторичеекія наклонности.
Намъ гораздо больше нравятся «объясненія» самого Державина,
которыя всегда остаются на реальной ночвѣ ж которыя всегда оказываются дѣйствительно нужны для пониманія стихотвореній. Веля
Державинъ говорщъ в Фелццѣ: t „.,
«Дѣля хаосѣ ма еоеры еірібйво» м'т: г. '                   
-,. !.. И.иьѵі
читателю нмкдньнв лршнп>в»лхммуі«бмецмйь ния|№ѣ«М0ЦіИ»
ему самъ поэтъ:                              - і-н и : <  г-  чішз ** '
Digitized by LaOOQle
РУООМЯ ЛМШ7М.                              МБ
«Иам> елмъ лмйѣжовімі» фмужѣмш рмыѣденіе<вбой имясріплиі
умѣренныя губернія» въ которыхъ мѣскояьквш учршкдевнымм судами
управляли губернскія правленія, каждое.» своей соерѣ, та» что не
позволено переносить дѣлъ ивъ. одной губерніи» другую, и» чего
выходила такая запутанность что разобрать было невозиожно» и т. д.
(стр. 278).
'        '       ( I                                          
Явя», чтонвмагаавв тяное объиманіе а» оаавшъ дѣдѣивобивяице:
«у не мокло жъ голову нридтн, что опера п стажѣ Дормпава мичаетъЛеру губернскаго правленія.
Мь совѣтовали г. Гроту удерживаться отъ вилинпей пдодавнвости въ «воажгр. примѣчаніяхъ: иго никакъ m певргдим бы изданію, «спорѣе выловы выгодно для него, потому между нравамъ, чтоаанідо
бы эшгавтальве сократить его объемъ.
Жі не спорамъ конечно, чт& внитія примѣчанія г. Грота, стой
нгіо емукопечие больнаго труда, иИѣмгтъ сбой еумветвеяяый жито*
ре» ври объясненіи Дяржампа, напримѣръ многія иеторввческія укяазаін; вы хотимъ только славятъ, что если умъ есть у г. Грота столь*
во жадныя объявлять Держаяаш, онъ моимсъ обратить свое вкммжніе на- меча болѣе серьезныя, чѣмъ скрупулезное развареніе варіантъ, сйклѣтельегоуннцкъ только о реторичесяняъ наклонностяхъ
его писателя, чѣнъ толкованія о темъ, гдѣ могъ зимствовать Дернаамнъ иысль о скоротонйоети зоннаго или о боѣ читавъ, жш чѣмъ
изслѣдованіе о тонъ, есть ли дѣйствительно волки въ оирееиаестяжъ
водопада Ниіача. Эти послѣдніе сюжеты чрсввычайио мнамсоотъ г.
Грета: онъ заботливо доказываетъ, что веляя есть дѣйствительно,
что сим чуть и при немъ самомъ вагдрали лоявадь у аикомагб ему мужпа; онъ почтя готовъ представить объ зтоиъ предметѣ свшѣтельство мѣстной полиціи... Но смѣемъ увѣрить его, что ало же главное
» дѣдѣойъявшнія Державина ж его вреиеим, чкоимлѣдопявіеаюгло
бы съ большей пшьаов обратиться и многіе -другіе пункты тогданывй
живи я литературы, и мы склонны дуиась, что мнимо «ни пункты
и будутъ иемѣв отчетливо наложены у г. Грота. Насъ наводитъ ни эту
мьюль-ъо, что говоритъ онъ жъ предисловіи о причинахъ, побудившими его авиовься Дсржаваньигъ. Г. Гротъ заявляетъ, что онъ ори*
ступилъ къ дѣлу съ вовмоинымъ безпристрастіемъ къ тѣмъ равнорѣивымъ суаыэиіяжь, которыя высказывались у васъ по поводу Державина, что онъ вовсе не чувствовалъ искушенія возааяалъ елмоо
горой аъ.<цдмлъ гржкдяивяаго<вам ионтесинго-совирменся-м. Ми
тиу самрямцво'вѣраигъужеромѣѣмжрасврао» /иговтмі соварьяивжо пой праваго, не оце вовсе ававрнвѣамчіаво а» кравпмвмѣъ
смыслѣ) требовалось бы устяманн» евин.-мину прѣніи, ибниішпп
себѣ, мата жсвивм бъ нееѣонаннъ. примни а|Ж‘Нѣітлѣ, на основаніи
Digitized by LaOOQle
10C                        ломшж.
жатго-ирнтеріут опредѣлятъ ит» миреніе.->-Г. Грогъ уманенія un.
спою течку врѣнія весьма неясно. «Мы можемъ ве сочувсгтевгп.
устарѣлымъ Формамъ поэзіи другаго вѣка, — говоритъ ©въ, — какъ 
вообще Формамъ его жизни; но вопросъ, должны ли мы дорожить
тѣми произведеніями слова, въ которыхъ онъ по своему проявилъ
творческія силы духа человѣческаго, сводится къ другому, боліе
pcmty вопросу: деиншы.янаш имѣть-исторію п.иаукуІ.Держмтгь
-былъ, по выраженію одного иввѣотваію крщтака. первый живой глаголъ юной русской поэзіи; по такому, значенію сге.вь подробностяхъ
-еще вавоотаточив опредѣленному, лрего могучему нрнродиому талан.ту, многообразной дѣнгельноаля и связи во. всею современною ему
вставою, изученіе, его нредставаяеуь особенный интересъ. Вотъ нечему Державинъ казался намъ деетеинъсдѣняяялмі'-сронбвоніемъ цйлаво круга «вслѣдевеній, относящихся къ> литературѣ вябщесімеввоі
истеріи-его времени. На* васъ, близкомъ потомствѣ лмыай восемнадцатаго вѣна, леяяитъ прямая обямншхпъ. рверабосоиажъ паяштввя
наго. времени и по - овѣдкимъ слѣдамъ вролагать будущимъ нояеіѣ
-шииъ-путь къ даамяѣіѣиимъ4іаысканіяміы.фашаеіюсаевобемо благомріянна для выполненія такой задачи. У яасъ историческія -ивелѣдо.нанія такъ трудны отчасти именно потому,.что- каидае песлѣдупаім
поколѣніе до емкъ поръ пренебрегало наслѣдіемъ лредьмущаго. Отъ
тего-тож преиетодитъ, чаго вмѣсто досговѣрныръ* свѣдѣній о балѣе
аияаленнмкъ временахъ, мы чаете должны довольетвоваться. щіщноапилміями ж -вратить сиды въ беѳяыодиыхъ поискахъ. Правда, нѣкоторые полагаютъ, что подробное нвоаѣдованів Фактомъ ишшм и
-должно бы устуяить.мѣвто общимъ взглядамъ, «опирайfi имъі и вы-мадамъ; но разсуждающіе такъ не. замѣчаютъ, что они- хотятъ
«троихъ маніе безъ фундамента. Вѣрные выводы возможны тома
тюнда, вокаа ековчательне разработаны воѣ «акты; выводы ие ярдомеявные яреэвычайво легки, иоіянж за го и цѣны ме имѣютъ».
Иаъ.меговтесо нельзя понятъ точки зрѣнія, о клтлрай мы><мвормли. Г. Гренъ жалуется только, что -мы ие>мвучали-еапми лревидлмно» — по. нечему это могло быбъиь.прпскорбио, анъне.объясмип.
Мы не знаемъ тапже, кто возставалъ просивъ. изуванія илмы
-иребовмъ однихъ общихъ взглядовъ,        зто что-то очень сзгранме,
-И «два ли существуютъ «раѳсуждамлціо такъ»,.если только они не лищапа» мраааго омыма.ІШ>тъ.яні злѣк» медяроаумія се авараюі
дѣном г. Грспи; не.паемалмвжь мзммп вывипинхъ. раидмклавійнв-дриъг нотерме маши усумциньеяяжцпмрясѣяцкѣ рмрабярни ліиивигп
оовеаявмои гая а я пргіиМыямамя у. яасъглелжхъ.наршЗ Кодм.яаяъ,
ЛЬЯНОНМИДМО ИВ;В0ИМЪ, мчемиідйяжі.           ниг<Вм, ѵгенсуааыъ мь:нрвганмяцрйлмнмйѣ.*г Греваідвмптпявъ
Digitized by LaOOQle
ѴТМШЖ ДЖИМЯПІА.                                  407
вену, что иы дасявмввучвть  евво пробившее, выж-ъавшсь вжгіЬвь
«Вгершувваужу. 9ю же мамип «<нмф»-«омаЫю. Явожатыму
4M» WO ВрОПВЩПСТ, «ГГО<ММКМ№ «ГЫ ИЖВИЧВ'ВВЪ 8ТМ* жрожівдпшг*,
и чевъ'ивобво'вжалммввв «пермь авучевм вввражгіЬрь Дерважжвш, *- мстчжівввроеъ ветммжтемжг» дм «дажеили г. Ирма. Еош
бжжвв лжива, утверждавшіе(поаавеаігьп Греее), что ««дрвбаст вжр*
шві»<*ажгвт-ввавшве, -«вв вбрмідо лавбим t — мг- жжмаво ва,
’WMf вжжвсй' тмѵопрО «вжучм «ежъ воарми,* бвайе'вробужмше
рннми ш боабе воебуадвмяів австрмъ, ч*Ьиъ іаяряіжЬрв явть
«опаоаів Джрмшава. 0№в*роятво жогКм саамт», чли>еавва Дер»
живала ижвбежва «ипсъдмптег»» ди тега, чмбіо'аші'ажепавштсжбб
-асаое воватіе объ * истора п — «мачввіи, іи чѵеівав -стажа' ее
«редсмвжветъ два ваеъ тажого врошедшаго, жвмров’бынраиэаашыо
иав'вяжу еобепеажую'виоху жавое вибуав аажаажвлвноа жишвіа» II
ста лаяи-жовиво нравы. Если у «асъ «жавшее жоегЕсумик покаоѣ*Мвареиеброгы» да вить поръ ваовѣдіеж'ь-.жржьддушаге», то ииАао
ажмвгтавжм двствстчиыа оеявввмж: вида жарут* дорожи» аашю
«tes ЬаслЫат, которое мама ди «г» оаДотмаяага усжѣжа а Аааіаап іумж;  Нажча да* авагМа чардюі» даж'вяаг» «ава>.цЛаяг а ставажастж дааапв» авдавоеревтевиг» преднетомъ вжтарвасткаго лаба
пытства.Подобный вакпт, ва «ажвову впмвп*ямвіі,нпвв ввяжи
шімвтвбъ абаДасава, жоѵорае'ивгѵ отятаатсжрвовижу чіаойъ естествмво ироасіааветъ'вва «встревавъ абвівстве', а «и жести ваврааіживев къ асиу, чжа предсташватъ май вабугваюіь — мЖ’агвоіра
шааашгадв ввпріааьмпъ уовккбвъ.  Капа абшктв»>мбалвавгь
-ствшМв»*вравяпвмг«і вм авааввв вывжо, we Mbcrtaie' ага-иааао
IÏ ѴЯІЯЙГЬ wo ’ и we яеаоавовимс ’Чбвъ,яваовв”
ваЖо абацвотва wsaom ввбаыііц, еслв врааямивеа вв-врадтврип
евр явнаго івр<івА еппвявваъ традваУ, 'вромЪ вцабмстмвввив
аамовъ бввбиааіва а трубоенк Сеаствевма» аараанеша ежа вааа
мдт въ>арвмвдпевъ aaBUatt жедвсрамн>>'в«Мвмпа>в*авоМш>4МММв-«бравіа«№я въ другую сторожу,
мнЦрааміж ажа<«ібівй> авабаввіж въ внтмивву- евучма,- вввувст
«к;і чажібмаабіж явоаво*и* сврааемвво обвяжи» я-Васм обецмяве -въ «car», что ов? вероамесъ'«вѵерасавеіваж-'вредавкжаа
чмимаммам маяаав  VW»,
МѴМИМДЦѵПѴѴ          алш+лл амкажи.
ѴШк* аваия ам мажин авааммаи — 
pvjRnwmw*
ян і вожено  встбудшь вмве< жанмвоо-оочуваміе, *««» вемжвав
'вбрешва «в сввсбвъ то, чтоврж — іівиан»-п> Гратъ. Мы вбро'Мбовеввжвммъ вжпакыавраиоавжлиап*, оадвстврабваъ'вивввяв*»Мдр чюсввврвнбръ тв Джржмвру* дяшв тррввнувам «сворь ае
«мяо- іамидояпммгі* мнима ііпрши аввуть». ве а «*-
«an.pÿecwv -обнммѵ Двржиавра' едъ»< ва *гаѣ"внбу* «ввивм
Digitized by LaOOQle
іов
ромѣ у — іимти i — іолгаЙ.ѵСгьіетммь — памяти. вбролпоот. Грш,
-вали эажооеЬъ быть беэаршмрастныт, **  пиюе раа — иуиёе-обк
мцаама. елужжіь яашюі прв — авожъ, что.іДеряманмгъ «> дМспа-*
таимо аріаерлпуяаі для мя м — мивое тямадг» Для. апорта,
жклърыйяаан — en» в — ьмвалдапамъ — йаіемъ'ошвавимъаюавдоро — мв<иаиыи пягнадмнпввъ,< Дерааяввнъ'выиимювета — о ааема
либоа — о — ъ* молмобн — а, — лмгіЬмцаго гавкай ва. ері — >
имиавъ — усовъ, тъ’унпламмвнммпаеоъ. Двеор — урииае — равкрм
амиаирмгм»»съ вигодов — іевгъ уваромтъ абаіеѵтво  — "веувалва — 
«ъарвиипкъ аланамъ наие*. лжмраліурыіів т.:.ні*< — в-Ьсям, чв»
вён умора і.вадэымваъ тмт eaw бм*е сшьнушірвамві» — «нивъ
друтатамабнія. £слн вммвгмц> Іірдвея въ нивъ арена «ни рнгьят»
браивн । врага. Дор — ва,. «яъ долженъ объяснитъ себ*> мж — пыдм
обм — лва a — ъ вѵгочввкъ;съ точка зрйвіж сѵаревіровъ.овъп
усвѣетъ моабуднп, участія въ своему Л®!*?» * **.упаиіе» м»
влоаио волы» тогда, могла онъ — Плеть въ севра — іН ебыоашмі
ныйвняеравъ,'есайвнгь промедлюе ебни пвштілми, вомрмн- >«ми
имѣя — силу въ пвевемиі*.періодъ обввмтмивм» рмв — ІВ...-И — ,
вввге вовіепь вввилуй- выйти богмымъ св — лоншмсынѣиаасъ рсн
ивнв родя ояШЬміі — <н-' — лыш:.шмво<-вбмм0 — вааввв.мнмрмв,
воворегосгвъем-добавмпся, иьяей — буяешь..
Гѵ -Грогъ ошагаегь далыве* ѵюямве время веобвмвоібммврі — 
въ «два раароботни шивпамвавъ вееемвмцн — вбей,» ало<на’ваеъ
лоааоъ примвН'Облаамвсовъ иравладыаилъпуі» длл будувмжъвяьмаъ
м*к Съ огню мая тавя — сыобмъ ооглясвыліір — на* в — Ажавимв
вмеавіелнатаму ійау а ножамъ она ообмрнгъ«парами — аинвумев<
мвравв — м — .мало.' Вооев — лаатоо стыѣвіе -тавъ.бс — івь-вемъ
съ вррпй о — р — ьъ ч — .мы не въ оосяьанім' — с — ввваввнм — пімъ
мвмрмыонъ* вмераАфылъ бы вамъ ласту — въ, д — Апа — аъав —ли* — патъ — е не — а» умелоевій, лтоідлв вавы >р* — втвамм
вввЛммава>въ — о — asq — ыуву вмЛиъвеляуаиомярвѣрмувв — 
рію этого времена. Г. Гроту, аввЪстоо бевъ ммвйвй» рявмівоыя»
-мы'пыучжі — мѳмеивмвп> чяггмъ въ — нбв — ара — ирооиваЫвіл,
и — рвмйръ вйаоварые >мамуары> вомвоадцавмъ сввлЫвд н-навъ
м — амі офвевм' — быта* итого,. — Ьгія,.<во — рыл -евле ас — гусь
бы — расыампыті объ — вены тенарь съ пмімглі — * лы — *>мебр— в — < Тимами обр — ам* — ню арами вамюдитънв — рот — а,а — папа
право — благипрятво ыоіафимл* веной эпи — , лагъ — миме — "
шицавав» опміамиі — л — арніря» .чранаемж»4ы'і»Дмввияииа.т8а»окыъ.' вао — мим* 'Мри навей.ъ ірамвімрб. «но — а — аяі банъ
lataroai — * вмяврмІЬ, — му ** *' <мм» брммніммемммпоам»
імваав — и ммвоиомаывъивд — мм — ы№ обммармрсвняѵ Тр, мы
Digitized by LaOOQle
русоми ляевяяпгд.                          me
вошакъ<быт»'взнйодяк>-пямлсшомв» уомлчапік ляг» буняві-м мным
инвояввв пгЯаМумаесамнысяаииАі 
- "(Дальше; п:вр«гв»>«олмншпыіиве. швеино Дармпингь мояетчі orth
миги арвимітнчіпині вѣдано», рянв жвмммвіла.шгврмурѣ * вмвмя
ванммамияояоівѣка, тая» мамой» баллъ «морями» жввмымъ «мяо»
лоагмавпНѢрувнваѣнмавн»'. дно аволаня» балъ вѣренъ въ ввѣ>«яммяи&
мгла жащваашя будутъ мпѣт» ияаціамяуш<4нмрояурвенопвврянн'
иужжѣлы «neaitF вбщуложѣи инпбрвшигіе ноіжвяшоѣшявввм
равный.вообще» «овому чиі-яи бмжишлаокм нѣнпмм ангара и
вурпмошиммве.Дпржавива«н-аео винченіе Амоо слишким»» ямѣяпмощ
«ершиомес<ѵ|врнажвп не быа» г» пнмѣіявверянррѣ. нраапаМпЬ
лшшишроНянбммнаоиънвно* >яшмЯв «аааЦаві дамва» общмн№,
вовж<бакп9-мпрншѣр», Ломаемое»; онъбеышслвшноіежмімпмі
аминная».пъ аумеурямп* смвмлѣѵ чмбы<«»4Мго мбямбыдьянт
мм канявишбунь.вмвя аила: в»общястмянп*:жи*ян. АяіянмцДерг
жмЯба въ ямѣ обласой слинномъ иогмщдмм друпишгвмішіямн»
амяф чпм» іиееія» жгмп.бм оы ябаыа иярмамп магмой»»,»
бвын.пмпымъйчамь слабымъ-ио ама* впунроямѣ суяМомвь &мя
аяйпрваимяшмяумтуряовимаеіакаг»-намай» «бнваавееешъреаи
шля а аенмикшмигіі вѣко» «о шгьонярѣе-выветъ быть Наммовъ < да
теешмвяи саѵмра,.чѣмъ Державинъ: ваннин-аемигарамо бснѣбмм
вив муфянімиі вмвевіж>
□ сійиаоаояу' еыяЬамвво мчамч> сжата/яшма <Д аржамва вами
елуаамс» «мышатъ там*'вопрасъь.<тігамѵъ<яв ам» аилмй оввра ।
мамоебацветвмяиВммреВааааЯГ Эвот» воарое» мешгв'ОЫавапвгг
еавгрмамипінмі дваккоЯмурвиммев:.лммр яе мааивпя Сава» Мг>
орамввнияеммгввп ѵімпцоато.-мо вмімресрегъі- Д«рнВми»< аолым
имнімдймйнавменъИаогънрвнмвпмъяоуемвв ватМиавмі»,.>». як»
kw жмммгіЬмммя»
яммв мямцмивѵ'Яіім&мімаяянам    мшмммаяам. яъмвмлааяк
яічоммітммнц       wjmvwv ыв
дМыйНМНсваимввмрусмаІіааовааяѳме, аимвеа набданМіМмява
объ аэумеНижвммаамааамиамжпмоМ. ІІря<аомгьпм*-выаямааи»
вы* выпи воорм» совершенно воэеоаиѵь для люде* общества. Анадвнивеенаа дѣдгааъаостъ очевидно также должна вринадлажать обще*
ству, вагъ в венная другая общественная дѣятельность; ова располагаетъ весьма эиачмтельными ередепаме, которыя конечно должны
бытъ болѣе яли менѣе вромаводительмы. Такимъ обровомъ соверніенно воаиоиеяъ вопросъ о томъ, до како* сгепемм промяводмтельпо
употреблены опа средства... Притомъ, академическая дѣятельность вообще, и не только у несъ однихъ, нерѣдко возбуждаетъ въ обществѣ
недовѣрчивость м сквапнцазиъ; она имѣетъ ежособнееть до тако*
спими отрываться отъ живаго міра, до тако* степени втягиваться
нъ педантическія мелочи науки, что въ больше* части случаевъ акаDigitized byCooQle
110
даавіисаіерааеайюпоігерживіту вапеснь -евоего аммами»- къ. вяаа*
овн была бы способны пра другип:рса«аіяав 4нпф*.л*яколанмшь
Мгочиелѣлам янвНѣвалосьимь дбигелывесакиаіие* «uem еѣгоин оъ бряив* цѣлою рмарнгвравааія- пмя, еав уае<амро»сааа
хрімлкъ ааа, мкрмѵмпгь дм яманалупи»дъ» жяавмпнымм
баимдвмыаъ для нбнъ. Овобмя абстоятелвекмісдіыамфежммео»
мра*М№ -«№амИК 'Домпм*сі«амш, что нробгѣ календаря ото ап
едішвлмжминѵь русекнжъмвданііИ -у себи нам-окнрмработаалван*
вмательиив амровы о-грмасшах/ь мднасяяъ воодеймеа арамм
шѵ) о — аімиимм — і помалу*  Foocie*, но опятъ мнѣнвцванъоны'
гк Къ мН нрМявалоев nnotn русаки отдѣлепа * а м» «амма»
страанм положеніе, «мирулві вго4олыве* ш» бвіянмп*ониы-м»>
го «темнотамъ енеціалжимъ, да а для нихъ не «Ми» бывала ума»
лоѵнораиелмы; пубаиме пало по малу жереопаа нимресоваямнинн,
потому <тв встрѣчалась ала -съ венами, крайне «ицммапмв, ша
еН'Пвднпачмной рутниоб, погорая ее явсавольво ма мнима іа 4Мщ>
сто», мтореоовамевеол «рунской сломіеноепмо», мето ммаіиа ваш
м м мааніяхъ академіи. Поминъ та мпаа анминя михуанлая»
вмиімгв, «рнбмманмм'мппиам'нбаномн, мнамнн «мамаів»
мт а'мОамамаъ бмяппгъ двиегь, арена** -саавпкцм» обда
ема могь ввірамтон вопросомъ: нужно да пмю иафаіе вмнапмм
щую минуту? нѣтъ- ли у русскаго общества  русскаго.аарояв дрр>
пн«, бодке еущеспепнихъ потребимте*, удонмаавореніоаонюрып
о*** могла бы ждать отъ у «реАланія, оеноманам съ цЬаыо.умвмтяореаія пепрѳбмсѵе* еяаніяТ Общѳегво дббгтввгниип. жмеаь аадаг
вмъ себѣ вопросъ: слѣдуетъ ли руоаивй акмеаіа» «толще*;въ осебонъ отшмаеніпгь къ своему обвмсѵву, болѣе. обиеаааеіЬаабоаима
объ его умстнеааыкъ «оѵребмвгнкъі мѣнъ і<ікіаіммиі.*айьлрум
анапоігія, — слѣдуемъ да М брапям за ммакмѣмаыл аммІА іе»т.
еібнаяищіе литературнуи роскенвъ, мпм ж і(Ѣаамну..м, «apwv -М
дететъ мотанъ лруіжяиі гареаюбеяѣе.аеобм«аиыніь«мм*1..
