СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ/
ОППОЗИЦІОННАЯ ПАРТІЯ ВО ФРАНЦІИ.
[Les lois et les moeurs électorales en France et en Anglettere, par
Lefèvre — Pontalis).
Со времени упроченія во Франціи порядка, возникшаго 2 декабря
Івбі года, Французскіе либеральные публицисты снова съ нѣжностью стали вспоминать эпоху процвѣтанія во Франціи парламентаризма. Англія, считающаяся страной возможно совершеннаго развитія парламентарной системы государственнаго управленія, стала вновь
являться въ ихъ сочиненіяхъ идеаломъ, о воплощеніи котораго вся«Я любящій свое отечество гражданинъ долженъ неуклонно стараться, къ достиженію котораго во Франціи должны, по ихъ словамъ,
стремиться всѣ друзья свободы. Еще въ прежнее время такого
рода восторгъ передъ англійскими учрежденіями обнаруживался
преимущественно у публицистовъ, преданныхъ іюльской монархіи
ж орлеанской династіи, но выраженія этого восторга заглушались
отчасти публицистами другаго сорта, настаивавшими на недостаткахъ
мглійской системы въ томъ отношеніи, что массѣ народонаселенія
отъ нея Мало проку, что приэтой системѣ хорошо только богатому, а'
рогатому всегда хорошо. Вскорѣ послѣ переворота 2 декабря, публицисты этого сорта совсѣмъ замолкли, а восторженнымъ поклонникамъ
парламентаризма позволяется и донынѣ издавать слабый пискъ въ хвалебномъ хорѣ людей, поющихъ гимны императорской системѣ управленія и наполеоновской конституціи. Этотъ пискъ и есть единственный отголосокъ теперешняго оппозиціоннаго либерализма во Франціи. Отсюда не должно ошибаться насчетъ значенія либеральной партіи Во Франціи, а за нею н либеральной политической публицистики.
т. аѵ. Отд. и.                                                1
Digitized by LjOOQle
2                           СОВГВМВШПКЪ.
Конечно, эту партію и эту публицистику называютъ и демократической, и республиканской» и даже рейсы юцюаноі; но всѣ ant названія
не даютъ настоящаго понятія о предметѣ» а указываютъ только ва ту
степень ненависти, которую чувствуетъ къ нему называющій. Партія,
обозначаемая во Франціи именемъ либеральной, получила свое начало отъ пяти депутатовъ, засѣдающихъ въ законодательномъ корпусѣ
со времени возникновенія этого учрежденія и попавшихъ туда несмотря на всѣ старанія людей 2 декабря помѣшать ихъ избранію. Эти
пять депутатовъ дѣйствительно отличаются — въ политическомъ отношеніи независимымъ образомъ мыслей, а въ экономическомъ — сочувствіемъ къ рабочему классу и его положенію; но будучи избраны въ
законодательный корпусъ, они присягнули въ новиновеши императорской конституціи и въ вѣрности императору, и это положеніе опредѣлило ихъ образъ дѣйствій и планъ будущей политической компаніи.
Дѣятельность ихъ въ этомъ отношеніи въ продолженіи 12 лѣтъ стоитъ на почвѣ строго легальной. Опираясь на слова конституціи, что опа
усовершаема (perfectible), и принимая ее, кажется, на самомъ дѣлѣ, за
нѣчто подлежащее развитію, они ведутъ мелкую борьбу противъ злоупотребленій администрацій, Задерживающихъ, по ихъ мнѣнію, эту
усовершимость, и стараются свои нападенія сдѣлать какъ можно
болѣе гласными. Такъ какъ конституція 2 декабря имѣетъ въ Формѣ
своей нічто похожее на парламентарную систему, то эти либеральные депутаты, съ примыкающею къ нимъ либеральною прессой, не
касаясь сущности учрежденій, всячески стараются этому призраку
конституціи дать дѣйствительное значеніе. Вслѣдствіе этого они требуютъ также и всѣхъ послѣдствій теоріи парламентаризма, принципъ котораго повидимому признанъ императорской конституціей, т.
е. полной свободы и гласности преній, свободы печати, везавнеамэстж
суда отъ какихъ бы то ни было вліяній и полной неприкосновенности правъ, какъ избирателей, такъ и избираемыхъ, по крайней мѣрѣ
тѣхъ правъ, которыя предоставлены имъ основными статьями конституціи. Нельзя сказать, чтобы они упускали случай настаивать, на
необходимости ц неприкосновенности всѣхъ существующвхъкаран — 
тій этихъ правъ; всякое преслѣдованіе администраціи» всякое посягательство съ ед стороны на избирательны*' права гражданъ» всакое,нападеніе на прессу, малѣйшее вторженіе ея въ область суда, — рседоо
находитъ въ этихъ людяхъ смѣлыхъ порицателей и обличителей», а
если процессъ и подсудимый мало мальски интересуютъ общественное мнѣніе, то и знаменитѣйшихъ адвокатовъ Франціи, И о чемъ бы
ни велся процессъ въ ассизахъ» о чемъ бы ни шло преніе въ заярно — 
дательномъ корпусѣ, люди, о которыхъ мы говоримъ, съ настойчивостью» достойною лучшей участи, всегда находятъ іюзможиостьжр — 
Digitized by LjOOQle
оппозиціонная   пятя во   франція.                    3
4MMW стремленія своей партія, всѣ требованія, исполненіе которыжъ пня считаютъ необходимымъ для блага общества и государ-.
стэа.и оря томъ, изложить такъ, чтобы публика видѣла всю умѣренность * легальность этихъ требованій. Однако, до послѣдняго года,
не смотря на силу  блескъ рѣчей Пикара, Эмиля Оливье, Дариможа,
Жюля Фавра въ занонолателыіомъ корпусѣ, не смотря на громъ рѣчей Беррье, ДюФора, Фавра, произносимыхъ ими передъ судомъ въ
защиту людей, призванныхъ туда по поводу чего нибудь, касающагося;ШіИпеуммянутыхъ требованій, — ня свобода слова, ни безпристра<ліеоуда. ни произвольныя дѣйствія администраціи, повидимому, не
ощущали на себѣ вліянія стихъ усилій оппозиціи, этихъ стараній
ямберадывой партіи, офонціяльво существующей съ ея ОФФиціальмо мрмвммымъ либерализмомъ. Опытъ 12 лѣтъ, конечно, могъ
бы научить ее уму-разуму, потому что все-таки эта партія состоитъ изъ людей, болѣе или менѣе искусившихся въ водитичееюой дѣятельности, если бы не выборы 1863 года. Эти выборы дали людямъ оппозиціи надежду, что двѣнадцатилѣтнія усилія
ихъ не остались безплодными, что страна начинаетъ внимать ихъ голясу» и попинать, что требованія, заявляеныя оонозиціей, суть въ
.сущности и ея требованія, и что если правительство глухо къ протесту нѣсколькихъ человѣкъ, то не останется глухимъ къ желаніямъ
моего народонаселенія. Выборы 1863 года въ законодательный корпусъ оживили оппозицію: они усидѣли ее почти 30-ю членами, Эга
дмира дѣйствительно велика, если взять въ разсчетъ всѣ легальныя
лв велегэльвьм мѣры, которыя употребляла администрація для замѣняемы мѣстъ въ заповодательномъ корпусѣ приверженцами правителытва, и тѣ почти неодолимыя ирепяіствія, которыя она ставила
ди вамидатовъ еопозиціи. Либеральная партія, не смотря не множеемми придирокъ, не смотря на аваніи всякаго сорта, и нравственныя, и матеріальныя, заликовала; дѣйствительно, изъ пяти человѣкъ, она, за шесть лѣтъ, выросла до тридцати трехъ. Правда, что
un этого числа оппозиція можетъ расчитывать развѣ только на
ГнриьеЛІажвса и Карно, людей впрочемъ бездарныхъ, да можетъ
бытв еще -человѣкъ на двухъ-трехъ, — остальные же или клеривалы, вызванные на сцену послѣдними дѣйствіями Французскаго прамаггельства въ И геліи и положенія его относительно главы католнчеекаго міра, или — люди, которые разойдутся съ министерствомъ въ
Ммухъ*трехъ частныхъ вопросахъ, во всемъ же существенномъ стаѵуѵъ на его сторону. Однако оппозиція не смущается этимъ, твердо
стоитъ на завоеванной, будто бы, ею цифрѣ и убѣждается вее болѣе
ш <кмѣе въ правильности своего плана кампаніи и въ своемъ политищескюмъ тактѣ. ‘Исходя изъ той мыели, что парламентарная система.
Digitized by LjOOQle
v4                  *  ’  -  еовгашшшвА въ какомъ бы ни была ойа видѣ, вее-таки узаконена оргагкичаоіМЗІя
постановленіями конституціи; что, не смотра на безотвѣтственномъ
министровъ, на прямую зависимость прессы отъ администраціи, ва
ограниченіе свободы преній въ палатѣ представителей націи, не смотря даже на неважность значенія послѣднее въ общемъ 'механизмѣ
государственнаго управленія, принципъ выборовъ все-таки* существуетъ, — а такъ какъ онъ есть основа и краеугольный камень Парламентарнаго управленія, слѣдовательно оппозиція полагаетъ, что «а
него должно быть теперь устремлено все вниманіе, обращены всѣ ея
усилія. Это тѣмъ болѣе кажется ей необходимымъ, что здѣсь очевидно больное мѣсто господствующей партіи, такъ какъ она, не смотра на
весь административный арсеналъ, пущенный въ ходъ, не мвдм. набѣжать избранія и утвержденія тридцати депутатовъ, непріятныхъ ей,
въ добавокъ къ пяти, уже засѣдавшимъ ей въ нику въ энконодательномъ корпусѣ. Отсюда, если втн тридцать лицъ разростутся* современенъ въ большинство, тогда легко можно сдѣлать въ конституціи
самыя существенныя измѣненія, а затѣмъ... все пойдетъ какъ по
маслу. Таковъ повидимому способъ разсужденія вождей либеральной
волнтической партіи во Франціи, сколько можно о немъ судить ивъ
всѣхъ ея дѣйствій я словъ, таковъ планъ ихъ будущей политической
дѣятельности.
Мы не станемъ теперь говорить, на сколыго правы или неправы
въ своихъ воззрѣніяхъ и образѣ дѣйствій вожди оппозиціи, на екожко реальнаго основанія имѣютъ ихъ надежды, — мы думаемъ, 4W читатель лучше и самостоятельнѣе уразумѣетъ сущность этихъ стремленій и надеждъ, если иы развернемъ, хотя отчасти, передъ ого гжазами картину того, какъ и на какихъ основаніяхъ производятся выборы во Франціи. Картина эта выйдетъ ярче и сильнѣе оттѣненной,
если мы скажемъ, что матеріалы для нея — извлеченіе ввъ сочиненія
одного изъ членовъ либеральной партіи, изъ сочиненія, но всему видно, нанисанмаго съ цѣлью, съ одной стороны — убѣдить общество,
что свобода выборовъ ему необходима и что всякая подчиненность,
кому и чему бы то ни было въ этомъ отношеніи, клонитюя къ его невыгодѣ и окончательной деморализаціи; съ другой — убѣдить нрмительство, что система, эксплуатируемая имъ, пагубна для отечества,
пагубна для народнаго благосостоянія" и наконецъ прямо вреднаідивастіи, ибо подрываетъ довѣріе къ ней, тогда кань династія,'собчггвенво, опасаться нечего, — нація рукоплещетъ до сихъ поръ Coup
d’Etat 2 декабря. Заглавіе книги, о коюрой мы говоримъ, аыиисаио
нами въ началѣ статьи.
ЛеФевръ-Понталясъ, какъ онъ самъ говорятъ въ предисловія, цоидядатъ въ депутаты на яоваѣдняхъ выборахъ жъ вротломъ
Digitized by LjOOQle
ОППОЗИЦІОННАЯ ияпиііМ -ФРАНЦІИ.                      5’
Пройдя самъ сквозь частую, котя м ве тонкую, сѣть административной ценгралмзаціи, собравъ все, что проскользнуло въ печать о дѣйствіяхъ правительственныхъ лицъ, во время послѣднихъ выборовъ,
относительно депутатовъ и ихъ избирателей, овъ ясно, хотя а не
бцзъ жолчи, налагаетъ тѣ отношенія, какія существуютъ между законодательствомъ и практикою въ той избирательной системѣ, какой
слѣдуетъ императорское, правительство. Задача его скромна. Поставляя исходнымъ пунктомъ, какъ мы сказали выше, то положеніе, что
императорами конституція есть «актъ совершившійся и непреложныйь онъ оставляетъ ее въ сторонѣ ж описываетъ только существующіе Нравы и-обычаи французской администраціи, затрудняющіе, но
его мнѣнію, дѣйствія законодательства по отношенію къ выборамъ.
Здѣсь омъ.проводитъ параллель между Англіей и Франціей, приходя,
разумѣется, въ качествѣ члена оппозиціи, въ неумѣренный восторгъ
передъ вервей, съ цѣлью уколоть вреввтельство послѣдней. Являясь
поранимъ нослонимсомъ парламентаризма не только англійскаго, во
даже и Французскаго, ЛвФввръ-Понталисъ безпрестанно цитируетъ
равныя громкія фразы людей ѳпохи 1815 — 1848 годовъ, повторяя
чуть ве съ благоговѣніемъ имена Каэиміра Перье, Гизо я инъ подобныхъ людей. Въ книгѣ «но вездѣ ясно выступаютъ вышеупомянутыя
надежды и стремленія оппозиціонной партіи, — надежды,, заключающіяся въ тонъ, что правительство, при видѣ красотъ нравовъ и обычаевъ,англійской ммннистрацім, измѣнитъ свой образъ дѣйствій изъ
ЛМбвплъ благу отравы, стремленія — сдѣлать выборы незавцспмьши
ипосредстяоцъ ихъ добиться большинства въ законодательномъ корпусѣ, а затѣмъ измѣненій въ основныхъ учрежденіяхъ. Мы не будемъ
догадываться о томъ, какъ далеко идетъ въ своихъ плавахъ оппозиція, ве будемъ вдаваться въ размышленія, что бы сдѣлала она, добивщжсь.большинства въ законодательномъ корпусѣ; въ настоящую минуту для насъ важно опредѣлить, правиленъ ли, надеженъ и цѣлесообразенъ тотъ путь, которымъ идетъ она къ осуществленію своихъ
желаній, а потому мы посмотримъ, руководясь книгой ЛеФевра-Понтадиоа, какова практика выборовъ во Франціи и въ какомъ положеніи
находятся выборы — этотъ,пунктъ нападенія со стороны оппозиціи — 
овносжтельнр законодательства, администраціи ж общества. Изъ этого
амаммям «читатель усмотритъ всѣ средства и возможности правитмдова для борьбы съ оппозиціей, а затѣмъ ему легко будетъ опредѣлить взаимныя сиды противниковъ, и даже предугадать самый исхдыъ4еррбы.> Для этого прежде всего необходимо, хотя вкратцѣ, разобрать, въ чемъ состоитъ Французское законодательство относительно. выбора «депутатовъ. въ законодательный корпусъ и какую роль
мв|Мн*.айЦ учреавдадіе но всрй системѣ государстжннаго управленія.
Digitized by LjOOQle
6                           сотипил.
тагъ капъ ow, будучи составлено яз ь представителей страны,-ирей1
ставляетъ таяже легальное поле битвы, ва которомъ м м которое
происходитъ самая борьба.
Государственная власть во Франція по конституціи 189В года еЛf гается изъ слѣдующихъ Факторовъ: севата и государственнаго Совѣта,
члены которыхъ назначаются самимъ императоромъ, и законодателя
_нагокерпуса гдѣ засѣдаютъ представители страны. Законодательному корпусу предоставлено право обсуждать бюджетъ и законы, предлагаемые правительствомъ. Декретомъ 24 ноября 1860 года за нимъ
признано право отвѣчать въ Формѣ адреса на тронную рѣчь, а также'
обсуждать самое содержаніе адресса. Постановленіемъ сената 21 Дв*'
кабря 1862 года контроль надъ всѣми расходами также былъ оТяесенъ къ правамъ и обязанностямъ законодательнаго корпуса. Конституція 1852 года, постановивъ, что министры неотвѣтственны-м не
участвуютъ въ преніяхъ законодательнаго сословія, а отдаютъ отчетъ въ своихъ дѣйствіяхъ только императору, тѣмъ самымъ ЯИШИМ
законодательный корпѵсъ прямаго вліянія на дѣла страны и всяКате
участія въ управленіи государствомъ. Онъ имѣетъ, такмчъ образомъ,
только совѣщательный голосъ, такъ какъ конституція дозволяетъ
ему высказывать свое мнѣніе о внѣшнихъ я внутреннихъ дѣлахъ, во'
безъ возможное ім выражать свое довѣріе или недовѣріе лицамъ, которымъ императоръ ввѣрилъ веденіе втихъ дѣлъ. Отсюда видно, что рель законодательнаго корпуса въ общейойетемѣ управленія страной весьма скромная. ПромггеЛьстоо, имѣя М
своихъ рукахъ назначеніе всѣхъ прямыхъ исполнителей евоей воли,
всѣхъ лицъ, завѣдующихъ и большими и малыми рычагами государственнаго механизма, я само коніролируя ихъ, должно было бы, повидимому, предоставить избирателямъ полную свободу оТОоснтелУмо
выбора людей, обязанныхъ представлять ихъ интересы Въ зпкоЖлМтельномъ корпусѣ, въ учрежденіи, не имѣющемъ Шпаной политиче
ской власти, и только, такъ сказать, ходатайствующемъ передъ императоромъ о нуждахъ и пользахъ населенія. И дѣйствительно, избирай
тельные законы не эвключаютъ въ себѣ никакого непосредственнаго
посягательства на свободу выборовъ.                               
Необходимыя гарантіи прянъ избирателей опредѣлены весьма-точно органическимъ и регламентарнымъ декретомъ 2 Февраля- 18б2теи*.
Избирательные списки составляются безъ всякаго произвольнаго Юаѣпигельства сь чьей бы то ни было сгороны, и открыты для всякаго.
Въ зги списки, по каждой общинѣ, вносится всякій, Имѣющій во менѣе 2t года и пользующійся своими праками-гражданегва, оѣ условіемъ. чтобы онъ жигъ въ чертѣ общины не менѣе шести мѣсяцевъ.
Этимъ способомъ Францій обладаетъ почти 10 индніомаии мэбнрййѣ
Digitized by LjOOQle
ОППОЗИЦІОННАЯ йат¥ія  Ѣо франціи.
лЛ* Спиёкѣ повѣряются всякій годъ, на что полагается дееятидневнбЙІ срокъ отъ 1-го по 10 января; въ эти десять дней принимаются
всѣ жалобы на неправильное составленіе икъ, и жалобы эти рѣшаютъ*
ся до 91 марта муниципальной коммиссіѳй, съ Правомъ Апелляціи къ
мирному судьѣ кантона, а затѣмъ — въ кассаціонный судъ. Каждые
пять лѣтъ спеціальнымъ императорскимъ декретомъ избиратели дѣлятся на избирательные округи, заключающіе въ себѣ 35,000 лицъ
ЯЪ каждомѣ. Эти 35,000 лицъ, каждыя шесть лѣтъ, приглашаются къ*
выбору одного депутата и должны быть созваны не позже какъ за 20
дней до срока. Они могутъ избирать изъ среды себя кого угодно,
если только избираемое лицо не моложе 25 лѣтъ, и притомъбезъ
всякихъ ограничивающихъ условій, даже безъ вышеупомянутаго
условія мѣстожительства, которому подчиненъ самъ избиратель; даже
лица, находящіяся подъ арестомъ, слѣдствіемъ, судомъ или1 въ домѣ
умалишенныхъ, не теряютъ своего права бытъ избранными. Короли
ньте чиновники могутъ быть также избираемы, но за шесть мѣсяцевъ
до выборовъ должны подать въ отставку; впрочемъ, лица, состоящія
при особѣ императора, освобождены и отъ этого условія, по крайне*
мѣрѣ законъ, касающійся избранія чиновниковъ, не прилагался на
практикѣ къ этимъ лицамъ. Такимъ образомъ всякій префектъ, еслй
онъ выйдетъ въ отставку, можетъ черевъ шесть мѣсяцевъ быть депутатомъ въ законодательномъ корпусѣ и представителемъ интересовъ
тѣхъ лицъ, которыя, шесть мѣсяцевъ тому назадъ, находились подъ
его административною и полицейскою властью, а въ случаѣ неизбравІя, можетъ снова сдѣлаться префектомъ. Необходимое условіе для
того, чтобы кандидатъ могъ быть подвергнутъ избранію, заключается
въ томъ, что онъ заранѣе долженъ привести присягу въ повиновеній
конституціи и вѣрности императору; тогда какъ въ обыкновенныхъ
конституціонныхъ странахъ кандидатъ присягаетъ уже послѣ своего избранія въ члены представительнаго собранія, передъ встуйлетемъ въ должность.
Самая Форма производства выборовъ ясно обозначена законами и
права избирателей и въ этомъ случаѣ строго обезпечены. Избирательный ящикъ открытъ въ каждой общинѣ съ 8 часовъ утра до 6 вечера> въ первый день, и съ 8 до 4-хъ во второй; подача голосовъ — 
я производится посредствомъ писанныхъ или печатанныхъ
эевжсок ь, изготовленныхъ заранѣе внѣ залы собранія. Эги записки
кладутся въ запертый ящикъ, и по окончаніи подачи голосовъ къ
этому ящику прикладываются печати. Самые выборы совершаются
въ присутствіи избирателей, подъ надзоромъ особой коммнссіи, содгп явной изъ врезиденѵа (меръ или еге помощникъ), четырехъ чте-г
жовъ (иушицинэльныѳ совѣтники, или четыре еемыіъ старшихъ, шли
Digitized by kjOOQle
8                             СЦВРЕМКННИКЪ.
самыхъ    младшихъ изъ присутствующихъ избирателей) и сехрефрр,
назначаемаго избирателями. Кандидатъ избирается абсолютнымъ большинствомъ голосовъ, когда на лицо не менѣе четверти избирателей,
занесенныхъ въ списки, безъ чего выборы считаются недѣйствительными и назначаются новые. По окончаніи избранія составляется протоколъ, въ который избиратели могутъ заносить свои жалобы, переносимыя потомъ кандидатами или избирателями въ законодательный
корпусъ,, повѣряющій выборы и рѣшающій, правильно ли они были
произведены или нѣтъ. Всякій подлогъ, всякое обѣщаніе, угроза или
насиліе, имѣющія цѣлью нарушить свободу избранія, наказываются
по уголовнымъ законамъ (*).
Рядомъ со всѣми указанными гарантіями правъ избирателей, права кандидатовъ также опредѣлены закономъ. Они свободно могутъ
разсылать свои избирательные бюллетени и подписанные ими циркуляры; могутъ пользоваться газетными объявленіями и употреблять
афиши, для сношенія съ избирателями. Единственное условіе, полагаемое въ этомъ случаѣ закономъ, заключается въ томъ, что въ префектуру долженъ быть доставленъ дублетъ всѣхъ бумагъ, которыя кандидатъ намѣренъ сдѣлать извѣстными своимъ избирателемъ, скрѣпленный его подписью. Своими правами избираемый можетъ пользоваться въ теченіи 20 дней, предшествующихъ дню, назначенному для
выборовъ.
Въ правахъ избираемыхъ и избирателей существуетъ, какъ мы
упомянули выше, одинъ ограничивающій пунктъ, а именно: избиратели не могутъ выбирать, а кандидатъ не можетъ баллотироваться,
если онъ не далъ присяги въ повиновеніи конституціи и въ вѣрности
императору (obéissance à la constitution et fidélité à Г Empereur), Присяжный листъ долженъ быть доставленъ въ префектуру не позже,
Какъ за недѣлю до выборовъ, и до этого кандидатъ не имѣетъ права
пользоваться вышеизложенными правами, а самое избраніе считается
недѣйствительнымъ, если упомянутая Формальность не соблюдена, т.
(*) За разныя проступки  преступленія при выборахъ виновный наказывается штрафомъ отъ 200 до 5,000 Франковъ, и отъ 1 мѣсяца до 5 лѣтъ тюремнаго
заключенія, смотря по-важности преступленія; мѣра наказанія удвоивается, если
виновный — чиновникъ. Впрочемъ, слѣдуетъ замѣтить, что каково бы Не было
преступленіе должностнаго лица, совершено ли оно при обыкновенномъ яспрляфНіи го текущихъ обязанностей, или при выборахъ, виновный можетъ быть преданъ суду не иначе, какъ по распоряженію государственнаго совѣта. По обычаю, все болѣе м болѣе входящему въ силу, замѣчаетъ ЛеФевръ-Панталисъ, разрѣшеніе государственнаго совѣта требуется даже и тогда, когда преступленіе,
въ которомъ обвиняется чиновникъ хотя не относится къ преступленіямъ Не
MbWH0ÇTg<b но çpKMioao во вреря нфюлаедо вмномымъ своей делмретн.
Digitized by LaOOQle
ОППОЗИЦІОННАЯ ПАРТІИ ВО ФРАНЦІИ.
е. ярли въ этотъ срокъ же предоставлепъ кандидатомъ листъ съ клятврвиымъ обѣщаніемъ повиноваться конституціи и быть вѣрнымъ
императору.
Въ томъ, что мы до ситъ поръ передавали читателю, заключены
вѣ нрава и гарантіи этихъ правъ относительно свободы избирателя
и избираемаго, въ томъ видѣ, какъ они опредѣлены императорскою
конституціей и декретами. ЛеФевръ-Понта лисъ особенно настаиваетъ
на буквѣ закона и на дѣйствующихъ юридическихъ обычаяхъ, ицѣ
ющихъ силу закона. Онъ даже ничего не возражаетъ противъ всеобщей подачи голосовъ, принимая эго за непреложный Фактъ, съ которымъ дѣлать нечего, хотя въ качествѣ жаркаго приверженца англійской
системы, не можетъ удержаться отъ нѣкоторыхъ горькихъ размышленій и сожалѣній по поводу бывшей системы выборовъ, существовавшей
во Франціи до 1848 года4, когда право избранія представителей въ палату депутатовъ принадлежало сначала 150.000 а потомъ 300,000 человѣкъ. Онъ скромно, и какъ бы мимоходомъ, замѣчаетъ, что конечно этотъ цензъ слишкомъ высокъ, да наконецъ цензъ не есть вещь необходимая, хотя и вовсе неопасная, если выборы, кань напримѣръ
въ Англіи, стоятъ подъ контролемъ общественнаго мнѣнія и свободной прессы, между тѣмъ какъ непосредственное избраніе депутата
35,000 избирателей врядъ ли достигаетъ своей цѣли. Избиратели, находясь въ разныхъ и притомъ часто отдаленныхъ одна отъ другой
общинахъ и будучи приписаны къ одному избирательному округу, не
могутъ ясно и отчетливо понять требованій момента, не могутъ сообщить другъ другу тѣ политическіе и общественные мотивы, которыми
долженъ опредѣляться ихъ выборъ; они не могутъ съ полнымъ созна*
ніемъ и какъ слѣдуетъ отнестись къ достоинствамъ и недостаткамъ, къ
убѣжденіямъ ихарактеру кандидата, ибо не имѣютъ возможности стать
съ вашъ въ близкія, прямыя отношенія и удостовѣриться въ его способности быть дѣйствительнымъ представителемъ ихъ интересовъ въ
щщородательномъ корпусѣ. Мы не будемъ вмѣстѣ съ нашимъ авторомъ обсуждать, лучше ли иди хуже всеобщей подачи голосовъ предлагаемая имъ система выборовъ въ два этажа, а перейдемъ прямо къ
тому, какое значеніе имѣютъ всѣ вышеупомянутыя права и гарантіи
избирателей и избираемыхъ, полагаемыя Французскимъ законодательствомъ, при системѣ всеобщей подачи голосовъ, въ ихъ практическомъ приложеніи. Прежде всего мы должны посмотрѣть, какое значеніе во Франціи имѣетъ избирательный округъ (cisconscription).
Во всѣхъ конституціонныхъ странахъ, гдѣ жители пользуются
правомъ имѣть своихъ представителей въ одномъ изъ основныхъ
учрежденій государства, необходимо предполагается цакед отбудь изфррЗДЗДнЗД Аиотца. Обыкновенно эта емнвдд имѣетъ территоріDigitized by LjOOQle
4o                          сов*«миін*п,.
альное значеніе, т. n. страна раздѣлена на извѣстные администрагтиые округи и каждый изъ нить, по числу заключающихся икнёмъ'
жителей, пользующихся правами избирателей, посылаетъ одного,1
двухъ и т. д. депутатовъ въ представительную палату. Декретомъ
перваго національнаго собранія (Assemblée constituante) Фрвнцінбьыа1
раздѣлена на департаменты, а департаменты на округи (arrondisse
ments); съ этого времени до 1848 года избирательной единицей сдѣлался этотъ округъ (arrondissements), жители котораго были такимъ
образомъ связаны между собою одинаковыми интересами, какъ въ
политическомъ, такъ и въ экономическомъ отношеніи. Конституціи
1848 года измѣненіемъ самой системы выборовъ, т. е. уничтоженіи
емъ ценза и введеніемъ всеобщей подачи голосовъ, ослабила значеніе
Округа въ избирательномъ отношеніи. Установивъ правило, что избиратели должны баллотировать по списку въ департаментѣ все наличное количество лицъ, имѣющихъ право быть избранными (scrutin de
liste), съ тѣмъ, что получившіе высшее количество балловъ кандидаты и дѣлаются депутатами, она дала средство департаменту поглотить округъ. Но увеличивъ избирательную единицу и тѣмѣ самымъ
естественно затруднивъ соглашеніе между избирателями относительно
лицъ, долженствующихъ представ ія гь ихъ интересы, эта конституція однако опредѣлила, по числу жителей, такое количество депутатовъ, которое превышало число округовъ, такъ что и алЬсь каждый
округъ могъ надѣяться имѣть изъ числа избранныхъ представителя
своихъ ближайшихъ интересовъ; территоріальное же значеніе избирательной единицы не уничтожалось — оно только переносилось съ
округа на департаментъ. Императорская конституція 1853 года ввела
другую систему: она окончательно уничтожила всякое территоріаДьное значеніе избирательной единицы, учредивъ избирательные окруіи (circonscriptions). Въ этихъ избирательныхъ округаіъ мѣстность
играеіъ самую незначительную роль, въ основаніи же принята только цифра лицъ, имѣющихъ право избрать депутата, а именно: 35,в00
человѣкъ могутъ избирать одного представителя своихъ интересовъ
въ законодательный корпусъ; что же до того, гдѣ живутъ избиратели;
чѣмъ занимаются, гдѣ группируются ихъ интересы политическіе М
экономическіе, этого консіитуція не принимаетъ въ разсчетъ. Дѣленіе Франціи на избирательные округи производиіся каждые пить
лѣтъ спеціальнымъ декретомъ императора, и слѣдовательно территоріальная Форма ихъ зависитъ единственно отъ соображеній правительства. Отъ этого происходитъ слѣдующее. Когда какой нибудь
округъ представляетъ что либо непріятное правительству въ полипѣ
часкомъ отношеніи, когда правительство сомнѣвается въ чукЛѣахѣ
избирателей, припмсааііыхъ къ какому нибудь округу, или, Поливъ
Digitized by Google
оппозвціон»иі иим во      франщн.                    И
првдъждувкм    мяты лѣтъ оаи была; замѣчены въ дурномъ ц«вмевіиь
оиругътетчасъяюраэрѣзьміаетсляогюлаиъ,или натри ичетыречмяѵ>.
ноѣствоп количество вэбирателей пршаисываютоа къ другимъ «кру*
гоиъ, а азъ атакъ «uanti азбаратела въ округъ раерѣзавный. Тер»
ржтнріаяьиые округи (arrondiaeemente) такамъ образомъ еомершеане
пропадаютъ, потому что матовы, изъ которыхъ они состоятъ, раеаа*г
еываюяся по госѣдвпагъ округамъ; даже города во уходятъ отъ такахъ
роспиепіб. Городскія части, еемціи, относятся къразнымъ сельскимъ
общинамъ, тамъ что городскіе жители ве могутъ имѣть своего денутета, представителя ихъ городскихъ интересовъ. Такъ напримѣръ,
въ Лиллѣ, Навей, Нимѣ, Тулузѣ всѣ городскія секціи отнесены КЪ'
ромамъ сельскимъ общинамъ и ужо вмѣстѣ съ ними избираютъ до»
яутатогь. Здѣсь правительство всегда старается, чтобы число гора»
жить было несравненно менѣе числа сельскихъ жателей, вотирую»
щахъ съ ВИми вмѣстѣ, т. е. приписанныхъ къ одному избирательно*
ну округу. Кромѣ этого могучаго средства дѣлать избирательные
округи въ пмигжчесноиь отношеніи такими, какими хочетъ икъ вж*
дѣть.правительство, послѣднее имѣетъ еще не менѣе дѣйствительныя
средства вдругъ дать какому либо депяртзменту лишняго депутата, 
другой лишить того, котораго онъ имѣлъ. Дла этого правительству
стчнгъ только, въ нервомъ случаѣ, нанести въ епшеки всѣхъ отсук*
етвумицахъ или уклотмощихся отъ пользованія своими иібярагел»*
вым» проясни, и «редполагаежое неличестао изборагелей быстро воэ*
растаетъ; когда же ему hyamo уничтожить кисой нибудь избирарель*
ы* вярутъ, ово просто не заноситъ въ списки извѣстное количество
лшцъ, предоставляя имъ отыскивать аамоннычъ порядковъ своанре*
ва-Впослѣдствіи, т. е. ио окончаніи выборовъ. Денверъ* Ноаталшль
рЖѢМѴГъ два такихъ примѣра игъ исторіи послѣднихъ выборовъ,
бѣйммгв; аъ депиргаментѣ Эры число жителей уменьшилось ва в.бМЮ
чалогѣкъ, а департаментъ получилъ лишняго депутата, тогда вивъ-у
мтиартаменгв Сены, ве смотря ва огромное увеличоніе народонмселе»
ВІИ, отнятъ былъ одаль, вмѣстѣ съ 107,000 избирателей.
Не сиотря m такія огромныя средства вліянія ня выборы, какія
даетъ правительству дѣленіе Франціи на избирательные округи, jfe«евръ4ощгалисъ находитъ, что и съ этимъ можио было бы нбмжрютмеи, если бы кандидатамъ оппозиціи предоставлена была волиож*
остъ, при алекторальмой агитаціи, дѣйствовать свободно, въпредѣлахъ;
точно обозначенныхъ закономъ, тѣмъ болѣе чго кандидаты опвом*
ціжмжщены двухъ гламыкъ средствъ для борьбы съ онниціаіьпымп
каидилагама, ооддерживаемыии всею силою правительстоеннаго авто»
рпГОТа, а ммеаноі свободы Иечатваго слова и свободы собраній1. 11одМИМіѣМб*мцібмМормс»>«»Франція иреесы, такъ сказать, ве»
Digitized by LjOOQle
12                          "СООГВІИМПИКЪ.
замменмой, достаточно нэнѣство, чтобы нужно было много «рапирш*
строятся объ этомъ предметѣ; извѣстно, что она существуетъ гн»*
ко благодаря снисходѵгельвости правительства. Конечно, иреогунЬо-*
нія Яо нарушенію законовъ о печати пакезыватои по праихмору ед*
да, но задержаніе нумеровъ газеты ели журнала, пріостановка издааіж
в-нрекращеніе его совершаются по распоряженію администраціи. Ue»
слѣдя я дѣлается особенно внимательна къ журналистѣ, когда жЬ<
ло подходитъ къ выборамъ, и строго слѣдитъ, чтобы пресса петжазала чего иибудь такого, что могло бы повредятъ кандидату, реноме*
дуемому набирателямъ правительствомъ, или вообще не отнеслось
бы неодобрительно или непріязненно къ какому либо дѣйствію адми-«нметраців касательно выборовъ. Всякая журнальная агятація, «мѣа»щая оппозиціонный характеръ можетъ повести къ обвиненію жж
excitation à la haine et au mépris du gouvernement — стереотипная oopмула для всякаго поползновенія па независимость мнѣній. Что жема*
светса до свободы собраній, до созыванія избирательныхъ комиге*
тонъ, то хотя законъ, дозволявшій ихъ, и не отмѣненъ, однако' циркуляръ 20-го января 1862 года совѣтуетъ избирателямъ воздержи"*
ваться отъ такихъ собраній. «Эти собранія, говоритъ циркуляръ,
иѣли бы то неудобство, что преждевременнымъ составленіемъ тогда?
шевій и связей они могутъ ввести избирателей въ эаблуяиюаіе относительно пріобрѣтенія ими какихъ-то кажущихся правъ (аррагапове
de droits acquis), что необходимо должно мѣшать свободѣ выбороню».
Вскорѣ за этимъ совѣтомъ, 25-го марта 1862 гада, изданъ былъ лбес
кретъ, но которому для всякаго собранія, какого бы рода оно ян было, нужно было разрѣшеніе правительства; ио такъ пакъ  тутъ мв
еще могло остаться сомнѣніе насчетъ того, что избирательные' жо?митеты могутъ быть разсматриваемы, какъ такія, «обранія, мтрьфі
созываются съ временной цѣлью  притомъ въ ватахъ аовороинме
законной и гласной агитація, то правительство сочло необходимымъ
въ «Моммяырю» 1-го Мая 1863 года, предупредитъ избирателей что
существуетъ законъ (1834 года, объ ассоціаціяхъ), на основаніи НО — 
тораго всякое собраніе, даже составленное съ цѣлью организовать избирательный комитетъ, если опо заключаетъ въ себѣ болѣе 20-тж человѣкъ, требуетъ особаго правительственнаго дозволенія, Можиебыло бы подумать, что за тѣмъ избирательные комитеты, состоящіе мерѣе нежели изъ 20 человѣкъ, свободны собираться  дѣйствовать жъ
извѣстныхъ предѣлахъ. Однако практика показало, что собраніе, тоетааленньм изъ меньшаго количества лицъ, но съ цѣлью оилеаимн
онной агитаціи, и вообще почему либо непріятныя правительству, ‘могутъ подвергнуться преслѣдованію. Примѣромъ этому служитъ івроп
цоосъ,пронсходнвщій вела ано въ Парижѣ жъ судѣ яилрмммыаН'.оА.Мк
Digitized by LjOOQle
оппозиціоммлналммя во        франціи.                  13
цш: тумциіі лицъ, въ томъ числѣ денутаты Гарнье-Цаже 
Карно* были обвинены на основаніи закона 1834 г. въ составленіи претмиуэакважагвообрамія, имѣвшаго цѣлью ниспровергнуть сущѳствующій нормой* вещей. Несмотря ва протестъ со стороны обвиненныхъ
вроемъ домашняго обыска, анезаино произведеннаго у нихъ полиціей, аѳ смотря ва всѣ доводы адвокатовъ и блестящую рѣчь ЖюляФавра, доказавшаго, что вобраніе было совершенно законно, такъ
мамъ соевано было съ цѣлы» электоральной агитаціи  состояло меѣе, нежели изъ 20 -т» человѣкъ, императорскій прокуроръ наставвмъ, что къ атому собранію долженъ быть, приложенъ законъ 1834
тдви «жъ имъ иэъзахкаченвой переписки видно, что собраніе.было въ ецовювыжъ со многими лицами, а слѣдовательно сострило не
лщь ІЗ-ъв. а изъ гораздо большаго числа членовъ, и что хотя ръ
 мрещмж& рѣхъ никакихъ прямыхъ доказательствъ, что 13 обвиненныхъ стремились низвергнуть существующій порядокъ, во что судьи
- домины быть, нравственно убѣждены въ томъ. Тринадцать человѣкъ,
дциуфаты Гармне-Паже и Карно; Дрео, Героль, Кламажеранъ,
Фмке» Ферри, Дюрье, Бори, адвокаты: Корбовъ, Жозонъ, Герисрцъ
цМммыюймъ* бьым осуждены и осужденіе ихъ произвело довольно
оцлыіев водцеиіе дъ Парижѣ, ограничившееся, конечно, толками да
юридическими статьями въ либеральныхъ газетахъ, гдѣ очень торро
 «дово, хотд ибеаусвѣшно, объяснялось, что 13-ть совсѣмъ не 20-ть.
Изъ всего сказаннаго наии ясао, какъ просто и легко можетъ нраааярдьсѵво Наполеона III вдѣлать ничтожной всякую оппозиціонную
ндецтерадьную.агитацію. Мы видѣли, какъ мало шансовъ даетъ ово
.. оцмоциціц не только для пріобрѣтенія какой нибудь дѣйствительной
СйМЫя цо.лам проведенія лишндго депутата въ законодательный
Ыфцу<>. Теперь намъ остается показать, какія положительныя мѣры
принимаетъ чтя власть для того, чтобы всюду обезпечить избраніе въ
 депутаты тѣхъ лццъ, на предавносгь которыхъ ома можетъ разсчеты*
Мф», ДеФевръ-Нопталисъ излагаетъ картину этихъ мѣропріятій съ
- особенною живостію.
«.Едва только, говоритъ онъ, сообщитъ министръ имя правительственнаго кандидата префектамъ, какъ послѣдніе тотчасъ.же пускаютъ кд ходъ армію, имѣюіцуюся у нихъ подъ руками, армію, хорошо дирциплинироварную, которая по первому сигналу и занимаетъ
цсѣ позиціи. Въ каждомъ округѣ слово команды повторяется супрефефтрми и передается мерамъ общинъ, которые съ свою очередь дѣлаютъ ее извѣстной обывателямъ. Меры, назначаемые теперь или
высшею вдастіір, или префектами, офиціально извѣщенные (*), «что
мерамъ департамента Оды, Courrier Де ГДыДаМмая 1863 года.
Digitized by LjOOQle
U                          «omtwmti.
выборы даютъ правительству средства оягЪнитъ нривстмииие ждіяпіе
и: преданность лицъ, «вторыхъ оио вригласило въ содѣНогвію»,' рйэумѣетен заботя гея только о томъ, чтобы высшее начальство было
!я.ин довольно, в всячески стараются выковать свою власть. «Община
ЫОѣ принадлежитъ», говоряль одинъ меръ кандидату, «и я нанрпвдню
ей дѣйствія) меръ затѣмъ в поставленъ, чтобы община глядѣла,ото
 глазами». Играмъ подчиняется сельская стража, страомпа обьюате
лаять :уже тѣмъ, что можегъ на каждомъ шагу поднять иреслѣиматне но поводу малѣйшаго нарушенія какого вибудь муямцнвальиаго
правила. А такъ какъ муниципальныя правила обыкновенно ни вечатяются, ни афишируются в слѣдовательно ненаак омы, въ большей ча<ети случаевъ, именно тѣмъ, которые должны ихъ соблюдать, то итеав»
ta' и понятно, какимъ значеніемъ пользуется сельская страша у лицъ,
- иодлежащихъ ея надзору.Одинъ скандальный процессъ, дай года тому
- «задъ, обнаружилъ существованіе весьма страннаго приказа, который
служитъ мѣркою, до чего можетъ доходить усердіе мѣстныхъ рвеша*
рядителей; «Не допускайте, говорить приказъ, чтобы домашнія впш«Цы, принадлежащія лицу, дурно отзывающемуся о правительствѣ,
ѣродвлв по городу; прекратите такой порядокъ вещей, и не-свѣнжвайте куръ, принадлежащихъ друзьямъ правительства, съ курами его
враговъ».
Рядомъ съ этой дисциплинированной арміей чиновниковъ дуща
 бтвуегъ другое войско, состоящее изъ всѣхъ лицъ, соприкасающихся
' Съ какой бы стороны и какимъ бы то ни было образовъ съ вришйтельствомъ*. прокуроры, процессоры, учитела, сборщики податей,
почтмейстеры, инженеры, словомъ, всѣ. кого правительство можетъ
лишить мѣста или занятіи, всѣ становяіея въ ряды для поддержки
защитниковъ кандидата, рекомендованнаго министерствомъ. Искусили
централизація, организованная императорскимъ правительствомъ,
чре вычайно облегчаетъ эгу задачу и позволяетъ послѣднему дѣйство" вать па избирателей безошибочно. Понадобатса какому лвбо округу
или общипѣ новая дорога, каналъ, школа, какое вибудь поощреніе
Вѣстной промышленности, какъ тотчасъ же префекты и Ихъ поічпнейные внушаютъ обывателямъ, что все это можетъ легко всполмтьея, но что для этого необходимо угодить правительству, а для
того, чтобы угодить нѣтъ лучшаго средства, какъ выбирать въ депутаты человѣка. котораго оно рекомендуетъ, потому что такой человѣкъ,
' конечно, скорѣе всякаго друі-аго добьется всего, что нужно его язви — 
' рйтелячъ.
Мьг упомянули выше о положеніи печати, относительно выборовъ,
и о собраніяхъ. Что касается до послѣднихъ, то процессъ 13 показываетъ достаточно ясно, какъ относится* правительство къ учреящеDigitized by LjOOQle
ОППО»ИЦІОЯ«М|.ДОП«<М> ФРАНЦІИ.                        10 '
лмр оммяшотншь «эбв*ательныж-ь коммтетоаъ. Разумѣется е»мѣм>
меяіцровмддѵгъ, когда дѣло ка<ается совѣщаній о выборѣ праы*~
эдмтвемаго мядядата. Э.и еовѣщавія совершаются не только сь
ЯШНсДі «вобуаой. но собранія составляются самвмв вреоектами  со
ввѣанк у добс глава, какія только могутъ доставать главы мѣстной адма*
шкіуицма, а удобствъ, какъ мы видѣли выше, ови могутъ доставить
немало. Ва протесты въ ааководательвомъ корпусѣ противъ усилемЛАЙгдошжв, оказываемой администраціей правительственнымъ вмІЯидатамъ, мщшстерстао отвѣчаетъ просто и ясно: «префекты ее вы~
ждеггювъ этомъ случаѣ изъ границъ, указанныхъ закономъ, ж даже
Фбмвашн дѣлать то. что еяж дѣлаютъ». Департамеиіскіе журналы, нечааъя.цжодьіяры м м             права гельственныхъ кандидатовъ, жж
маемъ случаѣ не напечатаютъ нечего отъ лица кандидата оппоам.цм|б>ммещр<№таго извѣщенія, «что такой-то, въ качествѣ каидилаптмъ-еъдеиутэты, передалъ въ префектуру присяжный листъ съсвоею
вмямсыо»4 а также не помѣстятъ никакого отвѣта на нападенія, лѣту цыл его противниками, наведенія, часто доходящія до.дао, что
мъ абмнмгяя въ подстрекательствѣ жъ мятежу, въ.ненависти къ
иииераѵеру м въ желаніи ниспровергнуть существующій порядомъ
.№Мѵй».£о4М же какая либо газета вздумаетъ не послушаться и ластъ
на «моихъ столбцахъ мѣсто чему бы то ни было, клонящемуся жъ
гМОаьэѣцм удовельствію кандидата оппозиція, тогда немедленно за.дцржм яумеревъ или пріостановка изданія наказываютъ прмвшін
МИДОся редактора. Дѣйствія правиіельства въ этомъ смыслѣ мо сломамъ Лемара Цннталиса, были особенно энергичны цри выборахъ
ВЪ, 1863 году. Циркуляры, распространенные по всей Франціи, съ
фѣдоо предостеречь избирателей отъ избранія кандидата оппозиціи;
яредвисанія префектамъ «указывать настоятельно жителямъ, кто
друга ц кздврагъ императора»; министерскіе банкеты ипроч.ицроч.,
жсе цтр слѣдовало безпрерывно одно за другимъ, потому что правян
тедьство подозрѣвало, что въ 1863 году выборы не будутъ такъ бладюаріятцы сду. какъ выборы 1857 года. Особенно замѣчателенъ былъ
Своею безцеремонностью циркуляръ Псрсинипогпосительно кандидатуры Ippfциркуляръ, произведшій совершенно обратное дѣйствіе тому,
Чрі'Оожидало правительство. Неизвѣстно, чего боялось оно Тьера, нижогдд впоьзцвацшаросапопулярностью, разра, человѣка, особенно
тупаго въ политическомъ отношеніи, по оно сочло своей облзаи. докздір обратить особенное вниманіе па его кандидатуру. Циркуляръ
Переняли къ сенскому префекту произвелъ непріятное впечатлѣніе, и
Хьефъ.быдъ выбравъ просто на зло, а извѣщеніе о его избраніи приджшыррьъ стонамъ всегда въ сопровожденіи циркуляра Нерсиньм.
цзжду эря рекомендательными и предостерегательными сообщеDigitized by LjOOQle
<16                         еотапиштъ.
яіямм попадались такого рода циркуляры: «бороться прошвъ ре»
ютмейдуеиыхъ кандидатурѣ — значитъ бороться противъ самого иное»
ратора; не сражаться противъ нихъ, но и неподдерживать игъ, эго — 
бросать оружіе на полѣ битвы. Я надѣюсь, что наѣду жъ васъ дѣ*ОТнятельвую преданность; всякое же сопротивленіе съ вашей стороны
будетъ въ моихъ глазахъ преступнымъ и непростительнымъ эяблумденіемъ». Или — такого рода, въ мѣстностяхъ, гдѣ обстоятельства сложились иначе: «спросите совѣта у вашего собственнаго сердцами берегитесь воздерживаться отъ выборовъ, писалъ одинъ иреееятъ. Я
никогда не жалѣлъ времени, которое употреблялъ ва то, чтобы быть
среди васъ, подарите же теперь мнѣ эти нѣсколько минутъ, которыя
<И прошу у вашей привязанности*. Вообще Формула министерства относительно кандидатуръ слѣдующая: «подавать голосъ за кандидата
оппозиціи — значитъ подавать голосъ противъ имперіи и императора».
Легко можно себѣ представить, что такого рода внушенія, исходя
изъ Высшихъ сФеръ, отъ центра, ростутъ, въ разсужденіи своей настойчивости, въ квадратахъ разстояній къ окружности, о чемъ можно
судить уже по вышеприведенному приказу о курахъ. Леоевръ Ноотилисъ, въ качествѣ члена оппозиціи, приверженца парламентаризма
и отчасти либеральнаго памфлетиста, не скупится на нряведеніе мужества примѣровъ, иногда смѣшныхъ, иногда возмутительиыл,
отличающихся то наивностью, то наглостью распоряженій мѣстнымъ
властей. Не смотря на все это, горячій оппонентъ не смущается неравенствомъ силъ и сожалѣетъ только объ одномъ, «по законы, которые не подлежать повидимому даже толкованію, законы прямые и Точные, и тѣ худо исполняются. Кандидатъ оппозиціи, лишенный всякой поддержки съ чьей бы то ни было стороны, вынося на своякъ
плечахъ всѣ издержки и затрудненія, отъ которыхъ въ такой высокой
степени освобожденъ его противникъ, ведя борьбу не только съ нимъ,
но такъ сказать, со всей администраціей, этимъ баснословнымъ сторукимъ гигантомъ, при всемъ этомъ, говорить ЛеФевръ-Понталисъ,
такой кандидатъ не имѣетъ надежды на неуклонное исполненіе ни
одного, даже самаго прямаго закона. Чтобы вполнѣ оцѣнить степень
правильности жалобъ и сѣтованій нашего автора, мы должны еще разсказать, какъ совершаются самые выборы въ избирательныхъ округахъ, и наконецъ, какъ повѣряется правильность ихъ въ законодательномъ корпусѣ.
Въ продолженіи двадцати дней, до дня назначеннаго для выборовъ, кандидаты имѣютъ право сноситься съ своими избирателями
посредствомъ бюллетеней, циркуляровъ и аоишъ (affichage); на это
Существуетъ прямой и положительный закопъ. Нечего говорить о
томъ, какъ широко пользуются этимъ правомъ правительственные
Digitized by LOOQle
оппмшцомаа-пжи ж> «ранцш.
нвввлягы? веиоюеніе'юе кандидатовъ апЯозияця довольно стѣснено.
Въсвежхп, свопмжіяп»і съ избирателями послѣдніе еилыюватрудвеаы.
Но woen уимяшмъ«разнымъ мелкихъ званіяхъ, которыя «м
всиыяьлмюрв» «ъ рояѣ того, что вкъ бюллетени и іДирвуларЫ, рааеиіяввиві» на кобсявебмы* счягъ, часто въ toit же облмгаѣзажлючаюгъ
в’цвряулнры ахъ противниковъ, что самая ранеька эаахъ дйрку»
леровъ; пмввиъ а телеграммъ задерживается; гораздо сильнѣйшимъ
Ивваднцяйгв подвергается пользоваяіе droit d’afiicbage  разваска
упеакинутыѵъ имриулврвтябяхілвтеяѳй. Людямъ, каторыМъ бываетъ
иорумбма разевай и'пржвявимяіе Давать, полагаются всѣ вовможныя
мрыіявггвіае мвъягѣпнпмъ, угрожаютъ всячески, ахъ даже арестуютъ
в*пжнепаыюпвіша ммаа, волевая стража.,йе«евръ->ІІолились
и раже да п. аяоаметво вримѣроеъ того, кеа* водерживалисо и истреблялиенаымінопмзпціонньпъ вавдадатоѵъ а аввъ вривжмалвсь ихъ
ямвюбок
«оооѣтъ на ваап письмо, иаагегтъ ниперогорепій прокуроръ
жалутепаваусл' кандидату, ияѣю честь васъ увѣдомята, чпчГвактъ
истребленіи явитъ; выставленныхъ съ цѣлыо моддержать книдпдв»
ррѵ '* «оставляя нийжого проступка въ уголомкшъ смыслѣ, ее
ваыбжвпъ пмвіу вѣдѣйно, ивы сама должны ходвнийсгвомггь у адм»
нистрацмго вревлѣноваяіи тѣхълицъ, на которыхъ вы виВ указы»
вямѵ,.намыва'аамомымъ»'. -Въ яругомъ деварТа и внѣсудебнаявляетъ»
таи» была озабочена, говоритъ ЛеФввръ-Цонталисъ, чтобы чиновъ
вини, противъ которыХъ подано было обвиненіе, не пострадали, что
иияерогврвиіМ врокуроргь запретилъ, до выборовъ, вредъявлять имъ
вынемъ «ъ суду. Въ Мовнелье манимеотъ одного кандидата былъ за»
дернивъ эо то, что заключалъ Въ ое(№ выписку тѣхъ статей кодекса,
гдѣ говорится, что должностныя лица, виновныя аь употребленіи
обѣодмій в уароагь, ойрвоценаьгхъ нъ избирателямъ, подвергаются
деойиснувэыевавпо. 9 гн«ъ і«рииѣровъ, думаемъ, достаточно для жарактеремглвыі наложенія оиновицюяпЫхъ кандидатовъ нъ яги двадцать
тЛ, яреннмствуюйііе выборамъ; если же прибавить, что адаиниотрмдй «и еяунвіѵя пи на какіе нанв«еегы и плмарды съ цѣлые уромгтъпенріигаагѵ кандвдяга, что ом доходитъ до всякаго родя оскорбловЙГ нѣлнютъ мь втивъ плавярдахъ, печатая иіъ даже мжямунѣ
выборомъ,' <WMn лититыгрвтивнйкавсяй oit возможности защититься,
тѣгдя, мнкеѴся, кяртява будетъ полная. Но этимъ дѣло не кончается?
остаемся еице самый норядекъ производства выборовъ.
Млжменгшіи саяаго проныюдогва выборовъ точно опредѣлена
депрееамн. 'п имѣлось, не должна бвыябы'доегусказънйкакихъ ндмрамиМбсгоѴ.' Не смотря на то, Что Правительственная нЛосто всегда
меглп'Миібеебоиныігь 'Дёяреачшъ'Чгзмѣнить чу или другую «ормамь
т. аѵ. отд. п.                                         1
Digitized by Google
... сявгвашннихъ»
ноетъ выборовъ, «отиран ей кажется неудобной, оиа іу«лнпм№
нарушать закоп простыми админлстрятмвиыии прецаиеаиілмявл-«чнльстеукмцииъ въ округахъ лицамъ. Это очень умвынетъи огорм
чаетъ ЛеФевръ-Нопталнса. Зачѣмъ? безпрестанно сарашивытъ огн
 ве'догадымѵвм, что затѣмъ, что такъ удобнѣе, домогласмвмяш
ше. Такъ ыинивтедюжів циркуляры дали префектамъ, а она» । меринъ,
ирама перемѣнять часы, назначенные заволокъ для открытія амба
ровъ, предоставляя на ихъ волю извѣщать объ этомъ пзбмрятелоѣ
нлм пѣгъ. Въ прошломъ году въ нѣкоторыхъ двпартамѳигааъ новы*
ракельныя бюро составлялись ранѣе иовѣсцоміа-ивбафамлеВіаѣв «ѵн
врытіи выборовъ, и тмимъ образомъ послѣдніе ліщіааксміромібыщі
членами и секретарями этихъ бюро, а слѣммтмьцо*прам нрнеу»и
ствовать въ качествѣ свидѣтелей при опусканіи бюллетеней въ- ЦЩЖч
кнгивовѣрятъ, были или нѣтъ положены туда заранѣе иъ- ярами»*,
постъ закону, какія либо бюллетени. Меры въ этихъ случаяхъ, по-»
отравные примѣромъ префектовъ, постували еще бевцереиоммѣеИ Они
принимали бюллетени такихъ лицъ, которыя но были занесены’ въ
избирательные списки, а также бюллетени всѣхъ оѵсутстівуюанпхъѵ
воз воля я : ихъ класть женамъ, сосѣдямъ, дѣтямъ атсутстеующжхъ
ивбирателей, разумѣется.въ томъ только случаѣ, ееяв-ижячмвинбыяж
голоса благонамѣренные, поддерживавшіе вавдвлатуру праянясл»ствоаваго лица. Въ нѣкоторыхъ случаяхъ меры возвышались депо
до умилительной смѣлости, когда нужно было убѣдиться въ бімгева«мѣревности воты: они, такъ сказать, не жалѣя себя, престо, всврпш
вали избирательныя записки, рискуя конечно попасть водъ судьба
въ одномъ округѣ меръ, видя, что выборъ неблагопріятенъ прапин
тельству, въ порывѣ преданности велѣлъ сжечь всѣзапискинрожм
повѣрки выборовъ.
. «Что же говорить еще, замѣчаетъ Леоевръ-Поигадисъ, о другихъ
Формальностяхъ, отъ которыхъ зависитъ уже ее свобода, а мсарам*
ность самаго процесса выборовъ? Въ большей части общинъ новое
выходятъ изъ употребленія избирательные ящики, запертые на клвичъ
и запечатанные, а вмѣсто нихъ вошло въ обычай употреблять вонную
самую разнообразную посуду, которая однако носитъ, хотя иже совсѣмъ
справедливо, пышное названіе избирательной урны. ІЬармѣетс*» гарантіи не нужны, если честность членовъ избирательныхъ бюро мхи*
на, какою она предполагается. Но если самъ вахонодатель лая мзбѣг
жанія всякаго подозрѣнія требуетъ этихъ гарантій, какъ жж возможно,
чтобы не родилось недовѣріе при видѣ шавокъ, корзинъ» бокаловъ,
горшковъ, и всякаго рода домашней посуды, увотребляемой вмѣста
избирательныхъ ящиковъ? Отсюда очень лавка понять» почему мнэяй
моры» ддже саиые аккуратные, не запечатываютъ и не аамнращіщ ЯШ*
s                                                     -1  
Digitized by LjOOQle
оппозищовваж памаі «о   франціи.                 1>
бфммммАцѵиіі ігв дай» намаачаннвіе закоиоиъ для выборовъ.
Одм ивхадятм просто въ невозможности сдѣлать это по неимѣнію
Жцжнэиъ, другіе считаютъ себя освобокдевиыми отъ этой вормальвввцм довѣріемъ обывателей, третьи не исполняютъ ее, чтобы «то не
подумалъ,  что мя лишились этого довѣріи, четвертые видятъ въ
таямкъ требоаавіяхъ обиду себѣ, на которую они вправѣ радоваться
И.ТѵД,»
«Правда, прибавляетъ, не безъ язвительности, авторъ, что врото*
кодь» вонти всегда довязываютъ правильность производства-выбо>ровъ, покъсожалѣоію, они — какъ это было неоднократно замляеио»*ветвримюи мравѣе, до выбора, такъ,что могутъ служить развѣ тольконеоооероюмымъ мжазательствомъ. Жалобы рѣдко туда ааааекгся,
иаврму что ивъ не принимаютъ, а ве принимаютъ ихъ потому, какъ
выразился одинъ меръ, что: «надо.мало меня знать, чтобы думать,
что я еамъ позволю себя сѣчь!»
Въ залахъ выборовъ происходятъ тоже вещи не совсѣмъ согласныя лгъ закономъ. «Яри модѣ, говоритъ ватъ авторъ, стоитъ молевая стража ва караулѣ. Ея обязанность, заявляетъ иреоектъ департамента-Уазы, постоянно находиться у дверей того мѣста, гдѣ находм«л избирательные ящики, и вручать каждому избирателю избнратедырю записку». Въ другомъ мѣстѣ префектъ предписываетъ
всѣмъ должностнымъ лицамъ, каковы бы они пи были, занять мѣста
въ переднихъ и корридорахъ, подобно солдатамъ, находящимся подъ
ружьемъ. И передъ этямъ-то батальнымъ Фронтомъ должны проходить робкіе и смущенные избиратели, подвергаясь всевозможнымъ
допросамъ, униженіямъ и оскорбленіямъ; ихъ не допускаютъ, отталжмваютъ, отнимаютъ у нихъ избирательныя записки съ именемъ
оппозиціоннаго кандидата, и даютъ другія съ именемъ кандидата правительствевимо. Кань измѣняется сцена, если дѣло идетъ о тѣхъ,
кто рискуетъ пропагандировать интересы оппозиціоннаго кандидата!.
Если оша вздумаютъ распространять бюллетени своего кандидата, сейчасъ же въ общинахъ, даже всего болѣе расположенныхъ къ терпимости, ихъ берутъ подъ надзоръ, наблюдаютъ за ними, чтобы какъ
нибудь онм не совратили съ пути истиннаго избирателей; вздумаютъ
ди они собраться ва площади передъ меріей, — тотчасъ къ нимъ прилагаютъ законъ о сборищахъ (loi des attroupements). Они хотятъ,
ваеримѣръ, присутствовать пра выборахъ, не надѣясь достаточно на
членовъ бюро, но такія неумѣренныя требованія часто влекутъ за собой, даже если бы отъ этого не произошло никакого безпорядка, вмѣямтольство полиціи, жандармовъ всякаго чина и мировыхъ судей,
сопровождаемое даже арестами, какъ будто дѣло идетъ- объ очищеніи
омруга отъ разбойниковъ».
Digitized by Google
«До-чага можетъ доиодип робость съ одной втореиыюижипящв*-'
ція съ другай, лучше всего доказываютъ два процесса шиюгж рока*. *
Заподозрены была неправильности ври совернюши выборовъ жъышо*
деревнѣ въ Вогезахъ. Избирательны* ящикъ, вѣрно ияц’иепѣри»,
оказывается тронутымъ въ ночь съ перваго на второ* доп выборовъ.
Полово* сторожъ, воображая, что онѣ приставленъ сиотрѣть м соблюденіемъ всѣхъ Формальностей, предписанныхъ закономъ, зонѣ-*:
тилъ въ залѣ собранія, что печати тронуты, и когда вѣрность Итого
замѣчанія была подтверждена его помощникомъ, оѵь тотчасъ же «о*>
елмъ свейте брата съ донесеніемъ объ атомъ къ жмяереторсмону вре
курору. Суп не призвалъ правильности показаній братьевъ м ирмеум'
далъ мъ къ наказанію какъ ложныхъ доносчиковъ. Не «вепря м то;
что нансійскій судъ слассмровалъ это рѣшеніе, пажи» ли обвинять нвс
бирателей, что они молчатъ, что фни, имѣя уши, не слышатъ, мсѣг
глаза, не видятъ, когда они легко могутъ быть обвинены за то, что дур«во видѣли и слышали? Въ другомъ департаментѣ муниципальные1 совѣтникъ, богаты* иропріеттръ, засѣдаетъ въ избирательномъ бЮрн,
въ качествѣ члена. Является избиратель и проситъ у нег» записку еъ
именемъ оппозиціоннаго кандидата; совѣтникъ смелъ своимъ долгомъ
встать и- пойти ва записной, такъ какъ этихъ заткемъ но бМілбШ
столѣ. Одинъ обыватель сообщаетъ полевому сторожу, что о» ацмь
производятся ужасы; послѣдній входитъ тотчасъ же въ эѵлу ж ѣъ
присутствіи мера, поощряемый имъ, угрожаетъ совѣтнику арестомъ и немедленно* отправкой его къ судьѣ кантона. Совѣтникъ, испуганный и боясь насилія, выбѣгаетъ, садится на лошадь и- отпрнЬляется къ Миронову судьѣ, для того чтобы предупредить тыемгсг
сторожа. Конечно, упомянутый сторожъ былъ призванъ къ суду *
президентъ прочелъ ему строгое внушеніе. Однако, не смотря на эти
внушенія, повторяемъ, не правы ли избиратели, въ своемъ всегдашнемъ молчаніи в осторожности, въ виду возможности такаго обра1*
щевія съ ними, едва только они рѣшатся гласно заявить смемйѣніе?»
Такой-то пугъ проходитъ оппозиціонная партія въ лицѣевмнж
кандидатовъ, направляясь къ цѣли, т. е. къ усиленію своего состшйк
въ законодательномъ корпусѣ. Пройдя сквозь веѣ эти игольный уип*
и наконецъ, потерпѣвъ- обыкновенно пораженіе тѣмъ или другими
способомъ, несчастные кандидаты пользуются еще правомъ протестовать въ законодательны* корпусъ противъ непровильвости выборомъ.
Прошлый голь былъ особенно богатъ этими протестами, потому чипъ
самые выборы и электоральная агитація были гораздо живѣе, нежею*
въ 1867 году. &ь прошломъ году передъ выборами произоволо сеглак*.
теніе между членами различныхъ политическихъ мр<гі*.цо*я и врцццDigitized by LjOOQle
оппозиціонная матня во   фгаищн.
дойныхъ другъ xpyrf, во евца болѣе враждебнымъ партіи.3 дербря.
Оаофц  вшиеяія жъ эавеяодатедьнвмъ аориуеѣ вря яогЬркѣ лыбо»
ровъбьыМлцыъвыщ оппозиція наговорила марго горькихъ вещей по
случаю эабраяепанія, тѣмъ иди другимъ изъ зышеописаішмкъ сно«бота, ея кандидатовъ и жарко допаривала врава ихъ правительг та моі жъ прохивИшовъ на мсѣдаяіа въ законядятедьиомъ корпусѣ.
Правительство, въ своя» очередь, отстаивало правильность набранія
епомхч» иривериовцавгь и нападало ва права лидъ, проамньэпувіцвяъ
пенима его желанія въ депутаты. Много умныхъ рѣчей было схавано
Оливье и Никартіъ противъ злоупотребленій администраціи, со
всегданаией оговоркой, что ога ве противввви конституція, а напропень, самые исяренніе друзья ея» и хловочутъ только о томъ, чтобы
адммевотрація своими вронэволышмя дѣйствіями ве уронила ея до
етоивогва и ве подорвала довѣрія къ вей; много блестящихъ рѣчей свезена было ц другими членами оппозиціи, однако, не смотря
ни леѣ усилія послѣдней, всего два или три правительственныхъ
депутата дищшись своихъ мѣстъ въ завомдателыюиъ корпусѣ»
по и агавъ мѣстъ не успѣла она завоевать для сигахъ друзей.
Здѣсь любопытенъ и яоучителеиъ не самый всходъ дѣла, кото**
рый «и дли кого ве могъ быть сомнителенъ, а тѣ возраженія, кото*
рыа дѣлалв правительственныя лица на неогавѣниме «акты намвнМь
сауяпввивго. произвело, заявленные оппозиціей. 1ъ нѣкоторыхъ случаяхъ лицв>впз оолвышались ди трогательной наивности и простону*
игія* по истинѣ прелестнаго. Мы ве стонемъ впрочемъ «лѣдиуь за
веимп-дебатчяя» станамъ только, что оса аргументація дюдей прага*
тчльстОеииой партіи огравнязшанась тѣмъ, что неосѣмоденіе разныхъ
зашитыхъ нормальностей, они называли либерализмомъ и вежеяа*
пять нарушавъ мѣстные обычаи, обѣщаніе выгодъ жителямъ въ
случаѣ вэфнрашя омицм к выхъ кандидатовъ — поощреніями, оиров*
дывеоммми тѣмъ, что всякая партія, по необходимости, должна заботиться о своихъ интересахъ; особенно сильные скандалы, эти люди
изъясняли избыткомъ усердія административныхъ лицъ, увѣряя, что
ми случаи нигдѣ впрочемъ ве послужвли въ выгодѣ Правительства,
въ смыслѣ побѣды его кандидата, и г. под. Воеѣцѣ ивъ преній по
новоду.довфрри выборовъ 1863 года видно, что и эта послѣдняя
электоральная битва была также не равна, какъ и всѣ другія, и если
показала всю похвальную настойчивость оппозиціи, то съ тѣмъ
вмѣстѣ еще разъ показала и всю силу правительства.
Мы старались очертить положеніе оппозиціи во Франціи такъ,
какъ оно представляется намъ изъ описаній людей, принадлежащихъ
къ ней, дѣйствующихъ въ мірѣ политическомъ и литературномъ,
способомъ офиціальнымъ и легальнымъ. Цовторяемъ, здѣсь борьDigitized by LjOOQle
ÎS                        СОВМЯЯШНИЮЬ,    Г
ба представляется вамъ почти нѳвоеможной пра той силѣ/макай
обладаетъ правительство, и при тѣхъ громадныхъ адиншютрама*
пыхъ средствахъ, которыми оно располагаетъ. Этой борьбы даже и
нельзя назвать борьбою : это больше ничего, какъ снисхожденіе «о
стороны правительства, это — нежеланіе, съ его стороны,' пойма
упрекъ въ окончательномъ подавленіи всякаго мнѣнія, несогласнаго
съ мнѣніемъ его, это, наконецъ, разсчетъ, такъ какъ. глубокое мая
чанір противниковъ не всегда можетъ быть выгоднымъ. Присавершенномъ молчаніи уже нѣтъ никакихъ средствъ даже првблизжмивао
опредѣлить, какими стремленіями, желаніями, надеждами одержимы
противники, чего они хотятъ и что могутъ сдѣлать; тогда какъ, съ
другой стороны, позволеніе говорить есть вещь до темой стевени пріятная и возбуждающая, что человѣкъ, обладающій этииъ воэмлаая
емъ, всегда невольно выскажетъ болѣе, нежели сколько, можемъ
быть, самъ бы хотѣлъ, и часто невольно обнаружитъ маагое, «во
при совершенномъ молчаніи должно ускользнуть изъ виду, но оною»
ря ва всю проницательность слѣдящаго за нимъ, но смотра ни еаяюв
бдительное ноблкменіе ва игрой его физіономіи и движеніемъ его
членовъ. Повторяевъ, таково видимое положеніе оппозиціи, и ряйуъ
иѣется, только съ этой точки зрѣнія можемъ мы обсуждать планъ ои
дѣйствій, ея цѣли и стремленія.
Книга Леоевра-Повталаса, изъ которой мы черпала ваіеріищі
для характеристики положенія онпозпціи относительно пдиаиніраціи
во время выборовъ 1863 года, имѣетъ еще вторую чаегв, гдѣ аписы
ваются выборы въ Англіи. Съ точки зрѣнія, ва аоторой'смятъ ея»
торъ, эго опасеніе электоральныхъ нравовъ и обычаевъ въ Англіи,
приведенныхъ въ параллель таковымъ же, существующимъ люіФроицін, дѣлаетъ послѣдніе особенно рельеово выегупающвмимнНо танъ
какъ мы не стоимъна точкѣ зрѣнія слѣпаго амыаяашя пары ига іер
вой системы вообще и англійской въ особенности, намъ я поааналооь
скучнымъ это «писаніе, тѣмъ болѣе, что оно проткнуто самымъ
тошнымъ восхищеніемъ ко всему, что авторъ видѣлъ на. выборахъ
1867 года въ Англіи. Нанъ кажется, что и безъ этой парвллелавы*'
жежіе дѣлъ во Франціи говоритъ само ва себя..
АП- ГОЛОВАЧЕВЪ
