ЖАЖДА ЖЮП.
Жажда жизни, жажда роковая!
Одного ты дѣлаешь рабомъ,
А другаго, злобой опьяняя,
Навсегда усадишь въ мертвый домъ.
Но и тамъ, взмученный цѣпями,
Не надѣясь волю воротить,
Онъ считаетъ годы за годами,
Для чего-то хочетъ жить и жить.
Въ день голодный женщинѣ безсильной
Тайный голосъ шепчетъ: смерть страшна;
Но попробуй, красота всесильна, — 
И ты завтра жь будешь спасена.
И, бѣдняжка, страшною цѣною,
Становясь съ постылымъ подъ вѣнецъ.
Иль торгуя нагло красотою,
Право жизни купишь наконецъ.
Всѣ, чья жизнь во мракѣ можетъ длиться,
Для кого смертеленъ правды свѣтъ,
Гонятъ мысль, чтобъ жизнью насладиться,
Наполняя землю духомъ бѣдъ.
И предъ казнью трепеща постылой,
Въ тишинѣ безмолвствуетъ мудрецъ,
Юность губитъ дѣвственныя силы.
Вдохновенье продаетъ пѣвецъ.
а. мжхайлежъ
