Заключительная лекція по политической экономіи,
читанная I. II. Шиллімъ, С. Петербуріъ. 1864 г.
Политическая экономія наука до крайности эластическая; въ настоящее время эта эластичность доведена до того, что вы можете
Digitized by vooQle
72                        СОВРЕМЕННИКЪ.
взять все, что угодно, положимъ, стихотворенія Ѳ. Берга, написать
подъ ними трактатъ о политической экономіи и пустить въ продажу,
и вы будете довольны, и даже самъ г. Бергъ, ибо весьма пріятно прослыть за человѣка ученаго. Съ легкой руки г. Шилля подобныя выходки вѣроятно скоро войдутъ въ моду.
Въ настоящемъ случаѣ Шилль взялъ дѣйствительно четверостишіе
какой-то ѳиты, потомъ другое четверостишіе какого-то неизвѣстнаго, можетъ быть даже свое собственное, что тѣмъ болѣе вѣроятно,
что въ немъ недостаетъ даже грамматическаго смысла.
Взявъ эти четверостишія Шилль, сталъ перелагать ихъ въ прозу; проза конечно вышла длиннѣе стиховъ, какъ и слѣдовало ожидать,
и такимъ образомъ составилась цѣлая книжка.
Свое переложеніе Шилль начинаетъ съ того, что объясняетъ публикѣ, какъ онъ хорошо служитъ.
«Я, какъ знаменщикъ науки, пишетъ Шилль, — простой солдатъ,
простой ратникъ, простой труженикъ, а не великій, ве знаменитый
дѣятель. Тѣмъ не менѣе я дорожилъ и дорожу своимъ мѣстомъ и дѣломъ;
а потому и не промѣняю его легко и прихотливо даже на завидное
призваніе народнаго поэта, великаго художника или мыслителя, ни на
блистательное попроще болѣе или менѣе значительнаго государственнаго дѣятеля, ни вообще на болѣе или менѣе первое мѣсто въ обществѣ или государствѣ. Поэтому, если мнѣ и придется когда либо перейти на другое поприще, напримѣръ, административное, то перейду
я на него, на сколько это будетъ зависѣть отъ меня, не иначе, какъ
по такой же причинѣ, по которой мнѣ будетъ, можетъ быть, суждено
сдѣлаться и простымъ солдатомъ, въ буквальномъ смыслѣ слова, а это
значитъ: по требованію долга и честной службы Богу, государю и
отечеству. — Почему же дорожу я такъ своимъ скромнымъ мѣстомъ и
званіемъ? Я дорожу имъ такъ, во первыхъ, потому, что сознаю полезность и честность своего назначенія, а во вторыхъ, потому, что, благодаря Бога, я способенъ понимать истинную и благую мысль, высказанную, между прочимъ, однимъ изъ нашихъ великихъ дѣятелей, — Гоголемъ, — а именно, что «каждое мѣсто значительно, только значительно
надо смотрѣть на него». И значительно, могу сказать по совѣсти, смотрѣлъ и смотрю я на свое мѣсто. На сколько'хватало у меня силъ, познаній и способностей, безъ страха и лѣни, съ теплой вѣрой въ свое
призваніе, съ искреннимъ и неподдѣльнымъ желаніемъ вамъ добра,
твердо, неутомимо, честно держалъ и несъ я родное знамя благой науки передъ вами. Хорошо ли исполнилъ я свое дѣло? Не мнѣ судить
объ этомъ. Но говорю смѣло: честно сослужилъ я свою службу въ настоящемъ учебномъ году. И служилъ я такъ не для того, чтобъ, какъ
говорится, уюдить начальству, — нѣтъ! а для того, чтобъ, по мѣрѣ
силъ и средствъ, оправдать честное довѣріе его ко мнѣ. Я убѣжденъ,
что тотъ, кто невнимателенъ къ подобному довѣрію, не дорожитъ икъ
Digitized by Ілооаіе
РУССКАЯ ЛПМТУРА.                              fl
 же старается оправдать его, тому не слѣдуетъ никогда а вступать въ
службу, тотъ оскверняетъ ее собой, тотъ недостоинъ служить. Я тагъ
служилъ не для того также, чтобы пріобрѣсть милость какого либо
или какихъ либо изъ, такъ называемыхъ, важныхъ и значительныхъ
лицъ. — нѣтъ! Я такъ служилъ не для того, наконецъ, чтобъ только
получать и сохранить свое жалованье, или соблюсти вообще во что бы
то ни стало свои интересы, — нѣтъ! Я зналъ, какъ знаете это и вы,
что жалованье, которое не вполнѣ, т. е. по правдѣ и совѣсти, заслужено, обращается въ своего рода чужое, ворованное добро въ рукахъ
того, кто его получаетъ. Не экономисту осквернять имя свое и руки
м модобмымъ жалованьемъ! Словомъ, я служилъ такъ ревностно н
честно для того, чтобъ по смыслу Св. Евангельскаго ученія, по всѣмъ
требованіямъ Политической Экономіи и.строгой, безотносительной нравственности, оказать услугу вамъ, черезъ васъ — милому, дорогому отечеству, а черезъ него и всей, по возможности, Божьей общечеловѣче*
свой семьѣ».
Вотъ какъ служилъ, господа, г. Шилль. Позвольте узнать однако,
можетъ, все это неправда, г. Шилль? можетъ быть, вы служили совершенно иначе? Вы хоть бы удостовѣреніе какое нибудь припечатали,
а то вотъ я, напримѣръ, — человѣкъ любящій письменныя доказательства. Да и посудите сами: оно во всякомъ случаѣ какъ-то неловко.
Добро бы гдѣ нибудь въ частномъ разговорѣ, а то печатно, переду
публикой, выходитъ человѣкъ, котораго всѣ привыкли считать за
ученаго, и начинаетъ съ того, что поетъ:
Какъ я хорошъ!
Какъ я хорошъ!,..
Вы хоть бы къ концу рѣчи это приберегли; сперва бы высказали,
что вамъ тамъ было нужно, а потомъ ужь бы и похвалили себя за
это. Тогда бы, можетъ быть, мы также подтянули вамъ хоромъ:
Какъ ты хорошъ!
Какъ ты хорошъ!..
Сдѣлавъ такое вступленіе, Шилль начинаетъ дѣйствительно перелагать въ прозу свои четверостишія, и нужно сознаться, что въ прозѣ
смыслъ ихъ становится гораздо рельефнѣе: Шилль, учитъ нравственному долгу по Шатобріану, ругаетъ передовыхъ сумасбродовъ.
Все это дѣйствительно, можетъ быть, очень хорошо, можетъ
быть, оно нужно, но выслушивать это конечно хорошо только отъ
лицъ, къ спеціальности которыхъ относятся такія наставленія.
Но какое же дѣло до всего этого политико-эконому? Все это показываетъ намъ только-что гг. учителя позволяютъ себѣ престранDigitized by kjOOQle
U                         совмшпдак».
ныя вещи. Г. Шелл взявшись учить политической экономіи — 
учитъ стихамъ: взамѣнъ преподаватель словестностн, слѣдуя г. Шиллю, станетъ,-пожалуй, учить ариеметнкѣ, учитель математики — Французскому языку,и выйдетъ такой сумбуръ, что ничего не сообразишь:
человѣкъ поступитъ напримѣръ въ медицинскую академію, и его станутъ учить Фортификаціи или музыкѣ!
Написавъ такимъ образомъ цѣлую книгу, г. Шилль спохватился,
что въ ней нѣтъ нисколько политической экономіи, и сталъ дѣлать
къ ней политико экономическія примѣчанія. Тутъ объясняется самъ
собой секретъ, почему г. Шилль вмѣсто политической эконома
учить стихамъ. Заговоривъ къ стати и не къ стати объ одной Финансовой мѣрѣ — г. Шилль выражается такъ. <Какъ ни желалъ государь возможнаго улучшенія Финансовъ, тѣмъ не менѣе онъ не терялъ
изъ виду участи своихъ подданныхъ, которые могли пострадать отъ
подобной мѣры». Видите ли, — подданные страдаютъ отъ того, что
Финансы государства бываютъ въ порядкѣ! Мысль эта въ устахъ экономиста дѣйствительно знаменательна. Взявъ все это въ разсчетъ,
намъ дѣйствительно не остается ничего другаго, какъ подтянуть хоромъ г. Шиллю:
Какъ ты хорошъ!
Какъ ты хорошъ!..
