РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
(ВибЙламучАвиюе море. Ромамъ п шеста часта*. А. Ѳ.
НксОМкаго. 111 тома. Москва. 1W3. ’’
.. t Мрвзрамн. Фаамвія.'Шь Туртяеаа, Эноха 1SH г.ЛМ — »2).
- Ндемрцзнте а я, ужъ должно быть рѣшительно посдѣвсѣхъ,
црочѵгмъ «Взбаламученное Море»* а до сихъ поръ все занимал-.
слвдоотовденіемъ. къ чтенію его. Говорятъ вѣдь, что нужна
значительная подсоховка для того, чтобы наслаждаться какъ слѣдуетъ художественнымъ произведеніемъ, нужно сначала изучить
его подъ руководствомъ эстетическихъ знатоковъ, критически
анализировать всѣ его додробности и потомъ уже предаваться общему созерцанію цѣлаго произведенія; тогда эстетическое впечатлѣніе отъ него будетъ полно и сильно, и наслажденіе получится самое живое и высокое. Я и поступилъ относительно «Взбаламученнаго Моря» сообразно съ этими, наставленіями; до сихъ
поръ все только читалъ критики на этотъ романъ, чтобы еобр ат
многостороннія сужденія.объ немъ, сообразить ихъ и имѣть въ
виду при чтеніи. самаго романа, длд избѣжанія малѣйшей односторонности и чтобы не упустить ивъ виду ни одной сцольдо нибудь замѣчательной черты. Кромѣ этого, счастливый случаи еще
особеннымъ образомъ вознаградилъ меда за мое долговременное
Digitized by VjOOQle
202                        соввшввммикъ.
воздержаніе отъ чтенія «Взбаламученнаго Мора»; я имѣлъ удовольствіе читать п одно время и романъ г. Пнеемскаге, и Фантазію г. Тургенева, — два произведенія двухъ художниковъ, реалиста и идеалиста, и такимъ образомъ за разъ получилъ двойное
наслажденіе. Я бы не сталъ говорить здѣсь объ этомъ моемъ
личномъ Фактѣ, если бы не имѣлъ въ виду; что кто нибудь изъ
читателей, можетъ быть, извлечетъ и для себя урокъ изъ моего
воздержанія. Если есть наприм. на свѣтѣ счастливецъ, который
и до сихъ поръ могъ воздержаться отъ чтенія «Взбаламученнаго
Моря» и «Призраковъ», то ему можно посовѣтовать, чтобы онъ
продолжала еще/дімѣё Мой врздірзканіэ', Дока рьфдегр въ свѣтъ
романъ г. Тургенева «Довольно», о приготовленіи котораго для
«Русскаго Вѣстника» извѣщали русскую публику парижскіе корреспонденты русскихъ газетъ вшивъ третьемъ году; тогда, прочитавши вдругъ три художественныя произведенія, онъ получить тройное наслажденіе, и какъ во сто кратъ пріятнѣе матеріальная пища* ввжжйргщф«зчйт|г»*-іъдера такъ ве
столько же кратъ покажется ему пріятнѣе и эстетическая пища
послѣ додвременваго воздярщащя.
но предсказать, что къ тому -врямециядотсд                 разщр. ЧѴ0ДО
произведеніе въ родѣ «Взбаламученнаго Моря», такъ какъ наще
время іоЧен плодородно папронэеедайія анкона рода««< одвямъ
образомъ для нашего воздержника на одно время накопится цѣлая куча наслажденій; 'Тогда-то, «рочитавпмВ Цѣлуш коллекцію
«такихъ произведеній, овъ разберетъ вкусъ ихъ, и пресытившись
ими, пойметъ наконецъ вполнѣ, что они такоег а если чнтЯіъпп
въ разбивку, черезъ длинные промежутки, тогда многія черты,
общія всѣмъ яйъ, усколвзають отъ вниманія, или же не веэбужХатОтъ къ себѣ должнаго чувства.
ВсѢ критики, писавшіе о «Взбаламученномъ Морѣ», отоѣвалВсь Объ немъ неодобрительно; одинъ допотопный критикъ, нохвалилъ было этотъ романъ, во за то редакція, напечатавшая его
критику, сочла нужнымъ умѣрить похвалу. Люди самыхъ противоположныхъ воэзрѣпій сошлисв въ сужденіяхъ о «Взбаламученномъ Морѣ»;1 даже «Отечественныя Записки», даже «Голосъ»
остались недовольны романомъ; критики же, считающія еебдлмбъральйѣе изданій т. Краевскаго-, пришли въ негодованіе мги.рэмана и такъ раскритиковали его, чпго, казалОе*', какъ-будто «Иъ
ничего па свѣтѣ хуже и нелиберальвѢе -этого романа» Ромшъоабра ко ваттъ во всѣхъ отношеніяхъ; въ.эетети ческамъ отношеніи его
Digitized by VjOOQle
русский ламтл.
ктл б*ввбравнютъ < во тчнмяют  шжрввтвпо его шивали
враждебною клвмгоп» ва отирежепное веотояиіе вашего отечества, зяосѵмвемменѣинюю-вадъ всѣмъ, что ость в* немъ юнаго,
либеральнаго нпрегресеявавво* По врочтавіи такахъ критикъ и
при вндѣтаавого едмодуіниап* неодобренія, иечтн ноастрѣчаіоцИтоея теперь въ литературѣ, я конечно ожидалъ, что еВабвлаиучеиное Море* — или уже что нибудь очень хорошее в дѣйствительно ипвѣчатолыіое, такъ яяиъ къ подобньпгь качествамъ
литература воЧтя мерда относится съ одпнодуитмъ иеодобре*
иіеиъ,      или ужъ такое безобразіе, какого мбѣ в вообразить
вельм, что въ помъ сосредоточены ваиін нибудь оригинальныя,
пебывалвм ванадкв яа все то, что прежде нольооаалось всеобщимъ почетомъ в до чего не орввасалосв нв одно враждебное
норо, что въ немъ нмоаець до голо алъ  ѣдко осмѣяно все
ввроШое, что ио нашли обвдввшъ- в. несправедливымъ самме
увѣренные «еввекодвіолоаые критики. Ужа должно бить, ду*
нвлъя, елиишигь великое -в вееввпаквожвроетувмак совершилъ
г. НиееаккйЬ, нотка кроютъ него едниодужшвозстаяи то съ км>
добремвавм», то даиео вЪ 'Нвгодовамввгь ивѣ литературные критики.
Прочитавши «Взбаламученное Море-», и убѣдвлсв, что опыви объ венъ врѵпжочъ вообще: справедливы, во въ то же время
увидѣлъ, что врвтввв ума» с іввівеш овльмо ватреоали бѣднягу
ж. Пімотняго, что омъ вовсе не такъ вавеватъ, чтобы слѣдовало еудвть его слвютмгь строго, что въ его романѣ вообще нѣть
ничего такаго, что бм могло вызванъ негодованіе, что «ели н есть
въ немъ какая внбудь аяоеіъ, то ока выраавлась савьпгь евромвымъ и беаобвдаымъ обрааомъ, что всѣ его нападки неспособны
«адѣть-за лютое то, противъ чего еии ваврмлеиы, а ианравлены
шв противъ того, чіе еще прежде подвергалось тысячѣ нападеніи Писемвкій нреѣкалея на конькѣ, воторваб былъ иыѣажеігь,
объѣзженъ в загѣвженъ другини, я ироѣшлея безъ особенно* наѣздиичесио* ловкости. Стило быть, съ ено стороны тутъ вовсе не
было ни особенно* заслуги, ни особеннаго преступленія, и потому пакъ хвалніъ,такъ в одобрять его слѣдовало такъ себѢ, легонико, по маленьку, и единедуншы* азартъ, съ которммъ ветрѣтвлв его критики, кажется ве вЬющинъ достаточныхъ маовані*. Комочжв, неомя сказать, что <Взбаламученное Море» есть
угнетенная невинность, однако въ его виновности есть много
-снягчаіыцвнв ее обстолтельствь. Во не рейхъ, г. Писемскаго
нодъучкли или соблазнили къ наинсанію «Взбаламученнаго Моt. СІ. Отд. II.                                            11
Digitized by LnOOQle
ai
on вылъ янувамввымъ  готоаонявтітжЬ(нвам»
рывъ, этя другіе» служнаоаеврвмѣроюъ  соблеанвнъ лая г. И»
сомекаго* удостоивалясь ободренія  воетарвнинвикъ наожмв
отъ тіп ню самыхъ ярнтввоп, погорай бракотъ тюрь г. И»
семскаго аа «Вабааавученмое Меро», Игъ оваго слѣдуетъ, чее
часть дины, которую теперь вааалжжп на окину «ывеаіу г. Ню
семекому, дьлжва лечь боптю сваею часто sa спину его
ведеарепателей, в что кратовв ве «мѣли лагичынаго врава oej*
ждать г. Писааенааго» такъ какъ оаа сама ню нѣкогда твалвлн
въ другихъ то, что оп теперь сдѣлалъ. Доказать это во труню
Что *м русская крова, въ особенности вубаянисгииа мелѣй»
наго времени, побуждала в предрасполагала г. Иаееаовжмо п
наявсанію тавой штука, какъ «Взбаламученное море»* к вря*»
ставляла для вето «больмые матеріалы, — ото а доказывать ве»
чего. Ногемвѣвво такаю, что подобныя кадатранатваьеттбзык
и ео стеровы ивами. Даню слѣпой увидитъ, а-вели наупидню
можетъ онзувать, что «Отцы в Дѣти» в «йвбедамучавам
море» — родные браги, что но сноому маправ>аевыо ми вымкы
Югъ явь «много источника, что уннжь ояпакамм хеиденніо,
-что <Отмы в Дѣта» ваовтевы была тоюаюсеиыв, кайма теперь
не гы» увы воды «Вабаланучемяаро аюра». Обамм аревмедвам
была напечатавъ! въ «Руосвомъ Выставкѣ»,            ода© ото уаю»
нѣкоторой сгевева овредѣлнегъ ахъ характеръ а укввыоаеп м
ихъ духовное родство. Суиціесть тендепнів «вобадамучеввап
.меря» вырамюва въ сдѣдуюврпъ сломгъ'ШО автора: «въ обвц
.етвѣ (русскомъ, совремевмомъ), не орваажяюігъ къ саюовюив»
нію, дано уже начиналось, послѣ рабскаго навввоааыя предо»
нідмъ, ммее же бемшослеивае впеблагередвое напчааевіе.мйлылп еккллп (Набаламученное море* т» И«ст. ййі)1» Эта мм»
.цыа идейка суть ве что иное, какъ тѣ же нома» іфьмирммЬ* калъ
иетсрымн ветѣпался въ евоежъ роткѣ г. Тургеяевъ, црпвн
воиоетавдея вмъ старые яримсамы. Не смотра на равдпчіе дѣй»-етвій,.дѣйствукмція лица обоихъ романомъ существенна ска*»
-ИЫ. 0ъ «Отцахъ а Дѣтяхъ» тобраяіенъ былъ Каааровъ* бед»
тмшй но водѣ автора всякій вздоръ надъ виденъ лрымпвапмі
раваямпій человѣка съ лягуамюй, не- права wift мскусства,
.«и во что не вѣрнниій а. т. д. И. во аАобшамуневмемъ агарѣ»
есть маогія коша съ Базарова, прежде веаке Ирп гтрннтпаій,
тоже рамлкнцій человѣка только уже ве съ лягуажпй> ксълмр- алкомъ, — что. конейо не мяшо измѣняетъ дѣло, тоже надѣвая»Digitized by Google
гтсакм'ливниывид.                         Mâ
ипйся<на4н-яекуоепмгъ<и лжбявцйЬтняио- батвъ/томаа ничему
непѣрреыинй'-К'-нядм всѣмъ кадѣоыебцібси с» потто постони»
імв жн! імконй инпап аыкнва Лнбыгѣавъ, бмтаімцій евро-»
летаріатѣ, объ общинахъ и артеляхъ. Сынъ откупщава* либсь
ральиимаютй  умажваашцій ta ем®и м — і — идоланп, явлистея и» сцену п «ботъ роааыжхм, т такъ какъ «Внбалкму»
аеюое:юре*<во объеаіу баете «Отаоаъ н Дѣтей», то въ мемъ
выетавлшнн та птиупимщиѵ «ына, Галваны., тогда какъ въ
Патмъ а Дѣатъа быль только одинъ, Ситниковъ. Въ «Отцахъ
аДѣітъ» бьинѣСуярИкнДі м во- «Взбаламученномъ мерѣ» ееп
вѣрный мартрегьмя, Баева Бамлейвгь, «съ обстриженными во»
ласами* m грима» рукавами а воретиаткаям, собой ве херо»
на, ну, а хинп вонамть, чтовсѣмъ атомъ пренебрегаетъ а а»*
и питая шаай'И лалитімбей».Бстьпо«Ввбаламучѳввожъ марѣ»
а армвтократъ»оражгьв» радѣ иеяацжіго Павла Петровича, что
въ «Овцахъ и Дѣтяхъ»t авоп аристократъ санъ ванвннетел во»
мйемнмъ» умѣетъ жить а. обраадатьсн еь мартовъ, а не тамъ
навь. Вмармпц яро мохораго мужнин гоаорнда, что-омъ болтаетъ
«то-то вваоаивм лм вкхъ. Неуваженіе къ родителямъ, еклов»
вали к* чувстненіюстя, къ тѣлу, «.воватная храбрость и носяпт»
тотиво.ео сторомы мальчишекъ ва народъ, для котораго оав
не бнлыме капъ нучелы, могущіе слумбвть ему только потѣхою, — 
вмято вграеп омваммвуао роль въ обоихъ ромавахъ.<~*Под<>б»
ыКъчжедмоигь червь у обоихъ романовъ иожнобыло бы укаить
емюшжнесагвот не вяжаій вправѣ капать ахъ случайностью и самое-меканіе окодетвъ между мама нрмонать ватажкой, при вЬм<н
щи хоторой мвжао. найти сходство даже между «ЕрусланмгьДамрмняенъа няВобаламупетымъ паренъ», монсду «Тысяча я одна
нвяьлім «Нрвараіммию. Поятому на частнымъ чертахъ сходства
вечегеі манго в останавливаться; но аа то уже очевидно и песо»
мнінКО. Чгово мыош в вадачѣ оба романа тожественны. Роминъ
г. Тургенева снунниъ раввитіемъ такой мысли: дѣта оставили :
иринцвоы «вемкь.егновъ, выдумали для себя новые и стали жать
но своему; окалывается однако, что новые принципы нисколько
не лучше старыхъ, что напротивъ, дѣти даже дальше отъ истины,
чѣвгь отцы. Ва. романѣ г. Пассивнаго та же мысль облечена въ
ваѣую Морму: послѣ крымской войны русское общество вебаламутилмь, началась неаіяя жизнь съ модными идейками, но она
«Мазалась насколько не лучите старой; мальчишки и общество,
нодчнНивиіееся     вліянію, служили новымъ идейкамъ такъ же
Digitized by Google
206
«бевсмыслвнно  яо&игѵредвнэь каяъобнівято-двввйыаяуито*
иія служило проданіямъ. Дажефвынтіе ввойявкин-мъ «бркжхн
ѳдвваково п обоихъ романахъ, какъ »»» унпвапнып мама
промѣровъ.
Конечно, пре веемъ «жмота*  окто  рмнвжм-мвжіду ржвема*
трмаемынн романамя, «а.раяваца индивидуальная: два вма
вѣжа дѣлаютъ одинаневое дѣТО.по n m дійсввмпгв все тое
обнаружатся развесть «ъ.яичныхъ качества; чиовѣавв два»
катпый обругаетъ васъ,.не онъ это сдѣлаетъ мваямно не аямъ,
какъ сдѣлалъ бы человѣкъгруій. Г. Тургеневъ я Ііпваывкі*
слѣдуютъ не. одному нанравлепію, но нервы*, какъ благовосп»тайный джентльменъ, вреборается вѣныйню, толкая свавѵъ при*
тнаинковъ, навивается вредъ пава; тоска какъ вторя* лѣяегъ 
ломятъ, какъ евэолапъ, всѣмъ моряуееѵа иавмавиетея m намъ*
даго встрѣчнаго. Г. Тургеневъ говоритъ «оляочтп, но, кипъ че«лопѣкъ свѣтскій, до того тонкія, что нроетовмъай сауамтодв
прянетъ ихъ Ы;Кенвлвментъ, тогда какъ г. Пампой* обвито»
такъ, что ужь не манитъ бып никакого ее имѣнія п тонъ, что
это лай. Г. Тургеневъ о нѣкоторыхъ вещамъ уаммивнмъ, имя
ограничивается одииані намеками,' чувствуя, что распростри
мяться объ нихъ неловко, г. Ппсеакиій жѳобъ этикъ товвянвэ
вещахъ и распространяется всего больно. У г. Тургенева авалѣ
соблюдена благопристойность, все у наго является въ умытомъ
модѣ, тогда какъ у. г. Писемскаго на всѣхъ каргвмяяъ я кэобра
женіяхъ іотитъ каио*-то отпечатокъ грннв я раснущинмсіи.
Г. Пноемскій съ наслажденіемъ описываетъ,  мамъ ямъ, дичка
онъ, «ввмяіевг Писемскій», ѣздилъ съ шкутниw» содержа»»
нами на микнвкъ, кань оин тамъ отплясывали канканъ, и кипъ
яри этомъ дамы поднимали платье «довелвно внеянв»; г. Турки*
новъ ві свалъ бы описывать такихъ картинъ, а есая бы и онто*,
садъ, то то съ такимъ чувствомъ, какъ г. ПнвввмжЙЬ Г. Питое»»
«мій жалуется, что омъ не нроивводигь то доп» такоге впечатлѣнія, какъ г. Тургеневъ, который, по ого словамъ, «опеки-»
вая какъ бы вѣтромъ какимъ благоухажцммъ сердца прелыя*
наго пола, воэбуяыаегь въ нихъ самыя благородныя н виввы
пенныя чувствованія, давая имъ н еилосооін квшюйо, и чудитои,
и. страстей, сколько это принято въ хормкмъ обиествѣ». Эти
слова, не смотря на ихъ ироническій оттѣненъ, вѣрны н-яъ сррневиомъ смыслѣ; г. Тургеневъ дѣйствуетъ на данъ хорожаго аб»
щэства, потому что пишетъ топомъ этого орества; г. веева*
Digitized by LnOOQle
ѵтсаил лпипптк.                          307
сцій всему въ своинъ ирепэидеяіяхъ даетъ грязный тонъ, кото*
рый конечно исключается не въ гряеяыхъ картинахъ, а именно
жъ гривномъ ихъ изображеніи. Приличный человѣкъ ивобразитъ
гривъ вѣрно, до въ его ивображеиін скажется нерасположеніе  j
иреэрѣціе къ грязи; у г. Писемскаго же водимо текутъ слюнки '
мри изображеніи картамъ нехорошаго общества. А это не можетъ привлечь сердца дамъ хорошаго общества. Да и напрасно
х, Писемскій жалуется» и онъ дѣйствуетъ на иныхъ дамъ, которыя говорятъ яро мето — душка; вегъ напримѣръ самая же сойержанка откушцацкая, Софи Денева, пригласила г. Писемскаго
«ь «обѣ на литературное чтеніе, ва тѣмъ на пикникъ, ори отъѣадѣ на «вторый.-ома сказала: «я съ івопеімг Писемскимъ.сяду
хм задней еяжмейкѣ», и затѣмъ на самомъ пикникѣ: <вэояыеаг
Пнсемеиійіео маюй невольте таимоватъ», скомандовала она («Вэб»
ва. т. Ш. 43»). Кромѣтоге, когда г Писемскій читалъ эффсктвое мѣсто ивъ своего вровзведеяія, то Софи «даже вздрогнула».
Зачѣмъ послѣ этого жаловаться на нонровжеденіе впечатлѣнія
ме дамъ и издѣваться надъ г. Тургеневымъ, увлекающянъ сердца
дангъ хорошаго общества: всякому свое! — Но всѣ указанныя раэмости метлу разбираемыми романами очевидно не важны, такъ
макъ ели относятся къ слогу; другія равности еще увидимъ впослѣдствіи; по сущности же, по внутреннему содержанію, они
сводки, даже тоягдаствеоны.
И однакожъ, ие смотря на сходство совершенныхъ подвиговъ, русскіе критики подвигъ г. Тургенева увѣнчали вохвальмылъ лавровымъ вѣнкомъ, а подвигъ г. Писемскаго наказали
терновыми рыгамн. Помилуйте, чтожь это за несправедливость
такая! Г. Тургенева одинаково превозносили я критики-отцы, и
кржгцнн-дѣтн, г. Пиеемскнмъ же, идущимъ но стопамъ его,
аадоаэлъпы н тѣ в другіе. Дѣти восторгались романомъ г. Тургамева, его правдою и художественностію, видѣли въ немъ свой
портретъ и вообще примяли его за комплиментъ себѣ. Романъ
Тургенева, мсалимади критики-дѣти, до того хорошъ,.«что
«амый отчаянный отрицатель искусства почувствуетъ при чтеніи
романа какое-то ненонятвое (?) наслажденіе»; въ романѣ вездѣ
анемодражаемо живые образы»; произведеніе Тургенева — «вѣрная, глубоко прочувствованная и безъ утайки нарисованная
картина современной, жями»; «клеветы не найдете въ романѣ»;
. «осе дош* молодое яоаолвяы во оеонлш ппремлвшлми и идеями
лммялъ уамжь ыбя ее Фьйсяиующияв лищдо много романа».
Digitized by LnOOQle
208                       соврнмкийшгь.
И вдругъ гЬ же самые критики-дѣти рмгиѣвялись на г. Писемскаго за' «Взбаламученное Море»,' йрммлп Этетъ романъ за
крайнее безобразіе; тенденціи у него, говорятъ дѣти, просто
«непозволительны»; оно все проникнуто «сКренЮтемЪ зубовнымъ, ненавистью къ молодому поколѣнію, злобою напрасною я
безпричинною»; оно есть'изліяніе и разстроенной печени авто*
ра», «взбаламученное море авторской желчи»..Одимп словодеь,
это «произведеніе отвратительное!» Нѣтъ-съ, господа, критикамъ такъ поступать нельзя; и я защищаю г. Писемскаго оп
вашихъ нападеній, которыя вообще, можетъ быть, и вѣрны, м
вы-то не имѣли логическаго права жЪлать ихъ. Скажите, читатели, можетъ ли бранятъ г. Писемскаго тотъ, кто до иебесі
превозносилъ послѣдній романъ г. Тургеневѣ? -Если г. Пиеем*скій злится и клевещетъ на дѣтей; то что же но шатену дѣлалъ
г. Тургеневъ? ужели ужь слишкомъ много проницательности
требовалось для того, чтобы увидѣвъ и шямть отношеніе г.
Тургенева къ дѣтямъ? Базаровъ, представитель дѣтей, высказываетъ такое profession de foi: «мы рѣшились ни за что не приниматься, а только ругаться; мы отрицаемъ все, не злая почему,
пріятно отрицать, мозгъ такъ устроенъ, и баста; мылотемъ
все, ве зная почему, а просто, потому, что мы сила; свобода,
которую намъ даютъ, едвали пойдетъ въ ярокъ, потому что
мужикъ нашъ радъ самъ себя обокрасть, чтобы только маниться
дурману въ кабакѣ; говорятъ, Россія будетъ благоденствовать
тога, когда у послѣдняго мужика будетъ хорошее помѣщеніе,
а à и возненавидѣлъ этого мужика, для котораго я долженъ
изъ кожи лѣзть и который мнѣ даже и спасибо ne скажетъ, да
и на что мнѣ оно? будетъ онъ жить въ бѣлой избѣ, а изъ меш
.лопухъ роста будетъ! Ржааль гроша мѣднаго не стоитъ, нравится тебѣженщина, старайся добиться толку и т. д.» Вслѣдствіе
'этой исповѣди дѣтей, ямъ данъ былъ такой аттестатъ въ ретнѣ: «прежде молодымъ людямъ приходилось учиться, не хотѣлось имъ прослыть за невѣждъ, такъ они НО певолѣтрудялнсь.
А теперь «мъ стоитъ сказать: все на свѣтѣ вздоръ! — и дѣлъ въ
шляпѣ. Молодые люди обрадовались. И въ самомъ дѣлѣ, прежде
ови просто были болваны, а теперь оня вдругъ стали еще нигилисты». Въ этомъ-то изображенія, какъ увѣряютъ критики-дѣти,
н уанаеуьсебя «се наше молодое поколѣніе съеШОиѵй стремленіями и идеями! *Жалко же ты, молодое поколѣніе, если умаемъ
себя въ романѣ г. Тургенева, если ты па самоивдѣлѣ тнкево,
Digitized by VjOOQle 
РУбвВАЛ ЛИТвТАТТРА.                      209
мп «въ тебѣ изобразилъ и если считаешь это изображеніе не
варракатурой, а хвоивъ идеаломъ; если же нѣтъ, если въ изображеніи ты «томлено пе злости, то что же сказать о критикахъ, кеторые становятся на твою сторону и осмѣливаются говаритъ отъ твоего имени, восхваляютъ г. Тургенева и потомъ
ослѣ этого бранятъ г. Писемскаго? Какъ же эти критики не
ммѣ?или, что гг. Тургеневъ и Писемскій изобразили дѣтей одикаковыми чертами, одинаковыми красками, съ одинаковыми на*
мѣредіями и цѣлями? Вѣдь Базаровъ, Аркадій, Ситниковъ и
Кувшина нисколько не лучше и не хуже Ироскрвптскаго, Сабакѣева, Галкиныхъ и Базелеіінъ; если хвалить первую коллекцію,
то ужь нужно хвалить и вторую и въ изображеніяхъ г. Писемскаго видѣть все молодое поколѣніе съ его идеалами. И потому
рѣшительно непонятно, какимъ образомъ критики-дѣти могли не
одобрять г. Писемскаго. Кто нибудь скажетъ, что дѣти дали
нромахъ, восхваливши г. Тургенева, что потомъ сознали свою
ошибку и теперь бранятъ г. Писемскаго, отказавшись отъ своихъ
неосновательныхъ похвалъ г. Тургеневу. Если бы такъ, это
было бы ничего;.а то вѣдь и теперь критики-дѣти ставятъ г.
Тургенева ’въ -примѣръ и образецъ г. Писемскому, которому они
даютъ такой совѣтъ: вы бы вотъ у Тургенева «поучились», какъ
-нужно, имбражать молодое поколѣніе, вотъ овъ такъ вѣрно изобразилъ его, не то, что вы, — совѣтъ, много нрноминающій другой подобный совѣтъ, данный нѣкогда соловью, хоть г. Писемскій, конечно, и не совсѣмъ походитъ на соловья. Вотъ какова
критическая сообразительность; вѣдь ужь до очевидности ясно,
что романъ г. Писемскаго потому имевпо и худъ, что составляетъ точный енпмокъ съ тургеневскаго романа.
Становясь на точку зрѣнія адвоката, а пе судьи, я даже могу
сказать, что г. Писемскій, если не былъ, то по крайней мѣрѣ,
усиливался быть безпристрастнымъ къ дѣтямъ, чего не замѣтно
было у г. Тургенева. Г. Писемскій дѣлитъ общество, не какъ г.
Тургеневъ — по возрастамъ, а по убѣжденіямъ, по моднымъ идейкамъ, ва принимающихъ п отвергающихъ эти идейки. Г. Писемскій всякую изображаемую имъ дурцую черту проводитъ по
мѣмърмрастамъ»указываетъ ее. въ дѣтяхъ, отцахъ, дядяхъ,плеМЯйнмидхъ,.мужчинахъ и женщинахъ; тогда какъ у г. Тургенева
*в«<|Мброелиобр*жецо на сторонѣ отцовъ, а дурное ва сторонѣ
дѣзей У г. Цяжеискаяо дѣти говорятъ и дѣлаютъ вздоръ, имъ
поддакиваютъ и помогаютъ въ этомъ отцы, которые у г. ТургеDigitized by VjOOQle
210                         совгжмвиинеь.
нева иногда не унижаются до. дѣтскаго вздора. У г. Тургенева
Базаровъ способенъ только на матеріальную, тѣлесную любовь
къ женщинѣ, и это показывало, что юноша, модебмые Базарову
и зараженные матеріальными, тѣлесными ноиятіямн, и но жменя
своей тѣлесны и чувственны, тогда какъ отцы, держащіеся
идеальныхъ понятій, и по жизни идеальны я-высоки. Г. Писемскій говоритъ въ своемъ романѣ, что это бываетъ и наоборотъ;
онъ представляетъ Бакланова, которому его идеальныя убѣжденія не помѣшали изъ стремленія къ чувственному разнообразію
бросить свою прекрасную жену и связываться по крайней мѣрѣ
съ десяткомъ женщинъ; и вотъ что говоритъ объ немъ еси прекрасная супруга:
« — Вы,' напримѣръ, продолжалъ Баклановъ снова, обращаясь къ
шурину (Сабакѣевъ — юноша 20 лѣтъ), — вы превосходный человѣкъ, но въ то же время, извините меня, вы нравственный уродъ!
« — Почему же? спросилъ Сабакѣевъ.
«Еапраксія (жена Бакланова) тоже- взглянула на мужа вопросительно.
« — Вы не любили еще женщинъ до «ихъ поръ, объяснилъ Баклановъ.
«Сабакѣевъ нѣсколько покраснѣлъ.
« — А мы въ ваше время были уже влюблены, какъ мш... любовницъ имѣли... утихи къ нимъ сочиняли...
« — Оттого хороши и женились! замѣтила Евпраксія.
« — Что жь, я, кажется, сохранилъ еще до сихъ поръ нылъ
юности.
« — Только не идеальный! отвѣтила Евпраксія.
« — Нѣтъ, идеальный! возразилъ Баклановъ: — вотъ они такъ дѣйствительно матеріалисты, продолжалъ онъ, указывая на шурина: — а
мы вѣдь что?... Поэтики, идеалисты, мечтатели.
« — Вотъ ужь нѣтъ, вотъ ужь неправда! даже воскликнула Евпраксія: — они, а не вы, идеалисты и мечтатели.
« — Ты думаешь? спросилъ ее братъ.
« — Да! А Александръ (Баклановъ) чистѣйшій матсрГалистъ.
« — Почему же ты это такъ думаешь? спросилъ ее тотъ.
« — Потому что ты только о своемъ тѣлѣ и думаешь!
« — Вотъ-что 1... такъ объяснить все можно! произнесъБакмяЫгъ,
уже начинавшій нѣсколько кокФуэжгьсж — нусъ, такъ каеъ-іне? угодно вамъ перемѣниться именами? спросилъ енъ, яірвщяяш къыуряму.
« — Не знаю, что вы такое, а я не идеалистъ! пзиэоряыъ тотъ шк-стойчиво...
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛКТНВАТѴРА.                        211
« — Идеалистъ, идмяктъ! петрила ежу еще настойчивѣе
сестра.
« — Но почему же?
« — А потому что ото все то же, какъ ж онн въ молодости восхищались стихами, & вы теоріями разными.
« — Браво! подхватилъ Баклановъ.
« — Да что браво! А ты-то ужь я на то-то, и ни ва что ве годишься! сказала ему Евпраксія.
« — Вы думаете! спросилъ Баклановъ, не совсѣмъ видно согласвыЙ съ мнѣніемъ жены.
« — Увѣрена въ томъ! подтвердила та («Взбалам. Море». T. II.
стр. 223 — 25)».
Вспомните при этомъ, какъ г. Тургеневъ хотѣлъ замасинро
ватъ и идеализировать совершенно тѣлесныя стремленія Николая
я Павла Петровичей къ Ѳенячкѣ. Этетъ нрашѣръ показываетъ,
что г. Писемскій относятся къ дѣтямъ беаиристрастпѣе, чѣмъ
г. Тургеневъ. Если кто нибудь станетъ отвергать такое-значеніе
этого примѣра и съ своей стороны укажетъ на то, что г. Тургеневъ видитъ въ дѣтяхъ «менѣе слѣдовъ барства», то во всякомъ
случаѣ онъ долженъ же будетъ согласяться хоть на то, что
г. Тургемовъ нисколько не боаортетрастнѣе г. Писемскаго, что
оба онн признаютъ за дѣтьми нѣкоторыя одобрительныя качества. Саш даже критики-дѣти замѣтили, что г. Писемскій и
ихъ помазалъ по губамъ, изобразивши многія дурныя сторояш
въ отцахъ; этотъ косвенный комплиментъ смягчилъ критиковъ, и
ошно своей дѣтской подвижности и измѣнчивости еще со слезами ми глазахъ и съ сердитымъ лицомъ стала улыбаться и хвалить г. Писемскаго; а онъ вѣдь въ самомъ дѣлѣ художникъ, заговорили она, посмотрите, какъ онъ вѣрно нмбразилъртцовъ, въ
лицахъ его романа отразилось все нашо общество старое, оно дѣйствительно дурно, Писемскій, какъ художникъ, мвепнбея; звнмгь, опъ художникъ замѣчательный, и дѣйствительно вѣдь какая у него сила, просто странная, ноекотрмве/напримѣръ, вн
ы* созданіе «Тюникъ», — сяшпое художество! Возъ когда онъ
зображаотъ дѣтой, тамъ ужь опъ ме художникъ, а престо отвратительный бмобравмимъ, и талантъ намѣняетъ еиу и «мда
страшная вся нрооадаетгъ, и еиъ не онъ, весь перерождается,
точно другимъ человѣкомъ втановатея. Ахъ, то ли дѣло Тургеневъ* вотъ всегда и медѣ художникъ и при явображим отцовъ,
 при изображеніи дѣтей.
Digitized by VjOOQle
112. СОННЯНПІВИИЪ..
Критнкп-дѣти, восхвадявягіе г. Тургенева и ожесточившіеся
противъ г. Писемскаго, говорятъ, что въ «Взбаламученномъ
Морѣ* замѣтно личное раздраженіе оскорбленнаго автора, личная жолчь, желаніе отмстятъ противникамъ, нелризвававшимь
его таланта. И это вѣрно; сильное раздраженіе есть, да и какъ
ему не быть? Человѣкъ стоялъ на пьедесталѣ, имѣлъ литературный жертвенникъ, па которомъ кадился ему ѳиміамъ похвалы,
и вдругъ пьедесталъ разбиваютъ, жертвенникъ разрушаютъ и
прежняго идола безъ церемоніи вытуриваютъ изъ храма литературы* Нашлись тогда -ревностные, но неблагоразумные поклонники, которые, подобно древнимъ кіевлянамъ, захотѣли опасти
своего божка и затѣяли было литературный протестъ противъ
деренахъ его оскорбителей; но протестъ ие состоялся и тѣмъ
послужилъ еще иъ большему посрамленію идола и его поклонмиоовъ, и идолу оставалось только отмстить своимъ врагамъ;
по-икакъ? Примѣръ Тургенева былъ у него передъ главами; отоп
былъ свергнутъ съ пьедестала еще болѣе -высокаго, тѣмъ самъ
Писемскій, былъ лишенъ енміамопь еще болѣе благовонныхъ и
-одуряющихъ, ого личное раздраженіе должно было быть еще
сильнѣе, и въ отмщеніе своимъ оскорбителямъ — онъ написалъ
«Отцовъ и Дѣтей». Не мы навязываемъ г. Тургеневу такія метательныя намѣренія; эти намѣренія открылъ, въ его рамаыѣ-одяп
критикъ, совершенно ему преданный и выаваляавній его романъ.
Одна литературная партія, говоритъ критикъ, разсталась съ Тургеневымъ, отвергла его, на темъ будто бы основаніи, что онъ
отсталъ отъ нея; поэтому Тургеневъ въ слоемъ романѣ и иекааалъ, что онъ не только понимаетъ эту партію, ие нанимаетъ ее
даже лучше, чѣмъ она сама себя, что онъ самъ видитъ ея отсталость я другіе- недостатки, иоторые онъ в разоблачилъ передъ
всѣмъ свѣтомъ* Г. Пиоемскій видѣлъ вее это и думалъ: какъ
отлично отдѣлалъ Тургеневъ своихъ враговъ, да-еще едкнодунвмое -одобреніе яалучадъ; дай-ка и я отхлещу евеихъ протыниковъ въ романѣ -и докажу всѣ ихъ болячки; njm вмаютъ 'Мѣ
Аслабогшовыв іоаош*»,.что эваяитъ-иадѣваньея надъ худежи»-аомъ-реалнетімаь. Сказало и «дѣлало. — Слѣдовательноосдр1 ужъ
.бранить г,- Пвеамкввнго заяго ливные мотивы въ романѣ, >0040лѣмъ.же было восхвалять г, Тургенева- и-отавщгь. ега«в». «Уралецъ,-когда а юнъ руководился въ романѣ таннин яви щртпмива?
.Г. Нвсемаклго вимнв еще иавяиипъ дояѣмтерой>етеиемц монию
предположить, что онъ говоритъ въ своемъ'романѣ до ДО варняDigitized by tnOOQle
РУССКАЯ ЛЯППѴЯГГк.                       еіз
яно оскорбленнаго самолюбія, а искренно, на крайнему разумѣѣпщ - можетъ въ самомъ дѣлѣ онъ тагъ и поавмаагъ соирененмвят, какъ вэвброзялъ, можетъ у него тамой ужь главк а
умъ, что оин вездѣ усматриваютъ только грязъ и имъ кажется
грязнымъ даже и то, что-вовее ве грмно. Г. Писемскій дама
уже-«сличается скудоуміемъ, даже во время его славы а процвѣь
таяія никто не оризянвалъ за нимъ больнаго ума исзобразятель
ости. Другое дѣло г. Тургеневъ, онъ во всѣхъ отнотепіякъ
считался выше г. Писемскаго, онъ сдмлъ за человѣка умнаго,
ученаго, даже отчасти оялооооа; вотъ ому ужь нонроатательно
каррижатуригь современность, н трудно думать, чтобы онъ ото
дѣлалъ по невѣдѣнйо, но ограниченности разумѣнія, а м по
лняяоі желчи, хотя очень возможно и то и другое.
И тамъ, критики-дѣти дали промахъ, жаррматуру Тургенева
сжую примяли за свой портретъ; послѣ такого горькаго урона
«нв не могли попасться въ другой ранъ ва ту ню удочку н къ
роману г. Писомсяаго отнеслись сердито; въ лицѣ г. Писемскаго
они осудили г. Тургенева, или лучше, свое собственное мнѣніе
объ его романѣ; восхваляя- же и донынѣ г. Тургенева, омиосужь-даютъ свое настоящее сердитое мнѣніе о г. Писемскомъ и жакбы
жнявепо восхваляютъ его. — Слѣдовательно, отъ нападеній нр№-гмковъ-дѣтей г. Писемскій такимъ образомъ зощііщпмъ, теперь
остается, но принятому плану, защитите» егоеще отъ нападеній
рптпкавъеотцовъ. Критики-отцы отнокителмо г. Тургенева
оказались гораздо проницательнѣе крнтвкоігь-дѣтей; они срму
сязижвули, ва чіей сторонѣ онъ стоитъ, имъ любо было смотрѣть,
пакъ онъ отдѣлывалъ дѣтей; указывая дѣтямъ на ропакъ, ойн
приговаривали: вотъ вы каковы, полюбуйтееьжа собою, перетретъ, кажется, вѣрный? И чтобы поддѣть дѣтей, оин прибавляли
нѣсколько номнламеповъ портрету, что Базаровъ мѣдь не ГО>>всѣмъ (глупъ, что въ немъ есть капелька яда и злости и даМН,
пожалуй характеръ. Польщенные комплиментомъ, дѣти отО
-чкзя, чт» портретъ вѣренъ. Тогда-то вотъ отцы н етаЛн ещё
жучце-нздѣватися падъ ними: такъ вотъ кто вы такіе, но вашему
собственному сознанію, вотъ какіе у васъ мерзкіе, «смердящій»
-принпяѵы, хоропнг же вы, должно быть, когда считаете БаэЫровнбвонмъ идеаломъ, — стало быть, подобно ему и вы спойббйы
бнт мепепимквни въ добавокъ къ тому, что выг ципийй. Послѣ
такой блистательной побѣды надъ дѣтьми, оды не нбгѣн няквѣаюгрен'Тургеневымъ ва прекрасное, по-игъ мнѣнію,-изображеніе
Digitized by LnOOQle
еіі
дѣтей; но реоуігѣвтся «жъ бсмвпе всего разювало во, что Type»
m подкурилъ мвъ саппъ, изобразивъ въ ревемжъ смѣтѣ
осѣкъ стоящихъ ва сторонѣ»тковъ. Цжтшиь*етцы во Николнѣ
Петровичѣ, отцѣ Керсанова, «вдѣла великій практическій смыслъ
 танъ сельскаго джентлмева, которымъ горнимъ бы Англія,
въ Павлѣ Петровичѣ — «илантрозза, въ Одницовой  Оейвчяѣ
какіе-го кнетянкты духовной природы, состяжяаюире силу Рио*
сіи ж т. д., даже музпкя удостоам»жсь похвалы ва то, что «во
яаеаала Бааарова «болтающимъ барановъ >. — Всѣ an похвалы
г. Тургеневу со стороны зфнпковъ»отцовъ ломравнно естественны и шнятны, подобно тону, какъ неестественны в вино
матмы была немалы ому со стороны кратановължѣтеѣ; ве нога
что опять-таки странно, за что же кратикя-отны, воя аз а лишніе
г. Тургенева, не довольны г. Писвмсиияъ? развѣ г. Насеисжій
ае такъ же усердно отстаивалъ интересы отцовъ и ае столъ же
ревностно бичевалъ дѣтей? Да, и критакя-отцы «гнвешгелван
г, Пнесмспаго сдѣлали такой же пропахъ, аввъ притыки-дѣти
относительно г. Тургенева: отцы не узнали въ г. Писемскомъ
своего сторонника, подобно тону, какъ дѣти не замѣтили въ
г. Тургеневѣ своего противника. Г. Тургеневъ ввбалааалъ. от«оп, онъ всѣхъ ихъ изображалъ бмпорочпшші г. Нпсеноквй же
бросилъ комъ грязи и въ отцовъ, изобразилъ нхь.ташмйи же, какими являются у него.я дѣти; эте ужь имъ- а ве веврявилось,
возбудило въ нихъ сомнѣнія: и даже подозрѣніе наметъ- пажѣ*
реній г. Писемскаго. Г. Краевеиій вообразилъ, лалжяо быть, чее
>та онъ изображенъ въ «Взбаламученномъ Мерѣ» подъ вндоп
Эммануила Захаровичи, а что надъ Іосифомъ Якоѣаеинчшгщ вямощнммонъ Эммануила Захаровнча, разумѣется или его помеиц*
макъ по «Отместмннымъ Заннекамъз, г. Дудынживъ, иля же
другой помощникъ по «Голосу», котораго онъ ревниво прямитъ
отъ публики, иодобнѳ тому, какъ «Тіжеа> прячетъ самп редакторовъ и сотрудниковъ, я вслѣдствіе втего, вѣроятно, ярн*
казалъ обоимъ своимъ номещпипамъ аттестовать романъ пенни 
бритольне, — что и было сдѣлано. Впрочемъ  мримкзкмпмь
подобно дѣтямъ, также накадили для себя яѣкоторуао отраду
въ «Взбаламученномъ Морѣ», и любопытное зрѣлище мрецстая
ляютъ ихъ разсужденія о немъ. Въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ т. Пиши
скій бичуетъ юношество, крвгяки-отцы въ восторгѣ en жмю,
находятъ въ отихъ мѣстахъ и художастмниневь, вправду, ябе»
пристрастіе; малкй тины нождыхъ молодыхъ ловлей, гомроъ
Digitized by LnOOQle
русскія мгапі.
ия, *мп вышвми, что емаиѣНипься въ вахь-нѣ» вонюяжвявтн; «ихъпеаолановрввмшан валина живыя,-алюгдахудо
иксъ втого дмжип,.ишачитъ,; о» нравы онъ схватилъ евнышц
дѣЯвшителмво башнее въ обЫвствѣя. іНя жывътолыю разборъ де«щель ли явка» мв помлыхъ пшо»*:ла»-среды«шпі врившиі
сейчасъ мю хмурятся я говарксы нувдѣсь худямагокъ ммѣивл»
мМ, » «Ноя вренараспиж а нденЯшетъ на яацяпс вее-вто увевоі в» оешп мѣстахъ «нясжякыв» не остреумио мрамалоню»
врандшюдибно: тогда жь евинья -бывая» в* ермолкѣ?» ужена
г. Писемскій не ввшод* ваяеги моровваго >въ>отжпам*цеанв ня*
хомѣпіп? а нечему о»не выбраны* я вяяожвяашл» «лвядей сороноявтохтодотъ, воаорвае. были учаетнивяшя лучшими вяннян»
гопруееной яміляі дала свободу прясть иинмі, дали ярявый
су», пригятоммиауидямежгь для еамоіупраявгийі увнппвшлв
опутЗ Падума»>ля- г. Пн ига г кій е томъ, что люда, засѣдая»
пао въ-равнаго, рада нреспааоквя* комписоап, врниадлыаали
п ламамъ сорыюыш надо»?» Ояеаидна, что ве* отн обвевег
иія'уж* слишкомъ натянуты н придирчивы. Во нервнаго, г. Пн»
іемвиій взобрались  учаепищамъ в» подонка» проягв иагиега
дѣла: иияалвсгве, предводителя дыряаства в дверямъ какой-м
губерніи, впмвяівлънм* мѣлую плаву, подъ вжжнпіемйь«наяв«выыцмиа служеніе идеѣ», выбраоваъ, намоленъ, мудраго мира*
вага воереднпаа; чего вы больше, не неречнсляп же ему была
ввѣкъааеідавжихъ п ишіяииіъі Во втореіп, что лаади сора
вовван* годовъ была-участгнваамв подвиговъ, — это сммрамвнм
елучаіноевв, не ямъ же ириаадломала ишимапва водввгов*, и
въ егов* надвига» учавстооаалв люди ôP-къ, ЗВ~жь«КНвіч
й&*яъ вдаже 16-» и 12-хъ годовъ, ноедкдвю можетъ быта
даже дѣятелввѣо всѣхъ осталыимхъ. Поручали людямъ сороко*
вапъ годовъ дѣла, ома в веаолвялв икъ, во точно хавже ведол*
Ивин бы a люди веѣжъ другихъ годовъ, 56-п a 60-хъ, еслябъ
an неручялясь дѣла. Другое дѣло, еолк бы люди 40 годовъ
только одни совершали всѣ подвиги и бенъ нихъ няято другой не
могъ бы совершить ихъ, хоть бы и принимался за нихъ, тогда,
разумѣется, ихъ нужно было бы отличить похвалою отъ другихъ людей. Въ побѣдѣ участвуютъ тысячи солдатъ, всѣмъ имъ
равно принадлежитъ честь побѣды, и странно было бы, если бы
солдаты сорожа лѣтъ отъ роду себѣ только стали присвоивать
честь ея. Люди 50-хъ годовъ участвовали въ подвигахъ, но не
смотря на его, г. Писемскій поглумился надъ ними, съ какой же
Digitized by LnOOQle
стажа «ребомяь «п> и»*,1 мввбй смъ'превмпмил»і людвйДИймъ
родовъ- м. м,. чсн>-наѣ били -учнювшюивнв тодямговъ руиаюйжшяВ Ужъ-сишвпимго* мнити ввввтѣди'отцш; билли мѵбнловаив
іп г«Туруемемц юп нии а г* Виесмсиощу ваушаапг*: яиидв
лввдвй» ікщичгв 5й*мыиб0«нъ -гадавъ бичуйіщ.-томьншпугощм, ав >ѵс>бумтв у навь художникъ, жги то лядой ѣйдп*
гедлкь-мобряиимщ ши* слѣдуетъ, ушидоммвдо ивДкяяиі йодлю*
ревъ. Имвроша1 вмѣнялъ г. Пиввшікій, чтом пая ауиа iwbb?
ж вов-свалилъ >въ одну куну. Эго пелу жигъ ежу онравдопамж
враговъ «бамитй со сторвли врвтаввгі оіваоь.
М тлать, г. Помакай мелютъ гярдвѵьаа, авоомв ірмаакмп
мп лвбадаатнлъ арпышу; врвтакв, отцылдѣси раяшраялвл
ара волѣ его, и тѣмъ-в другакъ en покавалня обмджвпгь, я-люю
едвовдмаи нвбрмлявюь ш» вето, то вавокъ- оря водроблоаго
равемотрѣйл увидѣла, будто въ пелъ вегъ ветв. вовсе віібв.влиів,
то-горна вникло.даже нсголновить въ свою волну, м шитому олагу
чаетъ его дѣти иетвллоявли въ оною польву, в другую — апи«пн
еиою. -Златомъ, все есть въ ролялѣ, чага мши, того красивы
Чго'же гитое- «йвбалямучеиное Моро», еелв стогрѣав въ кого
во чт mu арѣаіж отцовъ в дѣтей, а такъ просто ев оваюйкрюточеоеой точка? Тааъ-сейѣ, ни то, на еб, ва-свѣчка» яв ваяПѵ
О художоетванноетв ого, равувѣетеа, и говоритъ ввомос >вуою*
веестввваостъ эа г. Пвсевеммъ никогда пе водкамъ. Витека
доеніи онгъ аотѣдъ битъ очень оѣидааогь, отвкъі, манго jbh at»»
мирунцімцит молокомъ, этою раоъгѣдмощею caiapattt мотора*
ораву обнаружитъ вампъ, ножъ вы ни укрпаайге. ее, итогѣ*
шлетъ съ ррнюю-всякую-мшу святыню, какою бы ввкопяю оие
ага явилась вамъ. Дѣівтвительно, романомъ ебвдѣнаеь, то Тотомъ и помиршись въ нимъ; ѣдвмтвого въ меиѣ яв много: <ва
словахъ рмеакв хотѣлъ 4ычъ современной исторіей  рутоваго
общества и открылъ въ русской яяпвн нвлюолѣдуямціячсечеатвт
Главный герой романа есть Баклановъ, котораго авторъ првк»
терптуетъ такъ.
«Оиъ праздно выросъ, недурно поучился, поступилъ по протекціи1 J*
на службу, благородно и лѣниво послужилъ, выгодно женился, совершенно не умѣлъ распоряжаться своими дѣлами, и больше мечталъ,
какъ бы пошалить, порѣзвиться и попріятнѣй провести йреия. Онъ
представитель того разряда людей, которые до 1855 года эаиіф&л*
отъ восторга въ итальянской оперѣ и считали, что эго'высшаяіѣМй
человѣческаго назначенія м землѣ, а потомъ сейчасъ же стали, съ
Digitized by VnOOQle
РТСМВ* ЯИНИМТХРА.                           ЛТ
удмінмммъ к. вѣрою тнволыямвъ, чятгЕь-пвГянаньку «Колоколъ»;
Внутри. въ душѣ увунхъ геымдъ, мѣтъ, я думаю, иикаког» сакмѣ*
лаш* (?)* но а* J9 натираться, чѣмъ ммъ угрдно. снаружм* — вещныШ
тая способность. (Взбаларучещюе Море т. И» Ц- 270)1»
Бъ» дополімміе къ эташу нужноприбавить, чтоБаяланоиъ яро*
исходятъ м» моммкаго уноовремтета, бып ученикомъ м«№
«Пателемъ - Граммного, собирался модапалъ журналъ, паемъ
семья, которыя ва всей вѣройсмостя ночатались въ «Фуескмгъ
Вѣсзямкѣ*;однаигь шпъ навамяегся такъ: «Объ открытомъ судѣ
вообще, м каковъ онъ вофравцін»,-«-сюжетъ, которымъ, -вмѣстѣ
съадоыитуросі м магистратурой, нѣкогда псрепалмиы была
страницы мнившаго журнала, того журнала, иоявлвнтеиъ ко*
вараго мчалась моха ввбалацучетя, описываемая т. Пвсмл
сакмъ. Баяланашь вовнѣ вайалакучавіа принялся либеральничать,
прекаояягма предъ модными идейками, дошелъ, паюонецъ, до
хаю, чѵо'омэадвя съ вю.піияками и мальчиками, «валъ носѣ*
ортъ Цроскркатекаго, главу малъчпкмвъ, и дѣлягъ другіе дѣла,
ввайгтомимв маличишкамъ-школьникамъ, даже якшался  еъ
агитаторами. Но въ то же время будто бы ве раздѣлялъ уіНпк»
деияіі мальчявекъ» дѣйсгвмтвлыю, какъ показано въ романѣ;
мъмогопкоі смрмтъ горячо оъ «альчвшкам!, поймаетъ атъ
аа.каждамъ швгу, вронякаеген преорѣкіевъ-, даже ужасенъ къ
влумеам тѣхъ мюлънмовъ, которые ‘ окружаютъ Проскрвпт*скаго> и одвакожь-отноеателъяо (>ака в съоей жевві разсуждаетъ
тачавъ точа, какъ овровергаёмые имъ ѵалачяшкн, я однакожъ чн*
тамъ своя’статвв Нреемраппчжоку и ммачвінжпіъдотя вАпередъ
увѣренъ,тто ма,тл. калъчишк» глупы и ничего не поймутъ,какѣ
аѣйстви-вешяо и было. Эта психическая невозможность сочинена
дм тагоу чтобы покаеатъборьбу добра совломь; видите лп, внутри
у Бакланова «пѣтъ самодѣлапія», а одно добро, остатокъ хорошаго ученія въ московскомъ университетѣ, оно Н выражается въ
нестоянной борьбѣ съ идейками мальчишекъ; снаружи же- Баклановъ «натирается, чѣмъ вамъ угодно», даже зломъ, отъ тогб
когда общество взбаламутилось и вездѣ началось «безсмысленное
подчиненіе моднымъ идейкамъ», и Баклановъ натерся снаружи
модными идейками, сталъ якшаться съ мальчишками, сохранивъ
однако внутри идеи, вынесенныя изъ университета и отъ Грановекаго; этимъ различіемъ наружи и нутра въ героѣ и объясинетея его двойственное отношеніе КъмаЛьчишкамъ и ихъ идейкамъ. Вотъ какой богатый типъ, и какъ широко и глубоко заDigitized by LnOOQle
дуванъ, — такъ  видѣнъ иъэчомъ и — ,й белдМэй хуѵвииямъ
 штвп сердца чемНѣвевага, т.е.иесьг.-ПвеейекикреаЛмстъІ*
Разумѣется, нормальная личность въ таковъ port мевозмояли,
невозможна даже, п Майъ уроДъ, потому что  для уродства есть
вмѣстныя границы, за предѣламиветорыгь внчпвмчвя еоаер»
жемвѣйяжй идіотымъ* и- состояніе поду чаземѣмежве, а вѣдь
Ваяла новъ-все-таки имѣетъ иретеиЯію ва чавввѣка.' Дыъ дНѢ*
оівятелыѣэ у насъ цвѣтни, иырапипяые въ московскомъ* уимвероггетіатілі уврмваямщіе со<ию русскую почву йоябіцеб
Древу обяцестоеипой дѣятельности зъчнетмэепги уию нримсмяицй
ягеДКн, -ввв дѣйстаительмо' считаютъ і'раяювсмаео еяоммм'уч**
телемъ в другомы во-только ва Вакяавгаоа омв авсведвао во па»
хожа. У аихъ ужа acart чистѣйшее самодѣлаиіе, в наружность
в нутро сдѣланы пекуестнеяяо- и ваМнвааы чѣмъ вамъ угодою;
единствеквое правило -ихъ жизм я дѣятелівоеім і вмигъ танъ?
непрестанно леип рыбу в для ея улавлаом натирай нутре я наружу всѣмъ, : что -опажотся для этого пригоднымъ, кмѵ би
даже ото были ялъ. гривъ, иукеяъвашвм тѣми, чеснокъ я даже
Teafelsdreek. Тотчасъ послѣ ввбаламучмвія шш>иатпрмлвмя>-бш»
геговѣяаемъ въ Гравовсмему и-Кудрявому я несена- жядвямъ
водянистымъ радтверомъ модныхъ идеекъ, и ватиржвпсвнави яа
яотому, что ояѣ были въ модѣ, вамъ дѣлалъ Вавяаяооъ,< а но*тому, что ва тамое натираніе яыа воямя рыйв -в боовмана
малеткал; аатѣмъ натираніе вадеѣдо рыбыгв, на вето им >ояна
тольме медюэга, а бельимя рыба ноіеаюдалась, тогда вэсдѣдо*мтелв Грановскаго и Кудрявцева оеанмыв біШіоооЬніовъ овивъ
лицамъ н растворъ идеекъ, а вмѣсто втого намавалн еебя еовм*вонъ г. Чичерина, но танъ какъ и отъ втого удоаъбылъ внбогж»
тый, то онн ооставмля составъ в натираніе собетвемняго апобрѣ»
теніл, смѣсь ивъ грави в TeufeWreek'a. Удавъ рыбы «Маѣ
втого оказался отличный; и теперь эти господа во яиаааоѵм
съ мальчишками и модными идейками, какъ дѣлалъ Бакли»новъ, а напротивъ, съ жадностью пожираютъ икъ и ото окавов»
вается такъ благодѣтельно для ихъ здоровья, что они тучнѣютъ
до невозможности н наслаждаются обиліемъ наловленной большой рыбы. Вотъ этакіе-то Баклановы ждутъ своего художника, чтобы онъ заглянулъ къ нимъ въ нутро и изобразилъ все,
что тамъ заключается, а такихъ Баклановыхъ, ка>ъ у г. Писемскаго, всякій сочинить сколько угодно, тутъ художеетм требуется небольшое.,
Digitized by*LnOOQle
РѴММЫІ ЛМЯкДТТРА.                           ІІ9
Бромѣ главнаго горм п «Взбаламученномъ Мерѣ» ивибра — 
жаютая еще печатные обличители; одинъ изъ нихъ, юноша Басардинъ, есть виръ первой руки, бьетъ свою любовницу, заставмп ее етярнвать съ себя сапога; его подкупаетъ откупщикъ, котораго оп печатно обличалъ, к оп перестаетъ обличатъ впо.
Тацр обличители, должно бытъ, были на самомъ дѣлѣ; такъ
одна редакція когда-то печатно жаловалась, что состоявшій при
пой въ качествѣ обличителя писатель укралъ ивъ редакціи четвертакъ и зажилилъ какую-то книгу; потомъ были цѣлыя ивдавія, которыя, какъ выразился въ «Замѣткахъ новаго поэта» поиийный И. И. Панаевъ, «обезпечивали себя, независимо отр подвя<кн». Долго ломали голову, пакъ возможно такое обезпеченіе,
пока, наконецъ, печатные отчеты разныхъ акціонерныхъ ком«й, гдѣ показаны были-значительныя суммы подъ названіеп
«расходовъ на литературу», — не объясняли этого вопроса., «»
понятно только, зачѣмъ у г. Писемскаго обличитель изображай
юнымъ; критики-отцы должны были бы спросить у него, отчего
же онъ не изобразилъ обличителей изъ людей сороковыхъ годовъ, тогда какъ ни для кого не секретъ, что*люди почтенныхъ,
лѣтъ и тоже обличители публично становились на колѣни предъ
«цкуищпкомъ,.въ чаяти отъ него подачки, а другіе люди тѣхъ
же лѣтъ, тоже обличители и но тѣмъ же побужденіямъ, не находили словъ для восхваленія ученыхъ и литературныхъ талантовъ
въ разныхъ откупщикахъ. Басардип, хоть и воришка, а все же
не восхвалялъ того, что прежде обличалъ, какъ сдѣлали обличители ивъ людей сороковыхъ годовъ. За обличителемъ въ
Вебалакучевномъ Морѣ» изображены еще юноши и дѣвицы, о
которыжъ говорилось выше; затѣмъ петербургскіе пожары, разговдры о немъ извощиковъ, въ этомъ случаѣ представляющихъ
гласъ народа, агитаторы и купецъ, презирающій ихъ. Наконецъ,
изображаются черты всего общества, уже не въ одномъ какомъ
нибудь лицѣ, а во всѣхъ лицахъ, изъ которыхъ почти всѣ имѣютъ
одну общую черту, и эта черта, какъ красная нить, тянется черезъ всѣ три тома романа, показывая тѣмъ, что она есть самая
существенная, универсальная черта современнаго общества; она
состоитъ въ слѣдующемъ.
Герой Баклановъ познакомился еще въ ранней юности съ
Сопи, и увидавшись съ нею раза три, ужь хвастался своему пріятелю, что «сталъ къ ней въ такія отношенія, при которыхъ уже
лятитьея нельзя», а оказывается однако, что онъ это совралъісобX а. Отд. п.                                              «Digitized by vooQle
MO
ctnmo am хваетоесты. — Старикъ Лем*ь«бмпЛ вемѣжикъ,
хочетъ жениться на Со«н  откровезню объясняемъ» «о у мето
-много «малакрвссъ», ж» онн ему надоѣда, нэфмимшсьмаБем,
-мп «всѣхъ нхъ прогонитъ». — Винтеръ Баеарданъ, будущій еб. лкчнтедь, пріѣхавъ въ госты къ ienÂ«увидѣвъ у нея службу
Иродіаду, не могъ остаться къ май.равнодушнымъ. Вечерамъ,
послѣ ужина, когда она приносила ему. веду, онъ чаете іфныекалъ ее къ себѣ, но безуспѣшно. Затѣмъ онъ однажды схватамъ
ее жъ темномъ корридорѣ и ч сдѣлалъ черезчуръ смѣлое движеніе», за что она оттолкнула его; въ другой разъ жъ томъ же.корридорѣ «онъ такъ распорядился оъ ие<й, что она ДЛЯ ятмнія
себя укусила его», за что онъ нзбнлъ ее м оттаскалъ за к»яу« — 
Тотъ же будущій обличитель, пріѣхавъ домой, засталъ у сестры
ея подругу. Машу, дочь священмнгз, и ее, д такъ, же, какъ Иро, діаду, ловилъ въ сѣняхъ». — Тотъ же будущій обличитель лоама.комился съ губернаторшей, ея сьша.  ее сталъ учнтьглнмааякѣ,
и когда она лазила на лѣстницу, онъ подкржнаалъ ее такъ, что
та «даже сконфузилась и проговорила; какой вы шалунъ!»л — 
 Онъ же едсижды ѣхалъ съ нею же въ экипажѣ и что-то сдѣлалъ съ нею, такъ что ома послѣ жаловалась его матери, говоря: «я люблю ваше семейство,. но я была ужасно осморб.іена». — У губернаторши былъ сынъ Кодя, мальчикъ лѣтъ пяти
и съ одною изъ горничныхъ выдумалъ игру «целоваміа. въ аасосъ, хваталъ руку или лицо ртомъ. н втягивалъ въ себя воздухъ». — Герой Баклановъ пріѣхалъ къ матери въ деревню, я
прежде всего сталъ распрашивать лакея о личи, той дичи, «прибавилъ онъ, что въ юбкахъ-то ходятъ», и усердно мросилъ лакея
достать такой дичи, и герой соблазнилъ невинную дѣвушку,
узнавши о чемъ, мать его выдала ее за немилаго. — 'Затѣмъ іерей
 поѣхалъ къ Іонѣ Цинику, у котораго были разомъ «три жены,
или султанши», какъ онъ говорилъ; у него но стѣнамъ развѣшаны картины нагихъ женщинъ въ такихъ дозахъ, что герой
воскликнулъ объ нихъ: «мерзость»! Іона, бывши на службѣ, «но
службѣ склонялъ женщинъ ва любовную связь»; «если покажется при слѣдствія хорошенькая бабенка, на нее потопаешь, а
потомъ приласкаешь», даже одна красавица изъ благородныхъ,
провивившась, просила Іону о спасеніи, — ва что онъ отвѣчалъ:
«невольте, сударыня, в въ тотъ же день, среди прелестнѣйшихъ
доливъ, сыгралъ любви съ вей пантовинъ», какъ онъ выразился. — Баклановъ сь Іоною поѣхали въ деревню на храмовой
Digitized by Google
РУССКАЯ -іАМЯШКГРА.
-аммнп, н-уишйдеввдиѣ' цйркви-ярестьинку необыкновенной
красоты, Іова сказалъ, что ови могутъ увидѣть ее ва посѣдкаіъ,
ва что Баклановъ отвѣчалъ: «ахъ, ножалуйстя!» Они, дѣйствительно, отправились на посѣдки, хотѣли сыграть съ красавицей
любви пантоіМгъ, во вмѣсто этого были страшно избиты деревенскими парняМи. — Этб еіце только картины изъ перваго тома;
можетъ быть, ихъ и довольно, оии надоѣли читателю, но я приведу нѣсколько картинъ и изъ слѣдующихъ томовъ; каждый чи' татель обязанъ читать' и перечитывать все, что пишутъ для него
сильные художники-реалисты, иначе зачѣмъ же они и художники: нужно до конца исривать чашу художественныхъ наслажденій.
У Софи Леневой умеръ мужъ, и опа поступила въ содер-жаяжм къ откупщику, Эммануилу Захаровичу, по разумѣется, ве
любила его, и потому Баклановъ хотѣлъ заслужить ея любовь,
унижался вредъ ию, говорилъ высокопарныя Фразы, въ такомъ
родѣ: «я готовъ хоть сейчасъ же купить цѣною жизни ночь
твою... вотъ йув» въ это же окно и швырнутъ». — У помощника
откупщика, Іосифа Яковлевича, была содержанкой вышеупомяиутжя -дѣвка Иродіада, ноторая въ то же время была любовницей
обличителя Виктора Басардина, котораго уже теперь не кусала,,
ненію же время она любила еще третьяго человѣка, кучера. — 
Баклановъ женился, впрочемъ, на другой, а не на Софи; у него
жила въ домѣ компаньонка его жены и нянюшка его дѣтей»,
старая его пріятельница Казиміра, съ которой онъ устроилъ такую штуку; мы не можеэіъ отказать еебѣ въ удовольствій привести подлинное художественное описаніе этой штуки; оно самое
лучшее мѣсто въ романѣ.
«Мущина съ табакомъ и виномъ дѣлается похожъ на чорта 1 говоритъ нѣмецкая поговорка.
«Баклановъ, возвратясь домой, спросилъ себѣ бутылку вина, закурилъ сигару, человѣка отпустилъ спать, а самъ началъ пить и курить.
«Болѣе ясно проходившія въ головѣ его мысли были слѣдующія:
«Славная вещь — эти немножко шаловливыя женщины».
«Сильная затяжка сигарой и рюмка портвейну.
«Какъ-бы отлично теперь, вмѣсто того чтобъ ѣхать домой, заѣхать къ какой нибудь госпожѣ и учинить съ нею оргію».
«Еще рюмка и затяжка сигарой.
Digitized by Google
2Î2                        оиимит.
«Что я Каэнміру пропускаю... Ова, даямвйиіь, агрягивя жлищнна!»
«Новая рюмка и новая эатлято.
«Сходить развѣ къ вей?»
«У Бакланова ври этомъ въ головѣ даже помутилось.
«Чортъ, пожалуй, разсердится!» продолжалъ онъч” Однако всталъ.
Шаги его бьмн уже не ровны.
«Скажу, что заболѣлъ; люди всѣ спдтъ, и я нришелъ къ ней».
«И недолго думая, онъ запахнулъ халатъ, прошелъ на цыпочкахъ
залу, корридоръ в тихонько отворилъ дверь въ комнату, гдѣ спала
Казиміра. Та сейчасъ же услыхала.
« — Кто это? спросила она немножко испуганнымъ голосомъ.
« — Это я, Казиміра, не тревожьтесь! говорилъ Баклановъ, подходя къ ней и дотрогиваясь до нея рукою.
« — Ахъ, Александръ Николаичъ, не случилось ли чего нибудь?
воскликнула Казиміра, привставая.
« — Нѣть, ничего; я такъ пришелъ, побыть съ вами, отвѣчалъ
онъ; голосъ его былъ пе твердъ.
« — Что-й-то, какъ же возможно въ такое время! Прядутъ, оожалуй, кто нибудь.
« — Никто не придетъ, никто! говорилъ Баклановъ, бери и цѣлуя
-ея руку.
« — Да какъ никто? Тутъ вотъ дѣти, Валеринька спитъ! говорила
Казиміра.
« — Ну, пойдемте ко мнѣ въ кабинетъ.
« — Зачѣмъ я пойду къ вамъ? что мнѣ тамъ дѣлать!
« — Мы будемъ сидѣть, разговаривать.
« — Нѣтъ, Александръ, ступайте, ступайте! говорила Казиміра,
дрожа уже всѣмъ тѣломъ.
« — Если вы не пойдете, я на васъ ужасно разсержусь.
« — Какъ это возможно! Душечка, Александръ, это невозможно.
« — Отчего же невозможно?
« — Оттого, что у васъ жена есть! Что вы!
« — Убирайтесь вы съ женой! Не люблю я ея. Пойдемте, ангелъ
мой.
а — Александръ! Умоляю, оставьте меня! оставь! говорила Казиміра.
« — Не оставлю, говорилъ бнъ, обнимая ее и насильно подводя къ
двери.
« — Александръ! вздумала было еще разъ воспротивиться Казиміра.
« — Если ты для меня этого, не сдѣлаешь, я возненавижу тебя!
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛМТКРАТУРА.                         223
проговорилъ Баклановъ; голосъ его пра атомъ авучалъ почти бѣшенствомъ.
« — Ахъ, Господи! воскликнула бѣдная женщина, вся пылая въ
его объятіяхъ. — Дайте мнѣ, по крайней мѣрѣ, надѣть на себя что
нибудь.
« — Ну, надѣньте!
«Она торопливо накинула на себя капотъ и надѣла туали.
«Баклановъ обнялъ ее и увелъ.
«Она только на утрѣ, какъ тѣнь, промелькнула обратно въ свою
комнату («Взбаламуч. Море». T. П. стр. 183 — 85)».
;
Черевъ нѣсколько дней Казиміра умерла. — Затѣмъ Баклановъ оставилъ жену я снова присталъ къ Софи, которая укоряла
его тѣмъ, что онъ женатый и имѣетъ дѣтей, на что онъ съ жаромъ отвѣчалъ ей: «я женѣ моей не измѣнялъ еще ни разу. Но
повѣришь ли, ангелъ мой, что каждая горничная, пришедшая
ко мнѣ, въ своемъ новенькомъ холстинковомъ платьицѣ, подать
поутру коФе, возбуждаетъ во мнѣ гораздо болѣе страсти, чѣмъ
моя супруга (Взбаламученное море т. II с. 274-)». — Кромѣ Бакланова ухаживали за Софи еще офицеръ ученый Петцоловъ и
тайный совѣтникъ Ливановъ; въ»то-то время познакомился съ
нею и monsieur Писемскій, читавшій ей «Старческій Грѣхъ».
Ливановъ хотѣлъ, чтобы Софи исключительно принадлежала ему,
в имѣлъ съ нею такой разговоръ, — мы не можемъ отказать себѣ
въ удовольствій выписать его.
« — А что, ты любишь деньги?
« — Люблю, отвѣчала та.
« — А много у тебя ихъ?
« — Есть таки!
« — А все, чай, меньше, чѣмъ у меня?
« — А у васъ много?
« — Много! тысячъ Триста однѣни чистыми деньгами, кромѣ
имѣнья и вещей... Все бы, кажется, отдалъ, кабы какая нибудь лапка полюбила.
« — А вамъ еще хочется, чтобы васъ полюбили? спросила Софи.
« — Очень!... очень!... отвѣчалъ, почти съ азартомъ Евсевій Осиповичъ. — Во мнѣ есть что-то не старѣющееся; какъ говорится:
старъ да пѣтухъ, молодъ да протухъ — понимё?...
« — Какъ не нонимё, отвѣчала Софи.
Евсевій Осиповичъ умѣлъ ва всѣ тоны говорить: — и тономъ ученаго человѣка,  государственнаго мужа, ж просто русскаго балагура.
Digitized by Google
224                        СОВРКМЁННИКЪ.
« — Здѣсь, вѣроятно, охотвНць» найдутся,ГкчЗала СЬмг.
«Старикъ началъ ее ужь искренно забавлять.
« — Что Жь найдутся?... У на«Ъ, вѣдь, тоЖе, пята, рьгло есть:
резберемъ, что барское, что хамское..', давай намъ нестоящаго!.. Вотъ
этакая бы, напримѣръ, прелесть, какъ ты, полюбила: распоясывай,
значитъ, мошну на всѣ ремни!
« — Я? спросила Софи и захохотала.
« — Все бы отдалъ, всего бы имѣнья наслѣдницей сдѣлалъ! продолжалъ Евсевій Осиповичъ, какъ бы пе слыхавъ сдѣланнаго ему вопроса.
«Софи пожала плечами.
« — Я, дядюшка, пе торгую моими чувствами, сказала она, явно
обидѣвшись.
«Евсевій Осиповичъ нахмурился.
« — У васъ ихъ и пе торгуютъ, а хотятъ заслужить ихъ...
«Софи грустно усмѣхнулась.
« — Очень ужь вы меня, дядюшка, дурно третируете, произнесла'
ока («Взбаламуч. Море». T. III. стр. 11 — 13)».
Софи затѣмъ уѣхала съ Баклановымъ за грааицу, потомъ
охладѣла къ нему, выписала къ собѣ изъ Петербурга Петцолова,
но потомъ охладѣла я къ этому, и наконецъ, стала жить съ вакимъ-то англичаниномъ — крезомъ. Тогда, раздосадованный
этимъ, Баклановъ выписалъ: свою запойную жену къ себѣ въ Парижъ, и попутешествовавъ съ нею за границей, возвратился на
родину. — Къ этому вотъ существенному содержанію романа и
прибавленъ въ концѣ третьяго тома хвостъ, вовсе не идущій къ
нему и изображающій новѣйшія событія съ' участіемъ юношей.
На этомъ слѣдовало бы и покончить съ'романомъ г. Писемскаго, но мы видимъ въ немъ выраженіе цѣлаго типа современныхъ романовъ извѣстнаго рода. Обыкновенно, поэты творятъ
безкорыстно, безъ опредѣленныхъ цѣлей, какъ птица, которая
поетъ единственно потому, что не можетъ не пѣть,, что этого
требуетъ ея натура; поэты же, непризнающіе искусства для
ncKycçTBa и порабощающіе, его разнымъ цѣлямъ, творитъ иля
для услажденія, или для поученія другихъ, «зъ жалости, къ заблуждающимся и порочнымъ людямъ, чтобы оокязаіь-лмъімсъ
ужасъ ихъ положенія и тѣмъ помочь нмъ.швбрахьсяі ва нутъ
истины и добродѣтели и датъ предостереженіе- другимъ. лСовреманиые же люатыгромамвеиы, къ тяпу Наторымъ» ырикадаедйитъ
г. Писемскій, творятъ едивствеиве; нажедоя;  потому; 'чта еня
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         225пе натурѣсвоей забіяки а дЬ страсти любятъ драться; это видео
изъ того, что, принимаясь за созиданіе своихъ романовъ, они
прежде всего воображаютъ себѣ своихъ враговъ и всѣхъ вообще, кто имъ почему бы то ни было не нравится, и за тѣмъ всѣ
ихъ усилія направлены па то, чтобы непремѣнно избить своихъ
враговъ и, главное, избить какъ можно сильнѣе и больнѣе; въ
каждомъ поэтическомъ порывѣ такого романиста вотъ такъ и
слышится патуга, которую можно выразить словами: ахъ, какъ
бы миѣ его чорта треснуть покрѣпче, да угодить по самому чувствительному мѣсту. Въ этомъ смыслѣ одна безвременно погибшая газета удачно сострила насчетъ г. Тургенева, сказавши, что
своимъ романомъ онъ, подобно Ироду, хотѣлъ избить дѣтей. И
дѣйствительно, всѣ подобные романы суть ни что иное, какъ
драив и побоища, хотя, разумѣется, романисты показываютъ
видъ, что они творятъ безкорыстно, изображаютъ то, что видятъ
вокругъ себя, что если ихъ и ne признаютъ современники, то за
то оцѣпятъ погонки; вѣдь вотъ же Шекспира, думаютъ про себя
тѣ изъ нихъ, которые что нибудь зпаютъ про него, долго не понимали, а наконецъ таки хоть спустя долгое время, а все же
поняли и оцѣнили; мы, поэты, работаемъ для исторіи. Вотъ
напримѣръ, что говоритъ г. Писемскій въ копцѣ «Взбаламученнаго Моря».
«Разсказъ машъ, насколько быловънеМъ задачи, конченъ. За
откровенность щшу, мы мпередъ знаемъ, тысячи обвиненій падутъ
на наяву -говору. И» изъ мгінгь ихъ мы принимаемъ только одно:
njort-васъ улвчягь; что мы наклеветали яа дѣйствительность!... Не
мы виноваты, что' гм бакгу нашемъ много грубаго и чувственнаго;.
что ханъ яавьщаомоя образованная толпа привыкла говорить Фрары;
привыкла или ничего не дѣлать, или дѣлать вздоръ; что, не цѣня и
не прислушиваясь къ нашей главней народной силѣ: здравому смыслу,.
она кидается на первый фосфорическій свѣтъ, гдѣ бы и откуда нв
мелькнулъ онъ, н дѣтски вѣритъ, что въ немъ вся сила и спасеніе!
Въ началѣ нашего труда, при раздавшемся около насъ, со всѣхъ сторонъ, говорѣ, шумѣ, трескѣ, ясное предчувствіе говорило намъ, что,
это не буря, а только рябь и пузыри, отчасти надутые извнѣ, а отчасти появившіеся отъ поднявшейся съ визу разной дряни. Событія
какъ нельзя лучше оправдали наши ожиданія. Напрасно врлги наша,
./ПеЧатшЛе и непечатные, силятся низвести паше повѣствованіе на
ctétfeàl бездѣльнаго сборника разныхъ пошлостей. Мы очень хорошо *
зийИгъ, чтЪ 0ян сердятся на пасъ за то, что мы раскрываема ихъ боDigitized by VjOOQle
226                        «шшим».
лячяи м бмл» (вотъ) w» ло чуясвимяівльмвл лланд, между тѣмъ,
какъ ихъ собственная совѣсть говорятъ за васъ я тмсачокраіно повторяетъ ямъ, что мы правы  правы! Трудъ нашъ мы предирижжмалн вовсе не для образованія ума и сердца шествадцатнлѣтннхъ (отчего же не 40-лѣтнихъ?) читательницъ, и не для услады задорнаго самолюбія разныхъ слабоголовыхъ юношей (отчего же не крѣпкоголовыхъ старцевъ?Слушайте, критики,отцы и смотрите, кого обличаетъ
авторъ, а вовсе не васъ); имъ лучше даже не читать насъ; мы имѣли
совершенно иную, чтобы не сказать высшую цѣль, и желаемъ гораздо большаго: пусть будущій историкъ (вотъ), со вниманіемъ и довѣріемъ, прочтетъ наше сказаніе (точно старецъ Пименъ въ «Годуновѣ»,
оканчивающій свою лѣтопись послѣднимъ «сказаньемъ» и возносящійся мыслью къ будущимъ историкамъ); мы представляемъ ему
вѣрную, хотя и не полную картину нравовъ нашего времени, и если
въ ней не отразилась вся Россія, то за то тщвтелын» собрана вей ея
ложъ («Вобалам. Море». T. III, стр. 287 — 89)».
Повидимому, тирада написана съ такимъ лиризмомъ, что
кажется, какъ будто каждое слово ея вылилось изъ сердца* какъ
будто вмѣстѣ съ словами вылетѣли на бумагу кусочки самаго
сердца авторскаго. А гордость-то какаа; подумаешь, что авторъ
открылъ Америку, или по крайней мѣрѣ, выдумалъ порохъ; да
вѣроятно, открыватели и изобрѣтатели говорили о себѣ скромнѣе.
«Мы бьемъ по чувствительному мѣсту... раскрываемъ болячки»;
да чѣмъ же вы зто бьете, какъ же это вы раскрываете? ужели
тѣмъ, что Галкинъ и Собакѣввъ изображены въ романѣ смѣшными и глупыми, а Проскраптскій шиканъ мнетияянаторошъ?
Согласитесь, что это біенье ие чувствительное; а главное, зачѣмъ
тутъ стоитъ яы? точно «мы орали». Кто же ие виаеті, что почти
вей русская литература, особенно въ повлѣднее>иремя, напрягала
усилія, чтобы открытъ больныя мѣста въ модныхъ идейкахъ,
и чтобы совсѣмъ побить ихъ? Борьба противъ модныхъ идей въ
свою очередь уже сдѣлалась модой. Надъ этимъ дѣломъ трудились и поэты, и прозаики, и люди печатные и непечатные;
одинъ г. Аксаковъ сколько труда потратилъ на пораженіе лжеК.
Г. Писемскій подобралъ только крохи отъ ихъ трудовъ, а тоже
говоритъ: мы бьемъ. Г. Тургеневъ тоже раскрывалъ тѣ же самыя
болячки ц билъ по тѣмъ же чувствительнымъ мѣстамъ, и оказывается,, что хрлько самъ себѣ зашибъ руки. Проза также охотилась за модными идейками, дѣлала на нихъ облаву и вве-іомкн
не могла убить ни одной идейки. Что же послѣ этого можетъ
Digitized by VjOOQle
русская шщпи.                           Ü7
значить «Взбаламученное Море»? Порохъ ужь давно выдуманъ*
весь вврмходованъ на выстрѣлы» ни одамъ изъ ннхъ не модалъ
въ цѣль, а г. Писемскій дѣлаетъ видъ, что вотъ онъ только еще
теперь изобрѣлъ порохъ; нн одного выстрѣла онъ не сдѣлалъ н
стрѣлять-то онъ не умѣетъ готовымъ порохомъ, а тоже воображаетъ, что побилъ своихъ враговъ. По всей вѣроятности, онъ и
самъ очень хорошо знаетъ, что онъ кое-какъ плетется за другими; но вѣдь согласитесь, нужно же покуражиться я похрабриться хоть для виду. Русскій человѣкъ и всегда такъ, выпьетъ на копѣйку, а нашумитъ на рубль и именно во время трусости прикидывается храбрецомъ. Доказательство на лицо.
«Пусть историкъ прочтетъ наше сказани»,- даже слабоголовому юношѣ было бы непростительно, если бы онъ, посуливши
будущему историку матеріалы для его исторіи, не спросилъ и
не далъ себѣ отчета о тамъ, что же почерпнетъ историкъ изъ
его матеріаловъ; а тѣмъ менѣе простительно это крѣпкоголовому
мужу. И если г. Писемскій задавалъ себѣ вопросъ, — что же почерпнетъ историкъ изъ его романа, — то навѣрное ему становилось
неловко, и этотъ вопросъ раскрывалъ его-себстренныя болячки и
билъ по чувствительнымъ мѣстамъ. Ну, что въ самомъ дѣлѣ есть
въ романѣ? Изъ шести частей въ пяти изображается «чувственность и грубость нашего быта», однимъ словомъ, сладострастіе. Эта черта общечеловѣческая, если же она и изображена въ романѣ въ національныхъ русскихъ Формахъ, то все же
она не можетъ быть характеристикой нашего временя, не говоря уже о томъ, что она ве раскрываетъ я не бьетъ болячекъ у
«слабоголовыхъ юношей». Сладострастіе существовало на Руси
издревле, и въ прежнее время, говорятъ, имѣло размѣры болѣе
обширные и «ормы болѣе разнообразныя. И потому, если историкъ, на основаніи сказаній г. Писемскаго, скажетъ: время отъ
40 до 60 года XIX вѣка отличалось особенно сильнымъ развитіемъ сладострастія, то онъ скажетъ не точную истину. Да и зачѣмъ историкъ полѣзетъ въ романъ для опредѣленія развитія
сладострастія? найдутся у него другіе источники, гораздо опредѣленнѣе. — Если г. Писемскій подробно изобразилъ сладострастіе, то почему онъ съ такою яц подробностію ве изобразилъ обжорства, а особенно пьянства, которое составляетъ существенный и древній признакъ русскаго національнаго быта в
характеристическую черту навіего времени? Наше время предается пьянству, вѣроятно, еще болѣе, чѣмъ сладострастію, и во
Digitized by VjOOQle
228                      еовмивннтп.
всякомъ случаѣ, никакъ ве менѣе. Отчего же г. Писемскій не
сохранилъ для будущаго историка ни одного гёроя пьянства нашего времени, подобно тому, тсъ онъ подробно пэобразилъ нѣсколькихъ героевъ сладострастія, въ видѣ Іоны Циника, имѣющаго трехъ султаншъ и посѣщающаго иосѣдки; или въ видѣ
Бакланова, дрожащаго при видѣ каждой горничной въ холстинковомъ платьицѣ? — И такъ, иля отсутствіе пьянства въ романѣ
составляетъ его недостатокъ, иля же романъ вовсе непригоденъ
для историка.
За исключеніемъ сладострастія остается еще шестая часть,
воображающая юношей, петербургскіе пожары, агитаторовъ и
другія подобнаго рода вещи. Но всѣ ати вещи давно уже, т. е.
въ свое время, были преподробпо изображены въ газетахъ и
журналахъ, мало того, были обсуясевы, было показано ихъ значеніе, надъ всѣмъ произнесенъ приговоръ, все подверглось или
осмѣянію, или достойному презрѣнію; было описано, что говорилъ пародъ, какъ разсуждали раскольники — все рѣшительно.
Въ романѣ нѣтъ ни одно* черты изъ недавнихъ событій, которая бы пе была расписана въ прессѣ, напротивъ, въ немъ только
капля того, чѣмъ была переполнена пресса. Для чего же историку читать еще «Взбаламученное Море», если онъ прочтетъ русскую прессу? — липшій трудъ; а чего оиъ не узнаетъ пзъ прессы,
узнаетъ пзъ архивовъ. А между тѣмъ его приглашаютъ читать
романъ, да еще «со вниманіемъ», да еще «съ довѣріемъ». Вотъ
это-то и называется «высшая цѣль» романа н есть тысячекратное повтореніе «что мы правы н правы!» Одно только можетъ,
вознаградить историка за трудъ прочтенія шести частей романа,
это свѣдѣніе, что шопзіепг Писемскій читалъ необразованной
содержанкѣ свой романъ и усиливался дать ей понять прелести 
его, что при чтеніи сценъ любви онѣ, по собственнымъ его словамъ, «чувствовалъ, что голосъ Ной дрожалъ душевными нотами, которыя, казалось бы, должны были прямо проходить въ то
сердце, въ которое предназначались (т. Ш. 54)», но однако не
дошли, в содержанка ничего не замѣтила, ибо была ограниченна
и неразвита. Разумѣется и это свѣдѣніе послужитъ утѣшеніемъ
и вознагражденіемъ для историка, которому волею неволею '
придется читать романъ. И’ пусть утѣшится г. Писемскій, его
романъ дѣйствительно будетъ имѣть историческое зиачёПіе; Но
не евонмъ матеріаломъ я содержаніемъ, а* самъ но себЪ, -какъ
.
фонтъ Но только вѣдь историки умны, ихъ не надуеППГйр#зйм*
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛНТеВАТУВА.                        220икуражемъ, они все видятъ насквозь, и если бы зна.гь г. Пи-семскій, какъ 4W строга и кикъ не любятъ Фальши! «Вбтъ было*
времячко въ 1803 году, воскликнетъ какой нибудь изъ нихъ,
даже поэты-романисты, и тѣ полѣзли туда же, на обличеніе,
даже такіе романисты, которые только одну чувственность и понимали!»
То, что сказано выше о г. Писемскомъ, его романѣ и объ
ихъ высокихъ цѣляхъ, вполнѣ приложимо Къ другимъ романамъ
и романистамъ того же типа. Всѣ они черпаютъ побужденіе къ
творчеству ивъ того же источника, что и онъ, т. е. изъ желанія
прибитъ своихъ противниковъ, — источникъ, какъ видите, крайне 
корыстный. Было 6Ы извинительно романистамъ, еслибъ ои1
имѣли въ виду восхвалить только свою сторону, хотѣли пропа-* '
гиндировать своими романами что нибудь положктельное, имѣли*
какую нибудь не личную тенденцію, а то вѣдь все- у нихъ огра- *
ничивается одной тенденціей битъ враговъ, и больше ничего.
Иногда въ романахъ выводятся Фавориты автора, люди, по его*
млѣнію, вполнѣ достойные; но все достоинство ихъ я все дѣло
тѣмъ только и ограничивается, что они тоже бьютъ тѣхъ Же
авторскихъ враговъ, своей же мудрости они не высказываютъ,
не" говорятъ, что бы и какъ бы они дѣлали, если 6Ы были
на мѣстѣ побиваемыхъ враговъ.-Разумѣется, эти врага изображаются въ романѣ ужь такъ, что волосъ становится дыбомъ; *
нЬ любопытнѣе всего то, что главная насмѣшка надъ-врагами
въ подобныхъ романахъ вертится около отрицанія искусства,
н романисты- вѣроятно воображаютъ, что сами они истинные '
жрецы искусства, и что ихъ забіячные романы самое чистое ‘
искусство, а не отрицаніе его. ‘ Вѣдь воНъ великій поэтъ Данте,1
чѣмъ онъ отмстилъ своимъ врагамъ?, Сочинилъ комедію н врагоНѢ своихъ изобразилъ жестоко мучащимися въ адѣ. Такъ п нашИ поэты-ромакшсты поступаютъ, только угощаютъ своихъ враговъ Не одекими мученіями, а земными. Выходя на бойню враговъ, современные романисты, тоже подобно г. Писемскому, беруТъ заржавленное оружіе изъ арсеналовъ русской прессы; преж- ’
де поэты прозу перелагали въ стихи, а Теперь наши романисты"
пр&зу перелагаютъ въ романы, и воображаютъ, что ихъ врагамъ
наносится двойной ударъ, и прозаическій, и поэтическій, тогда
какѣ очбйидпо, что прозаическіе удары, и сами по себѣ слабые,*
еійбдлѢе ослабляются; облекаясь въ1 романтическій покровъ;
какай- нибудь сжатая и рѣзкая Фраза въ прозѣ еще можетъ
Digitized by Google
230                     совркмснннкъ.
нкЬзь эффектъ, но будучи растянута и равбавлева водою романа, она ровно ничего не имѣетъ. Процессъ творчества у современныхъ романистовъ совершается првблизктельно такзнгь
образомъ. Поэтъ внимательно прочитываетъ нѣсколько книжекъ «Русскаго Вѣстника» и лучшія «современныя хроники»
въ «Отечественныхъ Запискахъ»; затѣмъ внимательно изучаетъ
въ теченіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ «Московскія Вѣдомости*, а
иногда и «Голосъ*, чтобы не быть одностороннимъ; наконецъ
задумывается и перевариваетъ прочитанное въ горнилѣ вдохновенія. Особенное его вниманіе обратили и остановили на
себѣ eço мысль слѣдующія слова «Московскихъ Вѣдомостей»:
«пусть русская публика вспомнитъ этотъ недавній позоръ Россіи; пусть вспомнитъ она всѣ тѣ нелѣпости, безумства, весь
тотъ неслыханный нигилизмъ, который господствовалъ въ нашей литературѣ, и эту непонятную терроризадію, посредствомъ
которой всякій мальчишка, наконецъ всякій негодяй, всякій
жуликъ — «t ѵевіа verbo — могъ приводить - въ конфузь самые безспорныя права, самые положительные интересы, наконецъ логику здраваго смысла. Все это было такъ недавно, все это еще у всѣхъ на свѣжей памяти, все это еще и теперь не совсѣмъ замерло, все это можетъ быть еще — да сохранитъ насъ Богъ отъ этого позора! — отдохнетъ и очнется» (Московскія Вѣдомости 1863 г. № 187). Выраженія, какъ видитъ
читатель, все сильныя и эффектныя по своей сжатости. За тѣагъ
въ головѣ нарюго романиста оставила слѣдъ «Хроника», «Отеч.
Зад.», которая разсуждаетъ о юношахъ и канатныхъ иласувахъ
блонденахъ и статья «Голоса», доказывающая, что кто не согласенъ съ «Голосомъ», тотъ есть врагъ свободы и прогресса. Затѣмъ поэтъ хватается за перо и пишетъ романъ, повѣсть, драму,
вообще художественное произведеніе, придерживаясь главнымъ
образамъ рецепта «Московскихъ Вѣдомосей»; ну нигилизмъ,
думаетъ онъ, уже изображенъ Тургеневымъ, стало быть, его въ
сторону; затѣмъ онъ беретъ «всякаго мальчишку», называетъ
его Сабакѣевымъ, Галкинымъ, Горобцомъ или другимъ именемъ
и изображаетъ; далѣе беретъ «всякаго негодяя» и даетъ ему
имя Петцолова и тоже изображаетъ; наконецъ беретъ «всякаго
жулика», называетъ его Проскриптскимъ и тоже изображаетъ.
Краски для изображенія тоже готовы; по совѣту «хроники» всѣ
лица описываются какъ юноши и смѣшные канатные плясуны,
которые не раздѣлаютъ убѣжденій «Голоса» и вслѣдпй «того
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛВПМХУРЛ.                         331
м живи, своей окмываютоя равзратипккми  ужасными деспоти епоенвельяо всѣхъ, кто имѣетъ съ няни дѣощ ** голой
мвбить любямое существо, ведя «во ме нсмолщпъ ихъ «ами»
«будь напряэа. Наконецъ она всѣ обнаруживаютъ емммммювеніе протввозакоиие нарушать рвеньи «несомнѣнныя нрзца»
 ондрывап общіе я самые нолежнтельньм интересы, не говоря уже о томъ, что логшкя здраваго смыеіа у инкъ мееоражкнвгіЬ Таимъ обровомъ романъ готовъ, какъ современнаій, про»даомя очень дорого — а аечатается; публика отличаетъ омамъ
особеннымъ вминаніемъ новый ромамъ, такъ какъ въ немъ задѣъысамыя свѣжія событія, современность настоящей минуты,сужденія о вотерой, каковы бы они ян были, не могутъ но интересовать людей живущихъ въ эту минуту. Еще большій эффсктъ промвводятъ романъ, если авторъ умѣлъ диво вставить въ него цѣлую картину ивъ «Месимсихъ Вѣдомостей», какую только оин
оин и могутъ нарисовать; вы читали, шэнрожаютъ другъ друга
читателя, одни съ удовольствіемъ, другіе съ неудовольствіемъ,
говорятъ даже, тамъ есть м? — да, есть отвѣчаетъ читавшій и во
всѣхъ возбуждаетъ жажду къ прочтенію имаго, романа. Такимъ
образомъ, къ числу важныхъ заслугъ, смазанныхъ «Московскими
Вѣдомостями» налему времени в исчисленныхъ въ 1 Эй «Современника» ва нынѣшній годъ, слѣдуетъ еще присовокупить одну,
состоящую въ томъ, что они главнымъ образомъ давали возбужденіе, наяравленіе в даже сюжетъ русской беллетристикѣ. Но разумѣется, войты не хотѣли сознаться въ ятемъ и увѣряли, что омм
это все дѣлаютъ сами. — Гордость и самомнѣніе поэтовыиля даже
дальше «Московскихъ Вѣдомостей», которыя всн*такн сознаютъ,
что враги ихъ еще не «совсѣмъ замерли»; поэты же воображаютъ, что они наповалъ нобили всѣхъ своихъ враговъ, в потому
торжествуютъ волную побѣду, и если являются ва ихъ творенія
болѣе или менѣе горячія я неодобрительныя критики, они указываютъ на нихъ, какъ ва доказательство, что мп» ноппля'#ь
самую болячку.
При взглядѣ на такое торжество поэтовъ-романистовъ, невольно раздается вопросъ, — въ самомъ ли дѣлѣ онѣ мнятъ себя
побѣдителями, или только для куражу показываютъ видъ, что
мнятъ? Ужели ош не знаютъ, что всякая валка, которою дерутся люди, имѣетъ два конца, и что другимъ концомъ той же
самой вали, которою они быотъ своихъ враговъ, можно избить
. ихъ еамих, нкъ сторонниковъ и весь ихъ старомодный скарбъ,
Digitized by LnOOQle
£32
циждсі — мй мовемаднымъ шефш*»» КевючН», врага ловгевъ рамаллотвяъ не іотвп уввтреѣілгь лодебнвй умяли* вДроатяю, потону* что «на- уловка? а го бы «ъ йввющйГ'ЯЯ
мемао было'-еідермаяв такую жо нвбѣду, какую гаи товаръ
-мривисыввввтъ себѣ. Да жромѣ того* инъ мыли бы то бы
-отбить а вебѣдить  безъ всадимъ улввекъ, Одна» а)уіш
ваебреямаіемъ опорнаго дѣла. Ровишвогы такъ амбратаю — 
ооврелалную жвааь а ея евбьвтія, что< an ввобраяаеиіег опраю*
ідшвааг» яяъ,- я ловирмвоиу <Ѣсатооріятетвуотъ ахъ идойаімь.
Но уямш ока яе сознать * чтя алв ввабражаавѵа тѣ юга
лицевую сторону лишне л событій, я и то ооиѣщапгьга
скудно в ояльптво, «вовсе но касаются ивявнкв, дежа прячутъ
се, потопу что она Дорого ахъ сердцу. Пусть мжаодукаюжъю
томъ, что эта вкаяя «вланва Зще хуже лицевой сюрорш, чпага
нан стольк*«иичистоты и грани* леразулія к жесгокосяи, что «гаи
.бы ее вообразитъ -хоть ла половину, то ото изображеніе привело
бы въ омерзѣніе саиаго снисходительнаго человѣка, ТотъЧюкусъ.
посредственъ котораго современные романяеты слрыааяягь соою
нанайку, очамъ неаамшслевата н непонятенъ рамѣ только для
тѣхъ, кто ужь рѣшительно ничего не ногашаеть. Когда г. Тур
геневъ изображалъ отножемья Базарова къ Ояивцомй, онъ не
жалѣлъ чермпъ красокъ, «Баваровъ трясся, трепетать, но ото
не трепетъ любви и сладкій ужасъ, это страсть, даже злоба и
-омъ іфЫгнуль къ не*, кашъ звѣрье; но такія же точка ветошенія
Кмрсанов»~огца къ Ивнячкѣ разукрашены и оноипэированвц — 
«Ѳенмчка была такъ «елода, такъ одинока, Николай Петровичъ былъ таяой’двброгік и скромный... Осталъноеаечего доела'Мнеать». Всѣ порепія совретеиимхъ романистовъ иаобрсюиас
наго-типа суть не что иное, какъ повтореніе этоп» «окуса — 
«остальное нечего досказывать»; противную сторону онн рисуютъ
возможно грязнѣе, о своей же взнавкѣ благоразумно умалчиваютъ, остальное-те ве важно. А между тѣмъ въ этомъ остальномъ и вся суть. Конечно, у лицевой открытой стороны много
глупостей, ребячества, пошлости; но и въ спрятанной мшанкѣ,
,п умалчиваемомъ «остальномъ» столько зла н безобразія, столько
обдуманной-злости п самой возмутительной безнравотвенвося,
что вѣроятно сами романисты стыдятся за все и увѣрены, что
если бы ее разоблачить, то даже поклонники романистовъ - вевозлюбилн бы «остальное» и вознегодовали бы на-ромаянетоѵь
за то, что онн защищаютъ остальное и отставвакъ изнанку.
Digitized by VnOOQle
pxocm» лпшмура.                            <233
..Всаѣдспй?эяапо wmext'i жсталыюе такъ рачмтельѣо ирячуіся
- кашишь ромаМзками.-Ужали*? цаяоиаиъ, роммисты яя.эшвѣ-чаюпьтого, на вела кь язь <маршммня» ярнбавшъ жать одну
< «рту, одну жмеоу свѣса, то-бегабраяія «овжаіывм»» ямшаа*ао
всей яолпетѣ безобразія. Наярнмѣрх ковеяио, аблвчительБа. сардинъ г. Пасамскаго глупъ, комма» а погв* но-шценуже
*ошсуящшш и ихъ орудія,, съ которыми пришлось еблмчятешо
 разсчитываться ва свои обличенія; ага орудіи у г. Пноешскаго
умны, остроумны, игривы и вообще’разукрашены насчетъ Басар. дигіа. По навѣрное, давно слабоголовый юноша пойметъ, что Ба«еардмъ не смѣшонъ, а жалокъ, г. о. дестовмъ сожалѣніе, а
 откупцикн съ икъ орудіями просто безчеловѣчны, потому что
. совершаютъ стоя жестокости со смѣнамъ и шуточками, какъ -дѣло обыквовенцое, даже хорошее. Разумѣется, г. ІІксемсяомуя
его собратьямъ и нь голову «вредятъ, что въ этой веееляндеѣея
н самоуслаждающейся жестокости гораздо больше  умеѵвеина го, и нравственнаго разврата, чѣмъ во воемъ его романѣ, въ ко- торомъ, какъ онъ завѣряетъ, будто бы собрана воя ложь Россіи и въ которомъ нметеяиыннто ложь ея даже и пальцемъ- ие
. тронута.
Г. Писемскій, оставляя область чистаго искусства и ввалн- ваясь въ область романа съ тенденціями, очевидно подражалъ
. г. Тургеневу; было бы хореею.для мето, если бы- и потомъ онъ
послѣдовалъ за своимъ великимъ обравцомъи, подобно ему, снова вравраталоя бы въ область чистаго мнусгиа. Г. Тургеневъ отказался отъ проведенія темденній и обратился. къ самвегоятельиьпгь цѣлямъ искуства, забывъ а евоиіъ врагахъ; въ тротенькемъ предисловіи къ «Призракамъ» онъ говоритъ: «я рѣшаюсь просить читателя, который, быть можетъ, въ правѣ ожидэть
отъ меня чего-нибудь несерьезнѣе, не искать въ предлагаемой Фантазіи никакой аллегоріи или скрытаго значенія, а просто видѣть
въ ней рядъ картинъ, связанныхъ между собою довольно поверхностно». Дѣйствительно, всѣ ожидали, что г. Тургеневъ снова
выступитъ съ романомъ въ родѣ «Отцовъ и Дѣтей», въ кото..ромъ окончательно добьетъ своихъ противниковъ; парижскіе корреспонденты русскихъ газетъ поддерживали это ожиданіе, увѣ- ряя, что г. Тургеневъ готовитъ свой новый романъ именно для
«Русскаго Вѣстника». Противники г. Тургенева, все-таки предполагая въ немъ тактъ и нѣкоторую сообразительность, недоумѣвали, что онъ сдѣлаетъ, погрузится ли окончательно въ море
Digitized by LnOOQle
23*                      еожммкжижъ.
«Русскаго Вѣстника», подобно г. Писемскому, и иапипмтъ ремамъ
ещ» радвкнльиѣо «Отмелъ «Дѣвей», иаивмв збразумнізя, айматъ, что плетью не іямтвгв яюреамвбпть обуха мм одинъ совремшмі ронявъ  яя адвл тагъ, даже превосходящій еяымм
своего генія всѣхъ ввозовъ отъ Гезмра я до Писемскаго, fl вотъ
являются «Прохрапи», чистая позыи, — стадо бытъ, оказывветея
вѣрнымъ второе предпжаелмніе; г. Тургеневъ отказывается отъ
забіячныхъ романовъ и выходитъ изъ тина драчливыхъ современныхъ романистовъ,-добраго ему пути! — все-такя онъ проживетъ спокойнѣе и умретъ съ утѣшительнымъ сознаніемъ, что на
могилѣ его, о которой когда-то уже поднятъ бЫлъ воаросъ въ
въ русской литературѣ, не будетъ падянсн, гласящей, что онъ
умеръ аа службѣ «Русскому Вѣстнику». А впрочемъ, какъ знать,
можетъ бытъ, за «Призраками» своза грянетъ nrq набудълосерьееоѣе; вѣдъ у г. Тургенева до сихъ норъ иомія и тенденція появлялись періодически, въ перемежку; за «Асей» — чистой ноэзіей, слѣдовало «Наканунѣ» съ тенденціями; за тѣмъ «Первая любовь» — нозмя, а воелѣ вей «Отцы и Дѣти» съ рѣзко выраженною тенденціею, наконецъ «Призраки» — поозія, за ннми по очереди должна слѣдовать тенденція, и теперь возникаетъ вопросъ,
послѣдуетъ, пли не послѣдуетъ? Пождемъ, увидимъ, а теперь
полюбуемся «Призраками»; чудесная втука, незлая, не разобиженная и никого не обвисающая, какъ и прилично быть поэзіи,
а главное невелика, всего два печатныхъ листа; читаешь ручныя
картины, любуешься ими, п вдругъ передъ тобой уже отрадно
мелькаетъ конецъ, какъ пріютъ для усталаго путника. Сюжетъ
♦амтами -состоитъ въ темъ, что какой-то господинъ ѣздитъ по
разнымъ мѣстамъ на призракѣ или привидѣніи въ образѣ женщины; эта женщина носитъ его въ своихъ рукахъ по воздуху всюду, куда ему захочется. Говорятъ, если смотрѣть.на землю съ
воздушныхъ высотъ, то оиа кажется еще прекраснѣе, чѣмъ она
есть; спутники Годара и Надара, летавшіе прошлою осенью на
аэростатѣ изъ Парижа въ Германію, разсказываютъ, что имъ открывались прелестнѣйшіе виды на землѣ. Такіе же виды долженъ
былъ видать и нашъ Фантастическій путешественникъ, летавшій
на призракѣ по самымъ живописнымъ мѣстностямъ. Картины
этихъ мѣстностей и описываются въ «Призракахъ» очень живописно, однако все-таки не такъ, какъ слѣдовало бы изобразить
ихъ тону, кто имѣлъ въ рукахъ смѣлую Фантастическую кистъ и
смотрѣлъ на изображаемую иартину съ воздушныхъ высотъ; при
Digitized by LnOOQle
русская лтлтл.
втІхъчу<яоиЬ,ѣ№ігав'*ы''4ІІ еечатЛжііртм' кЛороѴ
нѣкогд*и*«ИдіЛ4ІъчёЙ<йАч*егі
оНрояъ начмимг» Игъ' мильянекигв вйрѣ!  1J   “* * ’ «! *’, *,J»‘
‘; / '>.. t..’          ' - * ч iî'..-а;;.кч îr *М И
-,. і. : ѵ/ пгл
і «Д ирнаям-W -A-W». ЧЧ*® М»е іфедм-ФЙ
сладостно, чро я моср |олью вздрхруть, Карой-тф 4Msaip-ojj o
серебристо-мягкій — не товѣтъ, не то тумар. — .оллвл-ц р,
ісѣхъ сторонъ. Сперва я не различаясь ничего: меня слѣпилъ этотъ ч
лзоревьій блескъ — но вотъ понемногу начали выступать очертанія
лрекрасныхъ горъ, лѣсовъ; озеро раскинулось подо мною съ дрожавлимИ въ глубинѣ звѣздами, съ ласковымъ ропотомъ прибоя. ‘Запахъ
ломераіііёвѣ обдалъ меня волной — и вмѣстѣ* съ йимъ W ¥оже какъ11
б/іто волною йрилгслиЬк сиіьвыЬ, "чистые звуки мблбдіго женскаго ’
гбзМа. Этотѣ запахъ, ЬтИ звукй+акъ“и п«Тяну.лі Пеня ѣЛзъ Д-И я'нячалт. спубкатѣСя... сяусіаіъег къ роскъяпюму'ирииориояу MMptqr.:прИМтѵо MMHtekiy                                             KjMt JW** «>«№<наемекъ-кімияцнйтвигь м<йзд <в*лмы-4Ъера, уеѣинимп'мыиью tdk «tmbbç, «ммкаляшмшжяцсгія*! лямірцо:«аа|ил*о«д*«ь;«и*ия*і
тямяоЦ.ивйаиап еаѣрмцфаыжямірвъіі вегъ пДиуіИіі лунмиирвиииі 
адомъ, імпь.у0амьА«гауямиі.яярнйш«кямынимм.>>
хр*доъдідончмвя изъ лона ацѵ відокі&.л(фГ4і«*жтвоф№».4 .і
.‘Йризракъ, возившій путешественника, тоже прекрасенъ,"хо-/
. тя тоже Фантастично прекраснаго въ немъ'нѣтъ; изображенъ онъ (
такимъ образомъ:...-          
— в 1 г і Л;»,... /,.;... * *. и м «. * *; j*.
 лДві<'э*«4ДОч*а>- МИ нячиа*’гвс*<я. Дога» я-МрММММ**Ѵ«<
Heü, ИѣсЯЦЪШСІЖГк руівЯ. Омемммсж ле»4МММЫЧ»ЯМН                                            — І 
луарифаіиѵе; лмвфкп ууввиж — іиммь;ші «вдоааф'-мявѣам» ч
вѣяёиі гихошк6лемм-ИЬтрін*~яитк<мймжі4Мяя>еаімр*-!чи»- (
чеДОчла іМ: м «аогж.взк «нюшь р*»жмн*ш» р(№: ѣ«всл»*й
б4ѣдш»уіъ золотомъ ундо.WMHW. я 9деафнидеф|)ДОідар ЖА*т,
’гаговцритьа но голрс>                       у ня въ оддоидотя обогвеяцЧі,
сдря ужс не ощущалъ.,_Ея, глаза, орцтвияць на мрвф взрлд,ъ цэд,
вьфкрдъ не скорбь и не радость а какое-то безжизненное вниманіе.
Я*ждалъ,не произнесетъ ли она слова: ну она оставалась неподвижной
и безмолвной, и все глядѣла на меня своимъ мертвевно-прибтальнымъ
— г
взглядомъ.
* ’    ' 
Мнѣ
.і
опять стало яіутко».
    *«*    -     ‘ 't                     *  /*-!  I»  *
- 'аігіНмрѣ кетгкіу Чте йрМшъіеіпАШ«уесм»                                                '
цу «тм у йй* аНгйіМмис/                             ЧлИ жѣ «уѵмцеепЬиМйм 
вйл«и»ру«Лсі&( ікияеФь виіт иряиб и>ие‘ОД№а«»4Ч)мг ЛИМЫ*
T. СІ. Отл. п.                                                            te         I
Digitized by *О О ш
Ш..niIЦНІИ.
Ч*іЯігі*ЛбЛРіисМІІ                            чЛММН*»* %же оян надѣли? Да табММИіУѴГ.Ѣ                     <ѴИМѢ«|ш
м глава; язобрамимжыя.цартаны подобраны случайно и бекъ вс
кяго умыма, макъ увѣряетъ г. Тургеневъ. Дѣбслйггельяо, кяртмйн ужь до того Сеэсвязаы  мало цровякнуты чѣмъ муд
однимъ  до того раэяохарктериы, что оса Фантазія ироявгё*
лигѣ очень неясное а неопредѣленное впечатлѣніе. Конечно, і
неопредѣленность впечатлѣнія хороша а пріятна для читателя
но только тогда, когда она выдержана во цсеф произведеніи;
читатель никакъ не иожеп понять, что за дѣйствіе такоеіуюнмодвгь да него чтенйу однак дѣйствіе это оказывается qcrp-,
яннымъвр.рс ерд чтенія «жъ остаедо лододго
дшеломѣ ’W                   ”9 W“ik               Ж.Ж FWWJH*
рчйдѢджтѣ егд. Въ             Г* JjprçWH Н«оормѢjftftlûtM момДвшмотвЖ&АЯВДЛІАВВОвТЫ                       MUr
зыпмгмяалгіМыіымъ.Какъщаіпмш, ммсеченібдѣшцмемн
такамнва;.«браамяя яа пзрацгамгь.ря гтряпяетш» ян танн«сзваннараъяц ян уммьеомъ, ня црааесныв, вообще ян чѣжъ, что
сооешмцвтъ вяаніміяіжж нмняавін  рочому еще Нравятся вамъ
Вотъ ваяр., такая картина въ «Призракахъ»; «ее два» обернулось  нрядвиулось къ моему лицу... a почувствовалъ амебахъ моихъ кдкое-те странное ощущеніе, какъ бы прикрсмоНеіре.
тонкаго  мягкаго жала... Незлыя піявки такъ берутся»; н къ
другомъ мѣстѣ: «Эдлясь подняла руку... ко прежде чѣмъ тумаяъ ддяпждъяемяи ж.у<жѣдъ цочуаятоомтв дн губахъ мфгь
пригпгярмяіа тога.магната, тупасоммьааа. Трудна скааяжъ,чѣмъ
шияяаяикдрняяьляи кархмями, а ма чувгввуввп что яяѣ ѣмцо*
ренир; иаяынеявъея» чмйы анечатлѣнц быао сильнѣе, чтобы
вянь можѣауй быягъ кая сгранмп, новъ насъ опясмваівгь мнѣлуи мяргамювъ-череямъ, чтобы яоровъ пробѣжитъ по кояІ,
или ужь очень надъ, вообще какъ нибудь необыкновененъ, тй»
какъ онъ изображается же въ ♦аитазІкг'а онъ въ картинѣ aiàië*
дитъ даже Не страненъ, а такъ себѣ, даже хуже обыкновеккмѣ,
потому что сравненіе его съ мягкимъ жаломъ не даетъ воаможвасти нашей оантазіи представить себѣ, что же это Йылъ ва понѣлуй такой. — Вообще «Призраки», какъ нантаыя, своею’ ыгпсхнчмниыо но могутъ уодечкл црятвт» дъ добѣ,вц«мчй.імтакмияохорнй на досугѣ а црядаессд рмнцмъ сеобремюцідкь
о томъ* чио тутъ дѣло не аъ оантааія, а въ комъ» чм за н»і *
Digitized by V  DQle
гтсскдл шпшн.                            2Л
«MKMMMU * ДО це.мырв, какъ доегорід* Сдо* C«M»
юсрмти мвщать чдотоли, 9*wmf жвьл                     уптм
вй*вмбудь мещду строками; одокеммюю іюудивдпвдоѵаещшя :
окн между тѣмъ тагъ и рросколмаютъ» не ирпцовідяш.к тега 
чатлѣнія, которое могла бы рроиввести но.мѣрѣ ммъеиін
"▼ъ. Прочитаетъ онъ  подпись ангора пк&вдейъ-Бядец**. стасуй свожу подписи. и вее-таке сврмиваетъ : что аце это ять»
сДГъТ къ чему 'же это? Эгн вопросы в оацачкютъ» wrq «сата*
в4» какъ «ажтазія, не произвела дѣйствіи, иначе оаа не ампйж
rÿ. А г. Тургеневъ, какъ будто нарочно для ослабленіи впечйжпѣнія оамтавіц, провелъ въ ней нѣекалько штряхоиъ памекакв*
іцяхъ на тенденцію. ПриврадоіЙііутвюествеицмъ былъ в» Римѣ,
іідѣлъ всѣ древядетя, ему явился обратъ Цезари* но до убмысн
‘заглянутъ на него, в» Паряжѣонъ видѣлъ многое, м первиіХъ на*
нелеоиовское, во вторыхъ нравственное н безярстстмемюе, въ
третьихъ картавы мъ русскихъ путешественниковъ. Все эта м
возбуждаетъ нняаянхъ подозрѣній и не вызываетъ въ умѣ читателя придирчивыхъ вопросовъ.гНо вотъ ♦актастмчсскіе туристы-въ Россіи и летать по Волгѣ. Здѣсь она видѣли кровавые
подвиги Разина, ихъ обрызгало кровью; путешественникъ струсклъ. Даже въ Петербургѣ она были ночью, видали только
внѣшность Петербурга, зданія и равные другіе неодушевленные предметы, вообще вещи; ивъ живой же жизни, игъ области людей и людскихъ дѣяній они видали слѣдующее: «по улицѣ, Литейной, юла кучка молодыхъ людей съ испитыми лицами и толковала о танкъ-классахъ. «Подпоручикъ Столпаковъ
седьмый,» крикнулъ вдругъ съ просоику солдатъ, стоявшій на
часахъ у пирамидки ржавыхъ ядеръ, и нѣсколько подальше, у
раскрытаго окна высокаго дома, я увидѣлъ дѣвицу въ нанятомъ
толковомъ платьѣ, бетъ рукавчиковъ, съ жемчужной сѣткой на
волосахъ и съ папироской во рту. Опа благоговѣйно читала книзу: это былъ томъ сочиненій одного изъ новѣйшихъ Ювеналовъ»,
здѣсь каждое слово возбуждаетъ вопросъ; отчего по Литейной,
а не по Невскому? Отчего молодые люди н йепремѣнн съ испитыми лицами и непремѣнно съ танцъ-классамн на устахъ, а не
старые люди съ благонаиѣренйыми лицами и съ рѣчами объ иде — 
ахъ и высочайшемъ благѣ человѣчества? отчего дѣвица въ измятомъ платьѣ, да непремѣнно безъ рукавовъ, да еще съ папироской, и какъ нарочно съ новѣйшимъ Ювеналомъ, а не дѣва,
вся и съ руками облеченная въ покрывало дѣвственной невинноDigitized by GoogI
2M-                          СОѴѴУМКѴпИжЪ 
сти, етомрі <Мг млігі№£ Н’ЛЛЛуМа* МртвМ ѢН ЛЙцЬвъ ж
ДѣмнВИТгЖятвѣѣ-мТ'это оеобкиио'лмбЬпытно»-ѣю этотъ Юшвмц жм нвбудъ «ѵк современныхъ романистовъ принадлежащинѵ ЛйИНуг.'ПНсеНсиаГС-м Самого г. Тургенева; или этО какеВчмбухі ірОгѣ нхъ, данный въ руки ивмятей дѣвицѣ собственно лЛ ого иОВІНпій? Bdr«вопросы, наДъ которыми мучитсм
чмтм и мторЬіе мѣшаютъ ему насдажДѣтьск разными художествами, разсыпанными ѣъ «Призракахъ». — «Призраки» уже
иэвѣігям Варопѣ; оМ нихъ сдѣлалъ лестНкЙ стывъ въ «IndeриіиЬмее Belge» 'петербургскіе жоресйондект», замѣтМвнгі* въ
нихъ «аргументацію вѣржуми твердойf! (КСѢатН,-здѣсь можно
исИрмптъ неточность, допущенную *ъ прошлой книжкѣ «Со»
врезавмищса», въ вТатьѣо теоріи Дарвина; гЛ сказано,'1 чіо «ôrù'
цы и              переведены ни йфанцуіекій иіыкът’эТд йеЦАпдач ремизы; Тургеневѣ уже’ давно- тЗереведенъ На «райцуіскН
ЯЗЫИЬу
