КРАПИВНОЕ СѢМЯ.
ПОВѢСТЬ БЫЛАГО ВРЕМЕНИ.
Въ одномъ изъ губернскихъ городовъ сѣверо-восточнаго края'
Россія, па концѣ города, по сосѣдству съ кабачкомъ, стойлѣ
покачнувшійся деревянный домишко, въ три окна на улицу. Ня
кровлѣ втого домишка, позеленѣвшей отъ времени, мѣстами произрастали березки, а мѣстами крапива. Подгнившіе въ основанія
етолбьт воротъ была подперты жердями, заборъ едва держался
а при удобномъ случаѣ готовъ былъ упасть. Каждый разъ, какѣ
полиціймейстеру случалось проѣзжать мимо ятой руины, онъ дѣлалъ кислую мину и отворачивался въ сторону. А иногда, замѣтивъ вмѣсто стекла бумагу, которая въ окнахъ показывалась нерѣдко, онъ останавливался и вызывалъ хозяина. Хозяинъ выходилъ къ нему въ засаленномъ халатишкѣ, въ калошахъ на 60сую ногу, съ очками въ мѣдной оправѣ, поднятыми съ носу н*
саиую макушку, совершенно лысую н такую блестящую, что
ова казалась точно полированною. Этотъ хозяинъ былъ выгнаНвіій изъ службы за разные предосудительные поступки, коллежскій регистраторъ Жимковъ, человѣкъ хотя и не Совсѣмъ старый, но сгорбленный и до того морщинистый, что лицо его казалось сплоенымъ.
— Опять у тебя въ окнахъ бумага! говорилъ ему полиціййвйстеръ: — ты знаешь, что я терпѣть не могу бумаги?
— Достовѣрно знаю, отвѣчалъ Жимковъ, запахивая калатъі
Digitized by Google
310                     СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ подъ котораго видна была грязнѣйшая рубашка н голая
грудь, обросшая волосами.
— Знаешь и не хочешь вставить стекло! продолжалъ полиціймейстеръ.
— А по той причинѣ, что не на что.
— Я знать этого не хочу, чтобы завтра же были стекла.
— Да изъ какихъ же средствъ, — помилуйте! обремененъ
семействомъ, внѣ службы и никакого поддержанія. Съ той поры, какъ по указу уголовной палаты отъ 17 августа за № 7,892
объявленъ ябедникомъ и воспрещено писаніе просьбъ, лишенъ даже дневнаго пронитаяія.
— И ты не пишешь?
— Передъ истиннымъ Господомъ — нѣтъ!
— А на губернское правленіе кто ябеду настрочилъ въ Сенатъ?
— Клевета.
— То-то, клевета! узнаю, такъ не пеняй.
— Уличите!
— Ужь гдѣ тебя уличить. На же вотъ, возьми рубль серебромъ, да смотри, чтобы въ другой разъ я не видѣлъ этой подлой
бумаги.
. — Будьте въ полной надеждѣ, отвѣчалъ Жимковъ, принимая
деньги.
— Охъ ужь мнѣ это крапивное сѣмя! думалъ полиціймейстеръ,
уѣзжая отъ Жнинова: — а приетрунь я его, завтра же явится
ябеда. Ну, если и брошу 10, 15 руб. въ годъ, по крайней мѣрі
покойно сплю. Это вѣдь все равно, что голодной собакѣ кусокъ
хдѣба<
А голодная собака, о которой такъ размышлялъ полмціймейстеръ, смотрѣла ему вслѣдъ съ лукавой улыбкой; въ свою очередь и она думала:
— Знаешь вѣрно, чья кошка мясо съѣла. Ну, да ужь чортъ
съ тобой! съ полиціей надо жить въ ладу.
Съ этими мыслями, медленнымъ шагомъ, Жимковъ уходилъ.
въ свою лачугу.
— Эй ты, кіевская! обратился онъ къ женѣ: — во первыхъ
косушку, а во вторыхъ, чтобы вставлено было стекло. Живо!
прежде вино, а стекло не уйдетъ.
— Ты бы подождалъ хоть маленько, отвѣчала щ-me Жямнова: — чай скоро Макарушка изъ училища приМжитъ,.
Digitized by Google
КРАПИВНОЕ СѢМЯ.                       811
— Ты пеня чаемъ ве угощай, а исполняй, что тебѣ велятъ,
возразилъ на этотъ разъ Жймковгь: — съ нынѣшняго дня я не по»*
волю ходить Макаркѣ въ кабакъ.
— Еще что выдумаешь?
— А тоже вотъ и выдумаю, что я отецъ.
— 01 ты пьяница! еще отцомъ себя называетъ, а кабы не я,
такъ Макарушкѣ и надѣть бы нечего было.
— А тебѣ, ефіопкѣ, сложа бы руки сидѣть!- Нечего разговаривать — маршъ!
Жимкова накинула на голову красны! бумажны! платокъ и
попіла за виномъ. Это была женщина высокаго роста, смуглая,
рябая, тощая, какъ мумія, и съ бѣльмомъ на глазу. Промыселъ
ея заключался въ томъ, что она съ утра до вечера плела кружева и продавала ихъ по воскреснымъ днямъ на рынкѣ, или сдавала для продажи торговкамъ, а ходить до домамъ терпѣть не
могла.
Въ то время, какъ она ходила за виномъ, изъ училища пришолъ Макарушка. Макарушкѣ было уже 15 лѣтъ и онъ оканчивалъ курсъ въ уѣздномъ училищѣ. Учился онъ хоть и прилежно, имѣлъ даже хорошую память, но не выказывалъ особенныхъ
успѣховъ, и потому въ каждомъ классѣ сидѣлъ по два года. Самые блистательные успѣхи онъ выказывалъ въ чистописанія к
рисованіи, за то и любилъ эти предметы искусства больше всѣхъ
прочихъ предметовъ училищнаго курса. Фигурою и цвѣтомъ кожи онъ походилъ на мать: былъ смуглъ, черноволосъ, угловатъ,
неуклюжъ, но въ выраженіи лица было у него много отцовскаго. Товарищи не любили его, да псамъ онъ чувствовалъ къ нимъ
какую-то ненависть. Часто, когда кто нибудь изъ нихъ подвергался поркѣ, а солдата въ сторожевско! не оказывалось, онъ съ
удовольствіемъ исполнялъ его обязанность, дралъ съ васкочкой,
а иногда, по особенному уже расположенію духа, навязывалъ на
конецъ лозы свинцовую пластинку и съ одного удара просѣкалъ
кожу до крови. За это онъ получилъ отъ мальчугановъ названіе
палача. Выходя изъ классовъ, они всегда почти провожали его
гурьбою и кричали:
Макарка-палачъ!
Чортовъ калачъ!
Лягушкино сало!
Змѣиное жало!
Digitized by Google
S12                     СОВВЕМКВНМКЪ.
Макарушка шелъ, повидимому не обращай впиманіи и этв
возгласы, но между тѣмъ замѣчалъ каждаго мальчугана, который болѣе другихъ дразнилъ его, и ори удобномъ случаѣ всегда
вымещалъ на немъ свою алость. Одинъ только мальчикъ былъ
въ школѣ, которому онъ ничего не могъ сдѣлать. Этотъ мальчикъ, сынъ бѣднаго чиновника Купріянова, отлично учился и
считался первымъ ученикомъ по всѣмъ предметамъ, даже въ
чистописаніи не уступалъ Макарушкѣ, и это еще болѣе ожесточало противъ него Макарушку. Онъ-то и выдумалъ четверостишіе, которымъ мальчуганы дразнили юнаго Жимкова.
— Ну что, Макарка, спросилъ его отецъ: — скоро у. васъ
екзаментъ?
— На будущей недѣлѣ, тятивька.
— А дадутъ тебѣ что нибудь?
— Какъ же, аттестатъ получу.
— Не объ аттестатѣ рѣчь, а книгу или похвальный листъ?
— Не знаю-съ.
— То-то не знаю! вѣрно учишься плохо? шалишь?..
— Нѣтъ, тятинька, я не шалю.
— Ну* я вотъ посмотрю, каковъ тебѣ выдадутъ аттестатъ.
Макарушка ничего на это не сказалъ, онъ сѣлъ въ уголъ и
искоса посматривалъ на отца, который лежалъ на грязной постелѣ и чесалъ ноги, обнаживъ ихъ до колѣнъ.
. — Ты, Макаръ, сказалъ отецъ, послѣ минутнаго молчанія,
и уже ласковымъ голосомъ: — не смѣй больше ходить въ кабакъ,
н мать будетъ посылать — не ходи! Не слѣдъ тебѣ ходить, ие
хорошо: скоро на службу поступишь. — Слышишь?
 — Слышу, тятинька.
— То-то, помни же мое нравоученіе.
— Хорошо-съ.
— А какъ по грамматикѣ пишется присутствіе, черезъ добро,
или черезъ твердо.
— Черезъ твердо-съ.
— А почему?
— Потому что оно производное слово, отъ вспомогательнаго
глагола суть.
— А ве отъ слова судъ, суды?
— Нѣтъ-съ.
— Дуралеи выдумали грамматику! Мѣсто, которое при судѣ,
производятъ отъ сути! Суть бываетъ только въ дѣлахъ. Ну, да
Digitized by Google
КРДОИЯО* смив-                         11»
ую ныаив м всвмъстала тарабармшм»-И науп, в живутъ,
и служатъ по тарабарски. Что. же она тамъ еомнша, тояион
симъ аарстъ ушла!
Во жъ ото время еоіоака явилась съ косушкой.
— Я думалъ, что ты де завтра ве воротишься — замѣтилъ et
супругъ.
— Народу болыю много жъ кабакѣ.
— Какой тамъ народъ?
— Всякій есть народъ.
— А крестьяне, есть?
— Есть.
— т Что же ты, ворона, не спросила мхъ потихоньку, ве надо
ля имъ просьбу писать?
— И то спрашивала, да говорятъ, не надо.
— Ну чортъ съ вини! Подай мнѣ рвамку!
Жимжова подала ему рюмку, онъ дрожавшею рукою наладъ
жъ нее авва, выпилъ, сморщился, замоталъ головой и плюнулъ.
— Соли! вскричалъ онъ потомъ.
— Да ты бы хоть хлѣбомъ закусилъ — замѣтила ему женя»
подавая сель: — вишь ужь у тебя съ дувмв ужь прётъ, а все оттого, что ты ничего не. ѣшь.
— Ну тебя къ чорту съ хлѣбомъ! — отвѣчалъ Жнивевъ*
запустилъ въ стеклянную солонку свои грязные пальцы, захватилъ ими щепоть соли и препроводилъ ее въ ротъ.
— Экой богохульникъ! говорила, отходя отъ него, жена: — 
даръ Божіи къ чорту посылаетъ.                                 -, 
Жимковъ не сказалъ ей на это ни слова, омъ отвернулся къ
стѣнѣ я закрылъ глаза. Маневръ этотъ означалъ, что оаъ хочетъ
спать. Такъ дѣлалъ онъ всегда когда выдавалъ хоть рюмку
вина. Много онъ пить не могъ. Для испорченной натуры его
цнегда достаточно было хоть лизнуть благодатнаго нектара, чтобы привести ее въ спокойное состояніе. Но когда вина купитъ
было не на что, Жимковъ дѣлался жолчнымъ, капризнымъ,
злымъ. Въ это время уже сама Жимкова старалась достать денегъ на косушку или на шкалякъ; въ противномъ случаѣ, ей
покою не было отъ сожителя. Онъ грызъ ее съ ранняго утра до
поздней ночи, да часто ц ночью не давалъ покоя, Въ трезвомъ
положеніи онъ страдалъ по ночамъ безсонницей. Казалось, что
одно только вино и поддерживало жизнь Жимкова, оно замѣняло ему даже пищу, потому что рѣдко, рѣдко онъ спроситъ
Digitized by kjOOQle
Si*                     СПКПМЙГЬ 
себѣ чего нибудь селеваго «лц кислаго, проглотитъ куска м» *
М какой-то злостью оттолкнетъ отъ себя тарелку.
Мать в сынъ сѣли обѣдать; они говорили шопотомъ, чтобы
ве потревожить главу семейства. Послѣ обѣда'Манарушка сходилъ въ огородъ, съѣдъ тамъ, вмѣсто десерта, три моркови и
побѣжалъ въ училище. Макару шка не любилъ никакихъ Ніръ,
не игралъ даже въ бабки, и не сяускалъ змѣевъ, что у всѣхъ
мальчугановъ того города было любимвіми забавами. Однимъ
ивъ любимыхъ его лѣтнихъ удовольствій было ловить мухъ,
бросать ихъ въ паутину и наслаждаться, какъ паукъ выбѣгалъ
ивъ своей засады, бросался на свою жертву и высасьыалъ изъ нея
Крееь. Любилъ овъ также разорить воробьиныя гнѣзда, лазилъ
по крышамъ, доставалъ маленькихъ птенцовъ и отдавалъ мп м
съѣденіе коту, котораго самъ воспиталъ, и едва ли не любилъ
его больше отца и матери. Къ матери онъ еще чувствовалъ расположеніе, можетъ быть, больше за то, что она его обувала и
одѣвала, стряпала для него ватрушки съ картемелемъ, которыя
для Макарушки составляли лучшее лакомое блюдо; отца онъ
только боялся.
Такъ изо-дня въ донъ проходила жизнь этого семейства.
Но вотъ Макарушка кончилъ курсъ, получилъ аттестатъ,
книгу я съ торжествомъ прибѣжалъ домой.
Теперь я вижу — сказалъ отецъ, разсматривая аттестатъ: — 
что ты и учился, и велъ себя хорошо. Погуляй же до осени, а
съ осени я отведу тебя въ уѣздный судъ. Жалованья до 16 лѣтъ
ты хоть не будешь получать, да попривыкнешь къ порядку. Понимаешь ты меня?
— Понимаю, тятивька — отвѣчалъ Макарушка: — «да мнѣ бы
хотѣлось въ губернское правленіе поступить.
— А по какому резону тебѣ бы такъ хотѣлось?
— Да оттуда въ канцелярію къ губернатору легче перейти,
а изъ канцеляріи всякія мѣста скорѣе даютъ.
— Вишь, собачій сынъ, знаетъ, гдѣ раки зимуютъ.
Тѣмъ и кончился разговоръ между отцомъ и сыномъ.
Жизнь Живковыхъ опять потекла своимъ обычнымъ путемъ,
Отецъ валялся на постели да чесалъ ноги; изрѣдка лишь о»
поднимался съ своего ложа, чтобы настрочить черновую просьбу какому нибудь крестьянину. Крестьяне знали Жрмкова; п
мнѣніи ихъ онъ считался бѣдовымъ дѣльцомъ. Мать съ утра до
вечера побрякивала коклюшками, а сынъ уходилъ «ли въ огоDigitized by kjOOQle
КГДНЯВМОВ сип.                                815
рнжц нм въ яюле. ѲдѣСь омъ ложился іи траву, кверху лицомъ,
ООЮрѢЯЪ, ші ходятъ облака, да печталъ о будущей своей
Рт къотцу прНхалънзъ дальняго уѣзда богатый крестьямШ№.-Жреспяниму дана была записка съ адресомъ Жимкова, и
жъ* отыскалъ вго безъ труда.
— * Тамъ зто пни» самый и есть Артемій Потапычъ ЖимШЖгЬ?--емрвмвалъего крестьянамъ, послѣ обмѣна обычныхъ
роспросной и привѣтствій.
* * — Яеамыйу отвѣчалъ Жимковъ. ... 1
— Чп мю ты Такъ плохо -живешь? МйѢ воПъ маши говорила,
ч#п болмяьйижстакъ писать, такъ я подумалъ, какъ такому
инвзмчшаз швмо житъ, а оно выходить того...
9, іиОорй вто, мужичоКЪ оСлядыКалъ грязное помѣщеніе
Жимкова.
Hé жилъ бы я плохо, отвѣчалъ Жимковъ: — да руки у
юаня евявапы, тгсап мнѣ запрещено.
Какъ запрещено?
— Тамъ Вбтъ и запрещено, по указу. Самъ знаешь, начальство       MKftti, чтобы выходили на свѣжую воду всѣ его
бНММмЗЯЙЯ.
— Праіедна твоя рѣчь, Артемій Потапычъ, праведна... Это
ЧТО ужь п говорить, народъ попче изъерлыжился. Правда никОму не глянется. Я вотъ Тоже пріѣхалъ тебя о своей правдѣ
проѣлъ. 
— Разскажи пнѣ твою правду.
— ь Погоди, дай прежде въ сообразъ придти. Я вѣдь, смотри,'
съ коКЦа начну,
— Ну, начинай.
— Есть, знаешь ты, у насъ становой, такой, я тебѣ скажу,
становой, что не приведи Господи! недавно и опредѣлили, да
врагъ его знаетъ, больно ужь что-то задорпстъ. Съ прежнимъто, я'теЛ скажу, мы жили въ ладу; онъ ко мнѣ въ гости ѣзжалъ,
и я у него гащивалъ: хлѣбъ-соль, значитъ, водили. Ну, я, что
слѣдуетъ,. по уложенью, всегда ужь того... Знаемъ вѣдь, что
начальству нельзя не сдѣлать уваженья... Вотъ я и новому-то,
но самому' первому началу, привезъ десятирублевую. Да не о
томъ рѣчь... а'прослышалъ'онъ, что у меня есть хорошіе жеребята, а жеребята у меня такіе, что я за однолѣтковъ по пятидесяти браН. Вотъ, знаешь ты, становой мнѣ и говоритъ:
Т. СП. Отд. I.                                            32
Digitized by Gooele
«HW-Де»              Дарден.адДО.ДОМЭТІЙ*
лошадокъ; я-де и, самъо риъ бодщаД (HMèFHfeWhrrM«*w'
молъ, оросимъ, ваше высокое благородіе. — Ну, нріѣхадъ овд
ко мнѣ; пріѣхалъ,, да вмѣстѣ. д оо.,с»?НЦ#'Яы.Г>.4<®й
вышли за apposa ихъзстрЛѴХѢ ДМ»«№*ЛНЦіРМПі
карандасу; повели въ свѣтлицу, да подъ сэдыв <p0fH№ JHMA«4<hАн»от<мъ-отъ и ярдцшювь я додоръ, ;.ИМ№ѴЧГѴ **шекъ, и меду остова pq, и. вица, и брдгн nqoTWiWi                  "НИ
— честь сдѣлали самую обиходную. Вогтъ,«трЦДОН 
рюмку, да такъ и вертится цд.фідкѣь ТОДО. £> мкн>, денеда въ'
Мду-то сидятъ,. «А что- же, говоритъ,,сір<|ръ iR 'ЭДврРшш*1
цойдемъ смотрѣть?* Я му доіфю; — RfWMWIMita'JIM
сокое благородіе: прежде цадр длфдцли.дщуннйЬ «iIMMir
7ЯКИ со двора не убѣгутъ, тт Ладно... Ііуг ОѢДОЪ W* WJB
кормить. Ну вотъ, какъ встали изъ-за стола, баба стаамчзкйгі№
вину холста поднесла,  становому, руфруЧНЭ> Д и? адо„маешь, своей тканины. Пошли, потомъ смотръ,. ВНЙМ
я ихъ выводить ребятамъ на дворъ, а сздіодоц.до.одявмхаі
на крылечкѣ усадилъ. Вотъ введм-Ч %¥W<h:»4M“>ro,
третьяго; всѣхъ-то. ахъ У Меня вдсем, мИРЖИМЙі
одинъ одного лучше. Смотрю, а у становаго такъ н ррыМ№»
глава. «Ну, говоритъ, это вотъ копя тамъ.говоритъ, объ тебѣ слава идетъ, что ты ж» всей гуСнш мфчиФ
коноводъ». А а, знаешь, и спрашиваю его;-г-ну-ко де ТЧ«MR
высокое благородіе, хвалился, что охотникъ, такъ котощ£.да
твои глава, лучше ивъ жеребятъ? «А цоддо.цр,.! ОЩ,.іап
скажу». Вцщь, думаю, какую сосулю. отворорцъ*. — ДОтъ-де,
такъ скажи, говорю. «Что же, говоритъ, жалко
— Жалко, молъ, не жалко, а конями я никого не ÂW’MRLPP"'
мѣта-де есть, такая, что, племя црТ0*                      иродаі!»
— Продать, изволН одного только не, црцддірі,.ефради WklW
всѣхъ покупай, бу де хватитъ казны, «А котодоф, оедрфве
продажный?» — Гнѣдаго, говорю, не дрцддмъ. цЧ
ритъ, завѣтный развѣ у тебя?» — Зарѣту говорЮь.Я <
племя оставить хочу. «А «. говоритъ, его-то и
— Этого, молъ, нельзя: нц за какія деньги н₽,.цродамъг. — «Дд4І
меня не продашь?» — Не только, говорю, для тедЛАіь.бн
самъ губернаторъ былъ, такъ и тому, не уступаю- — .«.TifF
ты какой». — Какъ, говорю, какой; ты самъ раоддо».                   дддя
разводу..,, Станоцой не далъ мнѣ договорить, а рст/]Ц-да,.
I.>!. >!
Digitized by  Google
ктляммпюммк.                            3f7
мирны дХероюя-дк.мЫгеяоревдшмль». «-Гляжу, оин со ею-*
еАЙрМЮн BMOTMWb c«fe               в ошадеі «игімъ подавать.
ÆfOPp угдоарвваты — чайку-де, мелъ, кечъ непентесъ.«Нѣтъ,
померанъ, ілсцн я, Ду, думаю, пера, тамъ вара; цоѣзжий со Хрм*
ФЯМЪ, * Т<К> одр я уѣдали. Прешло какъ-до послѣ этого не«дѣли дкѣі.медо дома ш было; вэд мужевскаго нолку оставался
мемщійівврец*, <да два бмраиаи Въ эшыто въ «амыя времена
Чикалъ aiftiKAoüw-ta яееятыт, «ь/епутиммъ, «ъ сетскими, съ
дрртмакаж, да я ву-дѣлать у -меня обыски. Сначала въ избѣ,
да мЬіКдАлні а.нятомъ, я въ давкѣ. При до«ѣ<до, внаешь, у женя
ОСОлаша, *-зламъ будто-но третьему роду торгую. Ну пошли,
аммимы въ лавку, & чего ищетъ, не- говоритъ. Вдругъ гдѣ*-то
на-дямжі -находятъ въ бумагѣ сулему. А у меня, я тебѣ скажу,
Н*Я№ анодѣ не было экова снадобья. Вотъ~тѣ истинный Хрианраъ] в» - лигамъ не занимался»тпмъ дрязгомъ. А со станемцмагтм былъ ееылыюй. Совланъ изъ Москвы за какія-то
щННННКМ/Дѣда,. да у насъ въ волости и поселенъ. Лиходѣй
тдцвД, «мо нбарониі Господь! Не оретъ, не пашетъ, а тольки
Шфомкои обрекъ собираемы ¥ кого- въ кабакѣ ва пазуху слаі*гъ, да вытащитъ- демыи и оумку-то отрѣжетъ; у кого слямWb рукавицы, либо шапку, а доведется пьяный, такъ и до
нога разоблачитъ. Ну ветъ, знаешь, какъ увидалъ этотъ ссыльной бумагу съ сулемой — энта еамая, говоритъ; я, говоритъ,
видѣлъ, какъ онъ женщинѣ отпускалъ. То - ость выходитъ,
ЫНМДО я,
т Д,кам» «в и» женщина? спросилъ Жимковъ, которому
дрянное мяпѣвповавіе мужичка начинало уже наскучивать.
г-чПогодя, ме сбивай! вее обскажу. — Видяип. ты, въ одномъ
почрмкѣ баба смрродостмжно умерла, а стали «а иотрооить, такъ
лекарь оказалъ, мм-бы она.отъ потравы кончилась. Ну, отъ потрмы, «ИВЪ «тали дебярахьля, кто ей спертъ экую приключилъ.
АіЯа<мухяміъ ова СВма себѣ дала донецъ. Житье-то было ей хуже
Мідорга, 1{уж» бпд*, «векоръібилъ, свекровь грызла, какъ соба»
К*т€мм<яш|айнап вмерна,говаривала сосѣдямъ, вмоготы-де ужь
иѣтъ-меой терпѣть гакую муку, дамъг-де себѣ конецъ, да и толь*
ИЯВ»Ду:Я4Яъ, маешь, какъ пошла, эта передряга, ставовой-отъ л
мучнімыпнего помавать, яро -аип бы овъ видѣлъ, какъ я ей про**
давалъ сулему. Вишь вѣдь какую каверзу свахляли. Лавку запечатали, и сулему становой увезъ въ станъ, потомъ, какъ я пріѣхалъ, онъ и посылаетъ ко мнѣ сотскаго, что буде я дамъ ему
Digitized by <лоо?!е
318                          ооагвмкжшшь.
двадцатипятную, да подарю жеребчика, тамъ онъ нео дѣло "Пре
кратитъ. А я сотскому сказалъ, что вчетверо больше надержу, а онъ отъ меня алтына не увидитъ. Экіе станетъ канканы ставятъ, да меня передъ мірянами въ страмоту вводитъ, и ему еще
деньги даватьі... въ жяэть, говорю, не нокорюсь». Суеѣди мнѣ
говорятъ: «наплюй-де, Сосмоатръ Пантелеичъ, не тянись ее становымъ, ваткни ему глотку, какъ голодной собакѣ, хужо-де Судетъ: опутаетъ онъ тебя». А я имъ ва эти рѣчи сказалъ: — тм
Богъ, молъ, не попуститъ, такъ свинья не съѣстъ. Ну, смотри
же, такъ вѣдь и вышло по моимъ рѣчамъ... Когда, знаежь, стали
мнѣ дѣлать очную ставку со ссыльнымъ, я и спрашиваю -его, а
въ какой, молъ, день это было. А онъ н говоритъ, въ Иоашмъ
день. Тутъ-то онъ и попался: въ Ивановъ день я былъ въ Ивановскомъ селѣ на ярмонкѣ, ва 40 верстъ отъ нажей деревни,
оттуда проѣхалъ на Петровскую ярмонку и домой воротился уже
на другой день Петрова дня. Такъ вотъ, Артемей Петапычъ, па-'
кое мое дѣло; можно ли по экому дѣлу становаго съ мѣста смекнуть? А будетъ объ немъ слѣдство, такъ и сотекой покажетъ,
какъ онъ его ко мнѣ посылалъ, и пуще всего коновалъ его заѣстъ: становой у него покупалъ сулему. Въ той саней и бумагѣто она завернута, въ которой онъ ее купилъ. Коновалъ санъ ко
мнѣ пришолъ, да сказалъ объ этомъ. Вотъ тебѣ и стмовойІТакъ
говори же, можно его спеледтпь (*)?
— Можно, отвѣчалъ Жимковъ.
— Валяй же просьбу! да позабористѣе смотря, а я тебѣ за
твою работу теперь красную дамъ, а удастся намъ съ тобой
спихать становаго, двадцатипятную нрнвеву; я по винѣ опять
буду сюда. Я и теперь не для одного становаго пріѣхалъ, а хочу
на оброчныя мельницы поторговаться, послѣзавтра будутъ торги,
достатокъ у меня есть. Посмотри, сколько денегъ ирномъ..
Мужичокъ вытащилъ изъ-за пазухи замшевый коявел. а вьапулъ изъ него обернутыя въ бумагу деньги. Когда -ажъ развернулъ бумагу, въ ней оказалось нѣсколько качекъ кредитныхъ
билетовъ, въ числѣ ихъ было довольно еѣремкпхъ я радушныхъ.
Изъ одной пачки Сосипатръ Пантелеичъ вытянулъ десятн-рублевый билетъ и положилъ его на колѣни Жиапюва. Макаруіям
стоялъ съ боку н, увидѣвъ такую груду денегъ, тикъ вникъ п
С) Столкнуть или сбыть еъ рукъ.
Digitized by VjOoqlc
КТАЛНЯНОВ CMU.                          319
ппглціа, что обратилъ даже на себя вниманіе Сосипатра
Давтеленча»
; — Это твой сыновъ? спросилъ онъ у Жимкова.
— Да, мой сынъ, отвѣчалъ Жимковъ.
— А что, паренекъ, обратился къ нему Кочневъ (Фамилія
крестьянина) — а ли ты денегъ не видалъ, что такъ пристально на
махъ смотришь?
Макарушка покраснѣлъ и моту пилъ глаза.
— Гдѣ ему видать, отвѣчалъ отецъ: — люди мы бѣдные, такъ
вамъ и десять рублей въ диковинку.
-г- Постой же, паренекъ, сказалъ Кочневъ: — надо, коли такъ,
И тебѣ руку посеребрить. Ты вотъ намъ послужишь, за винишкомъ сбѣгаешь, да прикусочки принесешь.
Говоря это, онъ вытащилъ изъ кармана другой кошелекъ съ
серебромъ, вынулъ изъ него три двугривенныхъ и далъ нхъ Макарушкѣ. У Макарушки руки задрожали, когда онъ взялъ
деньги.
-и- Экой омъ какой у тебя, сказалъ Кочневъ Жимкову: — и
руки-то у бѣдняги дрожатъ.
— Малолѣтенъ, отвѣчалъ отецъ: — да и я его въ страхѣ
держу: баловать-то не позволяю.
— Такъ н надо дѣтей, такъ и надо, отозвался Кочневъ: — 
послѣ сами скажутъ спасибо. А что же, спросилъ онъ потомъ,
озираясь:-хозяйки-то развѣ нѣтъ у тебя?
— Какъ нѣтъ, отвѣчалъ Жимковъ: — да она сегодня утромъ
умма на богомолье, верстъ за 20-ть въ село; завтра къ вечеру
воротится.
— То-то, я думалъ, какъ ванъ жить однимъ. — Самъ ты старѵчокъ, да, какъ видно, н здоровье-то у тебя плохое,а паренекъотъ еще отрокъ. Надо вамъ пить-ѣсть и безъ стряпухи нельзя.
Я умъ у тебя ночую, Артемей Потапычъ. Теперь лѣто, такъ
рвжяо сватъ и ва дворѣ.
— И здѣсь будетъ мѣсто, замѣтилъ Жимковъ.
— На чнетомъ-то воздухѣ лучше спится, отвѣчалъ Кочневъ: — танъ я и за лошадками присмотрю, а то думаться будетъ,
кабы кто не увелъ. Нонче вѣдь вездѣ много конокрадовъ. Ну,
да что объ этомъ калякать, ночь еще не пришла. Не послать ли
вамъ передъ писаиьемъ-то за іюлштофчикомъ? — Я слыхалъ,
«и» ужммсф брата, у писателей, рука безъ вывивки не хоDigitized by kjOOQle
320                    * САВВВЙОЯЛШГЬ.
— Нѣтъ ужь послѣ, иожалуйстА, пббМ,' НбзрМикѣ Жави
ковъ: — когда просьбу напишу. Слабъ я къ вину/'СЪѴЛіЙ
рюмки меня разбираетъ, а съ двухъ я тпімвму бгеаитнегоденъ.                    '                                5 '         ’ — 
— И то ладно! сказалъ Кочневъ: -оио точно, что пбслѣ работы и выпивка покажется вкуснѣе. А -м, паренекъ, ббратшы
онъ къ Макарушкѣ: — поколѣ родитель-отъ твой будОТЪПйДіЧ,
сбѣгай да прикусочки намъ закупи.                                    ‘
Кочневъ объяснилъ ему, что нужно купитъ, и далъ денегъ.
Макарушка побѣжалъ исполнять Возложенное на нОгО порученіе, Жимковъ сѣлъ вочм«я»и# просьбу, а КЬчновъ ЦопМггпрв*
бирать (твоихъ лошадокъ. Къ вечеру просьба была готова. Ой
очень понравилась Кочневу.                                                   ' 1 1" — Иу, Артѳжей Потапычъ, сказалъ онъ ейу:-‘ — ллдк Правду
говорятъ, что ты мастакъ писать, важна отшлепалъ становаго.
Теперь, чай, можно выпитъ?                                              '
— Теперь выпью, отвѣчалъ Жимковъ.                                             '  
— Ha-ко, паровикѣ, сбѣгай, обратился Кочневъ кѣ Макарушкѣ, вынимая деньги: — да принеси намъ самтіучімаГО.*                                    '
А Макарушка рылся въ ото время въ шкафу.                          : '
— Ты что тамъ копаешься? крикнулъ на мето отецъ. ‘
— Я вотъ свои деньги куда-то положилъ, да нийтм нежогу,
отвѣчалъ, запинаясь, МакарушкА.                          > 1-;
— Вишь ты, замѣтилъ Кочневътоже, надумаешь, о своей
казнѣ убивается.
— Я вотъ ему дамъ, собачъбму сыну, убиваться! отНзИЖі
отецъ.                                                                            1
Макарушка отыскалъ въ шкаФу какуюмп буі&жку,- украдкой засунулъ ее въ карманъ, искоса взглянулъ'на Отца и набѣжалъ ва виномъ. Пока онъ ходилъ, Кочневъ разложилъ H# стЪілѣ
вакуску. Минутъ деревъ пять Макарушка воротился и'иОсТавил
полуштоФъ на столъ. Руки у него дрожали, да И СаНЪ ВнЪ"бЫЛ
блѣденъ..
— Что это у тебя руки-то, «hfcb у вора дрожаТѢ? спроса»
его отецъ.                                                      ..»
— Полно тебѣ, Артемей ПоТапычъ, кричать на пдрия,' 
мѣтилъ Жимкову Кочневъ: — вишь ты, какъ егО нанугѣлЪ..'.' *>
неволѣ руки задрожатъ:...                ирі* л>“
— А «W4W9 m вим Іфицесъ не вя печаЧѢМкрМЙМраъСоіят
на сына Жимковъ.                                                                   Тдтш.
Digitized by Google
U AUBBUUB СППІі                        9»
“*"            ч'            МИДЪ picnekAtan, отвѣчалъ Ма*аpjWw, минамъ Імту, * ймьму...                 <*мм шрѣь,           чіьѵы
ѢМ* шіАѣммівпь.
      'U. nÎNWh *т«*у. WfreepaAMtfB été П гр&МШЙ оКщЪ: — 
МЕМ’МфММ!.’
 ’-хъ, ApWM* ИМвйЫЧѣ» оТоВважвЯ Кочневѣ: — Напрасно
ittM M|Ml ММмЙеиА, ОНЪ ДЛЯ насъ Ж» toril* услужить.
flMMV iy*HM W «ЙрММ ШрйбаЬялъ ОНъ, МѣНвАя HMM въ
T*W.
* ' -НѢЧИ ЪЛрайё,0 «a уммьй.СШйаЛъ tb улъЛКОЙ Жимковъ,
тЯМння w* Кочнева рюмну.
м ю£            ты, господь съ товоМ какій несоббразйыя рѣчи
говоришь.
Какъ несообразныя! отвѣчалъ Жимковъ: ~ извѣство мы
'ЯудЬМ'Мть за умкой становаго.
**' ' J — 0*, діг, ДЙ а я иие смѣкнулъ, сказалъ Кочневъ, и захохоталъ;'.
-4ЖаМруіикй Мишель Ma дворъ. Жимковъ мылилъ только двѣ
*р«ЙЙІй И легъ ва Воетель.
— Что же ты не закусилъ, какъ слѣдуетъ? спросилъ его
Кочневъ.
— Я мало закусываю, отвѣчалъ Жамвовѣ.
»’ '’ -u»fly такъ вывилъ бы третью ва сонъ грядущій.
’ ’ — ІЯгН, дальніе не могу.
— Экой ты какой слабодушный! говорилъ Кочневъ, продол"йгйй пбмвать и закусывать. Онъ ещё не кончилъ воЛштоФа, какъ
ЖйиЙЬві 'застоналъ.
— Что ты? спросилъ его Кочневъ.
>- Ой, емеріь моя, все нутро мнѣ сожгло!... Йростоналъ
Жимковъ.
‘'Кочневъ бросался къ нему на помощь, но и съ нимъ сдѣлалось
дурно; онъ вышелъ на дворъ. Здѣсь съ нимъ сдѣлалась сильная рво'ТЙйМугъ черезъ пять онъ уже катался на травѣ въ страшныхъ
конвульсіяхъ. Съ Жнмковымъ было то же самое; онъ раза два
'‘АЙЩИ» кЛмкнуяъ сына, вскричалъ: о дьяволъ, дьяволъ... сти4іёМуМ!іувй замолкъ. Скоро и КЬчневъ пересталъ кататься и
нейодвижво на травѣ. Яакарушка, точно кошкЙ/ІМЬсйоМ/ЛЪ 'яЗЪ сѣней (онъ во все время стоялъ За дверью въ
сѣняхъ) и подошелъ къ Кочневу. Кочневъ былъ уже мертвъ. ЛипійЧМоѴіі было Искажено в до 'іого показалось страшнымъ
Digitized by Google
.СМКВКІНШНОЬм
Макарущцѣ, что сцачдла ДО отсмздо отъ,чПмДЪ]ДО«ѣ» *
томъ ужъ наклонился надъ нимъ съ какнйтто оцчкямр* <мѣм*>
стью, снялъ поспѣшно съ шеи замшевый, кмаель- в уЙѣжадъ с»
нимъ въ огородъ. Трутъ дробыдъ не.дщго я,, ярбѣвідо оттуда,
бросился въ комнату. Отецъ его лежалъ на полу у цдмв WfOга, глаза его были открыты,, а зубы стиедуты.крцкоі мдхтолѣ
слабо мерцала нагорѣвшая сальна# свѣча. МамрущкаіСЪ мвадту пострялъ надъ отцомъ,.потомъ перескочилъ черудъ декдувй
тилъ свою Фуражку, грохнулъ со всего размаха объ полъ. fMjrштофъ н побѣжалъ къ лекарю. Лекарь жцлъ це очень далеко,
однакожъ когда Макарушка добѣгалъ до него, быд» уди.двѣнадцатый часъ. Въ это времд у доктора 6hM₽!госта д.свдѣдл за
преферансомъ.
. Въ провинціи рѣдко запираютъ двери #ъ «юрмией», В Макарушка прямо вбѣжалъ въ ту комнату, гдѣ отряди въ дартц. (Сначала онъ долго це могъ говордтьд СЪ трудомъ ярревддмдъ духъ.
Разстроенный видъ его встревожилъ и гостей, и доктора..
— Что тебѣ нущно, мальчикъ? — спрашивалъ рго докторъ.
— Скорѣе... скорѣе! — отвѣчалъ ММРУЮКД — * они домраютъ... они оба умрутъ.,.,
— Кто умираетъ?
— Мой отецъ и крестьянинъ»..,
— Э! — отозвался одинъ изъ гостей: — я знаю егр отца,.да в
вы знаете, господа, это извѣстный кляузцркъ в шуяцццаі — Пашковъ.
Жимковъ въ самомъ дѣлѣ былъ извѣстенъ въ городѣ. Такіе
люди, какъ онъ, въ провинціяхъ всегда прОДрѣдодоъ д*КЙгность..і..  
— Нуіо. вѣрно выпили мало — сказалъ улыйь другой
гость.                                                            (,
— Что, мальчикъ, пили они? — спросилъ у Макарушки докторъ...
— Какъ же пили, пили! — отвѣчалъ Макарушка ободрившись
и дѣлаясь смѣлѣе,                                   ’,...,
— Йу, вотъ вамъ, докторъ, — причина подядндд,. говорилъ
совѣтникъ губернскаго правленія: — нарѣзались кадъ.іМКЦ
.цими и сдѣлалось дурро. Не стоитъ вамъ и безцодрвтьрДгДа.осли этотъ каналья Жимковъ и околѣетъ,.такъ дуда АѴ.ЖЛЙРОІІПМ
собакѣ — собачья и смерть.,.
и. “ А тн вотъ что, мадьчик,ъ — сказалъ,ДОодруДОЙ KTlffbr
Digitized by LjOOQle
мгмрвпек «WM.                           МП
дщъ.Црірярмц лчмві» выпей обоимъ побольше на головы ммл~
А «ды. - 
.-г- Ахъ» нѣтъ,,оив очець мучатся — отвѣчалъ Макаруншы-у
тятнмькм уць ж рукн холодцы, а мужикъ тамъ и катается но трвг
пѣт* право, я боюсь, чтобы оми не умерли... Какъ я, съ ними мг
удцурь! Кромѣ меня.дома нддого нѣтъ: маминька Богу мола**
Л» ушла.
Докторъ нехотя мялъ фуражку и пололъ съ Макаруммый»
Ему жалко было разстаться, съ преферансомъ, онъ былъ въ вмимрогр. защісалъ, а нд столѣ оставалось еще довольно ремизеръ, Двдочемъ, ухода онъ просилъ гостей не расходитыи. Чог
ре|Ъ чаь оръ рраралися. вмѣстѣ съ Мадаруткой.
— ,Цу чю? спрашивали гости.
— Что...ориказалц вамъ кланяться — отвѣчалъ докторъ; — 
еа, отпрдриднсь къ-праотцамъ,
Слаца табѣ, Господи! — вскричалъ радостно совѣтникъ
губернскаго правленія; — однимъ подлецомъ стало ценынц въ городѣ.
Прочіе гоети только улыбнулись.
— Что. же вц такъ долго? — продолжалъ, совѣтникъ, обрища*
асъ къ доктору: — ну околѣли, и кончено.
. — Д цо цуги, — отвѣчалъ докторъ, — мы забѣжали въ полицію и дкдж ЗЦВть о цромсшестрін частному приставу.
— Его-то застали ли‘вы въ живыхъ? — спросилъ совѣтникъ.
. — Цичего, аще ходитъ — сказалъ докторъ: — сейчасъ доѣхалъ
намѣсто.
— А этого ястребенка вы зачѣмъ съ собой привели! — спросилъ опять срвѣтнцкъ, доказывая глазами ня Мдкдрудцу» вторый стоялъ, въ уголку.
Жадко. было. оставить, — отвѣчалъ докторъ; — бѣдцяжца
весь трясся отъ страха. Въ самомъ дѣлѣ, вы представьте «Mtt
нодраязміе ребенка между двухъ мертвецовъ и ночью.
— Ты-бы шолъ спать, — сказалъ Макарушкѣ совѣтникъ.
Докторъ поручилъ Макарущру служанкѣ,.
,п-г Терпѣть на йогу это крапивное сѣмя, — сказалъ совѣтникъ,
когда Макарушку увели.
 Д/рсаЮЦ такъ соболѣзновала объ участд мальчнкаі что
даже поплакала, разговаривая съ нимъ о смертн его отца.
..,Др< ццрцць два,умершнхъ цврздмировадм и причину цкъ смернеумѣренной выорзкѣ. Цочнова схоронили рд
Digitized by L.ooQle
-дмъгн, яяйдеммыяу него п карманѣ камтяна. Яѣкаруніка m
тронулъ кошелька съ серебромъ. Можетъ быть, въ попыхѣхъ оиІ
>e двоимый* егн вытіпцкть, ужметъ быть, ottaBfcn ' ёъ'Пшіpwiewb, чтобы бтѣдоняіъ нодоэрѣніѣ. Маккрушйа былъ хота à
ямъ, мо ужё довольно сМѢТливъ. На погребеміе ЖймКова оеиротѣмнм адова толкла сбирать по городу съ просительнымъ письмомъ. По какому-то странному случаю собствеввая же рукоммеъ ЖммкоВа, съ которой списывались копіи ‘ для всѣхъ почти
бѣдныхъ вДовяцъ въ Городѣ, пригодилась в его вдовицѣ. ”
Недѣля черевъ двѣ въ губернскій городъ пріѣхалъ сЫѢъ №ч*
-МНВа. Онъ впалъ, что покойный отеці Сгб уйзъ денегъ болѣе
тысячи рублей, в объявилъ объ этомъ начальству. * Тогда тоіькв
въ городѣ узнали, что у крестьянина, кб¥прый яапйлсД съ“Жнмковьикъ, было много денегъ. Сначала въ ТфКЖѣ пхъ вДподОзрилі
вдову и сдѣлали у ней внезапный обыскъ, ВЬ' когда открылЬсь,
Что вдова прешла домой съ богомолья па другой                   день смерти Кочнева й Жимкова, а въ это время Трупы обоихъ быіи уѣ®
въ полиціи, то начальство заключило, что деньгами воспользовался частный приставъ, и уволило éro ОіЧ’слуійбЫ.                   *
"Ко время обыска, Жимкова была ‘немного1 встревожена, а послѣ него обратилась къ сыну съ такйяЪ йОпрЬсомѣ. — А что это, Макарушка, въ пЛсапуу мейя“ <Ыла уМВжка
съ мышьякомъ, помнишь, я Весной окармливала ЯышеЙ, ее гдѣто ме стало.                       «         <...
1 ‘ — Ая, манёнька, па другой же день, кикъ тятинька умеръ,
выбросилъ ее.
— Замѣнъ же выбросилъ?
"       — Дй ногь вИдйте ли — отвѣчалъ Макарушка, йемгіогб краснѣя: — въ то время, какъ былъ у насъ этотъ Крёётійпяйъ,"тя’тННЬКа1 ЧТО-то долго рылся въ шкапу. Я даЖе вмдѣіаЪ, чтотя-тянька держалъ къ рукахъ эту бумажку.
— Ахъ, мби матушки! уяеь не было ли у мпИ въ эайыслѣ...
вскричала Жимкова и не договорила.
— Чего, маминька, въ замыслѣ!
*’ -'‘ — Такъ я это, такъ — отвѣчала она, но, какъ жЖпцяяа, и®
утерпѣла, чтобы не спросить сына:                         -;ц£я» і* ьін 
< - а. д ты не'Видалъ, не Клалъ ля отецъ мЪішѢІ'іяѣоТ
— *'1№ъ,'йамппька; не вядалѣ;                       : ъ..ыпш sm-*
' -і- Я' мнѣ' Вотъ Попало HX Гблову:1 ny1’KaW ѣй'йѣ/ѣЬйлъ
Мѣо,< -É1 ішлл и teuft съ ляна-гп х№лВ; чадъ/ ‘ЫИЧЮЫНDigitized by Google
кпшммо* вмм.
рилъ; ‘выпилсе-то «нм не больно много... Съ-одаог* помтира
<айъбй/'йаяЛГея, уйёреіъ. > <.                                    «-        -‘ы
- '  — і А'яіЛм ивъ льву уіодияъ — мазалъ Мтру»ка«чйрр>
ётяльяо смотря на мать: — можетъ ояя  бага вюнябраяіі
ѵ* вдова тоже пристально взглянула на сына.             ' 
’ ’ — Ты,‘что-то, я вижу, богословъ, Да не однОсловъ-зайѣ
тнЛа она ему? — прежде совсѣмъ не То говорилъ.                            1        1
— Что вы ато, маминька!.. Зы Можетъ забыли,' а я ей-Когу
вамъ также говорилъ!...
. ( Мать, опять пристально взглянула на сына, а онъ только поуупддъ глаац.
нѣтъ, подумала она, какъ ато можно, что за мысли лѢ4угьмцѣ въ голову: ребенку не придетъ такое злодѣйство, на
..„„Оъ эдакъ поръ-ода уже не возобновляла атрго рафяода.ср
Явномъ.                      ।... ।. -...
'Зимой Мдодуівка ддсауяилъ на службу въ канцелярію губерммсаво лрмдмв* и жзк>раз» въ отдѣленіе того сркѣтммю*
4ИДОрМ*«ММІМЫ№4га*ІЮМ«                          СрЙТММКУ: ЦОДрЦг
ацлга пв жраеишй новеркъ. Одаакожь и на службѣ.Мэдвр)Ю*ча
не избѣгъ этого названія: совѣтникъ, отдавая Ммарущкѣ çpoTr
дую;р»богу,. всогда прибавлялъ: — ты смцтрм ж* умрня.лраннакое сѣмя» илямъ * ни ожибайея.
t  €л этихъ моръ названіе мраммаго «ѣивмк мавсегдр сиярмавлош ва каминъ терема*...
Года черезъ два, за ютъ мп крвмяамай'ноЬсргъ, кжівй«Жм»ліамн взятъ Мши» нмсаицеяврііа вуберямдра» Здѣсь вриввквво* «ну
'Слуягйть' съі Ммвпгвн» шквльнвмъ шмрмцемъ Купріяновымъ.
Hÿnptaewb разсказалъ со«яужикша«Ъі «яковъ бвкг> Жмваввь
въ мімблѣ, н Жимковъ постоянно подвергался раэяпнмъ мммѣмз’шмгв. *еѣ товярмцм не любили его, а онъ м не добивался впвъ
любви, овъ, макъ юноява, мколкѣ имммамніі долгъ «ііумбѣі,
-собрался вольно ммсйатъ раеаоаожеаіе тѣяъ людейр котормв
вшѣлн мйвйе «а аяа службу. Лакеіствуя н клмыясв, омъ «маврѣ* овяравилоя правителю'канцелярію ПравВтвіи былъ свыъ
рвкнммаыѣ илоиапьядевмикъ и умѣй*. Чтячмъ п мжаяке»лвоаюяыомко-араВетѣѳвную ннмлонноті Черезъ пять смѣть ЯІммь
«тъ'шаучмвп’мѣсто старшаго ввѣаіцаияа пропргежі  
ДОМиМтя, имцма*' вес&1 Ѵ|№ДІкМі и(і!іу ША/
Digitized by  Google
приходилъ въ кяацмяріі» всѣхъ равное, а выходилъ всѣхъ поэже. Какъ червь точитъ дерево, такъ и онъ вытачивалъ каждую
бумагу4 стараясь обдѣлать ее въ саную изящную Ферму канце*
лярмпй Формаляегикм. £му это удавалось, потому что и «ат
начальникъ губерніи былъ отчаянный Формалистъ. Скоро Живковъ сдѣлался у него въ родѣ домашняго секретаря, и постоянно
торчалъ въ кабинетѣ, какъ необходимая мебель. Это возвысило его въ глазахъ губернской аристократіи, и тотъ даже
совѣтникъ, которому онъ обязанъ былъ названіемъ крапивнаго
сѣмени, сталъ въ немъ заискивать. Поговаривали, что Живковъ
былъ чѣмъ-то въ родѣ очей и ушей его пр-ва, потому что его
пр-во зналъ о всѣхъ дрязгахъ въ губернскомъ городѣ, но Фактическихъ доказательствъ къ подкрѣпленію и подтвержденію этихъ
слуховъ не было. Неизвѣстно только, почему Жимкова не жаловала сама губернаторша, и каждый разъ, какъ супругъ ея пригЛаталъ его къ своему столу, морщилась и дула губкй. Живковъ понималъ, что раздражать ея пр-во, какъ вѣрную сгіуТнВйу
Ясами своего начальника, вредно, потому что для всякаго мужа
жена всегда ближе, чѣмъ всѣ ©офиціальные глаза, уши, языки,
«tp.p Нонтому онъ стВ'лъ откавйватвся Отъ пргіглммамй* къ трапезѣ его нр-ъа а допускалъ сеМ: ото лакомство томки въ торжественные дня.
Рт, послѣ такого торжественнаго обѣда, Жймковъ выметъ
прогуляться въ губернаторскій садъ? ПриШИ*в Па скамью я
уснулъ-;'проснулся «въ уже нморорь,  только лввпь лютѣлъ направить стопы свои въ кабинетъ губернатора, какъ замѣтилъ п
опейдаей аллеѣ двѣ знакомыя тѣни. Эти тѣни, съ соблюденіевъ
тмпотоетмй вредосторожнооти, шли жъ аштайсяюй бесѣдкѣ.
Жамкавъ слѣдовалъ аа иимя, пробираясь по сторонѣ, между ау*
сваим и деревьями; подойдя къ самой бесѣдкѣ, въ которую тѣ»
«крылись, ои» вдругъ аамѣтшъ, что по той же сякой аллеѣ, не
которой шли тѣни, еще движется тѣнь. Доткете этой иемй
тѣми навязалось ему подозрительнымъ: онъ къ ту аве минуту
прилетъ къ землѣ и заползъ въ разросшійся куетъ сирем. Ог*
еаада ему можно бшо епдѣть ясю сцену, какуяэ оишдал» о»
иди въ самой-бесѣдкѣ, или около;ивя«Новая тѣнь тихонько подямлэ къ дверямъ -бесѣдгац на минуту приложила къ пинъ двое
умъ,' потомъ отверяда икъ, наглміула «ь бесѣдку, ааклопмула
двери снова, иринерля: вадвпмкой-в съ злойтцим» «охотамъ
сдоілась.п темнотѣ, Эю сдучкиось въ концѣ, дмусм.
 igitized by Google
кмммвав cwo.                            М*
домни честить печера-, а ѵв втуцору, въ тома краю* пнѣ шм*м>
Жимкевъ, бываетъ уже темно.
Жимковъ слышалъ изъ своей засады, какъ въ бесѣдкѣ'реи*
дался болѣзненный женваій крикъ, а вслѣдъ затѣмъ усы малъ
тяжелы* вздохъ, похожій на стопъ раненаго звѣря. Этетъ вздохъ
болѣзненно же отозвался и въ груди нашего героя j Жимковъ
выскочилъ изъ куста и бросился къ дверямъ бесѣдки. Въ ври1
время онъ услышалъ, какъ езопутря старались выломать несчастную дверь, но дверь не уступала усилію» ваммаг» въ эа*->
ОДНИ,. тетя Жнмноѵь и зналъ, что этотъ пгаавші* обладалъ
необычайною силою и- могъ даже раствори» и вятаордтъ, но вво*
ему произволу, двери темницы, выпускать на свободу ітюрюн
никъ умякавъ, а тугъ участь «амого его вавмеѣла отъ кроийечно* атЬдной вадвиждн. Жимковъ отодвинулъ эту за движку!и пм
личествынк» распахнулъ двери,
— Бени мой! это вы, Жнмимъ? вскричалъ силмыйчбло»
вѣки радостнымъ голосомъ.                                        * <
— Спасайтесь, ваше пр-во, время дорого! отвѣчалъ Живы
имъ голосомъ истиннаго героя.
— Поведите, мой другъ, намъ надо выйти соворммнм«чаь>
стыки и» мой ванадом, возразилъ его нр-во:            вы должны
остаться въ бесѣдкѣ и нее принять на себя. Ты тоже «етаиияъея
здѣсь, обратился его нрию къ тѣци въ люменомъ «латвѣ, аярачи
все потеряно: насъ будутъ постоянно преслѣдовать.   . .г.
Тутъ еге ир-во паилмннлфі нъ уху яземспой тѣни «<чѵо**мі
пошепталъ. Тѣнь отчаянно вздрогнула и, какъ смиреяная неца,
покоряла» своей участи. Его кр*вр заперъ во съ ЖиВковымъ
въ бесѣдкѣ, точно также ночев» въ теплотѣ, какъ, м<вѣскойьон
минутъ, мегома зловѣщая тѣнь. 
Споро «всаду покмелем- свѣтъ іопорс. ЭЛИТЪ СОѣТ» СДѣ»
думъ къибооѣідяѣ к озаряетъ лица дву«ъ-дамъ       рамой вы*
сальной, въ родѣ извѣстно* греческой герерни Бобоянндг (ото
дама идетъ çb подаренъ), «другой нвэезылюй «ні.кмкьаій, въ
род -откормленной пулдркк.
— * Ты приводили ыыы в|ь ужасъ, ива chère, говорилъ дама,
похожая на пулярку: — я никакъ не могу предоъавмп себИ да*
води вѣроломства.
— Всѣ мужчины вѣрелемны, отвѣчаетъ яа это Бобеяаяии — 
я удвжмамь,' какъ ты не замѣтила до сякъ порть.
— Признаюсь тебѣ, ipa chère, что я никогда ммпмнікмо
Digitized by kjOOQle
обратима >na W                 домръ миммь
какъ онъ рѣшился предпочесть ивѣ какую добудь мнчтедоіуж
адокоДОу.'...
,.       Очень мреето; ома гораздо милоще.мбА.
л — -Фн» ma «hère! «м дѣвушка безъ мсмагр рбразавадц#.
 — Да развѣ для удовлетворенія скотскому чувству нужно
ебряыаініеТ
. — Ah, аюи Die»! я мравіе нражожу *ъ тревогъ... я» кажется» упаду въ обварокъ.
— А маѣ желательно видѣть» какъ онъ будетъ «нагрѣтъ за
тебе, что будетъ говорить. Приготовься съ дастоавяаамм мааавать вѣроломство.
Обѣ) дамы на минуту остамалнваются передъ бесѣдкой, до*
танъ Бобеявна отодвигаетъ мдвнжку, быстро смиряетъ дверь,
поднимаетъ Фонарь высоко надъ соней годовой* чтобы лучни
оовѣтшгъ-няоетпмпъ въ западню, я съ мракомъ умаеа отскакиваетъ отъ Жимкова, который, выпуча глава*  стомъ саяедімвн
ммвѵб бояммомъ. Тѣнь въ аэевскомъ платьѣ смать «ъ уголкѣ,
закрывшись носовымъ платкомъ, < и рыдаетъ» Обѣ дамы очень
оаымуяюярі и поражены иоолмідашьостмо, въ оеобеинепги Бобемиа. Она кусаетъ губы, трясется, вздыхаетъ такъ, что; лая»
оопламя ае аьмермія могъ волненія ея моацаш грудка «аоамігъ
в трескомъ, иодебаиммъ выстрѣлу. Бобелипа разлетъ менорея
стремглавъ бѣжать вамъ изъ боеѣдм, точно спасаясь отъ бѣшопой аабакв, хотя еабеваенеое раздраженіе «а очень аоксыагь ва
бѣаыпзты
.       Ma Chère, вю chère! ирнчвтъ ей дама, ножавмая «а- муляриу: — затѣмъ жа ты меня остапляешъ?...
Но ma chère улепетываетъ танъ* что ыыию,'амяяа'Дромпнп
нбдь «е.ТяжвланЯн мятами» Она прмйѣяввнъ ѵь -сною еараяяату,
ммамтѣ навфтъ, лаетъ оебѣ ва гелову>фмож)шъакоъ'-н£терме*
едомъ.рыдавіемь бросается па яестелв.
Бобѣлааю была дадыма родсаормаяца туIfuyarпрямо н-'жям
у ней въ родѣ компаньонки. Она сама раэеяаяатма >маіоерлц
егадр-аа и дѣтыхъ два года отараааеь иаявяроиъдга;.но-это
мрдмо бым мечуеогвиплвао мь еа арелеттдрп/ Равность уван
зала ей соперницу; Бобелинѣ хотѣлось отоммити. ваОекерб»
ланіоіемвго чувства*.оиа стада подглядЫвмь* амкцаубніѣ, еаиа
распорядилась иррдѣлать къ диярлмш бесѣдка вадмвнну*івак»
мця>'. займа да армячюдмооов, съ торже<твома»іамм taa жѣ
Рѣшалась тому раздору, какой ' можетъ произойти между румрунтмы.
вслѣдствіе такого скандальнаго казуса, — в вдругъ.тацъреожк4WRf WHR:TW!>> обярйалосьі
Çaap< судИЙ       образѣ.Жмукам, расторгла адокшнеярне*
МОвюасун.в MQr 
.. Между тѣц>губерматорша оставалась одна въ тмдо* бесѣдкѣ съ Живковымъ и экономкой. Она была очень труслива и бок-і
лдо идти цо темнымъ аллеямъ сада.
— Проводи маня, безсовѣстная! сказала она акеномкѣ.
. -г Пффмыкго, ваше пр-во, я, — цреддожилъ Жимвевъ. '
, — Д стыжусь съ вами говорить, отвѣчала ему губернятерцмі
— а скажу о васъ мужу,., вы осрамили найть домъ,.. вы ««годей! приварила йотомъ она.
Экономка встала со скамьи и ладила провожать ев. иргМ) лерогой. губернаторша сдѣлала ей нримчшуір головомойку і«егп
ирдврлрсь въ.кабинетъ мужа съ жалобой на Жимкмоа.
— .Другъ «ой! сказалъ ей, выслушавъ ее, губер«ап>ры *w
ото слѣдствіе молодости, заблужденіе сердна.
— Цодилуй, моД аргалъ* возразила она ему; — мридмчркь ли
мамиму дому такой скандалъ?
«г Вы жешцшпя иногда странно смотрите на ати- вони. Go-*
гласнсь, что если бы въ душѣ твоей не было черны».«ЫМ|ВІ«М»
Ты бы никогда не наткнулась иа этотъ смамдалъ, Вчмт, Какія
послѣдствія.влечетъ за-собой наокверажедмые.мм«*ѣім*>»Я
удввляюсЬд какъ могло тебѣ придти въ голову сомнѣштсв м
ЦМ# вѣрнадмі.,
— Я не сомнѣваюсь,.мой дщпь* «H KytWia уаѣршамем,,»
Вдодоні бОЖИлацъ,..
ьі в<-у Чу г кч.бу дамъ объ,атомъ говорить, Пуанн мн *{**
горРАккъ се летной, а избѣжать въъеевьадмні.іміаічІр.срадство; ж.скажу Жимневу, чтобы онъ жянмлоа м дѣкумшѣз
Женитьба всѣмъ замажетъ рты. Пусть»то. «ЖкМПОау бумтъ
МЧМШЯЪ к«рлчв я выгоню его цвъ службы.,Че>еть дѣауріки
Л*ій№гр#<«аетъ; щжъ ты АУИДещь рбъ «томъ? :
mur-                что Жнмкдоу мало этого:рака»ніа; мнѣ.шт
ИЖШйЙ.ИѢ           бѣдна* дѣвушка рожарадюмда собой womji
РРЯЯЧГ-;                                                -         ।
,і     (еГДОЗД не.разбираетъкрасоты, а Жммковъ но муны#
можетъ 0Ы]Ъі <онъ цлмкъ оаоррмі ыюнмъ домъ* >.
Digitized by Google
до                      'ВМйяЛНвНМІѢ.
— Я дежей ума въ- немъ не нахожу: у него какія-то подлыя,
литовскія манеры.
— Ну, ты предубѣждена Противъ него.
— Не я одна, мой ангелъ, а ясѣ къ нему чувствуютъ антяпатію; его даже и ne называютъ иначе, какъ крапЯвнос Сѣня.
— Это игъ зависти... изъ за того, что я его іюблю. Однакбжь мы начали говорить о пустякахъ..'. Надо его позвать и сегодня же кончить чѣмъ нибудь...
— Ты очень добръ, мой другъ — сказала губернаторша, поцаловала супруга въ чело и вышла игъ кабийета.
Минутъ черезъ пять в* кабинетъ вошелъ Жимковъ Одинъ
изъ любознательныхъ лакеевъ приложилъ было ухо къ дверямъ
кабинета и хотѣлъ ноелушкть, какъ будетъ' распекать его пр-во
своего любимца. Лакеи уже знали, на какую исТорію наткнулась
губернаторша въ Саду, онн знали также объ отношеніяхъ губернатора къ зкнномкѣ, и ихъ крайне удивлялъ неожиданный обо*
ротъ обстоятельствъ... Но его пр-во самъ заглянулъ за дверь,
крякнулъ во лакея такъ, что тотъ вздрогнулъ, И Непроницаемая
тайна скрыла весь разговоръ губернатора съ Жимковымъ.
 Черевъ двѣ недѣля Жимковъ женился па экономкѣ. Опять
тому же совѣтнику, который назвалъ его крапивнымъ сѣменемъ,
случилось прннмпатъ участіе въ свадьбѣ Жимкова? онъ былъ
нвоаясвнымъ отцомъ его.
Съ зтнхъ Поръ Жимковъ быстро пошелъ въ сору. Правитель
канцеляріи иочвлучяе потерялъ довѣріе губернатора, ему приказали выдтН въ отставку, а мѣсто его занялъ Жимковъ.
— Вотъ, — говорилъ потомъ о Жимковѣ уволенный врамм*
телвт — на своей груди я воспиталъ эту змѣю.
Мѣсяцевъ черезъ семь, послѣ свадьбы, Богъ Даровалъ Жин-і
кму вьмии. О» случаю рожденія младенца аъ городѣ пошли
разныя толма: кто говорилъ, что m-ше ЖимкоНа по доНосНл, а
ого — люремоснля. Кокъ бы тамъ ни было, а воспріемникомъ ди♦ятя бЫдъ его гір-во.
ПоСлѣ бракосочетанія губернаторъ бывалъ у Житкова д«й>
вольно часто, заходилъ даже въ такое ВреИя, когда Жняковъ Тяв>
дѣля въ "канцеляріи. Въ городѣ подсмѣивались надъ зѴиАъ, хотя
КВ еучцноети тутъ ничего не было спѣшЛЯго ЗлЫе изыми даже
говорили, что въ то время, когда его пр-во удосТояѣалъ Жямкока своимъ носѣецеяіемъ, этотЪ. сейчасъ же уходила Со двора,
а если иногда застилалъ у себя губернатора вечеромъ, то ПриМо
Digitized by ooqLc
КРАПИВНОЕ CMU.                            301
проходилъ въ свои кабинетъ и никогда не входилъ въ женины
комнаты.
Въ первый годъ женитьбы Жимкова, мать его жила вмѣстѣ
съ нимъ, но когда она стала разсуждать съ прислугой, что посѣщенія его пр-ва, въ отсутствіе Макара Артемьича, кажутся ей
неприличными, сынъ, чтобы соблюсти приличіе въ домѣ, приказалъ матери убираться вонъ. Старуха безропотно покорилась этому приказанію. Ее выпроводили, впрочемъ, ночью, и прислугѣ
велѣно было говорить, что, по сварливому характеру, она не могла ужиться со снохою. Макаръ Артемьичъ не хотѣлъ даже пустить ее на глаза, хотя она и просилась къ нему войти, чтобы
съ нимъ проститься. За то и она не приняла отъ него десяти
рублей, отданныхъ для передачи ей прислугѣ.
— Не нужно мнѣ этихъ денегъ, — сказала она при этомъ: — 
онѣ нажиты не добромъ. Да скажите сынку, что я не собака
и съ голоду не умру, а пусть онъ на эти деньги поминаетъ
отца.
Когда Макару Артемьичу переданы были эти слова, онъ позеленѣлъ и думалъ, нельзя ли упечатать матушку въ домъ умалишенныхъ, но отложилъ* эту прекрасную мысль, и отложилъ
только потому, что его стѣсняло свидѣтельство, которое по закону нужно было совершить надъ матерью въ присутствіи губернскаго правленія. Старуха наняла себѣ дешевое помѣщеніе
гдѣ-то на концѣ города, и коклюшки ея съ утра до ночи снова начали побрякивать.
Занимая мѣсто правителя губернаторской канцеляріи и прочитывая иногда донесенія бывшаго своего школьнаго товарища
Купріянова, Жимковъ въ каждой строкѣ видѣлъ памятное ему
четверостишіе:
Макарка-палачъ, и проч.
- Каждая бумага Купріянова сильно его безпокоила, и онъ успокоился только тогда, когда, послѣ одной ревизіи, Купріяновъ
былъ удаленъ, какъ человѣкъ вредный для службы. Правда, что
въ томъ городѣ и уѣздѣ, гдѣ служилъ Купріяновъ, его всѣ лю«били н уважали, но не возлюбило начальство, слѣдовательно онъ
и не могъ не оказаться вреднымъ для службы.
Послѣ свадьбы Жимкова губернаторъ еще пять лѣтъ управлялъ губерніей. Во все это время Жимковъ считался вторымъ
Т. СИ Отд. і.                                           зз
Digitized by kjOOQle
302                      СОВРЕМЕННИКЪ.
губернаторомъ, хотя въ сущности онъ же и управлялъ его
пр-вомъ. Однакожъ, вскорѣ дошли до высшаго начальства слухи
о какихъ-то злоупотребленіяхъ по губерніи, и губернаторъ потерялъ свое мѣсто. По какому-то странному случаю вся вша обрушилась на его пр-во, а Жимковъ остался цѣлъ и невредимъ
Онъ, впрочемъ, въ это время не былъ уже правителемъ канцеляріи, а служилъ совѣтникомъ губернскаго правленія.
— * Видишь, мой другъ, — сказала губернаторша мужу, когда
получена была бумага о его удаленіи: — я тебѣ говорила, что
Жимковъ гадкій, опасный человѣкъ, и слова мои сбылись.
— Что же дѣлать, — отвѣчалъ онъ ей на это: — въ душу человѣка ве влѣзешь.
Его пр-во, впрочемъ, мало думалъ о Жимковѣ, его очень
оскорбила ш-ше Жимкова, которая, послѣ его. удаленія, тоже
удалила его отъ себя.
За всѣ благодѣянія Жимковъ такъ хорошо отплатилъ своему
благодѣтелю, что не пришелъ даже съ нимъ проститься, когда
онъ выѣзжалъ изъ губерніи, отказался отъ подписки на прощальный обѣдъ и выразился, что такихъ ословъ, какимъ былъ
губернаторъ, нужно кормить не обѣдомъ по подпискѣ, а гнилымъ сѣномъ.
Теперь Жимковъ въ отставкѣ. Да и зачѣмъ ему служить? у
него прекрасный каменный домъ на лучшемъ мѣстѣ въ городѣ:
при домѣ садъ съ оранжереями и цвѣтникомъ. Въ лѣтнее время
Макаръ Артемьичъ съ утра до вечера копается въ саду, ухаживая за цвѣтами. Какъ человѣкъ съ патріархальнымъ настроеніемъ духа, онъ любитъ цвѣты. Недавно жена подарила его дочкой, и дѣвочка вся вылилась въ папашу.Папаша, въ день ея рожденія, отправилъ въ кредитное установленіе 25 тысячъ рублей
серебромъ, и есть надежда, что, когда этой дѣвочкѣ исполнится
16 лѣтъ, она будетъ изъ числа первыхъ невѣстъ въ городѣ.
Въ торжественные и праздничные дни Макаръ Артемьичъ
надѣваетъ бѣлый галстухъ, бѣлый жилетъ, вывѣшиваетъ на
грудь бѣлой, тонкой полотняной рубашки орденъ и отправляется
въ соборъ слушать божественную литургію. Здѣсь онъ становится на ряду съ губернской аристократіей, молится очень усердно
и вполголоса поетъ за архіерейскими пѣвчими божественное пѣніе. Иногда, послѣ обѣдни, дьяконъ выноситъ ему на серебряномъ блюдечкѣ большую просвиру, получая которую, Жимковъ
набожно крестится и цѣлуетъ ее три раза.
Digitized by kjOOQle
КРАПИВНОВ СѢМЯ.                         303
Говорятъ, будто у мето до ста тысячъ серебромъ наличнаго
капитала, но правда ли это — Богъ вѣръ. «Богатство, по словамъ
датскаго поэта Катса, узнается послѣ смерти», а мнѣ, какъ историку Макара Артемьича, едвали удастся пережить его, потому
что люди, подобные Жимкову, удивительно живу щи.
Мать Жимкова тоже здравствуетъ; она уже дряхлая старуха
и питается подаяніемъ. Коклюшки ея перестали побрякивать.
Къ сыну она не ходитъ; въ послѣднее время стала зашибаться
хмѣлькомъ и въ этомъ состояніи говоритъ иногда безобразныя
вещи.
— Охъ, добрые люди! — восклицаетъ старуха, вздыхая изъ
глубины души. Макарко мой извергъ, страшный извергъ, душегубъ, отравитель!.. Онъ вѣдь и отца, и крестьянина спровадилъ
на тотъ свѣтъ.
— Это ужь, кажется, ты врешь, — замѣчаютъ ей добрые
люди.
— Ахъ нѣтъ, -т- возражаетъ она: — зачѣмъ я буду врать на
старости лѣтъ? Вы бы послушали, какъ онъ въ иную пору бредитъ по ночамъ... Ужасъ возьметъ... право, ужасъ! Когда еще
ему было лѣтъ 20, я Много разъ слыхала, да и по сю пору забыть не могу.
Прислуга, живущая въ домѣ Жимкова, тоже разсказываетъ,
что будто Макаръ Артемьичъ вскакиваетъ иногда по ночамъ и
страшно реветъ, но вѣрить прислугѣ люди благоразумные не совѣтуютъ. Предположимъ, наконецъ, что и мать Жимкова, и прислуга его говорятъ правду, то бредъ и крикъ по ночамъ не большая бѣда.
д. н — инъ.
