Organisation sociale de la rassie. La noblesse, la bourgeois!,
le peuple par un diplomate.
Фраза «par un diplomate* очень знаменательная Фраза, тѣмъ не
менѣе, настоящее значеніе ея на оберткахъ книгъ остается не совсѣмъ
разгаданнымъ. Не намекай она прямо на нѣчто особенное, мы такъ
бы и поняли, что дипломатъ ни болѣе, ни менѣе, какъ лицо, служащее по извѣстному вѣдомству, т. е. по министерству иностранныхъ
дѣлъ. Называетъ же это лицо себя дипломатомъ такъ, для красоты
слога, подобно тому, какъ всякій винный приставъ могъ бы назвать
себя Финансистомъ. Теперь мы рѣшительно недоумѣваемъ, гдѣ кончается чиновникъ и гдѣ начинается дипломатъ. Есть по крайней мѣрѣ
одно родовое сходство, одинаково отличающее, какъ чиновниковъ,
тагъ и дипломатовъ: это скромность, съ которою тѣ и другіе подступаютъ и обращаются съ предметами. Прочтете вы, напримѣръ, на
оберткѣ книги, что она написана такимъ-то чиновникомъ, такогото министерства (большею частью это случается съ нѣмецкими книгами) — вы такъ и знаете заранѣе, что авторъ не позволилъ себѣ не
только никакой двусмысленной выходки, но даже намека на нѣчто
подобное.
Обычай этотъ значительно облегчаетъ для читателя выборъ книгъ,
н потому, если бы каждый, зарекомендовавшій себя разъ съ скромной
стороны передъ публикой, даже совершенно произвольно, брисвоиэалъ бы какой либо условный значокъ, которымъ могъ бы украшать
евою литературную подпись, то это было бы даже недурно. Подобная
же скромность отличаетъ и всякаго дипломата, и дипломатомъ называется вообще такой человѣкъ, который пи въ какомъ случаѣ не скажетъ ничего лишняго.
Раскрываемъ въ настоящемъ случаѣ книгу «Organisation sociale de
la russie» и убѣждаемся, что она дѣйствительно написана дипломатомъ, потому что въ ней положительно нѣтъ ничего лишняго.
То есть, если хотите, въ ней нѣтъ, съ другой стороны, ничего такого, что было бы дѣйствительно нужно, т. е. нѣтъ ничего ровно, но
затѣмъ все-таки есть книга въ триста печатныхъ страницъ. А въ
этомъ-то и состоитъ, какъ извѣстно, значеніе такта, чтобы наговоривъ съ три короба, не сказать ничего ровно.
Все это мы объясняемъ къ тому, чтобы показать, какая существуетъ разница между сочиненіями, выходящими изъ-подъ дипломатическихъ и тому подобныхъ перьевъ, — сочиненіями, па которыхъ
имя автора выставляется въ сопровожденіи какихъ либо болѣе или
менѣе внушительныхъ эпитетовъ, и тѣми, гдѣ авторъ является какъ
частное лицо.
Т. СШ. Отд. II.                                              й
Digitized by Google
66                           СОВРЕМКНШПеЬ.
Въ послѣднемъ случаѣ авторъ, — можетъ быть тако* же дипломатъ
или чиновникъ, — рѣшительно теряетъ всякое умѣнье обращаться съ
предметомъ скромно, безъ задора, безъ излишества. Щедрость на
слова и соображенія портитъ его репутацію, его положеніе, портить
то самое дѣло, о которомъ авторъ заботится. Такая невоздержанность,
при теперешнемъ смирномъ и въ высшемъ смыслѣ дипломатическомъ
настроеніи литературы, особенно рѣзко поражаетъ въ тѣхъ немногихъ изданіяхъ, которыя предаются излишеству.
Посмотрите, какимъ дипломатомъ сталъ «Современникъ», какъ,
де смотря на всю похотливость огрызаться, скромно ведетъ себя даже
«Русское Слово», и какъ, съ другой стороны, невоздержна московская публицистика, т. е. «Московскія Вѣдомости» и «Русскій Вѣстникъ». Предметъ, о которомъ они говорятъ, совершенно тотъ же,
напримѣръ, какъ и предметъ названной въ заглавіи книги, т. е. соціальное устройство нашего общества, а между тѣмъ какая разница
въ снособѣ относиться къ предметуI «Organisation sociale de la Russie»
разсматриваетъ наше общество по сословіямъ или общественнымъ
наслоеніямъ, т. е. сперва говоритъ о дворянствѣ, потомъ о буржуазія
и наконецъ о народѣ. Все это дѣлается здѣсь слѣдующимъ простымъ
образомъ: начинается, положимъ, съ дворянъ, приводится выписка
изъ статей Свода Законовъ объ этомъ сословіи, потомъ выписка о почетныхъ гражданахъ, также о мѣщанахъ и крестьянахъ, и за тѣмъ
конецъ дѣлу.
А между тѣмъ авторъ человѣкъ вовсе не безъ тенденцій и даетъ
почувствовать это довольно ловко. Онъ защитникъ крупной собственности не менѣе московской прессы, но даетъ это чувствовать опять
такими же скромными ссылками на Сводъ. Въ эпиграфѣ книги стоитъ
вотъ что: «La noblesse hereditaire a le privilège exclusif de posséder des
terres avec des serfs attachés à la glèbe». Вы понимаете послѣ этого,
что о чемъ бы ни пришлось заговорить автору, на какомъ вопросѣ
онъ ни принужденъ былъ бы останавливаться изъ тѣхъ, которыми
занимаются «Московскія Вѣдомости», онъ вездѣ поступилъ бы оди*
наково. Зашла бы рѣчь, напримѣръ, о гимназіяхъ, онъ выписалъ бы
также статьи, о раскольникахъ — опять также и т. д.
Вотъ такъ, или приблизительно такъ, слѣдовало бы поступать,
собственно говоря, и другимъ публицистамъ. Между тѣмъ они почему-то считаютъ своимъ долгомъ показывать непремѣнно усердіе. Что
касается меня, то я не люблю людей усердствующихъ и навязывающихъ свои одолженія. Спеціально же мнѣ не нравится это усердствованіе въ московскихъ публицистахъ потому еще, что оно вредитъ жхъ
собственному дѣлу.
Но скажутъ, можетъ быть, журналистика не можетъ поступать
Digitized by ooQle
РУССКАЯ ДИТЁРАТУРА.                          67
игьлбна должна проводить свой собственный опредѣленный взглядъ
по каждому вЛросу и говорить всегда живо, популярно, увлекательно, въ ней, стало быть, извѣстная невоздержность неизбѣжна...
Въ своемъ увлеченіи московскіе публицисты доходятъ до того, что
видятъ въ каждомъ вопросѣ посягательство на свои собственныя симпатіи видятъ его даже тамъ, гдѣ его вовсе не можетъ быть. Зашла,
напримѣръ, рѣчь о гимназіяхъ. Разсуждай московскіе публицисты
скромно, они бы увидѣли, что не смотря на все различіе свое въ симпатіяхъ съ петербургскими, есть однако общія черты, въ которыхъ
они сходятся и должны сходиться непремѣнно, что, напримѣръ, дисциплинарный или педагогичискій элементъ въ наукѣ одинаково нуженъ, какъ тѣмъ, такъ и другимъ, что поэтому безъ всякаго суесловія со стороны журналистики, классическія гимназіи останутся, во
вторыхъ, если даже при этомъ будутъ учреждены и реальныя гимназіи, то и онѣ будутъ нисколько не хуже классическихъ. Стало быть,
тутъ лѣзть изъ себя не изъ чего. Иначе поступаютъ московскіе публицисты и вводятъ въ заблужденіе публику. Публика думаетъ: классическія гимназіи защищаются въ Москвѣ, стало быть, онѣ не въ
духѣ новаго порядка, и классическія гимназіи становятся въ извѣстной долѣ общества не популярны.
Словомъ, московскіе публицисты своей невоздержностью дошли
до того, что выдали себя за людей одностороннихъ, увлекающихся и
черезъ то потеряли всякое довѣріе.
Все это происходитъ, очевидно, отъ того, что публицисты считаютъ непремѣнной своей обязанностью проводить какую-то идею,
тогда какъ на дѣлѣ никакой идеи не оказывается, а есть только обоняніе.
До какой степени доходитъ подобная безтактность, это мы покажемъ еще на слѣдующемъ примѣрѣ.
Г. Лугинину захотѣлось, напримѣръ, провесть какую нибудь мысль
относительно крестьянскаго самоуправленія. — Мысль г. Луги винъ придумалъ слѣдующую. «Крестьяне очень дорожатъ судомъ помѣщика,
желаютъ, чтобы ихъ судили по законамъ, и при томъ судили не крестьяне, такъ какъ крестьянинъ не знаетъ законовъ и недостаточно
развитъ, и тяжущіеся не вѣрятъ въ его безпристрастіе». Будь г. Лутнинъ или гг. редакторы люди сколько нибудь сообразительные, они,
выдумавъ такую штуку, спрятали бы ее какъ можно дальше. Я
очень хорошо понимаю, что имъ хотѣлось бы устроить для крестьянъ
судъ изъ помѣщиковъ, но для этого развѣ не лучше было не говорить
ни слова о послѣднихъ, а просто Доказывать, что крестьянскій судъ
дуренъ; можетъ быть, тогда бы нѣкоторые повѣрили, и тогда дѣло
само собой подвинулось бы къ цѣли. Или даже не лучше ли еще было
Digitized by C.OOQIC
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бы доказывать, что судъ этотъ очень хорошъ, а то ткнувъ въ глаза
читателю этакой косулей, трудно кажется разсчитывать, чтобы онъ
не пбчувствовалъ толчка. Затѣмъ какіе примѣры и доказательства ни
приводи Лугинивъ въ доказательство негодности крестьянскихъ судовъ, читатель начинаетъ подозрѣвать, что его хотятъ надуть, и держится ва сторожѣ, а тутъ подоспѣетъ какое нибудь «Русское Слово»,
которое скажетъ: «вы приводите примѣры и я приведу; въ вашихъ — 
крестьянскій судъ дуренъ, въ моихъ — хорошъ», и читатель, если онъ
не полуумный, становится прямо на другую сторону и начинаетъ
убѣждаться, можетъ быть даже, что крестьянскій судъ дѣйствительно
хорошъ, тогда какъ на самомъ дѣлѣ онъ можетъ быть дѣйствительно дуренъ. Публицисты такимъ образомъ совершенно забываютъ,
что они имѣютъ болѣе дѣло не съ нигилистами, а съ такимъ сортомъ читателей, съ которыми нельзя сладить упреками въ мальчишествѣ, и въ этой-то интригѣ выказываютъ сами чистое мальчишество.
Я, напримѣръ, не принадлежу лично ни къ московскимъ, ни къ
петербургскимъ публицистамъ, и потому, желая одинаковаго успѣха
какъ тѣмъ, такъ и другимъ, смѣло могу сказать, что петербургскія газеты никогда не доходятъ до такой безтактности.
Цн у тѣхъ, ни у другихъ нѣтъ своихъ мыслей, а между тѣмъ на
дѣлѣ все выходитъ ближе къ тѣмъ хотя чужимъ мыслямъ, которыхъ держатся петербуржцы, все это вѣроятно потому, что послѣдніе
по крайней мѣрѣ не портятъ и не компрометируютъ чужихъ мыслей
невоздержностью.
Но если московская публицистика своимъ мальчишествомъ подрываетъ свое же дѣло, то можно вообразитъ, до какпй безтактности доходятъ словесные пропагандисты московскихъ идей.
Извѣстное дѣло, что всякіе друзья, всякій хвостъ послѣдователей
непремѣнно искажаетъ смыслъ того, чему ихъ учатъ, и искажаетъ
тѣмъ легче, чѣмъ невоздержнѣе учителя. Такъ Катковъ несомнѣнно
ждетъ далѣе своихъ учителей, Краевскаго и Молинари. Лугинивъ
далѣе Каткова, а Лугининская публика уже попадаетъ прямо пальцемъ въ небо.
Въ настоящее время напримѣръ назрѣваетъ все болѣе и болѣе
довольно интересный вопросъ.
Мудрые люди, какъ извѣстно, давно жалуются, что русскій человѣкъ становится съ самаго начала самоуправленія изъ рукъ вонъ плохъ.
Пока были въ ходу откупа, до тѣхъ поръ все это и приписывалось
только самоуправленію, и нельзя сказать, чтобы московская литература не поддерживала этого мнѣнія. Затѣмъ пришла дешевка, и она
говорятъ усугубила зло, и стала затоплять всякую нравственность,
Digitized by Ілооаіе
РУССКАЯ 4ИТЖ»4ТУРА.                          69
всякую энергію къ труду. Редакція получаетъ статью въ которой изображается мрачными красками нынѣшнее положеніе семейнаго, экоомическаго и юридическаго быта вновь сопричтенныхъ гражданъ,
положеніе, которое должно кончиться совершеннымъ обѣдненіемъ и
разстройствомъ всѣхъ отношеній, если не будутъ приняты мѣры.
Противъ чего? Конечно, противъ самоуправленія и дешевки. Какія
мѣры, на этотъ счетъ доморощенная философія выражается также
кругло. Прежде всего рождается, конечно, общій вопросъ о томъ, можетъ ли самоуправленіе вести прямо къ дешевкѣ, къ повальному обѣдшю и растлѣнію народа, или совершенно на оборотъ. Доморощенвые философы утверждаютъ, что оно именно такъ и есть, что русскій
человѣкъ сталъ распускаться именно потому, что онъ получилъ свободу, отсюда то заключеніе, что онъ можетъ быть до тѣхъ лишь
поръ хорошъ, пока его держать въ ежовыхъ рукавицахъ, что лѣнь и
пьянство доказываютъ, что въ рукахъ народа развелось слишкомъ
много денегъ и проч., слоемъ, что свобода породила излишній достатокъ, а послѣдній распущенность.
Словомъ, мелкая собственность опять никуда негодится, слѣдуетъ
возвратить крупную, нарушить самоуправленіе, поставивъ крестьянъ
въ болѣе тѣсную зависимость отъ крупныхъ собственниковъ, какъ
неоднократно объясняли московскіе публицисты. Иначе разсуждаютъ
конечно, лица придерживающіяся петербургскаго взгляда. Самое больюое, что можетъ предложить г. Краевскій, это уменьшеніе число кабаковъ; мѣра, въ которой скромность споритъ съ человѣколюбіемъ,
а между тѣмъ и водка вздорожаетъ отъ этого и станетъ хуже, и явится монополія и чего добраго, можно будетъ снимать въ однѣ руки заведегія въ цѣлой мѣстности. Если бы защитники крупной собственности были осторожнѣе, то они бы повяли сами собой, что много и
долго пропивать мужику нечего, что кричать противъ самоуправленія, если оно отбиваетъ отъ работы, нечего, потому что, чѣмъ больше будетъ пить мужикъ и меньше работать, тѣмъ въ большую и скорую зависимость станетъ онъ самъ собой отъ крупной собственности
 что такое самоуправленіе скопрометируетъ само себя лучше всякихъ статей г. Лугинина... Но пока Фактъ остается недоказаннымъ,
мы не имѣемъ основанія обсуждати его, тѣмъ болѣе, что задача
ваша состоитъ лишь въ томъ, чтобы показать, какъ легко опровергаются соображенія въ духѣ московской прессы. Вопросъ ставится
такъ; указываетъ ли пьянство и нерасположеніе къ работѣ на излишкѣ достатокъ, или совершенно наоборотъ.
Къ сожалѣнію, для разъясненія этого вопроса я могу воспользоваться только одними общими теоретическими соображеніями, разбирая, въ силу какихъ условій дѣлается никуда негоднымъ не русDigitized by Google
7Ô                         С»в»кіквйМиК
скШ мужикъ, a вообще человѣкъ, и "Р«т0* «*“*»
порядочный/                                                  слѣдовательРаспутство, говорятъ, порождается бездѣйствіемъ
но, — если человѣкъ пьетъ и развращается, то то и другое
дитъ насчетъ труда. Такъ оно и есть, говорятъ, русскій че. 
пьетъ и не хочетъ работать. Почему же человѣкъ не хочетъ рабоі’1
или лучше, когда и почему онъ хочетъ работать? Работаетъ онЛ
естественно тогда, когда онъ видитъ какой либо интересъ въ работѣ, интересъ этотъ и есть стигмулъ, возбуждающій энергію кЪ’
работѣ.
По увѣренію Милля стимулъ этотъ въ образованномъ сословіи
весь заключается въ матеріальномъ пріобрѣтеніи. Стало быть, разъ
пріобрѣтеніе это сдѣлано и человѣку въ матеріальномъ отношеніи
не остается ничего болѣе желать, — а желать чего либо кромѣ личной
сытости онъ не выучился — человѣкъ начцраетъ бездѣйствовать и за
бездѣйствіемъ идетъ слѣдомъ развратъ. Такъ случается съ классами,
болѣе чѣмъ обезпеченными. — Но вѣдь мужикъ ни въ какомъ случаѣ необезпеченъ на столько, чтобы ему не желать чего либо болѣе.
Какъ не желать? Но вѣдь мало желать, а нужно имѣть возможность
выполнить желаніе. Чтобы пріобрѣтать, нужно имѣть въ рукахъ
средства пріобрѣтенія. Какъ не желать ему, напрвмѣръ, вмѣсто курной избы выстроить каменную, но вѣдь на грошъ ее не выстроишь, м
на рубь не выстроишь, и на сто тоже, а выпить на рубль можно, на
десять же рублей и подавно. Теперь, если вся мужицкая прибыль отъ
работы такова, что онъ можетъ на нее только быть пьянъ, а не обзавестись ни порядочнымъ домомъ, ни хозяйствомъ, то естественно, что
онъ будетъ пить на заработанное, а работать до тѣхъ поръ, пока не на
что пить; работа пойдетъ дурно и водка будетъ расходиться въ большомъ количествѣ, особенно если на каждомъ шагу будетъ попадаться кабакъ.
Отсюда бездѣйствіе и недостатокъ энергіи есть на столько же
результатъ излишка, сколько и недостаточности; для мужика же оно
просто — невозможность пріобрѣсти на свои достатки ничего лучше водки, и потому прямое слѣдствіе невозможности — выйти изъ своего стараго состоянія съ помощію тѣхъ средствъ, которыя у него есть въ
рукахъ. Заплатите ему сперва такъ за работу, чтобы онъ могъ расчитывать пріобрѣсти что либо лучшее водки на свою заработную плату,
и тогда жалуйтесь на его лѣнь и распутство. Стало быть, если онъ теперь все-таки мало работаетъ,'а пьетъ, то это вовсе не потому, что
ему слишкомъ хорошо жить, что онъ черезчуръ богатъ, а совершенно напротивъ, потому что онъ слишкомъ все-таки бѣденъ. Эго
отвѣтъ по существу вопроса. Отвѣтъ этотъ не имѣетъ претензіи за*
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                           71
wnwrb спеціально ни большой, ни малой собственности, онъ приведенъ только въ подтвержденіе того, какъ поразительно нелѣпы должм казаться, для людей сколько нибудь видящихъ вещи, объясненія
и выводы, дѣлаемыя по поводу тѣхъ же «актовъ московскими публицистами и ихъ кліентами, и слѣдовательно какъ мало они могутъ расчитывать на успѣхъ...
Таковы однако литературные защитники большой собственности.
Партія, читателей патронизирующая ихъ и возложившая на нихъ повидимому свои надежды, можетъ видѣть ихъ безтактность и неумѣнье
вести дѣло, а только портить его, она можетъ видѣть, что партія читателей болѣе расположенная въ пользу малой собственности поступаетъ гораздо умнѣе, не поручая своихъ интересовъ никакимъ литературнымъ ревнителямъ: съ другой стороны,эта послѣдняя можетъ только радоваться на безтактность и мальчишество своихъ противниковъ.
Лучшій нашъ совѣтъ былъ бы поэтому адептамъ большой собственности жди унять своихъ московскихъ покровителей и замѣстить ихъ
кѣмъ нибудь изъ менѣе увлекающихся, хотя бы напримѣръ, изъ тѣхъ
дипломатовъ, которые не зная, что писать у себя дома, ѣздятъ издавать
свои произведенія въ Парижъ,или — оставить всякія поползновенія на
литературную подмогу. Дѣло будетъ лучше. А то думали, вотъ нашлась хоть одна газета, которая съумѣла рѣшиться служить не воображаемому направленію, а тенденціямъ, имѣющимъ положительный
курсъ на общественномъ рынкѣ, ну и послужила же она.
 Мы однако начали разговоръ о книгѣ и потомъ совершенно увлевлмь московскими публицистами. Да, мы заговорили объ этой книгѣ
тбго только, чтобы поставить ее въ образецъ московскимъ газетамъ, ибо авторъ ея не менѣе ихъ защитникъ и пропагандистъ крупной собственности; тѣмъ не менѣе онъ имѣетъ достаточно благоразумія и стыдливости, чтобы не сознаваться въ этомъ прямо. Прочтя
ymiry и не замѣтя въ ней съ одной стороны никакой критики Фактовъ, съ другой имѣя положительное указаніе въ эпиграфѣ — какого рода тенденціи воодушевляютъ автора, вамъ остается сдѣлать
одинъ выводъ что авторъ по всей вѣроятности остается совершенно доволенъ «актами. Поразмысливъ, вы дѣйствительно убѣждаетесь, что авторъ книги хотя гораздо скромнѣе, но тѣмъ неменѣе го' раздо сообразительнѣе московской прессы...
