Горе свое я умѣю терпѣть,
Стонамъ людскимъ я внимаю безстрастно, ш
Только на дѣтскія слезы смотрѣть
Я не могу безучастно.
Только увижу вхъ — дѣтство мое
Вспомнится снова: мѣщанство, наука,
Въ грязномъ углѣ роковое житье
И одиночества скука.
Вспомнятся храмъ и ограды лужокъ
Нѣсколько липъ и березъ запыленныхъ,
Множество нянекъ и дѣтскіе кружокъ,
Между акацій зеленыхъ.
Сколько тамъ было веселыхъ дѣтей,
Игръ, и игрушекъ богатыхъ, и счастья;
Но съ безголовою куклой своей
Не возбуждалъ я участья.
Рано къ дѣтямъ прививается спѣсь,
Гордости мелкой ихъ учатъ съ пеленокъ;
Слышалъ и я: что ты дѣлаешь здѣсь?
Жалкій, мѣщанскій ребенокъ!
И, чтобъ задобрить дѣтей, я постигъ
Горькое вкрадчивой лести искусство,
512               СОВРЕМЕННИКЪ.
Злобствуя, въ сердцѣ лелѣять привыкъ
Зависти мелкое чувство.
Тамъ, среди лести и мелкихъ услугъ,
Рано утратилъ я чувство свободы,
И привился ко мнѣ ѣдкій недугъ,
Переживающій годы.
Страшный недугъ, научившій скрывать
Гордости честной и смѣлой порывы,
Вѣчно робѣть, притворяться и лгать
проклинать молчаливо.
д. мжх — догъ.
U     VI і «1 -iHl'/J Ч«іЯ ~ Я4<р’1
