orm nom i                                            оозітівная философія.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
Д|од|1 пдода                                                                                        Vom wtapu. un,
ОДЯМВМШ foiWiRWW oqotawMlt рмтер»,,р*А «тлпшо«мІЬ'
ся,<|хчштра|д<фиіеі9 Сщдвищ. нотеіці, «pwWMOÜ *«пі
Армі, говориДрпіи», додоръ НМА> мжъ «Мофемтвмветс»
№здя,ре4Ьдстдіо рв»<9>тФрЮ5Кь,,удрл>яч№»#ть«іъ мададъ* дучмвамъі
увѣренъ  увѣряя другихъ ВЪ ТОМЪ, ЧТО ОНЪ проявляютъ рмфіндг»-.
позитивную философію. Послѣдствіемъ втого страннаго рѣшенія его
было конечно то, что обѣ части его трда представляютъ между
wCoid яУоЩед разногласів; двляютс разлрчнь ученімя. кото-.
₽w4                          «ЭДЙриюдно, ралдчнмд ж весоздадомж мелцу собою ня-,.
х<Йяыд WW. Овмаиоаь» чж> кодла Коннъ мяотѣлъ перейпи ѵппринциповъ, вшроботяииыиъ ИНЪ въ ПОЗИТИВНОЙ'ФИЛОСОФІИ, къ при- '
мѣмеиію нтмъ принциповъ, которое онъ хотѣлъ сдѣлать въ сво«I ІЮниТявной политик’Ь, онъ нетвердою рукою держалъ ту руково-,
которая, должна была, привести садо къ желаемымъ реМлатамъ..Одо самъ, вооориаъ впослѣдствіи, и дажФстамыъ ссМ
'оеобеонучФявслугу то і что онъ перемѣнилъ «ИйжятнониИ меТоіІѢ '
Р Си. «Севротшп» М VIII... ы..
Digitized by     LiOOQlC
320                                    бовм — іиіийъ.
еоеияхъ маеНдованій на методъ ерй« — мя«іѣ (*). Но — яму
тѣмъ въ егооил — ім нѣтъ иижакого мѣян суѣъеягивн — у инф
мтораго всегд* яршержпвалясь — п — н... Сдѣассиіеіаъ етейпен
счаетной перемѣяы метода было то» что такъ ааыааамаа позипамая
нелжтика не только не желается орамымъ выводоапі изъ принциповъ
позитнояой оилосооін, по налретякъ, очень — сто проеиоорѣчмгъ
игъ. Приступивши гь разрѣшенію вопроса о томъ, сущестпуегъ ми
акая ннбудь логячеекаа саазъ между принципами, выработанный
Контомъ въ его позитивной «млосооіи,  выводами изъ этихъ нр — <цивогь, жъ которымъ Контъ пришелъ во второй половинѣ своей оилосооской дѣятельности, мы должны убѣдиться, что сва — этой «е
существуетъ. и «И* в — о тому, лвлост — ие«4аспмыЙ юуйъыіпмиый
методъ.
Создавши ори номощи-нидуятц — дп» могола общую систеиу — вѣчесваго званіи, онъ выводитъ изъ этойсистены не тапе выводы, ноторые могутъ быіъ-иоиѣрооы ояьатоиъ, а такіе, вотерые внушаетъ ему
его оаятавія, или его субъективна и логика. А если метолъ невѣренъ,
то  воѣ выводы невѣрны. Съ этихъ поръ міросозерцаніе Конта страдаетъ тѣ — же надоетатнемя, каки — Страдаютъ всѣ тѣ ялосо»екія доктрины, пенорьм выводитъ цѣлый рядъ уиовакличеиійжиъ
данныхъ, но ямѣющихъ пннакогА арочнаго о — омаіа. Метаоаяцв— скій пріемъ въ онлосооія именно  состоитъ въ томъ, что берунн аиріэрнагя — ейілЧМнМѣяМ, ЬоЬоДОГ
Одамг'нэъ гвавмыкѣ мыугѣ’йоЯімвнбй'Ьмілосооіи Кёѣтаі'ѢЬѣийН'
и-мсоомля — — , - что'онъ ойѣИойѣі — 
ду- тѣмъ — «горой Найтѣ еѣеегё труда Ѵой4і*чкіН‘ — праѣДО
въ йену. -А- — ди отъ метаотинееваго ѣія сУѣйективиігѢ Mb**-'
ѣг, Контъ «в имМоіпшви — ‘ДОинМгШЫлъ' tipawàr ЙЧ «йаМмМЯ-*свямѣреэулілнгмгъ.                                        «« л..<.р;. j <н.ін>н-<
р *) )   I і-.».-I   ij    л Il Н*  л    11   1    H11I      і      «-*.І**Р I I /hh  Амѣ/П
»                         j-t   о. Г  *.  *» । *./ <. <!*       G      V.-   HUM.ЧЪ'*
(*) «Запѣва субъеггжіваго Метода маучньіма мзклѣдошавіммм, ГЗДН№%»
вѣ1 Cboett позтівво* 'поівтЧ! (Pàliâque ‘ роаШте. * Y? 1 р. М4Ь, * Йо]», должша
вяНЬ *міпе вреЫВміН ТВракЩрх? ЛлЪМЛЛ"ЙійадЫТь                                            iwnWéeiiit-'
и,» ком — м елки во чмаммѣа аеаыашв>авла — Г< — й — ааЯг* «МейИІМ
нц додоры дМмдыащ»і:«г«а — о д — * яМ» кармаеръ' — М*1
прочности,              этв цетеда                                                           ЛіПЦМі
иѣемъ вакакого Основанія считать ихъ несовмѣстными. Нуждо тодькочтшкі,
субъ&гмвЬьйі методъ; ôntaoafemÀcb отъ изблѣдованія'причинъ, стремился', подое»
во — юлу — ому,1 — dMfHNMHtaKMft; ау — о,'ЧгМй‘гУМЬЙіДШ*'
ajtaura «евіанмвнианій іка — йцпк. Чамі Имооі«цаимаюммв — оіЬЬ<г Ой» — а’
ÇWHft WW" Wi»*> ѴММ>Й.Я«ЦѴ<*Й<> ïo — уй*уймчліавц*іииоѣвмше-«жегъ получить тотъ позитивный характеръ, котораго доселѣ недоставало ежу;
теперь мы слѣдовательно смѣло можемъ рувоводствоваться ямъ прм вырабатым-*
Шія вашего познтявваго міросозерцанія.                 t.vi у.  «ні >  *<ніво.ь мЭ
Digitized by GooQle
ОГЮСТЪ коитк' В МИММОДі ФИЛОСОФІЯ.
' ЯН ЭИиѣ-еЖЖМіъ замѣчаній вонечЭо не слѣдуетъ ммѣИмТъ того
«мм»чйв*.''м**К <4і*мтмоМшжім«я4и*м>жм
тжуюуімиімвмвй’жммг ч|Шм»4мыійямп9М№
«арйЬи<«4жмж «мийа врмюяѣйиммягв эярвжтовъимумемівміцяояжі
WWt»l»aWtÈWtWyWJtfWWt% ПЖММІВ;“М) ѴГГММММ
явміжжмііиі'мрмйрми «ммтош / врмд» межныя «будутъ’Прння*
мыМВйИмНкЧМѣѣШяѣМаМ'ѣ Лмтор84‘«т трудамъеКмшыі, *шмиип>
«м«вймв миі ІМйчжмлвлѣиуегв'аижл»» «ѵ*чммі «му ид«
пуюгчфмюаеамвшуммтояомтіпимй-философій ляругую вевиероиуиі, 
мамвмммуж*н*'<у«|мампживв) жвима;' '-'              «*.? <»
ж <>Я«мъМанммиі«ѣ IMf-HMt «ома Моетъ. миговъ равЖгФГЪ'мМЪ
«МАІѢМОММІВІІФІЙПОЯММИИЖН ВЪ'уМС’ЙМММВЙ' jrtM«MM*»MVu«eO''Bp»L
Мнвніии йвйрйнммжй'иорммрвсті. Нв «емиймересвон«удммжвмие*
нутъ яэ то, вслѣдствіе «актъ именно арачмгъ ооверяныся'Втмгжго*рияИрегоіл' Іж-МрИііінъ чАияірв* уиепмвииіжо-иіввіѣ-во <«*рмвмі
«арваий б«шіваЖі гевору»о-4іалъ імрииееъ «яь'іірошжуао«*>врМ№ЖВ,
«ияѣмкгнмѣомйыте ето перваго бтоъиіагф амиаИръыага тружний*
иаммИмиѵораготруя». Ѳчвиь аАриим, нтомм мира — ябп гЖии > «9*
ѵ*апам«мвШЮів*ъгФоврет,жагм КоаТъ абяуаши*аътивмаЫФо<яюамміаіо# Шаааімаяай игмигяшж, нв<овмме» 4«№>>лмі* им
«mMMmjk ♦ваосоФежул дф**елмюв». Очевъ імажвтѵбаато, чао во
враам оМ>га амрмаааго іфваям, в&рммогтмш >ввмкмямто ѵш>
дМфикмаою «ѣательнооты», - жь тpi ааодімся «ъ то ѣреам
уаа» Ямпа, wy‘eofcaaa.aMk-, wû ммто'иммычмтмц>7мые*
«мрмгеаммМ» *рамрѣам«і«дпмюфофскоіі ааммг «мм>'«аш во*)ре»лигѵъаН перемѣсти' ѵетѣда <ямгЫммш«. АпѵреаімНмвѵн'ч*» *fr~
«№<ШшвератмсМмеяйи Момбяъж умвгммма чпарммгім «аутоімг»
«а 'нерѣмо’и -Я’рваодатъ‘ииотоа Ww “тороашн’Ъ'уеоуліп'аТОго, чю
waerara н» мягы- Каля'бы Ковѵь»ям*вЬ ‘*м*іі миѣф«м№о<Н,
то вѣроятно 'влучаіійъеть этого креввоа прянеемібмміувоямуутмя»
«акъ баа могл» бы обратитъ его я*ъ воаитмяшау; не въ метопцейѣ
случаѣ этотъ кризисъ принелть его наоборотъ отъ нммттѣэна вѣ
иетафизическимъ пріммгь. Во вторыхъ не безъвлілінЛ ы дальаѢМшую
аыоеофокуів дѣятолыюсть Копа оеталовъ обімм>виіа «во «ъ мм*
ВШопт*, * *» <iroTOpolh4UMrr» «amwараомм*ея-*пм*Ьччгв,- вигъ
’ЫА-ѣймьчятаіъаб різбѣгелбВ «ѣ «Вбеі жеМВ." Годэ' ДМ евусті’ЧоеМ
ѢіЛЛЗѢТёльнОЙ авЫбЛѣки съ teéaoto, въ то самое время тогда Койтъ
готовился приняться за наложеніе своей Позитивной нолтши, онъ
нозаавфмилея съѣдною молодей ма іиіМііпІ, Клосмаыой Дево,. мужъ
ЖФторЫІ ненадолго'веригъ эпнгв вемрмгэвмру еудмтосжнгь бваМжа
'ММАѴ.Ѵбаіѣ (МевЬ приввэалсіг гъ этой жеоднмѣ; и йриняэайИмМь
іИі ѣе осталась безѣ вліянія на дальйѣйшую сто дѣятельность. Объ
T. СХІ. Отд. I.                                            21
Digitized by jOOQle
Digitized by
ОГЮСТЪ КОНТЪ * ПЯТП — І И ФИЛОСОФІЯ.
•
32S
ик оннчіітелию’иоврмияо его интеллектуаямпйдѣгтевьвегт;» Хотя
эватоиятво Кенга въ г»жей ДѳвО'ХЖіливчеиъ неиродолжитеаьнэч
тягъ-нэкъ w умерли йодъ снуете «ослѣ мотала ля» ввооомагмг вд1*
мо сантжмеиаЛьность ’и-мжвтижинмъ, -но-ворме жвмлвоь слѣдствіемъ
привязанности Квота - жъ «бой жввщявѣ, м мрвирмтилиев еъ et
смертью, а напротивъ еще болѣе уеавммглмвь, -винъ «Югъ Кбитъ >не
«мака вредолкагъ обошло оеѵягь любимой  игъ «еммммы '-на чребемея» даже, чтобы воѣ пеэимвмствг ‘ПвТОдш тагоѳжв'обовгжгіг'гь
яияти женщинѣ/ ыохвовивіиейсовдахелячюв*тма»йаіеріыи.< Однимъ
вдовомъ Сьтечевіемъ времени мистицизмъ ие-волыюие-вслибѣваетъ
въ твореніяхъ КовУя, мо дѣлается п итъ вееіволѣе ж болѣе вре*
еблыйощею чертою.        > е...»
Третыю причинѣ», обуемвлитвщвю'веудбыетворюіешлвмть'результатовъ послѣдующей  философской дѣятельности Кеога > 'было
олжвввояъ строгое примѣненіе жъ себѣ самому того, что ow возывалъ ловимой tMtàeNo*. Эт» мозговая гигіена, по ’воняйю*Кейта,
состояла въ томъ, что онъ воздерживался отъ всякаго чтенія,1 э» исключеніемъ нѣсколвнмхъ любимымъ имъ писателей, иреммущественночіеэтовъ древности. Всякое другое чтеніе, въ особениостѵчтмк
газетъ и періодическихъ изданій, было етрожайипш» образомъ- от>стрйИевп; Контъ въ атомъ случаѣ не дѣлать лаженм иалѣйнлаго же влючеиія для сочиненій тучныхъ. Впослѣдствіи онъ еаиъ хвалнисн
въ письмѣ къ миссъ Мартино, что съ 183& года ояъ нѳ читалъ м одной'гДзеты й ни одного журнала; не исключоя даже журнаяоіть'научнаго содержанія, и что онъ -ограничивалъ все свое чтеніе неимгими
любимыми поэтами. Онъ ваходждъ, что теетвадцнтидѣтее Примѣненіе этой мозговой гигіены принесло ему велячяйиіуюпользу?Милль
 Ляттре не отвергаютъ безусловно самбй имени, эаетавмвнгейКонта
одчмпить себя подобной гигіенѣ. Оии всходятъ <ве0ыиа> ебтестѣенмямъ, что послѣ того какъ КонГъ въ эпоху своей 'молодости е>0бр«іъ
достаточно матеріала для сознанія своей 'иаучио>-фйлб<ю«с*бй CMteteы, овъ ва нѣкоторое время отказался отъ чтенія новыхъ мигъ,
чтобы не развлекаться во время писанія евоей позитивной философіи
(вотя раеумѣетса и здѣоь можно бы обойтиеь бенъ мрейноетей'-’Но
они оба-находятъ веевма отрэвнымъ то, что- 'окончивши йСріьій веЛкій труХѢ свой,‘"Контъ ве захотѣлъ Провѣрить''добЫтбіе имѣ'евультаты новѣйшими изысканіями современныхъ ученыхъ въ различныхъ областяхъ человѣческаго знанія, или что овъ не нанялъ ие-.
обходимости собрать новый матеріалъ для язлввѣйшт'своихъфияосоФсаихъ труХовъ.'1 Здравая уѣепювва»*«ггіеййнТребЬвала, ЧІМвй
йрбйсдр вЬжёЛЬ приступитъ къ созданій По&йтивНоЙ морали, Ковгъ
освѣжилъ и возобновилъ въ себѣ запасъ положительныхъ званій.
Digitized by LnOOQle
3S£» 4          тх»жнжжкингь<.
Коѵй> поетаиъ жЯабороѵь. ««талъ еже строжу» отеѵржмтыяг отъ
вс mro пветерцннягз чтенія» То обстоятельствѣ, что-онъ жъ что*
вію прежнихъ своякъ жюбнмьіхъ авторовъ «прѵсмдрвилъ еще чтеніе
мистиковъ усиливало вредъ его умственной гигіены. Слѣдствіемъ это*
по была крайняя одцостороввоотъ позднѣйшихъ его философскихъ тш>реній. Кромѣ тогоига мозговая гигіена, во справедлицому замѣчанію
Мжря, чрезвычайно иного споеобсгвовэла развитію ого самнадѣяи*
нести ж его высокаго о себѣ мнѣнія: чѣмъ шноотороявѣе и страннѣе
были идеи Конта, замѣчаетъ Милль, тѣмъ, выше 6outo его мнѣніе о
самомѣ себѣ; и это достигло наконецъ степрни почти невѣроятной
и весьмѣ рѣдкой въ исторіи науки в литеригуры (*).
При такихъ-то обстоятельствахъ и подъ такими вліяніями Контъ
прцннлсж, начиная съ 1846 года, за созданіе своей позитивной политики иди позитивной иорали. Желая познакомить публику съ главнѣйшими основаніями своей позитивной морали, Контъ рѣшился сдѣлать это въ своихъ публичныхъ астрономическихъ лекціяхъ; и съ
этою цѣлью онъ въ курсѣ, прочитанномъ имъ въ 1847 году, посвятилъ этому предмету двѣнадцать вступительныхъ лекцій (которыя
были имъ впослѣдствіи напечатаны подъ заглавіемъ: Разсужденія о
сущности позитивизма).
Февральская революція на время прервала философскія работы Конта и заставила его искать дѣятельности болѣе практической. На
другой же день послѣ начала революціи, Контъ обнародовалъ воззва*
ніе объ основаніи «свободной ассоціаціи, которая бы имѣла цѣлью,
дать всѣмъ западно-европейскимъ народамъ позитивное образованіе». Нельзя сказать, чтобы предложеніе Конта встрѣчено было съ
особеннымъ сочувствіемъ; однако на него отозвались нѣкоторыепрофессора (въ томъ числѣ Литтре), учителя, медики, бывшіе воспитанники политехнической школы, а также нѣкоторые парижскіе
работники, и такимъ образомъ уже двѣ недѣли спустя послѣ обнароддоадіія воззванія Конта составилось общество позитивистовъ, преі' (*) Чтобы дт вовдтіе объ умственной гигіенѣ Конта, завѣтамъ Ьдѣсь кетатн, что Кодгъ,хоставжгь списокъ библіотека позитивиста, которая должна была
состоять всего изъ Д 50 томовъ, жъ четырехъ отдѣлахъ: поэзія, сауна, исторія м.
философія. Въ отдѣлахъ поэзіи мы иахадихъ напр. Шатобріана или собраніе рая-*
сказЬвъ Тысячи я одной ночи, во не находимъ ни Лессинга, ни ШялЛера; въ
омдѣаѣ ыиосоаѣг імеа де-Местра ' и Галля встрѣчаются рядомъ съ жменями
Бенина, Дидро «Ковлорсе; но-отдѣлу исторія въ списокъ классическихъ книгъ
поддли цадія-то мецудры Г-ЖИ Моттевиль, или исторія ИталЦ Денина, которые
рекомендуются для чтенія позитивиста вмѣстѣ съ сочиненіями Боссюэта ал съ
политическимъ завѣщаніемъ Ришелье». Однимъ словомъ достаточно бросить бѣг-.
лѣй взглядъ на1 описокъ библіотеки позитивистовъ, для того чтобы убѣдиться йѣ
томъ, что ужокненнйа гигіена КЬвта была весьма отршая.
Digitized by Google
ОГЮСТЪ КОНТЪЖ ПШПМАЯ ФИЛОСОФІЯ.                       835
эмдевтамъ кбтораго разумѣется* избранъ былъ самъ'Контъ. 8-п>
марта ІЯА&Ковіъ, нагъ прсзждеѵіъ общества, обнародовалъ мавиФестъ, который представляетъ кекъ бы краткій очеркъ ученія позитивной философіи, въ томѣ" видѣ, какъ она создана была Контомъ до
1845 года. Ковтъ говорилъ въ нямъ о замѣнѣ теологическаго и метафизическаго міросозерцанія позитивнымъ; онъ говорилъ таже
объ установленной имъ іерархической послѣдовательности *и о Связи наукъ, объ однородности наукъ я философіи и т. д. Однимъ словомъ читатель узнаетъ въ авторѣ этого манифеста прежняго Коита, автора позитивной философіи, свободнаго отъ тѣхъ заблужденій,
ВЪ которыя онъ впалъ впослѣдствіи. Цѣль образованія общества псэлтивистовъ состояла, по объясненію Конта, въ томъ чтобы послѣ
разрушенія католически-Феодальнаго устройства европейскаго общества, послѣ окончанія отрицательной части пересозданія общества,
содѣйствовать къ отысканію ноложительвыхъ, органическихъ началъ
для общественнаго устройства, началъ, согласныхъ съ принципами
позитивной.философіи и съ результатами, ею добытыми. Согласно съ
этою цѣлью основанія общества, Контъ желалъ придать ему политическій характеръ; всѣ событія того времени находили отголосокъ въ
имомъ обществѣ. Какъ только общество это было организовано,
Дрнтъ изложилъ въ собраніи его свою теорію новаго общественнаго
устройства, и это изложеніе его послужило руководящею витью для
дальнѣйшихъ занятій общества. Дѣятельность этого общества выра*
зѵдрсь на первое время въ составленіи трехъ докладовъ по тремъ важнымъ вопросамъ, возбужденнымъ во фравцузской общественной жизни и нашедшимъ отголосокъ у позитивистовъ. Первый изъ этакъ водфосовъ былъ вопросъ «о трудѣ»; второй вопросъ посвященъ* былъ
«природѣ и плану республиканскаго правительства»; третій вопросъ
(фижрредталтата                                     татаринъ
масался плана «позитивной школы».
Контъ еще прежде касался вопроса объ отношеніяхъ рабочихъ къ
Іу, и говорилъ объ этомъ предметѣ въ своей системѣ іюэмпгвцюсофіи (въ томъ мѣстѣ ея, гдѣ, онъ разсуждалъ о рацдѣшвпі
й и свѣтской власти. Онъ выставлялъ ватагъ то обстоя*
>, что заработная плата доведена капиталистами да minnnmn
Ь необподмтэ ДД* поддержанія существованія, ж призраіобяый.ннрядмъ вецщй мніанмй несправедливостью,, котоцасяврабдааио утачтожмть. Онъ вытамытаасяімънамъ таыа*
промыпыенной дѣятельности ошибочна прияШтъ < кэрагкръ
уадьцнй, и тр еда напротивъ, въ интересахъ огромной мм>
Л, должна имѣОіМИЦТйрэ кддлектжввый аг общественны,
ИМЩіѣ*                                               раDigitized by ooQle
396             *     -1- ЗЛВНИШИаМКЖі      l i  I “>
-нъ-разрѣпшню рабочаго ваироеа,Контъ, ааръ нрвдсѣідатеяв общества поэвгжаяотовъ, обратитъ особеяивве вниманіе на втотъ вбпроевв
 Довлидъ во- вопросу о трудѣ составленъ былъ чивомъ* «въ членовъ
«бщеовваѵ столярнымъ работниковъ ।'Маавеиомъи > К«т осмоса
«чепъ дамалѳиъ-вттгь доимиоиъѵ -и отозвался оівеп> слѣдующтгь
-образомъ: <ѵь втоиъ замѣчательномъ докладѣ яштмяыіі иромьинмѣявіИ меявяизмъ лучеве-опредѣленъ* -жж немногихъ страницахъ,-HeMeаш но «пѣга томахъ, имшщеняаіхъ-мпмоіі иаужѣ жшномястовъ»і Дошіадчтъ приходилъ къ ѵоиу>ввключеннок что иеудонмппрителммое
нолоявевіе рабочаго «опроси находится в* тѣсно** свяли съ слябыиъ
распространеніемъ въ европейскомъ обществѣ позитивныки венарѣ-аій;норвйное ишѣвеніе нтоѵа положенія,заключалъ докладчикъ,ново»*
-вмимо-бовъ оолнго треркмкденін* нравовъ и мнѣніи. Но нрикодинъ
такому Теоретическому мключѳнмо, докладчикъ пожиналъ однакоже,
что нъ>то время нужнѣе всего были бы практическіе совѣты, которые бы 'можно было немедленно исоолшпъ. Понтону* онъ*-прибя»лялъ въ свбемъ докладѣ; что правительство должно на> сковано возложно>вмѣшиваться въето дѣло, для того чтобы прекратить сямнм
вопіющія'злоупотребленія'я уничтожить оамыя мжаіля затрудненія;
оно должно въ особенности, по вдовамъ доклада, возбуждать у людей,
стоящихъ во главѣ промышленности, болѣе бевкорыегяыя и мудрыя
ткломяоегиг. Другими- словами, докладъ* приглашалъ современныя
правмтеявстм, п в-ъоссбеамсти правительство «равцузсвоО рееяублимг,’ оеиолитъ*' впредь одну ивъ еамыхъ важныхъ «вотъ ' обяпяжмоотпіі,'онавыва* должную педдержау рабичимъ клаесамъ, состав.
яяюацшѵв одну изъ еущилиимныкъ основъ будущаго-овщеетѵеняаго
мотреѣствв. Оъ втою> цѣлью онъ 'рекомендовалъ «гравіпгелатсваяъ «род*
принять разныя обжгополезныя работы, «вторыя должны были пра-Нзводиться полъ главнымъ надзоромъ ѵравнѵелъстма и? м госудвр«ягвеиштв суmmUzСвойство огивъ работъ, видъ важтвіъ.'узгЬеѣшеіъ,
рвшю какъ и способъ оронзандетва м», неудобства и «мстюга/я
чншмбчг предполасаеиынредужюты ииѵ,<бмйиыслово*ѣ«м, Ыаевмщевоб втмгъ рвбогъ, должно было «Осуждаться чиобетмг'-еыгмжм*,
'Вѣѣотораіхъ рядовѵ съ прашггелвсдммвънм лищмм1 «сѣ.юыѵ'-бы
-нродвлвитеапн отъ рабочихъ «лвссювъ, и вжѣдав**’>Влрмѣѣ'
>ббі жублмчпмлдт»>іожосебоі*ь,'|ровармімяъю<ь д4ж*адѣ,'бумн*вМббдвшжмммлмнвдиімтіірбвед                   м«е
йВМИрмва маѣімчимтрмеанп, ха«»»щтм№ѣар<нво* тчры№
сжи*ѣтсімі0всто««іжтрв                 -Ими, -'мМДОЬ' ОДИЫЙЬ
рѣт&мг>мн)хѣ ltMMriypftmr**8pi*N№               лч*1 4 '
 ь, Дмжмт кв№фоаучммрв«упй*                        «fHfMeMt ₽»<«ГііІ>птгі*аиимфим«мяя
Digitized by LiOOQlC
огюсть конто «'МйанМШнидя      философія.              ’ЗЙЯГ
лЫб¥ѣігратхОе'НВЛожвай предположеній ЗДмта сгйюсийелвне нМпнчбсяатО уйтМіоКНа'той'нефехФімой эпохи, коЧорая должна но ого мМНію нрыйнеетвовнть* окбнчапелыіому торжеству поянтибиэма. Верочекъ- самЪ'-'-ЮхладЧяг* Литтре сознается, что въввіреботаН-Поиъ инѣ tdHxv,” подѣ непосредственнымъ вліяніемъ КонТа, планѣ,
ЙМіМ мноГе 'неудовлетворительнаго, отъ чеТо. ему впослѣдствіи ’нрнимобй МѣнямпЬя. Ялянгвбуяущаго уетройства-республмкаиенаго правИтелѣства; язлеженный Литтре, построенъ былъ главнымъ ' обрамитъ- «а сжЬХуМмцкхъ основахъ» 1) иеполиитеИьнм власть должая еоСтоять изъ тріунвнрата, который будетъ назначаться по выбору герФлежь Парижемъ         3)- тріумвиратъ этотъ должеьъ быть выбранъ
авгъ пролетаріевъ; 8)* продолжительность существованія этого Тріумвирата Неограниченна; но достаточно будетъ подписи нѣсколькихъ
десятковъ гражданъ, требуккцигъ возобновленія этого тріумвирата для
того, чтобы Нолвертнуть его-новому избранію; 4) палата депутатовъ
во Франціи должна быть набрана всеобщей подачей голосовъ и т. д.
Наконецъ третій докладъ, представленный обществу поэитяви«тОвъ, касался плана позитивистскаго образованія. Въ докладѣ этомъ
указано было на то, что ни одно изъ учебныхъ заведеній Франціи не
удовлетворяло требованіямъ подобнаго образованія. Ближе всего къ
этимъ требованіямъ подходила, по словамъ докладчика, Французская
политехническая школа; но только нужно было включить иь кругъ
изучаемыхъ таять наукъ біологію, и въ особенности соціологію, въ
томъ видѣ, какъ она разработана въ системѣ позитивной философіи.
Вннятія Конта, вызванныя Февральской революціей и вырааиыгілся ГлавивИгь образокъ въ основанмі обяцеетва «гозитивметовъ и
въ пріисканія дія этого общества поля и средствъ для практической
дѣятельности, вскорѣ однако прекратили». Онъ овягь занялся системой позитивной политики, которую раэработывалъ Въ указанномъ
Mita» направленія;' и съ этихъ поръ онъ уни Мйчѣмъ болѣене разѣЛйкаМіі, и труды его замедлялись только мЯхеріаішяЫМм затрудненіями. Первый томъ его политики, начатый еще въ 1846 году, оконченъ
фмиътолькевъ 1Ѳ61 году. Нопоокмчаніііаогирейставидоеьтоэатрудг
неніе.'что у Книга не было средствъ дл изданія новаго своего еечиие,          Онъ надѣялся приняться на «дааіе иослѣлуюимйяь тбмевъсъ
л МФЙоМЫЬ*србд4мъ, иолучьнныкъ-отъ нрммйб перваго тома; не для
 йММЙЙ' нужМ быДпняйтЖ издателя вервЛ»о твма, а эте.былфдѣло нетаМ» каиъніфижыгібиндателяикяямецрщкйпікйбѣійѣяливь
!Я%ѢЙуййНѣн«обЛин бМшюмъ 0тШчвМа№ДОсеиьрхпйм«,ій
и        Мѣу ШЙ сЫІнаб«мйЫіМіткікельи№«НгФ*ѣІ10 Темъже/чв«М                                    itaiWÜMtaka ерШтНа; не
Digitized by iooQle
W 6w> QWF ÆWHWPfc Д «MJ. ИДОТИ, <МЙЙ
XQ™ МДО Іфвц₽дти4),су(кв,
Лилля, авыдоанаци Хрфтомѣ, ЭДядежф-годо ж Крц, Tqw Aanfi
«.И ЛИТ«ДО..ЧѴ«»ДО                                                     о»до~
сія Конта до цярдадом> до. тѣмъ,          вц, рнадоі цогобвымъ
сочувтвоватьновору учдоцр- Исчѵнкдо,і№ѣіЮАУ№«<>«і
идо мнѣніе Кддодо.ДО рдо аддону 4ВДВД
тѣхъ, которое понимаютъ,ввіадцсть.его ЧУДО,. придать унюгіилъ
цоддискѣ, до цфлдо рбеаде.чцть еру. 4BW?№a¥Wn*0WM
ддтьему возможность, цррдолждіь jbt# долезвдр іДДгольдцсть. Эго
вдуваніе имѣлр уррѣдо: мвер.ржд’рда. окрьуй рцдржсдо
Ковуъ полу чадъ этдогь путемъ по тц д np.MCiHfejMWW,«₽*«*«*
жъ годъ, а впослѣдствіи кофа онъ дчщилод еОДД МШ*і№<іем|р(мі
въ но*итехни(цесцойщдодѣ, сумма 314 дозряцхд 4о 7,.>4м Л дМ|Свчъ.
(Въцод пискѣ атой участвовало отъ, 70, дд.ІОО л ВАДОЛписмѣ
подписчиковъ вѣдодойръ дедовідо учныдоорцддзмтдо бодмшню
.частью имена людей неизвѣстныхъ; окрло., цо/овцры идо.принадлежало Франціи, остальная, пдоввра прцвадлзэдрд.главнымъ образомъ
Англіи и Америкѣ). Около этого же времени Цоруъ.ЧШСДЪ также издателя для перваго тина Позитивной Политики,.д ото обстодтельстцо, а таже и обезпеченное подписной мдтуцдъноіа роложо*
иіе его, ядли. ему возможность написать и, издать,до небольшими
.промежутками времени слѣдующіе три TQMa; четвертый д росдѣдый
томъ его Системы,, позитивной политики доцедъ въ свѣтгъ доДІЭД
году, р главныхъ (Основаніяхъ этого, трудя Конта и.р іздодціді его
мы будемъ говорить миде; терерь же суджедоіещв лѣЖММФ<«др*ъ
о другихъ трудахъ Конта, относящихся къ этому періоду его аад|вцн,
и о событіяхъ, относящихся къ послѣднимъ годамъ жизни ддѣяг
тельности Огюста Конта..,..,,141/,
Рядомъ съ изданіемъ Позитивной Политики, Контъ занимаднъ
это время еще двумя второстепенными работами: во нервыхъи
читалъ публичный философскій курсъ всеобщей исторіи, а во||ВШ|т
рыхъ, онъ работалъ надъ составленіемъ катихизиса позитнввимііК
представляющаго краткій сводъ его ученія о позитивной морали,,,           и
,Мы упомцнали уже выше о томъ, что Контъ въ теченіи ці|дьрдо
17 лѣтъ читалъ ежегодно публичный курсъ астрономіи, которыЩжіе
начался преимущественно для людей низшаго класса, и въ котеумъ
опъ старался между прочимъ, на сколько это ему позволяли,
МИТЬ СВОИХЪ слушателей съ своими ФИЛОСОФСКИМИ воззрѣнія»! (ф 
класспФикадіей и систематизаціей паукъ, и т. д. Въ бурное ДОВД*
слѣдовавшее за Февральской революціей. Коптъ долженъ былъ
дичайшему своему сожалѣвію прекратить этотъ курсъ. Но за
Digitized by LiOOQlC
огюсп конт> ж ДОщртОД* философія..329
Ц.ц тігь разрѣшено было (благодаря ходатайству нѣкоего
Вылирѵ воешктатеда принца-президента) читать въ Пале-Роялѣ
боцѣѳ обширный курсъ, въ которомъ онъ свободнѣе чѣмъ прежде
могъ излагать овое ученіе. Онъ выбралъ предметомъ своихъ чтеній
изложеніе исторіи человѣчества съ философской точки зрѣнія, причемъ онъ гламрніъ образомъ имѣлъ въ виду сдать своимъ слупіатедюмр истинное понятіе о тѣсной связи настоящаго времени со всѣмъ
прщредввнмъ, для того, чтобы они могли понять соціальную будущ — 
ноерь» свободную ргв всякихъ утопій». Курсъ его начинался съ изложенія выработанной имъ теоріи человѣческаго развитія, причемъ
ока-обращалъ, особенное вниманіе на основной законъ этого развитія,
цдмосдѣдомтельность и прогрессивность умственнаго, нравственнаго
и нбщретвеннаго развитія человѣчества. Послѣ изложенія теоріи развитія человѣчества» Контъ разсматривалъ, «а сколько теорія эта согласна съ практикой; для этого онъ переходилъ собственно къ исторпчесаэму изложенію развитія человѣчества, начиная съ эпохи Фежжпшзма и оканчивая настоящимъ временемъ, т. е. какъ онъ вяра7
жмея г эпохой позитивизма. Эта часть его курса есть въ сущности
ничто иное,.какъ сокращенное изложеніе того, что содержатъ въеебѣлюслѣдще три тома его позитивной философіи, и поэтому не лни
шена достоинствъ и интереса. Что же касается до послѣднихъ
лекцій его публичнаго курса, то они посвящены были соображеніямъ о будущности человѣчества, о необходимости нравственнаго и умственнаго преобразованія человѣчества; однимъ словомъ, опа
вредспнняютъ собою сокращенное содержаніе его Позитивной Поли
ТИПЖг м новтоцу на этой части его курса видны всѣ указанные намж недостатки этого труда. Этотъ публичный курсъ продолжался
три кода.къ ряду, и Контъ занимался имъ съ особенною любовью.
Хдтж» до.свидѣтельству очевидцевъ, Контъ былъ иногда теменъ,
дрдіЬі ж скученъ въ своемъ изложеніи, особенно въ послѣднихъ свогдѣ онъ излагалъ результаты своего субъективнаго
ДЫИМеВЙі во зато въ лекціяхъ о философіи исторіи, онъ былъ
Обимовенно сиѣл>, занимателенъ и увлекалъ своихъ слушателйЙ*м(ЦурГЬ эжоръ никогда не былъ публикованъ, а только заïTIffiiT нѣкоторыми' ивъ его слушателей). Чтенія въ Пале-Роялѣ
Три года, и были запрещены съ утвержденіемъ во
второй имперіи. Всѣ старанія Конта и друзей
ррврѣщеніж нродоцжрть этотъ курсъ, или начать новый
адепдоріі философіи остались тщетными,
принималъ все болѣе в боWRWRW. WRMÜMWi*»                 къ весьма оригинальному
WNHW*                                 неудачѣ: онъ увѣржлъ друзей
Digitized by jOOQle
'330                     «ествиавйж»/'"”* j *
cflwn, что n ëy mnoct» окончатѣл ьМоёвямреЩеше его публичныхъ
чтеній очень благодѣтельно Инолезно, потому что начальство/буду»
въ настоящемъ случаѣ болѣе вредуСмотрпТельно нежели онъ банъ,
поняло Неудобство  ввНрнлнчіе аоявлСнні его/ жреца человѣчесігм,
ня.Яанедрѣ  въ аудиторіи!’            “...   '
 Вообще въ послѣдніе гедіг своей жиПЩкКоягь считалъ -себя уже
не философомъ  ученымъ, а жрецомъ человѣчества, призваніе КОтореба состоитъ въ томъ; 'чпебы судитв, ппевяЩСТь, учить’ѣ еовѣиявйты Съ илахъ поръ онъ не говорилъ о- своей дѣятельности иначе,
ѣакъомрОчеекбй дѣятельности, и даже'Ие*бевъ нѢ«оторего Сожалѣнія вспоапвналъ о томъ времени, гогда онъ былъ еще только философомъ; Онъ отрекся даже отъ многихъ изъ своИхъ прежнихъ мнѣній.
Слѣдствіемъ' втого' было го/что саиме разсуяитеиьные'ягь егопо*слѣдоватедей (Литтре, Милль, миссъ Мартино)  отказались слѣдовать ня нимъ въ дебри иистициэмч, и рѣшились признавать въ немъ
только автора Системы позитивной философіи, отрекшись отъ всякойсоЛИдармости съ его послѣдующими идеями и твореніями, во
Эти отпаденія только раздражали Конта, нисколько не убѣждай его въ
томъ, что онъ оамъ вступилъ на ложную дорогу; а еъ другой стороны рабское преклоненіе другой части его послѣдоваймей, готовыхъ слѣдовать за нимъ всюду, куда бы онъ - ни повелъ нхѣЛно всей
вѣроятности нё мало содѣйствовало его'Заблужденію. Съ 185Й Года
это заблужденіе становится особенно рѣзкимъ и не прекращалось
уже наемной смерти его. Общество иозигивистовъ, основанное въ
1848-мъ, шло по налу утратило свей первоначальный харМИтерЫ ши
него вышли лучшіе члены его, ' и остались только тѣ, которые 'Готовы бьыМ видѣть -въ споенъ учителѣ жреца человѣчества.' Въ ‘сноейъ
небольшомъ кружкѣ Контъ ревностно исполнялъ спей жреческій обимѵнбсУв;"воеиривималъ дѣтей стоитъадептовъ,-благоеиЬвМлѵиѵъ
браки, молился ежедневно1 вмѣстѣ съ'ннми въ помѣщеній; >иоспяи<мь
пОмгъ памяти г-»и Депо «ли на. могилѣ ея.а таінйе поучёЯЪЧгнЩь
СтевЛвяъ свепы/ ученикомъ-устно чг пийяпкеипо: Онъ'ОбиарщЮМКЙѢ
еШегбднѣіе Дѣркулярм, вѣ'которыхъ девядгЪ своИПъ учеийжаиъ'ЯСТМн
слѣДОЗатекяМъ'ОГчстъ о*«сёмъ кНеакицемеяновой-ндхолы, Мъ'/уейѣ*
ъаКЪ*н 'нуждахъ еЯ'Жт. д/Вь отолне вреия 'Контъ НйЧшЪ ѣййеЙМ
еЩе ИСТВОѣ больПюе сочиненіе, кбторое должно 'бЫло ъірвлстѣМп
жэяийЬейіе<ейеъозврѣийР еаенбиаатеяькоИ 'И МіМШяймг'СТЙІМип
чеЩЫЛческато Общества. Это сочмяейіе1, 'общбеъягіівкШ Мѣорм ЙЬйь
JOMeyé-MnéTHaaCMirre                   еоСТоМЛійѣь-¥ѢѢЙМН
ЖЙ. «иСТМЫ ММТЙЙЫ» Д№иШГ;ѢйсТеМІГ1МЙіШі1МЬа
4«Ы№ ПІИ№НШйкЯГйр<Йшій                                              вЙѢ
Digitized by LiOOQlC
ОГЮСГЬ КОНТѴ*'ПМММШММЯ ФИЛОСОФІЯ.
иырамийгсь еще съ большею) сіяло* «ъ* етомъ чмезѣДнемъ сочиненія
его,'которое впрочемъ не-быдо’-окоѵчеве.                              1
Контъ постоянно истощалъ свой оргаМивМъ'ЧрезМѣрной умсТвеИвей работой", сидМчейжмзяые, чдИоебреяімъ своихъ занятій. Въ послѣдніе годы его жизни мозгъ его полоЖительМю< жилъ въ ущербѣ
остальному организму.'Чтобы получить понятіе объ этомъ страшвожъ накрашенія, нужно обратить вяжменіе-нато, какъопъ работалъ
нвхѵ меѣни еяоияи большими твореніями: Онъ обдумывалъ предметъ
овеего1 сочиненія «тяюгда не'дѣлалъ нянаянгь мисьмевныхЪ яавѣ*тоитн меисоектовѣ и т.'д. Онъ удерживалъ въ свбей' памяти общій
плевъ и всѣ мельчайшія подробности своего сочиненія, до*тѣхъ'иоръ,
Мойа нгѣлыйтомщ не былъ готовъ вгьего головѣ; тогда онъ брался за
перо и писать овой толстые томы пряно изъ головы, рѣдко даже перечМывая-написанное.-ЭгоіЪ способъ работать моГъ Ниѣгь женой
хорошія стороны, но онъ былъ оченѵ опасвнъ въ томъ чгпютпенімг,
что держалъ въ страшномъ нанраиети мозговую систему человѣка.
Къ тому же Контъ инь гигіеническихъ видовъ предписалъ еебѣ-елипь
«омъ умѣренное употребленіе пищи,-и этимъ сильно разстроилъ своі
организмъ. Когда же къ этому присоединилось сильное огорченіе,
произведенное въ немъ емертью его друга Вьельяра, и крайнее утои*-леніе во время нохоронъ его, тогда въ неягь развилась его послѣдняя
болѣзнь, которая и свела его въ могилу; Bioлonчвcкiя, позванія * eh»
джаи ему возможность самому вапИматьоя <евонмъ леченІеагь; кронѣ
тбго ври немъ было'нѣсколько учениковъ медиковъ — но всѣ они ян1
чего не могли сдѣлалъ противъ внутренняго рака, которымъ страдэЛѣ
икъ учитель. Послѣ трехмѣеячне* - мучительной болѣнни, во вреИ*
которой КЬятъ еъ-величайшимъ’гернѣніеігь переносилъ' сграпіныл
мучсѵія,' онъ умеръ 5 сентября 1867 года, бѲ-тя Лѣтъ отъ роду. КЪн*
ту между тѣмъ очень ве хотѣлось умирать: онъ желалъ- еще1 ДОЛГО
ямин*,-'-чтобы* -окончить «Субъективный Сяаггеэъ*,- w въ Особенмстн'овое>раесужде«іе о морали,м’танже  для вето; чтобы уврѣл
пмаемю-ученіе набраніемъ и поенощеяіемъіеебѣ преемникѣ котбро*
«убоемъ метя вороватъ* свои жречевкіи'Обяааянаетиі'вЪ’заоѣаканіМ
еЛОемъ,' въ которомъ >оеи» - назначать'18"<те«1ъ у4еппюяъ>"*йуЩЬ
ирвишщивяммг онъ- олѣиаоъ между преИшмъ ркеноржйеніе о’МЩЫі
чтобы ъочѣвъшфцмм булатъ імстрооншиобйШѣрміѣ йоапоививі
кмгбЮ жилище «оекѣиви* оонрмяеыи было Л ѣмм ъидѣу вѵіЛащгв
ешйммпкга-еги;*чіббы<вг1йь<чевиралнвь етмовМловапѣм*» во»
C*B4HMt<O*»>QO0piMÉiB ЯОМЛТИ МЪ'уМрШМЙГ'оЩМоШИММ
иііИ'віѵѵ-одѢшнгѣ оанкбиѵвімімѣ завѣщаніиіИѢеоторыя рвеаоражайім
ФЖулущеВ'Ѵ'уъдройаіщѣ аулаеиімзитоанінщ имнишРвбМРйремж
«МИ ЯИ>ВЫМІк«{іЬ|№ѣМтбМ овЩММГМбМ«Н<КІЗД
Digitized by LiOOQlC
женъбы л> тожопрмнать послѣ него мсподвеніе высшихъ жреческихъ обязанностей, в вообще выказалъ большую заботливость о будущей судьбѣ своего ученія.
Система позитивной политики, также шагъ  «Субъективный
Синтезъ» Конта представляютъ изложеніе соображеній Конта о тѣхъ
нравственныхъ, политическихъ и соціальныхъ началахъ, на которыхъ должно было основаться будущее устройство человѣческаго
общества, такъ какъ настоящее признано позитивной Философіей
неудовлетворительнымъ. Но принявшись отыскивать ати начала»
Контъ, какъ мы замѣтили выше, принялъ методъ субъективный, ври
которомъ личному воображенію, личнымъ наклонностямъ и прихотямъ изслѣдователя предоставляется слишкомъ широкое поле дѣйствій. Поэтому результаты, добытые этимъ путемъ, представляютъ
нѣчто весьма шаткое и неудовлетворительное. Но кромѣ этой причины Милль указываетъ еще ва другую причину, отъ которой происходили по его мнѣнію позднѣйшія заблужденія Конта. Причину эту
Милль видитъ въ неустанномъ стремленіи Конта къ единству и сжетематцзацін. Контъ признаетъ аксіомой, правиломъ, о которомъ ни
одинъ здравомыслящій человѣкъ не станетъ и споритъ, что «совершенство состоитъ въ единствѣ». Ему повидимому никогда и въ
голову не приходило то, что кто нибудь могъ спросить о томъ, къ чему же ведетъ ото безконечное стремленіе къ единству, эта беэковечцая систематизація? Эта несчастная страсть къ систематизаціи проглядываетъ у Конта во всемъ, какъ въ основныхъ» существенныхъ
.чертахъ его системы морали, такъ и въ мельчайшихъ подробностяхъ,
ВЪ которыхъ онъ часто доходитъ до смѣшнаго.
Укажемъ теперь вкратцѣ ва главные выводы, къ которымъ Контъ
цржшедъ въ своихъ сочиненіяхъ о позитивной" морали и о нозитнврой политикѣ.
. Въ основу своего ученія о морали, Контъ положилъ такъ нацывценое имъ ученіе объ слыпрюкз-оть (слово, произведенное отъ латинскаго alter — другой, и представляющее противоположность понятію,
которое обломается адовомъ эгоизмъ, произведеннымъ отъ лахивскаго ego — я). Ставоажъ на точку зрѣнія альтрюивмя, Контъ ут-г
верждаетъ, что- недостаточно, если выбудемъ дѣлитъ то, что
жемемъ, чтобы другіе намъдѣлади, и если мы только любимъ,йлжжняго, Онъ не (Считаетъ даже достаточнымъ* чтобы всякій былъ готомъ,
въ случаѣ надобности, поставить свой лмчвый интересъ и своиличцыя
наклонности позади требованій всеобщаго Амта. Пѣгъ, онъ требуетъ,
иѣэбы всдкій считалъ преступною всякую заботу о своихъ личныхъ
дитеуесжкъ, вади только вмѣегѣ съ этимъ не преднтюмяется средство
ліывтѵдебфіъдруппгьісмъ утверждаетъ, нто.чсдовѣкъ імжеащ «тыDigitized by LiOOQlC
ОГЮСТЪ КОНТЪ И Н6£й¥я№ій ФИЛОСОФІЯ.
джтьег'подобникъ стремленій, онъ требуетъ, 'чтобы человѣкѣ стремился излечить себя отъ нихъ, потому что иначе, до тѣхъ поръ лона'
ежъ не избавятся отъ этихъ “стремленій, онъ не будетъ находиться въ
полномъ ёдянеігіи съ остальнымъ человѣчествомъ. На этомъ ученая
объ альтрюмзѵЪ весьма рѣзко обнаруживаются недостатки КонтИ
йодъ конецъ его дѣятельности. Ученіе это свидѣтельствуетъ безъ
сомнѣнія о велякой его любви къ ближнему, о существованьи
въ немъ сильной потребности любить, о прекрасныхъ его личныхъ наклонностяхъ и стремленіяхъ. Но нельзя яе признать дои
вольно- основательными слѣдующихъ мыслей, высказанныхъ Мидг*
лемъ въ его статьѣ о Контѣ!
«Конту повидимому никогда не приходилъ въ голову вопросъ о
томъ, говоритъ Милль, не можетъ ли случиться такъ, что человѣчество, состоящее изъ-множества отдѣльныхъ индивидуумовъ, получитъ большую сумму счастья, если каждый человѣкъ будетъ стремиться къ своему собственному счастью, соблюдая при этомъ разумѣется
правила и условія, необходимыя для того, чтобы не дѣйствовать вѣ
ущербъ общему благу. Онъ не спрашивалъ себя, не будетъ ля это
лучше, чѣмъ если каждый будетъ заботиться единственно только
я томъ, чтобы дѣлать добро другимъ, и не дастъ самому себѣ никакихъ личныхъ удовольствій и наслажденій, которыя не мало способа
ствуютъ развитію нашихъ способностей. Образъ'жизни, подобный тому, который ведется въ осажденномъ городѣ, можетъ и даже долженъ
быть принятъ съ радостью тогда, когда этого требуютъ высшіе интересы; но изъ этого не слѣдуетъ, чтобы въ этомъ образѣ жизни нужно
было видѣть саиую совершенную форму человѣческой жизни. Подоб*
ная мораль не только не содѣйствуетъ къ ослабленію моральныхъ ограниченій, налагаемыхъ на каждаго отдѣльнаго.человѣка, ионапротмвъ
еще значительно содѣйствуетъ усиленію игъ. Ова дѣлаетъ ту же самую ошибку, которую сдѣлало ученіе кальвинистовъ (или пуританъ),
утверждавшее, что въ жизни все должно дѣлаться во славу Вождю, м
что всякое дѣйствіе, не имѣющее пряною цѣлью мроалавлешо'Бога,
есть грѣхъ. Точно также странно обязывать людей, въ сяду какорж
то абстрактнаго принципа, не дѣлать ничегочто могло бы имъ принести личную пользу или удовольствіе. Достаточно требовать, чтобы
каждый человѣкъ ограничилъ оное стремленіе къ удмметворенэд
личныхъ интересовъ тѣми предѣлами, въ которыхъ онъ не на*осЖг>
ущерба существеннымъ интересомъ другихъ, и туна оч моралж додана опредѣлить, кановы должны брггь рти предѣлы. На странно трр-,
боратѣ, подобно кальвинистамъ, чтобы всѣ вѣрущщід были евятъде,
цдм. подобно Коцту, чтобы человѣкъ но заботился лнчнр а
интересахъ, а заботился бщ исключительно только объ ипревд»
Digitized by iooQle
эдхмхъ.камей, «* леднымъ- превебреямйемъ- шь *вм«Пі патовымъ
интересамъ».
Что касается до подробностей. ученія Контао «ереля, ояи-еще аае«ѣе выдвржимнит критику, вежеди облыя идея его, и иерѣдае»
выврютъ невольную -улыбку, Конгъ на*р> съ особенъ- отарміемъ
занялся внѣшней, >обряддой ссвровыо нрндумвмоге ямъ нуяѵга-человѣчества, потому что очнтедъ «сякіе обрмы очень важный* для
укрѣпленія извѣстныхъ чувстномній. Онъ раздѣлилъ обряды, ебяэа*
тедьвыо ам оовтомвиста, на домашніе или частные «на вубличаые. Къ первымъ онъ относилъ молитву, съ «второю поэитивястъ
долженъ былъ обращаться по три раза въ день жъ личности любимой
имъ жашцмвы (кань  къ вродетавихельвицѣ любящаго пола -- нехе
aimant); вын у «ого не было такой женщины» то Контъ совѣтовалъ
брать никой нвбудь идеалъ жоящиыы.хотл бы изъ исторіи; въ особенности же оиъ рекоиендовалъ посвящать молитвы -памяти Клотильды
Дево, имѣнный такое огромное вліяніе ва основателя позитивизма.
Эси обряды поэжтминота становятся положительно комичны, когда мы читаемъ описаніе внѣмнихъ знаковъ, которьши ови должны
быть сопровождаемы, жормулъ ихъ и т. д, Что же касается до еублмчныхъ обрядовъ, то они должны были состоять въ праздникахъ и
церемовіахъ, уставовленныъъ и регулированныхъ Контомъ сътовиѵ*
же стараніемъ, икъ и нее относящееся до домашнихъ обрядовъ. Во
первыхъ, Контъ составилъ такъ навиваемый «Календарь позитивистовъ», въ которомъ каждый-иѣоянъ, - каждая недѣля и каждый день
въ году абазвячащь былъ именемъ людей,  окамешитъ человѣчеству
какую нибудьважиуюувлугу, в имѣющихъ какія нвбудъ васдуга-огпоонтельно раввитія человѣчевтва. Согласво съ основною мыслью-, ру»
доведи мпоіоКовтомъпри составленіи этого календаря, имена, вопкя>
шія въ составъ «ю/ аанменвовавы-жъ размякъ эпохъ, матг резвыхъ
мѣсниѳагейгиэъ равимнъ религій я у рмшіхъ вередовъ. Этовъ «а — 
дендярь долженъ былъ служить выраженіемъ благо дарноетя всего человѣчеотм кь тѣмъ отдѣльнымъ ъяеяемъ его, яотОрые- ирннеелж
ему яольэу-въ какой бы то- ая было- ооерѣ человѣческой дѣительиощв, трудились на общую пользу и навѣщали человѣчеству вмрв*
беъенвый ими умственный капиталъ. — Далѣе слѣдуютъ реэтд но — 
дребмомю, Атяоонщіяеяі агъ публичному куяму человѣчества, которьы вредстввжяігкм цемъ- пн меньшей мѣрѣ бевполезеымнг Конѵь
предлагаетъ уетавоаить девять позитивныхъ миггерій,»ъ> чнсдо которыкъ входятѣ вапр.-и-выборъ нроиесоія; онъ иредлагееТъ-устанорм№>84 годовыхъ-праздника, имѣющихъ неаначеніемъ-- публично»
прославленіе- «оллеитиввато - челомѣчеогве, которому Человѣкъ, по
учавмц Конта, обязавъ всѣмъ; — своимъ оущреиюватвнъсвоммъ-нревDigitized by jOOQle
ОГЮСТЪ KOHTKW nnWfWÎ III ФИЛОСОФІЯ.                   I»
мяіиірнігъ*гУінм«м»іікъ* еоціакьнымъ раамггіемъ сяоямъирет
гресеоагь н свомвг» счастіемъ.я. т. д.                                ..
„ <нпдо,меобдодітычЪ:ДО          кумжъ жедоАчастве, Контъ д<м~
ЖфГъЯриъ-ТАВЖО «WW»; l|fO«lM«W4*BWXMMMM.4»,ОТ*>
»Эдодо<ВД<яи№м* ммж{і«)ііМіадтмыю 4(мггъ<» -еглроожжиир»мьиве«>г»«омл»Ф#енй»Фдж*оета рааѵМ«м*.«в*хаю*-иі
доминой, нядасти л> объ организаціи, цдоійдваіЬ — 4>и»«довакымлъ
жвжАдошмоегь сдомнй осойй дуіимтй»тіж.донорая4<ыанм)йьма
ЖЮЯРММТЬ BHWilM. ЧВДОІіѢчааддо,,
бвдммві* fin *WMWWoc JW» вряреемяь ваоаюивмая нрамавмв
дордомдомижк*, Qo 0йомвѣшю«ъвраммеанышьж>дошм*веоеякзь
воифосдніж чедор*яествО' должно быть, руаовждима вебомаишкъ чич
дфгьдоожьвымнете разряда, достаточно, жодгохввленньд» къвмй
профессія. Онъ приводилъ въ мінмяммкво стой иеобводжммдг» воз
но жъ внодохъ.тастоп яичныхъ, которые аибюкъ «вооштіьво
гядомютмфо воииюоть, руководительство мявъ вьюпншъі умовъ
прадаядоддо ж принимается воѣмн. Но ете.высюм. уютеммшаоп»,
од до, донатмо, должна бьыаимѣть долмо.спо*у>мгжвяыйі а:»ермжг
первый характеръ; онъ вазываотъ воюду ндмнставвгмвйамйдувме
цоЦ рметж «дыосоФймш. а не жредшвч.Ійоыіистемже, когда фѵъ
орюржіея за устройство культа, чедогНоедм. онъ враідагъакоі вм*
стр сомртовво жреческій.характеръ я іаразмічайяв обмцмае вмн
чдоіе; онъ дошелъ до того, что, годокъ,быдъ яряіннпъ мойхштюм»
рядаыдой высшей духовной властно, свободнаго ракита мі«в*оег
сдой мысли. Контъ домуекаетъ, что во врама тводогнчесаагф ж:імт*««ждоческаго верідоо»ъ человѣче<жа<о> развитіе яоякггь ешв ямѣтв
мйусто таете жнтадлаатуалыммі дѣддодыкюдь чаложйаь жоюеѵь'аамю
мрѣть мѣсто,свободное развитіе человѣческий майдм. Во.ямибкнмчі
дефі чедовДнесков разнмтіе всдушмо ВЪ яерімъ яножамжвжа» одѣп
дурдъ сдержяшпсь раебрдмую дѣжгмнм* явдмФчмммй іМыемь-Да
омъ <норъі говоритъ овъ,. слѣдовало оцасапаед, <чте аиеиіАяіалшвпв
двгъдомшааыъ слаба»-' вентерь жАддоротввъ ыЛх]Ѵя> днмжаявм»
чздера поведетъ къ моушюреблевйж»- Одвіому тааымзчДеакажвжой
ЦрлдоыѣвымзьшаегъіОоебеине симвя* банимюйягм<о внж» чтобы
ммса і шмаъ ш»яояпі игіиіпіап въ  жпешшюмі;івошоЫ*>і ве имйія
чмій бодндо* ѵійѣ саомне ужне, ж во разсуждала бы.ымнньмик
ячей»» подюцу чхо,мр«кожразсу«цдоіеврмно,4Ф морымтаѣ owonew
ніж, днкъяаѣѣ одр вейбудйаеъѣ въмелдоѣиѣ гордость. Ддд.жр«арв<
щммдоопміюйістарвів, аогорую». до              Кдот*» производить
аътегимаМ'ЯбцаеігмЬ жстаоммао, утаны** дятератеры,» км»<
рая очень вреднаІ*м религія жми обместмнваго-дормка, сдАдуая»
недоадодо еонму.біидоюо’чеьивѣнесхжгеустроііт
ЛМММ ам»«іма<Ьмммпм4пот* шИрри mWb m — тхічй»’
двймышмМ'М0. м|ммв ярввмвммвьДфм*ршч*дом|кмирѵф*
4*ргѵч»і*пмнпат wfwniwi*n> мдошмжъмиоаіииніі
НМАМСПіМ* ЖЪДШМрММЬв 4ЦЬ*ф|МЯМ(ЦВ|ІМІ£фМЙЯ”
шшмѵрмчѵ
JfeMMMpJUMMM’M             «ЛОТЬІМЦ4МЖ»>ЯВ»Ф*МЦІ4<|НІ
ІфДтТи «ффлОрМОТВЬ* “ Г "! । >:> < ін.< t і» О..і, <«<»‘WH *р.
-.>>|ШМММѴЧИМЬ МШІкЦПЯ6ІП9МПѴВ*МІ|МПрММЯЙ* Котя*
ЧѴЯыапия» хіівотпяфммвмаммі доргі!мт»Ицм«м*мот*
рѵЖмн отамйкмм» м*от » сотааыѵ» мармаюто» «чап*а*лм»
ОТО.пДгармтота діииаймц ют* Д** Kgam, >«мг «а лЙоаІ
Діі|А#Мі3дмммі'&*(К>ов4 xMSfwni Кмш> >лмжж* бы№увэяйммв
ЛйММНй Мфмррмацаамраміи лмашаІим'іааДммй» Шфг
ГЫЙ «ы*отшямачМ0цм«амп Ѵммяыь. дм> ртирИ мф — я*»
лйяотімиМ'м*4**                  ям<бфмам»‘чотиюягр«маот
МММяачшфОТМ'Ла дрмумпуи mmiimw «ммяот- іротщот
иіМИЙММКйікшшр <*pte.«cfMMUlM|iJrepMpena№fja»9
іРйіОТШШ>К(мгіж аіумі»ютріііип*и8отіии рмввівраррмммлмиоти
ОТОТб*мм?мя|Ммшй.Аот«імшнот*м>ігѵюотжуіп7аіЬшмі
іМотммотшіпямумияяаКотф.сѵтйотмототмамммр аротампт
мйЭийр» рмйьмммиь т<я* wpewnmphat ібыкятямрв»*
ЙМНЫІ№Ш№ЖК4ШЫЙ*«КмП>]МІВ1ЯЬ *Ц>іШШ4ИКМфОМфМ*ММАМ
дммяягімміот*мм>от«м*нма»ид«*амототяніи< Ли отиуіДі
гмшЛжй acpioMÿ. шямр«мръ Ллмота* ам'вюо. арммммяіі
лжрргмі ім|М4мввмввіі,|йв|ми|ь*іь дмшншнОум|ѵшіАн
ЖВфЧМ-іМЙМІІ %4МГ|ЙЖВ'*ШЫЦ|«р*94ЯрМГШѴу4]ѴИф*М WJWMMMH
м0ра«ы «отаімшяміѵмапфіемь'Меототвмая
РЮТтф ют і a»fпотЛигри кц вмототямар «yapmMM»»>.M4MM4iiji
тмючмяияѵь 'ОТъя*пшіа«<арОТтміьмѵкчШ'<отмі»іШотЯ
отмммигкдорайеіѵа оОТамгяч <в№<ижі>от««гѵшіОТаі«а4<армй
ЮТИ» іц г — п. смотай» ютпот рормвм»«а» цами» чргцмі 1 іммі1
м*мя*м«іп«м.*мбмя1» - Mb«pcbaatpMOTb/'MaKW'J44*iBW>««ютмиЭяг* я«І0*»от|мѵы мммм бьыв рорммп мМммгі<«*аш<»
цівшм«ѵк(ютчммі Лютлж 4мя*мшв маммо'мяввмт'мйотмь
ММЛчЯмдммрсмж (&.омОТ.Фірмциі тми» готумрижь'Ярпмийй
JMM»A7XiiAf««муфмчтммМвацііІ *рІрммрм»«<я№«аМ|йіи
ЧМЙіАимітяр* ацхъдоотюав быи ссмммімшммрмын*
мйктотІнміі'Ммжмиміа маМмИі іищіігішц ।
*М*»>Ве|«МЦрАіММА».>.Ш»«геруотмМММ»ЯМі4і!р*рМЯ№»ММкі
дМдоІЦП ЦДОПОП МИ]МММ,-«МОДО «'«МйЖЙмМЕШрИ
омж» мй»аам<Аогоі*тм О-ппоу-’я *и» Вомѵ>сооВ«в,«ШМММЮ
Одоетожоамвуямимямя гему г won jmè;e4tmnteÉM>WIM!
ідціоапіпм* п «жоААіаііМпИ                                подъ wWibHP1
рМП ДДОПКТаоО'Ъ’'- - ' ’...       ”.оілімлчѵтѵ
j... Рцудімім одовцммдеоооі «ьр«ж,л отимпі* -еИММЩ
4Н0ІО0М*в» оі»ЯИ*йятю'*чп*г*
фдооодоцпооіммымпо в евоюемеваэто еѵдо; сэдоммйПЮШЦ
додоермэю чоѵыдоп тОаопоептВЬвоВтояшжжвоИ
вдряф        Коогь м*п Mh» rt»wy «эпеіоіммИімШт'іШІ*
доой вчцдофдоть «ton еДОъоінввооГгошВарквІщ ~«|ЦійЙгММ[
ррдо»Иіо*'Моро,Дидом>тв*ді*ггяя*«я№
му,чящ ПДОДОП оп.чЛввойыв<явтепввооіЛвП ’;ЛЁ*МВдоеддо -mn аоородетвоіоааоовстов aoeoro' а** мЛрооыДО BMMf»
ртц №«4рбпсяв»ооѵо'вммгг«в-гъ«грымочп««гг/гп4
*а» ддомоцвцы ** «мбъояммму «диметоу,*мп мпвірмйвфде
одівдияъаяюгочпмовыі-  еяоеобагвзиягмоДѢіетэй гіВ*ЗД№
ДОф> _ЙЦНЧНП«-«ОПЗІ1ШПФМВ<                     ЛявуіЫЦВП вЛДОВІЛГІвІ
вдодо           «Maaw <і>«О„<»гсѣеивти»Вцй  в#ь*  MtptfjArfMM
еуПеонпоого мегом». Л* г«о оредетпяП'Соб*/ *мтгВый<*|ЙѴН№
ІйоуокѴо            во «>Ot<»OMOJifU"W'‘ÉèH
a>M,wa уЛошвиьвопиооВОто «етмоы;"ВЬййМсіІЧІ
цв>ввв«пфг<лі ояммі-в вооВетмвопрароды.'вш ай*ММі№і,Ш(Мк
цдорір оІдоып ямевіа * вомеомпа- wtvoun, ’уОрОАоіЛоіІіѴЙІ
до. цножвв; wrHo. одоимгмгоо оо0«раОгіг«м*іг вбМДОйММИ,ѵ
Оідоійтмвыд адомъ оу*і>вягвоваго вечвм MoMriWomi, llèMÉMV
П |Цаед       ом*м»мдооммаі мівснгтое ч«тДОв№ 'WattNNM
яаввцо «дѣддо- амло Коатовѵ О-Ь отж*мг 'вІАМКАг!ЖИ₽
ОВѴД.ОТ» *нф4В,яіВдыо<уогаО0мтІ.б*МВ тѣеоувг еойзі'йеМу-ШМІѴ
гіДО, еоціодогіо* »я»у«оМ  о> «города. Съ этою вЪлбкі 'оНММіШЙ
qiMTppBiBt'OopjW тдорію оивгоооіѵв 'caoeofeoei’ett 'Я**иОМ’в»йті₽‘І№:
проалоцМ, -вот<фад ель мчто ивов. оігъ'жЛгкнеЛіВ сШіДОКМЧ№
цр л фрздѣиаіві «озго- м ркмжчвмг частв/і eooTB<№rtywtM¥*p№
додоииъ ввоИрщп шмйоа. Оп аочвезвоп 4«ctvêM№Wt<'t№'
вй,. умстндо*. «рооствоояоВ а жваоіМ 'МрВродм/W OrfMMiWB
дододг. цп дохъ- ородпаагмігоО кВсМ n
цемдов домѣаібяіо an mon ткп ідодп«МівВіеММ*«ИѴ,Ч*
«BOtcm * модоооосдяг вогорыя «иВтЪ‘ овікДуі
содооівммг дыжои быть nwtaKKr-ДОопг ФыцНИк WИЙ*'
en яообравемц эту поэтову» woptev t»*'моаВѣйМЯЙ'
до» 00 эеицИю атнеододдоммввое,                             ЙДОМЫМ*МВМ№
Digitized by kjOOQle
опостъ контъгжнаважпюжал философія.                  І4(
р*|рі№4Жнлкамжы.онжоежѵеліло.                и -мерадт — Къ числу
РРОНіаджрвввьіхъ, ркасуждавій Ковтв-'отяосжгси также «го теорія о
рМрМЙВЦаааачавіж дву къ.доловъ. Воютъ считалъ нелѣаостыо ма«* аломъ, w> жъ смайявнвмъ положенія своемъ
цецщцньі должны быть сравнены съ мужчинами,  во этому вопросу
до)<ктуіцнь>мжо.цъобжяррую яервмску оъ Мжыемчь. АргумевтацмѣДоодоышвыпмась главнымъ образомъ по томъ,' что саиайрю*
рада угааовямрмшяіе между. мужчиной «жемаіаж*, ж иосгавжлВ
адрщцпушмав мужчины. Зітоивлчянвіів, говоршъ онъ,  можете
быть уаачтожеао.дш соціальными новмаедміяим, ни веэвывеайа*
дояцдр4рвэаважіялешцивьі,..ж.дливбожхъ воловъ было бы вигодѵМдеездцрярнахь эха цодчииснвов овлоаміе. яюяшнаьт, а стирать»
содфрѣпго.еед яъ.обвюднуп пользу,. Это яоигш       увѣрялъ Контъ,’
тфМждодыф можетъ прекратиться, а женщина тогда только ймкета!
едодѵъдовершмно аеаашасииое отъмужчмы «ькмвваіе, вогаа оВУ
съдаИтълагвгяуть тога. ъта ока будетъ исполнять главное свей
цадрижбйь т«. нродояжевіе рода челонкчемнго, едва безъ еОлѣЙ-У
яцра мужвааи (Ь, (Осуществленія ятой гпотяны.Контъ считалъâw
ИМбіцъ* wa ввбралсж за разрѣшеніе «опроса, когда гжааййѣ OÔV
ррэожъ ООО. иаистъ случиться)                                       Л?
фцитжѣКоимъ передѣлалъ также а фило«РВІІР wrepbuia рога же жъ лучжюму. Такъ ваор. оиъ врада/ъ осоФіріЮ.ррмдо авачеаіе. въ раваитіа жмоаѣчеетва эпохѣ etamaHMl1
4*JWV' тгж евъ валы млъ твфрпякмважѵ періодовъ въ pâMàHf
<фдотлъи4)Аъ.вы<тзыіп«п> также сочувствіе «оое до вбеоу, вЪ чеа<
«ъ едвмстму а састеметюааіа (вы увамаваШ
SKA P TO*>. что Юліи Цезорв воъ призваетъ велячаітжмъ благодѣтф0фЪ..9Н0Вѣчества),ж.ве считаетъ вереспо-ложевіа своего къ грб-’
«МЧЖ.М ТО. что ото былъ народъ, который былъ въ высшей ctaputf
пцірръ ватолледтуадьвой дѣѵгельвоста, между тѣмъ какъ по егб'
ідоірффррІІ теоріи умъ всегда долженъ быть подчиненъ сердцу, — ЙІкрец сантиментальное я мистическое міросоверцаніе свое КонтЪ
аррср»',также и въ область естественныхъ наукъ, а даже въ обн
ЛМДОМТОВЖ (I). Цаор. ОНЪ приписывалъ планетамъ, землѣ И
нцірвадъ воѣмъ.веадушеваеввымъ 'предметамъ способность чувствовр0 д              онъ устаиовжлъ даже нѣкоторое обожаніе землв, '
KtpjjOBbaBMBaeTb.le.grand Ktkhe, и которая, по его мнѣнію,'
râpBpjaWft должка.быть обожаема, какъ великое пространство
P>iJw)» а какъ обитающее землю великое существо (le grand'
...Ліыочѣчестрок          вообразилъ особенную космоговичс-'
ЯЦ1|ВДОрР№* М* ДОТОроМкЙстоувадими силами являются простран-'
л.челрйѣчогаа оовтврлающія вмѣстѣ то, что наэваро1
Digitized by VnOOQle
іеОМММММиЭД"'* Л1ѴЯТЛ
(ьмо'мѣ шминмизиомѣ, ШконОД, «НО мЙЭДМй№"МѢ4ЙМІЕ1
йееирМіётъ еохравитЪ евой обЪектнвнъ<'х»рт%ріГ/.?І'ѴЧ
Mta'W нбАуіб систему этого нео4еі*ют4:ЬМ’і6.і£іАГ йАММЪ
Характеръ «увъіектиИйьЛ.Тутъ онѣ ДоіодИтъ до itfft>74№
**И№*НМ4і№ь'ЙрАс4неі№ьтИ рбзуМЗьія свойствѣ;'ЪДОівЫНѢ Чі№МіBft*UWpkr wt 'Мк/вновенномъ С'М&ІЫв\ісмщёв4ыіМпС0
МагёбХ'увѣрвоті’; чтб ‘ед№мца еСтк?г+йІёь*Сй#?еЙмімбМгь КОйбйМайіи, +ри — Уиттъ Іфогре&я; Wt.
ИНййЖМЪ слѣдовать sa всѣми заблужденіями этого' йѣКоіДОЙІвІь
ОДпІМ;'уМ.'Для Мразчика и сказавшаго довоАво.*’” **’'**'***'
*' баМоШ'иавравлевѴе,' которбе приняла умствёнййя'ЫА&Л
Шмя.;Лло,'й<яІЬдъ протѣііввкамъ его' осудить Всю еіѴсй&Мпіі
уйнлитм'ДО послѣднее возможности заслуги, оказанныя' міг?Ч&гоѵЁШёмМЖ ДО№гіг. '«Вей ‘засіуга его, говорить одинъ 'ЙзНЛИъ
ЧфМййИъ его,'Пелларёиъ/заключается ёътомъ. чт&
МШ'кѣбМбо,' Шастояъ папеобходимости прнмѣяйті г'ихвКМвѣе тлтрЬсбвѣ' пИлИтичёскихъ й нрарств&нѣіхъ' йётодъ, ртоФі
іМ!Й*іфв№учЬДй точныхъ 'наукъ (іотя онъ самъ' нё тоАЬМХу
йрййѣршу. УЫфно пасіъивёть па атомъ поіожеЙш/ ИИ»*Н№
Контъ, и подтвердить его нѣсколькими истбрййескнйѴ’взІФадІІ
сВММЫЬёУѴШПмИѢМбй ЪаЖноЯ’для человѣческой’мьгёА"э№лп*'
то’яьйМнймЛтъ ёлйюКоШъ ревностные ученныя ёго.*ЧтУ'кіі
МнММіМ Ото' ѣримѣвить свой' методъ къ рАр*йпёнйо *&йШШНі9ъ
ЙЫфЪСёівѣ,* то, Оо общему сужденій, попытка* эА,'вылІі
ѣчастйаябёобенно ml томъ, Кто касается біологій'йЛй’£в&І<іг?2Ч& 
Hr WtoKft»дбГіи Ѣглн выКеденныіъ Контомъ вакон&въ'-дляйШКІКтйЧГвуфнцЯГО. 'Мнѣ Контъ прёдст&вляетсв съ своими’
'нраЪсѣбеМйлми' И религіозными измышленіями чѢмъ-то'нК
*гелн№скЙгіУ ёвяніёйвШка или монаха; вьівор6ченёь'іі£' Ъа к
вКвѣЬпАіІІ авторъ книги* о 'новѣйшихъ* реформатора!
Нъ'посіѣднемѣ издайіи'своего сочиненія 6тзКівается”о"Rg’B
ШбвКОмъ жё смыслѣ. «Въ вѣялкѣ времени, говоритъ* опЪОтЁ
кйхъ умбвъ остаются только Здоровыя Пасти; все же"вёгоЦі&в’ІйХХ'ЛяетвИж йадКегь въ забвеніе. Выдержитъ ли твор ’ чйгідіж* **"Шую ИрбѵѣрвуТ Можно безъ Особеннаго рискі Ътвѣчать
аИМбЯьйЫмъ образомъ; и не поможеті ему тотъ шу»гь        шж
ѵал.0 nwji о оѵ тв
«МйВ*ьѢЬК0¥і'ъ'вГ6
п                     і»ѵ|/ѵшл иѵѵиѵіаоѵл аПЬлоѴт/кі
’орёЫя Посмертныя  аиѵлиип,
ймив'МйиНіонѣ нм'былИ писаны. Контѣ, Апіелъ ѴоІІ cèït
йбФі&щенія, КОторая граничитъ съ Ьезуміёнъ*. Э¥о ' * р
всемъ ОГб ТаѣроКіШ. Даже свѣтлыя мѣста его учеійГіЯйі
ЙМИ большею чайыо являются займствовайіемъ; KoïùiTre
'ОрнгИНалейъ. тсігдэ онъ полонъ' заблуіІенЯ,
Digitized by Google
оттаетъ ковтъввмйвмвявш илосоаів.                  Ш
МпамганК'івапкв,- мая' нрчпг ничего, >т -то пгіиѣ>буач<ита8ви
хкѵамроавгьигі ладиъ, которые квиааши болѣе уам:>п 'ме»
жжвімреаршм<.фмлосеемв Квота, оежем тог» выжааыъв» мытое.
мы- ая. Комменіирібудутъкпнебводрлговѣнкѣе, таима еамойі
твмрпи мо.мбвемінд’остамяегь матово пдлж другаго только вопросъ
времоаао». Но еямые дароржиые поолѣдеватеп Кокто. 'Майъ а «Імтн
тре, находятъ подобныя заключенія :аеосв6мма»йыми, аомпамми'
чмо аид.тямѣааъ пивааого права нроѣэвоонвь ойужмаіег, ныъйсей
ѣімвмюй Крага погону тодмо, что создатель на Малъ mur» -краопЯі
аанеК жквпн о» достойныя сожалѣнія заблужденія. «Другіе, могутѣ
ОмѣккшЯ, вторить Малль, ара грустномъ арѣенцѣ-аадевіа атмо
мкжкако уімц но мы находимъ, что валены ото торомні скорѣе до-н
спойао мявъ, нежели смѣха. Контъ наѣлъ абыавовеаю реенр«кжр»т
нвьж йв аагяійскжхъ моелѣдоват&мй и вов домиковъ омахъ умрмъ
вжрыгкхнго ми тоже принимала участіе въ яажъаорѣлмичатм
«химжтольно нролѣдннкъ его твореніи. Чатогея» можетъ Су акта» та <т
аера -(аоснѣвалоиташ содержанія'и характера «тихъ таоренійфтоиъ,
ангбшаоііа моячавіа «го достаточно объяоаеѣо веботмавоопивоиема
дабрѣй слмѣ-а весьма понятна» боязнью цоселупь оомраммво но»
амлужеивуа» недовѣрчивость относительно <аяйѣчатваміыж.ъ трэдовъ
нермМлныовшш его яша>. — Литтре тоже модагамгъ» йіо мшпвѣт
рю оа|ибку дѣлаімпитѣ, нотер»» мреаннесЯгъ ано* арагнаоръ НМЛ
позитивной Философіей Конта на теж ь Отовааіа> 'ЧТО'робМавам п»г
лапка/не віідержвратцая сгрогвИ критики,' «остаамагъ брабб бы
враной । выводъ авъ нея. Можно. араваомо»' молвѣ’ оцгнМнпиц
аріѣужвнъ ппваггмваоѣ аванака, ни явно вѳ касидаь аииовааій аам»>
пмаюѣ еЖіосоФІа. Наоропавъ, hepbaa не только йе ирсдвмвлаиъ
вршяаго- ввмода ивъ пвложеній поеитвевоЙФНжжеФІа, не даібе дыми
«кгво ароѵаворѣчвтъ икъ, какъ въ вгОНъ легво могъ убѣдитьсб ча
риыы Когда Коптъ вздумалъ перейти отъ своей поввтаапойчитааы
гъарааѣаеаію'ен аа врактикѣ, онъ пошелъ ложной дорогой) и мноч
йо жвів его вослѣдователей, въ томъ числѣ <амые.йорова»м» епааы»
волямъ слѣдовать оа намъ на атомъ оутм. Контътѵрвко жалоылся>ла
іиу«говна опияелвоь отъ его системы, когда приіилось'дѣА<гьгнра»
вѣтвіе ея.’ Во Литтре збагѣчаетъ, что тнужвв'была  выбиравъ одіб
авухгы|или'<рмергвуіъ принципы вожми ѣывоновъ; <врп «тикріи.
артв наймы вр ими принциповъ: иьі мабрыи" послѣди*р тоаоримъ
йпц для того чтобы бгіасіги самые арницины; во противники ’«тое*
міѣ Копта-аь-раноспіо и торжествомъ авбралм первое; яетофермяо
ѵрво'ЛІаориой сыиммьы. Коиочно, проделжаетъ ФиЪ) уенѣиъ-ноеп-.
тортѣ «фшмомж. много Йостраджлъ отъ трдиѣйптохъ'Мблунівешй
ІИвтораточть awe врнпжирѣжо тк’оФѣнмц'Мрс-пціѣ
Digitized by LiOOQlC
ОГЮСТЪ К0ВТЪ>4ПММЯМН* О8Л0С0ФІЯ.
мвшпжюершуншемвяйжвегв'вмобяіъемпгь да'вМѢ’ЛМкМНеКѴ
плящад yihwpw Но радовъ чпіеуЮмівАМАйРЧѵчаъМІЛйМ'ѣ
мшеній. ѵуіяЛяауяп точка врЪнія *МЧМ*,'  МПиШибвНнР ТдЛкб ’ W,'ЧймйаАапжввдрмімВДг  что шммю «ММУойъ. ’ПозвтйМая WM8Ü'
<яюя«амЮ»яі]иве>с«а9е*ьо«Чм общая ййлуѵй, &НШММ іфн-МйДО
чю f в — w» янушв, >и!оакреявы = ва «чю научи,; brie1 воиуЧбёѴъ' aeW1
ходвмый для всякой философской сиетевы характеръ ' ДііетоіЛрЬбИЧГ
в-каособнювт» къ мльвѣйшому развитію. Тагъ ямъ поемтнввая фв>
лооофія является дочерна ваугъ, то судьба ея самымъ тѣснымъ обраевмъ соединена съ судьбою ваукы ова будетъ возвышаться вмѣстѣ
<МьвфиміЧвім№Явмуяягь> все болапне  бовмпее влЬийе,’ по
в*рфсг«гр,.мкърмашрі>гав'СФер» ваучадип шмывій. Пмйтнмваг
ЧММИМа 4|M9W *** «рмолжевіевъ воуМь до тайчочрн; гдЙИмФ
оА<іІМѴѴмтбМ*тмкьеда             МігЬегввоѵгому вою ту wopow«P’
чуфіЮіВИбчмргакчііѣйетвнтмьвостъ, «Ъторуюжамгдая йОъ ноукчг
жшйтъйюомюйчоетавйоферѣі                                            "
->11 >"ЙМТД «рісдѣдммѵврчйру- тѣвш мьюянтелей/мввриЖ; ЛйЛр
т|)ваічг₽₽ые' едчрАввюгь отъ «мм* фпюоофів меѣ обцветУевеІМ’
вщцр«н%мль вмревм» вбрмпмъ еагіемее ваиМанів м вбвютец»
4MB чрамѣюмй яяоеЯююамюоекей'Свсігемы.вагв < скорми огк'омѵо
чвмнчмйой іом** шфчвяпчммооммй'іеюстввм, отъ'сейчасъ ж<
вчи*>й|ЙМбДЮбМтв<яъ вовурчтобееввйев'праюгіпевіе'еж Нмюі*>
Чк ЙІЖ ЧкОбу.ютъ» «къ мы- ммѣлв. самаге < тщвгельвего1 мреовоѵрвѵ
вЯ»ЯОЙЙ>меор» «хоть ее. доджемъ «дсатвоя--правдива. ЛОвмйіввп
іЛйПйЙйуоіжі іИЮТі румвдяощую вивь-гъ вешмайгвсТбріж ввѣееѣ
съліім* явадя₽тг»иввдпмі»«жожвоетъ мйш веобсодвіМе заіЬпьгоб-
qVMMWHW уятрейстми Обѣ втпоеебеваостЯ лаЮгь ейвесомвѣвяш*
ЯфНПДО оруютшиштв в<цммѣввмооаі«вдворыя и’востявлммяъ;
о>9Кфюею&м*окпфъ кяевдмввема въ «равненіе т» рамнпмывог
WM«»We4M»*ww»TMaiiab             .»... I г я
.тзчЦммрчкь<>»№ верстчмъісдомжъ, въчемю. во вамшву ввйвію,
эдміЖНОяадівШцув.Кявта «р*и ушгеѳшюй неурядицы; «орожвдгн«К:Д¥Ш)»Ѣдмкъмеи*.еъуйѣль. в-ъющныѣ ХІК.вѣа» указать мі*
тчнмчАмчжтыйгН вдятжавый характеръ, который мойемтъявд
ормшъ іюмѣммяесшшіъ» адъ мдучиъ*уажчтожанвм‘врюШорѣ«.
ТІЫІМНР імрічмиыміь. міровоэорцмйемъ* чеаейѣкя и фваЛвЯвтио;
атого-«каналовъ повялъ что
НЙ;М№МівМя аяойиѣіію оуу аеобяодямю отрытв,! мтишобавіи ра«чимшмг«иц»*чадй|шсжоріжі тваднв оаммм рмтнів чшовѣчевгм?
«деьффмрьркмдоійбввд            вавдоо етярытіе»  «въ аонялъ не*
«ШіИ*М1біЙІЯЙМ!№ТС-<<**Ч0|ВМ*<0М«Йиаі<і
МАЛМИМЙ                             мжнтеьовъопмъмразрывч
Digitized by VjOOQle
W                         U 'і-м 4 J MO»                      H ч илм 4 >
UfPJCBMb» (ШПДСТВШЯІШ ЛШІЖМ&ЬМиШЮі                                              bi|4mi»
<WWF <Р9£МЪ,,.ирдѣлаль,.иорытку. (мта Л< веуаѣячріввупюя
чйвжлюоіърдшеомьнажку                              мцміяѣяи;аі**яѣ
4ÇW> to,i*«JH> мши* йотрудмлса длд.рав»ярлч*моаѣ’й«я«Р
*WfcW>iукнедоріа чвлраЛчвспл яоавнмро мѣсто» іюнWAWWlW дѣд®оддмм>. вписашримн сдожима жъяяверярОрѢчМКОДмЬІДЛВ,,...                               /
~Гч’ М -‘’іИ  м.». «’і **.».”. -       t '.* '           '      *'     ‘J< 
.ц   а, .        -     :. Д,                                  :‘*     '
*». ’ W»» 4.  Ь     ”‘»        *.,.    I.,     ’
ѵ ОДммноъмаоаа «канатъ, чтобы шкода Конта м о<мм* аМ*ч*і
егѣволршыа Амывм распространеніе, нажми при *яам. Ва ‘ФфИ4
цік яррао іяраиыкъ «оолѣмаатемѣ ого лмралокь по иремодему ЩМрМР
во,«враумаеввммъ. Къ тому же *k> которые вазывадя соб< учмЙЙ*
Ф*»*раешрамііж еко,. «дѣлали ояавь мало АМ'ра«цин«|аМкі*.Р
яравцузскомъ обществѣ знакомства съ лучшею стороною учВЯіН’КЦ1
таБлбворуяіаж мяишмп» роамые іэдмѣдашым ert>, іфй МііМЙі ііго
одѣна щамиава- вамъ всюду, куда колы» ему вздумалось м*М*»w»,
лрмвінмав «* ваалѣ ««epiB 'era вавывотося яомтмвмвтавдма Д*|к
в«м»ввсі»-/жж> -слаавыкЪ' «бравомъ вмраамлась въ *амъ,‘ 'ѣіа 4И#
момоіамю іо- розвммв  'расоросграаевія* того ввстячаеішга ’ййІЬ
таввагИ вуаьтв. мОлмъромъ вы говормам выше. VLatnit]
Чіярв (Цчовліиювмваж, какъ ваир. Рабшм, Блмямръ,.№іасШпР
Рабевъ«г«1ввв4ъ.*л*д«<, мало MpBaacaww честя 'евоащ у»шНр»Г
урважввм*<в«йѣгмр«шсущве>іа«яяо одвж только <*лабыд <я«фоМВі
уюта. На» дѣйягввтелввывъ учеаыкъ одинъ тчмвао'Лмтгрв йрМ-'
яма» Мофраядів.дѣм Кавка» «гаражъ арндт вкупѣ,, въ'фнцдеірмааоАраавыаъ,.. лясѵуявыкъ «му аафавъ (напримѣръ м«к*цйр*
макакъ.мвд уввдимъ ниже, лмгмогжкѣ), іюзнімввы* мЦЩММ**
Въ Германіи Ковта совсѣмъ ве аваля я щаповямаля.
аравАуаскямн >учавымя руававрами «Ьмецкіе учеВые ТО СЯМЛЪІр.дго
сввъчеярмннвякмъу то вов0»ічгеліавцемъ, то едаиюммамеМр1»
Фейарбакщ то аатурвлосомомъ, ва подобіе ШеллМага, одіймъ «ДО*
ваяьюаікамая яовюе мевѣдеяін откеентельяо вуКцаост* аюМІИ'
зМфДОецшиягбодѣоавямавыі «братяля ва учевіе КовТѣмОДяЙ
йъ въ Итаіііи я въ Америкѣ, гдѣ отъ врнмевм до врамоВМ.ЯаІйЦим*;
моньияю опредѣлить варакторъ я оцѣнитъ ввачеаіе иоа*ги«ВиМ,М»Й|Іоь
ее#інк Яо боаѣв мото восчаотлявндоеь. ученію Кома Вѣ АЯИЙМН
чикиѣ-аНгаіІІвкяѵъ иовдѣдомтъмИІ Ковта’мы всЯрЬШН#ѣв
«тина «ь ученомъ мірѣ иіммѵ какъ-то имМа МвлесаерИ.ІроФѣ ѣ
ваяомацъоямд ‘«иіеНьГеврівмы ѢЬряямо автора* яамМ*іі|іІѴ*і|М₽ъ
ввотярммѵу. мкімнніѣвъ'» ѵйМейН1. ’МімНяИ
Digitized by LnOOQle
ОГЮСТЪ ковпГѴЧМММММя ИЛОСО>ІЯ.                        W
«йямжетя Roirnr теілінодвиЪтгоТЩНтивйбй ’ ОоляТякМ'М WрежаласътгЪотѣ йъ 'лУчватт гммлі*ДОДОММГ’ttorift). 'IhadOWi,
’ѣбворя о системѣ Коваѵ вельй йе ytrtfMifayfb ямевй'Яиллі. ’Мйліъ
.первый между ъмрЬпШеяімг уюмммгі бцѣмілъ по' дЬетоѣнству’внаЧЬжіе евотемы Ковте/ж яврвыйявился епйослѣАбвктёлеіъ Тдт’йвлёяѣдствін'ояж разошлись по весьма йнбгямъ'ѣопроШігіІ/'Ж 'іотя иоЗй»
мщыиаи Коѵга въ личйвтхЪ ’ЬтйОШейіикъ ЪЧЪ'ирдИ&ШВ WЖѣтнов ожмждеяіе, ожмко Милль всегда тддолжяЛЪсчДггДть себя àdчмгрдДмателевгь  Контя, и нряэпянлъ велИкіИДосСОиИс+ѣіі М велйко/е
аяченівегосидгемы; «Въ тіослѣдвее время; говоритъ Онъ вѣ rièpчюрпЬможіг екоеі ѴЛошмг»1, три àttoaTe*tf,s64feBkfeMtyif№W
6»Mé«Bixvнаукахъ,‘ w имѣющій также ’оёМвательиыя hdMÛift йѴь
apjïwkt, ѴогМ,> моэмывщмыкъ стряхЪ'ЧёлбвѢЧоНео &п»вН,' <НН!ЖжДЖ пйвытиіѵ хотя и попытки вераввоѣѣрйаРо дбійвЬТв<,,'вбзгл>1¥ь
4вЫас«»ік> ітукжімЛ Писатели йти еу*тѣт Джонѣ W|Anê.rt', 'Bl,cPoWh»
і ДОсуймагіи- объ «ауѣейіжr teerêdtberàdR «ніОсМіиг, Wie/і/ W Шѣй
’*ИЫ*йгѵмммюѣіитлукітіВМНЪтукъ,М'саіНЯ вейііЯ тѣНЬк-і,
«ШкѣѵНввэд гь'енммч Нурсѣ ййй#гиввё»’«ИЛОо<ЙіН'®йй ѣйг Wro
АіЙлШиее вочияеніо'білло болѣе МзОМНО'Ѵ Оно' bdbplMlii№,:-j№ib
’МКіЖвтору его реМ 'вамтімѣеДО МОДомЪ в4йёщемъ'ра!ЗрігЛг«фйЫКжМжѵ *жиелТг№ЛОЖ' Я no'itpBtfdéH'srtpW сВДѢіЬЗДчМвийв'ЗМЭДМвпги'ояігѣчвтсльвымъ'йяггвестъ,'ЧТо врЬжзвёДеИо бііло млоеЬОЛсЙ
йііуіъ;мгжвложмтмя жемсіСь рммѣивлевія ИбйН,*вёОьйМ дбсі<М№*Жж>ЬіИшая«'. Во второЙЧаеТй» Логики», гдѣІМлів'кМѣетеи'ѢМо'Итгвагв,- Ммо 'тоі'в' эд.мвѣчб<ѣаіѣІЧірогродь,іММем?6М,<
ѣімОмогь нмЬѣгойэтеліИіьіхъ преобрізоВяііій чеМіИНескНхѣ МІЙрѣеѵь'упынтетъ о»Іитѣ’Вѣ|с.уМЛіИЪ‘»ЬфбЖ'ейіѣіЪ
'ІЙміібі которЩв» тольаЪ’'ЧѴо ШггйлСИ,ІкарвЫ                      діУ'ййъ
4tbpB*teéTeManeeeNMMb образомъ ОдѣлЮйЯ «дМѢ*іГ ТблмЩ ВойТойЪ.
' Джаяхъ иорм егъ ежчМгеИІе КрУАсЩМлі»₽Н>,еАйнбтІ№<інЬіІІ"И9»ѣёіѣІіІІ
ЦЛмѣрЪ илученігобщесгсвенныТъ лвмвіі съ'оОдо№0*Чоч*и%рѣйіл.
'*№ДОйѣргаъ' ра<л[                 'ДОеНЪ доСТбИИетйѢ'Сго-вьівОДУвЪ,
'tfi/Оеббеявости же о достОМвИѣѢ erd npbjfckhiOïS И сОоОрРжвнЖ От’іІНёЙтеАмо бухущметж,'чимъ какъ ОТйтѴИрѵйіСШІв.'йМЪ жегѣ к#Жет4Wv t£tk*o уетулаюгк «нг оцѣнкѣ щрой№№МЧ>:' 'Я №*олМтву*>сь
№Ыки, тчто'упоияяу агіоь о чгОяѣ ‘важномъ ѢМОвМаК ШИбРѢ'реіМТі'я
'.ШіеійЧеежаго ввянія, на который уившѵЯМтѣ»; іюМнуйм
' Iqihi d треть ябелѣдббятелыилкъ Отупеняхъ ч№лбМчеёкіН» развитія
'іЫвонту; Пялю проМджмгм 1 ЛівѢ «тмм, тм'веймъѣіЧтѣ об>
"иі&кМгв въімяежеі «жмени жеой'очѣлдннъю/иетбрм’іфіе
' ЗДйжѣ'ЪзъикМьмаго водѢІіетеіжяѢрыМѴ] 9кямстмяіаМі>тіѣІМъ,|іпгММІЯ W ІІірІИП»*МЖ>иѵЯГВ’IWWVlêimwnFjfywWjîWprFW’fTeW WwvHS
Digitized by LnOOQle
yfwV.yNMVhWF* wVWBBVWlb 
ідоддос сдирать «мний' сжНъ- «a іодъ acTopnfn eumtife
іущвжовомъ.жяыдвмО'Мѣ аомФчМміагМпійі іоціааьныгйнм
одп («Састом«Логика» Мжыя, т. II, гмва X, 6);                 -1’
ГР НгОМ*. число.-оъирідтыхъ -ммЬдотелбН Кинта въ- ученомъ
міш» боыкымобевво значительно, то азъ этИо вовсе не еЙн
дурпо'хобы.ляучвочфмивоожснам'етгетегма его осталась доспгеопёиъ
HflftMhiNW «румнъ Дмаѳамая'Контомъ меебх«дм&ть открытій ж»4
(додездомъ.эйдщиеяіяді имдувшіж точяМге эвмвы, управляющіе ъЛ?
щфрвашм аыааима; жвастрвнвть ивъ этихъ aUeaU всякіігюслучайность, состввлябтъ нынѣ заботу всякаго«р
іуофціірій-.поучило) <дѣамаа» «ъ mol бы себрѣ Наука оЬь и» тру-,
ЛМРйчМИ*" ослостяивм-уѵе давне стала отрѣшаться отъ'етвож
домлндо/харвивръв. пріобрѣтать характеръпозктманьгіі; поотож
въ атомъ отношеніи заслуга Конта еще не особенно велики, и ему
принадлежитъ только заслуга систематизаціи. Но что касается общественныхъ наукъ, то здѣсь заслуги Конта гораздо значительнѣе. Въ
ХУПІ-мъ вѣкѣ науки эти продолжали быть метафизическими, способъ изслѣдованія явленій, относящихся къ нимъ, продолжалъ быть
исключительно субъективнымъ и дедуктивнымъ, и если и дѣлались
попытки открыть законы, управляющіе общественными явленіями, то
законы эти не имѣли реальнаго характера, а являлись произведеніями
метафизическаго произвола. Контъ первый доказалъ необходимость
открыть путемъ индукціи и объективнаго изслѣдованія твердые,    нсзьдблемые соціологическіе законы; онъ доказалъ, что эти научные
методы (объективный и индуктивный) должны быть одинаково обязательны во всѣхъ научныхъ изслѣдованіяхъ, къ какому бы разряду ни
относились явленія, составляющія нредметь изслѣдованій; и для того
чтобы доказать на практикѣ справедливость этого кореннаго закона,
который долженъ давать направленіе всей дѣятельности человѣческой
мысли, онъ примѣнилъ указанный имъ методъ къ изученію исторіи,
и первый создалъ раціональную, а не метафизическую философію
исторіи., первый придалъ исторіи позитивный характеръ. Прошло
около,25 лѣтъ съ тѣхъ поръ, какъ Контомъ доказана была необхо.ращіотдввмхъ еочіблъгическиіъ законовъ,'итеС0
njWhiM* ЛіВІ»іеі7*»* яьввмчямеНвоетремЭТся хѣ тому, Чтобы окоо
.4|jpi>rjmM»e»obB»po4»4HMxb отрасляхъ общественныхъ
ттъ (дрідыымчо€кій ияравтеръ, '«вторый уже Началъ изчезѣтъ въ*
ееддоденцымъ «фнт въ ХУШ» даже съ ХУИ вѣка, ичтобымржW* фр».хадмитріь юввшвніѣ 'Подобны* попытка еАланы <й-но>-.
ситами? awxopta. «omwemlt'МкКміін, іорвІЬоеекихъ наувъеж
т<мфвр|»Міто<ощкснжтм«>айомоІін ж лЖнгіиетіікм. 'Ъстяжок
.«тр* Амтфй»влпжѣтным«ъ Ж05ФбвШ*ь шіййтйхъ, <ттіж‘?
Digitized by
ьнмп кошѣдшммммж MioeoÀU.
J*® 'WWÇMWl* 4NUqmr»-.4MMNM4V<j№M
еивстема,. выработанная. Кжжжаіъ» емпііш* уж»,:«ммимдЫе*
ДОСТНМЙ ВВЯ*... г»->. и . ,.-! г.. I/.. I!НІЬ
 ЭнвѣмтрдыОДмфмъ.язъ aajw          учшпях»,  ерудЯампе* въ
жвраыеяи Ійма*,ячаагса<Ай**к-£гои«Сженаііѵа*отемаѣМмуШ
м«т» въ.ртфід»40ЗД№між<мФбмчм»>аанжані*>,І*м< «*«< W»
чтенія проведена.,яыщь,- Whv* «е щмаавнабгмысім мрямкийй;'
аяаорыв лодімась.к> мдавяй>іаетн«агв освнаямймкя. чвкиМы
ішиме служивъ руноводнтдтналрямвшѣденатяжвгіжмМійІЛПе, 1
не только въ области,.ервомюмдай» аж*»-жы другемъ МЛЛйИ*й?
Чѣмъ больше.учрвыр.будутъ* „ ддонгинх >эижъ»‘ ярмйДОМѴ W
чѣмъ строже овя будутъ чмшѣадаъотнаъаіввеів»,».>«і>яе*ал М4
дуктввный, тѣмъ оверожнжка 4удегь ШВііѣдомвеЙР ИмумтЯвйай'М**
гика, которая щелегъ.fBoe.Bswuoчмъ £&«« ѵ ло>амм» жмІиммМ
долѣпа. еще «чма мало фмунаиА<врт'Греждвмтм, m'MMtyii'W
т%«ио адд теарш міцдой эдодяв* «дачммми'1*
ралвро<ѣнный матеріалъ.; Ил ежеочмиг аоднао дмрыМбнышМйМй
сдятрлв счвуалн вавоамемщщцъоарріийвга» 0M*w«M«plaM№U|U'
сгм«такъ ваіфіімѣдо.мѣмвммімыммвпамамючм
ч*мъ нмраалевфісъ лргіміижлрмматмим» оче» шим>м-Момъ1М№
«mÀ.JMmaib сдѣлалъ вадоркч авата>вауаѳр*ацвмйгэМІ>ші1Чік«Міѣ<
Сдѣлалъ аюмытку обцблщі» до% каам» мааЛшмНя'аммаѴМНк
кмдокаватвльаткгъ, <редрімрм»-рва«фаімм ачарм«ЯйШь«<Гій
<хиаватмжс«д0<ѣсррытвмМгМк«ММ«М|нір«мН**ь|ММЫМ
ву»ъ отасдмъ чАйрѢащяааа а*ийѵ'<йѵ»>еяЫым««шм
іѣйетвомтъ хоть сммью шв4удь> рмерАешню «мра*;1 МтИМ!
враѣдетвіе уамчтоааяід.щгарн**' шям|йаЫі>«< м>Ш*«іе ‘МШММ.‘
сфбово рао*|юорашівімваоа«ръ еармейммпьаИиИѵ’-чрМ
«бевв/ю вашвавм;. ввдрвмі ватврыЖм* «в<жимвя»'врй»#ЧН<М№
ваяемъ длд»pa«MeçcBâiJb мвварввмгъ чвамѣ<ммМГ!*вйМі, Ué*V
о*ъ водой была» важенъ даадмдинсіъѵааммъчмрчтжмМѣМІіМѴ.*
аімішш саѣдрмжідаолюаррса ідѣМтапвиьао ажнухмжшв
«іщриіьм ааиенц нраенаммощіі «шмавнерй»Л' ммагМіввсм
однообраай кода првдмваднъ вм*в№ '*a&|Matt*1iRVAHMà№
аакввоаъ лорадавмхі» ж общрстввиоижъ' маошй шагу тамбьмѣ
вол тѣ же методы,. вос|№дствщгъѵк«мршъаимама4ЖМ>йі*М>
Жіѣвв*іе.зіиц»к Фнанчасвапр міра я дееппшуі* «вчммМіейМ» М
«вонческнмъ вваевіммъ 'вѣвн нрмзшнвшгв нмжЖмТѲЖіЖйМ*»'
дожить ръ «домъ соянмевіж,. чѵавтмтдва<оржмМй«№Ч> 1<№‘
оаЦйрвію аюрвдавы» кабвиоавеннмв«-наунъі' vttf/
a(W*y щ»ммйжрм>,яанмэ*дрѵввущшинв>©»]|
Іойиг одиша д<й.«ираа івйр в|рвемнгімьжм»в«чьей|
ЦѴЯПѵ 1НЖ'цроЖЯМІЯт» W'TflWf'Be WWWITO ‘г ДОГГОПр
4МІѴІ№Л**ВС7рОІЯж*тВЖіfly иЮ'ѵгаИВогJCeveTp
iiwnmf»! «ъпрамиммстя tftaaoatataèni 4MWbM,' W4¥W4мр* ѵжшоМмѵпѵштдовнаъгЭД1 ta МібДОіМ-ЧібЙояіМІМКя
эввоеы..іВв ааврмміа-амфі дмЖУЯ'бНГ еТёУь Ме йёвЛЛййМѴЛѴь
якйаѵмтіі; ютвмучде тугаам ОДбдаЬгь' оЧеМв’Мйо'ѣіИяп.
и ri  wr»  фиуіВМъЛ ШйДОгікѴ WSfostâ éfiHüïiafcîM
аВаайрагтолммідеДОА'ЧіеѣоДО                      «iMtykfel fcfeitamWMMffikftï
№мемчммм<мМ№ КИІЖ «9«<М№Ѣ А емЮОДМдкЧг оИ/МаарѵязаѣетаыіН <жмваа*ѣ, ‘ f# «moHftweleataijrti'fcrf ЧЫАк/іМНг*
яуовѵаак'амиарамчоты. ’Ш üeefMit оМряйЮ еОД!Ш0№№М№ь
мкияиѵв>д«ат«<вінгъ вбэдмкйосТв не только броёятк ОДЬяДОМ'іЛляяу»аулу«иоо*,*я'орія taMwfaeôMW роді, ta оМ'даШЬаоЬМjMK am' маредімм, Мягі» «ейбёМбМьЫ tJpHtrmWtüiW#
ÉpkvMrijw«MVb уйотуеШмі* jtxt того, Чтобы 'ус#арятйкб5ійѴ)№‘МмпыѴчрыумеѵ WMeWItaeciMnrb paMHW,,4гЛИ>І“й’ЛІІй¥ь У<амршінеѵѵіамыгодьРя «еудобегва, «ЧКЯШгмбйММІІІІ'бН «АіуЧМ
BWlW-WwUmMnWW > СОирпгевВъП                      ОШВЬ 11 [ЮІ pCVLUHbe ІѴПл
upma ииіж уаммвжгобміммъм наІйьй!йгііЪ'Т%ОрИ‘ЙЧікт«ЫіЬРбб
рмпамкьеощкімОД состоять сягіуЛ'лучйТую й <ЫюЗДМ&2гіі№ІІ«'ттчыѵгмвсяяѴОДНк' "                                    »»»»««. льл<.іп»і
ТОіКжЪЖМфЬ Ч*ТМТтЬ;' 'И*-НЬ ОТяосМѵя ГіРДОМ <И№гібІ *Млкп «быоНчсвмѵо- пабІіГЛгіъ ЛЙЙя’іш. ' ійсіпоЩжііСі' МорядьЧМГ
димвиамѣшодо чгііЮМя*' Ш'цѣлІъ ЯарОкМИ* овоіёстЛЛ'ЛЦІо
і — щ: м*ъ> «тМыде «Л' ітя-в ’Койт*1. '‘Ѳяѵ еЧйіЧЛЧійёЖШН«мцѵмммтягдеЯ£ьМС ’ѵбэіШ№ам«і№гі* эАнм*гВЦДОіс«ммм> донммгія'йъМіѴіМдзМгіМяИ) й£тЬЛ°іэЛіѣямнгімѵ ** иѵммш' вбШЬМЬім'в бМдНІо notyeftftoilrl Wdrt
мая* мяа, «mOpM AMtawrü «бъеггатЫЧгёТМгіяМеейуМі'Мубу
«aaatatebi «гобЮ'ѴбйкеміН. ЧОДНОД'ЛотйДО 4tatHr'*' «ОмИѴМі
natanmNBaiAWkMHvw №ыв; npririitaJtiiMb' Міь 'riih'feoMttïlMfo
авводокш'іпчиМіМГ a)totofeftoft№ R6MW аъіЧіКІММгіѣ' бШЮе
оіацятаьам маюменІГгі боМѣе-«іс№ійтелММ’ МЛжоЛ¥вд,ѵй'б¥іѴЛ'
вкша одтиаірмздМиам эд еостівЪМегЬ ctactetahr. У Якяія,
w, ’ м*таетрЛгт«г*І,*»ЛявёМй!"бЪлѣе Mtatoe/ weBta'ri3<rt№yU№tife
самі*мліыам«вмміча*, ta м то боЛе ООпуЛЯрйо-Ѵ болѣе1 JB0Wпммгамі'аямімау Wotrr*. tteoaetfё'ячОДМ-о'ИігіОД                             akd№>
чмаа; >На «окмяіі мрмтігъ тою и другато еочавмпв Юиёртге»#о
якаамоѵа'ІЧмріь ммммъ-иа то, жмгь №лМь, 'умьаяйніг яя'ёаТМбе
эвимгіё' іаедуяішвОагд'Яетвда' ѣъ ЧАтгИМктН ЗДавйі'НЫОД/МбЯВМатЧ»''1!ріМ4йММЙ9 ноэгіічгвяаго аоібдм'кѣ ’ОДяѣ, болѣб chéttfuÿ«iwta|MM)artPriAtaftrtai№i                   абіаМММкМІ момиМ.ІН»
Digitized by jOOQle
 r t *ЛйіМНШИМКЭяггï        ji"1!»    и
.1**Амѣ*ж Имитш w мѣси нннвпм «ѣ <>дннѣ. bmW.й|Ш’
.тчръоввервмнноМорапмальвесгимвееостн, такѣ какъ «дѣлаемы» до
ДОО.ДОМТМ Прядать ЦОЛИТВЧПСКОб ЭКМОЯІЯ уарактеръпевигяМвіІ
.        не ММѣДМ убмѣха. K<w», пиъмыуіке эямѣяжлм жъ. вервей
этапѣ яафеѣ.эту науку сокертевдо остамдъбвзъ впгвманйн.іі > >ѵ
. Ноллъ исходить <п> то| осцовнойтачдк, что суаденюуеѵві&м(«ЮІ разрядъ жмевИ, которыя главнымъ образомъ вавнсдтъѣгъ
. стремленія людей къ пріобрѣтенію  къ распредѣдешап меяыуфейио
< фгдодо,. Цпдггическая эфифнія, но всо мнѣміюѵ леджпа м0*жь
. «інцец только иацъ /существа, стремящіяся жъ пріобрѣтенію; * ноорЙ
.джвію йдост, ндоджнд пмѣп> мѣдью указать. наймы: бы ібмш
0Пружія лірлей, wma бы кромѣ этого оремлеяіі не «ущестамыо
никакихъ другихъ вліяющихъ на нямъ обстоятельствъ. Науяаеи
показываетъ, чаю водъ вліяніемъ этого стреімевіе люди яажепляюгь
богатство м употреблліотъ. его ва производство другаго ЛогаГфйа;
чур подъ род* фе рліандемъ они посредственъ взаимнаго «овлащрцід, узаярняютъ учрежденіе еобственееоги;. ЛС0 QBM* ШМИуиМН
(4ямръ.,дооны, имѣющіе цѣлью мѣшать отдѣльнымъ шмнОвтямъ
нарушдть право собственности сжлаю *дн обманомъ? что внм ръ
этою дѣлрю. дѣлаютъ разныя изобрѣтенія, имѣющія вавяоѣоіпйіъ
возвысятъ производительность ихъ труда; что оша.«ъ атою M'iaj®
устраиваютъ конкурренцію, изобрѣтадлъ деньги» жрелпъс айфугія средства’, облегчающія распредѣленіе прояапвАеиІМ.  Для< вино
чтобы удобнѣе открыть законы, унравлцюшіе. втими явлемЙмШ,
политическая экономія дѣлаетъ‘Предцолощевіе. будто всѣ втц-.Жвяянія происходятъ исключительно только модъ мыніемъ і отреякаевія людей къ богатству, хотя на дѣлѣ.многія.изъ нихъ могутъ *ыа
результатомъ многихъ протаявъ; во ова занимяскся мзуоояймі
законовъ, управляющихъ дѣятельностью человѣка, вагъ Йуаюства, стремящагося по природѣ свосѣ къ вріобрѣтенію возМеЯооібольшаго богатства. Разумѣется, замѣчаетъ МЙмль, вельм дѣлаяъ-омѣш*наго предположенія, будто иолжгико-в<ономы непремѣнно, дермы
считать людей таковыми ва дѣдѣ: во они не могутъ поеярн**
иначе, если желаютъ создать реальную науку. Если какоенибудъ дѣйствіе происходитъ отъ совокупнаго вліянія многихъ причинъ* то вчины эти должны быть изучены по одиначкѣ, и законы, вытекаю
щіе оіъ нихъ, изслѣдованъ» отдѣльно. Человѣкъ тогда темню- мну*
чаетъ возможность предскамть явленіе или управлять имъ, вигдммъ
вывелъ общій закопъ цѣлаго явленія изъ отдѣльныхъ эЯЯомвЪкЧМ1**
ныхъ причинъ, имѣющихъ вдідціе. на явленіе, Ды.тогоіНічібЫ'Ч'
дить о томъ, какъ будетъ прступдть.человѣкъ подъ.вімяяіемъ>разоог
образныхъ, вліяющихъ uaçrp мааній, * стреіы£НІС.Мі|і,<ДОМВЫ
Digitized by VnOOQle
огюсть kobtj                «илесоод.
идо»* вдйъіреъ *д«пуммѣ вы лицъ іваілЫвмъ- ‘MRUH - «РЧГ аЙМ'
срредошй къ млѣддоой. Есть рварагьіШлмМ кй «рйірѣммбе
братства ститгавегъ главную а дюѢмацрЖэваивуяб'Цѣмд вслихвчіэ 
«жм.рюючй» шимаюіцвлса этимъ разрадомъмилеа№шыніяоМ'Гнынъ обрезоаъ. «мая* раэфатраэатьаму пмавую  «сѣни- арввымівющѣдь, какъ едшмтэѳвиую Цѣль. Этиѵъ оооеѵФ«гѵі<м*п*в-«ко*
одгь, получать реаулы-нги но маменкшия* бдипкдо-къ-дѣйстэмэмьѵого этохъ пргіЦцтпмыо<Ь(ОД              «о«мм>ѵ4йѵь
<фдо,чатеідыю цсарамаѵ» пфдлмтіоагь въ, сообрамодіе,догихъѵжвк*«к
вѣе важныхъ, врааяѵ.вложипахъ. шгрытдоркваемое-ямввіе,'*
язугченіемъэавонОвъ этихъ чкокмыхъ причинъ: пыштѵі«тэце«(нль«ф*
ж.дрлжевъвеаремѣивцпеложаіъеебѣ м правило — ввсчататьрвауд».
таговъ, добытыхъ его вау кою, ирнмѣнимыки въ объаеаевзю>илаііфм«сказавір событій до тѣхъ перъ, цока она ве будутъ извѣты opa»
нагіемъ ѵъ соображеніе вліянія, врорааодамаго аа валета другаш
обстоятельствами и причинами,рожѣ главнаго мотавъ, лрнврардомро
политической экономіей,
( рдьщдя часть ватахъ читателей вѣроятно» знакома съ срчаве*
эдеъ Бокля„ имѣвшшъ такой успѣхъ и въ еврошйскдй а лъ,ДДвЙ
литературѣ,  она вѣроятно помнятъ осаояную идею этого свчаводіа.
унд помнятъ, что во всемъ своемъ популярно издожсавчвъ,RWW*
в|п къ исторіи цавмлазаціж Англіи, Бокдь проводить туорнопрр
до.что васъ радъ общественныхъ яицевій, алц другщяк сдоарц,
ь ходъ исторіи подчиненъ, всеобщемъ виоважькодовые, яіИР*1
сиыа можетъ д должна открыть. Онъ проводилъ во мемъ трудѣ, CM*
ejb тотъ великій Принципъ, что дѣйствія имдквіиукльваго.чмрвѣпр
и коллективнаго, человѣчества веммѣютъ характера рдучайвдоти,, а,др»
вмотавъ вмѣють характеръ вполнѣ ирдиндьиый. и удренмоод ЗДТ*
выди иконами — ♦нэическивиі а моральными. Бождь, какъ извѣстно,
придаетъ очень важное значеніе первымъ шъ махъ, долго останаалж*
ввеуса ва вліяніи «энчесжпаъ явленій ва жимъ даяѣлдиагА едомѣ>
к£ а народовъ, в приходитъ къ тому вдоочевію, что изученіе щщнР>и немыслимо безъ изученія есгеетэеииыхъ наукъ. Но вмѣстѣ с>
Хиъ, онъ признаетъ ниже важное значеніе въ исторіи чвдовѣвееккк
хрваыхъ законовъ, т. е. нравственныхъ и умственныхъ элементовъ
развитія человѣчества; водъ этимъ онъ, какъ пвиѣстдо, разумѣть
природу людскихъ вѣрованій, сумму ихъ повндніі, и вообще развитіе
мхъ умственной дѣятельности. — Читатель, знакомый съ сочиненіемъ
Ѣокла и съ главными основаніями соціологической системы Конта»придетъ къ убѣжденію, что Бокль въ своемъ намѣчетельвоиъ covненіи только осуществлялъ и развивалъ мысли Ковта о необходимости* придать исторіи позитивный хараггерт,. Соображенія Бонда о
‘ T. CXL Отд. I.                                           23
Digitized by Google
«і +. і.л*ІШМШМчтн<'И 4» 'о
ммшнмйииіужо у Кмгн-и»
nÀmajMiM» метаны <.мааям|м осыесоой*>«дѣ;овъ еанжнеднт.
еедедтмй «емрі» «чоав тмм»>4*мтммш чед у Комя.бажсинТММО* дову4фм>» ЖВЪіТОШО»рвім ДОВСЬНЛО-СЖИТО MMpCMflO'M, ЧЖЪ
у КмчВ)На«иммю>въ бмѣ* заяутвмй оермѣ.» w«у «ec«<f4ca*ir
вмигев м> тронъ бъмевим ямйМ.агаиАджѵыі.едмовомим Эвасвивъ
иламродмсхь.мукмжгдимм» номмеджжиъямчѣчиъ*. (...,
л.-ІІыммведъіея№.€оені*-Д|«мре *Х)бъ умстоввоомърааяигію
Кярм**»* 4реперъ«ягяЬ ввгуноминаведо ованемеѵвѣ.оммпь'съсечтМммжКоиве». Очмь>іюлап быіьхчм Дуайеръ тоже- также былъ
эежкомъ- съ -сочиненія ми Конте, жажъ и Амиь; во можетъ быть,
Дуайеръ .валмѣдъ 4мрчал,овваялмигься (гьвремвведфыдмлКмта~т«ведросъ ва.»ъ поиъИнгсрмво то* шо а» взімддежъ, амсрижанссаговмоиедя ми опятъ встрѣчаемъ попытку црвддть изученію иотеріа челавѣчасхвалотъ-иовнтивныі! характеръ, ва веебхЬднмовть аотораго
уже давно ужааывадъ Коихъ<Драперъ вачмнаетъ сътого, что. яроводвтъ параллель между человѣческимъ ивдндвдууможь  коллштжя.
вашъ челдвѣчествомъ.)Онъ прицямеетъ отдѣъьнаго.человѣка зажроважввп человѣчества, и. утверждаетъ, что ивлнвлдувльное раижтіеееть
какъ бы «медъ человѣческаго прогрессъ что «гдѣльвыжъ настящам.ъ
чвмвѣчмсм'О организма соотвѣтствуютъ отдѣльвыя лцчноств въ ВЯ>
цмѵАмвюида таврю точку зрѣнія, очъ утверждаетъ, что жираь цѣлыхъ
чміік мн» >л отдѣльныхъ.индивидуумовъ* дѣлится на нѣсволымъ
зад» — ввожу дѣтхп'ваювоетпкжюмужалоотм.орѣлости нитаросги* — 
живо в».ти время, ватъ олнѣ націи аережмаютъ еще церіемъ дѣтатва,
дуугіяіиаодитслгьвозмужаломъ состояніи, третьи начинаютъ разружиться, чатвортыя умираютъ, и і, д, Этоюже.аврялаолыо Драяеръ.
обпяснмтъ и шюбходимосхь Шфомѣяы въ міросоварцаиіи человѣчоединъ обшествъ. Кедъ чыювѣкъ въ дѣвствѣ и моледооп» воображавѵъ».чм> очень многое зависитъ отъ его линной вмж. в только, въ
болѣе зрѣломъ, морастѣ мими убѣѵедвчм въ томъ* что болым»
чедть.явдеиій.его «мани саворміеютсд нсравиеимв отъ его-лучной,
свободной вола, а-зависать явцротмв» отъ яаниххво напзмѣвныкдь*.
ъсяныхт»! мжеам№ пкъіи въ жизни, вмаекгивнаго человѣчества, жъ,
жввви цѣлыхъ.обществъ  народомъ.соворшедисд, подобная жа нере->
мѣва Сначала ошрываішея зановы въ области онзическикъ яалемій;
потожь овиіммо во меду, открываются вынвдедйъъ болѣе слорцинъ
ж а fi жирныхъ, я тавимъ образомъ все. болѣе и болѣе расдростраг*
цоется убѣжденіе еъ томъ, чхо.всѣ.міровыя веденія додчиндючея лювѣетнымъ завовамъ, которые опредѣляются совокупностью «ииэиче-у
омнжъ условій, окружаіеведкъ, человѣка, и особенностями едо.думв-»
ной природы. Но понятіе о существованіи точныхъ и непреложныхъ
Digitized by jOOQle
ОГЮСТЪ КОНТЪ Ж-ЯМММЯЖММ ФИЛОСОФІЯ.                    ЗБ&'
эаіюаюяъ, ревдяюпімхгь’ всѣми. *іемюгіЬнмжипж иМе'іѣіямм; умрою*
лявааркх<ьж йодамъ-разнятія.*юаовѣаа,*яо>ервауу<»олотея. поронаню
это двятъ’ДрэМрр оенмоню>утчоржд*яь г что жъ жмюм --мараловъ <оя
нѣмомъ >среоѣр4мі «иѣдуятжжкяъ-япюаѣдооаиіа а ниижпиужо **У*°
поатъоѣаъ разрушенія ж-рннн(ѵіѵ<<4оміпѣтс«вуотто мнхомнюпу.
учий)-» ѵммпчемкмЛк- магммшнчяшомъм иозяяювиомъ >ncpfom«міросозерцанія). СочлеиіеДрмере имянно жмѣмъ-цѣдмм прооиѣ*.
дика-могъ котъ раанихія умптвсинойживмнароловъмъравамчмыхъ
ея Проявленія къ — въ ФалоеоФШ,оеугѣ,днтере®урѣ, foria юмрп
ловмц — и-отыскагьнвпрелеятсью заяоны чмоаѣчесжаго мрокраммі
«Въ ото* кшігѣ я буду гонора** о зевонѣ, говорагъ Дреперн;*»
мірѣ иреходяшмъ «ормъ а буду ващнщатьнемвмѣмемаетѵ *ял — —'
чіе аомоа», л вокалу, анкъ модяшнеаъ «му чеаоѵѣаъ ѵъ «ноемъ овщн«стмняощ ходѣ- Я выведу моего читателя, хота бы-. жира-тъ-ня»
вода, мвъ «антаемагорнчееяихъ-.иллюзій, насъ мрушающихѣ ю бвопрвнинво ваирашивающжмя на ваше вниманіе, а паведуего къ томуj
что дожатъ за мми, спокойное и-сильное». (Дж.В. Дрэнеръ,И«торія
умственнаго развитія-Бароны, нерва. съ англійскаго, стр. >9).
Въ заключеніи уиомляенъ еще о повыткѣ, сдѣлавнс* Лвпоре,
внесаж контовені» взгляды на науку въ- облаетъ лингвистики, юпрж
дать даже втой'наукѣ характеръ науки поаитявмейг Литтре-нормъ
говорилъ, что все, что онъ.пжсалъ послѣ знакомства- eto съ пЬеяпам»
ной философіей Конте,-иясан» ладъ вліяніемъ»!-»* философіи «Что
даже на самыхъ спедімьныхъ еочннеиіяхъ его етравилось” это* -вліяніе. И это увѣреніе его не было пустою фразою-. ЛятТре — явнѣвтані*
лжагвистъ, и въ особенности отличный звагоныроиавсиихъ нарѣчій;
Не далѣе пекъ въ 1863 году вынмо новое нвданіе его нотаріи -Французскаго языка. Не емотря аа онеціельнееть второ трактата, нм дѣй*
спигтельно узнаемъ въ авторѣ, но его манерѣ относиться къ-своему
вредмвту-, учеяява Конта. Въ исторіи народовъ, говорятъ между лро*
чемъ Литтре въ этомъ сочиненіи, мы-нигдѣ не видимъ, чтобы омомъ
' леи» было значительное мѣсто случайному. Случай играетъ рома ем*
вершенве второсПененную; веиротнеъ раціовмвамтьве'завремцаи
отъ личной воли людей,, проявляется въ тѣсной связи дѣйствій съ
причинами, послѣдующаго съ прекъидумцімъ. Точно то яй мто*
рМгсл и въ исторіи языковъ. Нарѣчія подвержены, налъ ж мо
остальное, занону измѣненій! Это доказывается опытомъ ю рявужааии
ЧтО это доказывается опытомъ — то очевидно, потому что ны имѣемъ
и*-'то исторію. Апріористическія наши разсужденія оримодятъ ааечі
къ тому же самому, потому что невозмояиво, чтобы ори вееобнаемъ
измѣненій, проявляющемся номъ въ исторіи, одаиэъ -вольно язывъ
оставался неизиѣинымъ при всеобщемъ движеніи. ИстЪрія воеб»
Digitized by <rOOQle
me етъизужепіе закона жзиѣвевій,',т. e.: изученіе того мрівилъиагж
хом, морому слѣдуетъ чаіовѣчфЛъо ѵь своемъ;поетемваоаъ рю*
витіи, То рю.самое можно сказать  объ исторіи нарѣчій. Только въ
исторіи вообшерѣчъ идетъ'объ изшѣнепіяхъ въ’событіяхъ М учрежденіяхъ, а въ мсторім языка объ измѣненіяхъ въ слезахъ, Формахъ и
кеасирунцінкъ. Однимъ словомъ исторія, прпѵѣненная къ нарѣчіямъ,
явЛяекор мвслѣдовшпеиъ ихъ происхожденія, могла происхожденіе
это даегуянодля насъ, ихъ измѣненій м правильныя* у&лміН; упрввллюмрмж аяиммд измѣненіями. Однимъ изъ «акторовъ образованія
языкм-<вляетоя мѣстность; другимъ «акторомъ является время. Вѣка
явалкпс* соЦальньдми средами, которыя точно.тадже, какъ и физичмшяісреда, имѣютъ свою долю вліянія. Исторія языка самымъ тѣснымъ образомъ соединена съ литературно* исторіей народа, который
говоритъ этимъ языкомъ, а такимъ образомъ и съ соціальной исторіей егоі Вотъ основной принципъ измѣненій языка. Языкъ могъ бы
имѣть характеръ неподвижности среди общества, которое не измѣняется; но среди измѣняющагося общества, онъ долженъ имѣть характеръ подвижности. Эта подвижность впрочемъ ограничивается съ
одной стороны тѣми коренныии основаніями языка, которыя мы нолучжлл отъ предковъ, а съ другой стороны требованіями грамматическаго смысла, правильности и вкуса. Такимъ образомъ мы получимъ слѣдующій основной законъ измѣненія языка*, «языкъ долженъ
въ одно и то же время приноровляться къ расширенію человѣческаго
мышленія и соотвѣтствовать грамматическимъ и синтаксическимъ
требованіямъ». Вообще такъ какъ въ каждомъ языкѣ есть элементъ
основной, который нація можетъ измѣнить, но не уничтожить, и элементъ измѣняющійся, то исторія языка должна изучать, какъ основной элементъ языка относится къ соціальному развитію, которое является существенной причиной измѣненій, и къ политическимъ событіямъ, которыя являются при этихъ измѣненіяхъ случайными причинами (какъ напр. вліяніе, оказываемое на языкъ страны языкомъ
ж учрежденіями чужаго народа, завоевавшаго эту страну, и т. п.)».
Толеръ позитивная философія, скажемъ мы вмѣстѣ съ Лигтм, уяю
достаточно проникла въ среду общества,'и съ этихъ поръ ихъ можно
считать неразрывно связанными. 'Позитивная философія будетѣ оказывать вліяніе па развитіе общества; въ свою очередь общее Ложъ
смемъ развитіи будетъ дѣйствовать на дальнѣйшее развитіе позиЖМвой философіи; иежду ними является необходимое взаимодѣйствіеПослѣдователи Конта будутъ' продолжать дѣло своего учителя; но <ь
именемъ Огюста Канта неразрывнымъ образомъ соединена будешь
слава открытія такого широкаго поприща дѣятельности.               I
». ВАТСОНЪ».    '
