ІСТОРІЯ ІОВГО П01ѢШАТШШ.
ЧИСТАЯ ПРАВДА.
Мы, бѣдняки, бывало, какъ назябнемся хорошенько въ гротѣ
Александровскаго сада (въ Москвѣ), то  отправляемся грѣться въ Чумвъ монастырь въ Кремль, морозы стоятъ залихватскіе, декабрьскія,
лварьскія ночи становятся даже страшны. Багровый туманъ, предкЬствикъ студёной ночи, разливается на западѣ, даже птицы, унизывающія кресты церквей и колоколенъ, скорѣе спѣшатъ въ свои гнѣзды, а каково бѣдняку, непокрытому никакой шерстью и перьями какъ
животныя, провесть всю ночь на стужѣ? квартиришки нѣтъ, тонкую,
икъ тюль одежонку прохватываетъ вѣтеръ, дворники гонятъ отокюду, ну, и спѣшишь въ гротъ Александровскаго сада. Тамъ, бывало,
иного собирается нашей братіи — грѣться животнымъ тепломъ. Около меря ночевалъ всегда какой-то рыжій жирный, мясистый дѣтина;
подлѣ него было всегда тепло, а какъ рыжаго призрѣли въ богадѣльо, занялъ его мѣсто костлявый старичишка, безъ всякаго теплорода... Всю одежонку — въ складчину: половину подъ себя, половииу — на верхъ, укрываеися. У насъ былъ уговоръ: лежащіе съ краевъ, какъ пробьютъ часы на Спасской башнѣ, имѣютъ право лѣзть
въ середину. Такимъ образомъ мы всю ночь возимся, не имѣемъ повою. Иксъ стемнѣетъ, пробьетъ семь и часовой на куполѣ кремлевскаго дворца выстрѣлитъ изъ ружья, чтобъ задать ворованъ
должнаго «еюерудабы онѣ не загаживали купола дворца), мы собираемся па ночлегъ въ грйгъ. — Еоншка, глянь-кё! говоритъ какой
вбудь встрѣчный мужичокъ другому: — ишь, мазурики-то на добычу
Digitized by <jOOQle
134                        СОВРЕМЕННИКЪ.
собираются. Спасибо еще, что солдаты садовой роты попадались все
добрые: они понимали, что ужь тутъ не до воровства. Обходя по обязанности всѣ садовыя дорожки, они какъ будто насъ не замѣчали.
Нсспится бывало, въ животѣ какая-то торичелліева пустота, хлопаешь, хлопаешь глазами и конца нѣтъ. Вотъ спасскіе часы четыре раза проиграли, приготовились бить, думаешь, часа три, а тутъ только
12-ть. Господи, да скоро ли заутреня? спрашиваешь самъ себя, дрожа отъ холоду, какъ осиновый листъ. Въ пещерѣ только сапъ да
храпъ съ визгомъ, передъ открытыми глазами синее до черноты небо, миріады мигающихъ звѣздъ, которыя чѣмъ больше разсматриваешь, тѣмъ ихъ видимо больше и больше, Вотъ надъ головой макушка
дерева, покрытая снѣгомъ, словно шапкой. Испугавшаяся въ просонкахъ ворона встрепенулась, заболтала крыльями, и на землю посыпались комья снѣгу... Пробило три, и вслѣдъ за послѣднимъ ударомъ
среди могильной тишины ночи, разлился звонъ соборнаго колокола... — Вставайте, братцы, Богу молитьсяI И спящая братія,
кряхтя и поскребываясь, начинала искать въ темнотѣ, кто армякъ,
кто пальтишко, подбитое уксусомъ, кто зипунъ. Впрочемъ зипуны — 
были здѣсь objet de luxe, ихъ имѣАи только двое. Съ какой невыразимой радостью мы располагались около тепло натопленной церковной печки, которая такъ и дышала жаромъ. Удивительно пріятно,
продрогнувши часовъ семь на морозѣ, попасть въ теплоту I Такъ путникъ, продрогнувшій на дорогѣ, съ восторгомъ располагается на
стульяхъ, около горячихъ изразцовъ печки на постояломъ дворѣ и
въ одно мгновеніе засыпаетъ. Насъ, богомольцевъ, тоже клонило ко
сну и многіе, забившись въ уголъ, подъ видомъ.земныхъ поклоновъ,
спали мертвецкимъ сномъ. Служка Аникій, исполнявшій должность
церковнаго сторожа, не будилъ несчастныхъ бѣдняковъ чисто изъ сожалѣнія. Можетъ быть, онъ этимъ лучше угождалъ вселюбящему, всепрощающему Іисусу, чѣмъ когда бы выгонялъ этихъ бѣдняковъ на
морозъ. Такимъ образомъ, восхищенный добродушіемъ церкфнаго
служителя, я повадился ходить въ монастырь каждую заутреню, обѣдню, вечерню, даже повечеріе* Однажды я пришелъ туда на первой
недѣлѣ поста, когда служили еФимоны. Всѣ собравшіеся въ церковь
знали, что будетъ служить высокопреосвященнѣйшій. Народу было
столько, что буквально негдѣ было упасть яблоку, негдѣ было городничему пройти. Прекрасный полъ удивительно какъ порывался пробраться въ главное отдѣленіе церкви, куда его не пускали. ВЛ предстоящіе хранили могильное молчаніе въ ожиданіи высокопреосвященнѣйшаго. Вдругъ раздалось и въ безъ того тихой церкви — твпеі
тише! Потомъ за этимъ образовалась жива*аллея, вслѣдствіе раздвоенія публики на двѣ половины, которое совершилъ очень делит!
Digitized by LnOOQle
исторія мокго помиидтвльствл.                      135
1 во госооджжь'квартальный. И вошелъ ва помостъ né серединѣ церкви сѣдо*, истощенны* старичокъ, раздалось ио храму: «Помощникъ
и покровитель, бысть ивѣ во спасеніе!» Я, пришедшій къ вечернѣ
погрѣться, замеръ отъ восторга, словно вросъ въ землю. Было мнѣ
невообразимо сладко. Этотъ напѣвъ охватилъ все мое существованіе,
оторвалъ разомъ въ какой-то горній, невѣдомый міръ, унесъ меня куда-то отъ этихъ тряпокъ, отъ этого колотырства изъ-за грошей, гдѣ
каждый бьется изъ-за того, чтобы ва счетъ ближняго сегодня посытнѣе поѣсть... Ефимовы и вечерня кончились, а я еще стоялъ, какъ
бы не въ себѣ, машинально разсматривая ветхія знамена, память
побѣдъ Россіи, ветхія ризы святителя Алексѣя, вставленныя за стекло. — Ну, что же вы ве выходите, nopal сказалъ мнѣ церковный сторожъ Анпі*. Я побрелъ, куда глаза глядятъ. Едва выползъ л на морозъ, какъ слезы хлынули градомъ: въ ушахъ моихъ раздавалось это
тихое и торжественное: по — мо — щвикъ и — по — кро — вм — тель,
бысть — мнѣ — во — спа — се — ніеі изъ-за чего же мы суетимся, егозилъ, надуваемъ другъ друга, когда одинъ звукъ, слетѣвшій словно
съ неба, можетъ въ одно мгновеніе оторвать насъ отъ всего земнаго,
увлечь въ облака?
Пока я прошелъ черезъ Боровицкія ворота, пока закусилъ хлѣбомъ и печенкой на три бывшія въ карманѣ копѣйки, — стало смеркаться. Снова побагровѣлъ западъ, снова сталъ рѣзать какъ ножомъ
вѣтеръ. Видно было, что морозъ зарядилъ ве на шутку. Я опять поспѣшилъ въ гротъ. Эту ночь я провелъ невыразимо сладко, заснулъ
превосходно: мйѣ снились великолѣпные сны. Разскажу одинъ изъ
ихъ, который былъ всѣхъ яснѣе, поэтому отчетливо врѣзался въ
коей памяти. Даже и теперь я словно вижу всѣ подробности и могу
разсказать сонъ, не преувеличивая ничего нн на волосъ. Мнѣ свилось, что я состоюна службѣ *въ ***скомъ егерскомъ полку, которьЛ, лѣтъ десять назадъ, стоялъ въ благословенной Малороссіи.
Вотъ я вижу, что нашъ полкъ расположился на дневку въ какойто патріархальной деревнѣ, съ хатами съ соломенными крышами,
жпшевыми садочками, съ чиликающими въ нихъ воробьями. Лежу
* подъ развѣсистой грушей и инѣ приходятъ на умъ стихи:
Тамъ все кажъ-то дышетъ добромъ, простотой,
И тучный хозяинъ съ несчетной семьей,
I               И чистенькій домикъ, и тѣнистый садъ,
f               Поютъ воробьи танъ, деревья шумятъ,
L               Лужайки, дорожки травой поросли,
I               Подернулась тиной поверхность прудовъ
и         Бесѣдки скривились, перкльцы мостовъ
Кухарки ва топку печей разнесли...
L                                                     Digitized by LnOOQle
136                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Я лежу подъ развѣсистой грушей, передо мной разстилаегсяг оаер
широкое, безпредѣльное, какъ небо. На противоположномъ береі
разстилается деревня, мнѣ представляется іюльскій полдень» несте]
пимая жара; все живое: мальчишки, бабы, дѣвки, мужики — «жЬзет
въ воду, я самъ соблазняюсь примѣромъ, и сбросивши въ одно мх*вс
веніе все съ себя, также лѣзу въ воду. И вотъ мнѣ видится во снѣ
что я плаваю въ теплой водѣ озера, блаженствую, подплываю къ про
тивоположному берегу, къ деревнѣ. Я прихожу въ высочайшій восторгъ, видя, какъ въ бездонномъ небѣ плывутъ ярко-жолтыя облачка, какъ по темно-синему небу плыветъ лучезарное солнце. Вдругъ,
мерещится мнѣ, что я тону, стремлюсь къ берегу, но до берега далеко, я задыхаюсь, холодныя волны обхватываютъ мое тѣло, я дрожу,
кричу о спасеніи и просыпаюсь. Какая горькая существенность! ж сознаю почти въ одно мгновеніе, что я горькій злосчастный бѣднякъ.
Тотъ холодъ, который я чувствовалъ во снѣ отъ воды, — происходилъ отъ зимней морозной ночи въ Москвѣ, я съ невыразимой тоской
начинаю чувствовать, что я нищій, ночую, по милости солдата садовой роты, въ гротѣ Александровскаго сада.
Опять эта глупая дѣйствительность! восклицаю я съ досадой. Во
къ счастію, послѣ долгаго хлопанья глазами я слышу торжественный звукъ кремлевскихъ колоколовъ, призывающихъ къ заутренѣ.
Подъ вліяніемъ теплоты церковной печки, я впадалъ въ какую-то
мечтательность. Образецъ ея я могъ бы представить читателямъ въ
одномъ моемъ бѣгломъ наброскѣ, подъ заглавіемъ:
«Бойтесь, іоспода, смерти и страшнаго судаХп
Это было произведеніе, до того меня восхитившее, что я даже
рѣшился отнести его къ одному солидному московскому редактору.
Но когда онъ прочелъ его, то посмотрѣлъ очень пристально въ мои
глаза, — что онъ прочелъ въ нихъ, мнѣ неизвѣстно; знаю только то,
что онъ мнѣ сказалъ: подождите, я прочту вашу рукопись. А самъ
между тѣмъ куда-то вышелъ и съ кѣмъ-то изъ своихъ пошепталъ
объ чемъ-то. Черезъ нѣсколько минутъ послѣ явленія моего къ солидному редактору, ввалилось въ комнату двое солидныхъ городовыхъ и одинъ изъ нихъ сказалъ мнѣ очень нѣжно: Васъ кто-то зоветъ за дверью. Я вышелъ на улицу. Двое городовыхъ посадили меня
на извощика и мы поѣхали. Недоумѣвая, что со мною происходитъ,
я глазѣлъ кругомъ; кругомъ были всевозможныя лавки, магазины,
Избушки, лавки, мужики,
Лачужки, башни, казаки,
Бухарцы, сани, огороды,                    *
Аптеки, магазины моды,
Digitized by LnOOQle
ИСТОРІЯ МОЕГО ПОМѢШАТЕЛЬСТВА.                        137
Балконы, львы ва воротахъ,
И стаи галокъ ва крестахъ.
Меня привезли къ московскому вокзалу желѣзной дороги. Ударилъ
часъ, машина засвистала, меня усадили въ вагонъ 3-го класса и мы
вокатвли. Вагоны только грохотали и вздрагивали, мимо насъ несясь поля, Фонари, будки сторожей по желѣзной дорогѣ, какъ дымъ
мелькали лѣса, города и села, а мы все неслись и неслись. — Вотъ примяли въ петербургскій вокзалъ московской дороги, въ 8 или 9 вечера. Передо мной открылся сіяющій огненными глазами Невскій просаекгь. Наконецъ двое городовыхъ привезли меня, сдали меня на
шую-то квартиру на...рской сторонѣ. Тамъ я прожилъ недѣли
хвѣ. На меня очень дико посматривали квартирные хозяева, особенно когда я напѣвалъ: Помощникъ и покровитель бысть мнѣ во
снесеніе.
Наконецъ все дѣло разрѣшилось чрезвычайно просто : въ одно
іраіве неблагопристойное Февральское утро (сего 1864 года) вошелъ
въ мою крартиру видный мужчина съ бѣлыми Форменными пуговицами и спросилъ очень сладко.
— Здѣсь квартируетъ отставной... Алеендорскій?
— Здѣсь-ссъ, отвѣтилъ квартирный хозяинъ, сапожникъ томъ,
съ легкимъ содроганіемъ въ колѣнкахъ.
— Честь имѣю рекомендоваться, Константинъ Гаврилычъ, — сказалъ мнѣ вошедшій и поглядѣлъ на меня такъ сладко, какъ котъ на
воробушковъ, которые, чиликая и перелетая съ куста на кустъ, словно дразнятъ коварнаго мурлыку. Я отрекомендовался.
— Ну, какъ вы поживаете? всѣмъ ли вы довольны у насъ въ кварталѣ?
— Я бы хотѣлъ перемѣнить квартиру...
— Ахъ, позвольте, я вамъ въ этомъ услужу: у меня для васъ есть
отличнѣйшая квартира, — сказалъ мнѣ господинъ съ Форменными пугвицами: — поѣдемте посмотрѣть; у меня кстати и извощикъ стоитъ
уворотъ. Мы поѣхали.
— Куда же вы меня везете, вѣдь это... ская часть?
— Войдите, войдите!
Мы поднялись по довольно грязной каменной лѣстницѣ, мимо насъ
сновали пожарные, въ сѣрыхъ доспѣхахъ и мѣдныхъ каскахъ, чрезвычайно хорошо напоминающихъ римскіе шлемы.
Направо отъ пожарныхъ казармъ была дверь, съ надписью на
*ерху: «лазаретъ».
— Вотъ вамъ очень удобная комната, сказалъ новый знакомецъ и
ввелъ въ нее. И дѣйствительно, она была очень удобная для холостаDigitized by LnOOQle
IM
го человѣка: два окна, съ предохранительными желѣзными рѣшетками, шкаеъ съ хирургическими инструментами и — двѣ кровати.            j
У стола, заваленнаго сѣрыми, какъ солдатскій набрюшникъ, книгами, сидѣлъ полицейскій Фельдшеръ (писарь тожъ) и строчилъ разныя лепортички. Одну кровать занимала какая-то семидесятилѣтняя
старушка нѣмка, другую кровать отвели мнѣ. Добрый мурлыка, приведшій меня, изчезъ во мгновеніе ока и я стоялъ, какъ истуканъ, посреди комнаты, рѣшительо не зная, что мнѣ дѣлать.
— Неугодно ли вамъ надѣть еФтотъ халатецъ, рубашку и казенныя невыразимыя, — сказалъ мнѣ Фельдшеръ, указывая на казенное j
платье, лежащее на кровати; я повиновался. — Извините, что за неимѣніемъ вакансій, вы будете лежать вмѣстѣ съ прекраснымъ поломъ... Но согласитесь, что она дама солидная — лѣтъ семидесяти...
Слѣдовательно, вы пролежите въ одной комнатѣ съ нею такъ же спокойно, какъ съ своимъ поломъ-съ.
Изъ этой галантерейности писарскаго обращенія я заключилъ,
что онъ порядкомъ нюхнулъ цивилизаціи.
Ева Альтергемихтъ (старуха-нѣмка) была полезная дама для практики въ нѣмецкомъ языкѣ: болтала цѣлые дни безъ умолку до девяти
вечера; послѣ девяти мы оба легли спать. Долго, чуть ля не до одиннадцати, мы ворочались на своихъ* одинокихъ постеляхъ и только
темнота Февральской ночи позволяла нѣсколько разыгрываться моей
Фантазіи... Какъ только стѣнные часы пробили 9 часовъ (что означало одиннадцать), я пересталъ отвѣчать на вопросы моей сожительницы по лазарету и заснулъ.
Читатель пожелаетъ узнать, почему медоточивый посѣтитель такъ
ловко я скоро упряталъ меня въ лазаретъ...ской части. Дѣла было очень просто: я, отчасти отъ разныхъ неудачъ, отчасти отъ неумѣреннаго употребленія сиводеру, впалъ въ помѣшательство, вообразилъ, что въ этомъ году послѣдуетъ кончина міра, вслѣдствіе чего
и явился къ одному изъ добрѣйшихъ и кротчайшихъ нашихъ градоначальниковъ.
— Что вамъ угодно? спросилъ онъ меня невыразимо тихо м
сладко.
— Имѣю честь вамъ донести, что въ текущемъ 1864 году послѣдуетъ кончина міра, и вамъ, какъ градоначальнику, осмѣлился донести объ этомъ событіи, дабы вы приняли должныя мѣры во ввѣренномъ вамъ городѣ...
— Очень хорошо, потрудитесь подождать здѣсь.
Меня отвели въ особую комнату, откуда взялся меня проводить до
квартиры очень любезный кавалеръ — городовой. Поутру, извѣщенный
Digitized by Google
ИСТОРІЯ МОНГО ПОМѢШАТЕЛЬСТВА.                     1И
во телеграфу мурлыка явился въ мою квартиру и препроводилъ иеня
п лазаретъ...рской части.
— Неугодно ли вашему высокоблагородію росписаться въ йолученія 16 копѣекъ, — ревнулъ дежурный по арестантской городовой ивысьшалъ на столѣ кучку мѣдныхъ денегъ, это были суточныя порціоніыя. Ева Альтергемихтъ съ завистью посмотрѣла на эти 16 копѣекъ:
ей бы очень хотѣлось, вмѣсто арестантскихъ щей, помучить деньги
і купить на нихъ коФеишку, булокъ или чего другаго. На другой день
шлеж Фельдшеръ-писарь Викентій Станиславовичъ и переселялъ мем въ сосѣднюю — собственно мужскую комнату. Ко мнѣ ежедневно,
сражался вѣстовой изъ пѣшей полицейской команды. — Онъ сидѣлъ
ори мнѣ безотлучно, и я могъ, за неимѣніемъ другихъ собесѣдниковъ,
открывать ему всѣ свои сердечныя тайны. Но ни одинъ изъ нихъ не
слушалъ моихъ сердечныхъ изліяній и былъ строгъ, какъ самъ полицейскій уставъ...
— Позвольте выдти! говаривалъ я служителю, не имѣя вовсе виикой надобности, а просясь такъ, для развлеченія.
— Давно ли вы ходили? нельзя.
— Отчего же нельзя?
— Оттого, что я свой долгъ въ тошности сполняю.
Послѣ такихъ отвѣтовъ, во мнѣ родилась адская мысль подкопатьса подъ исполненіе долга. Я выбралъ для этого вѣстоваго, у котораго
былъ носъ покраснѣе.
— Нельзя ли этакъ moto? спросилъ я его многозначительно, подави ему соблазнительный гривенникъ.
— Съ чего вы выдумали? Развѣ больнымъ можно moto?
— Да конечно пополамъ... Попробуй, куда ни шло!...
— Чудной вы, баринъ, право! Знаете, что за сфто нашему брату
достается...
Однако взялъ гривенникъ и отправился. Откуда явился стаканШ; совершилось дѣленіе жидкости на двѣ равныя части и вѣсторазмякъ: глазки сдѣлались масляными. Онъ пускалъ меня и за
Сдобностью, и дозволялъ, мнѣ любоваться на полицейскій дворъ. Все
м немъ дышало какимъ-то семейнымъ счастіемъ и оффиціальнымъ
яоМдкомъ. Во первыхъ, направо, подъ навѣсомъ красовался пожарвы* струментъ, колеса выровнены, дышла тоже. Даже кишки были
уты и свернуты совершенно однообразно. По двору постоянно
ходилъ пѣтухъ и господинъ брантмейстеръ. Господинъ брантмей”4 былъ мужчина чрезвычайно толстый и красный, рѣшительно
возаающйі цѣлый день покоя. Какъ я помѣшался на близкой кончинѣ
такъ онъ помѣшался на усердіи къ службѣ. Это былъ добрѣйблагороднѣйшій человѣкъ, обожаемый всей пожарной командой,
Digitized by LnOOQle
140                       совркмкнникъ.
о страшно-безпокойный и требовательный. Какъ соснетъ два
послѣ обѣда, то выходятъ въ три на дворъ.
— Лопоухова сюда!
Является Лопоуховъ.
— Выведи изъ конюшни Добросовѣстнаго!
Выводятъ Добросовѣстнаго — жирнаго гнѣдаго ваську. Тотъ
игрываетъ» понимаетъ морду, хочетъ вырваться изъ рукъ» Ліо
ухова. Но тотъ чуть не виситъ на рылѣ мерина, а не выпускаетъ
изъ рукъ.
— Садись, пропусти его въ галопъ!
Добросовѣстный галопируетъ передъ г. брантмейстеромъ, наі
нецъ Лопоуховъ выпускаетъ его изъ рукъ и конь бѣжитъ самъ
любезное для него стойло.
— Позвать Свинодѣева! кричитъ снова брантмейстеръ на в<
дворъ.
— Йё! вскрикиваетъ Свинодѣевъ, громко сопя и почесываясь
извѣстныхъ мѣстахъ.
— Была сегодня репетиція?
— Была, ваше выскблагородіе.
— Царапкинъ хорошо лазилъ по лѣстницѣ?
— Удовлетворительно, ваше выскблагородіе.
Осмотрѣвши повозки, струментъ, лошадей, брантмейстеръ шеи
на задній дворъ.
Тамъ за изгородью нѣжилось до 13 свиней, обремененныхъ мноп
численнымъ семействомъ. Только и слышно было, какъ хрюкал
маменьки, которыхъ нещадно трепали и теребили юные подсвинки.
— Митродора гдѣ?
— Она ушла съ ундеръ-о&щеромъ въ баню, ваше выскблагоро
діе, отвѣчалъ одинъ изъ пожарныхъ.
— Какъ съ ундеръ-ОФИцеромъ въ баню?..
— Да они вмѣстѣ тамъ вѣники вяжутъ; сегодня вѣдь не топится
— Афросинья! щупала куръ?
— Щупала, батюшка.
— У многихъ куръ есть яйца?.,.
— У тридцати шести, батюшка, а остальные 14 совсѣмъ безъ
яицъ, другую недѣлю не несутся, вѣрно теряютъ.
— А что принцесса, сидитъ?
— Сидитъ, третій день сидитъ.
Такимъ образомъ брантмейстеръ, обревизовавши свое хозяйство
и подчиненныхъ, спокойно возвращается домой. Вдругъ ему преходитъ аппетитъ сдѣлать Фальшивую тревогу. Раздается звонъ; пожарные бѣгутъ по лѣстницѣ, топая полупудовыми сапогами, выводятъ
Digitized by LOOQle
ИСТОРІЯ МОКРО ПОМЫНАТКЛЬСТВА.                     141
кекъ, которые словно чуютъ, что это тревога «альтами в вдуть
вольно лѣниво. Каждый васька, ве управляемый ни единымъ повраымъ, самъ выходитъ изъ конюшни и лѣзетъ въ свою упряжку.
— Садись! кричитъ брантмейстеръ.
Тутъ онъ начинаетъ кричать на опоздавшихъ, размахиваетъ кулама, но только близнру ради, не ударитъ ни эа что. Начинается промкк повозка эа повозкой, предшествуемая алымъ, какъ кровь Флангъ, несутся по мостовой, къ крайнему удовольствію зѣвакъ, кото*
не кричатъ: пожаръ! пожаръ! Я иногда любовался изъ окна на репо*
цію пожаровъ. По раздвижной лѣстницѣ, саженъ десять длины,
вши на крышу пожилые, угрявые пожарные, втягивали на верхъ
цм съ водою.
Эта операція нѣсколько смахивала на представленія ученыхъ медмей...
— Ну что, налюбовались? спрашивалъ меня служитель.
-Да.
— Ну, пора домой, скоро Фельдшеръ пожалуетъ.
Являлся Фельдшеръ, а эа нимъ вторгались ѵь лазаретный корриръ разные петербургскіе обыватели, плотные, красные, какъ свекl Это были по преимуществу огородники, попадались и сидѣльцы,
мелочные лавочники, и прочіе мелкіе торговцы. Начиналось обыкиенно съ того, что проситель, явившійся къ Фельдшеру, падалъ
у въ ноги.
— Что ты, что ты? Какъ тебѣ не стыдно? Я такой же человѣкъ,
къ ты. Прошло то время...
— Отецъ, успокой! и православный снова валялся въ ногахъ про*
рессиста-Фельдшера, не взирая на его смущеніе.
— Да что тебѣ нужно отъ меня?
— Кровь больно нудитъ, отецъ, анамеднясь, въ запрошломъ году,
ъ сото самое время пущалъ; таперича, какъ подошло е«то время,
регь да претъ.
— А ходилъ ты къ доктору? Далъ онъ записку, чтобъ тебѣ пусин кровь?
— Онъ говорилъ, что таперича кровь изъ человѣка жилистую не
фцаюгъ.
— Такъ какъ же я тебѣ, безъ дозволенія доктора пущу?
— Ты все можешь, ты еФту часть траФишь.
— Ступай, ступай, не проѣдайся! Да. Безъ докторской записки не
тѣю.
— Пять самитокъ дамъ, только пусти!
— Экъ гривеннжмоиь хочетъ отбояриться! Да хоть полтинникъ
'***!, не рѣшусь
Digitized by Google
141                        севпмжнншъ.
— Родимый, псѣ цырульнж исходилъ; же пущаютъ!
— Да ты гдѣ проживаешь, въ городѣ, или за городомъ?
— На Червой рѣчкѣ, ва енаральской дачѣ огороды копаю,
— Сколько тебѣ лѣтъ, давно ли.кровь изъ руки пускаешь?
— Да семнадцатый годокъ, отецъ, какъ женился, началъ кровь
вынущать...
Тутъ прогрессистъ-Фельдшеръ, если видѣлъ, чдо мужикъ здоровъ и кровопусканіе отъ привычки вошло въ необходимую потребность, — пускалъ чайную чашку, или полторы, взявши предварительно
ае пять, а двадцать пять семитокъ.
— Ну, отецъ, спасибо! словно гора свалила! кланялся потомъ
мужичокъ: — таперича не вприиѣръ легче.
Такимъ безгрѣшнымъ способомъ Фельдшеръ наживалъ ежедневно
рубля три-четыре. Оттого писарь-Фельдшеръ любилъ пожуировать
жизнью и изъ полицейскаго ундера неояшданно превращался въ
джентльмена, съ золотыми часами. Вообще, при нынѣшней цивилизаціи, всѣ порядочные писаря, унтеръ-ОФицеры, а тѣмъ болѣе Фельдшера имѣютъ статское платье, и по окончаніи служебной обязанности, облекаются въ сюртуки, визитки, пиджаки.
Однажды, часовъ въ 9 утра, вошелъ ко мнѣ полицейскій служитель и объявилъ, что меня сегодня повезутъ въ пріютъ.
— Да мнѣ ее хочется; мнѣ здѣсь хорошо, — сказалъ я.
— Начальство предписало, нельзя ослушаться, значится.
— Какъ же мы, братъ, поѣдемъ въ пріютъ? спросилъ я.
— Да вотъ увидите, ваше благородіе, отвѣтилъ мнѣ полицейскій
служитель Савельичъ, плутовато подмигивая единственнымъ глазомъ.
Савельичъ былъ кривъ на одно око; онъ промышлялъ деньгу тѣмъ,
что теръ табакъ, который продавалъ на грошъ я на копѣйку всей пѣшей командѣ. Всѣ солдатики его очень любили и даже приставъ прощалъ ему промахи, ради его долголѣтія на службѣ. Напримѣръ, пошлютъ Савельича поднять пьянаго съ улицы, а онъ самъ насвищется
такъ, что вмѣсто искомаго пьянюшки поднимутъ его самого. Привели на частный дворъ извощика, чтобъ везти меня въ пріютъ. — Одѣвайтесь-ка, сударь, сказалъ мнѣ Фельдшеръ полицейскаго лазарета, — 
карета готова.
Чувствуя, какъ скверно мое платьишко, я долго не рѣшался къ
нему прикоснуться. И въ самомъ дѣлѣ, узелъ съ одеждой, отсырѣвшій
три мѣсяца назадъ подъ дождемъ и снѣгомъ, не былъ просушамъ
я обратился въ какое-то тѣсто.
— Не стыдитесь, в. б., такіе ли еще архаровцы къ намъ прибываютъ. Одного привели какъ ЫЙть родила, да спасибо господину приDigitized by LnOOQle
стопа мовго ионшнлтвльствл.                      143
ставу, — одѣлъ его въ кажую-то хламиду, язѣ вашей пожарной шинели перешивали.
На дворѣ стояла уже кляча, вся мокрая и мохнатая, понуривши
голову. Она словно чувствовала, что ей придется прокатиться безплатно.
Но сострадательный Савельичъ, усаживаясь со мною на дрожки,
сказалъ извощику: — только что перевалишь за Тучковъ — отпущу. Извощикъ разцвѣлъ отъ такого пріятнаго извѣстія, даже сивка какъ-то
весело растопырила уши, словно смѣкнула. объ чемъ идетъ рѣчь.
Переѣхавши Тучковъ, извощикъ остановился.
— Отпусти, отецъ! завопилъ онъ жалостно: — сегодня ничего не
выѣздилъ, лошадка заморилась.,
— Погоняй, погоняй до Загибенива, тамъ увидимъ.
— Стой! слѣзайте, в. б. — я слѣзъ. — Станьте вотъ тутъ за угломъ
да ве выглядывайте! — я сталъ. Савельичъ тоже спрятался неподалеку
и караулилъ порожняка извощика, какъ лукавый иурлыка мышь. Проѣзжалъ одинъ и дремалъ, лошадка была порядкомъ вспотѣвшая. Въ
три прыжка Савельичъ очутился на дрожкахъ.
— Садитесь, в. б., крикнулъ ивѣ служитель. Я повиновался.
— Батюшка, отпусти, лошадка вся въ мылѣ, завопи іъ проснувшійся извощикъ.
— Переѣдешь за Николаевскій, отпущу, а будешь дурно везти, такъ
и подъ Смольный пропру...
Такимъ образомъ, мы перемѣнили до шести извощ иковъ. Оно было и имъ ве обремевительво, и вмѣстѣ справедливо, только Савельичъ все-таки кривилъ душой.
— Да что, развѣ казна не отпускаетъ денегъ на переѣздъ изъ части въ пріютъ?...
— Про еФто не намъ съ вами разсуждать, про еото знаетъ только Богъ да начальство, строго отвѣчалъ Савельичъ.
— Да ты не подпускай турусовъ на колесахъ! Вѣдь ты получилъ
ва наемъ извощика?
— Ну, хоша бы я и получилъ? Эхъ, сударь! Да какое ваше жалованьишко! Ну, что ему стоитъ прокатиться съ полверсты, вѣдь онъ
еетимъ доброе дѣло дѣлаетъ для больного человѣка. А мнѣ полтинвичекъ-то казенный ва рубашки дѣткамъ пригодится.
— Такъ бы и сказалъ.
Огъ нечего дѣлать, я пустился въ разговоры съ Савельичемъ, съ
которымъ былъ уже знакомъ и прежде. Когда я сидѣлъ въ полицейскомъ лазаретѣ, то онъ, въ числѣ прочихъ, назначался ко маѣ вѣстовымъ, для наблюденія. Какъ особа благородная, я получалъ ежедневно шестнадцать копѣекъ въ сутки порціонныхъ. Своихъ-то денегъ
Digitized by LnOOQle
144                      соврбмвиникъ.
га гроша, всѣ меня позабыли, вотъ я и пустился на спекуляцію. Извѣстное дѣло, голь хитра на выдумки. Какъ подойдетъ адмиральскій
часъ, я по прежнему и говорю служителю: принеси, знаешь, moto на
гривенничекъ.
— Да вѣдь еФто оченно запрещается.
— Разопьемъ пополамъ.
— Развѣ попробовать? отвѣчалъ вѣстовой и приносилъ просимое.
Потомъ на шесть копѣекъ купишь сыраго картофелю да масла.
Служитель затопитъ печь, натычетъ въ нее полѣньевъ столько, что
вонъ лѣзутъ. Кчему казенныя дрова беречь, казна матушка богата.
Ну, и начнемъ печь картофель, пробьетъ 12-ть, глядишь — и везутъ
арестантамъ цѣлый Фургонъ щей, каши и хлѣба.
— А что, не попробовать ли арестантской пищи? спрашиваешь
служителя, который уже дерзнулъ на пятачокъ.
— Извольте, батюшка. Арестантская пища хороша. Этакъ я день
за день, и перезнакомился лично со всей пѣшей командой.
— Экой славный баринъ у насъ сидитъ! — говорили солдатики, — 
добрый человѣкъ! Дай Богъ, чтобъ еще у васъ годика три носмдѣлъ...
Вотъ, на нравахъ знакомаго, я и сталъ Савельича исиовѣдывать.
— Ну, что, Савельичъ, есть ли вамъ въ полиціи какіе нибудь доходишки?
— Какіе доходишки, в. б», ноньче не то время: силой да съ нахрапу ничего ужь теперь не возьмешь, а только что дадутъ, тѣмъ ж
пользуешься. Вотъ въ пріемномъ покоѣ такъ хорошо.
— Ну, а еще съ чего доходы?
— Да ни съ чего-съ: не тѣ времена, значитъ. Развѣ съ газетъ.
Господину приставу доставляютъ газету, а пока онъ пріѣдетъ, ее обнесешь на прочитку. Сами знаете, судырь, велико ли наше жалованье:
«три денежки въ день, куды хочешь, туды и дѣнь». Анамеднись водкой торговать пустился: купилъ ведро вина, сдѣлалъ два: воды въ лавочкѣ взялъ на копѣйку, истратился. Пронюхали господа кавалеры,
что у меня водится, стали въ долгъ испивать. Только и вѣры было
па пятиалтынный. Пристали служивые, что бъ я вѣры на четвертакъ
имѣлъ. Нѣтъ-ста, не хочу-ста! закричалъ я, — не хотите ли moto?Вѣдь
этакіе шельмецы, ваше благородіе, какую штуку сотворили! Я смотрю, что моя водка неубываетъ; сколько ни шинкую, ведерная бутыль
все полна да полна. Дай-ко попробую! попробовалъ, такая пакость:
они это ночью напроказили... А жалиться нельзя: запрещенную продажу велъ...
По мѣрѣ приближенія къ новому мѣсту заключенія сердце мое
сжималось, одолѣвала какая-то робость.
Digitized by LnOOQle
j                   исторія иовго помвшлткльствл.                    145
1 — Знаю, знаю, куда везутъ тебя, соколика! шепталъ кто-то виуЬа«мм.
Г — Неиривдд, во туда!... отвѣчалъ я мысленно внутреннему голоювші ютитъ выпустить ва волю, потому что я вовсе не помѣшанМ— ч Не ♦жити, не изворачивайся! меая, брагъ, не обманешь! шептало опять внутри. Свѣтопреставленіе предсказывалъ,
— Да нѣтъ же, за что же въ сибирку? думалось мнѣ. Ахъ ты Бое мой!
Такой неслышимый разговоръ происходилъ внутри моей особы,
Мгла я, везомый изъ городской частя въ...скій пріютъ, трепевлъ на дрожкахъ. По расположенію улжцъ, я старался угадать, въ
янай часта города мнѣ приготовлена ловушка. Сторожъ...ской часта, отвозившій меня въ пріютъ, придерживалъ меня дружески за талію. шъ карманнаго художника, котораго поймали съ поличнымъ И
везутъ жъ частъ ва расправу.
— Да ты не придерживай меня, вѣдъ я ничего не укралъ, — замѣчать и сторожу. — Не бойся, не уйду.
— Я свой долгъ сзолняю. Хотя вы и тихой баринъ, а всячески у
|акъ ва лбу не написано, уйдете, или нѣтъ. А какъ дадите стречка въ
вервьи сквозныя ворота, кто будетъ въ отвѣтѣ? Авамеднись такой
же баринъ сидѣлъ въ ралнцеѣ; ужь на что вы важнѣйшій баринъ, а
вередъ винъ плевка пе стоите! Тоже-съ ѣхалъ со мною въ пріютъ, да
могъ далъ емтакимъ манеромъ стречка въ ворота и слѣдъ простылъ...
і Чуяло сердце, куда меня везутъ. Вотъ ванька, садонувши свою
сивку кнутомъ подъ брюхо, нырнулъ въ мерзѣйшій переулокъ близь
парнаго сухопутнаго. Сивка лягнула съ досады какъ-то скверно и лупилась въ отвратительную скачь.
Мы нодъѣхали къ низенькоиу одноэтажному домику, не имѣвшему въ смоей наружности ничего казеннаго. Скорѣе онъ Походилъ ва
домикъ Аѳанасія Иваныча и Пульхеріи Ивановны, чѣмъ на...скій
врмотъ. Ворота были заперты, семь наружныхъ оконъ забраны густымк деревянными рѣшотками, словно жильцы его спасались за
паш отъ палящаго лѣтняго солнца и нѣжились въ тѣни и прохладѣ.
Я страшно сробѣлъ, ступивши въ визенькід темныя комваты и подозрѣвая подъ каждой половвцей капканы...
— Не бойтесь ничего! сказалъ мнѣ какой-то пожилой унтеръ-омицеръ, весь въ крестахъ и медаляхъ. Онъ накладывалъ какія-то сѣрыя
лепешки на свои невыразимыя. Поднявши очки на брови, онъ важно
смотрѣнъ меня отъ темени до пятъ.
— Откуда?
— Изъ...,..рской.
T. cm. Отд. I.                                             40
Digitized by LnOOQle
' бойвмяниииѣ.
— Видъ y вето какой нибудь есть?.
— Do предписанію, отвѣтилъ привезшій меня сторожъ и вучш
служителю пріемнаго покоя предписаніе. Послѣдній изобразимъ
разсыльной книгѣ нѣсколько буквъ, очень похожихъ на кривые гм
ди. Эго значило — я принятъ.
' — Да ты изъ какихъ? спросилъ меня пріемщикъ, когда елужягхч
изъ части ушелъ.
' — Я — отставной капитанъ.
— Капитанъ?! Вы. значится, изъ благородныхъ?
— Изъ благородныхъ.
— Посидите здѣсь маненечко, я вамъ платье приносу. А Дены
или иное прочее при вЛсъ имѣется?
— Пять копѣекъ съ половиной и розанчикъ въ полторы воігЫІП
— Ну, еФто можно у себя держать. Пріемщикъ ушелъ.            I
— Ты что ножищи-то на диванъ кладешь? Але безъ васъ гринимало? Только и знай, что за вами подтирай да подметай Долой ил
съ двваваі
Я опустилъ воги.
Такъ привѣтствовалъ меня другой дежурный служитель,
— Да ты изъ мѣщанъ что ли?
— Я отставной капитанъ.
— Ой лв? Что-то канитаномъ-то отъ тебя и не пахнетъ...
Я побожился.
— Ну, ну, ладно, пе божись, и такъ повѣрю. Должно быть ты на
пьющНхъ.
— Вылъ грѣшокъ.
— То-то, оно и видно. Вотъ у меня у самого сегодня голова три
щитъ.
Онъ дѣйствительно былъ на градусахъ, по случаю воскресеньі
а впослѣдствіи, когда я узналъ его покороче, оказался добрѣйшимъ |
честнѣйшимъ гражданиномъ.
Другой служитель принесъ казенное платье. Я началъ одѣваіъед
стараясь скрыть евое собственное грязное бѣлье и прорѣхи на сало
гадъ и панталонахъ.
— Что ты надѣваешь па голову такое?                            I
— Колпакъ.
— Какой это колпакъ, — это чулокъ.
И въ самомъ дѣлѣ, это былъ чулокъ, только чрезвычайно просторный, на общій ростъ и безъ пятки.
Когда меня одѣли, то свели въ мужскую палату ж положили «койку.
— Нельзя ли мнѣ встать? лежать какъ-то не хочется.
исгопя мокго помъшя'гкльсгвл.                *   fit
— Веля. Здѣсь такое положеніе: всякой йолькоѣ, какъ бы оп
моромъ п быть, долженъ пролежать цѣлые сутки.
А'нельзя ли чего нибудъ поѣсть? ѣсть ужасно хочется.
— Какая теперь ѣда? завтра въ обѣдъ получишь порцію.
— Неужели и ужинать не дадутъ? Вѣдь теперь только второ* часъ
послѣ обѣда.
— Эва. какой баричъ, ѣсть захотѣлъ! На тебя только завтра вытребуютъ порцію.
— “Кондратій! вскричалъ лежащій подлѣ меня больной.
Кондратій въ одинъ прыжокъ очутился у кровати сосѣда.
— Можно получить здѣсь ПЛЮХИ?
— Сколько угодно-съ.
— Такъ дай мнѣ сегодня къ чаю 16 плюхъ, да еще чего бы? Колбаски развѣ?
— Можно и колбаски-съ.
— Каной лучше, ты думаешь, ливерной, илн кровяной?
— «Іиверной-то будетъ новольготнѣе-съ.
— Ну, такъ возьми шесть ливерныхъ колбасъ — пятижопѣечныхъ.
Рвзжѣняй двадцати-пяти рублевую.
У Кондратья руки затряслись, какъ онъ увидѣлъ лиловую со столбиками.
— Чего'бы еще взять? спросилъ опять сосѣдъ: — не икорки ли?
— Можно и икоркн-съ: оно, знаете, чайку въ охотку послѣ соленемъкаго попьетея-съ.
— Ну, возьми икорки паюсной Фунтикъ, да хорошенькой, смотри.
Кондратій, получивши деньги, ушелъ.
— Кондратій! Кондратій!
Кондратій вернулся.
— Да хорошо ли будетъ ливерной колбасы, ве лучше ли кровявой?
— И кровявой хорошо-съ — вещь весьма питательвая-съ.
— Такъ возьми кровяной штучекъ шесть къ чаю, да, знаешь, moto
ня» копѣекъ!
И больной купеческій сынокъ Шкуродеровъ какъ-то зѣло лукаво подмигнулъ лѣвымъ глазомъ.
— Чуствую-съ, все будетъ сполнево.
— Кондратій! Кондратій, воротись!...
Такимъ образомъ, Кондратій ворочался разъ по крайней мѣрѣ десять, а Шкуродеровъ мѣнялъ роды колбасъ, икры, водокъ.
вмомецъ, служитель внесъ чуть не цѣлый буфетъ накупленныхъ
продуктовъ.
Надо было видѣть, съ какимъ аппетитомъ купеческій сынокъ упиDigitized by Google
149      ~                  боввкмщтнгь» 
«одбасы, acpgr съ плюхами  пр. Водка бьыа прцнбрем
склянкѣ для микстуры.
Другіе больные, лежа подъ одѣяломъ, только языка облмэьяшжл
у меня у самого текла слюнка, такъ хотѣлось ѣсть.
— Не азаолала ля вы торговать въ перинной линія!
— Торговалъ.
— Кажется, недалеко отъ часовни?
— Да, не далеко, отвѣчалъ онъ, работая зубами такъ, что намц
до за ушами. Скулы, десны ходили, трудилась; онъ кушалъ съ т.
кнмъ вниманіемъ, словно дѣлалъ какое нибудь важное государсиве
вое дѣло.
— Почемъ Изволили брать икру? спросилъ я умильно.
— По сорока идти.
— Не дорого-съ. И прекрасная должно быть икра-съ?
— Да, не дурна...
Онъ словно не хотѣлъ понять, для чего я закидываю ати вопросъ
— Охота вамъ говорить по человѣчески съ этой опюрмлиаис
свиньей 1 прохрапѣлъ мнѣ сосѣдъ съ другой стороны — чахагожаы
изъ благородныхъ. У него тоже было не густо въ карманѣ м огъ ни
добно мнѣ а прежде дѣлалъ попытки, справлялся обѣ цѣнѣ а дцето
инствѣ икры, во потерпѣлъ пораженіе, подобно мнѣ.
Кондратій опять подкрался ва цыпочкахъ къ Шкуродерору. Онт
какъ вампиръ кровь, высасывалъ ежедневно гривенники изъ Шжур<
дерова и подличалъ передъ нииъ, какъ говорится, во всѣ аолааж*.
— Не прикажете да еще чего нибудь?
— Да что приказать? сказалъ надмѣшю а полусонно купчцмѣь *>
рочаась подъ одѣялоиъ.
Говорилось такъ тихо, что только я, какъ сосѣдь, МЫТЬ вс
слышать.
Ковдратій отправился вершить свои темныя дѣлишки, но, кагі
на грѣхъ, является къ Шкуродерову посѣтительница.
— Господинъ Шкуродеровъ, въ пріемную! къ-вамъ родственниці
пришла.
Благородно чахоточный больной взглянулъ на меня и язвительш
улыбнулся.
— Кого тамъ еще несетъ нелегкая? сказалъ гордо Шкуродеровъ.
Въ это время вошла дѣвица, лѣтъ семнадцати, розовенькая, хоротейькая, въ бѣлой шляпкѣ, отличномъ бурнусѣ.
— А, дорогая кузина! воскликнулъ Шкуродеровъ.
Всѣ больные, числомъ до 14, устремили глаза ва иосѣтителмицу.
— Представь, мой милый кузенъ, — я искала тебя оо всему городу г къ счастію, наткнулась на этотъ пріютъ... Ну, какъ ты цдѣйЬ?
Digitized by LnOOQle
ИСТОРІЯ МОЕГО ПОМѢШАТЕЛЬСТВА.                     149
F‘"     Ха ничего, жуирую понемножку... Ну, признавайся, Юлинька,
игъ ты проводила это время?
— Все плакала объ тебѣ, никуда шагу не выходила... Думаю, гдѣто отъ сердешный теперь?..
— Ну, врешь, какъ сивый меринъ... Чай у Дышлова была?
— У Дышлова?!! Да ты знаешь, что онъ мпѣ ненавистный челоііп!..
— Ужь если женщина кого ненавидитъ, то это самый опасный
человѣкъ...
— Ахъ, Дормидоша, какой ты ревнивый!..
— Ну, помиримся!
— Мучениковъ! ты вынесъ хлѣба изъ-за стола? спросилъ одинъ
m больныхъ другаго: — страшно ѣсть хочу.
— Да л вынесъ, только служитель заарестовалъ хлѣбъ, — отвѣтятъ больной Молчковъ Мученикову.
— Посмотри, какъ Шкуродеровъ здѣсь ликуетъ, а нашего брата
ta цѣлый день въ кровать кладутъ, если одѣяло смято.
— Что дѣлать! отвѣтилъ со вздохомъ другой, — всякому своя доля.
Прибывши въ больницу, я какъ-то всѣхъ дичился. И дѣйствителю, мое положеніе было страшно неловкое. Тутъ лежали по
большей части мѣщане, купчики, помѣшавшіеся отъ чрезмѣрнаго
употребленія сиво деру, а я все-таки былъ отставной капитанъ. Всѣ
сіотрѣли на меня съ какимъ-то презрительнымъ почтеніемъ... Какъ
отрепавецъ, привезенный сюда въ лохмотьяхъ съ однимъ пятачкомъ,
і ве стоилъ ломаннаго гроша, но какъ капитанъ, имѣлъ значеніе.
Больные и служителя рѣшительно стали въ тупикъ и не знали, какъ
сонной обращаться, почтительно, или презрительно.
Даже одинъ очень умный больной дворянинъ такъ говорилъ про
пня служителю, полагая, что я сплю.
— А чортъ его знаетъ, можетъ быть, онъ и важное лицо, какой
ввбуіь подосланный шпіонъ; чтб, если въ одно прекрасное утро прікакой нибудь генералъ, да вручитъ ему полсотенную, что тогм! Вѣдь мы будемъ пѣшки, пули передъ нимъ. Нѣтъ, лучше, господа, подождать, выглядѣть, что онъ за птица.
— Да вѣдь его привезли оборваннаго, въ грязномъ дырявомъ
Ялжпкѣ, такъ что смотрѣть скверно, — возразилъ умному совѣтшу служитель Кондратій.
— Да это ничего не значитъ, возразилъ совѣтчикъ: — теперь онъ
уничиженіи, потому что пьющій, а потомъ, какъ поправится,
Wb утретъ памъ рыло...
— Правда, правда ваша, подождемъ, отвѣчали и больные, и слуWÙE, пришедшіе къ чиновнику Пройдохиву ва совѣтомъ.
Digitized by LnOOQle
1 ВО                      СОВРВМ ВДВ икъ.
Вотъ этому-то Пройдохиву а и былъ обязавъ, что въболжі
цѣ всѣ обращались со ивою ни то, ни сё.
Даже нѣкоторые изъ больныхъ мѣщанъ чего-то отъ меня ожжді
ли, легонько подличали передо мной. Вѣроятно, ото происходило от
того, что я иногда прорывался противъ надменнаго Шкуродерош
котораго всѣ не терпѣли. Богатство вообще колетъ глаза., воэбуя
даетъ зависть въ бѣднякахъ, да если еще къ этому богатству прж<м
единится надменное обращеніе, то враговъ можно нажить кучу. Сим
чала многіе больные увивались около купчика, въ чаяніи пофивжтьс
' отъ него закусочкой, выпивкой, но потомъ, какъ увидѣли, что м
чорствъ, какъ бревно, ѣстъ только самъ, а бѣдняку стакана воды я
подастъ — отстали отъ него, возненавидѣли его, я самъ былъ задѣт
за живоеѵ когда приволокнувшись къ его икоркѣ и бальзамно*, цц
терпѣлъ отпоръ.
Въ это время вошелъ Фельдшеръ и началъ раздавать лекарсгво.
— Я вамъ налилъ малиноваго сиропу вмѣсто ивфузумъ... сказал
только мнѣ слышнымъ шопотомъ Фельдшеръ. — Не выливайте ле*а[
ства въ песочницу, больные замѣчаютъ. Знаете, какіе здѣсь сплеі
ники.
— Нельзя ли и мнѣ малиноваго сыропу, вмѣсто слабительшзд
сказалъ я во всеуслышаніе Фельдшеру.
— Тише! прошипѣлъ онъ вполголоса. Всѣ захохотали, значитъ
' повяли, въ чемъ дѣло.
Фельдшеръ промолчалъ на этотъ разъ.
— Зачѣмъ вы хлѣбъ держите въ столѣ, когда это строго воспрс
щаотся?
— У другихъ и бальзамной, и полынной цѣлые штофы стоятъ
подъ кроватью, да вы и то молчите, возразилъ я.
— Ладно, ладно! мы съ вами послѣ поговоримъ, сказалъ.онъ, за
дыхаясь отъ злости.
Такъ прошелъ день.
— Отчего у васъ наплевано около кровати? спросилъ меня суров
служитель Хамовъ. — Я на васъ дохтуру буду жалиться.
— Жалься, я тебя не боюсь.
— Что это вы грубить служителю начинаете? подхватилъ запалъ
чиво Фельдшеръ. — Эй, служитель! привяжи его до вечера къ кровати
Меня привязали, и я, ве съѣвши ни одной ложки супу, пролежала
четырнадцать часовъ сряду.
— Не хотите ли, я васъ поподчую бальзамной, до которой въ
такъ лакомы, дразнилъ меня купчикъ.
Я скрежеталъ зубами отъ досады и не отвѣчалъ ни слова. Боль*
вые, крѣпостные и мѣщане, поощрявшіе меня хохотомъ на разяыі
Digitized by LnOOQle
I                      ИСТОРІЯ МОЖГО UOMMUTBJbCTBA.                    ll
имимпі«присмирѣли, и видя, что я въ немилости, тоже напади ва
Гйена.
U Всѣ служители говорили маѣ грубости, только одинъ Константинъ Гаврилычъ былъ по прежнему со мною ласковъ. Эго былъ тотъ
самый, который принималъ меня въ пріютъ. Онъ былъ харакіера
ишмвсжяяаго, ве падокъ на гривенники, и когда больные побогаче
ааблазамли его презрѣннымъ металломъ, онъ отвѣчалъ: «не надо ваихъ девегъ; я свой долгъ въ тошности своднаго»..,
* Когда стали нападать ва меня, онъ сдѣлался какъ-то ласковѣе со
ѵмшп дана іъ мнѣ понюхать березинскаго, затянуться махоркой, потоку ч» мнѣ ве ва что было покупать табаку. Въ такомъ уничиженія вровелъ я три недѣли. Вдругъ является въ пріютъ какой-то
равадѣтый господинъ и спрашиваетъ: — здѣсь лежитъ капитанъ
Алеендорскій?
— Здѣсь-съ, отвѣтили въ одинъ голосъ два служителя, которые
Йрпсяаясь разомъ снимать шубу съ посѣтителя.
Олтъ только Константинъ Гаврилычъ, не приподнимаясь съ мѣста, важно поглядѣлъ изъ-подъ очковъ, которые «забросилъ на чердмкь>«Забросить очки на чердакъ значитъ поднять ихъ на лобъ,
выше славъ. Оглядѣвши гостя, Гаврилычъ опять принялся что-то
шовать трехдоршивной, толстой какъ канатъ, ниткой.
— Васъ зовутъ! васъ зовутъ! закричалъ суетливо Кондратій, который па зги случаи выросталъ, словно изъ земли. Носъ его, чуткій,
какъ у гончей собаки, сейчасъ слышалъ, гдѣ пожива. Радостная
улыбка засіяла ва моемъ лицѣ; я въ одно мгновеніе выросъ на три
аршива» презрительно взглянулъ на Шкуродсрова и величаво поклылъ черезъ палату.
— Куда вы? спросилъ сурово Константинъ Гаврилычъ, загораживая инѣ дорогу. Такъ онъ показался мнѣ въ эту минуту гадокъ, низокъ, что имѣй я власть, право, велѣлъ бы его повѣсить.
— Видишь» посѣтитель, отвѣтилъ я Гаврилы чу, стараясь какъ
ишкво болѣе выразить къ нему презрѣнія.
— Вадо господина Фельдшера спросить, я свой долгъ сполняю.
— Пусти, пусти мхи! крикнулъ съ досадой Фельдшеръ» Онъ сердился ваг недогадливость Гаврилыча, которому слѣдовало бы, по его
тактикѣ, сейчасъ же повернуть паруса.
Посѣтитель былъ редакторъ очень микроскопическаго журналъ-.
чика. Мнѣ ужасно хотѣлось, чтобъ кто нибудь изъ больныхъ спросилъ у меня, кто это такой, но, какъ на зло, всѣ, кто побогаче, лежали брюхомъ кверху, объѣвшись, какъ борова.
— Какіе невѣжи у васъ служителя, сказалъ мнѣ редакторъ, бросая искоса взглядъ на Гаврилыча. Тотъ даже ве обращалъ вниманія
Digitized by LnOOQle
152                       современникъ.
на важнаго барина, а преспокойно протягивалъ руку чуть ЛН
потолка, продергивая длинную нитку сквозь шитво.
Съ какимъ невыразимымъ наслажденіемъ я просидѣлъ іотае
часа бокъ-о-бокъ съ атласистымъ пальто. Глаза мои сіяли восигомъ; я гордо оглядывалъ всѣхъ проходящихъ миио служителей»
Меня только бѣсилъ упрямый Гаврилычъ: мнѣ казалось, что <1
какъ-то саркастически поглядывалъ на насъ. Къ вящшей иоеі до
дѣ, редакторъ только процѣживалъ сквозь зубы: «да».
Наконецъ онъ сказалъ, переминаясь съ ноги на ногу: — Ваі
причитается за двѣ статейки сеиь рублей тридцать девять коа
екъ, — не угодно ли получить? И съ этими словами полѣзть і
карманъ, вынулъ дорогое портмоне. Изъ многихъ синенькжхъ, жд
снепькихъ, онъ выкопалъ одну первую, двѣ рублевыхъ и два діг
гривенныхъ. Руки мои тряслись отъ восторга, сердце запороло іч
рячку: до тѣхъ поръ я чуть ли не полтора года не видалъ такия
денегъ. Даже Гаврилычъ и тотъ не утернѣлъ. взглянулъ на женя кшп
то умильно. Сначала мнѣ хотѣлось, чтобы онъ изъ пріемной проше.
ся со мной по палатѣ: чтобъ показать больнымъ, что вотъ, десмгп
я съ какими тузами знаюсь; но когда онъ отказался, я былъ purs
что онъ убрался поскорѣй. Въ головѣ моей роились планы, куда ужа
требвть такой громадный капиталъ; я въ первую минуту не зналъ
чего купить — колбасы ливерной, или сыру мещерскаго? То и другое мерещилось мнѣ безпрестанно во время голодухи. — Нѣтъ, порѣшилъ я, пошлю за горячими сосисками. Кондратій уже подвернулся подъ руку: онъ былъ весь готовъ къ услугамъ. — Не хотите ли
moto? — Недурно бы, отвѣчалъ я надменно и плохо Скрывая свою радость. — На гривенникъ бальзамной!
Я гордо оглядѣлъ всѣхъ, возвращаясь въ палату, словно хотѣлъ
сказать: теперь ужь я не тотъ, господа. Особенно язвительно посмотрѣлъ я на купчика. Но во мгновеніе ока пропала вся моя досада на
него, когда онъ громко, при всѣхъ, спросилъ меня: — Позвольте
узнать, что это за господинъ былъ у васъ?
— Редакторъ журнала «Синички», отвѣчалъ я такъ, чтобы всѣ
слышали: — я его сотрудникъ.
Купчикъ хотя и былъ тупъ, какъ бревно, но зѣло практиченъ:
зналъ, съ которой стороны подъѣхать.
Когда простылъ мой гнѣвъ на Константина Гаврнлыча, я вспомнилъ, что онъ первый въ бѣдности не брезгалъ мной.
— Константинъ Гаврилычъ, возьмите пятиалтынный, сказалъ я,
дружески протягивая ему монету.
— Эхъ, баринъ, вы и безъ того бѣдны, что обижать-то васъ. Будетъ пятачка за глаза, выпью за ваше здоровье.
Digitized by Google
ИСТОРІЯ МОЕГО ИОМФШАТВЛЪСТВА.                    f53
Эго меня нѣсколько кольнуло: самолюбіе мое было задѣто, и я настоялъ таки на томъ, что всучилъ ему пятиалтынный.
Ну, натурально, декорація перемѣнилась. Всѣ лебезили передо
мной. Тѣ больные, которыхъ я ненавидѣлъ прежде, казались ивѣ теперь смѣшны и жалки.
Однимъ словомъ, я сдѣлался также маленькимъ лицомъ. Пріютъ мнѣ
показался какимъ-то раемъ! Служители, Фельдшеръ — все словно переродилось. Да я я самъ почувствовалъ, что уже достаточно здѣсь
акклиматизировался. Я удивительно привыкъ къ пріютской овсянкѣ,
къ больничнымъ порядкамъ. Но главное, послѣ ссоры съ Шкуродеравымъ вашего Фельдшера, попалъ подъ его протекцію. Вывалѣ, кикъ
больные выпьютъ по кружкѣ янтарнаго чаю, служитель и кричитъ
ва всю палату: Ѳедоръ Никитичъ (то есть я), васъ АгаФангелъ Агфмнгеловичъ зоветъ. Этотъ призывъ такъ сладостно дѣйствовалъ ва мои
нервы, что я вскакивалъ съ постели я летѣлъ на всѣхъ парусамъ къ
Фельдшеру АгаФангелу АгаФангеловичу. Всѣ служителя давали Почтительно мнѣ дорогу, всѣ сладко улыбались, только одинъ не поддавался общему обольщенію. Это именно былъ Константинъ Гаврилычъ.
Онъ былъ отставной унтеръ, нанявшійся за семь рублей въ мѣсяцъ
въ больничные служителя. Вся его служба проходила въ томъ, что
онъ по воскресеньямъ напивался, какъ подобаетъ моимъ соотечественникамъ.
Въ будни онъ читалъ по складамъ какую-то сѣренькую книжку,
которая, подобно вѣчности, не имѣла ни начала, ни конца. Въ нбчалѣ
коего пребыванія въ пріютѣ, когда я еще не заслужилъ протекціи,
обходился со мною какъ-то ласково, пускалъ «за надобностью* во
самое время, когда попрошусь, а теперь — нѣтъ. Надо пояснить читателю, что больныхъ въ пріютѣ запираютъ въ комнатахъ на цѣлый
іевь — скука страшная; ну, и сочиняешь, что хочешь ва надобностью,
чтобъ чѣмъ нибудь развлечься. А развлеченій тьма. На дворѣ гуляетъ свинья, обремененная многочисленнымъ семействомъ изъ 8 поросятъ, которые только и стремятся къ тому, чтобъ опрокинуть маменьку куда нибудь въ грязь и теребить ея сосцы, число которыхъ
жкуратно приспособлено къ числу ея поросятъ. Какъ пріятно слытть ея нѣжное хрюканье, когда ея чрево, утопая въ грязи колышетС1 отъ усерднаго сосанія дѣтокъ.
— Что заглядѣлись? говорилъ мнѣ сурово Константинъ Гаврилокогда я заглядывался на эту картину свинаго семейнаго счастія. — Ступайте въ палату; не ждать мнѣ васъ! Кромѣ свинства, на
Дворѣ было два гарема куръ съ двумя красными пѣтухами, которые
Лчво дрались. Я слѣдилъ за ними, потому что не было возможности
Речься чѣмъ нибудь посерьезнѣе. Вотъ оба султана-пѣтуха клюDigitized by LnOOQle
IM                         совнмкнавкъ.
ютъ, ве глядя другъ на друга, потомъ экспромтомъ кидаются одішъ
ва другаго, только перья сыплются...
Цопавши подъ протекцію, я далъ почувствовать Константину Гмрвловвчу, что я уже ве тотъ...
— Ты, братецъ, со мной не забывайся; я благородны* человѣкъ;
я ва тебя пожалюсь Агаоангелу Агаоангеловичу.
— Жальтесь, сколько хотите, — отвѣтилъ онъ угрюмо: — ж сво*
долгъ соолнаю...
Когда жь я пожаловался, то все дѣло испортилъ: Фельдшеръ Ланцетовъ, при всемъ ко внѣ благоволеніи, вертѣлся во всѣ стороны:
овъ хотѣлъ быть вмѣстѣ и строгимъ, какъ маленькій юпитеръ, и не
упускалъ случая полебезить передъ тѣми больными, у которыхъ
водились деньжонки. Ланцетовъ привялъ сторону служителей, во первыхъ, потому, что у мена тогда вышли всѣ деньги, во вторыхъ, потому, что увтеръ пользовался нѣкоторымъ авторитетомъ въ глазахъ
главнаго доктора, Вина моя была такая: я заглядѣлся ва двухъ дѣвъ,
которыя, качаясь ва качеляхъ, подмахивали другъ друга чуть ве подъ
облака. Все ото совершалось съ пріятнымъ дѣвичьимъ визгомъ, съ
взлетомъ платій и юбокъ...
— Такія срѣлища польнымъ Фретятъ, — сказалъ глубокомысленно
ординаторъ Таугевихтсъ, и меня посадили на слабую порцію.
Цѣлую недѣлю я питался жиденькой овсянкой, голодалъ, какъ
волкъ. Вдругъ, въ одно преотвратительное утро, докторъ перемѣнилъ мнѣ порцію. Я пришелъ въ неописанный восторгъ. Ланцетовъ,
виновникъ всѣхъ моихъ неблагополучій, вилялъ хвостомъ передо
мной, но я ве поддавался на удочку. Къ довершенію всѣхъ прелецгей,
явился ко мнѣ редакторъ маленькаго журнальчика, отлично, разумѣется, одѣтый, какъ всѣ редакторы, и вручилъ мнѣ красненькую. Что-то
я строчилъ въ его журналѣ и не дополучилъ, поэтому овъ, какъ честный человѣкъ, привезъ мнѣ деньги.
Тутъ-то декорація перемѣнилась: служителя, видя, какіе тузы посѣщаютъ меня, вачалв передо мной раболѣпничагь. Ланцетовъ не
ввелъ, чѣмъ угодвть мнѣ. — Не хотите ли я вамъ нрнвмю мой собственный супъ и манную кашу съ сахаромъ?
— Покорно васъ благодарю, — отвѣчалъ я гордо.
— Неугодно ли, я васъ переведу въ отдѣльную комнату?
— Мнѣ и здѣсь весело, — отвѣчалъ я сухо.
Послѣ подобныхъ отвѣтовъ, онъ ве звалъ, какъ ко мнѣ и приступиться.
— Ѳедоръ Никитичъ! васъ зоветъ господинъ Фельдшеръ къ себѣ
на верхъ, — сказалъ съ сладкой улыбкой служитель, отворяя дверь— Идти, или не идти? задалъ я себѣ вопросъ.
Digitized by G( J le
стона ноіго повняцатвльства.
Ново ваиѣтить, что я въ больницѣ сталъ уже маленькимъ ваполе«гавокъ: сулилъ, рядилъ, да войско разводилъ. Во первыхъ, всѣмъ
(ошьшъ, мѣщанамъ и крестьавамъ, растолковалъ всѣ благодѣтельаыа послѣдствія освобожденія крестьянъ; во вторыхъ, доказалъ, какъ
дважды два, всю пользу союза Россіи съ Франціей и пр., и пр.,  пр.
На другой день, я поссорилъ Австрію съ Россіей и доказалъ, что
арв столкновеніи одного русскаго корпуса со всей австрійской арміей»
отъ нея только перья посыпятса. На третій день поссорилъ Пруссію
еь Россіей и такъ далѣе.
— Одѣвайтесь, васъ сейчасъ же повезутъ въ отдѣленіе умалиюеикыхъ, сказалъ мнѣ Фельдшеръ полицейскаго пріюта, въ которомъ я
пикуль съ половины апрѣля этого года до половины мая. Служитель внесъ мое платье, такое мизерное, что даже описывать его не
хочется. Шестеро больныхъ, лежавшихъ со вшою, устремили глаза
вв узелъ, изъ котораго, какъ ва грѣхъ, торчало самое веказиетм
бѣлье. Я завелъ было съ ними разговоръ, по поводу разгулявшейся
огоды, даже въ доказательство указалъ на клочекъ голубаго неба,
который какъ островокъ торчалъ среди длинной пелены сѣрыхъ обжовъ. Но и это не помогло. Они, какъ простолюдины, очень люДе,
вьпсгаовали, во что-то одѣнется его высокоблагородіе.
— Одѣвайтесь же, пора ѣхать, сказалъ сторожъ, словно какъ въ
мсмѣавку развязывая узелъ съ моимъ платьемъ.
Црежде всего вывалилась подкладка, торчащая лохмотьями, патовъ — невыразимыя, сѣрыя, какъ паутина на потолкахъ, я побагровѣлъ отъ стыда и принялся скидывать казенную рубашку, которая
вередъ моею казалась чистою и блистающею, какъ серебро. О, сколько
вувъ вынесло тогда мое высокоблагородіе! Лица окружавшихъ меня
больныхъ казались какими-то саркастическими. Маѣ мерещилось,
что больные хохочутъ надо мной, издѣваются надъ моею нищетою.
Я въ эту минуту придумывалъ, какъ бы переодѣться такъ, чтобъ
оак ве замѣтили моего грязнаго бѣлья. Прежде всего я повернулся
ВЪ зрителямъ спиной, накинулъ пальто, которое, по моему мнѣнію,
жалось поблагопристойнѣе остальной одежи. Но, какъ на грѣхъ,
ровлятая подкладка выскочила изъ водъ сукна. Эта-то подкладка и
бьиа ноя саиая слабая струна, хуже грязныхъ невыразимыхъ, хуже
рубашки, купленной мною на апраксиномъ за 30 копѣекъ. Дошла
очередь и до сапоговъ. Я съ ужасомъ вспомнилъ, что одинъ изъ нихъ
просилъ пить», а у другаго была оторвана половина голенища.
Одѣвшись окончательно, я обвелъ всѣхъ присутствующихъ умоляюШнв взорами, сложно просилъ о снисхожденіи. Подъ больничныиъ
шатокъ я былъ первый человѣкъ въ пріютѣ: всѣ инѣ почтительно
Шалджсь, думали, что я выѣду изъ пріюта въ каретѣ четверней,
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
вігЬсто всего этого вышелъ такой мизеръ. Но, къ изумленію моемую
больные, мѣщане, ремесленники, видя мое развѣнчанное величіе
обошлись со мною какъ-то теплѣе, простились дружески; они повяли
Что я хоть и высокоблагородіе, а такой же бѣднякъ, какъ они. Богьничный сторожъ взялъ подъ мышку засаленную разносную квмигу;
мы вскарабкались па экипажъ, и, за четвертакъ, данный отъ казны,
отправились въ больницу. Я не зналъ, куда повезутъ меня, но, судя
по направленію улицъ, догадывался, что мы ѣдемъ не за городъ, не
на одиннадцатую версту.
Сердце мое екнуло отъ радости, когда мы подкатили къ знакомому
Мнѣ подъѣзду. Ну, думаю, больница — не полицейскій пріютъ: оттуда
можно выписаться куда хочешь. Съ параднаго крыльца мы повернули
въ пріемный покой и меня охватила со всѣхъ сторонъ темнота. Я
боялся ступить два шага, думая, что провалюсь въ какой нибудь trfoгребъ... Вообще, я тогда очень походилъ на мокрую курицу... 'Въ кругъ меня бродили Фельдшера, больные, сталкиваясь въ темнооЬ
носами.
— А, здравствуйте Егоръ Титычъ. — сказалъ мнѣ знакомый Фельдшеръ и протянулъ руки. — Вы опять къ намъ?
Эта неожиданная встрѣча съ старымъ знакомымъ чрезвычайно
Непріятно подѣйствовала на мои нервы. Встрѣться я съ нимъ 1-го
мая, въ ЕкатерингоФѣ, когда бы я, отлично разодѣтый, катался в*ь
коляскѣ, а онъ бы шелъ пѣшкомъ — другое дѣло. Я бы, изъ великодушія, ласково съ нимъ поздоровался, протянулъ бы ему руку, чтббы
показать всѣмъ гуляющимъ тугъ прогрессистамъ, что въ гропіѣ не
ставлю раздѣленіе на сословія... Во тутъ встрѣчаетъ меня знакомь*
мнѣ Фельдшеръ въ такомъ же уничиженіи, въ какомъ встрѣчалъ и
прежде! Страшная язва моему самолюбію.
Я, разумѣется, скорчился, съежился, на подобіе червяка и поспѣшно протянулъ ему руку. Онъ не торопился подать мнѣ свою,
однако подалъ. Чувствуя все свое превосходство надо мной, по крайней мѣрѣ въ эту минуту, онъ покровительственно сказалъ: въ какую
палату вамъ угодно лечь, въ 13-ю, или 14-ю? Это отъ меня зависитъ...
Онъ вралъ: въ больничныя палаты кладутъ по роду болѣзни и
назначаетъ дежурный ординаторъ, а не Фельдшеръ. Явился ординаторъ, въстрашио замасленномъ Фракѣ съ неизбѣжными Форменными
пуговицами. Онъ словно куда-то торопился, былъ чѣмъ-то озабоченъ и сказалъ покровителю-Фельашеру: вызывай по порядку. Между
тѣмъ въ «гнѣздахъ» пріемнаго покоя сидѣло 40 больныхъ. Чуйки,
армяки, чиновничьи Фраки, зипуны, поддевки, — все тутъ было. Читатель задумается надъ словомъ «гнѣзда®, спроситъ, что это таЛю,
Digitized by Google
ИСТОРІЯ ММГО ШМММНАТЫЬСТЯА.                       Щ
Вицьоыиь простая: пріемный покой больницы уставленъ по стѣип лавками, съ отдѣльными сидѣньями, что дѣлаетъ его отчасти
похожимъ на передбанникъ торговыхъ бань. Темнота въ немъ, мая жъ
ней, страшны; а, между тѣмъ, врачъ, нринимающій больныхъ, берегся осматривать даже раны у больныхъ, разглядывать глаза, носъ,
уши, смотра, какой членъ болитъ. А вся процедура осмотра больныхъ
огрвняшается извѣстными вопросами: было ли на низъ! кисло! во
рту вяжетъ! Покажи языкъ, и тому нодобвое.
— Я васъ назначилъ въ 14-о отдѣленіе, тамъ, по моему мнѣнію,
имъ будетъ лучше, — сказалъ мнѣ Фельдшеръ. Натурально, онъ раз*
ситывазъ ва то, чтобы съ меня выудить полтинничекъ. Но у меаявъ
сардарѣ не было ничего, кромѣ грошика, да и тотъ былъ оставленъ,
чтобъ водились деньги..Но не смотра на этотъ вѣчно-присутствующій. въ.карманѣ грошикъ, деньги водились рѣдко. Я было, отъ зегтероѣвіа, приподнялся, и спросилъ: скоро ля меня поведутъ въ большщу! — Подождите одну мивуточку, я васъ помѣстилъ въ самое лучшее атдѣлеаіе, и при этомъ посмотрѣлъ на меня такъ выразительно,
словно спрашивалъ: неужели ты не догадываешься!.. Я хоть и догады*
мися, но корчилъ простачка, потому что растрясъ всѣ деньги въ
пріютѣ. Служитель, получивши отъ Фельдшера разносную книгу,
тоже посмотрѣлъ на меня какъ-то многозначительно, но я опустилъ
глаза: мнѣ было стыдно. Я такъ Форсилъ въ пріютѣ передъ всѣми
служителями, какъ любовникъ, добивающійся перваго рандеву, издашь множество пышныхъ обѣщаній, и все это не осуществилось, не
кшмнилось, лопнуло, какъ мьыыіый пузырь; грустно, господа, быть
вбмавщккомъ по неволѣ.
Изъ пріемнаго покоя меня привели въ отдѣленіе умалишенныхъ
 сдали его надзирателю. Отсюда начинается новая жизнь, которую
 продолжаю подъ названіемъ:
УМАЛИШЕННЫЕ.
(истина въ формѣ лктучаго очжрка).
— Батюшка! отецъ родной! спасите моего мужа, прикажите,
чтобъ его сейчасъ же выпустили изъ этого а..!
Такъ умоляла бѣдная женщина одного изъ надзирателей яъ отдѣюш умалишенныхъ.
— Душою бы радъ, сударыня, исполнить вашу просьбу, во выауегь больныхъ зависитъ здѣсь не отъ меня, я отъ ординатора, отъ
ЧМаро доктора больницы, отъ попечителя, отъ губернскаго правDigitized by LnOOQle
us                         сМиШійіійпМѢ.
хпиія, эгѣ, отъ, отъ... Надо вамъ замѣтитъ, старыйа, прабоіиигѣ
тдзЬратыь съ сладкой улыбкой, что врата дла входа сюда очевь «**роки,но дла выхода отсюда очень тѣсны.
И дѣйствительно, попавшій въ отдѣленіе уиалишевкыхъ агѣсколь*о спахиваетъ на волка, который, привлекаемый визгоігь юнаго по-росенка (безплатнымъ содержаніемъ въ больницѣ), лѣзетъ съ большимъ аппетитомъ въ устроенную западню, рисуетъ въ своемъ волчьемъ воображеніи всѣ прелести поросячьяго маса, но не чувствуетъ
близости разочарованіе, не чувствуетъ, что эти саиын желѣзный рогули, «оторыя такъ почтительно теперь раздвигаютсм отъ нЛюра
тѣлесъ его, при его обратномъ шествіи изъ западни, станутъ еыу въ
упоръ, воязятся въ его тѣлеса и не дадутъ ему, волку, сдѣлать ни mary.
Что же заставило бѣдную женщину, жену попавшаго наканунѣ въ
больницу, просить надзиратели, чтобъ онъ, во что бы то ни стало,
выпустилъ еа мужа на волю?
 Первое впечатлѣніе, которое ока испытала, войдя въ отдѣлены.
Мрачный корридоръ, саженъ въ тридцать длиной, узкій и теиный.
Въ густомъ мракѣ пропадали его своды и арки; казалось, что въ этой
непроницаемой темнотѣ витали тѣни цѣлой миріады умершихъ здѣсь
больныхъ... Но объ атомъ успѣемъ еще поговорить.
Первая комната, въ которой помѣщался одинъ помѣшанный, поразила даму, пришедшую просить объ выпускѣ мужа. У стола, накрытаго простыней, снятой съ постели, стоялъ на колѣняхъ млѣшивый
больной, лѣтъ 35-ти. Онъ бормоталъ, не глядя на псалтырь, молтвы, тропари, кондаки, ирносы, энтифоны и прочее. Заслышавъ таги
дамы, забредшей по ошибкѣ въ его комнату, онъ кинулся на нее и
закричалъ:
— Какъ ты смѣешь нарушать благоговѣйныя* минуты?
— Ну, чѣмъ дальше въ лѣсъ, тѣмъ больше дровъ, подумала дама
и пошла по коррвроду, къ комнатѣ своего мужа. Вдругъ натыкается
она на него, онъ стоитъ вытянувшись въ струнку, руки по швамъ,
носки по одной линіи, каблуки вмѣстѣ, столь плотно, сколь можно...
— Петя, здравствуй, что съ тобой?
— Здравія желаю, ваше высокопревосходитель-ство! гаркнулъ
Петя, супругъ дамы, испуганной Вѣрнявсквмъ.
— Да пойдемъ же, душенька, въ твою комнату; я пришла тебя навѣстить.
— Радъ стараться, ваше высокопревоеходитель-ствоі
— Что съ тобой?
— Точно такъ, ваше высокой — ство!
— Да пойдемъ жеі полно дурачиться.
— Не могемъ знать, ваше высокой — ство. Въ уставѣ сказано:
Digitized by LnOOQle
стомя мѳкго цнатаапльспл.                     Іі*
мйм дымовъ стоятъ прямо, нѣсколько подавшись мэрауоомъ вивр«п.
Однимъ словомъ, это былъ отставной пѣхотный яаммтаяъ много»
то мша съ сибирскимъ названіемъ (что-то въ радѣ селенгппскаго,
тмяыво; клвтнолвівапекаго полка). Оп помѣщался на «Мрмгв ввМиспить уставѣ, который твердилъ во всяаое свободное времодаяжючв, немалъ ого, макъ Отче новъ. Желаніе иросльпъ ороаггоамммъ
п ману дохоямло въ венъ до болѣзни. Не говоря ужъ о ротамп>,
багажевнемъ, егерскомъ ученьяхъ, до тонкости вмѣстныхъ подо»
ивѣРасеіи, служащей въ войскахъ, омъ зналъ, какъ какая пибудъ
паыья фяфйпцикъ долженъ держать свою дудку, когда скомандуютъ:
Ошвой авроулъ прямо, дирекція аа право, какъ лагерный и эмail — на право — * М»
Олнамъ словомъ, всѣ эти мелочи, которыя изучили до тонкости,
» спкерлю сѣдые, какъ бобры давно сошедшіе со сцены начальники, аутемъ опыта, онъ изучилъ долбней; ну, и спятилъ съ ума. Отъ
swo не мудрено помѣшаться.
— Душенька, да пойдемъ же въ твою комнату.
— Не смѣю, ваше высокой — ство, если ефрейторъ меня смѣнить,
вегу-съ. 175-й параграфъ говоритъ...
Ефрейторомъ у него былъ другой помѣшанный Толчковъ, кото-’
рыі считалъ себя принцемъ аугустенбургскимъ и постоянно предъявлялъ свои права ординатору, что печатаемый въ «Сынѣ Отечествѣ» принцъ аугустенбургскій — минъ, побочный сынъ, а что онъ
есть законный сынъ, настоящій государь завоеванныхъ нѣмцами гер»
цмствъ. Эготъ-то Толчковъ постоянно и ставилъ на часы Чистова
къ дверамъ своего дверца, т. е. своей комнаты. Такимъ образомъ,
Настовъ стоялъ весь день, не моргнувши глазомъ, съ 7-ми утра до 9
мчера, когда всѣхъ больныхъ запираютъ въ комнаты.
Что ни говорила мужу мадамъ Чистова, онъ только хлопалъ гламмн и говорилъ: точно такъ, ваше высокой — ство, никакъ нѣтъ,
мое высокой — ство, или: къ вашему высокоблагородію на ордиварV* крисламь. Немудрено было помѣшаться Чистову на воинскомъ
уставѣ, ва мелочахъ военной службы. При нѣкоторыхъ несовершекСтвахъ устава, которыя выказала крымская кампанія, прежняя воен141 служба строевая имѣла въ себѣ столько грандіозности, поэзіи,
что стояло бы написать объ ней цѣлый романъ. Многіе теперь и не
очень глувыхъ людей вздыхаютъ во вей.
— Сударыня, позвольте васъ пригласить ко мнѣ ва обѣдъ! Будутъ
J жка reuepan. Кутайсовъ, Кововницынъ, Тормасовъ, Тучковъ З й
п4 часа во полудни; прошу пожаловать; я самъ полный генералъ
Digitized by LnOOQle
4ММРвЦРѴГ»«on мвяанзеріж. имѣю трм звѣзды, ордена краснаго. бѣлаго, Чикаго,
фіолетоваго а рыжаго орла... Прошу покорно!
— У меня Ъулегъ ботвиньи съ рачьими шейками, у меня будетъ
дичь. Мей новаръ, я думаю, уже несетъ дичь...
Мадамъ Чистова переминалась съ моги на йогу, агараясь уивмуть
отъ доиучливаго пригласителя.
Хорошо, чгго ее выручилъ иакой-го идолъ (елуятель). Отъ еь
свойственною всѣмъ больничнымъ служителемъ граціей, схвагнкгь эи
руки полнаго генерала и кавалера всѣхъ рыжихъ ж пѣгихъ орлопъ,
 отвелъ его въ комнату. Между тѣмъ, когда Чистова преиодПДа с*
Мужемъ въ его комнату, больничный склепъ оглашалеа цѣлымъ мж*
цертонъ. Въ сосѣдней, второй отъ двери комнатѣ, отетваной ояручикъ Ермаковъ напѣвалъ гимны создательницѣ смѣта.
— О ты, создательница, разлитая во вселенной серебристымъ эфиромъ! Отъ послѣдней букашки, до льва и слона африканскаго, до чудовищнаго кита странъ полярныхъ, всѣ согрѣваются твоимъ животворнымъ дыханіемъ, всѣ согрѣваются твоею любовію. Все это онъ
произноситъ ва распѣвъ, преклоняя колѣна, простирая руки къ узкому рѣшетчатому окошку, черезъ которое, говоря по правдѣ, создательница свѣта довольно скудно изливала свѣтъ, даже, въ самые яркіе
солнечные дни.
Отставной поручикъ Ермаковъ ииѣлъ и другія странности.
Оставимъ госпожу Чистову въ комнатѣ съ нуженъ, и переѣденъ
къ другимъ больнымъ, которые зашумѣли, какъ взволномипое бурею
море, при приходѣ ординатора, пары надзирателей, вислогубаго
Фельдшера Ермолаева и цѣлой ватаги бурбоновъ служителей, изъ которыхъ послѣдній стоялъ недвижно, какъ не», съ полотенцемъ въ
рукахъ.
Объ Вѣрнявскомъ поговорить стоитъ. Овъ пять лѣтъ уже сидитъ
въ отдѣленіи умалишенныхъ и только было двѣ паузы, недѣ* мь три
каждая, когда его выпускали. Въ первый разъ привела его единоутробная сестрица, въ чекъ мать родила, съ Сѣнной, изъ извѣстоаго «вопіющаго заведенія, въ домѣ Вяземскаго». Сколько она ни шила ему
илатья. оно все шло на обогащеніе г. Бенардаки. Второй разъ его
привели въ какомъ-то суконномъ рѣшетѣ. Съ эгихъ поръ врачи заблагоразсудили не выпускать его изъ отдѣленія. Ну, натурально, просидѣвши пять лѣтъ въ одномъ и томъ же «подвалѣ», питаясь одной
м той же, хотя и сытной пищей, онъ сдѣлался жолчемъ, раздражителенъ. Онъ имѣетъ страшный анпетитъ'раскапывать кажущіяся или
дѣйствительны а злоупотребленія начальства. Онъ проходитъ въ немзъяскимый восторгъ, когда является въ отдѣленіи какой нибудь изъ
Digitized by LnOOQle
ИСТОРІЯ моего ПОН-МВАПЛЬСТВА.                      161
яѣвѵяыгК начальниковъ: поивчитель, губериаггоръ, или еще «то Ьибуа повыше, иля и еще кто нибудь повыше...
— Посмотрите, Готлибъ Хрястіавычъ, какой коврикъ я связалъ, — говоритъ больной второй комваты Лещеланевъ...
— Караию, воротъ* — говорить ординаторъ.
— А вотъ я еще евурочикъ вяжу ва грудной образокъ святителя МигроФашя, — добавляетъ Лещеланевъ, указывая на снурочекъ.
— Все ото карошо, только какъ ооше староФМ?
— Чёртики одолѣваютъ, Готлибъ Христіанычъ.
— Какія шортцкм? — спрапшваетъ въ изумленіи нѣмецъ. — Фы
«ѣрно ивоко фотви кушалъ!
— Былъ грѣхъ, г. ординаторъ. По цѣлой четверти вдвоемъ въ
одинъ вечеръ усиживали. Я, знаете, тогда въ морской службѣ подвизался. Путешествія этакія по морямъ совершали. Ну, знаете, Ромео
былъ въ большомъ употребленіи, да хоть бы одинъ Ромео, а то ц
Джульета тоже...
— Шуфствуете фы карошій апетитъ?
— Вѣрите ли, верблюда бы съѣлъ жаренаго, да не то что верблюда, даже васъ бы подъ соусомъ съѣлъ...
Осторожный ординаторъ, видя, что Лещеланевъ зарапортовывается, идетъ далѣе. Едва овъ хочетъ войти къ поклоннику создательницы
свѣта Ермакову, какъ ему загораживаетъ дорогу Французъ Муано...
— Мсье le docteur, говоритъ Муаво по-русски: — мой мидій Люисъ
пгѣ не пишетъ... я послалъ ей trois lettres, а ова мнѣ не даетъ repense...
И слезы градомъ бѣгутъ изъ глазъ страстнаго Француза. Мидій
Люисъ ничто иное, какъ чухонка - прачка, лѣтъ 30; Муано, будучи
берейторомъ у какого-то всерассѣйскаго графа, любящаго лошадей
больше, чѣмъ мать родную, втяпался по уши въ милую Люизу и женился, какъ водится, очень глупо. Французы, какъ и русопёты, же-1
вятся глуно очень часто, нерѣдко въ пьяномъ видѣ и всегда — почти
по любви.
Вотъ этотъ-то мидій Люисъ не посѣщалъ своего мужа Муано въ
теченіи цѣлаго года. Любящій мужъ, глупый и безъ того, одурѣлъ
окончательно. Не имѣя пятачка послать письмо по городской почтѣ,
онъ ежедневно тревожилъ добраго ординатора, совершенно забывая,
что тотъ долженъ слѣдить только ба печенкой, мозгами, селезенкой
больныхъ, а не за ихъ женами.
- — Карапю, карашо, — отвѣтилъ ординаторъ и направился въ комвату Ермакова.
— Господинъ орнинаторъ, знаете ли, что нужно, чтобъ утонуть
гьокеанѣ блаженства, попасть въ объятія создательницы свѣта?
Т. СѴП. Отд. I.                                           11
Digitized by LnOOQle
1ва                        сотмкшипгъ.
Орлгаморъ уже давм звалъ пуиггь помѣштльспа Ермакова,
поэтому въ сотый разъ спросилъ: что?
— Ве ѣшьте мяса, рыбы, потому что всѣмъ животнымъ Богъ
далъ жизнь, а мы ве въ правѣ преждевременно отнимать ее у ть.
Ве носите ни выростковыхъ, ни козловыхъ сапогъ — по той же причинѣ. Не ѣшьте ничего, кромѣ молока и зелени, а главное — лечиге поискуснѣе, потому что вы, г. ординаторъ, отстали оіъ науки на 583
года и прописываете намъ лѣкарства тѣже, какія употреблялись при
Кирѣ царѣ персидскомъ...
Услышавъ такую ерунду, добрый ординаторъ спѣшитъ въ слѣдующую комнату. Его встрѣчаетъ больной Дмыховъ.
— Знаете ли, г. ординаторъ, что это за звѣрь — пеихіатрика?
— Пеихіатрика? какъ не звать?
— Пеихіатрика, я вамъ доложу — есть животное четвероногое,
живетъ во всѣхъ климатахъ земнаго шара, покрыта густою темнобурою шерстью, питается трупами тѣхъ профановъ, которые ложатся
въ больницы умалишенныхъ...
Дмыховъ страдалъ раздраженіемъ нервовъ, былъ постоянно въ
жолчномъ расположеніи духа, поэтому придумывалъ, что бы поязвительнѣй сказать гг. врачамъ. Въ больницѣ умалишенныхъ всякая
колкость, даже ругательство сходитъ отлично съ рукъ больнаго. Добрый, не глупый и довольно свѣдущій по части психіатрнки ординаторъ даже бровью ве шевельнулъ при сарказмахъ Дмыхова. По объ
немъ и объ другихъ мы еще успѣемъ поговорить подробнѣе.
— Готлибъ Христіапычъ, скоро ли меня сдадутъ въ рекруты? — 
спрашиваетъ ординатора красивый мальчикъ, лѣтъ 19 — Бадановъ.
— Огсюта Ф-рекруты не оттаютъ.
— Да вѣдь мнѣ лобъ забрили, потому что я выдержалъ въ университетъ, не выдержи я — мнѣ не забрили бы лба.
Помѣшательство Елданова очень трогательная вещь. Онъ, какъ
всѣ почти здѣшніе больные, пьетъ, ѣстъ, спитъ хорошо, но ему безпрестанно мерещится, что его непремѣнно сдадутъ въ рекруты. Онъ,
года два назадъ, былъ въ какой-то здѣшней гимназіи первый ученикъ и готовился уже въ университетъ. Но какъ онъ былъ побочный
сынъ какой-то залетистой особы — зѣло охочей производить побочныхъ сыновей, то его и приписали въ мѣщане. При какомъ-то наборѣ
ему вышла очередь идти въ солдаты. Ну, конечно, мальчикъ молодой,
съ пылкимъ воображеніемъ, со всей святыней молодой любящей души,
мечталъ принесть человѣчеству пользу, мечталъ объ университетѣ,
гдѣ, какъ въ хорошей оранжереѣ, умѣютъ ухаживать за дорогими растеніями,-и вдругъ, иа основаніи такихъ-то и такихъ-то и прочихъ
Digitized by LnOOQle
СТОРІЯ МОКГО П0М4ШАТВШСТВА.                       163
сййий, — его царапнули въ солдаты. Грустно даже писать про эти вещи» господа, не то что испытать ва своихъ бокахъ...
Этотъ Елдановъ въ высшей степени кроткая личность. Всѣ служителя, всѣ надзиратели имъ чрезвычайно довольны. Больные прозвиж его «божьей коровкой». Прозѣваетъ обѣдъ, неуслышитъ звонка, — бѣжитъ въ столовую.
— Поздно, сударь, говоритъ надзиратель: — кто зѣваетъ, тотъ воду хлебаетъ.
— Хорошо, говорить потупя глаза Елдановъ, и спокойно голодаетъ отъ 7 утра до 6 вечера.
— Батюшка, Бога ради, — говоритъ онъ надзирателю, — дайте книгу почитать!
— Возьмите Дюмон-дюр-Виля.
— Да я ужъ его наизусть знаю, разъ восемь прочелъ.
- Ну. у васъ въ библіотекѣ, кромѣ этихъ книгъ, ничего нѣтъ...
И бѣдный ЕлдановЪ, томимый жаждой знанія, спокойно ложится
въ постель и хлопаетъ глазами 15-ть часовъ въ сутки. Такъ отъ хлопаетъ.глазами въ теченіи 3 лѣтъ. Особенваго помѣшательства, кромѣ какъ на рекрутчинѣ, въ немъ нѣтъ и, если бы доктора и начальинки рискнули выпустить его — сдѣлать святое дѣло спасти человѣка!
О больничныхъ положеніяхъ, о томъ, какъ связано больничное
вачальсто извѣстными «положеніями», поговоримъ послѣ; а теперь
послѣдуемъ за ординаторомъ по комнатамъ. Котъ Васька жирный,
бѣлый и мягкій, мѣсяцевъ 8 отъ роду дѣлаетъ неистовый прыжокъ и
мчится быстрѣе лани по больничному корридору. Настигнувъ ординатора, онъ трется своей жирной спиной около ногъ ординатора, уставляя хвостъ торчкомъ.
Добрый ординаторъ, забывши всѣхъ больныхъ, хватаетъ его, берегъ къ себѣ на руки, и говорить: васька, васька! старшій ординаторъ.
Читатель спроситъ, какъ котъ ватька можетъ быть старшимъордиваторомъ въ такомъ серьезномъ отдѣленіи, какъ — умалишенныхъ? А разгадка очень простая: одна очень сытенькая и хорошенькая дѣвушка,
лѣтъ 20-ти, прозванная «бѣлой коровушкой», прозвала кота ваську
«старшимъ ординаторомъ отдѣленія умалишенныхъ». И объ «бѣлой
коровушкѣ», и объ васькѣ, и объ ординаторѣ, я поговорю послѣ; а
теперь послѣдую за ординаторомъ, который направился въ комнату
Толчкова, того самого Толчкова, который ставилъ на часы другаго
больнаго, а себя считалъ законнымъ государемъ завоеванныхъ отъ
Даніи герцогствъ. Толчковъ — старичокъ лѣтъ 50-ти, страшный поклонникъ «Сына Отечества». Онъ, Толчковъ, купилъ полтора пуда
ЭТОГО журнала и откапываетъ въ немъ всѣ документы, доказывающіе
права его на престолъ.
Digitized by Google
164.                       современникъ.
— Какъ фы спали, карошъ ли аппетитъ? спрашиваетъ Толчкова
ординаторъ, входя въ комнату.
— Пью, ѣмъ, сплю хорошо. Объ этомъ вамъ мой лейбъ-медикъ
скажетъ, говоритъ надменно Толчковъ: — удивляюсь только, какое
вамъ до меня дѣло... У меня свой штатъ, свои придворные докторД...
— Карашо, карашо, но не шувствуете ли фы колоФокруженія?
— Ничего не чувствую, только меня огорчаетъ то, что принцъ
аугустенбургскій напрасно претендуетъ на корону. Я въ «Сынѣ Отечества» нашелъ новыя доказательства моихъ правъ...
— Ну, а фы? спрашиваетъ ординаторъ у Егорьева — длинаго,
длиннаго какъ англійскіе романы капитана Егорьева. Въ немъ 14
вершковъ.
— Тише, Бога ради, тише! я здѣсь инкогнито, — говоритъ Егоръевъ. — Чуръ — не говорить никому: — я прусскій король Вильгельмъ I.
— Скажите! качая головой, восклицаетъ ординаторъ.
— Какой я сочинилъ великолѣпный союзъ, изъ трехъ великахъ
державъ, ай-люли-малина! Не скажу изъ какихъ, не то донесете Меттервиху...
— Ныло ли у Фасъ на низъ! и ординаторъ тыкалъ пальцемъ по направленію къ полу, желая рельефнѣе объяснить, что значитъ на низъ.
Послѣ распросовъ, какъ спите, ѣдите, какъ подѣйствовало лекарство, — предлагаемыхъ каждому больному, ординаторъ спѣшилъ къ
слѣдующему. Въ сосѣдней комнатѣ лежалъ полякъ Анджіёвскій.
— Ню, какъ фи?
— Что вы выпытываете изъ меня? возразилъ Анджіёвскій, выглядывая, какъ сѣрый волкъ: — я знаю, что вы шпіонъ, даже знаю, чей...
Не хочу только говорить... Вы думаете, что я проболтаюсь.
— Какой же я шпіонъ? я ординаторъ здѣшняго отдѣленія.
— Это только ваша Фирма, вывѣска. Вы только числитесь ординаторомъ, а вѣдь вы шпіонъ, подосланный отъ... отъ...
— Нѣтъ ли у Фасъ въ колофѢ колофокрушевія?..
— Да вы лясъ-то не точите... Знаете ли, чего вы добиваетесь? Вы
добиваетесь, чтобъ я говорилъ громко, а я этого не сдѣлаю. Я знаю,
что изъ Рина прямо въ эту больницу проведены трубы, которыя, по
закону акустики, въ пять минутъ передаютъ его святѣйшеству папѣ
все, что говорю я...
Анджіевскій былъ капитанъ русской ссужбы въ отставкѣ, впутав-.
щійся въ дѣло, въ періодъ послѣдняго польскаго повстанія. Притворяется ли онъ помѣшаннымъ, или нѣтъ, — рѣшить трудно; скорѣе,
кажется, нѣтъ, потому что былъ онъ худъ, слабъ силами, лежалъ по
цѣлымъ суткамъ въ посте іѣ, и только ублажалъ себя чтеніемъ Мицкевича. Крашевскаг      другихъ.
Digitized by LnOOQle
ИСТОРІЯ МОЕГО ПОМѢШАТЕЛЬСТВА.                     165
Во многихъ петербургскихъ больницахъ смотрятъ на куреніе
сквозь пальцы, хотя, по больничному уставу, куреніе, подобно водкѣ
кяродлу, считается въ числѣ запрещенныхъ плодовъ. Лѣтъ 10 нат, сколько было строгостей въ больницахъ, насчетъ куренія, но
все-така куренія вывести не могли. Больные, не смотря на всѣ угрозы, изыскивали случай покупать тайкомъ табакъ, гильзы и пр. Ну,
какъ человѣкъ, курившій нѣсколько лѣтъ сряду, истребляя по
четверть сотни папиросъ въ сутки, могъ обречь себя на строгую
лету? Куреніе вошло во всеобщую потребность, какъ чай. Сообразивъ это, почтенное начальство больницъ махнуло рукой, и хороню сдѣлало, что махнуло... Ординаторъ пробирается въ комвату къ двуиъ больнымъ Горлову и Грудовлинскому. Горловъ помінилси оттого, что его ami подтибрила у него сотняжку, скопленную ииъ честнымъ трудомъ. Она снюхалась съ какимъ-то сластолюбивымъ селадономъ, и, пользуясь его безграничною къ ней
довѣрчивостью, свистнула сотняжку, и изчезла, яко изчезаетъ дымъ.
Тоска разлуки, пожирающій огонь ревности, скорбь о потерѣ скопленныхъ потомъ и кровью ста рублей заставили его сильно налягнуть ва сиводёръ. Онъ пилъ и допился до чертиковъ. Эта самая ami явилась къ нему, перемѣнила паруса, стала ухаживать за
ппгь и кончилось дѣло тѣмъ, что отвезла его въ отдѣленіе умаливялыхъ. Онъ былъ помѣшанъ на чистотѣ: мелъ цѣлый день комнату, сгребалъ соръ съ полу, вытиралъ окна, сметалъ пыль съ кровати, дверей и пр. Вообще былъ парень кроткій и чрезвычайно любезный служителямъ, которые не очень-то любили стирать пыль, выметать и пр. Все ежедневное занятіе Горлова состояло въ томъ, что
en разстилалъ ковры по корридору, чистилъ замки, ручки у дверей
итому подобное.
— Батюшка, что мнѣ дѣлать? Скажите, что мнѣ дѣлать? — говорилъ Грудомлинскій ординатору, — совѣсть моя нечиста: — воровалъ
пакеты съ деньгами въ почтамтѣ, подбиралъ ключи... Восемь чиновниковъ подъ судъ пошло за меня, спасите.
— Карашо, карашо, я вамъ пропишу легонькую микстурку — возражалъ добрый ординаторъ.
Вообще, отъ всѣхъ болѣзней онъ лечилъ одними и тѣми же микстурами, съ тою только разницей, что для больныхъ потолще и подливнѣе микстуры были покрѣпче, а для худощавыхъ и маленькихъ — 
послабѣе.
— Богиня Венера меня прострѣлила бѣлымъ мраморомъ, — бормоталъ купеческій сынокъ Шарманкинъ, — а вы, г. ординаторъ, лечмть не умѣете: — мнѣ надо непремѣнно анатомировать, грудь, а вы
подчуете меня какимъ-то брандохлыстомъ.
Digitized by LnOOQle
1Ç6                        СОВРВМВННИП,
Тѣлъ и кончается визитація ординатора въ 1-мъ корридорѣ. -Докторъ поворачиваетъ во второй черезъ залу.
Зала, саженъ шестнадцать въ квадратѣ, съ двумя широкими, какъ
львиная пасть окнами, украшена множествомъ картинъ, изображающихъ только лошадей да лошадей. Въ углу красуются Фортепьянм,
ва которыхъ никто ве играетъ, по которыя красуются, чтобъ показать высшему начальству, что вотъ-молъ дескать у васъ стоятъ въ
углу Фортепьяны, для развлеченія больныхъ... Въ зтой залѣ толпятся больные изъ обоихъ корридоровъ. Тутъ, ва первомъ шишѣ,
гуляетъ сумасшедшій штабъ-ОФИцеръ Дмыховъ, заложивъ ружж вазадъ.
— Представьте, бормочетъ онъ: — здѣшній буфетчикъ открылъ
новый источникъ обогащенія! Онъ скупаетъ черствыя булка аа 40
больныхъ, и за трехкопѣечную булку платитъ двѣ. Утромъ 40, да
вечеромъ 40 барыша, — итого — 80. Вѣдь это 24 рубля въ мѣсяцъ! ▲
мы, ороФаны, и не подозрѣваемъ, какое тутъ кроется мошенничество. Погодите, соколики, пріѣдетъ свѣтлое лицо, я все разскажу.
Такъ ли это было въ натурѣ, или ему это мерещилось — мвѣ вежэ*
вѣстно, надо замѣтить, что Дмыховъ былъ экономомъ въ какомъ-то
высшемъ учебномъ заведеніи и всѣ тайны экономіи постигъ до
тонкости. Онъ до того былъ ретивъ въ открытіи ала, что исписалъ
чернилами свои «невыразимыя». На нихъ были написаны воѣ злоупотребленія, начиная отъ пояса до штрипокъ. Разумѣется воѣ эти злоупотребленія читались только безграмотными больничными прачками.
Вотъ первая комната во второмъ корридорѣ, гдѣ лежитъ больной
Кавардѣевъ. Онъ считаетъ себя императоромъ, иногда Французскимъ,
иногда китайскимъ. Главная страсть его — воровать. Цѣлый день онъ
шныритъ по корридорамъ и вынюхиваетъ, гдѣ что плохо лежитъ.
Старая газета, кусокъ говядины, вынесенной тихонько изъ-за стола,
путешествіе вокругъ свѣта, носовой платокъ, гривенникъ, принесенный родными, — все Кавардѣевъ готовъ подтибрить, по пословицѣ,
наша невѣстка все треска... Сколько разъ его ловили, и больные, и
надзиратели; ему все неймется. Что бы у кого ни пропало — идутъ къ
Кавардѣеву и находятъ. Наконецъ, онъ ухитрился до того, что началъ привязывать къ спинѣ украденныя книги. Наконецъ и тутъ его
поймали. Къ нему-то и подошелъ ординаторъ.
— Ну, какъ фи?
— Да я объявилъ войну Туркестану; далъ предписаніе мандаринамъ, чтобы они слѣдили за наборомъ войскъ... Я даже думаю съѣздить въ Кантонъ, чтобъ на самомъ, мѣстѣ уличить въ пдутаяхъ мандарина Па-дха-ли-му...
Digitized by LnOOQle
стопа МОХГО ПОМЗШАТКЛЬСТВА.                       167
> и яжоч и чего еще говорилъ онъ ординатору | всего не переска — 
Г — Тройку лошадей в пару шей\ Шевелись, Росѣя! Шампиньону
*€*! Бѣштѣсу четыре порціи, газету вавлучшую, всю политику провзойдемъ!.. Шевелитесь, братцы, пружину заведите, что нибудь изъ
Эйлеры талъянской; пусть наяриваетъ во здравіе, чтобъ отъ ретиваго
тлкгло! Лизки. Матрешки и всѣ мамзельки трогательныя, сюда!
вее чусвіе изолью передъ вами, касатки мои! Радужной не пожалѣю.
Тагъ, или почти такъ, бормоталъ ежедневно, помѣшавшійся ва
йутежаж ь. купчикъ Пріамовъ.
— Ню, Пріамовъ, фи што?
— Да что съ тобой (онъ всѣмъ говорилъ ты) воду-то толочь.
Вѣдь ты только близнру ради ходишь. Хоша тебя и дохтуромъ браіггь, а ты ни бѣса лысаго не смыслишь. Намъ больнымъ отъ тебя,
вигъ отъ козла, ни шерсти, ни молока!
Ординаторъ, привыкшій къ комплиментамъ такого рода, нисколько te сердился.
Но вотъ ординаторъ переходить къ трудно-больнымъ.
На встрѣчу ему идетъ Вѣрнявскій. Онъ на походѣ дѣлаетъ отмѣтки въ своемъ молитвенникѣ. Отмѣтки эти очень замѣчательны: въ
тѣхъ мѣстахъ, гдѣ говорится: Господи, спаси насъ, онъ, вмѣсто
косо, ставитъ леями, гдѣ — даруй намъ, ставитъ лекъ, и т. д., все въ
едиестикипамъ числѣ. Очевидно, что и до больницы онъ былъ страшный эгоистъ, думалъ только о себѣ. — Ты дескать Господи меня одного спаси, а остальные пусть гибнутъ, какъ черви.
— Что, спрашиваетъ ординатора Вѣрнявскій, — почемъ нынче
поросята на Сѣнной?
— Какой поросенокъ, — подслуживается надзиратель, чтобъ выручить ординатора, — если такой, какъ вы, такъ придется и подороже заплатить.
— Не были ли вы инвалиднымъ начальникомъ въ Кобелькахъ?
спрашиваетъ ординатора язвительный Дмыховъ.
— Они — докторъ, какъ же имъ быть военнымъ начальникомъ,
выручаетъ ординатора надзиратель.
— Точь вточь, продолжаетъ Дмыховъ, — одно лицо съ г. ординаг
торомъ. Еще тотъ держалъ полтораста куръ и сорокъ кабановъ съ
бакенбардами.
Но умный ординаторъ, не обращая вниманія, подходитъ къ трудво-больному Грандіонову. Я не видалъ ни въ одной больницѣ личности
жалче и несчастнѣе Гравдіонова. Ему было лѣтъ около 50. Все тѣло
его было покрыто ранами, синяками, гнойными струпьями. Гдѣ онъ
нхъ благо пріобрѣлъ, — одному Богу извѣстно.
Digitized by G-ooQle
.188                       соврвменннкъ.
Мнѣ пришлось съ нимъ лежать въ'одной комнатѣ иедѣлж лягЪ
слышать отъ вето нѣкоторыя подробности изъ его жизни. Еслж ж
описать, ничего не прибавляя, то всякій сочтетъ ихъ клеветою
русскую жизнь... Мы такъ мало энаеиъ жизнь горькихъ бѣджжжоц
что всякая голая правда вамъ кажется преувеличеніемъ.
Шаговъ за десять было слышно, гдѣ лежалъ Гравдіововъ. Пр«лежни образовали ва бедрахъ такія раны, которыя издали походяе.
ва вору крота. Не смотря ни ва какія pulvis aromaticum, ни на как
промыванія въ горячей ваннѣ, онѣ гноились и раэростались въ обп
емѣ. Гравдіововъ шесть недѣль лежалъ, какъ пластъ. Служатъ
выносили его два раза каждый день въ ванну, оставляя на долго в
корридорахъ густую струю извѣстнаго запаха... Надо было уджвляті
ся, съ какимъ терпѣніемъ Ьти отставные солдаты-служителя обаш
вали несчастнаго, перемѣняли на немъ бѣлье, укладывали его, — а *с
это за 4 рубля 25 копѣекъ мѣсячнаго жалованья I Къ счастію, Грац
діоновъ, послѣ двухгодовой тяжкой болѣзни, растаялъ какъ льдинка
Не было слышно даже сосѣду по кровати, какъ и когда онъ умеръ
только и видно было, какъ пронесли корзину, вмѣщавшую трупъ
которая покачивалась и скрипѣла, несомая двумя служителями. Никто изъ 40 больныхъ даже не замѣтилъ, какъ Грандіовова стащила
въ покойницкую. Только дождевой пузырь можетъ такъ незамѣтвс
исчезнуть съ поверхности воды, какъ онъ.
ПЕТРЪ ХОЛМОМ*.
