ПОЛИТИКА.
прізиджнть джонсойі/ — (Іовмпм въ аѵврпѣ послѣ ейтп п#ШийійгА
" МийіоЬпж.                                   ’
ï*           *»     Л          ".. - ч..«;»?
Линкольнъ, какъ извѣстно, былъ убитъ въ то время; жогда
жестію сѣвера стало несомнѣннымъ, и можно было предвмдѣіѣЧКлй
кое окончаніе войны, возстановленіе Союза à удовлетворительбем
разрѣшеніе вопроса о невольничествѣ. Убійца Линкольна и і*Ь,
рые замышляли и устроивали это убійство, очевидно разсчйтйвЯлИ Éà
то, что послѣ убійства перваго должностнаго лица въ сѣверныы’Шта*
такъ, дѣла этихъ штатовъ придутъ въ крайнее разстройство, жѣб7
окончаніе войны и торжество Федералистовъ вслѣдстіе этого собыЙя
отсрочено будетъ надолго. Но событія, случившіяся бъ ТѣхЪ’ЦЬрЪ
въ Америкѣ, доказали, что тѣ, которые такъ думали, жестоко <Йп4(ЙН
лись. Ни въ дѣйствіяхъ правительства, ни въ военныхъ ydtrMHêl 6
Федералистовъ не произошло ни малѣйшаго разстройства нл£ <ісМі
новки. Мы говорили еще въ послѣднемъ политическомъ обббрѣйім
нашемъ, что если умерщвленіе Линкольна являлось не толІМ ООты 
за прошедшее, но и спасительнымъ средствомъ для будущаго/ тО рВЭ*
счеты заговорщиковъ окажутся безъ сомнѣнія ошибочными; НСПЬму
что, говорили мы, американскій народъ, разъ пришедпШ                                                            уМіКДб
нію о необходимости возстановить цѣлость Союза и окончагеЯіШ искоренить рабство, конечно не отступится отъ этого с*вдетбпрѣінё
нія потому только, что погибъ одинъ изъ псполММлІЙ МёлийЙК1
дѣла, имъ задуманнаго. Онъ, напротивъ/ съумѣетъ пёрадйѴеЛ ДО '
Digitized by Google
МѴПМА.                              sm
ѣехггь ихъ. Какъ бы незначительна ни была моя роль, я помогла w
тк лова лея отъ того пути, который я признавалъ хорошимъ путемъ.
1 отдалъ въ распоряженіе моего отечества все, что я имѣлъ — 
квэвь мою и имѣвіе мое. Мена видѣли и въ лагерахъ, и ва полѣ сраженіи. Я преслѣдовалъ враговъ отечества вездѣ, гдѣ я только могъ
застигнутъ ихъ, до тѣхъ поръ, пока торжество вашего праваго дѣла
не было несомнѣнно. Кто поддержалъ вашу націю въ недавней, страшной борьбѣ, которую ова вынесла? Помните, со всѣхъ сторонъ утверждали, что ваши учрежденія не достаточно сильны, для того чтобы
вывести междоусобную войну, и что ваше государство рушится. Мы
доказали противное; ваше государство выйдетъ изъ борьбы сильнѣе,
нежели когда либо. ПомуМІтоа/у лй, «чтЯ» сГрвва родпадетъ неограниченной власти одного * человѣкаТ Нй#к<ОДко. ІЫве правительство
получило свою силу исключительно отъ народа; и мы смѣло утверждаемъ, что наше государство самое сильное и самое свободное изъ
всѣхъ, которыя когда либо видѣлъ-міръ. И такъ будемте крѣпко держаться за ваше старинное звамя — и мы будемъ въ состояніи противу*
стоять усиліямъ всѣхъ соединенныхъ націй».
ѵ>ъ другой сцоей рѣчи Джонсовъ сказалъ; «Если демагогвзмъ означаетъ стремленіе къ благоденствію народа и улучшенію быта" его, то
я дѣйствительно демагогъ. Я всегда гордился таппгь исполненіемъ
моихъ обязанностей, которое было полезно народу. У насъ существовала великая монополія, на которую опиралась аристократія — монополія рабства. Свободные люди должны уничтожать всякія монополіи. Во есть извѣстный родъ аристократіи, которая всегда заслуживала И.будетъ заслуживать мое уваженіе — это аристократія таланта,. аристократія добродѣтели, аристократія заслуги, аристократія
труда».
ѵ Вб вступленіи своемъ въ должность президента, Джонсонъ выразмлЪ/Врежде всего желаніе строго преслѣдовать и наказывать враговъ
Сырва, измѣнниковъ, и главнымъ образомъ тѣхъ, которые затѣяли
и привели въ исполненіе умерщвленіе Линкольна. Что касается до
полипжк своей вообще, то онъ на первый разъ высказалъ только
въеботхъ словахъ желаніе слѣдовать относительно главнаго, занийаимго американское общество вопроса, политикѣ своего предшеетвеевма. «Прошлое поведеніе мое относительно возмущенія, сказалъ
бѣь, ваиетъ служить гарантіей для будущаго. Я всегда заботился объ
уНершдебін и поддержаніи принциповъ свободнаго правительства, и
йфЙЮгЧТО послѣ настоящаго испытанія наше государство вырабоШгья|йіНМНіы болѣе прочные, нежели прежніе. Я всегда заботился
улучшить положеніе массы американскаго народа;
М*          поступать и въ будущемъ. Я всегда исполнялъ и буду
Digitized by Google
СОМННММГЬ.
«мнаАмкъ.«ЛИл* онеІНг а увѣренъ, чюафМіфіашѵ ъ» «йатбрвіе я рчііѵмтаумаетарот ІЦдочка «4мтя«еомя<м0ѵ
* >Квѣрев«д Дюопаом,<что>о«'ъвее*те     Цліп еЛкЬѵ&Ѵъ            ноапкі
’іі — аMiwai леку да.вдаміѣ-опрамымюгся. <0&цев - течыйо дѣлъ шеп
люоммъмаорямвмъ, я/даже-дѣетвмосталявь мятѣ ®е.                   Нич№М№
«сірацяв-аж въ.оадевія войны ае отражается роршѣга араМаіедіяЛЛ въ имвжвгжомекомъ нравнѵедмтвѣг - И      повлѣ умерщвленія Jn*
жельжа.мрыоажамісь* меюэые уепѣжи, яаяамявем                  при ЛявайібіА
Вонорѣ пшмѣ смараю «го Федералисты взяла важныіКврамерекЧч*
рсегь-МвѣвЛіі.    і(3міматейыиь ето въпомѣднее вретіж вад'Ыевів еѣворншя» arme»* ѵавъ-оряаыкденъ арунцьйгь военаялжъуЬйѣйл,
аа»ям<аевш.Мабаыа мо-произвело на вето -поет* вНканого ввечЛам).'Ѳаы»‘тга<ж0«фаімаж юеяврелжстамж нажить былъ городъ hаамажа ЛЗѣвераой- Карынны г очищенной <еяж«дера#сЖймЪ генераламъ- «-Даюяпеавміьг       Ужо-текда стали     говориггь ♦ нмѣреаіа
Днюнагеяа-сдамоанэкааигудецмо, Превждеанч кжаЫІ тмниеМёрвкп.
Даи»«арав0»*-Дм«а* аягіЬжабыаа убѣлять Джоветвна яродвіжап
«аороФжіыааіе: ва вопмтм ам ае уамжса> Тогда м& 'Рѣвждсв1 вребриасж ааі -аамвжвсаому'вамву, ж асвать еаучал исребротьев м
атроп Кубу лди хь /Европу. Съ яѣветорьнягигь еоовхъ мавмг*
раакм вжжМапдынаша нжлжоаами долларовъ доньгамш и съ ааММп
ашяммарылмж-двѣ>тійааш> авадажараъ сталъ ояъ проварите* черсаъ£ѣвврнуве<ж>Юаиіую4Саролаву въноріо; володоралжстАіагДП*ларнв>'Швт£ѵуово< преслѣдовала его > мкоиецъ ояъ быльвамт***
пайжа.жъ < жамдеб < Джорджія.' Между тѣаъ войлодвратснів гаДО*
ара Двмвигган№ж<Нрекавр«цжъ аетупвлв въ переговоры еъ айѣйѣддаоаажипжкъівваераммгь Шермавовъ. Ожд ареддоаомѣ -Ыга ѣн
«иѣдвему еавлючять съ епт перемвріѳ, ж опредѣлятъ въет&ыир*
мяуйа.* осаооапмі шара можду вмммцямя старовамж.               Ва
мругЪівавало.веЯбомвоыввоо миролюбіе, н ожъ по отелъ уМ т)ЙІѣ
мМ>             іа
отъ яевр ои і аы ид  ъ» веоераловъ емчн на капитуляцію, о
миевіваярылокаавыв яяя условія-веремярія. Онъ эаялю*аіѣ'*
жнаягіявлмеяярюіяояывцію о капитулами, не яыѵояефе-аыМЙ***
«яркожаямаям»,  жеаорывъ-       опредѣлялись асѣ условія
умярргтвлрвяія юля. ВаІіяіп обѣжжъ. сгоровъ\деляяы-           МЛ   оМШВ
аълбМв фюіае'веоораиюапеоіояероянрів. Врадяѵмыяш СйММк*
шввъ Щтммъг юмао было яраепт -воѣ агѣепои ярамеѣ4М*
е гдѣ — ыв ж і
еі               а
ііи я ое <съ тѣяъ сошлю рмооймъ, - жгобы aïb         -Ѵг
aie врявесли прясягу иа вѣрною Смоеу. Централааое праавтЫМ**
м*явв           НР?а?ь вѣ иодаижчесяід   ярма
беанойвтъ нж.одво*» яе» грджмнынжныхъ пвтатовъ в* лроѣЙіИ
Digitized Ьу LnOOQle
о
ф
Ж                                           <»4NWMWffbMty,
ДЙІ«ДМЛЪ H* WKBMKH*CT/04WWWV «MWfflh Г) WWW)
до<«й»і(ді?додоп.жндоі4гаи*до                                            одМьіі
Іж.рітягвМ въ                                 болѣе, «WfW,F.WH4H«J?WB
4№НІ<И№4«ДО, ТСМОДО.Wljfiw
«МЛжрт»*. * что главное чиисдо къ воацвві
СОЮ*» СОСТОИТЪ № ІЦЮМвГМДДОЖ ЛффДДО
4М>ЯіЙ№МЪ #* *ыаазмъ во время
ДОРИ.мидо ума, аднмннстратнидоъ судоАдо,/иед
шюьноаыани V» обижь дѣбствШ страстаммѣЛ
доячин* «г» лнДОыж чл дострмистну wwe
мрнммеивстмнъ выборовъ 1861 г. Джонсонъ вн0равъ,бци
вилдоомъ республики,.Одинъ амдоканежъ. миФяДО>AWM»
ндоы«.<рм» н«адлм?о вдодъ мзДОвівмъ «о.«ъчЧ<
«иѣддойм» абразожъ отбывался о мемъ;..ЯмарълЧійЙИ
нжиюіного, достапо «дмдо ня надменнаго чедоѣкд РърЮ0'
ряхъ «вояжъ.мъ бьыъ.раасулмтменъ * умѣренъ. Онъ ВИДОШФ1#*
Жфгіий  бѣдстваоаовъ.нодрженін. бодынмнсдо. норрда.огж
иронввндимржн арпвѵецратіеіі, объ отсутствіи въ южмкшчЖ
додвсто. ыдяса. Во всемъ, что онъ вм говорилъ хорда. ордоамДО*
умъ.».яракркчоіжіі стгмъва вмцм. £сдм выборъ иметъЖЯР*яуь Дмцкамииъ Ддягъ имѣй, въ мемъ оиввую и вадежную ороду. *
квгФдожЬгаодмгбы омаргъ шахжтада самого Лмямдоа» стрвжжМ
Дымиямпь ждодор и мудраго доамѵедя*..  t,
Итогъ Джонсомъ имѣетъ за собою нвчетяос и мждбднярДОДО
домюдяДОог&ДО /жмчж можно сказать о венъ — это то, что щи**
ЖЖ мрдордощдож  доДОдушааго юмдо,                                      вотдое pT<W*
Доаводымь въ Диюосовѣ оовижмному вѣтъ. Во прж вдсяоадЯЭ
вяомгеаыжжмЕъвъЛмерювѣ отсутствіе дотерта, ияс&осврдй д, WWff'
«41 тармцмоапавамся еяю считать особеннымъ истостстастгт'
аеръ аамртанвкммъ'мгтатмгь скорѣе нуженъ тверди* ждорсрі!
таданѣкъ, доорыМ 0ы прослѣдовать рбовлолѢаьческу*т<><МНЖІ
воеаѣднмхъ та.убѣжнадавъ, важедн человѣкъ слядмюмъ. МЯІ
уювумчмьіѣ-...                                    w г. 
- Огъ-Дцюмеена-жомнм-ожидать въ будоимъ весьма тадИММЛ'
динмаыгаѴдмммкдо. Еаче                      п то вромяккстмоаъбыяъ вицвІЯ1*9*
типъ, а именно въ тогъ-день, когда въ Вяжмвпоиъ-, прирдо
олвдміім Ічнюнцд и Пнторсбурга,                      Дяюнаояъ итасмиъ<,|*№
мроиавесевноб перстъ народнымъ собраніемъ, ту шитику*
МО ото мнѣнію, вужоо.гф                                       fbijfîciwiilF
VWbM»» 4jet4H3b>4feiaT* еъдоѣ
но стватать «къ» 4угдніь, ж если будетъ докаадо ихъ                        bhiphW»*
Digitized by LnOOQle
де
*
ъгѣкъ'нСМЬ+ріітйі jHbo. lt рѣяѣі& уѣёИйяЖгь 4tej№pÉÜ«y*P арШ
цв4р? ®»,«МРчАЛІ«ѣ. ГейераЛгГранТЪ ІЖмайц
вУтоІЙѢ' М ЕМроійіІстб ИзобраЖаЗѣ'будуЩнми -ЦевМмВ'іШРМОжвВйгѣіій,ѴііоорьІ Л' йрМііисЫва.Іи'ОДЛКге йгрисвдмтісёб® BOéttÉè
jdWütpy1, ‘ bàüle Задались втнмъ громаднымъ СояраЩеѣібйХарйіЖ,
Йкб'КфаѣіЬдМаотке.шслухамъ, должна была елуяіѣтѣ инъіГДйЙОЮ
ôifôiti М[юУивъ іражданской власти. Теперь большая чйсть Гражданѣ
нвіпйІѢ'ЬггатЬвъ соѣла&Ы въ томъ, что дѣао-ѵонеежйрЖДОѣЪГІАікб
ВМіЧатОДіо.'               ііѣдустъ думать только объ око<ДЧят«дьи<Міѣвб#eïàétHjâWW мира.’ ТаКЪ Думаютъ ва вемйЪгимн исключеніями ОДИЦб)К?ѴбЮітіг'*0бМЛераЦ1ж, такъ думаютъ ж граждане юг». Бендѣ
’МЬтУустся жёлііеизлечить бѣдствія, нанесенныя странѣ войною,
ѢвЬИЙрйѴйт'ьсЯ Къ Союзъ. Полагаютъ, что-предложеніе объ'изИѣнеЛіЧШіОДггуі'ѢЪ смыслѣ уйичіѣЖбнІи неяолЬйячества шѣ геамъ
"Союза’ будетъ пршамтобезъ особеитго сонретиялеаія
1ЙЙіійіиѣсі4онѣ Южныхъ штатовъ. ПревмдЬмТѣ ДжопсоНъ, микма»'д£Ш'£гЬлькю умѣренности въ дѣлѣ о кавитулящИ арміи Джонстона.
иОДбаЙъ также очень много умѣренности въ вопросѣ о возвращеніи
МйііШіхъ штатовъ въ Союзъ: въ одной язь своихъ рѣчеѣ, овъ-вы<Jpfe&e/b, что онъ намѣренъ уважать самостоятельность  вьаитчійееііія
реЖДеніК іѣіъ южныхъ штатовъ, котбые покорятся -ж іѣзѣяадтъ
*желвніе возвратиться въ Союзъ. Слѣдовательно еЖыяа сйббю наіаютъ
Чѣ ѣѣреаія, будто Джонсонъ намѣреваотся яакМзыватВігѣлые'штатЫ,
отдѣлившіеся отъ Союза, отнятіемъ у аихѣ водитичесКоі 'сВЪбсйім м
"ЫійЬсЬгоятеЛьноСтН.                                      і
" ’ Бб прежде нѣмъ приступить жъ возстяйоилеѣію СбЮЬа. К'ѣ НрйііН*йк> отнявшихъ штатовъ въ Союзъ, Къ Изданію амнистіи. 'КЪ Излече*ЖЙю бѣ>стНій, нанесенныхъ войною, Джонсомъ собираёТсМ ЬДрОГО Л*і№Ыг№ коноводовъ возстанія, тѣхъ, которые еще упорствуютъ въ ео*
'гіотивленій, м въ особенности тѣхъ, которые участвовали въ загогвбрѢ йа жнзвъ Ливкольна, Сьюарда, Гранта, Стантоначі м еѵчгчюбШвейную жизнь. О«гъ не разъ высказывалъ вто иамѣрепіе овое върѣІ1Ъ:, Произнесенныхъ имъ въ различныхъ случаяхъ. Три дня спустя
послѣ умерщвленія Линкольна, онъ говорилъ депутаціи изъ ИллцAàitàa? что онъ нимало не повинуется чувству гнѣва и мстительности,
*№У Что/йедавпо совершенное великое преступленіе не можетъ оетъ;’éh 6é3b должнаго возмездія. Сожалѣніе къ отдѣльнымъ-дшчностнѵѣ,
ОД&рНЛъ президентъ, является часто npéCTyAietfteMb еіИОеіНёЛЬОо
государства. Поджоги и убійства, прибавилъ онъ,1 Койечно тя-ОДЗыД йрссігуиленія; во измѣни — преступленіе’ВЩфбнйѣе УНИКОДѢ!
-ОДЬкйо ' быть наказываемо со веевозможМю- етрбоегмі. ЙКѢсТѢЧіь
*ѣмМ Онъ высказывалъ еъ' самаго начаЛ чѣдбе сЬОб убѣйдейе°#ь
Digitized by LnOOQle
ж                          COBMttfttMttb.
т«гк>, чшмиНндамипсб «сю* Амерму'Ьфоётуй.АйіёЬзё'&іъЛЙм*
т0*4влМ4йМ| «Оь ОДг» умѣрбнч i4iVM6tyhjeriëW№%ë№jtk’
п№т<МВ>1іг9М№ЫерМЧк«;" вбвy«Jflйlйиiъ»йіѣікѣи И'рОТДНумЛитъ
егаіцѣ>иіъчмпъ»рогЬдн. Ноотъ1 атоВб'убѢждемігего вёскма ійлімю
дѴ'Чфммммяммм 'ежу «ногами мрежами щчгвмйѣрШя отмстить
смерчъ'Лимольвоѵк всѣмъ грнждмахъ южной конфедераціи: ДжоИь
смш-чірямѵ'говорпіаъ,' что' боЛьяіимтвО' людей- учасАгіюваШгихъ1 ѣъ
амгежѣ,>«4б«твеяйо говоря, нравственно п е-виновна г въ йЗяѣЖ#.1Ті»сячйя'імлёМ; чювивченньпъ въ мятежъ посредётвъмъ рмтктн'НЫв*
нѣвь-ъ’іймюкржщіей'; сгтрахоиъ, силою'ббщмтннаоѣ Мѣиій & ЛЛ&кѵм столь мтовмгьі, Вамъ тѣ, которые ПрипужлаяН'Или обжапЫНдій
«тМЬпотмавпмігъ, обминутыдгъ, вовлеченнымъ Мсѣлап4,"б№н*ѣ
словомъ, -громадной'массѣ ошибавшихся/по МиѣвЬо презиленіѣ, е>Ь*
дЫМЛо «канаты1 ММИсердіе, ‘кретолъ и прямирейіёсъПркаиТёЖ*
сЧВоін.'ДІб тѣмъ', которые обаодммли, изйѣйникаМтГ сОзйатеііъйъпіЪ
и мМЭДіыиЛяЪ, ноКутавтнмся ва «кодъ вмернканской няйй.’Джон*
etnrt ианѵрмвмя еяалиы’ М'васѣ йлдуть ірожайшія имаэОйій'йн
вяШй’ПрестуйЛенів. аЯ вполнѣ Понимаю, говорилъ ДжоисоМЪ, Что
лЖЖй ИиріятМЪ прослввніъсм»илосерд(емъ; въ моемъ* сердц% «шъ
столь же великое расположеніе къ милосердію, какъ и въ сердцѣ'Макадруімію Человѣка. Но'милосердіе безъ спряведлнвоста eetb ИресіупЛейіе'. ПроВМлвевіе Милосердія въ какОмъ впбудь дѣлѣ должно
бвгіѣ Слѣдствіемъ эргѣлаіъ обсужденія и глубокаго пониманія лгклП».
1 'ПрНВЛрЖейцьі южпвііъ'чйтатовъ старалась' и 'стараютел'увѣричъ
америкапскую и европейскую публику въ томъ,' что умерщвленіе
Лмѣгідлъііа НС'тОлькй нё бѣвлонадумано сепаратистскииъиравМельствоѣѣ, ¥го 'Оно даже не было дѣломъ отдѣльнаго ФаПатика->Ш№>
«ёдркта; Во'чтб оно было дѣломъ «аватиковъаболнціовйстоьъ? Се»пЛрвтиСіѣМй:ЛЧЛгь"йЪ Англіи, г. Мазонъ, а также нѣкоторый Кг*
лібСкія* А полуоФФйи(іальныя <«раннуэскія газеты, весьма дерзкоу***ржДѣли,' ЧТО убійство ЛАнМУльнабыло дѣломъ самого Джонсона/БотМо»
ра"и друТпхъ аболйціониетовъ-радикаловъ, которымъ Линкольнъ-К
СьюИрлЪ бвМй помѣхою вЬ 'йхъ проектахъ раэбогі и" насилія; ' 4M
имѣли даже ідерзость утверждать въ началѣ, что Бутъ* бьілЪ'едѣіМН*ньіШзевйМѢ ДѣонСона и Ботлера. Но уже первыя сббрэаПьТя'свѣДѣчнія*' 'доказали ГаМЫнЪ несомнѣннымъ образомъ, что убійца ЛИнкол
намбылЪ отчаянный*Фанатикъ-койФедератъ. Съ самаго же ітачВЛю ЪОлуЧевЫ 6ШДМ доказательства тому, что еще 4 мѣсяца тому нжіаДъ сбставленъ былѣ заговоръ' съ цѣлью убить Линкольна, ДжонсоНа И<Ыб>ардД/вчёвидпЬ бмлб," чть убійство Линкольна; покушеніе на жняйк
Сыбарда'/ѴотбВѣвЩІАсД'покушеніЯ'на жНзнВ Гранта, ДжОНсона;'ОТаН*
тона и Па этоіЪ разъ не были проявленіемъ Фанатизма отдѣльныхъ
Digitized by LnOOQle
г-                         ЭЖ
событій. Въ заключеніи эу<>йковявнцнь(меЫв«оя«ре№Ьлл»<>осга«іт
-лены сепаратистскимъ генералѳмъБрь*в«ридм«вгв) гЩермміч>г«б*п
зывдлея, получить въ евмод корбвіню «fwa «Ммймшніѵумм
ствана эта условія,- Кокъ чжврФвъЦМшажгтвегЬмвдучамогбыдбтМн**
жстіе объ этапъ пареммрш, Джонзовъ и-ваяшѣйщміміамаядим нй
лапа €опра собрались ва совѣтъ, к комевмм» ванлівчениажпНІермм*
вожъ, былаедннодушно оеумдеиа, нотаму что іягвейзаіЕлпщааосъ
лригдпдяір дояФвдераіщі, потому что она- дозваляла'Прододженіфуч»’
рожденія невольничества, и угрожала сѣвернымъ нии«нгъьабрімимм>>
віенъ ихъ коъФедервтсажмъ долгимъ; кромѣ того омувтвгашаяаия*
зковы о койФисканіяхъ, давала всѣиъ ееларатаотамог ваму» вбшвр»
ную амнистію ж позволяла имъ вновь начать въ будущее время пИнуч
каиъ только они соберутся съ садами. Генералъ Грантъ лмрмый аь»»
разилъ то мнѣше, что слѣдуетъ приматъ ведѣйсяпмтелъными увл»*
від, заключенныя генераламъ Шерманомъ, ж что-слѣдуетъ иржамш
этому генералу немедленио возобновилъ военныя дѣйствія щ nawp
жеваться на будущее время отъ всяммъ-вдѣямъ, которым и»будутъ
имѣть чисто военнаго характера; а тыя»,  чго слйцуэть отказалъ
ДжемФерсону»Девису и другимъ нрымдителямъмамфеддрнймвъ хре*
буемыхъ ими охранныхъ листахъ. Кабинетъ првондеіпф>ед«иодуииав
согласился съ мнѣніемъ генерала Гранта, питому нослѣднему-веру'»
чнвво было самому ѣхать въ Ради, объаикъ Шермаву о неодобреніи
правительствомъ его образа дѣйствій, и возобновись нмѣстѣ-съ, нимъ
военныя дѣйствія противъ Джонстона. Вмѣстѣ оъ тѣмъ началынмияъ
всѣхъ Федеральныхъ войскъ дано было зватм,.лгоо оравитмммо.же
одобрило конвенціи, заключеиной Шержамаиъі и айчмадвц» бцм
чтобы они поетому ве соображались съ «риммніами Шермана.
Многія европейскія газеты пришли въ ужасъ мри даровМ'Ь.пэвѣстім 
неярнзваніи Джонсономъ перемирія, ааміечеинано Шерманомъ» ®
рѣшеніи его продолжать военныя дѣйствіи противъ нваяавщихса шни
армій южанъ. И у наеъ милиса- сердоболмые Фргаиы, к<мгврые «ве
могли безъ ужаса вспомнить о томъ, что фяниим теперь ааомаясцм*
южные штаты»» При этомъ мироаіобшпі» органы, проаодидн ааерддледь между-помойнымъ нрешкдеитомъ-а нреааниаоиъега,'* дама»
зьмвым, что первый въ подобныхъ случаяхъ.востуиадъ'оомрамінно
иначе, а чтовъ настоящею» случаѣ онъ посту пилъ бы.совере
шешао иваче, межелк кровожадный Джонсонъ. <Ua дну этотъ разъ они
жестоко лроамхвулипь. Оказалось, что. Джомовъ. и. его смѣъавв*
нржияяж въ настоящемъ случаѣ за руководящую >липъ образъ,дѣік
ствій Лвпвольна въ водобмомъ же сдунаѣ. Въ навалѣ.імрха.когда
геввраиъ Ли увидѣлъ унье- невозможность долго лержатьсл въР.у(г 
мондѣ» омъ Обратился къ, Гранту съ ирадлодсщвмъ заключить пер»щг,
Digitized by LnOOQle
а.чацаэмачю.э
.                          «МММ!. "                                         Ш
со :- Д yt*->ы шн і       >oue        H i     hi >- q'Г' И.v eot чоппоіоп
«ВмайШшріійкінм<і.о:ч   «к гмым
шАум>м«яым«шѵіР«к>т*№ «’вМчмммммвСМйммі»
*«BWiH9 амм'иммвр») - Wf» *arw ВаммммвМрмик
WIHWVwvwMÿ'WlüiyvVcMtaMêJMnjfVVMMieKtfM<шим<кин*ммыкѵ4№«мѵ,
ОТПИдочаМммамь гижМѣ *М«уОМиѵЬ'еужяк* оеМьйгь «yt
~~&Я&Р30ІЙЛМЯЛЛЙЛ ВЙі ФМцарДМЧЖ MiiW tmMMML Hfr№peeilt ОМОД
WNMM4H Ммр№4М*ММмтт ШМЦѴГ»                           и — № М|М |И(1      М о*У,' Шр**
мЯРѴѵ**Вф9ІММІѴѵМН яМММЯРкѴѴ Wôw’BWBTeWBe» *ЯяЯтеМЛпФ 1ІрОТШІ%
-MNWpWHMM'-ytMÜUMV- «ЦѴ'МуШКі бваМаирО «MlHMprfbM,
а — ашпЩіа и чилкечь Фмлалель«4і»; ««шнгкваіі мѣ реёвромИрвИВЯжж*чВг ЯВВЧІ *9ІЯВд   ѴѵрѴЦСТОѵѴнН                ТуИгвЛВИЯЮЯ
«МѴМ> ЯаФВаер* дмим'уш*оджмг«гуяа w тм», чте существоWVVWpHWlvVrWarw<RiW|tVfWWw BptJWb ЖітПЖППЛПп
мМИМВѴЯІжѵ*           ѵшЯНЩгТФвСНІпѵ Нр®иИЧѵЯвѵяВЯ|                РивОриДІИр
шіиіііеемВум.'ШіъѵмаянйГомвмім                                              *'&№&&
МжѵѴІИІМѴР ЯнЧВѴЯЦШьѵѴѵ» ФЮШіруЖшЯОѵБ уЧЯВПѵ» ФоІѵЖУр'Ѵ
«ЯПгіМЧМММ*аШИП': JMtt. Н&тйгь яе *«ММ ултлеяМ fri Ва~
ШМЧім* ѴМММмвМвмм*  «ЫеіНлмево WiM; ' W гѣ НАкЧ>мЪ|Л
«чШучшпямвяА «МгьДѵе«іереънДевя<гв.'ЗЬ Межольаь мШ%
Д*ва«бй«ММроММ1№ еіѣййфЬ
ЧрвМаМДІМ: «Паѣ* itafrt м Boetieofr* ігвйястёрС+А'суеёі'вуіЬгі ддOiiwmïaa’rtiWifrifr fMkM» г. ЛМмлъм fr Мжуівміё t№tt ekieÿ
«ММП а«9ЫМ», eWftteetr w іымааы ДМсеМрсоіісІмѣДеаЬеоііЖ,
*MW<WtteeMdM Mmerpeara* мугреммпі Art wpi ѴуыаМ<ѴЦ. ЯМ*Мт4М''*м4а«<cM*M>pbift,АМбМй); веМрлеМ1.
І9М|Мйі*(*ДОалМЮМ г*ІЬцМа)/ГеЬркИгьгСОДфс<и
4M4Bpim)/ ГМ№ШМ№ Клара («va RMytafr)' *>py*e**««*Wt
*aM*Nfr Ааващавш,' ежрымаамвеа гі Квявдѣ;,то прав»теіІ>МЛА
4иммммйаъ ПтаМаѵ’ вѣщаетъ елѣдующ?< attptubi з*4 atitfdty
ММЯМШММіаіх* лжцъ: <09,009 долЛгроь- м botairtty! ДвЛл, Ш»
ХЖМО'ІМкарім мьомау Тоаасовг, Кле», Чуьф й ЗДОДрёі,
*00|0904NMMpMfr"9f«àMty Кіари». ВММГеѵМгіШйгіЧМЙІ
Ч|ЯМОЯМѴуМІ  'пщвЯРвѵЛЙВ)ЛЮ ОѵѵвЦіалЪиѵ ООрЯіЧжЛОѵЬ' W жірігВЯТхКвВ*
аНуЧМПМ ФѴТртООМНМПГ ВІД1ЧЖ сѵрьппліхсѵ 'ТИГ> ЗЖГОИфЦІѴ
»< и >wWb,i4K»., «- <~мд           FiД ।?и *ІІГіДМиСІ
ЧЙМ<(|№е'ЧМ<пн*, Стервъ M'Tywpv/pWaHWUÉ’fr
амдодоаміь*рммг*тыом                                                     ЛсбучЛІЬ
weMaaepty, Крои* аммаонмааоваазыхъ шеста заговорщиаогъ аа
т. СГИ. ОВД. И.
Digitized by Google
совгшнмммжъ.
ММК JhNMAMm                                                  Імн ДІКЯ — ЖіИВ
ж*
лаки маИдаѣе мшыфмпярма«ишвъ’4йі«сМыямвм<мфкм*
ѳмъммена 0ейва,.4юцеымаго.рааю*       Слявфіішіфя&иьяяЬвв
шцъ4ылъуб*аъ Джоінмммд          Гнредада*< вяуямм ыммияика,
(аорорыА далотѣлъ сдати* «едарадатдаъимдвпми» MMtaHjwaaM
донк былъ ааязрЙ4еен»;имм). гтиш Саррятш, >чж«аіыммргіЬии0м»
родись эвговаримжи,   ж-ексына     {ирыамммаам выКаямфдЛфгіва»
два Даудавна. «агоры» должны бььш.увить авени0»«жруамявн|»
востра., ямкифа Мадда,. аечашшаго Ко®* аоявромямеие* Йѣмжвммй
дорещидоо.© номъ оанпиіпгмюкому ярмнтальегяуѵеомгіймвъ Шжоев*
а\ГадотовЪч.окдомда»ъддате«ірммвгдаБуту.и йфримрь вддоааві
Въяисдѣ обаицеивывъ да»          люди дадаоаммшшюіибимовммам»
воложемій.   вачиоая    отъ. ѳкн-.ареоаышіиа.«аждамфмяммМжроям|6лмни - бывшаго мшшетра внутренняя* дйаъ> давубданиивдаыврвг
ШЖІПв.. ВоабША — АМА- ЧТЙЗВШВЮЪ бЬМЪ ВМЫЫЬ лЛі> — Вн-                       «ЬМЪ
раирнмѣръ, въ самый вечеръ преступленія       ворвань* боыи £&**»!»
ончесвдя ороводояні   содаминнта. Крюжогтов* въ «рай*  ящаЮТ
рствосхамв,  аратомъ оорвмн* 4»мя «маовреммм-’ажііпмм*
мѣстахъ, доводьво дыдао отетомцмъ ддоъ отъяругдг дямммардадъ ад соучастіе. въ дагомадЬ овачяіседыідао. ч*ед«г<Кц*м «Лммя»
joxb, что судъ промввесотъ отъ 20 ло і&саирдадп» црапрм|вмвы<л>
. «Чю кияехсл. до отлошещА     Сѣвердай. Ацррмч»         «ъ дарооймам»
/ержввамъ, а жренао жъ Аигдіи а <р«яяівте.вдамдмммф жимемн»
дмарть   Давкмыи -ж    замѣщеніе его    Даимродамъ медювеаягеаІЬееъ
.вліяніе.  Въ аосаѣдяее время упрааіевіж     Лнявмич- «а мірѣ* «на»
кдкъ   стадавядоса иесомяѣамымъ       торжество, оѣдарн, аипмідааада
чфврдуасвое правжтеаитва стала чреавычафи» да»бяаяы»е»>амши№товсквмъ правительствомъ,     и всячесва сяърдідаа        wmM — w «мім»
нефіятныд впечатлѣнія, воюрыя доджряв.£даш.ваяй|ИЯПі«аммМ"
тіц.  выказанныя   амж южной коноедераціа.           ѣваріа     'Фо<4МВ; <«м
РЪ. прекращеніемъ войны арермкаацы у<жреммам нд#м«*у»‘Адіммйа
опасалась за будущность мвдакянскай мммерич помжму >аьа|&ѣя(в
£;rapqHb началась заискввающая      нодмтика отяолмдамяа сѣвлръідмо
ржкяндааго.иравжтельстм. Линкольнъ м Сьюардъ,дѣй<ирнявиЩідаіі
,ди выіффівать. относительно яхъ оевыіа       иир»люйнм№««млрмнйЦо въ тотъ сцмщй дань, жвгда нолучеда было манѣдйп              ПіДщдвнімйНМ
тіюнда,  когда Сьюардъ объявлллъ/что.овремяйсданшііДйржаяММдамчего опасаться отъ Америки, тогдацщій.пищі. врігчиііійж — W
говорилъ:  «Црмдетъ день,. когда націи,   котсрыа.ві ікиіваяпжівимі
тельно. васъ «толда», вадмнирртц, а каедыя, ѵдаъаѵюмякжвяйж
лияіидапод въ. «мни дѣлд.. котому мтдидачдоътсаьвмй|«мѵафа»ЛРЪ.ВіОпуддое ІЦ*іНПіМ»жцр««.до>«яжмЙ»
К ’     >  т
Digitized by Google
аяпглвшкшршшмв омѢпмвГееоряшргшаав шіьшкжешрщчшйіміМі
сяМсрмвбмцяижшмМ мвяуібявамввъиАлншшішгФрмйжушшщкДО
аеінщмвсѣодларчнвли уѣыкпм врягаийёввышлпифжкашжойчпцммЩ
дігомшщіемвадаямшмзгъвк/ь «арфой а морвоопь Зааяівапіаккм Àa»
піешрвстш шягамьбыляпоеаѣанеиы мшреаіѣпейр лцжмшммржй
мйшаѣвоомвМапкь мряванш«мшѣ»4&ранцувсвіжіііаав«ы бышираянѣ
іи     Ш < і рпвпиШіі, і машави. ингдійака г» иросеац  маийеатщатмвме
еаріецвшоредв«аь.гамЮ’іію елунааоіуиерщвлыйяііпенавшмаов <яаг*
Дишишшед'» номмвелосеке мимо> баяло, <что :, прапцуімщо- яра*»
сшмшЬсяшжог евабсяоно буяумшмп.опмвшевіамж Фсиерадшаширан
шяшвфш лгьаМямямѣ. гХакс вашашшпюакоеярмвпаеьсіпаяржву*
лкмшнш *раиждпмщ*ві«шей армія, мыкано,.вънИармжѣ зсмнтриі
йраючжйтвпибявжаааііспм имаетъ-Меинвш Бпмемайстѣаюяньмбшршжвйивньиѣнщь явоі*реевмн»ашп«Дажшша<в*ш> тыюсоѣямее
время дѣнпеивные переговоры: <л । ту іряицвпимъіиовердвамчОр — нйй
я съ'зуариоівмвмъ посланникомъ п Вашингтонѣ Ромеро; также и
тѣлъ, чао в» равныхъ городахъ Сѣверной Америки образовались
бюро діа вербомнія волонтеровъ въ Мехику. Новому фраацувекову тюслаинику въ Нью-Іоркѣ поручено обратить на ато особенное
вниманіе вяниінгтонскаго правительства; но по слухамъ Джонсонъ
объявилъ уже, что онъ но имѣетъ даже права противиться этим ь-вербашакъ. Что касается до Англіи, то здѣсь правительственные и вьісоіеклясвы была очень недовольны умерщвленіемъ Линкольна, потому
что СЪ’ перваго раза поняли, что перемѣна въ ваииштонекомъ вравнтельствѣ будетъ имѣть скорѣе дурныя, нежели хорошія послѣдствія
длюАапаіиі Цоетому та часть оигіійекого общества, которая иостоян-вошпапаквзжрввам жгу и не переставала осыпать Линкольна унре:ипнжін насмѣшками, необыкновенно быстро перешла къ восхваленію
ввликнхъ'ДоСтоянотвъ Линкольна. Times стала даже самымъ нахалъ*
. нымъ образомъ увѣрять, что никто въ Англіи никогда не выскаэывмъ сочувствія сѣвернымъ штатамъ, и въ англійскомъ парламентѣ
уже зашла рѣчь о томъ, чтобы прекратить призваніе сепаратистовъ
мкнощшо стороною. Строгое преслѣдованіе Джонсономъ заговорщиковъ, ж въ томъ числѣ ДжеФФерсона-Девиса, который въ Англіи счисамжд навелимаго человѣка, мять пробудило однако симпатіи англійшѣіішрессы-а высшихъ классовъ англійскаго общества къ рабовлаТіЬпцкиър фнм екбыли на нѣкоторое время о недавно усвоенной ши
- оотпрпйпсстп и яростно стали упрекать Джонсона и его правительство
«ькровеакдности и жестокости. Одинъ изъ многочисленныхъ друзей
пішжедеркциЕ-въ англійскомъ парламентѣ спросилъ даже миниетер- «инр. веі сдѣлаетъ ли оно вашингтонскому правительству нредсхавле«Ѵѣицасчетъ излишней строгости къ врсдводи полямъ.конфедератомъ.
Digitized Ьу LnOOQle
Н» Палыирстваъ быть на стельно                             faBMftajuen,                      чее *e«ni»
желаніи аяглійсжаго правительства вгіаішггиа ВО внутреннія                                                           Ли
Соединенны» Штатовъ.                                Что жасается до иреаидяяп Джоямиа,п
оя% намѣренъ аовнднмому дѣіствигедьео ооетуважь сообразно съ ае
мѣреміями, высяазавоыми инъ въ вытеуиммутой няем рФая евмі.
Хотя онъ ж объмагь вновь яезааченвоиу в» Вамннгяеяъ аямі*
ежоиу пославвижу Брюсу,                             что онъ желаетъ оставапъся въ «ороми
ямивешіяжъ съ Авгліею;одяажо онъ во замедлялъ издать всаоркаа*
ея* того врожламацно,                         въ жотороМ объявлялось, что                             ае будутъ ль
вумевъі въ Федеральные порты военные суда тѣнъ                                                        иностранна
дерамъ, жоторыя будутъ ваусжать въ своя порты «рейсоровъ яавм>
явраціи. Это объявленіе,                            авярімвеиеег румвумвоѵмиио ирмаи
Англія и Франціи, а отчасти и противъ Испаніи и Португалія, ааяь
выметъ, что оръ яагіфевълрядерцирдпі въ яосташей ими»
в* весьма овермяосмі* обрям дѣйсиіЖ                                    
вгпБРаО; —                                                 
