: п Ла цІЬИіЪ'Л*мк'<«сточми къшммпцмас- таланта- >
тмойгч’С гіы «*. ьім<глъ»ч ліаскят а «анмивйа
нчт ачл tv».            л*4я аыьИ ▼ ічжвтанлм *
и<р«мл тАѴйп  «'ч. pH.LH 9Іяч»м лгьавмоъ отывѣооеМ»
<owwtпач «т;9г ”.wtbHa г?чв4нгяои оніет’іовмщ дно от ва та
№             ÿfoa           ГА.Ж’.Л-ШСЙН' Bf» <чтам«щ>мв кеіИЦЯТЭЭЯЗ
»йто леей 4Я ПІ'ГИГ'*е’»а и гнчкагуон чжит'* Йэпииа ли
tjlf V Pf.æti’ 4M vW h'I.i.HUP '1 МЙОІГ,ОНЛ»ЛТВМ>Ж 4M0FO ЯІЯвШ
»»Я» ~'ТЧч bW                             г ч» <'/' < ЙІіПимЛ тажомвов!
hWU*”-!»                    4<ЧЙ ля ея таьт,лхим.
зѵ- '‘;ТОф,<ТЖ'А“Т'Лі1*“ввви 0ИЛ
.Лйіпгл!t...                                         Л-НО 0TF хмовоп 
.Я”. г «>..”е        ’» еѵ»- >0'іъои и онгот авего лчтав
dVW *>ЛМ!!»С в i:î нмепгѵоч»* я шлйнэроіиюн.нмвй
-оЯчоюп лті,'оат,’т*.'’? я л*»*/>сом яіе — іЯ.увн<54,лтвочэбо н мвів
-à яки Пад» — .1 л-у-’Я                                 чго.ыи 4м<щнв«»таж
ЯЬѴ’            чтагя*/ч4*і#«оЭ «о ятл».*г*С8..оі н шнегннвочо
отЪждч                  еньсгя’ Ллі.гнінагявыо «гм ончьетамвота
ОЙѢчІ*
эдэддоетѣ Г4 матейтломь -съ случайными сотруднтамшря
ДОЭДйІКІМЮМДО                      постоянные сотрудники. ВреДоеЫмц
ЫД г» Дястороннему; Сатирику вѣдаться съ г. БлаГоееѣтловыигЬ,
W»!о охаетъ о желаетъ, мы обращаемся исключительно tfi
другййчастн «Русскаго Слова», частя юной  свѣжей, которая
W была, подъ игомъ г. Краевскаго  ве мражева духомъ «Ото**
ІЙІЯМИМНХЪ Завивокъ». Искренность этой частя н ея готовность
М ѢЫ доброе не подлежатъ ня малѣйшему сомнѣнію; она евльвд, желаетъ держаться самаго лучшаго и самаго современнаго
подавленіи и старается выражать это направленіе въ своихъ
статьяхъ; словомъ, доброй воли у нея очень много. Но къ сожаЙяію, у ней не достаетъ другихъ субъективныхъ условій, веоб*
хцдщыхъ дли того, чтобы ійеревеста въ дѣло всю свою добрую
вдмо;. оттого она нерѣдко дѣлаетъ промахи и большія ошибки
Чротвръ. своего собственнаго направленія, ошибки, которыя гоНШ, болѣе опасны и Гибельны для направленія, чѣмъ всѣ навмдщж на песо со стороны другихъ враждебныхъ ему направУ насъ почта каждый читатель выбираетъ для себя по*
 Т. СѴІ. Отд. И.                                                   17
Digitized by Google
СОМЯѴНІВѴЩЪ*
своому вкусу какой нибудь журналъ, Которому ужь И ЛОйІѴМЙг
ся вполнѣ; оря выборѣ читатель руководствуется
стію направленіемъ журнала и, pas» призмвнм аа ЖЭДВМЯЖ
извѣстное направленіе, потомъ всегда считаетъ ого недосрѣапмымъ критеріемъ этого направленія; что бы на скакала açpналъ, читатель непремѣнно воображаетъ, что такъ я. слѣдуя»
говорить съ точки >рѣніл направленія, принятаго журналовъ.
Есть конечно читатели самостоятельные, которые самн саоибны судить, до какой степени журналъ выдерживаетъ свое направленіе, и могутъ замѣтить и исправить всѣ уклоненія журнала
оп его направленія; но такихъ читдуедейтвѣроягио только одна
янаоаяна, другую же половину составляютъ читателя, 0еву>
словно дпвгѣряюоне журналу и принимающіе мысля его безъ
миной критики. Вотъ именно для читателей поелѣдняго рода и
гибельны всѣ промахи въ журналѣ противъ его направлены;
иаягдіій промахъ путаетъ, сбиваетъ и помрачаетъ и йенъ того
уже нетвердыя мысли читателей подобнаго сорта.. _           .
На основанія такихъ обстоятельствъ я соображенііѣлрж'Мѣиивнгя рамбрать здѣсь подробно два вошюЯце брамахъ юной я
свѣжей части «ѣуссяаго йломв.< Конечна яндвйнынжаеИквмъ
агажяо было бы найти много, но мы только для лрямѣраивыбершъгямь иняъ дмь> самаве ярупиые » рѣзкіе. >*4йяммк-яремап
«дѣланъ на Шовевнъуарѣ,другойпв Армеевѣ. Г.-ВМювн*
умяонно ліоюнтеянво выдаетъ сейя аа pêaintftw
смейгста*ѣ поднимаетъ* ня хядули-<ю вварнеѵіК'-М№П«вйті<\Мі
оленьпы геній оьалосмлъ.Шшентауаря; чямгаря*№'Крмй>*мвйн,
чего былъ идеалистомъ, еще бмлъ<янмііъ пмШй>П||ПНкИишц
ядеаямсянескимъ мьшсономъ гпнікгв'мелкаго каяибрМіЮйМММ
дурнаго качества, такъ, чте-и съ ндоалнвлнвонвй тнШіНйрймЬ
онъ не стоитъ того вьаеокага наложенія, ни аотарооучжаМЙет*
с«взгромоздить его г. Зайцевъ. Авгор«лиерѣніЫНЖгО>аЯйрМва»
тоже съ явоей морены выдаетъ собя’ва вредмамтелн іволѣімв
поколѣнія, За защивнямаего интервоовън<выраММММоефвМі.
ланій и, не смотря на ото, рисуетъ идеалы яыищаго нояойѣнйнмз
оригиналамън но мѣркамъ, тпорыЯ:дкл«г. Тургеневѣ Міеммак
Базаровѣ; и такимъ обрявемъ идежНд уяемявуіиео <abMpa*cytt
не что иное, какъ копіи съ яирпявы г.--Турвяиавя, Ичйта‘гврчЙнв
есть м что имоо, какъ властная н иеяабрммѣешммфрміннѵуь
ра ва характеръ, и яа стремленія молодаго аоаодЬнйкл>0ммнМ>.
своятвльный читатель, воображающій мвбя чяярвмеммлігь уЙЙ
Digitized by Google
PyCCKA«*JHffi№WrFPA.                                     «66
ЛІМММНЪ'/*.бЫмочаомм двуп упаЗИиіІыхъ'сТЯтёйта+ІСТтіѣббМО
мреигііаном»"нбяваня»ті0 благоговѣть'rtfrtfab ШЬпенн?уірбйЪу
ММйг.аредъ водпкяѵв-фйіософнмъ, бМзвтліМ
wà» Тожоврея* корчить wbcoAr Вазаройя; иѣреНММаМѢ Мёѣ'Ж
Шло ній, ѣютормя врммелгФайтпІи г. Тургенева’,«'eWa*iPi№
МаіЙмоопгноеоммѣниымъ привйакнмъ -современнаго' тйдбаНг
МіоИммйсе «го> іг смѣшно'п жидко*/ бомм й'ДосадПЫ’ИйШ
таигей'образупитьи зтвггъ'авторовъ, чі стихъ чстателЯИ04  «з»:
Ьи     ги»?». ru j  *;   і     і  п    * *.-  î. t ’:     «,т,, ( t fi ;   * -HP,
♦4. 4r r< < ». «-     î..-.u.k,       ч.      1  ’ wH ft      Ъ<нг.HUiU:
,;., Д\ Зайцевъ мыерекй статьѣ я Послѣдній *с>иям»Ф»миівапеѵѵьи
кдадор двдмНЖ                                 ученм'Шосіенсауорог царужиан1>|жй
ВМрям-» нріомьъздравѳй < фмомммиой кретмиг. и Чтобы мстя*,
вдо <ф4доатш4О>«мемгь нибудь «мивосмѣ, для ч «того іиуакйн
9ДОЫр>фцню «цюдѣитк ево<«алраменіе,  уинать- огоіияюиузо
іфМЮгоиКодцой цринцмшь» илята самое обадо л «первое полвемо»
Шй* : ивъ. котораго фииосОфъ выводивъ >ввзв>овою «илооофі»» и
Яцкяццііъшоашсіфмѵіыт» «ъ л»го жоюдомъ, ичородствокьяотора
зд«ф>даяы* до> «В0ии» илей->0., построилъ всю. само саяятвуі
ЦЯ9М>-«ЯЯажі|К» «невьглство «ртвковап  еялжоиа: наужаи
Я«цН9ЯмлуАтінч>ліроѵъ ли'ОѴь.встдЬ €вовиу иапр<іілеижо«в
фрмад.оонввявму враяіципри стжгвѣ'ввтуіотъяи- ви» ааыв «и
циви'В. «; *ввнио->»и логмемивяввутоніь >двйт»а*іояяца-«мь>
тоду да его идей**£мві «йт»>' аы виавш уЛе-прмшвцят «yj»
адъ маовоФош и критиковать его съ другой точки зрѣвія»
кронѣ гето яобсяиенмой, уже безполезно. Если же философъ вѣрйКьГпштіу' себѣ; тогда уже nyattfo критиковать съ другой бо
Шй'обйей очкк саиые основные элементы его философіи, и
ftÜfePMW влеиёвты опровергнуты, тогда уже сама собой рушвтіііь'в вся его философія. Г. Зайцевъ не исполнилъ ни одного изъ
требованій философской критики; не говоря ни о направо
лаші, ни о принципѣ и методѣ философіи Шопенгауэра, г. Зай*-.
цежр вырываетъ отрывки и отрывочныя Фразы изъ системы-Шо
СнгауЗра, и начинаетъ лревввноснть ихъ, яяеколысо но. «ярая»*
андов да. тѣм дакой смыслъ имѣютъ эти отрывки и< -Фразы * гЬ
еддодо, цѣлой системой. Посредствомъ такого нфилооофсмыЮ
ЦрЙЯ* Г. Зайцевъ «возвелъ Шопанваузра наіиьедесталъ огеніалъ*
«вимыиімоеона, «оашнчаяшьваго роажкота» въ лучшевгв мыелѣ
вв»гог,кцстні<.ікиораай будтФ4ьз исрмилъ оиончиеюно Фвноев»<йв Вминяу вчмсгклъ'муть еетвсѵвеннвягь наукамъ' и дѣйствоW
Digitized by Google
*№НДОМвъ спрей метафизики и психологіи;- Л®вѢхги іМяйІЙ
рыси покажутся въ высшей степени странными Тому, ‘гівЪЙ
поверхностно внакомъ съ философія» Шопенгауэра шпорый-м
размѣру свопъ способностей, Но ясности и глубинѣ -сійіѣ’ъвв
врѣній похожъ отчасти на нашихъ философовъ въ рой АЙШИ
на Григорьева или г. Страхова. Съ помощію того нрімга.ѣйЛ
употребленъ г. Зайцевымъ; Можно пронввеети кого уЫмИ*
геніальные мыслителя, можно представить < Московскій ІНЬЙІМ*
сМДОн яГолоеъя либеральнѣйшими и прогрессивнѢЙшимУпяаМи, можно Наконецъ г. Тургенева провозгласить учителемъ т
рртюдИтеЯевю современнаго поколѣнія/какѣ WcjfHiteti айь
Пмрйпеннаго вопроса *-.ВЙыШтъ сама/о бГранйг9ёШаіо гіЙМ
Аяу бы веёгдй можете -съ натяжкой ЛЫСНИТъ' у* eWM
дѢлЬіпыги-ФраВъм даже" мыслей. НО довЬлЬстиуяСЬ “èWiiWt’W
емовггольнымъ пріемомъ; г.-‘Зайцевъ ЦрйНЪ WépefûikdANftW
МОм и мысли Шопенгауэра въ ХоропіО'СМрАвВу**ЬАЙпМЧ№
тяжками хочетъ придать имъ благоЖдйЪЖ' й; ДаЖС'рЙлбсЙ
скій видъ, я такимъ образомъ ужьокбйЧаТвіѣЦб
Шбйенгауврѵігь, чтѵг хочетъ, я навязываетъ1 еМу ВёЛіЙІЙЙіМй!
доотвмметва м заеаугя.Яо всего хужвтбѴ W> г.'ЗійЖ
лМі ъ Шопенгауэра на счетъ  другихъ ійиідсо4ЙІѴа
омъ унижаетъ и Пешроэоаотѣ ихъ дѣЙстМеЛ
тооо, -чтобы снлывЬе ЦрОвоінестнчиикіпЛя засХугѣНИ
Bon иаНр. каНъ г. Зайцевъ- отзывается' о brê? ѵ *!
-,      „          -   г... г С Wiiali.«ан*
;  , _  у >»    7        а   \». * î. ÀontiOf
5; «фбстаеядо бы лѣорало              W
лософл прогонятъ съ пьедестала дохдр#,. вМТП*
ди цодвергетъ испраа
вѣтъІ помилуйте, прилична ли реаляюту такай
человѣчества и XIX вѣкаэто не только сходитъ M
Даже заслуживаетъ всяческое поощреніе. Одинъ 7изъ
ЛЪвЪ, посвящавшій своихъ слушателей за нѣсколько                       H
естръ во всѣ тайны бытія, объяснялъ имъ всѣ сущностиИ
тяКЪг «мгръ есть, ибо есть; и онъ есть, каковъ есть/иіот*
(We Welt ist, wéil sic ist; und fet, wîe sie ist, èirëfeTtJL -,
Челмѣвъ втогъ, не смогря ва такую глубокую Иудроёть
наго, что училъ, будто, кронѣ идей, иичсГЬ He'cyüted*.
онъ ае тому училъ), не только не получалъ ВНѢстоѣМйрйМ*
жщтовл» «ряну, не пріобрѣлъ в&Мвую сабѵ ' «<ЙаАйрЛІЙ₽
Digitized by Google
РУССКМ XHDMF4ZFPA.                            Uï
«WM ЙЫ M* h® ацдѣдн, ДО
ЧОДРЭДфВЩКЗД W МНОГО.K ДруГИЛЪ ммстнмжацій»., ..   -    _ t
ri* 4|,,.,««.                         - ' -? 1
«hi3*9* wwe образчикъ критическихъ лріемовъг. Займвал
«fÿw W|W у.Фихтаодду «р|ау.кда осномніиеяидврмФдо
Хр,ДОДОСДЮДОЩМ сталъ стыдить нмъ и чедевѣчеа»О.<,ЗД&
кзябресадъ его гнилымъ кархрч*елемъд рѣпой. Мы> лнпю
уррмдаддожимъ къ поклонникамъ идеалистической. вдоодей*
нрффртдарождобно относимся ка всякому «мдосое<скцмундм!<
«QtMpaç» возмущаетъ приведенный. отзывъ г- Зайцдого
Фимде. Іиг. Зайцевъ позорища» себѣтакой ощьщъіФмДОе
т.рцул <ь Шядокауэрѣ.слѣдовала, бы выразихмся г.тдкы.л»#»
г<ДОДОЬ ае дочпъ. не. сдоитъ. MWb эддо
ддав, WMA#. рѣпы- И *ъ даурдъ дѣлѣ. лщк> Фіщте,и,Щетѵ
срдыщрщ; / Шйш№ал£ылѣтъц№дяг
ддоі.щідорАвДООД'ДсвДО М                                     нѣзънм
Мда#.глубокой философской мысди, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
ОДРММ разсуждовйми, провдводотъ вдвяатлѣвіе человѣка
іцѣІдаОл — rWA» км> фдие.ртлияалсд охрогсысмотаматго
ЙДООД iwÀwWBftOKWt ордгднадйвостыо  гдубаво»
іДОЯІИт* ДО ДО* сораае-мдорсад поставидмочовъ,чнв»
|рдар|Ю07Яитм*ъ.«цлос<Мковъг                 КромтопоФакр
W гораздо луяще Шопенгауэра донималъ и гораадо дороводпн
вѣемѣнилъ тотъ р«мнвмъ»,.ив»тм котораго такъ -убнаммм г«ОДдодо- Наконецъ Фихте былъ личность въ высшей степей
цонхеншиіѵДостойная всякаго уваженія и по своему общему равшдііо мншшмвѵбммоввчио выше вашего Шопенгауэра. Фйхте
бнппь ве яохоэмъ на большинство ученыхъ, которые свое равнодунріе в апатію къ общественнымъ дѣламъ стараются првкрыBWW маскою преданности наукѣ; онъ былъ глубоко преданъ инрфесамъ своего отечества, и когда потребовали обстоятельства,
овъ оставилъ науку и каѳедру, выступилъ на политическое ж
публицистическое поприще и чуждъ былъ той пошлой трусостн*
крторая.всю жизнь давила Шопенгауэра. Мысль Фихте захва>
очея широко, онъ понималъ политическія бѣдствіи
|\мааіи и старайся идъ помочь — цѣль, которая и въ голову ни
такому обскуранту, каръ Шопонгаувръ. Въ сво
ЦІсіррдФіііхъ «рѣчахъ» Фихте обращался ко всему «нѣ
WBW*       ДѢДМЙ дасщеведнть и пробуди» его отъ м~
Bat то время, ДО»
Digitized by kjOOQle
всю Германна язржйляив
неніи съ такого жчммлъго жмпнпнмрмям
ся Шопенгауэръ, о трусости  политичевкой ограшпнемкфосм
котерагб мы іго вудежъ гвмортть,'w                           ими нвирЖ
но говорятъ смп же г. Зайцевъ, рме*Шымі'>*иивйИммйаваув
йрѴпрггалъ деньгино‘угламъ, старымъ ьмыперневмііжИфМввОі
Вамъ боялсг брМтьея уцирюлъниковъ* ммйнмийми11
необходимую посуду;1 боясь* отравы, и какъ шмшмцѵ
Яв умеръ-вт» стража во время двмкмМИЗДв «ѴМртМяі
рвтът. Зайцевъ,-яонъ помьмвлялъбомйее бѣгствѣ, «ймпиСѵучйь
етіиѵъ колятяческяхъдѣлЯтъь; Наконецъ Шжвевваумрм -авумгой
оВносмлс*'враждебно но всѣмъ оірадйьАсв нщшйцнайім дйЖЫм г
яіамѵГермаціи, которыя1 Фихто старался меобумимвмѵйѣожжм
слнвоМѢ1 И’дЪммѣ. «И вдругъ h Зайцевъ ‘♦ямымжйДЬммввРмдяиаь
сшедшимъ, стыдитъ1 ячгь'ХІ'Х вѣкъ,*'.Шоп«яіяуора пОауцвммм
геніи * смотритъ на него какъ на гордоСТъ.маегоиНЬа'ШИешМ*
нѣмкЫ празднуютъ ‘юбилей-4Ш*еіма*іядом                           лнрм
говорить г.'ЭЯйцевъ, а iinnuj,nj Твипт амитлгрп — іввуміу
гви.философіи и Германія, и намятъ ебъ* мм»аоярммтмг*бмв
всегда, тогда какъ аічміаШпМІ* Шииі«рѵрйв«йІмА умігяй
еамвй Германіи даже» теперь, потому’ - Ф» «аяніймічлммѣзмн
би даже «иіоооФскаго слѣда| а эдмм' ЖІмяаммв
не вакамажся.-      . ”   .«.< і і-«о. j.«wr» матмьН
ЕчинеТправедлиніеггЗайШев«ІквГем1М0Ѵ‘Квт»рМІМШ<ШН
пишетъ «бевстыдиымъ ыалатЯЯоМв/ ѵоОтдыімЙрсйМММь
нымъ и еойергоенмю бевдЬрннмгь ЧеМИштаМ" нкМШіШГШМЬ
сто мыслей «однѣ бе№мыеленаы№*раяым| «Нймуют МММШШЙ
цу», крторую молодежь <*№Да<Мли4ЯЙМмМ>
го сама «гаунѣла». Мы Ъе ішѣімМ'ШЖаяоге'-optfetytt
гелто’Н наглъ взглядъ на СТо философйО ' нагѣствнъ йіпйПШМШ
мы считаемъ велинайідеіо «еенраэдиМОДѴЮ наиДжіев -ТЧіМММ
бездарнымъ-' а бемжыслецвымъ веМеіЯжЬМъПблОМгіііѵ ’яй
что’реалисту можно еще npotttfb,' 'Сели <М№Чібй1',аліяМІЫйбМі;
рачности м сильной вражды «ъ идёДлЯЭМуйаэбввт<!\іА(ДОМ№
ни несправедливыми именами; йо связать, "Чйб ЯМИнгаубрк
есть геніальный’милосдмъ, 'оказамИШ обйюйЫ'імйгйміІмйУ
услуги, и тутъ же назвать Гегеля бстляриыйъ-мгіюнмыйіирМ
тавомъ, — это мало того что иеСЙраведЛнноеп'»ю*ЫйвйпиМЫ
еме невѣжество. Кадъ бы иго ни ствосйлся «ѣ тепйіёвЫМіІіШі'
жмяинягмужно же врмэнт/ что бай wkMM '*ОДрсММ4Я№¥
Digitized by LnOOQle
руссжааі«шммаѵ₽А.
МѣнкыфММ ямкаыагаееярпв.іТенврь она отжила свей вѣнъ, но
«аММіЯремн «на'ммѣла.еняьяо» развивающее вліяніе на умы;,
«ыршриаило-деаавыа «»елі себя значительное наслѣдство и
машгпе.прнмоу w««веннымъ обравомъ пробуждала своими наВКНамвввШЫЯ идеи во многихъ теоретическихъ наукахъ; гегемМММнвімам тожества идеальнаго съ реальнымъ принята даже'
niai "реалшвмомъ, съ тѣмъ только различіемъ, что реализмъ
нИчйвмтъ реальнымъ и путемъ тожества идетъ къ идеальномуt
МУ»телнаоборотъ, начиналъ идеальнымъ и отожествлялъ erp
съ реальнымъ, — что съ Формальной стороны и съ трчи зррЦ
Мода одно а тоже; и было бы въ высшей стецени недатдро.
чтобы явился человѣкъ, который бы сдѣлалъ для ррарнзрр.
же, что сдѣлано Гегелемъ для идеализма. Что фв цасаятодда
философіи Шоютсауврд, но она ци на кадо, дадо на цагадцог
го не имѣла вліянія; она существовала, безъ слѣда и исчезла безъ
«дѣда, не имѣла и на будетъ имѣть «©слѣдователей; строго га»
Mfvu у.Діоаонгдувра не было никакой. философіи, одного вы*
фДОДОНВГО.надфщмеаіятонъ блу                     по разнымъ направле»
ІЙИЭ WMOCVBBBHA самъ.сабѣ претиворѣчилъ, что очень хорошо
4ЫМй быкы амвѣство самому г; Зайцеву, — «Тупоуміе Гегеля»,
' по jti мнимъ гкВаідмаа,‘Обнаружилось въ яркомъ свѣтѣ ве время
івюі — воіпміащзѣ дѣетвльнооти, такъ какъ онъ держался теорвП'автора «трехъ нощечннъ», преслѣдовалъ куреніе, запрещалъ
ЛЙГМК» играть, ввелъ въ гимназію преподаваніе своей философіи
ЗИ’Моеобенно же г. Зайцевъ негодуетъ на Гегеля за то, что «подВМШчеоман роль его состояла въ томъ, чтобы не только оправдывамь явленія реакціи, но и возводить ихъ въ перлъ созданья, доказывая, что принципы, дѣйствующіе въ нихъ, непреложны, прекрасны и неизмѣнны». Согласимся, что все это дѣйствительно доказываетъ тупоуміе Гегеля, хотд г. Зайцевъ долженъ быдъ знать,
что идеями Гегеля можно было оправдывать все, т. е» какъ,самую реакцію, тукъ влюдлрѵтнвадѣйсвовавщее ей и птремившее»
фамъ ед разрушенію; дѣйствшедьно за Гегелемъ много грѣхрір.ц рбъ одномъ самомъ важномъ, г, е. объ его дечатныхъ
дрщюааэмы вами ртмщвдмн нѣскіМЫЮ разъ съ приливнымъ
возмездіемъ. Но слрынкиаетсз, что же въ»томъ отношеніи Шомажырарк *пиучн>еГв*'аля?въ отвѣть на это приведемъ собетвенММрю ярнвдвпія еамего -г. Зайцева о Шфпенгауврѣ.
.лЫ&ІЛь.иІ...
ч'ЫМВммйь«ікъ- Завъ ему-(Шеиенгаузру) все-такж пржходвюсѣ
Digitized by Google
иногда выражать свои мнѣніе о жизни соіфемен«ато.«й9 іИ — М — 4ML
у наго Можно тоже,’ пожалуй, найдти и{»чіИІф
вэглвм. Ложно сказать, что овъ былъ въ атомъ отлріпсщи щ — .
ивдИФФерентистъ, ко «обскурантъ. Оддо», дър>4 — — Л — м>
совренеивый ему порядокъ Германіине жвмѣцдор4йй4О.ні — —
вичеЯ'О, Что вытекало бы мз» нелѣпыхъ, во.сводоя.РНЙ№М — фмна:
выкъ убѣжденій; это было простое рфвланц ЯЧШЧЖ — ііЧМ — '
чтобы en? ничто ве тревожило в не безпоилц.,,                   ММВНфе
чеОгЪЙ низости въ венъ не было; напротивъ тогрчнр р — tA — b :
впоЛВѣ'йёэввисямый человѣкъ, пнкпгіа не искаЛЧІЦМ — і
ТелЫба й ПрВ £лучаѣжестоко бранилъ абствуюшркх пмсдтомД :
санбЬілѢ Обскурантомъ ве во убѣжденію, а вслѣдствіе кррыдофыкаг
раОДАоъѴЪгоизмгП). Его филлипики противъ современнаго ejfy яйг вуМЫйІк,'*’ йріЖДебнаго драгоцѣнному для него спокойствію ж мре- і
пйЮѢОДодЬѴТер'мЬвія йе Только не возбуждаютъ къ нему іфезрѣпія
мО ОГлЬНіяОгёя‘ кіайне увеселительнымъ ’ свойствомъ* Его ммкадудГ
таВЪ     (МкомйвОДйввы, ' что витому не можетъ войдтм въ ГІН04
оснирйнтьеи ими или счесть автора низкимъ человѣкомъ; нтойий — *
омнуаціи w ва серьезные вавадки на честное и свѣжее вац — fai*
саны» забавныя бутады. Можно ли, напримѣръ, не сацѣя — а
въ пылу Негодованія на современную ему- володежь4«ъ>«в.Ая|Ч — *<
вжчего сказать серьезнаго, какъ-то, что счж — ЗДМОДЬ — —*4 — г
кльипко въ одномъ глазу «очевиднымъ дома*<>М*-:р — — — —
ВірЫа»; равнымъ образовъ невозможно 6ça» çgfl ч — w — Г
ды противъ бороды. Противъ бородъ ощ
скцхъ статей съ такимъ ожесточеніемъ,, ка Дудт.у — .ЦфУйриим '
веДНЧайшикъ несчастій, в даже прыллшз                                 МК
сый» мая (во всемъ геній, такъ и видно), рвт| утвждцдюлтбріа’'
да гйр*йэѣвкѵ величавшаго скотства, звгьрсса и
все’гаН'ъ'р’азсукдаетъ геніальный философъ!).         ppTjbppbjyriy.джьу
соЙѢ’йаб&нЬіо Ненавистью описываетъ онъ современныхъ, шымё-.
«Посмотрите ва вихъ! плѣшивыя головы, длинныя бороды, ' очки
вмѣсто глазъ, сигара въ скотской мордѣ, какъ суррогатъ мыслей, да
плеЧяхъ йѣаюкъ вмѣсто* таертуто!» 'МывЬеЛіе tfï этЖЬЙйт
такъ неподдѣльно, что Нельзя читать игъ бвзѣ б#ѣ1Ѵ£<,І%йК>)>
въ сообр-вяшвіе, чти воебужлежо омо такиим и — і вДОкйпѣіИГ
вакъ очки,, бороды и, пиджаки. Яояне думаю,- чгмиййичѣМі'
могъ сердиться ва стараго чумка аа его тор — йі               хѵовло яь и«Иногда, правда, онъ говоритъ мм|м.-<іМммявМьм и — нуі — 
тельныя, какъ, напримѣръ» похвалы фухтелямъ я вии — ммю — —w
тыхъ судовъ въ ущербъ судамъ прфіяжниъ,..«дчняііісашнпмс
говоритъ онъ, самый худшій,, особ — рмЫаж»и«ММ — —I — 
Digitized by Google
русская amwwPÀ.                             Wf
Даватмрмсямшегмъсудить колитическія дѣла; значмхъ; пусмяЛко-;
айМѢНекѣродъ»,- «Я не йогу, говорить-оцъ въдругежъ мѣстѣ, цвею
рѣять Ярнажтедьство и змонодательвия собрата- за. роавривма.
снафѣіЬ. НХЪ’ отмѣнить всѣ тѣлесныя нацазанйц мого «ельаяидмвмв лтрРѣМгь собственности, за неимѣніе въе я, щлдшмймъ.оэобмюѣ l
псому что нужны его услуги,’ того слѣдуешь вдкаэдтЬ'Тѣ4№ЩНМРМйгтг
бонИ,. что-будетъ исправедливоч и естественар.» (эго нохужцяренк '
□ощечяиъ). Такія пошлости могутъ возбудимъ дудуи.
виголбваніе и показать его въ самомъ невыгодномъ свт дакімДіѣч
примѣръ, непроходимаго обскуранта. Ро, во.первфъ,, рсе грвдДОИФЬ
эг4, "Іотя со злобой, но безъ всякихъ признаковъ уоѣ:ж;двкіл                
шО ОПравдаНіё для’геніальнаго ФИлосоФаІ). Весь эффектъ ятяхъ                
чегій ttpodaдаетъ, если мы заглянемъ дальше, и тогда онѣ возбудятъ -,
въ WW’Bè'tferwôBâWe, а смѣхъ. Комментаріемъ къ вицъ можетъ
елкѣіѴцѣл&я'ІглѢйа'о'гороіскомъ’ шумѣ, входящая въ составъ его
ЯЗ№ЪфікііаМ стадіей; она подзываетъ, что всѣ эти абсурды просто
сЛфЫЛйкоё бййжйнье. Въ ней авторъ высказываетъ свои страдавіяацмМиѵяемыМ'ену уличнымъ шумомъ, и клянетъ, и ругаетъ, ва
чагэ івѣѣ* стоитъ; всѣхъ, производящихъ его. Особенно скирѣпымвМйрварадо оказываются извощики, хлопающіе бичами. О-нпъ
мьгЧКМмъ цѣлую диссертацію, и въ заключеніе Шопенгауэръ Mm*
pvfM *®ели*6и-я имѣлъ власть (неправда ли, какъ,наивно?), то въ
грцъцщгь ісмющмковъ составился бы неразрывный.jexue ideeram
«w хлоцаяьемъ "бичомъ и полученіемъ. прбоевъ»,.,.ррояи'я эго/
непрй ре расхохотаться, и все, что въ наказаніе можно кпщвъмѣк
бцкр автору, это то, чтобы какой нибудь взвоищк
цо;ф№ѣ его.элегантной1 особы (очень мило!). Оди Ддмд 0ы ЖНч
Мы *е не можейъ' за эти' выходки серьейр нег<цоіщть
поФОМу что рядоиъ съ ними встрѣчаемъ у него прекрасныя и свѣт*
лыЯ мысли даже касательно соціальныхъ вопросовъ, въ дртррьіхъ
он4*ійрЫ:л'ылі такимъ безнадежнымъ глупцомъ».
.а м                                                                ’
,.>ЖѢ нядите» Шопенгауэръ оказывается я» въ примѣръ ту»
партія я жбскурапхнѣе Гегеля г яо г. іаѣцевъ невивяетъ
педуэру всѣ его нелѣпости и воэмутмѵелвный обскурантянмъ
настомъ основаніи, что все это было «смѣшно и весело». А кто
ж4Мь>щмпмъ олуъаАіДіѣщавъ й Зайцеву относиться со бмѣівомъ
и ммйміъ мъівбежурвптизму и.нелѣпоѣтяиъ Гегели? Г. Зайцевъ
гчицрШ. то.Ггігдт дѣйствовалъ по убѣжденію, сознательно
іэдллажъДйпевтуэръ влобстновалъ противъ црогрерса сбе»в
«ИМННѴММЙЮс уййюмиаі». *üa шымыдгавмфу іиѵо'імѢіъ
Digitized by LnOOQle
- W/ЯЛЯЛаЯЖЬі  > «0*jilMtp«»H*ma*№xuy обѵяурештомъ BJBC*twjM«|MM4Hp«M*:
проврееев-На мммвім'смяийѵ убѣжденій «ІИжМу’<ѴЯштмм<
«Йзкураиммъ бт "вммйН' убѣжденій, вбору*аімцвм!»«|рйі
ивъ прогресса то ако по тру Олеги и своекорыстій)
Зайцевъ извиняетъ лдоръ Шопенгауэра за то, что у него есть
«армрмния исМЬтдыс моды г о 'сопіймяъіхк ъвпроДО
КПК КМ уікё Замѣчали, вездѣ, Ѣаже вѣ газетахъ * fn'аеѴЙЙ№
9ИМЫМ;'Л6яЛ0 ѣаЙтипрекрЗсный отрыѣочёыя ІтыеІМйіѴ
гёрикёйрСгрес с/,'гласности, экономической свободѣ ипуМГ
fâmiée,' залгЙТегелявсе-такн выше, чѣмъ всякоеотсутстйв
за&йсостороны'Шопенгауэра, и быть снисходительнымъ
послѣднему при неумолимой строгости и придирчивости къ |К|Г
вому совершенно неосновательно. И какъ вамъ покажется фидо*
софъ, злобствующій на прогрессъ не по убѣжднцо, а такъ здбѣ,
ни съ того ни съ сего, самъ не зная почему, требущщш, чТобы
наказывали извощиковъ бичами за то, уго оди шумятъ на ушші
и хлопаютъ бичами, и вводящій это требованіе въ составъ? вяСиісофскихъ статей? Ужь это хуже обличительныхъ статёЙ-'вяЙ)са», вѣчно занятаго обличеніемъ извощиковъ, или жоШмТлвтающихъ надъ екатерининскимъ каналомъ.                        "         Н6Л
До сихъ поръ мы сравнивали Шопенгауэра съ «WWtfŸfc
гелемъ; теперь же посмотримъ на Него одного,
слуги, которыя ему навязываетъ г.* Зайцевъ. ‘КѢ’вЙЙМЙ#
дѣло наше легко и можеТъ бЬітъ сдѣлано оченё
КП г: ' Зайцева мйі имѣемъ возможность1 опровергай.1' іЫ А
сТМНнЫши словами. Первая заслуга Шопенгауэра,'ЗД'едЯШК
была Такова:’ ь ь      -'     11                  ь»ѵ/<
.О'.иЪ-і?)*.ПГЧЯ₽’
1 «Шиь своемъ геніальномъ умѣ Шопенгауэръ съумѣлъ разгадать м
объяснить многое такъ вѣрно, что теперь наука подтверждаете его
мьіслн..' Кто читалъ объясненіе г. Сѣченовымъ памяти, того'будетъ
Ѵгаів, встрѣтивъ у Шопеягаузра, рсл* Не toU4 сайЬб'ИЪМмше’.
то Мысли совершевно блазкія къ йену и весьма иедвусмьЗсяейА'Йй,
межд ня полное обълсвеиіе».                                       -.ч ’
           Г У'
. Швѣрьто, г.. Зайцевъ, что всѣ эти объясненія и угАдЖи
няврауэрд. вовсе. я< свидѣтельствуютъ нв объ «со генжМвццс|,
рж.ддамщбъ его у мѣныц все дѣло объясняемся
ваувръ просто сболтнулъ съ луру. нѣопмаа» «бяМйімШМіМр»
рмгвхквтррза» ежъ к«мѵъ ш»пі — аин. «'ШіммммйЙі
Digitized by Google
pyçqBMiiMWtniA.                                       Ml
а»і«9«ам»«|мйммтсяе«м»www «к іт мфгамй
іммгіммиетвиіБмМ аммв'вѣрюе ммъ< томевѣрьТе саммиъсебѣдоагаяшЕ» гонгъ f.-Зайцевъ»в другомъ мѣстѣ евоей ставки
ваяршшты’о іодыинлост» Шонеягауэра:
»»йа Икнйнпуэръ точно въ рубашкѣ родился. Онъ принадлежалъ
къ Члюау vit* немногихъ счастливцевъ, которымъ удается даже оши»
баться уЛачно я вести чепуху впопадъ (браво!). Его пессимизмъ, капъ
и* нелѣпъ вЪ сущности, но на дѣлѣ оказывается очень полезенъ,
кійѣ противоядіе безнравственному гегелевскому оптимизму. Съ своД
стороны, Шопенгауэръ сдѣлалъ все, чтобы быть врагомъ той сторо-.
ны, которой по неволѣ, и самъ того ве зная (хорошъ фиосфъ!)
елѴжіыъ».                       *                                                          ’ 1
Л...?.            1.,        г >           И|І.И‘   ѴГПГ
Итакъ,' г.'Зайцевъ, вы видите изъ'' вашихъ собственны
словъ, что Шопенгауэръ былъ вовсе не геніальный философъ, а
чеЧУхХ                  ЧТО всѣего
разгадки, и объясненія, въ которыхъ рнъ по вашему сходитесь,
гъч?мЪ|'сутнечто инрекэд                                       сказанная эцонадъ<
какъ безсознательныя Фразы, ъдоурррія вы вкладываете рашъ
ссецс Знаменрхый Иванъ Яковличъ тоже, Нфоят“Î|ÇWW ira JW* РЯ.                                           «WX WWW*» i MJ-;
(деоденрыд. сфазы                епрамздалздь н«дІ~
МОДИГДОітЯ.
... -ѵ--                    -» — 
другія достоинства Шопенгауэра г. Зайцевъ воображаетъ
такимъ обрааомъ.
Формула Шопенгауэра, говоритъ г. Зайцевъ,
достойная хотя бы самаго Гегеля.  міръ есть представленіе», выражаегь него общепризнанную со временъ Лока и Канта истину, что
унаеныд дѣятельность человѣка есть продуктъ его пяти чувствъ(Т).
СреЗІени паденія '«врожденныхъ идей» пришлось сознаться, что
ifihi! èst (in) inteltectu, quod non fuerit in sensu, т. e. что въ умѣ нѣтъ
ні№-о, кромѣ воспринятаго чувствами». — «Такимъ образомъ мы
âm№b‘ еѢлШіе предіиеіъі тольйо'как1!, ощущенія, производимыя
nWWÀêb, и кгіііъ'пб’роііідаеиъія &имй ощущеніями напіи представ*
лШййс)1Г!р|1йп> эту 0Ьіку№Ш№&! (t) хочетъ выразись ШЬпАМгауэръ
ne>*MM«eU0BWW»t ИНЙГ «4ОДМН№ЫюйМВДОЛЫ, ѴоВЪря: «міръ’
«девряиааммЫядомшмН'і                                          Вълтомъслучаѣом*
Digitized by Google
ІИ                        '1ММВИИВМіАЙМ0Йг**
чрмнМ лжмм»*л*и чх» w» гер»л» Mme мъ'вМЙЬотгу ѣ MM
ÜMRPWblW«o«Wb* когда д>иь,«мемъ вммйгѣ, ’ѣвй‘оіѣ ййвИм
тель  къ кому овъ блнж, Со.ксяЛвмекдмвмммвсмЛ'ФЖявйіМйёі
тфвъ числѣ в съ Кантомъ, онъ ряскодитвя окончательво
одмо назьі ріуунц(до. р.оддоцвиеддетяфмот
лософстввоть, t не основываясь зд.фактада.оіипж.н пбм*йв]
димъ. какъ онъ самъ поступала), Аѣструіо ффДЯОЧФ»»,-»
онъ, нельзя сплести изъ чи( і ыуъ ртечній;.рдМЖИ» вчрями
ся на опытѣ и наблюденіи, какъ W7PeWWM ьмѣянп
Философія не алгебраическая задача*. Эгих> сходъ ДО£ЭДДОвь(Н
очень недостаточно), чтобы показать„какф мрлррфцдгомф
певгауэръ со старой метафизикой; другихъ доказательствъцДОЦ
(Мѣтъ, йужяо), чтобы убѣдиться, что онъ былъ е уморгДМ
илоеоФЪ-идеаластъ, а философъ-натуралистъ
mfptett» (пощадите, г. Зайцевъ!); ’                      — /t цДлоі не « Въэтбмъ отрывкѣ ожчти наждбё Ыбйо'бвіиб£а?і№)>Ь&
меправда, будто 6ыК*нтъ признавалъ lÿ                                №
х«М«М4 дѣятельность летъ прЬдукгъ' внѣпМйъ’іс <»”
говорилъ, что въ втой Лятельноегв буйт*буіб*ѣа¥іМ'
Форма йростравства  вррмеяв/ которыаѣр<гіИХ
г<тльі въ вей ш в«ш* я«>і1ронпюжя
шдоп ШоОДгіфувра вматураимешмг руккйЙЙІяЖ
Фѵ-г рГО'ФИЛаеоФСікоемевгѣагебгво
о Фумп MW' Яаманецъ говѣрмтѣ, <уд¥о ЙЙЯьіЙё
Формула *л<(рі ость прмЭсяимленмм еодмжмтѣ ВЪ
му,.лсд уштмвмая-- лѣятешЬегъ*'
чувствъ, значитъ дѣлать самую грубую натяжку лНсамьМ3:
церемоннымъ образомъ перетолковывать мысли и слова. Сочи
неніе, въ которомъ заключается вся философія Шопенгауэра
называется такъ: Die Welt als Wille und Vorstellung; этимъ ва
званіемъ опредѣляется основное положеніе его философій, т (
что міръ есть не что иное, какъ воля и представленіе. Выводѣ
изъ этихъ словъ, какъ дѣлаетъ г. Зайцевъ, будто умствсннаі
дѣятельность есть результатъ чувствъ, это такой вопіющій ор0
изволъ, что даже непонятно, какъ г. Зайцевъ рѣшился на него
никакими натяжками нельзя сдѣлать такого вывода. Этотъ вы
водъ покажется еще страннѣе и произвольнѣе, если мы обрати*
вниманіе иа то, какъ самъ Шопенгауэръ объясняетъ свою ф°Р’
мулу. Говоря о представленіи, онъ вовсе не имѣетъ въ виду че
Digitized _.
ПС«МЮТШПГ4.                              Ht
ДОМЪ» мхцифиріь о,ка*м*»'пю'абвшк№ямвъ івраятллеібб?
ІВДИММЮ одоыиежмпимі чтовѣкуунюкому нибум другому/
Е»г4ЦЙМ£ГМдем* явовоуі  сноеобеввемое; каждая 'wm'W
В&£*ща жъ оеЛЬт»челмеивпсяіво-отъ человѣка г бевіиноеял
дожъдунаму., мшм'ѵго икое макъ представленіе; вотъ вся
уяеиія» или-точнѣе ошювмжгвтой сутя; Если бы Шо
ммеръ утверждать; подобію Фихте, что всѣ вещи въ мірѣ и
*MM£*aaip». сукъ представленія въ головѣ человѣка, или другаго
іжого нибудь мыслящаго субъекта, это было бы «мщ сноеані
 «у него каждая вещь есть самостоятельное, самобытное прадміѣейіе,' шмону непрмнадлежащее, такъ что есЛ бЛя не было
ШвИма, -Ге и тогЛЬ Каждая вещь была бы представленіемъ.'
ИМММоММѢіе люди думаютъ, что мы, смотря на какойі нибудь
фбЛСТѢ/ ѣаѣр. на камень,'воспринимаемъ отъ.него впечатлѣгія, игъ которыхъ у насъ составляется представленіе о камнѣ;
ш такъ и маемъ, что наше представленіе о камнѣ само по сеà камень самъ по,себѣ, что онъ есть обыкновенная матерія/;
амѣюшая щвѣсудор свойства; ЩоПенгаувръ же утверждаетъ,
что камен ь ре.матердо, а какое же объективное вредставле-~
ніехое в«/ь             іркъ и.ъо представленіе, какое сопыадѣ. Тащнввьѵобрааомыі камт, Мво&»».
<цщо«ймшьмм»«р0ДДОме
кіс цредметъ,вя*(Лстамеіпнм.мееь'-шѣн *міръ еем
нер.уто яное, докъ совокупность представленій, и емнъ ' бНъ' ѣесь
есдстарлрцір, рцрнкмшь прщщгмаейі» ШмеКгауарК
взд£рвещрдогсдоой«т4йый«ыѵ<4ПГер«ан яелійЬйтьг
В°ДВМСІГѴЛЯ№ сущеяздуатъ.мъовмоявю> только «оодмів
р.ліръ ёфзд     елѣдоынщдьн»" міръ -наов»
AW&iWMWïV ѢНЭД*.у<*ѣкаьд;мѣ.«ммѣчмиаі
чі        Нр. тарой мыздѵне быка у (Щонешауорщ онъ я]Йвэцділті вдѣщвдалмр.ак><колшіо считалъ его представъ
«нѣ.чалевѣяевквй голо**. ЯмфажаиН
оддодоод, нрдотеінэдІА» но ученію іШфмемгауираьіобмктяяя
цу | дамШтоо tw мкв.щегячнкре'битіе я ндещ'По шм
вкатитъ, по
ллвыпремвгавь и явленій,, и вм
т,-,      «ряжмяьі ищммія МММ по «бѣ'еутъ
мри#ръ.йрш(ЩЫРМЙ*0М«*м                               абсолютное
<фмпмммб«мммію іщсуществуемъ w
Digitized by Google
Мірѣ* Ичигмп Мцонъѵванкчйі                                    «teJUBvVM*.
еммічтмй рАомВ'агѣр чинелв>ео»ѵ‘что «qpte*k’MèifliMl
«о-оуоностіу», то учините               «Mb» «4tef*UMriK4BRHчнгауаршп, шхгаршВучнтѣ,-бу                            нрЭД'НЖЙЙіШЭДі.
чяго нъсуіцесткуОтьФу'КОТОрыйі нопМу*е<Яъ'<і№МЙ WMMM
наваляетъ, *        weiMemeoe*taotrrtan4M& 4W\rôN№
FêteraЛкегтв сюерѣй еѵчіМдаетем/еаэдтврЫНЭДчЧійф?емйдімікжшв «рйтнгеш него
‘Нцковеньг. Займовъ'торжественно *еекМйае?£ЧПбМіІіЙ9£
ргш» «юмшчамйпшаго реалиста» сйѢдуіыцМйі ’еѣовѣй(м‘?м* ***’
,1ці.han 'h,..   «... -». / лх *. Л.4 м«*% М *ѴВиГ ÆiÀ
і. гораздо, «руднѣобмяя»
Шдорякаррад «міръ есть іимм»п. Въ «тойвасчн cooet «мкщімівмкь
января, овраяфіімымыю рдалмаложа 4увж*нмъ),въ«таж».км»а»яіЬ»к
какомъ называютъ этимъ идонсмъ одѣчдіЗДОЗДпці
лей естествознанія въ Гермедіщ Цо адт? адѣэдаю,нодм*ФН4М*ѢѢ‘
шія ошибки и промахи Шовенгауэра др війыуртО!урДйѣс
(только-то?) его нрисірасгія' къ Формулами абкр
словомъ воля Шопенгауэръ прууивастъ себѣ првцраццді
вовсе не то, что разумѣютъ обыкновенные смертные. дПои
подразу мѣняетъ подъ волей ісѣ ощущешА,по>ожаеі<ыя
ними процессами оріанизміі.   На первый взглядъ это должно показатьея неяснымъ ( очень дажс),'икпотому требуетъ оЬьяснѣйс’Ншідѣмсь, что дѣло разъяснятся, есля яы o6parre№tf
мыслителей, торыиъ Шойенгау&ръ слѣдовалъ».                        л ц
Это перетолкованіе ужь просто смѣшно! Ну njociiTièp,
г. Зайцевъ: ослн.дѣйствительно вы говорите правду, 5,Щ6пентауэръ подъ ѵом» разумѣетъ очушрніл, пораждаёіфнйвшг
реянамя мроцвмаям человѣческаго 'оришшма,,то дигѣ(*|лм
врммжеѵе нфншылъ слова Шоненгауэра, tto ъесь. лгфв.рсгѢЙд-’
мЛ ужыл вмв мрв м мѣ вені* ѵъ 'Мірѣ су» ногти ийомн jàte
ояіумрлйь порождаемый  нроцесеааш чвлмѣческагіярмаПМвйй?
ѴѣвывъіаммвоНі'Осп мцуяѣм, >прт>«эведемМОе>’Кяугркшіѣм№ЦЬ«цвесшмоорішмивмм; «тало fcmpjto «егѵвомя май ѣамѵшміфіі
емло быть жф«і-который Шомевгвуэръ Mtettfe'MUiM,oMriMfc
что иное, какъ рѣаь въяммѵѣі іВгтнѣіййѣгт/ОДкМЬ
кое к осязательное докмкіЧйьстйо ТоТо', что M№fllWlHNtytjAI
кажяійвтъ «ол«вовсе но'тйкъ,                  Дйайте" ‘WMKSMt;*
Воля у нМго ныптіеаб0жпогіме',и
человѣческая волс и но къ чМОВѣЧесйоНѢ                               іМ
Digitized by LnOOQle
WUIW'IW№II»A.
JIWWIWWiHr WW «wqp* eorMMWO’fr»  WN**» i W
HwW*«MlfWi»MH,-6<M«OW4iMM</Beeo6*                                   «n
WWW»cl «еЩи я всяиее бытіе. ВсикШ іфмммм»
tw«jMH№c*B емей ееп воля я весь міръ есть с*мкуовость 4МцакНкам шножества воль. Тѣ разъясненія, которыя мы дірявеМ **лве отЯосятВЛЬно прайстмлемл, вполнѣ примѣвяіотся и къ
«ami;, это у Шопенгауэра два понятія сцвершнно пррдоедопвд.
Вола объективны и реальны; каждый. отдѣльный предмету,
МІрѢ есть особая воля; камень есть врягМ4йс                     ЧДОІго
есть воля н т. д., ко М.ВніцінечкюрЖ
два понятія вмѣстѣ, мы узнаемъ полный смыслъ кабаллистичесжей. абракадабры' Шопенгауэра, что «міръ есть, водя щпредeWMiîaiii > ВсйяіВ нреямегьвъ йірѣ,  по понятію Шоаеимупріц
впяививжмим'дмуиь-чиввай' или сторонъ;' йо'внѣнгней сторонѣ;
вмчпручмюоѵароім ѣмъ нрШТаедИНіе.’ а йШуТрйййМ СтбронѢ
нйаущмнеіж'Ли'еёТЯВЬДЯіѣли говоря ѵра0пеи№гь; іфёдтѣвЖ
яй£ ееі< Тѣло предметѣ; â        мн душа-erot всѣ предм&Гы'й’ли,
ъѣннѣо, говори всѣ воля,' облеЧеййЫя йредс+авДейійМй,“проиЗгіякпгм* однбй абсолютной воли и суть Чаётн міра, ‘который
еЖвъ ость огромная безгранична# воля и безконечное брёдставлявіе; это и значитъ: Die Wélt ata ’WïHé tind 'VofsteTlüng. Bt aoжаоательетво вѣрности нашихъ разъясненій мы гігрйведеягІ слова
саюоге же г. Зайцева,                           '                ‘
«Изъ того, говорить г. Зайцевъ, что внутреннія ощущенія организма могутъ производить въ сознаніи представленія помимо внѣшнимъ
чувствъ, онъ (Шопенгауэръ) заключаетъ, что мы мовенъ внять непо*
средственно однкв реальный предметъ, нашъ организмъ. Во не остааав
ливаясь ва этомъ, онъ ударяется, сломя голову, въ метаомэнму (да онъ
и прежде былъ въ метафизикѣ), и начинаетъ разсуждать,не вуже Гег
геля гораздо хуже), обо всемъ, что только приходитъ п годопр»
Объясняя все при помощи игры общимъ повитіемъ «олл. Оказывавъ
ёя/чмо названіе это затѣмъ только и прилагалось безъ всякой нужды
къ саимуяиости внутреннихъ ощущеній человѣка, чтобы имѣть воэ*
иоямиеть вноелѣдствіи злоупотреблять имъ (именно такъ), когда рѣчь
83*летъ о ѵажмжъ вопросахъ, которые, какъ онъ самъ доказалъ иреж*
де»: Шелжя ж Ставитъ (хорошо же онъ понималъ сыну доказательство).
ЦіумеешіМ’Штягель, который слушалъ доселѣ разумною «мзіолога
видитъ, къ своему ужасу (нечего ужасаться, этого
Жівдйзюеааб.орццдѵъ), «разы цъ родѣ того, что «міръ есть огромная
эецибезнрестдцно вторгающаяся въ жизнь»; слышитъ разсужденія
Digitized by LnOOQle
‘воли»,  a T. д. in infinitum. (Вотъ видите,
что у Шопенгауэра каждый предметъ еста.жцд ЛМДО
5дый предметъ есть у него представленіе.
Чорый можетъ бросить подъ столъ книгу (эт так-|рч|||
'оидосоФа и «окончательнаго реалиста»? Скоро жвы
Я*£'Геніевъ «подъ столъ»!),’ гдѣ' разсуждаетбя рбо в.сеъ водъ /Щ
слдва( написанныя самимъ авторомъ еЩ «меы естьі
момѣя, «Лаіѣ блковІТь съ поіобяымъЧлуяцожя (вотъ
MtMrrârft, ШММрккЪ h реалисІъ!);' прощаИ!» ',
.; ~                       '   ’ ’ ' * 4  и»«A    A ъ<
' Ff Зайцевъ прибавляетъ.                   ОДДОММ J ДИМ№
эрІ есп «еще худшія вещи», чтя,
недошчныхъ и лто нема*
ныхі словъ г. Зайцева читатель мред*дть,,щгфЙ
ценгауэръ. Во первыхъ, ивъ этихъ дццв щдао*
ясненіе основнаго положенія Щрпрргауйра,
что врдю онъ понимаетъ въ.абсолщдаржь модудоіНДО
смыслѣ; если бы г. Зайцевъ вцщододщ*
Шопенгауэру, оцъ нашелъ Др въ..яемъ л, оім«шздыуг*ІіДО
ставленія» такія же нелѣпости, какід.оцъ
но воли, увидѣлъ бы, что камень, дерево, вдекд|і<(|іАі
представленія, что всякое тѣло есть «воплощеніе.
тввшейся въ представленіе. Во вторымъ, нрнмедеодОДДОІДО
Зайяев* блистательно опровергаютъ него1 его datK«W
юп, что онъ напрасно усиливался выставить
геніальнымъ ’фялософомъ, эмпирикомъ и окончательвъ JPp*’
оптъ'. Представимъ себѣ критикА, который, приведши(ві0№*
ке 'Фраи Йѣъ' «Московскихъ Вѣдомостей» или «дѣЙСтвЪт&іьйо либеральныхъ, сталъ бы увѣрять что 9ТД|0
окончательно либеральны; что бы вы сказали
ІЫ к6нё4йО посовѣтовали бы ' ему не обраііать врдуЯйМѵ
зьі, а вникнуть въ сущность и напдавлні
ASëfpTb, дѣйствительно ли они высымдн№№*>
мысли. Такой же совѣтъ мы даемъ, и.Гіц
Шопенгауэра. Взявши Фразу
нельзя сплести изъ отвлеченій,, чтр ряа
рпытѣ и наблюденіи, г. Зайцеву нрцщырг
сказавши, что послѣ этой «разы уже «яе кумЩЯГЧдаИИбЛ*"
Digitized by Google
бѣжденія ВЪ реализмѣ и эмпиризмѣ ШопенгауэДОбЧМт’ёѴс'ѣЬѣіІГ èïôübb взявши всѣ сужденіяШопенгауэра о
ЛЖМНСДЙ'аві ніи, вЬзмутйвшія самого г. Зайцева своею пеЛЙкйпІо'/ЬМоимъ éro, — что эти сужденія, сплетены ли они
утолоченій, или основаны на опытѣ и наблюденіи? и
’Йбжно іи эмпирическимъ путемъ, «на основаніи наблюденТя и опыта ь доити до той мысли что «Міръ есть HÇ 4X0J>Wt»
йЯ&ъ Представленіе», и можно ли цовѣри тоЦХпеягаувръ,
бйлъ"эмпирикъ, Цлирн% дошелъ до эуой мьюди? Вотъ видите/
г7 Емцевъ, слова ІПопергауэра о недостаточмееям отолвчежіі'И
іЙобходййости опыта и наблюденія — просто Фразы, которымъ
у,                  "чтп >w%t 4we» «мЯмПете* эмпирикомъ И реалистомъ, а на самомъ дѣлѣ есть
“Т
"                ’Йшйрі&гь       какъ на Ѵсоенную'заслуг5\Жоійй?ЬуМІ8*Й4'Чо бЯсТоягтеіьсѴво, что Шопенгауэръ былърртНіиИіШ тл 'открылъ Лицамъ4глаза на'Гегеля,.рул
jAT’o’ecb1 &г|)бійІ шарлатанъ», такъ что/’kajp выра-.
ЯМіМі'ёУг’.ЗКЙііе, ’«)fo Шойенгауэра не нашлось никого, кто бы’
ІвМйя'ЙЬѴь'то'о'біцеству». Ъо всемъ этомъ справедливо
iMUd тф'ЧТб ТНйб'ёнРаръбылъпртиврй
п& его чть не плоо(ацы сміц
еМЧиТегеля/ потону что оно состояло изъ однихъ
:«!Ъ«JWMW.
ВІп’nYoro нибудь такой мъ, какъ Шопенгаііъ.
elbiAbr*.’дЙва, «хотя* и называетъ себя траніу,ена (
ЙЙЬЙІ фиіоЬомъ/ йб моіь быть (?) и былъ эмпимкъ,, ,
еМь ІЧАл’ёебя продолжателемъ' Канта, и говори-яъ  зу
кбйѢ', но' вънсупіноств‘ настолько же былъ послѣдователемъ. Кабаки и ьища», т. е. значитъ не понималъ ни. себя, нододда 9£іі)
лвЬ<і/,мЪн своей Философіи, * который отталк.ивъ огб,
ЙЙЛІб'равомы'сляіцагЬ развитаго человѣка своцм* сбску-л
dMWки йй>нмѣ ‘отвратительнымъ моральнымъ ученірр*Ъ|                   «wüti'
о?лймвяь»
мМйМИгчитатели должны были увидѣть, что Шопенгауэръ
I. СѴІ. Отд. П.                                        Z-Z 18,
Digitized by ѴаООІС
есть самыЦ крайній ядеалмст> гь ѣ. ГЯОДЬ.*Я&ЧЫ№
принципъ его философіи крайне цдемнстдчфдой*
сти его система тоже, что систщ Гаррія.           ntAVfc-WhB
раздобезпорядочніе, нелогичнѣе и ельче,
Шопенгауэръ нахально ругаетъ Гегел, вддѣраеОД WHkiWfr
какъ надъ бездарнымъ и невѣжественнымъ;П№
денно обманывавшимъ публику своими нелѣпостями, скрытыми
йодъ темными Фразами. Какъ хотите, а все это показываемъ п,
Шопенгауэрѣ или бездарнаго человѣка, который самъ нгпоймалъ того, на что онъ нападалъ,' или же дѣйствительно
совѣстнаго шарлатана, который, самъ будуу додостод*
совѣстно 'нападалъ на своего же брата                   ирѣрд
нимъ' много общаго,' но только далеко дрсхриѣіродДВ
умомъ, логикою и послѣдовательностью                   р, ОДЩДО
Шопенгауэръ и Гегель одного, щыя                          Яфцрфі
на одной почвѣ, и если до вашему всѣ ЧНОДЖЙ
противъ Гегеля основательны, то одѣ W
должны обрушиться на него же самого, такъ какъ ожъимывЯ
ушелъ отъ Гегеля или, лучше, далеко отсталъ рть мере< ГМИ
сраженъ совокупною дѣятельностью нѣсколькихъ ндоСДФфМ'
школъ, которыя въ принципѣ отвергали идеализмѣ,
эяонрической почвѣ, дѣйствовали протекъ Гегеля новымъ ОД;
сТоятельнымъ оружіемъ, котораго не было и не могло wÀ j
Шопенгауэра, такъ какъ онъ былъ идеалистъ и прцтоМй!.
жалкій.                                         '.        w і,.
Впрочемъ г. Зайцеву можно еще проститъ всѣ его нееідоДО*
ливости къ Гегелю и Фихте и все его неосновательное рмсф"
стіе къ Шопенгауэру; по незнанію исторіи фмлософШ'ОМ>>Ѵо
и противъ своего желанія могъ понасть на обманъ н нодШІК1
ему. Очень вѣроятно, что ему попалось въ руки какое
сочиненіе о Шопенгауэрѣ, составленное очень односторбд*
онъ принялъ его за настоящую Философскую критику, і
еще подвернулся пресловутый Бюхнеръ и сначала посмм
налѣ Шопенгауэромъ, а потомъ назвалъ'его гетемъ.ТГТосл
го для г. Зайцева стало ужь несомнѣнно, что Шопенгауэръ, дй
геяіалЬпый философъ и что всѣ его вьіходки протиьФИД 
Гелеля геніальныя штуйи. Все это понятно и
пййй еще извинительпо.'ІГо'вотъ чего мы не уколемъjÿopfri
ЗаЙЦеііуі чТо онъ, не пбнявшѢ статья г.ѣчендДл|уіуг
головнаго Мозга» V неумѣренно захваіяшія
Digitized by GooqIc
русоиглтрмтл.
шйаѵйг’гоѣтшпгее, обХнЧйѣъ ее въ'гіротиворѣ’Яѣх’ьзатѣмъ
перйдлѣтѣ ее й прёдѣла'ЛЪ ёе, йй'больйіё йи кеньЫё/айі' по
ffldflMfrâyey.dïo йёб|іостительЙ0ё іѣтертурвое преступленіе' и
ііШ Жвла'ёмѣ 'дЙвебі'й' г.                      сЬ&ан№:Ъ'раскаіяв
ѢѢМгелёЙ ѣзбвит’ь ЬН забдуѢбдейій. — Въ своеЙ статьѣ г. ЗаЙ"àMk*ifйрѣвеіъ’’ілѣ'дуіЬіпія слова изъ статьи г. Сѣченова:' W». Г.е-о        I >  Г- г   «К    ь»  ІІЧ>-   і    <        I - ,      > ‘ І. <Г <«Ч.
: Г      г     ru      <»<ч'  h і        г/л;» «H   і-   ’ ’   і  ’!   1   и      г.   : ’
Къ разряду же дв/едій одршя.рдаеовдяямррег
иытемныяощущешя, которыя.с.одровожмщтъ фЗД вомршаиь-:
щЦся въ цолостныхъ органахъ грудци живота, Кв>>е(аввиг»<лвг
прнміръ,, ощущеній голода, сытости и вереродненія.жмудкдТ Не»»'йжтельвое разстройство дѣятельности сердца демтъу же ви собою на*1
мѣненіе характера человѣка; нервность, раздражительность женщины
ta* 40 рмъ диаммжкъ’бгѣ болѣзжежиго 'eocWMÉt йатки'.Поігов'наго
рійъояяты, чияорим* веремояном-штохшіи 'ОДійіѢва,' мйымѣ’ббІМИЯЪ'Мвымѵ** м ассоціацію этихъ тонныхъ otttytuetrfff Йѣ
.Дофнц ідаются органами чувства»-. «Ног.-прибавляет-гяігйбръѵ
«фіеддеѣдо,.-. относящіеся <дода дорожи- чрезвычайно- труйнцют
рвар|рткц,ж цртому удовлелюрнтзнлее рѣшеніе игьирижааяевпиъ
удурадму, А рѣдкое,быщ бы-а->.мкокоИ «хепеняі<Иікво/ -похожу
wpeHpaejIHjl щдучіевірсогда.присушр. чвлщИщу«пиОвторяютей?
стрзо рыть, ЧА.                  ЧѢ ааьдыж,ж.нредста»ляютъ.довИьоіНі
разомр одинъ изсмыхъ могучимъ дангатцй въ зѣл&жяргаесніч
гоазвитія»... г г<            _ _,г,‘.                                 >..л
,.,,,,..-..                        -1            '‘’"Л '
чш            Сѣченова. к.-Зайцввъ #Ьл*ет* тм/юнрмммдг. >
„и...J                 ч -'                           о. 
„ «Въ «ахватвой ворѣ говорятъ,- реэждцвтгь гь Зайцевъ, чіъ <м&
одомідедг зрителю, хотя бы н плофолм/- аявшау’этой.игры;- легче >
эдефНрть. выгодный ходъ,.чѣмъ -сарому-цгракмтиу, хотя.бы
бьідь лівствра сяое дтьла.. Цыть.. мщоетъ рто'спрамдеим>*ие только
ртносцгельно одной шахматной игры... Это.соображеніе даетъ мнѣ'
Смѣлость замѣтить звамевитому.лучевому,. доторому, принадлежать
тѣлрко что приведенвыя'слова, еслр.глаза.его упадутъ ва этвотран
Ш»І?‘ѵо/тю моему мвѣвію, онъ имѣлъ въ рукад средства хотя ля<
МѣкотЬіЛІ степени разъяснить эти вопросы, важность которыхъ, онъ.ujtaoÜéHf."Маѣ кажется, что онъ добровольно отказался отъ возможг
оМ№ вЫМШѢзоЬатьсі этими средствами, повторивъ нѣсколько дрзъ,
чт< ъtfciH.itѣдсмП1 актъ бе мЬжгЪ явиться -йъ сбзнавіи безъ вніьіиняго
йум-івиммв» вовбуЖдейіѣ».'с Япйюсь 'иыскавать сомнѣніе въ спрай&мпямпгатам1іиВ<іМОД?я,''.йрйчеігь оййряіось fa собственныя слон
Digitized by Google
4 ЛАЯРЯЖЮЧПДь > * ГОДОряЯм. W WWW. WR*
оденріе процессы оршнизак «представляетъ одиаъмэъ самыіЪЖ*
гу ч доъ f фкгателей въ дѣлѣ психя.ческуо дзвитьц*.. #оаімійм
согласовать эти два положенія кажется мнѣ самнитеиьдоІрВЯЙ
какъ второе ве можетъ подлежать сомнѣнію,. то л це MOtÿ шшнк
безусловно справедливымъ первое. ЧтобЬі сдѣлать для. читателя ИМИною трудность согласованія этихъ положеній, іі Скажу, что-еЕЫЧй
признаемъ страхъ явленіемъ' психическимъ и допусти*»,: чтѣѣп
мОжНЪ "врытМдЧН отъ серЛДОбія/нройдёДОИГюЧК'іШАгійЯреин чяетв внутренними условіями ОргаиНзм», паНрямѣріг;?ШзН?
жтьфіъчіадоодггмомъ,' ЧФіювМіаМо лж ябедѣ МгбГО’ДО
ряМкжѣыийг явленія1 иогугв нроиехохитъ' только при піииопйгѣиѢмк
игоччуиспаивиго'МвбужвевіяТ'й номГаю/ЧНаи юытк*., Г,1жц,,г,..3а№ не примите справедлимаи* то<м
жедо, «нѣсколько дозъ повтореннаго» г. £ѣчыпниод>д ’ЖФ*:
янчеэд'А листа не можетъ поиться въ сознаніи вези жвЛшяіе1 ф*
ермуммиа возбужденія, если вы въ игомъ положеній вид,,Й&
жяорѣчіе съ другими словака г. Сѣченова, то прйготЭДй
выслушать отъ насъ очень прискорбную для расъ
рм къ сожалѣній несомнѣнна: вы совершенно не яочдДСіг“ “ "
Сѣченова, ne поняли ея сущности, смысла, Шла Ѵіап
Вы уАвйтесъ, когда иы скажемъ вамъ. что 
нова ёсть не что Ийое, Яакъ большое дЬказательсгоь|і о
шее развитіе того положенія, которое, вы не приэнартргс
вымъ, что въ этомъ положеніи вся суть статьи, весь.<:
Глрымл ваблуга г. Сѣченова съ философской ТбЧрИ
томъ именно и состоитъ, что онъ въ своей статьѣ привелъ
выя, имъ еамимѣ въ первый разъ придуманныя сообра
новые имъ самимъ открытые Факты въ подтвержденіе
давно высказаннаго и извѣстнаго положенія,/ чтоцсит
актъ невозможенъ безъ внѣшняго чувственнаго' Bosg*
Оспаривая это положеніе, вы, г. Зайцевъ, просту ÿ заДУЦі
слона въ статьѣ г. Сѣченова. Да будетъ яе'
это положеніе считаютъ несомнѣннымъ у.jb yog.ee
нальные психологи и физіологи, и ре
вателемъ которыхъ вы называете я, ѵн%.
лирики, основывающіеся на такъ нрчьщрріуомъ утррруW4
Н- Йы, конечно, не довѣрите над?..ца,
ватедьствъ и. мы бы РРВДеди вамъ рдогое мдо«ертмі ралінія
кааательствъ, до, только для этого дотребдоыдо.<Іы..дода.ЯІн
Digitized by Google
РГСЙгкЙ* 'ЪНѣРАА.
иыІКь листовъ. А потому мы приведемъ только оДно доказательство, Йо зато вполнѣ убѣдительное для васъ, именно: вы <&мй
вспариваете указанное положеніе только ' вслѣдствіе недоразуЖѣвія н по непониманію, и мы утверждаемъ, что вы сами согМсвтвёь сь ятймъ положеніемъ, послѣ того какъ мы разъяснимъ
кѣпте Недоразумѣніе в поможемъ вашему пониманію.
- Оъ-перваго раза трудно понять, въ чемъ собственно эаключйнМН!м.моернженюг. Зайцева противъ аксіомы, доказанной г,
і бЧйіеМЬвМьпгв,' м въ чемъ именно онъ увидѣлъ у г. Сѣченова про».
тИйМсрйчіе «алому себѣ. Мы нѣсколько разъ перечиталявозраже»       м№№9егі№в»итогяатаіькоИаімъега.п ««въ путь, кетОры* шб»
ЛМйилъ его и мрмвелѵчгъ вяблуждейіюгиюслм чнтмилегеоугутъ
ИМсѣванТЬ недогадливыми, то мы попросимъ нхъ самихъ отгадать
#       aW>,fb гіуть, ’ И ' уйѢрёмы, ' 4Mb ’ пеиногіе ивъ Читателей 'оТгадаЮтъ :
’ ібѴь поПрОбуйт-ка'. А ларчикъ открываемся просто. ГІ (ЯВчё4
“ новъ скйіНТЪ,'что «психИчеекій актъ нё моЖеТЪ явиться ’йъ' со- у
 ві№№ бёѴі'ёМьшняіо' чувствіпкаід возбужденій», и повторилъ1 это
* нѢТкоДЬкО разъ и должёйЪ былЪ йовіорйті ёпе большее чисМб
V рМЗѢ.’йбМЦйу'ЧМо йЬ этой аксіомѣ заключалась сунфоСТь его
 *вн.'1ОДё№р£я'йбАрббй<УЧТй'в№буод                      вызывающія tfèih№
Р Ч&кІё'АйтЪі,'Ѵ'СѢчейо’въ ёйаХалЪ', что оДнѴ изъ ітиХъ' возбуТкдёг ' Ній йХуТЬ отъ Чувствъ, а‘другій вдутъ отъ желуДка, бтѣ ёёдцй,
t      oiMf МЙТЙЙ W й#ь другйХЪ ВоДоёМйй’вё органовъ; Такимъ ' ббркзбйъ
вМіЛдМі |йГдй ЪйМЙшМГхіГ Вынужденій,
т        вйѵйй ВоЬбуждейія Мъ Чувствъ, Илй чуйствёнйЬй возбужденій,' Й
вёібуйСіёйія'огь поЛдіпей, или' полостйЪія возбужденіи. ’УхііЙтйѵмкъ за ОДово пдлость'і г." Зайцевъ ИѣрбйТно преДался Такимъ
р(вишш’'лейіямъ: вѣдь вбякаи полость есть нутро, йнЬгда идлосМЙ
Щ        ТѢМа йрймо назйпаюТся'ХМрёЧяосйіЛЛи'ТѣлВ; СтаДо бьпі, yW6и*       зМйюййлъ г. Зайнейъ,м'вобуждепія, идущія изъ ЙЬДостей, тай
t/       ИсёТКйкно найватЬ"вй]/тряяили возбужденіями. Въ этбМЪ умьіЗ      ЗШйОДйій и ЛеятПТъ йбренЬ всѣкъ дальнѣйшихъ забЛуйтДеніЙ £
10.      ЗЙІГИевй. Открывши СЪ такою проницательностью онуіёнкія
f        вйИуійдёбій, Т. ЗайИеИЪ  ужё сМѣло и бойко заговорилъ, что і.
СШИМіЪ'нМрайЬ', Wro'HTo ибДоженіе, будто психическіе айТйі
й*       ХйЛй’ЯтоТсЧтолько в/ікимимі возбужденіями не вполнѣ вѣрно,
ій       нЛайуйтоТайъ яИ Т."СѣЧёйоВЪ Иризйаетъ еще возбужденія отъ
f        яоЛбНімб'/’Г/ ё., Добавляетъ4 Отъ себя г. ЗайДекіъ, ‘ внутреннія возnf       буИЬйіА."По ЙйММ умъзйй'люѣеиіямъ и выходитъ, ’ что Т. СѢчей        ВМІ» ЙріАММЧитѴ СЫМму бебѣ: иногда ойъ ТЬвориТЪ, чТй’йёѢ*
Digitized by Google
WWW****» ÿBfyW», ртоатд <ан* *4RWW®WW *TO
jçfmitÿHH                   T> « WWWiiW WiWWfi
W» £»             Вѣд TiW         «ЧНелЬкЛ«!3>|nmm>»W*-MW
доКеТвода такова;,y ваша rHAKa np4WP*WW<i»»i
шилъ Boapaanj. ОДцро*?., 6ц гфмдог%(.ч;г94фдой Wv
4ѴТС»ДОЛЬНІЙ» ₽еР4Ц«WP»» 4W вхрЙФмвТЬ
кордой            F оспги,
fiW¥5₽9?<WWIV.IWmM                                       ІМ?І W'
Ы&г-т- W W.VWrfHHHW’
Wa’HHRWRnWwWW»
ДОЬ'ѴОДМЧИг
ЖІ® аввддеэыдотоі ръ «доыцвдпрддовііАВртда
ЗД      *
доннк зддс доф ww р #p>pa*w«A;i мч<я*чмл                       «я*
JW4RJ4               Л»Нра»г тгтИюдааі
4WFWWfGi|B>paiwwb                                              -w->
r» ÇpMW»no,(ç>.Ba#«* WW«pa ямшэдяіНЯМИЙЙіг
Д»ЙЬ 4WW»                  <№
«»»%.- «îm    st «HwmpnrM* яй*ьні»«ртміг
ЯЩДОфАіШг JP,M TOW (в|>ь4№~«далодмнь
awWF»4y«ai вмдожодця4ямрдо*ифвдвд
<ÜW4¥P» WnpaWf*»#              m WPH*Wm4RmtWWHl»
ВДЮгфамшде ЖРЯЮКМВІУіРЫ црюмми.ЛЪ імяіыіваряг
?WW8» fМ*ВИ«ЯЙмв»гМ?У <г.£4от«ѴпіКЯ0*МВД то йм»
№Ф)М№ ицодаддом»,.#» ' qyWB-pe.ИМРІІІМ КдОДчТО»
XWP»MV4 «№TON«t мябдодоіда, іМУДДОтіВДіММДО
«йЙгТІЧ.Жда ВДІг дойни,ф* ЙРДВ. ДОЦДОДОѴ1г;о»М>«0<МТОІШН
мъ4иутдовд*«&«кмь
ДО0У9ШНІМІ»«»«МІТО w
»Р&УХ№ЧМ ДО.ЙМірЙоудаТА         иМД«ТОч<т
/WVPWHAiW* imftHifc<.«»W>M>Mf&                             «kwi
ЙЯЬИРJW****»,ДОТ*»У чіо «wjwenwMt м>э0уяииідо да ЛМ»
в вужденіед а qçib саийзждавйѵ <цмідаіо<аодйЬ*
. етвуодде                             а Р«4Нлдазі>МЯЙИк
девдр.., Upoww                         pmywpei*i«l»W*«t
КЯОДОТ дѣдота.вц,. одвердедое дайшомйямм»>?
вйда рааояаожяа аьДО едадіодмьведгьг*» Bc4iqawwK
врЗуждрвіі; влуоддой
. вец»івот>,.чѣмъ доддоіевВД’ЯВеврвввртОТ              ММв *JTOM*
*#г¥гвЯЖЯНР:(Гг. ОДдододадоыар* до
Digitized by Google
ГУСКАЯ ЛИТЕРАТОРА.                      J75
% пѢИНчУекПІѢ нитакѣ: стало бьУгь вамъ «нужно на все cWo»
ТѢАЪИ ТЛкйзрѣніяэтихъ акТовъ; й, говоря о возбужденіяхъ',
ѢНМѢИіИйійшХѢ йснХнЧескіеакты, вы должны Стать на Точку йлй
ТЙПорбну Дтихѣ актовъ, смотрѣть, какъ относятся возбужденія
М* этѢЙѢ актДЙъ, и сообразно съ тѣмъ представлять я называть
Мгь4. Вслѣдствіе этогд, относительно Психическихъ актовъ будетъ
ѣкЖйиЙліёѢсе'То, что йе входитъ въ психическіе акты, не ‘соѢѢИМЛИеУѣ чйсти ихъ, однимъ словомъ все то, что находится’ внѣ
МйИЛМесййХъ актовъ. Такъ понимаютъ и представляютъ дѣло и
ТЧИЧНОЙЪ, и всѣ ФИЛОСОФЫ, ПСИХОЛОГИ, ФИЗІОЛОГИ и всѣ вообЦе ‘ЙОиийаюЙііе И знающіе зто дѣло люди. Слѣдовательно всяѣМОДоебуждейіе', ёслй только оно не составляетъ часть психичеѴМѢк 'айтоВѣи Сайо не есть Психическій актъ, ддлжно назыШНсИ НІепрёиѢкйо' ёнѣшнимь, лежащимъ внѣ актовъ; откуда бы
Мйло ЪМбуждёйІё, ёъ поверхности ли, изъ нутра, изъ полоШІй, йЗЙ'ВВЯлосшеД, — во всякомъ случаѣ оно есть внѣшнее
ЖІж'дёйІе'отйосйТелъно психическаго акта; если ‘оно идетъ
ИКмой'ййутрейнѣйшеЙ внутренности желудка, и тогда оно
іММкпЬИё, ‘потому что оно приходитъ къ психическому акту извнѣ,
flSWfàèiH ййвъТісИХичеСкойъ актѣ, а въ желудкѣ, и приходитѣ
УИМу” КакхнѣЧТойнѢШнее и чужое для него; стало быть всѣ
*МзбужДВвія - ИЗЪ внутреннихъ полостей суть все-таки возбуждай
хМНейіймяЙ,! если ихъ разсматривать въ психическомъ отношеЙЫ? вМДоШітельно г. Сѣченовъ совершенно правъ, назвавши всѣ
ОмМуікденія внѣшними; и слѣдовательно t. Сѣченовъ йисколья.
хѣМфОТИВорѣчиТъ йй еебѣ, йй научнымъ установившимся пой»возбужденія,' Идущія иѣъ полостей, считаетъ Тажяёё
чД/ьмЙНІакѴане внутренними, какъ хочется г. Зайцеву.
’*» ЯИМмаете теперь, г. Зайцевъ, въ чемъ ваше недоразумѣніе и
ИІЙМа МШибНа, видите, какѣ наивно и забавно ваше возраженіе по
’Ѣбйоду еѣрдца h Страха. Положимъ дѣйствительно, что біеніе
ЙрДЩВ' НоиМодИтъ страхъ, т. е. Психическій актъ, и сердце
-ÂcrMrDekbWo'лежитъ внутри грудной клѣтки; однакоже страхъ
цМййхбзНгтъ и находится Не въ сердцѣ и сердце ёамо лежитъ не
мутри страха, а ежъ страха; относительно страха сердце есть
брйѣіѣиніЬпмій, возбужденіе начинается въ сердцѣ, выходитъ
Мружуизъ сердца и переходитъ въ другое мѣсто, гдѣ оно н
«ІрММѣмРДиТъ страхъ; зто' мѣсто и сердце лежатъ енѣ другъ друВНѣшкаеТѳ саишй психическій актъ съ тѣмъ мѣстомъ
мЬІММЙМііО, изИ коІЧУрыХЪ въТходйтъ возбужденіе, вызываюіцее
Digitized by Google
ww www                                                  I
ЛІѴШЯ4 Ш9Я ГМ9НІ»<*.«ЫЛДАЛ«ЖЫ»Г.
mq                             qafi№4#ii& %&№) WJWHM
тцъ іоддоесіфй ад,до,к-т д©іяь«?мьа
ИГЛРТОИЬ,Ч°ТШ УЧ РЧМРВДМН.Ж* cew -weihr»*’i
WWW.SWh,г.(3айіюкм».<ам|яиті4М
ÿtyb(eKy;wwtiM(ff
какого фл р ніылр надрод од знудодоей дрлоощ», фьлдетч
Ц]гч.сі|) цебетдоѣр                                R W4W>iWW
бетразa|ÿxWWW. в.РА.4!» <#Й)ОД|ІМ*»'І*гі
эыемьі н|шнмь дотод чі;о эдігачь                              а*1
исчені развѣ осдоф, аа.вцйт.шЯЯУ 1?*’
НОСТяІ Въ ДуТрХЪ, НСВЯ.кѢЩКЖД                  ДОФМЮТ» ТМН
ко иэдс>ий аодгьл Н£,имѣющій.едщ ДЙЙЫМЖМвЮЮ
аначевія;, физіоУ          рур га, фф. йВММ*<0НЙ>ЛЯ«Мг
вяется к()ні|омъ здитснаго дс®врй»ъ 3j|TA44lMv-Jfr
и«и* же                      деуъъсаррй» мфецмйцЧрЖ '
Л-”3’ И0Л°.Чч?We
ства аѣвійлѣа        бу h, 3nK0«44Wm WWW
?Ч??м                  т
б,гиазрь ротіЗундаАіЙМг
вІя поміетс       пцрд.ву.дѵа, а *УДО4 i<W»W
* о?и ЖХРЯЧ.Ѵ*®Іік ’ЧіР
ствѣвкаеобево дедье«»до родя ідостдот.іідо
3aA*U                                               >-«ММІЧй|І*
втааѴ??Ѵя<ЧЗЯ₽1,cf»W» W’Jf
а.аыф
возбуждаеу йъ Л|НЪЯХШ* ЛР тЛЙМГЙЫ віSÏCWKJWWf.FJWW*lr                                     «MWR»»*
назоветегуодудаіуіііфд rq            AM#e«ba4WMWW№
ни““                                   "4 WuWMM*rtWfr
Я взъ1.ЧсѣіЧ‘®»°9*в«Т«*.Ж.#ЛИ|Н
потому что.ъ смцс               этдді Л9Х№Мм«МНг
крытый дотт., и( на догі? 9Ргач,ы ч/т, Я9ТЩМ9 KWrç» ЛѵРКіг
. а.«ч м ммНадѣемся, что nçwVWïWWfap .ЗіН.МММ»**го самого ясна какъл® и <F* *РРВДТО WAWMWW’MR**''
возраженіе. Теперь рі Рбрядоцся, fъ,,равд
«что психическіе Азктувляіртся в.роадцОДОДДОІ
внѣшняго, j3ty          (адооф|,.г4деИ№
Digitized by Google
РУСЗДЯ ЛЧСПфАТПЛ.                        W
цр WUHUîOl Ч ретолжованвой г. Зайцезьшъ, Уже давно ш*
кудомтадоіжм идеалистами  психологами эмпарнамми шдеѵъ
зфрръ ргь-М этой, аксіомы; вопеосъ ставится гаи»: можетъ ли
еддой либо психическій актъ ввиться въ сознаніи самъ сейма*
бнървсякаго повода, и вызова, иди же дли его явленія требуется
всаудый рдгь вызовъ, возбужденіе и притомъ внѣшнее? На
о4|цдоовепномъ житейскомъ языкѣ вопросъ этотъ имѣетъ такой
водъ: можетъ ли въ человѣкѣ вдругъ, ни съ того ня съ оегоі,
бм кикой причины и повода, явиться накая нибудь мысль
вдм желаніе иди чувство? лежитъ человѣкъ на диванѣ, вдругъ
бенъ всякой причины и повода у него является желаніе встать
 ОМЪ встаетъ; спрашивается: откуда взялось и чѣмъ прокъ-"
ведило у него это желаніе? Идеалисты отвѣчаютъ: оно яла
въдоано внѣшнимъ.возбужденіемъ, иля же просто вызвано пи»
т. е. возникло самодѣятельно, безъ всяиаго повода, а
оддадоицо вслѣдствіе безпричиннаго хотѣнія, тля» что ыю
И не возникнуть, и не было неизбѣжной необидимои
его возникновенія, не было причины или возбужденія,'ко»
ТфуыХ.бы неизбѣжно, роковымъ образомъ вызвали его;- вшобіHÿnfb образомъ можетъ возникнутъ и мысль, и чувство, «всякій
вобяее печдвчсскій актъ; ори этомъ идеалисты сагдаявадямы
чуо бзрюхъ иногда, н возбужденія психическихъ актовъ, м»
тЖ|р)..»яутре»*«я возбужденія, т. е. одинъ актъ выэывветъ друь
ймсдь~- другую; другая третью и т. а., танъ одвакос
чймвмрвдедъ къ начальной мысли, «оторая ужь не мвбуж»
денр.цѣ»ъ«маиццм самодѣятельной безпричинно. Эшмфмси
срдрр0|сноряѵь протмзъ>этого и говорятъ, ЧТО ВСЯКІЙ «оммачанрКТЪ имѣетъ свою причину, вслѣдствіе погорай «an яаляиг>
сдДОіШійі неизбѣжно и не можетъ ве явиться; «те симадѣя»
тедыжчо можетъ возникнуть ни одинъ актъ и это есть мшиче»
смргмемышнкносхь, такъ что если явился актъ, ото иемремѣмцо
звучитъ,..что онъ вызванъ какомъ иибудь возбужденіемъ и нри»
торъ-ямивяля возбужденіемъ, и стало быть въ првмдетомъ
ОНЧЙВЙ у-аежажмаго иеловѣка желаніе встать было вызвано
вщямднбудь внѣлиимъ воабужденіамъ н онъ необходимо дали
дож.бцьаъ встать; конечно в эмнвринм «соглашаются, чтотее»
муммы жоврадсгвевныя возбужденія одного акта другимъ, что
оуѴЫНЫаль.вызываетъ другую, другая третью и т.< д., во во всяодъфдовѢ’въ этей нѣжв послѣднее евѣмо непремѣнно есть
ввѣмч*4іп*б|ждиніа* начальная амвепь въ ряду мвпреиѣнжо ман
Digitized by Google
-мп воНінвде вдебуждевймъ'; ѴМбЯКтІі ’выНь ѣ-і’ іфіМі
«рвнѣрѣ-мвозтіе вс*ггъ ЛМвайЬ былб декой<Йи,Л£#ЛЖ,
«Ѵ№яымі» вмвуждаМсѣ               'ДотЬрая W ОВоЙ
аввовѵреѵий ѵ т; д. мъ десятой “№ fd у*<*'этгГдеЛі¥аіі
агагвыввава вігімідеіі’ѵ возбуждеѣіежі’.'  Т|іудАдШ5Л> А
ежім-ь двомшжатж втде'сМИъаКгядѣ*: Мотожу *rt>
Нѵв, мвамМам№ де еаиодеблюдеиію'й'аделЖіу/ ко№
аок м ожрожржета втогъ взгляда Уйсячй1 счѣёігѣ йъ:
«Mtoott tKtfMnr, гдѣ демлж, Чуветва в Жеі#й?я ДйвМ&іі? г/
«жжжіа бвдевожжаговозбуждейгя1, являлйеь ДйНвчвйШіГВіі
агйшв вде'водежрде'рждоств/вбскре caWèW5oïàf,ee8ft“
ммаымм, дввво'забытвіе '-образы, вйдѣйй, êoOtffW
Ямпярваиг говорятъ чтовНйъ йтиягь'йіМдеМеНЛѢівиЛ Ш
швспмам» кіпм'йвбудѵшЪпіиве воэбудйіёвйііделя4»!
оьтмнжохояѵ упйюпота ъйяаабЫ1," осгійвй НйкМЧеММА,
«MMMf чВѴМ-д-Ьлевъ 'было ott”Sü!rt а*і№НЯЗДШН№ІЙЙМ£
«уйма», м а. «мо'пимлв де йря*о affc                        *4iV*W
<довдове/>а- ио<друг«е уже быйаМ êâBfoé’Wftitf
«Шмаеіжіпмучелдеѣму'Фчаш іСМб-аМІсШ іШАсГЛйі
кіжмвпы' агвш  >другвѵй ' (фбЫутоЧИЙіІѴЬММПіЧіІ
мЬммжъ >мп<уждеегіевК.' Эде зМіуждейв,H№TUW?rÀIMN',
что вв*івчееіЕІе««гы весьма т1кйК/ «Лайы‘ігеі4Я
чотбужамде’Жвжетѵвотледео, вб
жмме«тввтвввчвежв*«>девмде:>
яма аву тмівн? гр САчежт «т. смдеіт(ѴША'>МбфММ>
явИрмал «ммнВ4в-.4іи*ігів«дечіОДіде№ММ№в
ашжвмрвм лрвиаж>дят»"огь одвмчачуѵмйМКМ
«фвмммквам an» рвммхзчумтм г ВмбуйСіШіе Мйф? чфй№
мдо*<«ввмрежт«вшп жвыімп де %деммй Ш)гдешйЙ1Н№>
лйігімж врмапаяміж- жпчрьж' в<> свдеуФврШѵММумЯМ№
врвммфма онужвй» шт'<првдсгмимгія! вы’ЧйМІіЙШН
ммдеиіага лаамімде, «евмрадеѵммде айМуждееН*
де, авоі мвбуяіжап іпотот : ввпымеде парвЖМ№М'в|ЮМ«іе№вй* «.:<е. усяысввпм пмосъчеядеѣвв; вьрейійЧрМАдеі,
демж«геа>вредч вашвмя швввікг и MatnWHinTpfciêFyMrt
ярмвіделмто>жпнмвуіоі>8мгѵеи) дегуру,'чт> явдеЧсдевЧЙѴ.
Л вдеблроп, врш>ввді*чеиоде«ажвде ммуті>йр*тм*пМ ММ
лыию», «го рѣчи) & мяел>>дегорьп<жъ-ѵдеделдевітпММ*
деде.'жшквде прндеіниітмяг'чте оШ'бчмѵжвКМде'ІѴіЫѴІ
Чййдейдгііі цммгеж>ч жв ввиваю деммі» ммтГ’ЦДОЯММі
жавъ лстЦс пй лдогмннаго.»>т<нр — Іайихі
sz  V ‘ ♦**     *           - '». f* 
,.»44д.болыиілсвостя ж.вртдуцмшъваста «длцтѣтогчавДО
.,Дцеп>л«!ш. чаявш.мя4зплв.улежатъ ѵм> жъ тртМвсИДОВйв 
ЖѢКли мѣ льнныцшведенныя ртвсртідвнія -о вНбуждеаШ- до
<AWk на «нйологввесній мыи. Ортамоігъ.іісашічмймя» мн*
ОГЛ.НДВалМСГЫ И 0MBBJNKH («ММІЮѴрШМШфЪМИГ», - ТЧ’«Г
іермяе шатры пологааго мозга, ртшралыше аавартты*ыж #»
ценярті соедиенм восрелстмвіжіш-жепосртдатыжя* донартм»
інмя.нижнцв.идя лвдодов..ад5дом» зодсѣ чаомямааеМг
«УТртниостя в шфужвдсти.тѣдас жертвы» ДОйДО'Мжвчмяадо
'Я мім ртяяага рода-жоядввымя адарті*»в; 'ОД00Ы
чэдгаса ва лсомцѣ вдрмѵВ.концевотгъдартртгК мгй»»**'
ифа» 4ф0иааадвво ввввагаѣвів; отъ жамва- варм айИШіййЙіі
.ввертя» o«,«wjr к«|»..во- ліримиимгу  * 'МЫ№«* 'ДО
ЩОДрт *,ГОЛМШПГ».,.мозгу.«.»ХІСЬ ММММ*1> ПСЙНМММІІ*
іод, Физіолога,.а говортт», |что врміД - <мрмыЛ~мртігрт 'ДО
.ді&схцрттв. додыю. тогда» вогда оап» вывмИмДОдДО**
гміртстм. мЦввмя.зозбуждвф«а№ г аду«и«іг ом> вервнаго*
пертМратдсмаго ковнд «ая.кодцмаго амартн гдовми» — р»1"
ицжмхрыие. вмѣмггж яамвдАятолнкидо (дошнтв)г вв»««ДО*
ви гворд #..вмипіртява, ахт- діштмиюег» артямадМв» к»до
До-,ді»рт«авот,м?ьвсегдалиааиваетта на «До'
ВД двішнему врткмамдомдовыкод»і «- по
мэдвзж Пв|!ив.йпарт«чрятаи                                всдовйрДО
тоцх» возбужденій отълартмыжж<мівов4»жоШИіМвНі
тад.игі. ли.,одвв«.ервнжі& мвц> ч® даввдь'ЯЪзвуівиеніпг
тоца іавовіиасв бы дѣятельность -и -въ вортвыа«''НМ*ртіМ к
суод.нфввые.цемтры.тмыыгобртботыви  явртЛЙМДО
|ртихимсжі&мдя»]нал«г яо.самвн«іфйввіММгъ-«н»ѵ«1м>*>
J*** VOW вы à матеріала отъ воабужіртйВі-шуДОдоДО
авур»>дхирмырттжднАоагь»'41«ртмы» мевмм вснадо»*;
дяд двѣ Афтіюмиентраям ввотму-та, л'йяйаіеввгмігядо*
metyÿg іррйудіфнминаф                             тетя &*-«вшы тн»
лаціідо ртмыя.вмутртвдЫйпягь                         Д-іч Займовъ ДО»
п|ртмѣм№т> дмбждмйв * авѣ«ічіяівамутртймйт ‘Ж*гд*>
войцедйдм»т«ь<и».ртртнм4мвяам»г‘Л®«яом-«»іиИЬжййН»Ж'
TW                                     «гда- зайдожедомайртиійй
вртіртфцаіійпіннмм дасдж-«*<мртаыік ждіидо ДОЙжтв додо*
**4                                        WM ЖвИртйяіДОмйртй*1
Digitized by Google
едыш»*ли>Яй*де«“тмттг«яутрдеціпг Окдемяів ntôté
дѣлевія возбужденій совершенно Фальшиво, а потому в:вШй
дйямй '»М*рю «еіьлбвмшасаицвм игра
щдедеіЙМ.ічге«еліаарцм*тігоепемніщ сочиннннінгш
Маями»**: яовддимммммю '«мбужлмгіа нелімнбудеѣ айй
ІЙЦММЗД  адеяу «w -вснервные концытат т®ж«';ій£' W.
дестяхъ «.ввугрммеетркъ М'гігь «яолмето'внѣшялгвм àijpji»яма ямда. ВоаОуждаяй ель ч-уввтгв т. : Зайцеву і уголнь;*т£
МкЯЙйвммяа*»» цшме согласно- съ -его же еобетвеімяаЯІ
«киденймяг деи*У что» мы» «ы-уакпскааалм, нерзыгчГуінЙЫ
акгіндеямашм оо вмутрвостягъ» шмшетяхь, ип»іг<яШІ
омшмйа>деяапг»эн]Ѵр*-кошві- Стало быты по тершмдеий £
Зайцева и возбужденія чувствъ слѣдовало бы называть внутреяиими, однако онъ называетъ нхъ внѣшними и это вѣрно; но
только тогда и возбужденія отъ полостей нужно тоже называть1
внѣшними возбужденіями. Гдѣ бы ни оканчивался периферическій нервный конець, это все равно: относительно нервныхъцентровъ онъ есть внѣшній конецъ. Значитъ между возбуждені-і
ями отъ внѣшнихъ чувствъ, напр. отъ чувства зрѣнія, и междѵ'
возбужденіями идущими изъ внутренностныхъ полостей, йапр 1
изъ желудка, кишекъ или матки, пѣтъ разницы; т. е. есть гро-і
мадная качественная разница, но пѣтъ разницы Форменной, раз->
ницы съ той точки зрѣнія нутра, съ которой различаетъ нхъ г >
Зайцевъ. Въ самомъ дѣлѣ сравните возбужденія отъ глаза съ’
возбужденіями отъ желудка: вы берете внѣшній предметъ, му-сокъ хлѣба, онъ идегь по пищепріемному горлу и входитъ ві:
желудокъ, гдѣ онъ почему нибудь не варится, а лежитъ камнемъ, производитъ болѣзненное впечатлѣніе, которое доходитъ
до нервныхъ центровъ, возбуждаетъ ихъ и тѣмъ производитъ '
извѣстное ощущеніе; такая же исторія можетъ быть и въ кнш-1
кахъ, т. е. пища производить впечатлѣніе на нервные концы въкишкахъ, возбуждаетъ концы, отъ которыхъ возбужденіе идетъ1
къ нервнымъ центрамъ въ головѣ и тамъ вызываетъ сознателі - ное ощущеніе. То же самое бываетъ и при актѣ зрѣнія: пучекъ1
лучей входитъ въ глазъ, какъ пища въ ротъ, проходитъ по гла->
зу, какъ пища по горлу, затѣмъ производитъ впечатлѣніе на зри-І
тельный нервъ, какъ пища па нервы желудка и кишекъ, впечат-І
лѣніе зрительнаго нерва доходитъ до нервныхъ центровъ и воэ-І
буждаетъ свѣтовое ощущеніе, подобно тому, какъ возбужденія ки-І
шекъц желудка вызывали болѣзненное ощущеніе. Видите,ати и I
Digitized by LnOOQle
BoMçjyjaÿ #&<¥¥& обгадь» M₽W И»»W*»
SXyïïi ТгМ<»                                                               
FT.HMVW®* Д fc-WWPr 9ду«ѣг,жнѣшявй ««бимъ — «ж
H еЙі              *«ЧРИЮМ*ТЬ > ftHMU M*6jMUte» «W
н<вцы.крнідо н.да                   въ мозцуіО«у«яиіе. Кагышмпт
W іРШівамдаЛ «Лвжж — ж — eF**"
мтогодетр ***¥ ие M’KWWWW*»».*w дѣяо.жрожввыжг
нщьро вы држды даушь идъиненремѣнноіодвнммоммж
<W®= W¥b.dW*»**iw». друм* -мврежм
на, эг, хжь дадіпо и. нр давтш» — — « — kw»
воря’гр.тр.оба. вун родцкацоцЦціі, ржммввк«9ічажмк>
«Ç-TRMiPP                                     — і.жир'жжжжжржвиж.
4в»ялж*ж «ягыяврвтнк
«I -М -H  V -,..:.  I СП..Ч-Ол-. I     Bh <    *» ЯЛ 1
wwW.se4 ЭТЧЛМР                                                              ш
4!№і (V'VWF’MP ржддаіейл жіінсмвлжйе ѵЬяа««ш>
JW4Wb PflWWfti «* цнішимі® жужовжич»
’S< *ï° W                             дравд4я mм пжм.ар«ав«я»>
<юшенно£е                                    — ммяівммггжШжяц
г?.н JWa’               fl в® l¥Pw?HWe хж* лруанинр — шш»
W¥we л«яюфй — 1» «жжжйгври — 
ЛЫ &Т<МѴ9ЙЪ)
juwiw            ( иакгікж* dtea — toi
сознаемія.мір.», Цсмаурд, *А«ов. івмйрэ>вшіжмвуажрі
ввъпвцу педмеі ppopfœqjçB bxw*.оацщшм иршжв — ѵ
чувствъ t а раше тѣлр цроцзводдгьщОімагшвяіжі.аыіовраятвжжк
но вѣдь MXBÇTp çyTB,,тоже, рдіо тѣдр;, стм»'ймЖВ№чужвпн<
должны непосредств(кі\9 дреиадодатьдо едеъ ощущаема жмгд-*1
все наше тіло рак урлро.рпеяатѣціе дрснудоек аѣлачібушаво >
чувству вли цтро, во всякомъ.одздА яо вжпміу мю аолжяв «Шь>
сгвовать на мысль непосредственно. Ц ръіведвш rw «ч — wn — :
слою,п что между врѣшцрмц преотд/мщ ИіГ&юмъ «гжаввввыЮ ’
ощенііі                    №т<Ю*Ъ К* «Дѣвяюівндѣипц пв-а
тому что они'накоі| рнб.І(цсо|іНІ до<ф«дмнкьѵ фииюнчжѵ
к&ется а наше дяробственн,                                                Вм
гоіордтеГ«наше(тѣло, прад-,вл нао>гот]мцімі»|1внмнжш
MS?MB"fer“xS                              са.мванжчігжвиав' — м
"iPUWPA -W WW* ВфаВ«ли«ЬггѴ
с5Йя» "wWWW РЧЯ ДМяЦвМЯГіиыя чч ж>м — 
Digitized by Google_
'Ш                         AWMWHMMKF* 1
«дшиѵмкѵи чммі
жаижаміуа»<м»р*'пВ*«йщ «tart№ ДО*{4йапюМНЧІлЛДО
л|д <                    *L'    Ü£M20KABÉ£
В|ОѴМЯОѴ*ОчЦуВѴІЯ,ѴѴж НѵЖЯЧжВЯЖ j™“4TOp          КЖкВ ѵВдмІу
Mito»,.B»saAH W*»at№ft; иИГ<ётЛЛгГ«#ІИЖ
ворую авдоамгаЬаѴсирааМтЭДШННВД ЧтѴѣввЙР&ІІ
имммюга’аовй*» мК'кіМНМедМР/ММ ‘WiA liSttia, w
«Мвуядомѵа аеІИМраМяивя
ЙИ на «аівим*ч«Мм% атімШЬ                          кдЩШНГА]Ш
‘ іШвДОиН№>Нер№№                       4еік|№ЪчШМІіЬьвГ
/(ОЯгуоЖлЧвПИЬ VOM  жЯжКліО ф вМГТ Ф яГіТЯЧ іѵ иГс чКЛКѵП іі|/ѵч
<МіЙШ*ѵМчМ< ІфяМ                      ІЫвШеіЮЛ#Л
"arm черт|ййЫеЧцгігЧІ'1ЙеійЫйе'ІфІЬЛ
1 JNWvi'iMKMNirvsMBa *y*WIW«arfrf’10ft<W
чйммму чмчѵрпйьммй еѵичйгійлМи? ИД’ЯВЙИиоетѣло можетъ доставлять ямъ возбужденіе fae ЙЙЧЧВН’®ума Mkepaaepaifteftid йёрвтнѣ ігойць? і Шдбіі'ВЙЧАмкк
армодмпіѵ.?atwavoltyftbi№\PM>eà№b'ti вліі№№ rfWWfc
верамыя жеитрві'Яѣті ‘paftntaif МежУу н№Ш№М&
мамп'іѣлмм. ВоМ вімѣ ЬеИмтАйиВЯо/ІаДЙІйГ
макааекьпммѵм'ѵмойі WW> h йй ѴоЫЧІІі£йОД
хрммпета;«ь*»т]г*кМЖу
авмфемйатьг, аге'шлі; '»к&рЯ              /ІЮсЙіуіМіГЧІі
і — щ ложмй*«ѵчкр«жоИ                    вйзыйтт'
мш мзбуждйвіб;'  Kotopta MdfÜhlèÿ  MiBrfüârô
npMMtun%'vc«№vttuibAOe" ЬщуОДОД” WaAo«iiWeO!!fô
ѴГармпм Вр4шИ0МраЖМ№йія. Скажите, г. Зайцевъ,
ата оіцущвйі»,'ВНІПИГСв иЛй'Внутреннее, и какъ экскремСвп сь
МОПСЪ лодѢІкі’во&аЛЪ шРоловной мозга, непосредственно, и’1
песремтвепп; т; е/ Уйкъ ли, какъ дЬііствуетъ на мозгъ н11 а
собствеійіое тѣло Шй т4КЪ, какъ внѣшній предметъ? Есливі,
сйаівете, что миша О эйёкременты суть наше тѣло и потому
Преяавел* кдіяйіе йа ябзгѣ Ьепосредственно, т. е. иначе, 4W(
его яроямодятъ ваѣійніе Предметы, то мы вамъ укажемъ па тажой эюшёршевтъ: въ’ ту же прямую кишку посредствомъ клн
сторвоі. ірубся ШВОдитбЛ механически внѣшній предметъ, напр
BoUb ши"масло; иервн№ концы кишки возбуждаются этими вні
таима аридмвмші т«чйо такъ же, какъ въ первомъ случай ов
амждаласа экеареіМйтІМій, и внѣшніе предметы череаі м®*)
ку ааишааюѵа, уа ммгу i4toce ощущенія и вообще производи1,
МіМІаэ аомотмиіхЪ'ЧЬМй результаты, какъ и внутренніе преД'
Digitized by LnOOQle
къ гаитмдо* а.»м «фцтѵ до>.добувдоііів<м».айдомъ
«ЯДДОДО*' *<» WIppWli *МВ«Г«ЙЬ <Т»МВММДОВ.<<«Ъ
надоъмеддотѣддав                  ІЙМ*.1ЙДОШ|«1М«1 «мммй
ВДиьМ0ДО4ДОДОЯ»(М₽ДО>ЯЙ                 u <4«ï
'Bah JKKiMiMfecno вамжъ>мМмш>*мйЙ.омѵшмыивняк.ммімн
ЖМЖЖЬ £«.ЗЫЬі1М№0МММШі4ШЬ C40Mi£< Дмпд»а и 4Mb,
1ИфК»,іТрЧ№ идоодоцдот <«№'..Г» 4мф<ДО.<ІНі4ДО«ИѴМ*
<мт.къ адомуѵмѢедМ<**М«'№н
ягНЬ іл тишь «ппим i warirr m imdhmwwMir мщу. тіут шю тю ллѵЖФТ» какъ. TCWW. додонів, дрмцьда #Йт»«ЧМ№І*ъ
-цфФрЙДОЖ»,. Я «ладущЙ, ЛДДОП) J(,WR1W4HÇp».ЛЙМН
jejrb ЖЪ ДО?.,«ЫЯЦІ&
мдовдоъ амидо»г Г- дйінддрдцтълѣрдаиъ тднй**
Ev?OTw>*oaF*-W                     щрдогдрде.» «ѣдодадын
д«гддывдется, H0.3TQ Доіндо-'ДОМЙ «4WWF»<»мшлеція. Вѣдь г. 4авррвъ».кдкъ давъ и> удоръ в. Зайцеву,.гоМЦржгЬ ятр.пцмд додпдоадоядо ю                           ДѴіЬі.М>ЯЦО
jWOTtpcBxoi жъ мфицъ eçgwMî.KWiV*®*» й/*
т»дмет> левка.ВД Чй               лт.оадмда
-іфивр.о                   |Мірі.,с<мюдо ь г«. яднЧЩМН'ь
ррі другихъ, ввѣдцшж орштввъ,. — вс W¥ радѵдоврдогь
«жу. чщ говррімъ Г. Зайцевъ лде
г.,3айдрвъ«,чтр отаорятедьнв цсвявчеѵьциъ.акжѣ M WHW іМ0
< цсѣдм доямв вяуфедніоведціі одьгеіндідоддо
Лодять въ (ХЩстк сардс9яндвіяѵ<жын«мж.оццад
посредствомю, какъ и всѣ цредметм> деяцца даѣ.цащегр амѵсдоанія;.вдое тѣло вюрадасгъ. одцдодода и, дофувддоъ
самосовнавіе, но само лежитъ днѣ сферы самодовдаді#, Годо
Фи»іа»огвчески, сонаяй ворщаетсд тодьдо рЪіДедодаадц
аппаратахъ головнаго мозга и потому нецо?редсвеннрму..саж°ѴО"
знанію доступны только актц совершающіеся жъ ртяхъ. ддрдратахъ; всѣ же рдстительнью» ввр.тжые в Фваірдогичеркіе актщ дъ
тѣлѣ доходятъ до сознанія посредственно,.черезъ ннірерЦЯКІе
нервные проводника, въ.какихъ (ы внутренностяхъ, ян де>нмн
ати акты; если отъ какого нибудь. изъ этнхъ актовъ, возбужденіе
-дойдетъ до центровъ головнаго моэгд, тр дкгь,врддетъ.въ сознаніе, т. е. вызоветъ сознательное ощущеніе;.если же возбужД?иіе не дойдетъ до центровъ или дойдетъ очень сддбьщъ, то да
и звать не будемъ объ актѣ или процессѣ, совершающею» №jТ. СѴІ. Отд. п.                                           і«Digitized by LnOOQle
/-''ЧОМИШИМММ
фШИМЖійМ ІЫИММ ТО, ЧтѢ'ВМЛИИЙу ЮЖИИуіу» Mf — НИ»
гомвныпгн’цеичрмгм? іилп мяоераикжнилв-ивмчтокжь «о
‘«фміяааирИМвгсЯ'У вап»въ'мвм«вии?чняищіжваутйри «/ящ
ми вммеъоми; дѣлавшей «у мвѵ а і апѣ
нею; меелшчщучмм мжирфоамеат лмииннвщиигмвеиуію
-иѣде-мСупчосибеимм; 'бомйамяим? швина‘мраміг инч
-шЫЬцмм**<ме«< od» «иАяъі /иаепмжввиыиршвлефр !!' — 
Мримнизъ» ннеатяоо«уиідлиіжи><жаж,-ъюъорои миупяиі
амм еезилтмыиамшоИіуачеНйяли                           ипиь — мвіевѣ
ИНЩГоінМлиможепъ Mf минуть чі-черна — иуа» п>Иуу
«И» оаммалыіаелощумівем того, ммвяромнимипгъ -'w «тѣвок.
ІЙИнт» Займи;* вамѣтшаи, чтшй»хмря<аинвамъ.Шааонжаур«ре емйзл>;оа’»м«т'шаігі»шии- наюъ<-чѵѵ.;лцревергмп
-мымінФортлиго, локожую'М» ваміу;будга о — м» ।  r twnnw
via рмлитенЬ мему-тѣлу;* а 8тещврмормюай<ногло«1впфавмя»>
тпемша чмамиг ь тонъ, пакъ- еоймтнм.- тѣлюлгагагваумрен'ВОСТИ.     --***;'_*     -il,.,<». -,*’;  ь.,і дтч Ѵ-МЫ.
 Смшивъ-теперь итогъ амшпььрааврнпюшіЬ «Всѣ>лвммжчеднвв
вина «Лр*ауи»авя->аоъавѣпнахъ иивбужйевійзмѣінрсідсіпвив
нія, помпія,- жаданія, чуаеваа  гадг лугъ уе«мш>оув|в«аШ,* яротвдмвмхъ- яѵвмв.яв«буаьмммв«--Эчь вмети» и — ।
О«вмйс№»>іп Шайміеву -и.евв уммввамиівбміежіь.ав евееі
сѵапІС ва вегВ'Веге «п цв авамъиіѵо мжмвбшъ увиавв
а» <яни»и г.' Сѣченова < чрѵ 'пеивячеопе аигм< йе.оелымр«б>«*
хмпМ'И»ва*В№Ві№воебуасд«в*)«>:и лаампиятсмцанма ввв*
«тулвіевь яа‘Сввяаѵелмцг«Ф вцейу воапйммп ва-ввам, *каиѵ вв
вивеву се  огерены* виімВмнго имбужмайлл Целемвипѵу вве»
есть готовое, уме пвпо гошаввгіііпп п>Лтпіг іпви в.гмгвмвяи
будь предметѣ; «о ou не-леегда же мвмвгся у аве» шеиоп
нів, ве веегда- дѣйствуетъ на><минателвввй <шенѣ{ мо «ммМя
въ сознаніе только вслѣдствіе внѣшняго вмбуикдеиія7 осдп<аио
являлось въ еовианіа или всаеияшиоеь< мшг сотню-.рап,ново
значитъ каждый разъ оно было-вывЫваоип внѣщинъ возбужденіемъ или прямо, или же черевъ посредство другаки представленій; само- еобою, безъ причины-яве, какъ и маній ідрутой вевхвческій актъ, не можетъ никогда вопвиву» -въсовнашиг-хом
и существуетъ въ видѣ псияческаго акта. Эти воэбуимевмяавзывающія въ сознаніи всамчесиіе акты, начинаются въ периферическихъ концахъ нервовъ; нѣкоторые.нервы своими кепцддні
связаны съ извѣстными аппаратами, которые называются ортаDigitized by Google
IWW *. эумхг»» Я9ѴМЦГ л жНршлевы мв аанжышрмде«мвм
ВДтЧУИДОШЩНЯК ДРРЙЬЯШ WfWT іевВМИМнаШСТО«."вЯГНМ<|Л
гтяхъ тѣла  въ органахъ лежащихъ въ нахъ, гт іМгнунѣ, шшри
йдоц гэдгдц fK««ж; ідіжгмт йфшшижѣтшжіЬімюдеміЬ
«одеону -и ааабумммшліддііійцм
щмвосіМ'еобретельваге- мвааднйнтнняпкй) еевнядедемшіЯйвѣШь
»тде«г - сорвѵншвщм&нрдохр «мабяцвм» «уясуноагаіжмгд»
же. моабушденідг ««щундем- «ирянпымныяжмм о — »« — '11 *
НХвмныаяи», какъ уііьюашаѵДОИюбирмшіѣщкзЬіа                       имѣшь
деаир.возбутдыряшки Вегъ ятаоегаясімм шднпри’игвцнуіѵ бѣ«№
инеа-такъ, чте шміннчрекШ аипыя еиішнуп швьшяшміѵ,' шмы
тодоо» образоваться, -можетъ' едижхгввмнявсяѣмсліа вйЧгіыЩй
«амбннАіяяяго'ВаИумшнцигкюутгоіатммулту
рвдагь' «♦ Зайнынц вянжѵѣдъ'Мблмшапгвмиушшммцмвврамбн
«в Н'.удичяиъв. Сѣйммва в>мебываловгь прмвмріпіто>*ч«<і :
'(Ьы. гг Зайцекь,! желала.- чтобы >главагж.гСінпнявшужшвш
вавпу статью и поучились изъней вашей премудрости; мы мемм*
дежм.ммяе желаніе нщарачно обртнмн мняміте п>€Ййшт«а на
в«щу стално ивъевобвнносдм иа-вяшеіаозраженіо вративъ веса{
шгъпшже-вмачндЯ'Ме* понялъ воврвшввія, во।нятомъ нрваомянш
нашмхъ толкованій іюшыъ ы» знраяхокоталалмдо. ію«о швр,м»
бавня в дѣтски наивищ то# же участи подвергались и ваши понрѵвкрі, тоже неволненныя элементарнаго' невѣденія, ww Вообще
еодітуем&> вамъ бросавъ іфавнлвршомрммутоаіванввзвйшахмаін.
ня* игравши м ввомроалятьвимгоямвъчяі«*дѣим( ’нтраыіМйвв
токаи же анаооав, >ве<котѵрагО' Вы я новвмат» м можотег' ЫМГ»
вывъ повяжется ' будто ’ энатокъ ошибается, то вы не ыИкМііё
уличатъ а поправлять ertf. a подумайте лучше, не ошибаОТесь лй
вкі сама. А то вотъ видите, какихъ ужасныхъ промаховъ вы надѣлали съ своимъ храбрымъ шахматнымъ правиломъ: Шопенгауэра вы произвели въ геніи и не замѣтили противорѣчій, кото-*
рыя у него попадаются va каждомъ шагу, почти въ каждомъ
словѣ, и нашли противорѣчія въ статьѣ г. Сѣченова, гдѣ. имъ
вовсе нѣтъ. Поэтому, если вы человѣкъ ксмренній и заботитесь
о томъ, чтобы не сообщать вашимъ читателямъ ложныхъ понятЙ, то вы должны сам» исправить свои ошибки, язвкнитьон Передъ-г. Сѣченовымъ и сказать-читателямъ, что вы только по недераумѣнію н но - непониманію уличали его статью-въ несообрмносѵяхъ и противорѣчіяхъ, которыхъ на дѣдѣ вовсе нѣгъ въ
вей, Тяжела конечно, для вашего самолюбія эта жертва, но не
Digitized by LnOOQle
388                             вянаиит.        <
ш» в вредъ ллявашвжъчитатмей ** Ниткѣ иедерадумѣяй,
нромаъмъім самбамъ* иоѵофу самообладаніе должно лобѣдвп
ВММк сѣжодзобіе...
, > Вм дальнѣйшая. ошмой* ** стапѣ г; -Зайцева поетроева
на,влей- нелѣпой-аифѣбярсжьмлвццыми сломки, а внутреннія 
ешншмяя «ацущомя Играя атммя словами, г. Зайцевъ возмнилъ,
ju«a ли» омрацъ ва скаяѵѣ г. Сѣченова tamto нропускоръ 
иробѣлол», льиторви овъ. ц. сталъ цоиолвяте своими взмыпілені»мжна омомнм Шяоеимузра. Мы во будемъ ряровергат» цдѣсь
ввѣкъ. этихъ «змышлеиій, плтылу что нелѣпость ихъ очевмдва
для мявлпа вамаамирелвиага читателя; тѣже читатели, для коіфшгт были бы вредны-т ишышлеиіж, вовсе не поймутъ т,
текъ «зять орв аэложемы туманно, запутанно, въ нѣкоторыя
мѣегаса- иросто безсмысленно, такъ что мы думаемъ, что и сая
г. Зайцевъне-оммѣмъ понимаетъ ихъ. Однако, чтобы насъ ве
уличили въ- бевдоказательноскн, мы приведемъ и кратко равберемъ-для примѣра еоів одно изъ измышленій j. Зайцева, -г Г.
Зайцеву, видите лж не понравилось, что г, Сѣченовъ не признаетъ
различія между желаніями и хотѣніями; вслѣдствіе этого г. Зайцевъ, вооружившись Шопенгауэромъ, старается установите в
утвердить эго-раалвчіе а дѣлцетъ это вотъ какъ.
ТРИ. X» * і И      >           \
«Это очень ввито, говорятъ г. Зайцевъ; авторъ (т. е. г. СІчеммнф -самъ дыауждавъ ируоЬѣгнуть де извѣстной степени къ разлизмр ДИмлу тотѣйіаця,, какъ отраженными явленіями съ менѣе выяЖдоюіо                       и. желаніями, какъ явленіями mot» жм.рйя
(рідоцодого же),, гдѣ страстность выражена ясао. Келѣе уяыаЛ»
или, лучше сказати, постпояннаю различія, между хотѣніями и желаніями авторъ не дѣлаетъ '(потому Что такого различій нѣтъ), и вто,
мнѣ кажется (слушайте)'' составляетъ важный пропускъ въ егоявалйзѣ ст[йістеЯ. 'Я полУГаю (слушайте, слушайте),- слѣдуя Биша и Шоленгвуэру,' что желанія отличаются отъ хотѣній тѣнь,. -что въ вилъ
оПеЦльно (*) выражаются стрясти и инстинкты, т. е. вообще'втрвмпя<(мжущетяі метѣвія же суть отраженныя явленія, происходмщя
екввянѣинмжъ впечатлѣній».                                             '
»»Ну сждяівп пожалуйста, есть ли хоть кайля человѣческаго
смысла къ послѣднемъ изреченіи, начвнаюіЦемся словами «я
полапаю а. и выражающемъ сунщоств возврѣній г. Зайцева; )я
есть дц это нелѣпый наборъ фразъ, которыя -всѣ еннонтпйяы
между собою, выражаютъ только одно понятіе, а въ CBOetf соіоDigitized by LnOOQle
гусоым лмямпфл.                            0в9
сти ничего не выражаютъ. «Желанія отличаются отъ хоЕ         ткп, что въ анхъ спеціальмо (?) выражаются страстна
литы, т. е. вообще внутреннія ощущенія»; о что такое
Ьтрасти и инстинкты? Это тоже желанія; итакъ желанія отличаются отъ хотѣній тѣмъ, что въ нихъ спеціально выражаются жераяія, — это очень умно в ясно! Въ* желаніяхъ «выражаются вобіце внутреннія ощущенія»; мы уже доказали, что относительно
Ъсжхнческихъ актовъ «внутреннее ощущеніе» есть нелѣпость; но
примемъ внутреннія ощущеніи въ смыслѣ г. Зайцева, т. е. какъ
ощутцеяія,-происходящія или вызываемыя въ полостяхъ в нуч*
рахъ, — опредѣляется ля этимъ хотя сколько нибудь сущность
желанія? Вы напр. чувствуете въ животѣ нестерпимую болъ, НО
вашему «внутреннее ощущеніе, боль заставляетъ васъ кричать
и вы кричите; ужели это желаніе, когда вы кричите противъ
своего желанія или пО крайней мѣрѣ безъ желанія? «Хотѣнія жъ
суть отраженныя явленія, происходящія отъ внѣшнихъ впочатлѣній» — это опредѣленіе ужь просто нелѣпо; потому что эти
же внѣшнія впечатлѣнія могутъ дѣйствовать и на полости, ва
нутра и вызывать внутреннія ощущенія, которыя г. Зайцевъ назвалъ желаніями. Такимъ образомъ не оказывается никакой раэницы между желаніями и хотѣніями; потому что и нутро, т. о.
желанія, также находится подъ вліяніемъ внѣшнихъ впечатлѣній, какъ и хотѣнія. На примѣрѣ это яснѣе: вы наѣлись соленаго, вы чувствуете внутреннее ощущеніе жажды, вслѣдствіе котораго у васъ является желаніе напиться воды; другой случай,
у васъ нутро спокойно, но вы видите передъ собою воду, видите, какъ другіе пьютъ ее, и эти внѣшнія впечатлѣнія вызываютъ
и въ васъ желаніе напиться воды; какое же различіе между желаніемъ въ первомъ и во второмъ случаѣ? Г. Зайцевъ говоритъ,
что желаніе въ первомъ случаѣ есть дѣйствительно желаніе, во
второмъ случаѣ тоже желаніе выходитъ у него хотѣніемъ, и онъ
воображаетъ, что это есть философія, основанная ва Шопенгауэрѣ, а не пустая игра словами. Наконецъ, понимаете ли вы, г.
Зайцевъ, какую краіпе ѵдеамктччеекую нелѣпость вы отстаиваете, признавая «рѣзкое и постоянное различіе» между жела — 
ніяии и хотѣніями? это различіе есть нелѣпость не только въ глазахъ реалистовъ, къ которымъ вы храбро и настоятельно иричи — 
сіяете себя, но и въ глазахъ полу-идеалистовъ, на половину придерживающихся опыта; отрицаніе этого различія есть эмпирическая аксіома. Что г. Сѣченовъ не признаетъ различія между жеDigitized by VnOOQle
мо
лаиіямя и кетѣмімм,»»это Вы нжывѵмю «ярмуемт»,  тѣи
еще ражъ докатываете, что вымявъ тубъ ве поняли его- стати
которая вся йапрмвлежа нъ тому, чтобы'уничтожитъ нт® раялв
чіе и довивать ого нелѣпость; если бы вы аенялж докавамвое і
Сѣченовымъ положеніе, что ікнтячеежіѣ акта ве можмтв вов
пикнуть въ соэйаніи бежъ внѣшняго возбужденія, вы бы эмалв
что въ этдмъ положенія уже саво собою ваключается оэгрмцяп
рЯэлитія вежду желаніемъ и хотѣніемъ, между оромзволъяыв
я ненроиввольными движеніями. И послѣ этого у васъ, г. Зайцевъ, хватаетъ духу величать себя реалистомъ ж хватило смѣлости писать о статьѣ Г.'СѢчёваэ’ПояравліТь ее и облачатъ ее
въ противорѣчіяхъ! '
' Мы желали въ- этой же статьѣ говорить и о «Нерѣшенномъ
Вопросѣи, нЬ стйть'я противъ вашего «желанія и хотѣнія» выяш
довольна длинна и потому'разсужденіе о «Нерѣшенномъ вопросѣ» мы отлагаемъ до слѣдующей нцвжкв.
и. аиггововм'г».
