ДОНЪ-ЖУАНЪ.
РОМАНЪ ВЪ СТИХАХЪ
ВАІРОНА.
ПШ ТРЕТИ.
I.
1
О, Муза!  такъ далѣе... Лежалъ
Жуанъ, склонясь на грудь подруги нѣжной;
Взоръ Гайде сонъ Жуана охранялъ...
Она полна любовью безмятежной,
Ей незнакомъ сомнѣнья тайный ядъ,
Ее мечты такія не страшатъ,
Чтб отъ любви въ ней сердце разобьется
И много горькихъ слезъ потомъ прольется.
II.
Любовь! зачѣмъ такъ вредоносна ты?
Скажи, зачѣмъ ты кицарисъ вплетаешь
Digitized by LnOOQle
170                     соврвмвннпъ.
Всегда въ свои душистые цвѣты
И муки сердца вздохомъ выражаешь?
Какъ увядаетъ сорванный букетъ,
Положенный случайно за корсетъ,
Такъ погибаютъ многія созданья,
Вь объятіяхъ любви найдя страданье.
ш.
Для женщины любовникъ яфвий милъ,
Потомъ сама любовь ее плѣняетъ.
Привычка въ ней смѣняетъ прежній пылъ
И безконечно ей надоѣдаетъ.
Попробуйте вы женщину узнать:
Сперва одинъ начнетъ ее плѣнять,
Потомъ нужны ей многіе мужчины,
И вѣрной быть нѣтъ женщинѣ причины.
IY.
Не знаю я, кто въ этомъ виноватъ,
Но женщины, когда имъ измѣняютъ»
(Однѣ ханжи не входятъ вѣ тотъ разрядъ),
Интриги новой скоро пожелаютъ.
Но первая любовь у пахъ сильна — 
Ей женщина всѣмъ сердцемъ предана,
А если разъ она ее узнала,
То ве однажды послѣ измѣняла.
V.
ДЯ, ужь таковъ печальный, горькій плодъ
Безумія людскаго и разврата:
Любовь съ замужствомъ въ дружбѣ не живетъ,
Хоть вмѣстѣ, родились они когда-то.
Какъ уксусъ изъ вина творится, тамъ
И отъ любви родился самы*.брань 4а.
Digitized by LnOOQle
4днъ-жхдпъл
Яаптоп очень кислый, непріятный
И потерявшій инахъ ароматный.
VI.
Въ любви для многихъ, многихъ женщинъ есть
Не мало горькихъ, грустныхъ сожалѣній:
Сначала ихъ обманываетъ лесть,
А въ будущемъ готовитъ рядъ мученій.
Что жь остается? плакать и страдать...
«Любовь себѣ привыкла измѣнять:
Прекрасной страсть въ любовникѣ являлась,
А въ мужѣ — только слабостью казалась.
VII.
Мужья стыдятся нѣжность показать,
Иные скоро могутъ пресыщаться,
(Что, впрочемъ, рѣдко) станутъ тосковать:
Нельзя жь всегда женою восхищаться!...
А между тѣмъ имъ бракъ постановилъ,
Чтобъ тотъ союзъ до смерти крѣпокъ былъ»..
Ахъ! грустно потерять для насъ супругу
И въ трауръ нарядить свою прислугу!...
ѴШ.
Любовь въ домашней жизни, какъ обманъ.
Свое значенье первое теряетъ.
Намъ о любви твердятъ любой романъ.
Но романистовъ бракъ ве занимаетъ.
Поставимъ ли супругу мы въ вину,
Когда надуетъ онъ свою жену?
Лаура не была женой Петрарки,
Вотъ почему его сонеты жарки.
Digitized by LnOOQle
172                        совркмзннѵкъ.
IX.
Героевъ смерть — трагедій всѣхъ конецъ,
Счастливый бракъ — комедій окончанье.
Исторія двухъ любящихъ сердецъ
Не вызываетъ дальше описанья,
Чтобы о нихъ неправды не сказать...
Къ чему ихъ въ путь дальнѣйшій провожать?
Нѣтъ, отдохнемъ на питомъ Ъктѣ въ драмѣ,
Забывши и «о Смерти и о Дамѣ» (*     ).
X.
Лишь два пѣвца воспѣли рай и адъ
(Иль иначе — замужство). Это были
Мильтонъ и Дангъ, и оба, говорятъ,
Въ супружествѣ своемъ несчастно жили;
Но знаемъ мы, что Дантъ, какъ и Мильтонъ,
Намъ рисовали копіи не съ женъ
Въ чертахъ какъ Беатриче, такъ и Евы,
И съ этнмъ согласитесь, вѣрно, всѣ вы...
XI.
Толкуютъ, будто Дантъ изобразилъ
Подъ видомъ Беатриче — богословье,
Но комментаторъ сильно погрѣшилъ
И доказалъ — не скрою — пустословье.
Чѣмъ это мнѣнье могъ онъ подтвердить
И мысли Данта міру пояснить?
Нѣтъ, я признать скорѣе бы рѣшился,
Что въ пѣсняхъ математикъ въ немъ явился.
(*) Нажегъ ва шексировскую балладу «Death and the Lady* (Смерть я Дама).
Digitized by Google
ДОНЪгЖУАВЪ.                         І73
XII.
Женой Жуана Гайде ве была,
Но въ томъ онв одни лишь виноваты:
Пусть обойдетъ читателя хула,
Что у меня герои не женаты,
А чтобъ въ соблазнъ иныхъ не приводить,
Я предлагаю книгу здѣсь закрыть:
Пусть не дочтетъ читатель церемонный
Исторію любви ихъ беззаконной.
XIII.
Но все-таки ихъ жизнь была ясна,
Для Гайде дни въ блаженствѣ пролетали,
И въ упоевів не думала она.
Что тѣ мѣста отцу принадлежали.
Отъ наслажденья мы не убѣжимъ,
Пока себя мы имъ не утомимъ...
Такъ чаще ихъ устраивались встрѣчи,
Пока пиратъ крейсировалъ далече...
XIV.
Онъ промысломъ своимъ не удивлялъ,
Хоть очень многихъ грабилъ по дорогѣ;
Вѣдь если бъ былъ онъ первый адмиралъ.
Изъ грабежа онъ сдѣлалъ бы — налоги.
Но жизнь его умѣревв Ьй была
Среди заботъ морскаго ремесла,
И скромный путникъ воднаго простора
Себѣ взялъ роль... морскаго прокурора.
Digitized by Google
<71                     соівкмкнппКъ.
XV.
Онъ, бурями задержанъ въ морѣ, ждалъ
Себѣ добычи важной и богатой.
Одну добычу онъ ужъ потерялъ
Въ морскихъ волнахъ; судовъ свояХъ воЖатай,
Онъ плѣнниковъ на части раздѣлилъ,
Какъ будто главы въ книгѣ, и спѣшилъ
Ихъ заковать: товаръ тотъ очень пѣнный — 
Былъ годенъ для продажи каждый плѣнный.
XVI.
Изъ плѣнниковъ онъ многихъ съ рукъ ужь сбылъ.
Иныхъ въ Тунисѣ продалъ безъ печали,
Одинъ старикъ лишь въ море сброшенъ былъ:
За дряхлость лѣтъ его забраковали.
Богатыхъ онъ для выкупа берегъ
И посадилъ ихъ въ трюмѣ подъ замокъ. Всѣхъ остальныхъ сковалъ онъ безъ раэбора:
Знакомый бей купить ихъ долженъ скоро.
XVII.
Онъ точно такъ товары продавалъ, — 
Ихъ покупать на рынкахъ были рады, — 
И только никому не уступалъ
Онъ женскіе различные наряды,
Ткань, кружева, съ гитарами браслетъ
И нѣсколько прекрасныхъ кастаньетъ. '
Окончивъ въ морѣ подвигъ свой опасный,
Онъ везъ подарки дочери прекрасной.
Digitized by Google
ДОКЪ-ЖУАПЪ.                          m
хѵш.
Съ собою онъ животныхъ равныхъ вегъ.
Была съ нимъ обезьяна очень мая,
Одна мартышка, меделянскій песъ,
И даже были съ нимъ два попугая,
И, наконецъ, персидскій важный котъ.
Чтобъ къ морѣ не мажнть отъ нихъ хлопотъ,
Гдѣ были бури сильныя не рѣдки,
Звѣрей онъ посадилъ въ особой клѣткѣ.
XIX.
И такъ, окончивъ долгій свой походъ,
Чтобъ починить свое большое судно,
Морякъ обратно къ острову плыветъ,
Гдѣ дочь его въ то время безразсудно
Гостепріимно гостя приняла... ~
Часть берега съ той стороны была
Совсѣмъ низка, вкругъ риФы выплывали, — 
И пристань въ лучшемъ мѣстѣ выбирали.
XX.
И къ берегу присталъ тотчасъ пиратъ.
Онъ не боялся встрѣтить карантина,
Не ожидалъ таможенныхъ солдатъ,
Которыхъ намъ бояться есть причина.
Онъ приказалъ корабль свой накренить (*)
И въ поврежденномъ мѣстѣ починить.
И сотни слугъ по слову стали съ жаромъ
Носить тюки съ богатымъ ихъ товаромъ.
(*) МорсаоВ тарпанъ: положатъ корабль аа боаъ.
Digitized by )OQle
rw                          СОДОМШИКЪ.
XI.
И вотъ на холмъ спѣшитъ взойти старикъ,
Откуда могъ увидѣть стѣны дома...
Намъ чувство старика въ подобный мигъ
Должно быть всѣмъ хоть нѣсколько знакомо.
Въ груди у насъ сомнѣнія встаютъ:
Здоровы ль всѣ, которые насъ ждутъ?
Въ насъ оживаютъ всѣ воспоминанья...
И ощущеньямъ новымъ нѣтъ названья.
XXII.
Понятно, что и мужа н отца,
Когда домой пришлось имъ возвращаться.
Сомнѣнія тревожатъ безъ конца :
За женщинъ вѣчно нужно опасаться.
(Одинъ лишь я имъ вѣрю, господа,
Хотя не льстилъ, ей-богу, никогда!)
Жена хитрить безъ мужа начинаетъ,
А дочь, порой, съ лакеемъ убѣгаетъ.
XXIII.
Такъ, возвратясь домой, иной супругъ
Въ немъ счастія Улисса не находитъ.
Жена его забыть успѣла вдругъ
И новаго поклонника заводитъ.
Мужъ, возвратясь къ женѣ своей назадъ,
Находитъ часто новыхъ двухъ ребятъ
И даже Аргусъ (*) лаской не встрѣчаетъ,
Но сзади панталоны обрываетъ.
() Аргусъ, собака Улвсса, вздыхаетъ, уэвагъ моего господваа. (Одиссея,
XVII).
Digitized by CiOOQle
ДОНѢчКТАНЪ.                         tn
XXIV.
А холостякъ вернется — то найдетъ»
Что вышла ва мужъ милая невѣста...
Но, иногда, супруговъ ссора ждетъ
И волокитство будетъ тутъ у мѣста.
Онъ можетъ вновь ухаживать опять.
Иль полное презрѣнье показать,
Которое, чтобъ скорби дать свободу,
Онъ можетъ Перелить въ большую оду.
XXV.                           I
Да, господа, совѣтую я вамъ — 
Ужъ если вы зннмомы ближо стали
Съ одною изъ эамужмнп милыхъ дамъ (Прочнѣе связи сыщемъ мы едвали),
То Путешествій бойтесь, какъ огня.
По опыту я знаю: васъ внм,
Тѣ дамы по четыре раза въ сутки
За вами вслѣдъ пошлютъ презлыя шутка.
XXVI.
Старикъ Ламбро лишь съ моремъ былъ знакомъ»
Но мудростью нд сушѣ не гордился,
А потому, увидѣвши свой домъ,
Восторгомъ непонятнымъ живился,
А такъ какъ метафизики не зналъ,
То радости своей не разбиралъ.
Любилъ онъ дочь и смерть ея навѣрно
Пирата огорчила бы безмѣрно.
XXVII.
Онъ стѣны дома ясно видѣть могъ,
Зеленый садѣ онъ видѣлъ въ полу-мракѣ,
Т. СѴП. Огд. L
Digitized by LnOOQle
W
Вдали блеститъ знакомый ручеекъ
И слышенъ громкій лай       собаки.
Оружіе сверкнуло вдалекѣ
(Тамъ ходятъ всѣ съ оружіемъ въ рукѣ),..., /
И яркіе, какъ бабочка, наряды
Ужъ отличать могли свободно взгляды.
XXVIII.
Такимъ гуляньемъ страннымъ удивленъ,;
Отецъ все больше къ дому приближался
И ясно наконецъ услышалъ онъ:
Звукъ нечестивой скрипка раздавался.
Своимъ ушамъ не могъ онъ довѣрять
И музыки такой не могъ помять.
Вотъ барабанъ, вотъ Флейта раздается
И звонкій смѣха» по воздуху несется.
XXIX.
Онъ разодвивудъ вѣтви в глядитъ,.»
Стараясь подходить какъ можно тише:
Толпа его прислужниковъ шумитъ.
Они кружились быстро,. Йікъ дервиши,
И искренно веселью предались,
И въ танцѣ разбѣгались и неслись.
Зналъ хорошо старикъ нашъ удивленный:
То былъ пнррійскій танецъ оживленный.
XXX.
А далѣе гречанки въ кругъ сошлись, — 
Одна изъ нихъ платкомъ своимъ махала, — 
Какъ въ ожерелье, женщины сплелись
И музыка ихъ танецъ оживляла.
По шеѣ ихъ спадалъ кудрей каскадъ.
Одна нзъ нихъ подъ танецъ пѣла въ ладъ»
Digitized by GooqIc
et»
Красавицы ей хоромъ отвѣчала
И съ живостью восточною -одасалн.
*.»      1     '   *,        ’
XXXI.
1  *              
Сложивши на крестъ ноги важно тутъ,
Обѣдать собиралися другіе.
Предъ нами много было разныхъ блюдъ*
Сверкали въюлигдхъ вина дорогія.
Готовъ шербсвьпріохлвдиві», — манигв петлялъ
Кистями крупный, спѣлый виноградъ,
И апельсинъ и сочная граната
Вкругъ проливали соки аромата.
хххп.
Толпа дѣтей трутъ бѣлаго козла
Его рога цвѣтами обиваетъ,
А онъ стоитъ, не дѣлая имъ зла,
И голову торжественно склоняетъ.
Онъ пищу принималъ изъ дѣтскихъ рукъ,
Иль наклонялъ рога, какъ будто вдругъ
Испытывалъ онъ мужество въ ребенкѣ,
И покорялся ъвовь его рученкѣ.
XXXIII.
Ихъ строгій профиль, пышный ихъ нарядъ,
Ихъ личики, какъ спѣлыя гранаты,
Ихъ локоны и оживленный взглядъ,
И блескъ очей, сверкавшихъ какъ агаты,
Невинность ихъ, которая дивитъ,
Все это представляло чудный видъ,
И, право, жаль, что скоро эти дѣти,
Какъ.всѣ другіе, выростутъ на свѣтѣ.
Digitized by Google
m                       wihhi.
/            . *;     :        * i* 4
ХХХГѴ.
Bon карликъ-шуть сидящимъ старикамъ
Волшебныя легенды вспоминаетъ
О многихъ кладахъ, скрытыхъ по горамъ.
Арабскія остроты новтармп.
Онъ учип ихъ недуги исцѣлятъ, Онъ о колдуньяхъ началъ толнонПъ*
Какъ тѣ мужей въ животныхъ превращали
(Но скажу ту и въ жизни мы встрѣчали)»
XXXV.
Всѣ искренно забавамъ отдались.
Вкругъ раздаются музыка л сказки,
И вина благовонныя лились
И женщины кружились въ страстной шшемѣ» -  . ч
Но съ злобою глядѣлъ на вее смрякъ»
Онъ къ мотовству, къ расходамъ во иривыкъ,
Считая худшимъ зломъ людской породы
Всѣ лишнія затраты и расходы.
XXXVI.                                /,
' Какъ жалокъ въ наслажденьяхъ человѣкъ!
Бѣда его повсюду ожидаеп
И, можетъ быть, на весь печальный вѣкъ
Ему День счастья только выпадаеп.
Насъ радость дразнитъ лишь издалека
И, какъ сирена, губитъ новичка.
Пирап на пиръ упалъ вдругъ для скандала,
Какъ на огонь сырое одѣяло.
ХХХѴП.
Пирап привыкъ не много говорить;
Чтобъ дочери доставить удивленье
Digitiz, by LnOOQle
jw   иші.                              m
(МуЖгчпп же on привыкъ мечеп довить),
On всѣхъ скрывалъ ва острое» возвращены.
Что оп былъ тутъ, еще никто це мылъ,
И долго онъ невидимый стоилъ,.
Взволнованный и очень недовольный.
Увидя праздникъ этотъ оживленный.
XXXVIII.
Не вѣдалъ оп (какъ люди могутъ лгать!),
Что здѣсь его погибошп всѣ считали
(Такой народъ>м конамъ умирать)
И трауромъ печаленымъ вамвналн:
Теперь же трауръ -кончили евв
И началися праздники въ тѣ дни.
На щечкахъ Гайде слезы осушила
И въ управленье островомъ вступила.
XXXIX
Вотъ почему былъ слышенъ всюду звукъ
Веселыхъ пѣсенъ, музыки игривой
И безъ заботъ толпа лѣнивыхъ слугъ
Здѣсь предавалась іфавдвеоти счастливой..
Хотя старикъ гостепріименъ былъ,
Но пиръ такой пирата возмутилъ...
И какъ всѣмъ ловко Гайде управляла
Хоть... часа у любви не отнимала!..
XX.
Здѣсь, можетъ быть, надумаете вы.
Что впалъ старикъ тотчасъ въ ожесточенье,
Что не сносить орюслугѣ головы,
И ждетъ ихълмм за.мо преступленье,-!Digitized by LnOOQle
ІИ                    сотжямк*.
Что онъ рабовнгрѣшнлсешроучоп         і л*          г-. m-un
И отъ пиромъ подобнънБИ'Стъучжгв/-»*. :           = т-. <». >
Что, наконецъ, при зрѣлищѣ разврата
Проснутся страсти дикія пирата.                              к
XU.
Вы ошибетесь. Сдержайъ былъ старикъ,.
Хоть преданъ былъ убійствамъ и разбою;
Какъ царедворецъ, къ лести омъ привыкъ.
И мастерски умѣлъ владѣть собою,
Что думалъ онъ — никто не ноль узнать, 
Онъ женщинъ власть не думалъ признавать...                '
То былъ джентльменъ отличнаго закала
И общество въ немъ много потеряло.
XLII.
Къ одной изъ группъ онъ тихо'подошелъ,
Рукой небрежно къ гостю прикоснулся,
Котораго по близости нашелъ,
И страшною улыбкой улыбнулся.
Потомъ спросилъ; зачѣмъ здѣсь пиръ у васъ?
Но пьяный грекъ, не поднимая глазъ,
Не узнавая вовсе господина,
Сталъ лить вино изъ полнаго кувшина.
XLIII.
И не глядя, — онъ былъ уіь очень пьянъ, — 
Черезъ плечо напитокъ предлагая,
Сказалъ онъ, поднимая свой’стаканы'                   -      
«Хочу я питьі вотъ влага дорогая!.,.»
— «Старикъ нашъ умеры ты ему скажи»,
Кричитъ другой; л мы слуг — гесомм»;.                       ♦. :.
Digitized by LnOOQle
ІОНЪ-ЖУАНЪ.                            1'63
— «Какъ госпожи? вотъ это очень ново!
Мы внаемъ господина мОЛадово...»
1
XLIY.
То была пришлецы, а потому
И ве узнали грознаго пирата. 
Негодованье трудно скрыть ему
И злобою душа его объята,
Но онъ двммнье-внутреннее скрылъ
И разсказать съ улыбкою просилъ
Объ имени ихъ новаго владыки,
Котораго щедроты такъ велики.
XLY.
— «Кто онъ, откуда — з ве разберу»,
Сказалъ одинъ: «мнѣ, впрочемъ, нѣтъ и дѣда,
Здѣсь есть каплунъ, зажаренный въ жиру,
И есть вино: здѣсь пью и ѣмъ я смѣло.
Когда тебѣ не нравится отвѣтъ,
То обратись къ сосѣду — мой сосѣдъ
На всѣ вопросы тотчасъ отвѣчаетъ
И день в ночь безъ умолку болтаетъ».
XLVI.
Я ужь сказалъ, что сдержанъ былъ пиратъ»
Онъ показалъ такое воспитанье,
Что я Французамъ даже былъ бы радъ
Его въ примѣръ поставить, въ назиданье.
Онъ перенесъ Фамиліарность слугъ,
Не выразилъ ни бѣшенства, ни мукъ
И вытерпѣлъ, какъ наглыец обжоры
Цинически вели съ нимъ разговоры.
,ЯІ.»    < 
Digitized by LnOOQle
совгвманцик»
ХЬѴП
Въ томъ, кто привыкъ всегда повелѣвать
И прихоти свершать въ одно, мгновенье,
Кто могъ казнить иль въ цѣпи заковать,.
Подобныя манеры и терпѣнье
Бываетъ странно видѣть намъ всегда,
Но въ мірѣ есть такіе господа.
Кто обладать собою такъ умѣетъ,
Тотъ, какъ и Гвельфы, властвовать посмѣетъ.
XLVIII.
Онъ иногда не сдерживалъ свой гнѣвъ,
Но въ важномъ дѣлѣ онъ не торопился,
Какъ гордый и всегда спокойный левъ,
Иль какъ удавъ, когда онъ притаился,.
Онъ усмирять умѣлъ свой первый пылъ;.
Утихнетъ гнѣвъ — онъ жертвы не казнилъ,
Но страшно было грозное молчанье,
Неумолимо было наказанье.
XLIX.
Распрашнвать онъ больше не желалъ
И къ дому шелъ тропинкой потаенной.
Никто его пока не замѣчалъ:
Для всѣхъ онъ былъ — скиталецъ погребенный.
Рѣшился ли онъ Гайде обвинять — 
Объ этомъ не могу я вамъ сказать;
Но этотъ трауръ еъ праздникомъ нежданнымъ
Ему тогда казался очень страннымъ.
Когда бъ стряхнувъ съ себя оковы сна
(Не дай лишь Богъ!), всѣ мертвецы возстали,
Д«Ь-ВСГДНЪ.                                w
Пможвмъ, ХОТЬ ÇjnpyTb влв ж«и,
Овв бы много горя ясщ>пгади
И вновь рѣшились дучше умереть».,4
Чѣмъ новыя страданія терпѣть.                         :
Всѣ жены вновь заплакали бы, если бъ
Забытые супруги ихъ воскресли.
U.                    
I
Оп въ домъ вошедъ, уже какъ цъ чуждый домъ:
Дія человѣка нѣтъ сильнѣй мученья,
Когда <шъ убѣдиться доджемъ въ тамъ,                       :
Что межъ своихъ онъ встрѣтятъ отверженье,>
Что прежній кровъ ему гробницей сталъ,                       >
Что онъ съ прошедшимъ с*явв разорвалъ...
Той скорби безконечной и глубокой
Понять не можетъ путникъ одинокой.
UI.
Оп въ домъ вошелъ, ужа какъ въ чуждый домъ,.
И въ первый разъ узналъ онъ гнетъ печали.
Съ тоскою оглянулся онъ кругомъ:
Его привѣтомъ ласки не встрѣчали.
Здѣсь безъ заботъ жилъ долго такъ старикъ
И сердце истощенное привыкъ,
Здѣсь умилять, смотря на дочь порою,
Гдѣ онъ слѣдилъ за дѣтскою игрою.
un.
Характеромъ онъ страннымъ обладалъ.
Пріятный въ обращеньи, съ дикимъ нравомъ,
Собою онъ искусно управлялъ,
Ве отдавалъ всего себя забавамъ
Digitized by Google
♦«И, можетъ быть, на этомъ свѣтѣ омъ                 4 '1 *, 1
Для лучшаго удѣла былъ рожденъ,*             ' в *..
Но сынъ страны свободной лишь коГда-то — 
Онъ цѣпь раба смѣнялъ на' мечъ пирата.
LIV.
Страсть властвовать, забывъ про цѣлый свѣтъ,
Испорченность, корыстолюбья виды,
Опасности нгЬсамыхъ раннихъ лѣтъ
Й мщеніе ва проЮлыя обиды,                                 г
Рядъ страшныхъ сценъ, гдѣ кровь людей Хекла                  1 \
Умѣли въ мемъ раздуть Мѣ Ьскры ала, ’
Онъ безпощаденъ сталъ въ кровавой сѣчѣ
И съ нимъ враги вездѣ бѣжали всТрѣчя.
ЬѴ.
Но предковъ духъ порой въ немъ говорилъ, — 
Тогъ героизмъ, забытый въ нашемъ вѣкѣ,
Когда рмлМсЬ въ избыткѣ мощныхъ силъ                г
За золотымъ руномъ въ Колхиду греки.
Дѣйствительно, имъ миръ былъ позабытъ.
Въ родномъ краю для славы путь закрытъ,
И проклиная свѣтъ и униженье,
Онъ началъ жить для злобы и для мщенья.
LVI.
А между тѣмъ, онъ грекъ изящный былъ, — 
То климата чудеснаго вліянье, — 
Невольно, можетъ быть, но онъ любилъ '                        >
И чувствовалъ въ прекрасномъ обаянье. ”                        ’
Онъ наслаждаться музыкою могъ,
Его манилъ журчащій ручеекъ,                                  л
* Digitized by LnOOQle
Mann къ         цвѣтокъ благоуханный,
И грусть тогда свѣвалъ покй желанный.
LVU.
Но кв любовь пмраті перешла
На дочь его, — то малое еозданвв
Въ немъ нѣжность возбуждать еще могла
Среди убійствъ выкриковъ влодѣявЬя.
Одну ее онъ могъ еще любить,
Но еслибъ дочь вдругъ перестала жить,
Онъ нѣжности ва вѣки бы лишился
И навсегда въ Циклопа обратился.
LVTÏI.
Злость тигрицы неистово-сильна,
Когда ее дѣтеныша лишаютъ;
Ужасна разъяренная волна,
Межь скалъ подводныхъ судна погибаютъ.
Подобный гнѣвъ, хотя и силенъ онъ,
Минуетъ скоро, битвой утомленъ,
Но гнѣвъ людей, вевѣдаврхъ боязни,
Но гнѣвъ отца — ужаснѣй всякой казни.
UX.
X
Смотрѣть невыносимо иногда,
Какъ дѣти нашу власть съ себя свергали;
Мы ихъ хранили многіе года,
Намъ прошлое они напоминали,
И вдругъ на склонѣ позднихъ нашихъ лѣтъ,
Когда уже въ насъ силы прежней нѣтъ, — 
Оав бѣгутъ, какъ будто бы въ испугѣ,
А вамъ остались... старости недуги.
.      '               * 
.       *
Digitized by knOOQle
' '  LX.    ‘                  '
A между тѣмъ, въ семьѣ прекрасно жить
(Лишь только бъ дѣти cnattb Мимъ не мѣшали),
Гдѣ мать дѣтей могла сама вскормить
(Хоть многія изъ дамъ га то страда...
Вотъ вся семья сошлась у очага
(Для каждагогта сцена дорога)...
Сіяетъ мать въ семьѣ прекрасной згой,
Какъ гинея межь мелкою монетой;
LXI.
Старикъ Ламбро вошелъ тихонько въ домъ.
День потухалъ и небо потемнѣло.
Межь тѣмъ съ Жуаномъ Гайде за столомъ,
Прекрасная и гордая, сидѣла.
Роскошный столъ весь яствами декдосъ,              Толпа рабынь вокругъ его стоитъ.
Повсюду золотыя украшенья.
Кораллъ и драгоцѣнныя каменья.
LXII.
Является обѣдъ изъ сотни блюдъ.
Тамъ поданъ былъ ягненокъ, супъ шафранный,
Имъ рыбу съ сладкимъ мясомъ подаютъ,
И наконецъ шербетъ благоуханный
Изъ сока винограда и гранатъ,
Гдѣ черезъ корку выжатъ ароматъ,
И тотъ напитокъ жажду утоляетъ
И въ знойный день невольно освѣжаетъ.
Lxm.
Напитокъ тотъ играетъ въ хрусталѣ,
Межь Фруктами восточными сверкая,
Digitized by LnOOQle
И коие самаайлучшій ваамвяѣн
Былъ подаваемъ въ чашткъ<амв>ІСМая.
Чтобъ рукъ себѣ микко обжечь м меойі н
На блміжшпмк былъ-шировій ободокъ* .'. і/Л
Съ корицей кофо смѣшанъ былъ искусно,
Что, впрочемъ, не совсѣмъ бываетъ вкусно.
LXIV.
Игъ бархата обои на стѣнахъ
Съ квадратами тоновъ раяиообраамыкъ,
Съ букетами и въ шелковыхъ цвѣтахъ,
И на коврахъ Фигуры литеръ равныхъ
Персидскими словами шмещревъ
Ихъ голубой в вѣжвогтжадый фокъ.
Начертаны на немъ для поученья
Восточныхъ моралистовъ нареченья.
LXY.
Тѣ надписи писались по стѣнамъ
Всѣмъ въ родѣ увѣщанья иль совѣта*
О суетѣ наноминаа мамъ,
Какъ черепа Мемфисскаго банкета.
Такъ Валтасаръ.вречелъ рыъ на стѣнѣ
Ужасный приговоръ еврей странѣи.. '
Но пусть мудрецъ моралью насъ пугаетъ,
А наслажденье міръ весь увлекаетъ.
LXV1.
Красавица увялая отъ дѣтъ,
Иачеанувшій еще мри жцавя геній,
Упорный методистъ иля аскетъ*
Уставшій отъ црощедрщдъ наслажденій ~,
Digitized by  Google
Намъ могутъ всѣмъ прныѣрошь амкяужйм; г. -        <> Т?
И МНОГИХЪ ВЪ ВПЙ'ІИММВ убѣдить,            : :. ’ У
Что вина  любмк висъ разрушаютъ.
Какъ пышный столъ, гдѣ могва васъ нлѣаявпЕВ. '
LXVTI.
Атласный и пурпуровый кодеръ
Былъ подъ ногами Гайде и Жуана
И въ комнатѣ во весь ея просторъ'
Стояли три роскошные дпме,...
Подушки алый* бархатъ иеярымимц
На нихъ искусно вышитый блисталъ
Дискъ солнца золотистый- и румяный,
По бархату въ лучахъ сверкавшихъ тканый.
LXVIII.
Вездѣ хрусталь н мраморъ и Фарфоръ,
Вкругъ вазы драгоцѣнныя блестѣли,
Пестрѣлъ ковровъ затѣйливый узоръ — 
На нихъ лежали кошки н-газели.
За ними — негры, карлики, — весь сбродъ,
Который униженіемъ живетъ, — 
Какъ на базарѣ, въ комнатѣ толпился
И съ раболѣпьемъ всюду суетился.
LXIX.
Повсюду поднимались зеркала,
Въ изящныхъ украшеньяхъ, съ позолотой;
Вилась рѣзьба вкругъкаждаго стола:
Въ нихъ врѣзаны съ искусною работой
И перламутръ, и черепахи кость...
А на столахъ нашелъ бы каждый гость,
Куда бы ни взглянулъ, въ большомъ избыткѣ
И кушанья, и разные напитки.
*. I
txx.
Костюмъ на Гайде пышенъ и богатъ.
Ова въ нарядѣ палеваго цвѣта.
На грудь ея, гдѣ быіъ жемчужинъ рядъ.
Сорочка ярко-пестрая надѣта;
Прозрачный газъ, какъ облачный туманъ.
Обхватывалъ ея прекрасный станъ,
И грудь ея подъ тонкой пеленою
Могла сравниться съ двойственной волною.
LXXI.
Широкіе браслеты безъ замка
Изъ золота ей руки обвивали,
Но въ нихъ свободно двигалась рука:
El мягкіе браслеты не мѣшали.
По волѣ ихъ могла она сжимать
Иль золото растягивать опять...
Подъ украшеньемъ чистаго металла
Едва ли тѣло лучшее блистало...
LXXII.
И обвивался обручь золотой
Вкругъ ногъ ея, какъ власти выраженье,
И въ волосахъ, спадающихъ волной.
Сверкали драгоцѣнные каменья.
Ея вуаль прозрачная, какъ;мгла,
Жемчужной ниткой связана была,
Вкругъ яркія шальвары ниспадали
Иоорны благородныя скрывали.
Digitized by LnOOQle
Ht                     сстмкнникъ.
LXXIII.
t
K кудри, какъ альпійскій' водопадъ.
Окрашенный поутру яркимъ свѣтомъ.
Широкой прядью падали до пятъ.
Она бъ могла въ каскадѣ пышномъ этомъ
Вся спрятаться, но сѣтка волосамъ
Разсыпаться мѣшала по плечамъ,
Хотя они на волю порывались;
Лишь вѣтра поцалуи ихъ касались.
*       * *! :    ’   * *
LXXIY.
Вкругъ Гайде воздухъ былъ Совсѣмъ иной,
Когда она кругомъ бросала взгляды.
Они сверкали южною весной,
Исполнены и нѣги, и отрады.
Она Психеей чистою была
И помыслы грѣховные гнала,
И каждый могъ, въ красавицу влюбленный,
Упасть предъ ней колѣнопреклоненный.
LXXY.
Ея рѣсницы, темныя, какъ ночь,
Окрашены (таковъ обычай края),
Но краска не могла ихъ превозмочь, — 
И изъ-подъ нихъ глаза глядятъ сверкая.
Покрыты краской ногти на рукахъ
(То модой завѣщалось въ тѣхъ мѣстахъ),
Но и безъ краски ногти эти были
И розовы, и нѣжностью дивили.
Digitized by UooQle
ДОНЪ-ЖУАНЪ.                          193
LXXVI.
Чтобъ выступала ярче бѣлизна,
Она въ румяной краскѣ не нуждалась.
Какъ день, едва проснувшійся отъ сна.
Когда варя на небѣ загоралась.
Видѣніемъ она явилась въ міръ...
Ссылаюсь на слова твои, Шекспиръ:
«Лилею красить есть лн намъ охота?
Для золота нужна лн позолота?»
LXXVU.
Былъ въ черной шали съ золотомъ Жуанъ
И въ бѣлой ткани, легкой и прекрасной.
Изъ-подъ нея, какъ звѣзды сквозь туманъ,
Сверкали драгоцѣнности. Атласный
Тюрбанъ на головѣ его лежитъ,
А въ немъ султанъ качался дрожитъ,
И рогъ луны подъ нимъ едва мерцаетъ
И кроткое сіянье проливаетъ.
XXXѴШ.
Ихъ забавляли карлики въ тотъ часъ,
Невольницъ пляска, евнухи... При этомъ
Одинъ поэтъ, прославленный не разъ,
Ихъ развлекалъ. Стихами и сюжетомъ
Съ успѣхомъ онъ владѣть не рѣдко могъ
И ве однажды пользу ужь извлекъ,
По милости своей пѣвучей лиры,
Ивъ лести очень тонкой и сатиры.
LXXIX.
Па прошлое онъ въ пѣсняхъ клеветалъ,
Онъ старину бранилъ безъ снисхожденья,
Т, СГП. Отд. I                                       13
Digitized by  )OQle
IM                      СОВПМКННИКЪ.
И... анти-якобинцемъ новымъ сталъ,
Желая за стихи вознагражденья.
Онъ въ пѣсняхъ независимъ прежде былъ,
Но прежнимъ убѣжденіямъ измѣнилъ
И, выгоднымъ считая слово лести,
Сталъ воспѣвать пашу съ султаномъ вмѣстѣ.
LXXX.
Превратности судьбы онъ испыталъ
И, привыкая всюду увиваться,
Смотря по обстоятельствамъ, считалъ
Онъ долгомъ непремѣннымъ измѣняться.
Отъ мщенія его спасала лесть,
Умѣлъ онъ нагло лгать... Надежда есть,
Что онъ получитъ нѣкогда отъ свѣта
Всѣ почести вѣнчаннаго поэта.
LXXXI.
Но у него талантъ былъ; онъ любилъ
Затрогивать всеобщее вниманье
И въ этомъ наслажденье находилъ...
Кто не желалъ изъ насъ рукоплесканья?..
Но продолжать я долженъ свой разсказъ.
Остановился я на этотъ разъ
На пиршествѣ островитянъ влюбленныхъ
Средь4дикихъ мѣстъ, отвсюду отдаленныхъ.
LXXXII.
Поэтъ ихъ былъ хотя и временщикъ,
, Но въ обществѣ его бы оцѣнили.
Онъ къ похваламъ въ компаніи привыкъ.
И хоть не всѣмъ вполнѣ понятны были
Его слова и спичи, но толпа
Въ враждѣ и въ восхищеніи слѣпа.
Digitized by LnOOQle
ДОНЪ-ЖУАНЪ.                        Ш
Ова ему почтительно внимала
И одобренье плескомъ выражала.
LXXXIU.
Теперь попавъ въ мной хорошій кругъ
И вспоминая прожитые годы,
Среди друзей поэтъ рѣшился вдругъ
Своимъ рѣчамъ дать болѣе свободы.
Себя ему хотѣлось, можетъ быть,
За долгое лганье вмваградить.
Онъ аваль, что пѣть здѣсь можно что угодно
Безъ опасенья всякаго, свободно.
LXXXIY.
Онъ видѣлъ много націй и людей
Различныхъ состояній, убѣжденья,
Различныхъ кастъ, сословій и идей,
И каждаго умѣлъ изъ угожденья
Приличнымъ словомъ встрѣтить иногда.
Девизъ его — на многіе года,
Вездѣ имъ соблюдаемый г всюду:
«Съ римляниномъ по римскн жить я буду».
LXXXV.
И потому-то въ обществѣ умѣлъ
Выдерживать отлично тактъ похвальный:
Гдѣ можно было, — «Ça ira» (*) онъ пѣлъ,
А гдѣ нельзя — тамъ гимнъ національный.
Чтобъ избѣжать гоненья и бѣды,
Онъ съ Музой пѣлъ на разные лады.
Вѣдь были жь скачки Пиндаромъ воспѣты!..
И онъ могъ пѣть, какъ многіе поэты...
(*) ІаѵЬспиа «ранцуэскм пѣсня.
Digitized byC«ooQle
совркмкнникъ.
LXXXVI.
Во Франціи — онъ пѣсню бы сказалъ,
Межъ англичанъ — старинное рреданье,
Въ Испаніи — балладу написалъ,
Въ Германіи онъ, Гёте въ подражанье, Пегаса бъ непремѣнно осѣдлалъ,
Въ Италіи — чтобъ возбудить вниманье, — 
-   Онъ тречентистамъ (*) въ пѣсняхъ подражалъ,
А въ Греціи пропѣлъ бы пѣснь свободѣ,
И пѣсня та была въ такомъ бы родѣ:
4.
* Берега Эллады встали I
Голосъ Саео тамъ звучалъ,
Тамъ искусства процвѣтали,
Златокудрый Фебъ блисталъ,
А теперь лишь солнце лѣта
Льетъ на васъ потоки свѣта.
2.
На другомъ концѣ земли
И подъ чуждымъ небосклономъ
Вашъ Гомеръ съ Ацакеономъ
Славу вѣчную нашли.
Вся земля ихъ славить рада,
Но молчитъ одна Эллада...
3.
Мараѳонъ стоитъ межь скалъ,
Какъ маякъ нашъ путеводный.
(*) Такъ назывались поэты одной старой итальянской школы.
Digitized by. )ogle
ДОНЪ-ЖУДНЪ.
Тамъ о Греція свободной
Не однажды я мечталъ.
Межъ персидскимн гробами
Вѣчно ль быть всѣмъ намъ рабами?
4.
Царь одинъ смотрѣлъ съ скалы:
Корабли кругомъ мелькали,
Легіоны выступали,
Словно грозные орлы;
Но день ясный ночь смѣнила — 
Гдѣ жь могучей рати сила?
5.
Гдѣ пришлось имъ всѣмъ уснуть?
Гимнъ героевъ не несется,
Съ прежней силою не бьется
Героическая грудь.
Такъ могу ли въ этомъ мірѣ
Я коснуться къ чудной лнрѣ?
6.
Но забуду ли когда,
Что весь край въ цѣпяхъ страдаетъ?
Все лицо мое пылаетъ
Краской общаго стыда...
Намъ остались въ наказанье
Стыдъ за грековъ и рыданья.
7.
Льемъ не кровь жьі — кагіли слезъ. "
Чтд намъ слезы,, стыдъ румянца?
«gitized by GooqIc
108               COBFBMUHBKb.
Хоть бы три, хоть три спартанца
Между греками нашлось.,.
Только встаньте игъ могилы — Воскресимъ мы Ѳермопилы.
8.
Жду отвѣта мертвецовъ.
Чу! отвѣтъ ихъ раздается:
«Пусть хоть грекъ одинъ проснется — 
Мы придемъ со всѣхъ концовъ,
Мы придемъ, чтобъ биться снова!»
Но живые — ни полслова.
9.
Такъ, постыла вамъ война — 
Мечъ врагамъ предоставляйте
И полнѣе наливайте
Въ кубки краснаго вина...
Что жь? откликнулись всѣ живо
Звукамъ гнуснаго призыва.
10.
Вамъ остался только пиръ,
Вы пиррійской пляскѣ рады,
Но скажи, народъ Эллады,
Гдѣ съ своей «алангой Пирръ?
Въ рабствѣ нѣтъ для васъ печалей,
Жизнь темна безъ вакханалій.
11.
Пейте жь вина. Воля — сонъ,. 
Нѣтъ къ прохцедшему возврата!...
I
Digitized by VjOOQIC
ДОНЪ»ЖУДНЪ.                        19»
Пѣлъ вино Анакреонъ,
Онъ былъ рабъ — во Поликрата.
Поликратъ вашъ былъ тиранъ,
Но тиранъ не съ чуждыхъ странъ.
19.
Деспотъ нашъ — былъ другъ свободы,
Этотъ деспотъ — Мильтіадъ.
Міръ такимъ тиранамъ радъ
Въ старину и въ наши годы.
Пусть съ цѣпями къ намъ придетъ
Хоть еще такой деспотъ!...
13.
Пейте жъ сладкое вино!
Можетъ быть, найдутся люди
И не умерло въ ихъ груди
Мщенье, спавшее давно.
Гераклидовъ кровь и нынѣ
Можетъ вспыхнуть въ гражданинѣ.
14.
Ждете вы — васъ галлъ спасетъ?
Нѣтъ, его не поджидайте.
Всѣ надежды возлагайте
Вы на собственный народъ,
Но турецкой власти сила
Грозный щитъ вашъ надломила.
15.
Пейте сладкое вино!
Подъ веселые напѣвы
Digitized by Google
aoe                    СОВРВМВНИИКЪ.
Пляшутъ греческія дѣвы,
Но въ главахъ отъ слезъ темно:
Вскормятъ груда дѣвъ прекраевыхъ
Лишь однихъ рабовъ несчастныхъ!...
16.
Нѣтъ, одинъ къ морскимъ волнамъ
Я пойду съ своей кручиной,
Кончу пѣсней лебединой
И умру, какъ лебедь, тамъ...
Рабскій край я презираю,
На полъ кубокъ свой бросаю.
LXXXVII.
Такъ пѣлъ иль сталъ бы пѣть нашъ ново-грекъ;'
Хотя не могъ съ Орфеемъ онъ равняться
Въ своихъ стихахъ', но въ нашъ холодный вѣкъ
И хуже пѣсни могутъ раздаваться.
Но въ пѣснѣ той есть чувства легкій слѣдъ, '
А чувствами и дѣйствуетъ поэтъ
На цѣлый міръ... Лжецы — поэты эти:
Знакомы всѣ цвѣта для нихъ на свѣтѣ.
LXXXVIII.
Но слово — это двигатель земли.
Напишется одно лишь только слово
И — тысячи людей его прочли
И въ мірѣ все твердить его готово...
Да, нѣсколько рядовъ ничтожныхъ строкъ
На свѣтѣ существуютъ долгій срокъ:
Одинъ клочекъ какой нибудь страницы
Переживетъ людей и ихъ гробницы. ~
Digitized by LnOOQle
лмпмягмп.
LXXXIX.
А кто писалъ тѣ строки — стерся въ прахъ,
Какъ цѣлый край, гдѣ прежде онъ родился...
Когда жь случайно встрѣтимъ на тмимъ
Пергамена, который сохранился — 
Мы имя то, иль на плитѣ найдемъ
Одно воспоминаніе о немъ — 
То это имя станетъ непремѣнно
Грядущему потомству драгоцѣнно.
ХС.
Для многихъ слава только лишь смѣшна,
Какъ эвукъ пустой, иллюзіи движенье,
Отъ случая родится въ міръ она.
Гомеру Троя столько жъ, безъ сомнѣнья,
Обязана, на сколько Гойлю — вистъ.
А Марльборо? Міръ сердцемъ былъ бы чистъ,
Его забывъ, когда его дѣянья
Не изложилъ бы Коксъ въ своемъ сказавьѣ.
/
хсі.
Поэзіи король для насъ Мильтонъ.
Поэтъ немного скучный, но прекрасный,
Умѣреннымъ во всемъ являлся онъ;
Когда жь Джонсонъ взялся за трудъ опасный — 
Составить біограФІюо немъ,
То о Мильтонѣ вдругъ мы узнаемъ,
Что отъ него жена его страдала
И, наконецъ, изъ дома убѣжала.
ХСП.
Конечно, всѣмъ намъ любопытно знать,
Что былъ Шекспиръ когда-то браконьеромъ,
Digitized by LnOOQle
ЭМ                          совэвмяяияк».
Что Бэконъ взятка могъ отлично брать, — 
Но что жь поймемъ мы по такимъ примѣрамъ?
Хоть истина историку нужна,
Но въ случаяхъ такихъ едваль ома
Исторію гереввъ освѣщаетъ
И что нибудь къ ихъ славѣ прибавляетъ.
ХСШ.
Но вѣдь такихъ, какъ Саути иль ты,
Вордсвортъ, — ужь нѣтъ теперь... Вордсвортъ когда-то,
Тая въ себѣ чиновныя мечты,
Писалъ поэмы слогомъ демократа.
А тотъ, Кольриджъ, еще до тѣхъ временъ,
Когда аристократомъ не былъ онъ
И не мечталъ въ журналѣ о подпискѣ,
Украдкою женился на модисткѣ!...
ХСІѴ.
Теперь позорны эти имена,
Какъ образцы измѣны и обмана,
И презираетъ цѣлая страна
Исторію льстеца и шарлатана.
Вордсворта видѣлъ я послѣдній томъ
Ужасной толщины, и каюсь въ томъ:
Скучнѣй поэмы въ мірѣ я не видѣлъ
И отъ души ее возненавидѣлъ.
ХСѴ.
Вордсвортъ и Анна Сауткотъ (*)
Твореньями ужасными своиии
(*) Жеошпа-мштяп  интриганка, выдававшая саба за мать Мессіи; ои»
ииѣла около двухъ сотъ вослѣдователей и находила людей, которыхъ дурачила
до оажой своей        -»ъ МИ4 годуDigitized by LnOOQle
ДОНЪ-ЖТАЛЪ.                           303
Не поражаютъ болѣе пародъ»
И только услаждаться можетъ ими
Лишь взбранныхъ поклонниковъ кружокъ.
Всѣ думали — отъ нихъ родятся богъ,
А тутъ бѣда была совсѣмъ иная;
Двухъ старыхъ дѣвъ раздула водяная,
хсѵч.
Но... здѣсь я откровенно сознаюсь,
Что я разсказъ нерѣдко прерываю,
Съ читателемъ надолго разстаюсь
И самъ съ собой невольно разсуждаю.
Изъ всѣхъ своихъ нароковъ самъ я могъ
Въ себѣ признать такой большой порокъ.
Я сознаюсь, что эти отступленья
По истинѣ — большое преступленье.
* ХСѴЧІ.
«Longueurs», какъ у Французовъ говорятъ,
(У насъ, положимъ нѣтъ такого слова,
За то у насъ поэмъ есть цѣлый рядъ,
Гдѣ слову объясненіе готово)
Читателю наскучатъ наконецъ,
Но и другой эпическій пѣвецъ
Приливомъ и отливомъ страшной скуки
Заставитъ опустить невольно руки.
ХСѴШ.
Мы знаемъ, что «Гомеръ, порою, снялъ» (*),
Вордсвортъ же сонъ не рѣдко забываетъ
I*) Сюм  Горація.
Digitized by Google
совркмвиникъ.
(On насъ всегда любезностью смущалъ)
И вкругъ озеръ съ «Извощикомъ» (*) блуждаетъ,
Вотъ въ «лодку вонъ садится, чтобы плыть...
По воздуху... Потомъ спѣшитъ спросить
Себѣ «челнокъ», и плаваетъ въ просторѣ
Своей слюны, вдругъ обращенной въ море.
хах.
Но если такъ желаетъ онъ парить
И для себя Пегаса не поймаетъ, — 
Его спасетъ «Извощикъ», можетъ быть,
Иль пусть дракона въ путь онъ осѣдлаетъ.
Но такъ какъ шею можетъ онъ сломать,
А на луну желанье есть слетать,
То отчего не сядетъ въ шаръ воздушный,
-Желанію нелѣпому послушный?
О, Попе тѣнь! О, Драйденъ!... Въ наши дни
Являются подобныя творенья,
И носятся надъ бездною они
И ускользаютъ всюду отъ презрѣнья!
Ихъ авторы васъ смѣютъ оскорблять,
И надъ могилой вашею свистать,
Лишь завистью безчестною объяты,
Рѣшаются лжецы и ренегаты!...
СІ.
И такъ — впередъ. Пиръ кончился. Ушли
Рабы и карлы» таимы прекратились,. <Ѵ
nnf:
(*) Вордсвортъ издалъ въ 1819 г. позиу подъ аазваиіеиъ «Вмфмаіа <3
Wi«ODer,i Вевьжммъвзвоппігь. Что касается до лодки  челнока, то это на
некм на одно мѣсто наъ другой его поемы «PeUr Bell».. в
Digitized by LnOOQle
ДОНЪ-ЖУАНЪ.                           Я05
Затихли пѣсня звонкія вдали
И музыканты тихо удалились.
Любовники одни теперь сидятъ,
Любуяся на розовый закатъ...
Ave Maria! всюду во вселенной
Тебя достоинъ этотъ часъ' священный.
СП.
Ате Maria! Чтимъ мы этотъ часъ!
Благословенъ тотъ климатъ, гдѣ когда-то
Приходъ его я чувствовалъ ве разъ
Въ прелестный мигъ вечерняго заката.
Вдали на башнѣ колоколъ звучалъ                       і
И гулъ его на небо улеталъ;
Тумана волны въ воздухѣ стояла
И только листья тихо трепетали.
СШ.
Ате Maria! это часъ любви!..
Ате Maria! это часъ моленья!
Ате Maria! насъ благослови:
Мы просимъ твоего благословленья.
Ате Maria! Дивныя черты!
Они полны нездѣшней красоты!..
О, въ той святой, божественной картинѣ
Мы видимъ отраженіе святыни.
СІѴ.
Въ памфлетахъ безъименныхъ стороной
Корятъ меня въ безбожьи казуисты,
Но пусть они помолятся со мной:
Посмотримъ, чьи молитвы будутъ чисты...
Алтарь мой — небо, солнце, лоно водъ,
Шя, эиръ и все, что создалъ Тотъ,
Digitized by. )OQle
206                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Кто далъ маѣ на землѣ существованье,
Мысль и любовь н самое страданье.
СѴ.
Вечерняго заката дивный часъ!
На берегу, въ густыхъ лѣсахъ Равенны
Встрѣчалъ его съ восторгомъ я не разъ...
Таинственны, темны, уединенны
Тѣ милые, зеленые лѣса:
Боккаччіо воспѣлъ ихъ чудеса...
Я въ сумерки любилъ въ нихъ углубляться
И тишиной вечерней наслаждаться...
CYI
Въ лѣсу кругомъ молчаніе царитъ,
Лишь пѣніе кузнечиковъ несется,
Мой конь въ травѣ подковами звучитъ,
Да благовѣстъ сквозь вѣтви раздается...
Вотъ съ адской сворой мчится «редо мнсй
«Охотникъ-привидѣньев... стороной
Красавицы мелькаютъ... (*) тѣня отя
Какъ будто проносились въ полу-смѣтѣ.
сѵп.
О, Гесперъ! ты покой приносишь намъ,
Усталому ты теплый кровъ находишь
И пищу всѣмъ голоднымъ бѣднякамъ
И къ юной птичкѣ мать ея приводишь.
Ты намъ даешь и миръ и тишину
И мы склоняемъ голову ко сну...
(*) Намеки иа одинъ эпизодъ изъ поэмы Драйдена: «Theodor and Honoria».
Digitized by LnOOQle
ДОНЪ* ЖУАНЪ.
Успокоеніе подъ кровлю посылаешь 
И къ матери ребенка возвращаешь.
СѴШ.
Блаженный часъ!.. Въ иныхъ онъ грусть будилъ,
Когда они въ чужомъ краю скитались:
Иной его привѣтствовать любилъ,
Лишь муки съ колоКольни раздавались,
И словно плакать тихо начиналъ,
Что ясный день на небѣ умиралъ...
Увы! все то, что въ мірѣ умираетъ,
Хоть въ комъ нибудь да слезы вызываетъ.
СІХ.
Когда казненъ судьбою былъ Неронъ,
Какъ жертва справедливаго отмщенья,
И Римъ рукоплескалъ со всѣхъ, сторонъ,
Привѣтствуя свое освобожденье — 
То неизвѣстный другъ принесъ цвѣты,
Чтобъ увѣнчать могильныя плиты:
То, можетъ быть, несчастныхъ приношенье
Тирану за минуту снисхожденья.
СХ.
Но я опять разсказъ свой позабылъ — 
И мнѣ не кстати вдругъ пришла охота
(Читателей я этимъ удивилъ)
Припоминать Нерона для чего-то.
Мнѣ измѣнило творчество — и я — 
(Сказали бы кэмбриджскіе друзья) (*)
f) Т. е. студенты квмбрмджскаго унмверсжтета.
Digitized by Google
соврвмкнникъ.
Сталъ «ложкой деревянной»: то названье
Лѣнивымъ всѣмъ давалось въ посмѣянье.
СХІ.
Я сознаюсь: нѣтъ толку въ болтовнѣ, — 
Чтобъ взбѣжать теперь такой напасти,
Фантазія явилася во мнѣ — 
Разрѣзать эту пѣсню ва двѣ части.
Вѣдь въ томъ меня никто не уличитъ,
А уличать, — какой же въ этомъ стыдъ?
Самъ Аристотель былъ того же мнѣнья
И всѣ ему повѣрятъ, безъ сомнѣнья.
ДЖНТРІЙ всжидкв*ь.
