новыя книги
Цедмедо* прошлое» Повѣсти  разсказы Николая Дмитріева. Саб» Изданіе книгопродавцатноограФа М. О. ВольФа.
1865 г,.
1 " №ша литература чаще вѣроятно, нежели всякая другая, подцер1*гМѣя особенно сильному внезапному оскудѣнію. Иногда вдругъ приде¥ъТакОе время, что читатель съ недовѣріемъ берется и за книжку
вЙала, и вообще за всякій продуктъ книжной торговли, справедливо
обвиняя литературу за недостатокъ интереснаго чтенія по той или
другой категоріи вопросовъ, особенно сильно занимающихъ публику
въ данный моментъ, и жалуясь, что всюду будто бы происходитъ „тогда, какое-то однообразное такованіе, наводящее уныніе па душу. Такое положеніе дѣлъ необходимо вліяетъ и на беллетристику, которая въ свою очередь должна страдать отсутствіёмъ художественныхъ произведеній, ибо истинный талантъ тѣмъ и характеризуете
| ся, что для него нѣтъ жизни и вдохновенія внѣ лежащей кругомъ современной дѣйствительности, а современная дѣйствительность очень
дурно поддается воспроизведенію. Въ такое время художественныя
произведенія попадаются очень рѣдко, но за то оно всегда знаменуется страшнымъ наплывомъ повѣстей, романовъ и разсказовъ такого
сорта, что читатель, привыкшій слѣдить за литературой, только ахаетъ
да приговариваетъ: «ишь ты, какъ поньче писать стали!» И па самомъ дѣлѣ въ такія времена повѣсти, разсказы и романы по большой
части отличаются или прямо пакостно-полемическимъ характеромъ,
ДИ же благодушно-эстетическими размазываньями съ особеннымъ,
Digitized by Google
68                          соврхмвитисъ.
приличнымъ положенію запахомъ. И вся эта гил идетъ съ рунъ» по*
тому что съ одной стороны лучшаго ничего нѣтъ, съ другой- воѵробноетъ къ чтенію уже довольно сильно развилась въ обществѣ.
Въ настоящее время стали между прочимъ довольно часто вояил ятьея такіе сочинители, которые прежде, хотя впечатались, но никто не, обращалъ на нихъ вниманія, никто ихъ не читалъ, даже мою
кто о нихъ слышалъ, а теперь сочиненія ихъ выходятъ отдѣльнымъ
изданіемъ. Кто такой, напримѣръ,г. Николай Дмитріевъ? Гдѣ онъ прежде печатался и почему его повѣсти и разсказы издаются теперь отдѣльной книжкой? Начинаешь читать «Недалекое прошлое»,и тотчасъ понимаешь, въ чемъ дѣло, ибо тотчасъ ощущаешь тотъ запахъ, которымъ
отзывается всякое беллетристическое произведеніе, относящееся къ
эпохѣ литературнаго оскудѣнія. Г. Николаемъ Дмитріевымъ мы вздумали заняться потому, во первыхъ, что онъ и теперь не одинъ и вѣроятно еще будетъ имѣть по части беллетристики товарищей, которые всѣ вмѣстѣ могутъ способствовать порчѣ общественнаго обонянія, а" во вторыхъ, въ книжкѣ его есть статья, озаглавлепая названіемъ «Студенческія воспоминанія», чего у другихъ нѣтъ.
Казалось, можно было бы думать, что въ этихъ студенческихъ
воспоминаніяхъ, относящихся къ 1847 году, когда авторъ былъ въ
иосковскомъ университетѣ, проскользнетъ что нибудь характерное»
какая нибудь черта, обрисовывающая тогдашнее положеніе студмте»
Въ его отношеніяхъ къ университету, профессорамъ и обществу, тап
какъ время было довольно занимательное. Къ сожалѣнію, ничего такого нѣть, за то изъ «воспоминаній» можно почерпнуть много характеристическихъ чертъ касательно личности автора и его отношеній. Къ
тогдашней жизни. Всѣ его воспоминанія состоятъ изъ нѣкоего благоговѣйнаго трепета, не только передъ значеніемъ московскаго университета, не только передъ профессорами и начальствомъ, но даже передъ самымъ зданіемъ, гдѣ помѣщается университетъ. «Боже иой»>
говоритъ авторъ, какимъ трепетомъ, какимъ блаженствомъ преиснолнева была душа, когда я сталъ передъ величавымъ зданіемъ старшо
уммееревтета» (курсивъ въ подлинникѣ)! Этотъ трепетъ преслѣдуете
автора повсюду. Всюду видитъ онъ величіе, и даже въ профессорахъ
Морошкинѣ, Лешковѣ и Шевыревѣ, точно также, какъ и въ Грановскомъ всѣ они вмѣстѣ и каждый порознь исторгаютъ у него чуть не
слезы умиленія на всякомъ шагу. Образцы величія души профессоровъ очень хороши: «одинъ изъ профессоровъ и знаменитый вра
будучи на верху славы и богатства, не разъ твердилъ сроимъ ходра
гелямъ, указывая на пуговицы своего университетскаго мувдфздц
горжусь, милостивые государи, единственно тіъмъ, уто цюьюсч
стіе носить эти пуговицы (курсивъ въ подлинникѣ). Другой, мррг
Digitized by LnOOQle
J
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            М
яМаиютм г. Л Дмитріевъ, въ своей автобіографіи оставилъ елѣлумощй достопамятныя слова, говорящія о благородствѣ души сажого автора? «профессоръ Морошкинъ свидѣтельствуетъ передъ потМбтвомъ, что имѣлъ счастіе видѣть въ профессорахъ московспмго университета просвѣщеннѣйшихъ и благороднѣйшихъ мунявМнаінего отечества, и считаетъ счастливымъ того, кто родился для сообщества съ подобными людьми». Таговъ былъ духъ (восклицаетъ двторъ въ восторгѣ, думая, что этимъ оказываетъ услугу
профессорамъ московскаго университета), вѣявшій съ высоты каѳедръ
московскаго университета». Значеніе студента въ его отношеніяхъ къ
обществу авторъ характеризуетъ слѣдующимъ образомъ: «вдохновенное общечеловѣческими идеями, воспитанное въ преданіяхъ университетской старины (?), оно (юношество) чувствовало свои силы,
свое значеніе, свою корпораціонную цѣлость; оно понимало, что могла и должно имѣть свое мѣсто и голосъ въ обществѣ, какъ отдѣльные организмъ. Но, здраво и прямо направленное, оно знало, что въ
СФарѣ гражданской, практической, тѣмъ болѣе политической' дѣятельности, — не его мѣсто: тамъ нуженъ опытъ или закономъ освященное призваніе. Мѣстомъ благотворнаго соприкосновенія мнѣній
умпмерситетекой общины и публики былъ театръ». Читатель разумѣется становится въ тупикъ, какимъ образомъ театръ можетъ быть
мѣстомъ благотворнаго соприкосновенія мнѣній университетской общвы и публики, но авторъ сейчасъ же выводить его изъ недоумѣніи. Онъ объясняетъ, что студенты очень любили театръ, и въ особенности танцовщицу банковскую, и вмѣстѣ съ публикой подносили
eft Лавровые вѣнки. Нечего сказать, проказникъ авторъ — и вдохновеніе
ойвфнловѣческими идеями чугъ припуталъ и сознаніе своихъ сим и
зцтвнія и своего права ва мѣсто и голосъ въ обществѣ, когда это
юношество, здраво и прямо направленное, просто ходило въ театръ и
зажималось танцовщицей! Описывая жизнь студентовъ, всегда и всюбезпечную, радостную, безпрестанно твердя, какое тогда
бьиисвігаглое время и для науки н для воспитанія юношества, авторъ
ни«ъ того, ни съ сего, словно что-то забылъ, вдругъ разражается
слѣдующей тирадой:
«Эпоха, къ которой относятся наши воспоминанія, была темна н
безотрадна. Она замыкала собой больной, печальный, хотя и многовиаменательный въ исторіи нашего развитія періодъ. Мысль, осужденьи Недолговременное бездѣйствіе, утратила вѣру въ свое могущество;
общество, «вмѣнившее своему прошедшему и невидѣвшее будущаго,
смЩио/ 'какъ блѣдное растеніе, безъ почвы и воздуха; оно не знало
мг«омщ> п цѣли своего страннаго существованія. Между тѣмъ веащЩ вопросы о нравствевиомъ, о народномъ, объ историческомъ приDigitized by LnOOQle
ГО                            СОВРЕМЕННИКЪ.
званіи глухо волновались на днѣ души: они уже родились, оий бол
ненно стучались въ двери сердца, но отвѣта не было: жизнь еще и&
выработала отвѣтовъ. Отсюда-то произошла та всеобща! скорбь, уня*ніе, тоска, которая характеризуетъ эту эпоху. Духъ отрицанія, едва — 
тацнзма точилъ сердце; душа, измученная въ сомнѣніяхъ, въ безотвѣтныхъ стремленіяхъ, впадала въ уныніе или въ мрачную, холоднукі апатію. Все мыслящее, нравственно-живущее, носило на себѣ печать этоМ
болѣзни вѣка; но живѣе и могущественнѣе сознавали ее великіе поэтьі,
эти чуткіе органы народной жизни. Пушкинъ первый вьЯказалъ'это
мрачное состояніе духа:
*         I
Цѣли вѣхъ передо мною,
Сердце пусто, празденъ умъ,
И томитъ меня тоскою
Однозвучный жизни шумъ.
Его Онѣгинъ служилъ выраженіемъ тогдашняго человѣка, хотя и богато одареннаго, но утратившаго всю энергію души въ бою неравномъ.
Лермонтовъ, рожденный этою эпохою и весь зараженный общественною эпидеміею, былъ безпощаденъ: онъ проклялъ это поколѣніе безе
грядущаго, которому скучны родные напѣвы старины, утратившаго яодежды лучшія и голосъ благородный:
 '     'Ч’И прахъ нашъ, съ строгостью судьи и гражданина,
Потомокъ оскорбитъ презрительнымъ стихомъ,
Насмѣшкой горыГою обманутаго сына
Надъ промотавшимся отцомъ.                                         *
t
По тому же печальному пути шелъ и Гоголь. Онъ также обличалъ
мрачную пошлость этого нравственно-растлѣннаго общества. Добрая
душа поэта хотѣла смягчить иронію какимъ-то примиряющимъ смыом,
è которомъ такъ часто твердилъ Гоголь, но напрасно. Смѣхъ этотъ
. быкъ похожъ на хохотъ Мефистофеля — это былъ тотъ же стонъ ‘дуЛм
болѣзненной, хотя и великой. Но при концѣ своей жизни Гонмь'ЭДчувствовалъ благовѣстъ другихъ временъ: онъ внезапно остевани.
Онъ прозрѣлъ восходящую зарю лучшей жизни; поэтому онъ хотѣлъ
иначе настроить свою диру; онъ обѣщалъ намъ еелииаеМ ірвжв другихъ рѣчей. Для этого онъ хотѣлъ измѣнитъ, перевоспитать, така*«смазать, снова создать свой геній — и не могъ. Поэтъ есть также продуетъ
времени; онъ можетъ понимать и откликаться всему; но звучать помувственно, отражать своими созданіями онъ можетъ только ту эпоху* 4У"
хомъ которой созданъ. Съ нею онъ составляетъ одинъ живой цѣльный
ррганнзмъ. Въ этомъ состоитъ все трагическое въ личности Гоголя:
онъ узрѣлъ страну обѣтованную; онъ хотѣлъ привѣтствовать ее пѣснью
мощной и новой. Для этого онъ несъ на жертву все, что могъ принесть великій человѣкъ — отъ самообличенія до подвиговъ мученичества;
новъ нравственной природѣ, какъ и въ Фмэичеекой> есть смоете {ЙМ
Digitized by LnOOQle
% РУССКАЯ ЛПТВВАТУРА.                         Ÿj
меебхпднмостк которую побѣдить иельш, котому что ко слѣдуетъ побѣждать; тутъ нужно сжирлжй пдмдк злкзпомз зрзмзли.
,«Съ высоты настоящаго, во всеоружія побѣды, легко ж свободно
смотрѣти на эти тѣни прошедшаго. Теперь, когда русской жизни окт
крытъ свѣтлый в свободный просторъ, когда всѣ силы ед тважм
мчатся впередъ, когда мысль смѣло и вдохновенно смотритъ въ буду?
щее, легко обращатьсн въ прошедшее; но не такъ было тогда; въ то
время еще не думали о томъ, что теперь совершаетъ жизнь. Эго было
положеніе бойца, одиноко умирающаго въ пустынѣ». (233 — 236).
За втой тирадой опять слѣдуетъ безостановочно описаніе всякаго
рода веселостей, которыми занимались студенты, посѣщеній театра
ж трактира Британіи, ихъ жизни безъ нужды и заботы, ибо, какъ говоритъ авторъ:
«Между военнтавннканн университета были члены первѣйшихъ
милій русскихъ, большая же часть принадлежали въ дворяиотву, слѣ*
довательно, во всякомъ случаѣ пользовались достаточнымъ содержа*
темъ: между самымн бѣдными не было такихъ, которые бы не имѣли средствъ къ приличному существованію. Благодушное университетское начальство принимало бѣдныхъ на казенное содержаніе, или денежными вспоможеніями, такъ называемыми стѵмнділми, дѣлало совершенную бѣдность невозможною. Всѣ эти комическія приключенія
въ меетопленныхъ квартирахъ, безъ обѣдовъ, десятиверстныя путеше«квія, чтобъ покурить табаку — все это происходило не отъ бѣдности,
а отъ простаго, свойственнаго юности, неумѣнья вести дѣла своя хорошо, даже просто отъ нехотѣнія вести ихъ хорошо. Не лучше ли et
щунюнъ м вакхомъ пустить на вѣтеръ всѣ свои наличныя деньги, нагла и безъ денегъ живется такъ хорошо, даже еще лучше, чѣмъ еъ
деньгами? Когда нѣтъ денегъ, тѣснѣе кружокъ за самоваромъ, больше
ранговоровъ о приключеніяхъ и похожденіяхъ, тише и упоительнѣе
бесѣда, наконецъ, въ это-то время списываются и составляются лекціи,
иранильвѣе посѣщаются аудиторіи — и трудъ, вожделѣнный трудъ, вдохшмнеть душу». (263 — 204).
Тагъ что за вышеприведенную плаксивую тираду автора нѣтъ
мяшможвоетн упрекнуть въ лицемѣріи, а просто онъ слышалъ звонъ, и
же только не знаетъ, откуда онъ, но даже лишенъ возможности сообразжть что либо объ этомъ звонѣ. Онъ какъ юноша, хорошо направлнммый, занимается благодушествомъ, Британіей, танцовщицей  вѣумтво самъ ве радъ, что вспомнилъ о какомъ-то звонѣ.
Такое же точно благодушіе выказываетъ авторъ въ свопъ повѣ.«щаъ  разсказахъ. Здѣсь, на чисто художественной почвѣ, мы знамрйжвся съ нѣкоторыми эстетико-помѣщичьими наклонностями автоfa. жосорыя какъ-то ускользали отъ вниманіи въ его студенческпъ
Digitized by VnOOQle
79.
мвпдотціпъ, bq которыя ве только ве вредятъ ему но, пѣгому
рымъ образомъ, еще служатъ украшеніемъ çre благодушно» Разсжщы
емж омъ всячески старается сдѣлать пострашнѣй: вездѣ у вето ма*
дпые, лѣшіе, домовые. Не то чтобы онъ самъ вѣрилъ домовымъ, *
Мѣтъ, Боже сохрани, онъ человѣкъ образованный; но видно, чгоравсЯазы няньки въ дѣтствѣ сто очень пугали, и онъ располагаетъ свою
йовѣстЬ'Ъбь'ікновенно такъ, чтобы читателя нѣкоторое время содер*
Жать въ страхѣ и потомъ уже объяснить въ чемъ штука: не
молъ, все это пустяки! Въ силу вышеупомянутыхъ эстетическихъ
аклоццостей, въ повѣстяхъ и разсказахъ г., Нцколад.Дфитрдевц, сюжеты все самые игривые. Округлыя Формы, црлочвад грулѵстр
дыя движенія, роскошный станъ, обольртительньуд губкц дмдютод
всюду и безпрестанно, обличая хорошо направленнаго въ ЮНОФЖЭДк
дейта. Жаль только, что Фантазія автора, не смотря на ея склонности
жъ игривостямъ, все таки бѣдна и однообразна: въ каждомъ разсказѣ
яйляютея почти одни и тѣ же лица, одни и тѣ же сцены и похожеиіи. Вездѣ шляется герой, — молодой помѣщикъ, «юноша съ длинными волосами, лицо котораго было прекрасно и возбуждало симпатію», или тѣмъ, что было печально и задумчиво, или тѣмъ, чр — 
жѣвЬ и страстно. Прекрасный юноша иногда является блоцуинрід
иногда брюнетомъ, иногда и статскимъ, иногда роенцыцъ, дздда
бритый, иногда съ бородой, — но за то онъ неизиѣцво ДДОР*ОДЯЭД
неизмѣнно бьетъ самыя отчаянныя баклуши, живучи въ деревнѣ»* на
мужицкихъ хлѣбахъ. Героинь въ повѣстяхъ г. Николая Дмитріева»
мерда два сорта; обѣ героини, почти вездѣ являются вмѣстѣ я суть
еввериицы. Первый сортъ — это помѣщичья дочка, наружность котбрвй Мисывяется слѣдующимъ образомъ:
«впа была высокаго роста (иногда средняго — малоросЛыхѣ
Героинь нѣтъ у г. Николая Дмитріева), блондинка (или брюнеод
Лицо ея, если хотѣте, было одно изъ самыхъ обыкнрвеноддо>л£
большими, ' не то сѣрыми, не то голубыми глазами, ц м£лрнэдМ>
ртомъ (ни среднихъ, ни большихъ ртовъ нѣтъ). Если что было въ
ней прекраснаго, такъ это стройный, граціозный, гибкій, станъ, ед
античныя бѣло-мраморныя плечи и руки, въ которыхъ.сказываютъ
много жизни, а можетъ быть, страсти. Но тдйцу-то неизъяснимой
прелести составляло все-таки лицо, простое, доброе и почти до.бодѣв
ненности нѣжное (иногда просто нѣжное). Эти ясные большіе.глава,
этотъ тонкій, нѣжный, чистый какъ снѣгъ нагорный, цвѣтъ ея лица
такъ напоминали чистыя лица Мурильо, что думалось: не съ полотна
лд сошла эта болѣе небесная, чѣмъ земная дѣвушка? Когда она улы*
баласъ и когда слышался ея мягкій, тихій голосъ, можно, было мвѣр
рэд сказать, чо эта удыбка и этотъ голосъ могутъ имѣть мшмйідиг
Digitized by Google
ГУСЩЯ ДЖПѴДТГРА.                            гз
вую силу» «т, д. Характеръ героини вермго «орта вездѣ еоотвтѣіь
спуетъ ея наружности и возбуждаетъ симпатію въ окружающихъ, *
п героѣ страсть ж благоговѣніе, что впрочемъ ве мѣшаетъ героя»
нѣ въ пылу сжльнаго чувства ругать крестьянокъ, и даже давать жж*
шнцечявы (си. повѣсть Ве забудь), Авторъ по видимому думаетъ,
что такія проявленія сильнаго чувства нисколько ве нарушаютъ небесной чистоты и кротости героинь-иомѣщицъ. Другой сортъ героинь
г. Николая Дмитріева, — крестьянка или горничная. Наружность ея
авторъ изображаетъ въ краткихъ, но сильныхъ чертахъ, и во всѣхъ
разсказахъ приблизитезьяо слѣдующимъ образамъ: «лицо ея было
исполнено необыкновенной красоты, въ огромныхъ черныхъ глазахъ
(непремѣнно — черныхъ; всѣ героини этого сорта брюнетки, съ роокашными Формами, высокимъ станомъ и большою косою) было мнрго
смѣлости (иногда лукавства), въ бѣломъ (иногда амуелоли) нѣжномъ
лицѣ ж алыхъ устахъ,много зрѣлости (?) и энергія (иногдастрасти,
и т. д... И этихъ героевъ и героинь г. Николай Дмитріевъ выставляетъ во всѣхъ своихъ разсказахъ и повѣстяхъ съ настойчивостью,
достойною лучшей участи; саиый же ходъ разсказовъ слѣдующій.
Молодой человѣкъ, бьющій баклуши въ деревнѣ, звавомшгея съ
сецействоиъ, гдѣ есть героиня-помѣщица, идя будучи прежде знакомымъ ж пріѣхавъ въ деревню, возобновляетъ съ такимъ семействомъ
сношенія. Героиня, съ вышеописанною наружностью, заполоняетъ
сердце молодаго прекрасной наружности человѣка, а тотъ начинаетъ
чувствовать сильную страсть. Дѣло доходитъ до объясненій и иногда
до поцалуевъ. Но тотчасъ вслѣдъ за поцалуяии герою подвертывается
героиня втораго сорта, крестьянка или горничная, страстная брюнетка съ роскошными Формами и привлекательности неизъяснимой*
герой мгновенно свихивается. Сейчасъ же отъ нѣжной, чистой блондинки-помѣщицы обращается онъ къ страстной горничной- Блондинка, успѣвшая въ него влюбиться, скоро узнаетъ шашни прекраснаго
пиАши, и затѣмъ разыгрывается драма. Нельзя однако сказать, чтобы прекрасный юноша предавался баловству съ крѣпостными дѣвупиками безъ всякой борьбы: онъ всегда изображается человѣкомъ обрезоваявымъ, либераломъ. Только онъ очень хорошо понимаетъ, что
воспользовавшись довѣрчивостью героини-помѣщицы, онъ можетъ
подвергнуться отвѣтственности, тогда какъ довѣрчивость героаанкрестьянки ничего не можетъ ему принести,кромѣ удовольствія. «Конечно, восклицаетъ герой, воспользоваться довѣрчивостью прелестной дѣвушки!.,. Но съ другой стороны, кому онъ оставитъ эти црошимкмыж страстью прелести? Какой нибудь Вавила Петровъ мозолистою рукою оборветъ эти изящныя красы, которыя природа оотво»
ридиневѣдомо какъ и для него, на удивленіе міру (?), и смелетъ онъ
Digitized by LnOOQle
et                         соатмпяяп.
эти красы, какъ метать жервовъ колючее сѣмечко ячмевя d листовъ
розы? Безчувственно сорветъ оп эту дѣвственную чистоту и страетвыя прелести, и отцвѣтутъ онѣ, никѣмъ не признанныя, никого ве
вдохновляя. Вѣдъ, чортъ знаетъ (думаетъ герой повѣсти Вода)', Лвущка развилась до могучей страсти, и первьій вСтрѣчНьій йужйкъ
(aie) выпьетъ чату дорогаго вина, не понимая (натурально — гдѣ же
мужику понять, что хорошо, что худо), что выпилъ». Не правда ли,
читатель, давно уже мы съ тобой не видали такого заманчиваго лжрнзма? Только это еще не все. «Дурно, продолжаетъ бороться героѣ,
заплатить неблагодарностью той семьѣ, гдѣ Липа! зачѣмъ я вяееу
горе и преступленіе въ семью, такъ радушно йена принявшую? зачѣмъ рядомъ съ херувимскою чистотою Липы поставлю гадость и
порокъ?» Читатель, пожалуй, подумаетъ, что послѣднія «разы героя
относятся къ дѣвушкѣ, которую онъ намѣренъ обольстить, что онъ
боится внести гадость и порокъ въ семью этой дѣвушки? Ань нѣтъ,
плохо ты, читатель, знаешь эстетика-помѣщика! Упоминаемая Липа
это барышня, а дѣвушка, которую прекрасны* юноша хочетъ соблазнить — это ея горничная, Катя, слѣдовательно, онъ бойтся, Соблазнивъ горничную, ввести гадость и порокъ въ барскій домъ, А отнюдь не въ семью горничной. Изволите видѣть, какъ у героевъ г. Николая Дмитріева тонко развито чувство деликатности иприличГя!
Однако барышня ве приняла въ разсчетъ этой деликатности, и подглядѣвъ, какъ герой обнималъ Катю, эта херувимская чистота напрямки ему объявила, что не ожидала его видѣть «въ объятіяхъ пустой, презрѣнной, непостигающей тебя (т. е. героя) твари! Какъ въ
повѣсти Вода, откуда мы приводимъ этотъ отрывокъ, такъ и въ другихъ повѣстяхъ и разсказахъ г. Николая Дмитріева, герой конфузится, сознаетъ свою вину и уѣзжаетъ. Замѣчательно, что херувимсвая
чистота героивь-барышенъ развивается въ средѣ, гдѣ отцы ихъ ругаются и безобразничаютъ, а герои, прекрасные юноши, всегда бываютъ польщены радушіемъ такихъ отцовъ, ихъ привѣтлиёосіійв,
прощаютъ имъ ихъ маленькія слабости и, не смотря на свой лберализмъ, чувствуютъ себя въ ихъ обществѣ очень пріятно.        ‘ “
Что еще сказать о такомъ сочинителѣ, какъ г. НнколайДмитріевъ? Разумѣется, онъ, какъ эстетикъ, имѣетъ сильную вакАЙмность къ описанію красотъ природы. Здѣсь онъ также, иНъ і п
другихъ эстетическихъ похотяхъ, необузданъ. Но за то въ ёГо ЗЙМсавіи природы никакъ ве добьешься, къ какой мѣстности нашегб”ббширнаго отечества относятся его картины: къ Воронежской лй’Ѵу&рніи. Смоленской ли, Архангельской или Оренбургской? А лиризмъ
доводитъ его до того, что въ «студенческихъ воспоминаніяхъ», разсказывая, какъ онъ съ товарищами жилъ на одной изъ глаМпймгъ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛГПРАТУРА.                            fк
удицъ Москвы (т. е. Тверской, Никитской, Дмитровкѣ, Поварской
иля Арбатѣ) вдругъ впадаетъ въ такую картину:
«Я сидѣлъ у окна и смотрѣлъ на великолѣпную панораму Москвы,
которая на необъятномъ пространствѣ развертывалась передъ главами.
Съ боку блестѣлъ Кремль золотыми главами соборовъ и кровлею царскихъ палатъ; возлѣ него, изъ-за пестрѣющихъ кровель, вырѣзывался
еіонми оригинальными главами соборъ Василія Блаженнаго — чудный
нйіытмигъ временъ Грознаго; тамъ церковь Николы-въ-Столпахъ съ
могилой боярина Матвѣева; лѣвѣе памятникъ временъ Петровыхъ — великолѣпная Сухарева башня, которую ночью обходитъ простолюдинъ»
пятаку что въ ней когда-то жилъ знаменитый колдунъ и заклалъ въ
стѣнахъ çboh проклятыя книги; недалеко такъ называемая Мемщнкова
башня* которую
Счастья баловень безродны*
Полудержаввы* властелинъ
построилъ во времена своего могущества; тамъ, далѣе, виднѣются Кру*
трды, гдѣ нѣкогда былъ Крутицкій монастырь, мѣсто заключенія Никону; далѣе Симоновъ монастырь и вся еицѣющая окрестность чудной
столицы. О, Москва! Москва! какія могучія, таинственныя связи существуютъ между тобою и сынами твоего университета, проведшими
лучшіе годы жизни у твоихъ гробницъ, подъ звуками твоихъ колоколовъ, въ виду твоихъ торжественныхъ ходовъ! Какъ святъ, какъ многовначителенъ для нихъ твой историческій покровъ! По твоимъ храмамъ, по твоимъ гробницамъ, по твоимъ вьющимся улицамъ и садамъ,
какъ tiif картѣ, изучались слышанные въ аудиторіи уроки родной исторіи. Это священное вѣяніе исторіи, это постоянное наглядное созерцаніе того, что завѣтно для русскаго сердца, составляетъ необъяснимую
прелесть и важное значеніе Москвы!» (211 — 212).
Изъ чего слѣдуетъ, что живучи, напримѣръ, на Никитской, онъ
изъ окра своего дома видѣлъ и Крутицкій монастырь, и Сухареву
башню, т. е. на 20 верстъ въ разныя стороны! Истинно пронзительный человѣкъ авторъ.
Въ заключеніе повторяемъ, мы вс стали бы заниматься г. Николаемъ Дцжтріефшъ такъ долго, если бы онъ былъ одинъ въ своемъ
родѣ. Но вмѣстѣ съ нимъ выползаютъ, и вѣроятно вслѣдъ за книгъ
еще выползутъ, изъ своихъ норъ много подобныхъ ему беллетристовъ, слѣдовательно необходимо, чтобы читатель зналъ, съ какимъ
товаромъ онъ имѣетъ дѣло.
