ЖИЗВЬ №1Ш, ЕГО ІОДИЫГЪ И ШІЫІЪ.
* (     І|Г,.           * '* '        I
ЛЯТОБЮГМФІЙ.
..: и.;
ЧАСТЬ ИЕТВАЯ.
>    «МОП ПАН ШММ.
ГЛАВА I.
, СКМЕЙНЫЯ ПГКДАНи И СМУТНЫЯ BOCHOMMHÀHU ДЬТСПД.
Во времена Іоанна Грознаго въ Россію прибылъ оливъ-изъ
благородныхъ нѣмецкихъ рыцарей, по прозванію Шупъ, и встуци.уь въ русскую службу. У него было шесть сыновей, отъ кото*
WSF* произошли разныя достоуважаемыя дворянскія Фамиліи.
Судоба послѣднихъ была весьма различна. Въ XVII ст., одна
иягь. нихъ — а именно Шупениковы — едва не утратила дворянскаго достоинства, такъ какъ ея представитель, поселявшійся въ
деревнѣ, пр крайней бѣдности и незнанію грамоты, попалъ въ
црѣдйсхную зависимость, и только стараніями дальнихъ родсвдеияикоцъ, случайно узнавшихъ о его участи, было доказано
рирдасхоящее происхожденіе и его дочери прямо изъ курной
ціюпади въ Удольный монастырь. Другая Фамилія — графы
Щупнмнскіе — ополячилась, стала въ непріязненныя отношенія къ
L                           Digitized by GOOle
332                      С0ВНЖИН1П.
своему отечеству  долгонавлекала несправедливыя лприкижія
на своихъ вѣрныхъ отчизнѣ сродниковъ. Третья нолзмилааіпяжескій титулъ и подвала носъ передъ старшею лишенъ авего
рода, даже вздумала хвалиться своимъ старшинствомъ-и. лшгро
составила для своихъ цѣлей книжонку подъ загламвмъс іродъ
князей Шуаянкиныхъ; но злокозненная выдумка осталнсь<(тміетною: книжонка валяется на толкучемъ рынкѣ, — амын**Ш]иаовы — по прежнему удерживаемъ за собой право свнхапсяімумы!
только считаться — первыми, такъ какъ нашъ роить аеявиагжтъ
старшаго сына Шупа безъ перерывовъ, незакаяиороямвмвѣ н
почти безъ измѣненія трехъ Фамильныхъ именъ: Падл*г-Константина и Андрея. По крайней мѣрѣ* есднизиѣѣеивгшбывыи,
даже очень ве рѣдко, то каждый разъ, когда въ нкшаѣшвщьѣ
находились ва лицо нредсмвмвлв иренв имамъ, тогда омо «достигала высшей степени своего процвѣтанія, и мы стала;<дорожить этими именами, убѣдившись по опыту, что о« — *-нзиияюте
за мѣщанское выраженіе! — пришлись по дому. У наѣвъ КшвеЛвмтиновъ Шуповыхъ были старшіе сыновья Павлы. У Яаммвпь — 
если они не умирали къ прискорбію родителей въ дѣтствѣ близи
сыновья Константины и Андреи. Андреи оставались.двіввкгн
ками, частію не ио свеему желанію, или, жеинвшявз*.’уійфпли
бездѣтными. Правда, трое ивъ-Андреемъ боии женаты мамѣли
дѣтей, но ихъ браки были неровные, заключенные бевъсемкасія
родителей, и повели только къ семойшмъ распркмъаКончмвшимся тѣмъ, что ослу шинки -лщимдищ наслѣдства. Одищамлобное дѣло съ ослушнымъ Андреемъ, происками воадѣднявя, дошло до> свѣдѣнія-нравительстпв,-тянулось 4№л№нз"ЯІѢьіі пережило ослушника и его дѣтей, умершихъ въ ншциѣ, ж вошончваотѣмъ, съ чего надо было начаты за-неимѣніемъ НМЫжцо
одной изъ тяжущихся сторонъ, другая была-Оставлеяѣ ивѣюѣоѣ,
получивъ по праву наслѣдства спорную часть имѣвіяі ѵНаіяеіСм»
стенпе на долго, можетъ быть-навсегда, разстроилось зтобйЖІЮбмо обогатившею цѣлое  поколѣніе  судей; подъячмгвиМЙі
цавъ... Обыкновенно же по смерти бездѣтныхъ-АйдроенП ДиЛ1»
ніе переходило къ братьямъ Павламъ, что всегда- -былѣ'-іМіКМІ*'
ибо наша дворянская семья не имѣли привычки - МмѣМЙМѣ
гроши, копить деньгу на черный день.- Не получай- ВййййЦЙІІІ
особенныхъ денежныхъ наградъ за нашу полезную ДІиМЙР
постъ, непризнанные относительно нашихъ адмивМСтратиамЫМК
и-воинскихъ талантовъ, вездѣ обгоняемые- выходцаѣк
Digitized by Google j. І
жизнь шуповд,4тмѵедмплри знакомыхъ.                  W3
ивВпдомджтіѵвпНммшравтонм обижвинья яо>вгшу4шиміяуиііг
> мйжяшмпярпжпойяенѵЮ'фѵгу.иі нримизому» Щукннкнауу-міы
’ рѣмнмв«впояиврпмжт;'«нм иостеякяпо» истшмоімворямошло
 швдростыо  непреклонной гордостью въ столкнояевйвюаівеѣыъ
і..окруипмонцимъ, были ли то катя- вабудь власти, или выскочки
- мпйрейЬШупмщвинаіг ши-лрввтоіізѣлыя.оаоііояя.'ІІіунавььвездѣ
-.ндвЙкмвмлвблоеЯшвим. Вш4в№гоцу одяому ивъ'мжпнстнред'нюмкуимамм  пресиваватьаж «еоабзаммно усмуввчв, омюанвою
гіеноявмпугОпъ опасъ азп&Окрней медмнюМѣстяызяілворя*в>втѵ
- аммсѵшоіѣ<явфп,*>иоисниннв имъ ивъ сисей і деревнѣ, гдѣтюги про>ямкшіяя лввмаиняіЯамилеыы.і Ни я тутъісуязбаокезаласв къ
= «изуишяипвЛг>0тея*отвщ звялйае -устройствомъ «оммпщлгь для
рмшявйиж дляквяовъ.и сиротъряенаградило <ннчѣмъ иатего
ицрІММвтямоМ» длврмаа аннванилв. самою черною веблаго-дарпввявюьфкнірсастгв на: двѣсти । версзк<н0ствідный>'певнннль
,:ч»иввепнѵ<ивяодѣпнін,і>а.(яажтивМъ. кмнастныйі етраджяецъ
-> 4ииы- принунркп'ъдірпеяп.7 'лмѣстныыь > властей, яащвіы >отъ
СНйнмЬнмнвьікрсвпшѵві» «Cmif — mni, господа, было тогда вре- мЫ.йДм — ІВппй іваѣми  эшпмыообыпмм, несчастный- Павелъ
-вюфяйв пыамѣоѣніѣзпыеъдърькими мыслями о непрочности- зема»-сцгіЬ(йЯ4вац>леь псловѣивской: «благодарности, «отибъ мивантро» t Мыта, мкваяВвыямйулнв» пнѵирвшн  дѣтьми, в роялмевомъ-гуверз «рмммю иргіив>еапруививелыюмъ<ноо»жевіими.
-«"іЛайймнѣяѣвій пг Ввінпт гродѣ. можно ибшо получать отъ
'THMUMMO мввченппім іпиініжь мысцовъ мунсосжаго и женскаго
г пожедминца заклмгмвцмв.въ ѵомъѵ н>м въ.ряввказахъ мужчивъ
* мромвйнаоскбояѣв суровой, тжкѵ>оянвап,  пЬводнжжоі окатоаюц<ряъ равсвмаивлганщмв» преобладала нараиэнмекая вагіон»
несть'пъ Масарикѣ Суццоств ля повторилась съ такою точМоолно/ что мамин».*4выо думать о- существованіи рукописной
'лѣт<шасжпОдлакер.лѢгалнсиінеииігѢловь, вмѣсто- шя< въ семьѣ
крѣпилась»картина,'представлявши! родословное дерево,.выросшее вю моиветаі лесиаиіагоіне землѣ рыцаря Шупа; зта картина
Ш.шіао.аампмалнімѳня въ дѣтствѣ. Разсказы же сохранялись въ
” ншданеейо-шявмой- «норяѣ преданія, что придавало, имъ осо’ окмую»вр«іест»і- (Ілу<Няя шхъ, нфводьио вспоминалъ человѣкъ
ммояыя слава! «отецъ передавалъ евіну, сыпь своимъ дѣтямъ
н -Цкъ мареходижуйзъ рода ъ» родъ, мокуда люди но развратиюов.'г.ш Вніопетеѵ что за развращеніемъ послѣдовала ивсьмен‘ Мостві4і>цврМпй>рѣнінноя иэшнквчына -бумагѣ сущность нашей
Digitized by LnOOQle
334                       www.
семейной встаріа  онисать подробно «а виііпм событія. да*
произошло вѣроятно» оттого» что я равирнтнас»  «ЮрйсТОаъ- вѣ*
рать въ возможность еояранять историческіе ееиывъ а*ДО*
жоігъпреданіе...                                                î«.«>»           à  111 м»         <4     -» ы   <1 А
Въ большой Гостиной- ШуповсяНго дама емдѣл» tecbaiam
въ военной-Формѣ, -ту- вы» лѣтъ трйдмаТО'ПЯл?» айвцвма
лѣтъ шестидесяти съ довольно’евѢж*мъяяцомъ»< яМѣіМнкиъІоеФбенное свойство же блѣднѣть а но краснѣть въ течеИМъеМчпдпя,
что дѣйствовало весьма непріятно на снѣжаТО ЧОлаПѣШМ'перижьдало въ его головѣ етраааый иопросм что тѣитснтюЖь Нтойпыизкой? Барыня эта была старою дѣвственницей; йоТОла ♦аММліто
Шуловой и прйаовммсь роднбю-тетной готоодму» ёмйіамввжу
съ ней въ гостиной, — Константину Павловичу Шумву.
сѣдникн молчали. Мужчина задумчиво чертилъ иенэеляна'обпрт*
кѣ Французской книжки, барыня- равломѣрйе «ЖІЧнИалж'ГЬмв*
вой«и подъ тактъ качанью касалась тмлвцамн де ручки ЧфМм;1
какъ будто напѣвая въ умѣ какойго вебелеаьйійчі мвМКЮіійММй
на пляску мотивъ. Но это только такъ шйадь&г Йѣямиійа МФ
волѣ судьбы вѣчно находилась въ этомъ тюлвженіН’аэющёйчірФ
себя артистки: у нея, ео времепМемріимШМкП'|Щре№*4|мМйг
Павла, началась отъ венуга трястись голою,, ѣ еттѣМЧЮрьгов*
всячески старалась скрыть трясеніе, представляя егѵ<иряыяМ(Вф
веселаго расположенія духа. Состоимпютѣмь бошѣв> по|Нотмое,
что съ вивъ соединялись страшныя-<дая >вуПовакни» бёрдмгъ
воспоминанія. Бывало начнетъ нто вибудь нэъШрэмымъ.ра»*
суждать о сваей любви къ муаишдмъ,.и Л|гллавенъ.случайна «а
барыню, а она таково.моедо годовтойс0€тероны<яа (еторс«ур
покачиваетъ да улыбается       ядовито, оиа.улыбалрсь! — ж нити»
нетъ, неиэвѣстно почему, сконфуженный.ораторъ.. Въ минуту,
съ которой начинается разевать, о подобныхъ раатоворлдъ но
было и помину. Въ домѣ царстеемла тишина, люди (т. е.. прн«<
слуга, пользующаяся исключительною привилегіею носить этм
названье) ходили на цыпочкахъ, говорили болѣе руками КТІаа'
зами, и можетъ быть только гдѣ нибудь въ отдаленномъ коррві"
дорѣ какая нибудь горничная ругала преобидными словами рйівк
прегадкаго лакея за его непрошенные щники и щекотанья, пД
ражавшіе крайнюю степень галантности всѣхъ русощяъ крѣпостныхъ лакеевъ. Мертвая тишина всегда предшествуетъ»»*
вому событію, какъ ночь — дню, какъ сонъ — нробуждёйіЮі;Т1»
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУПОВА, ВГО ГОДНЫХЪ Н ЗНАКОМЫХЪ.              885
ШЛым мѣръ: въ домѣ ожидалось рожденіе человѣка н не
просто такъ себѣ какого нибудь человѣка-пѣшки, а лица, уже
во чревѣ матери предназначеннаго для занятія мѣста въ неторичесшигъ преданіяхъ, короче — рожденіе Шупова.
Г І Лмѵепвузо несльиннымц шагами вошелъ докторъ.
счют Ну что? нетерпѣливо спросилъ Константинъ Павлычъ.
- оАимер* варкдопожалъ плечами.
ирп Ядеръ.
...гт Этому конца до будетъ!.
. -Л Вы смѣшны, замѣтила ве безъ ѣдкости барыня. — Это не
дѣнется но командѣ.
.-.-г- На опасна она? освѣдомился Шуловъ, не обративъ вниквляя на слова теткн.
ч*- О нѣтъ! ♦догматически процѣдилъ докторъ и глубоко»
цанко досмотрѣлъ на часы, — словно что-то соображая. Учо>
цы# мужъ, подобно самымъ простымъ смертнымъ, любилъ и
умѣлъ ломаться къ тѣ минуты, когда, онъ чувствовалъ, что и
0«ѣ авльдениво, а не ничто.
ІіѢдодумалиоъ, до рсо* вѣроятности, объ участи будущаго
Чйвмѣвапмридпчдо предмету размышленій помолчали.
это будетъ ужасно! дочд-нбезсемательно воскликщыямнцгъ.' -  .
ужасно? «пробила tenta.
.""оьпЧетвертыЙ Павелъ, — неужели н онъ упретъ?
-ч-'Мепмеіъ бытъ, дѣвочка? утѣшилъ докторъ.
гг хЛЪГбМетъ быть, очень можетъ быть, согласился Щуповъ. — 
АЧелѣмалѣчикѣ? вѣдъ ото- четвертый Павелъ?
Дайте другое имя, если васъ смущаетъ только оно.
о невозможно!
Почему же?
Потому что онъ долженъ быть Павломъ, Подъ словомъ
овзіДудоръ подразумѣвалъ: мой наслѣдникъ — и въ его головѣ
премедокнула достойная всякой похвалы родительская мысль:
бра» умретъ, т.етка умретъ, дядя умретъ и все сосредоточится
ОДИ?*» рукдхъ.
Вд.отчего же долженъ? допрашивалъ докторъ.
.п Вы, докторъ, итого не поймете, полунасмѣшливо, полуПріудотоіі но произнесла барыня, глядѣвшая на докторишку,
нввнное бывшаго студеитикмшмъ, свысока, в только въ крайDigitized by LnOOQle
336                       содгкмшыкъ.
нихъ случаяхъ говорившая съ нимъ. — О перемѣнахъ именъ''тут» 1
не можетъ быть и рѣчи.                             "          <'                 ~
Докторъ пожалъ плечами; ему бы4о<смерен»и»іщ|гЭДтйф что съ рожденіемъ Павла должно начаться,  йо шупоисжиЛ?':
соображеніямъ, основаннымъ на прежнихъ опытахъ проційта-3
ніе семьи. ’              ”,         *      Г - ”£!«— Возьми въ крестные отцы перваго встрѣчнаго, жастаѣИГ'
тельно посовѣтовала тетушка.                                     ” г'. "'“Р"1
— Что же изъ этого будетъ?                                   /             ’
. — Ребенокъ будетъ жить.,                                    ’/         '    
— Гдуп... началъ Константинъ ПавлычЪ...
. : — Ты ошибаешься, хододно прервала тетка нечестивую «разу *
племянника — У дѣда Павла умерли два Константная И ИЩДЙ *
родился третій, то.дѣдъ взялъ въ крестные-отцы перваго встрѣчнаго, и мой отецъ, а твой дѣдъ, остался жиНъ. Кмметсятш вн
могъ вабыть, такія вещи не аабываютеяі.
Шуоовъ закусилъ губу, должи» быть почуиетмфавъ<>уо
справедливость упрека за невниманіе къ'врелашямъдаафамяіімм
жизни, выработаннымъ шунонскою мудростьЖ-ИриотМЙпло
бы, если бы эти правила забылись? КаміЙ йМдѣбігМммвбя
вать но своему слабому рмуйѣнію>>0р4МПівцаяв<Ькт|Ие-аря,
безъ твердаго сознанія, чтотакой-то его шютушкъл|мЦбіаыр*н
мою хранящею насъ судьбою; на земдѣ идсталъ бы ЧѴНнѣЙНЦЙв
разладъ. Не такъ иосдудади. Шудовы-, Рядамъ
нымъ знаніемъ французскаго зыка рзцвѣтрод, эдр тщетною. надавдойдірпасть ко двощгоци пршшмалнігьтцвъукаэанія, какъ поступать въѣхъ или.другихъ сондидельпыхъс
чаяхъ жизни, и тѣмъ стяжали въ своемъ кругу должцре уваженіе. Всѣмъ шу повысимъ знакомымъ было извѣстно, что щуііовы
бросали горсточку соли черезъ плечо лакея, если оігь просыпалъ
соль; это дѣйствіе съ отличнымъ успѣхомъ предупреждало ссору,
конечна не съ лакеемъ, — его и безъ ссоры можно было посѣчь, — 
а съ кѣмъ нибудь другимъ. На шуповскихъ'столахъ никогда нй
зажигалось разомъ трехъ свѣчей, предвѣстницъ смерти. По жу|Ц
налу шуповскаго дворецкаго можно было усмотрѣть, чѣо Шуновы никогда не отправлялись въ дальній путь по ПонеіѣЛьНяЛ
камъ, такъ какъ понедѣльнику самой судьбой назначено быть
тяжелымъ днемъ, и, отправляясь въ путь, сначала приеѣжавались всей семьей на нѣсколько минутъ, актомъ же наблюдали
чтобы въ ворохахъ никто1 не пошкасксъ нустой посудИНойррйіщ»
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУЛОВА, ВГО ВОДНЫХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.                '337
То: еъ верфями, кадками, мисками и т. п. Говорятъ даже, что
въ былыя времена у Шуловыхъ ставился на окно башмакъ подошвою къ стеклу въ то время, когда на улицѣ выла собака передъ покойникомъ, т. е. уткнувъ мерду внизъ и царапая землю
(яередмщршаремъ собаки воютъ, поднявъ морду вверхъ, не царапая земли, и тогда на окно не башмаки выставляются,) но ото
правило уничтожено за ненужностью съ тѣхъ поръ, какъ выстроились шуповскія хоромы, отъ которыхъ отгоняются всевозможныя çoÇaKH. И — совершенно непостижимая странность! Шуловы стали въ зтомъ случаѣ опасно либеральничать, подсмѣиваясь надъ тѣми, которые, за неимѣніемъ хоромъ и швейцаровъ,
еще руски        хрхь пригоняющій смерть башмакъ... Но сдѣлвъ эоднеобходимое, отступленіе, я отклонился отъ сцены въ
гостиной; перехожу къ ней снова.
,дрктрръ» къ ней, сказалъ Константинъ
Павлычъ.
Доктяръ певцщвался. Хозяинъ сцова принялся за черченіе
венаедей, тетушка цо обыкновенію мысленно напѣвала веселенькій мотивъ, Проірло-нетвердъ часа, цолнаса, часъ, Наконецъ въ
комвату явился лакей.
— Ну что? ветреяенудся Щуповъ.
— Пришда какар-то женщина, говоритъ, что ей нужно васъ
видѣть.
— Кто такая? брови Константина Павлыча нахмурились.
— Не могу анать-съ, въ траурѣ...
— Въ траурѣ? Гони, гони канальи»! Шувовъ вышелъ изъ
«0я а-выразился немного рѣмо, забывъ, что онъ не въ казармѣ, а въ своихъ хоромахъ.
, — Отвратительный народъ эти попрошайки. Вѣдь вѣрно по
случаи» рожденія пришла канючить на бѣдность. И въ такое
время въ траурѣ! Пріучила ихъ Мари ва овою голову, заговорила
етка съ такимъ жаромъ, что было видно, какъ близко касался
предметъ до ея дѣвственнаго сердца.
Что зто, предзнаменованье — что ли?
' — , Очень можетъ быть, весьма можетъ быть! А все Мари вииовата со своими благодѣяньями. И на что, и кому благодѣтельствуСтЪ? Нищимъ, тунеядцамъ, лѣнтяямъ! Я думаю, всѣ ови ворК>‘ страшные, пьютъ мертвую... И тебѣ, голубчикъ, я удивЛяЮСВ. ты ни во что не входишь, ты у себя какъ въ гостяхъ...
Digitized by LnOOQle
: W.WWWR-  wri                   іеи»:
Въ комнату до,ідот,,одМР> ЙМй|ІЦ»
принявшую язвительный             и ррсрдошуд                      ДДО4а»Чъ«„ тг ЧтрТ, р,,,)h, и -..С. п.мм 
.     Bçe (Мдгфредузмо-йіми           і.-, л I*.                  *» <
, Барывя вреідоюаыюгпікасъ-тві вавбмо уывѣпукаеъ-'ЧДяѣ
сагероотдіміоѣладойежай ядопйг> 
 — ПаведьѢ свросмиъ Нумонѵ- " "»™ті ш*  — МВЛВИЙКЪ-СЪ*.          ’,;. ‘ Н'И'ОІ’ЧГ. I» '  гМП
-  — * ОгупайЛ ТетуШЛа, вѣі іф<Я№те:кі Мар,а і пов/ffôtfчасъже искать крестнаго бтцэ.          '      71 ’ ’ ’ 1 г ”*              u
ШугіовЪ рѣШилсА прежде застраховать ре<&нк£'отѣѴ
уже потомъ разсмотрѣти ёго‘П дать ему первый <кцбвск% поіуьлуЙ: онъ быіънё идеалистъ, ' не дорожилъ Поцалуямйи р£дко
.1- Н, > >' Я" *<» ЖМІЪП іОО Ж.'ТЛ»
расточалъ ихъ.
Первое попавшееся КонстантинуПАвЛычУ’ лицо'былъодшпь
изъ петербургскихъ чиновниковъ, котораго и пригласили окрестить ребенка. Такимъ образомъ А родился на свѣтъ/былъ окрещенъ первымъ встрѣчнымъ Й, благбдаряэтЬйзатѣѣ, остдся
жИТі,:Не Наслѣдовавъ блаТоиу Примѣру ПавлЬвъ/певаго" btü-j
раго и третьяго.
Человѣческая память очень похожа на безпорядочньдрхнань;
гдѣ каждому'бросаете я въ глаза ни на что негодное дѣло о расквашенномъ носѣ полицейскаго солдата, пострадавшаго ВЪ схватп.
кѣ съ пьЯною' бабою, между тѣмъ, какъ нѣтъ никакой"воаможности отыскать дѣло о какомъ нибудь терпѣливомъ мученикѣ,
сгубленномъ всякими людскими неправдами. Тоже çaMW случилось и съ моею памятью. Я вполнѣ ясно помню длпнйую,’4ріВдлинную, тощую, какъ щепка, Фигуру мадамъ Бурдонъ, мОМ
первой гувернантки, пробудившей во мнѣ внервые дойныя на-,
клонности и страсть къ битвамъ; но эаатимъ своего родо расквашеннымъ носомъ совершенно исчезаетъ (аз мрей ьмвиорм,
являющейся мнѣ какою-то призрачною тѣнью безъ яснымъ аифтаній. Сколько я ни стараюсь теперь всмотрѣться въ «тогъ.qftразъ, — онъ по прежнему остается смутнымъ,; н вижу, а въ жемъ
только одно опредѣленное выраженіе: это выраженіе,.страдальчески кроткой покорности. Я не люблю,докорностиіиидо дикомъ видѣ, но если бы тѣнь матери явилась безъ этогр
вія, то я разлюбить,0ы ее, — это кажется.дарапно,до іпцдоѣфвятно для меня: оца не когда, до ДОЛЖВД,была сущвСГВОНЯнвЪ
Digitized by LnOOQle
ЖІШ ШУПОВД* МО ІЧМШП И ЗНАКОМЫХЪ.                    339
дррмѵь лфражынлгь на мнйѣ среди, жей вбсъмнякщ гдѣ я ее
видѣлъ,- Объ ахай*!» обстановкѣа* буду говорить...
Црмндем МЯЙ бодыпой барскій жц роскашмо убраннцій,
аь одйцдомъ #а вдрдмой лѣпший, :со'мкажееіѣоиъ крѣ4flHWH»iWiæ*.W.IW«HW»,                                          ГМсгдар»,, щдомедйнахерны.годомъ» у оковомвАрвупя вниву
бідой» «шія я зеленыя, «мезр* «о мИвіч «иикпмыяеввикѣ<W’> црнкрѣАмрмня брнгоонымм вальцами»нъ'бромвопт
WJHMl». № ряда * М№і дрояимжмнговгоа дпіа  «ят
заглццуть къ мамъ никакой муооръ <яоимѣчвск»о>ролпгммпькой доѳодрщ& доряш лм*Ф»№- городеко*«миммнь Им паши*» здр№ДО:іТ0ЗД го андва.праиедяиввкъ яцмеЖ «»»' мъ
школьнаго класса, и не мозолятъ нашихъ глазълигъ рмишм руь
Йща  мнвѣршм, ооѣаяоикыиіПнЖадкя. Видамъ отъ навь чольковермйй стаялъ «грдмдшо. пдаховммрашеннагп іомйпоту
сторону улицы. Тамъ пооТоаяио гримы стекла, отаитіоай яйна цвѣтами радуги, матняхъ мнптеотго горпкчмов* съ геравйш, бальзаминами и бѣлей» мвннйонммиі ремшщ тамънбкмгъ
адки «.манарвѣки, чася'аіыиыяЮтеа дѣчжіиілиі»г закармвакки
леденцами «.чернымъ гоѣймъ. Иногда яти дѣти внеовынаюмм
изъ окна — бывало даже страшно за нихъ, амалось, таМъ іОТь «вщна№ГЪг«а -зюстоіуюіч-омя впускашгъ бумажныхъ омѣйковъ на
вяткахъ и мыльные пузыри. За ними, кажется, никто не cmqtpMbk JPcw y нѣжь воегда ймъ нибудь набиты  оттого, какъ у
обезьянъ, вѣчно оттопырена одна щека, вааолнеемая ѣдой. Мнѣ
хмѢіѣсв заглянуть, въ ѵготъ ломъ, узнать, отчего тамъ такъ многе ламой. отчего-нйеояся оттуда и везть, и грохотъ, словцо всѣ
живущіе въ немъ къ чему-то приготовляются, что-то подлаживаютъ, чтобы совершить какое-то важное дѣло. Я уже успѣлъ
п тм «рнямъ прочесть исторію крестовыхъ походовъ, написанвущ»дда дѣтей, и мнѣ казалось, что въ большомъ домѣ собрались крестоносная и потовятся къ походу, что имъ некогда умыть
«мѣть дѣтей, что они сунули послѣднимъ хлѣба и леденцовъ,
лвшь бы дѣти не мѣшали ихъ приготовленьямъ. Нашъ тихій
донъ съ снімвмъ соннымъ порядкомъ и чинностью представлялся
маѣ дворцомъ турецкаго султана, который и не чаетъ, что затйнн жрмвемесцЫ/. и щмиойно снятъ въ свонхъ душистыхъ повятм-Вркумчво- сидя гдѣ нибудь въ углу дѣтской, я пережи«алъ самыя страшныя битвы, побѣждалъ враговъ и, покрытый
раааяжгчмкоапІ на->моилкк«ъ, пчтухающижь вм»ройъ глядѣлъ
Digitized by LnOOQle
340.   сооншнвжнкъ;...» * аіогііыр жоворвгімі увзвяалн мой нуты. Далыго'-уамяла- мі
Фантазія отъиревммчвой обочаншині, среди котОрйѣ ян можно*
стрв жады», им, маявмыня куклы на нруагаяахъ, чнвн» ж
скромно. Играли мы талшмхгв дѣтсмеЛ,-.еедяже ямЬ’ярняодм*»
-за ожога побѣгать «видамъ, гдѣчкмм «ыл гяаяокъ имгълвхв,
то> мадамъ Бурдовъ дѣдада вамъ -выговоръ куиояшіа мнсъяв
дѣжмуао, лртая,штапенмиуеіф«тауѵ>-*~«0те нажаетъ мЬцшстаемъ»,'Говорила ома? на оразніуамомъ'ДІалеииѢ; (наставая чѣмъ
игроманами и въ ммлп винъ «цежрявная Изъ-за омавиѣнотчнв
бмымвйкннмгж.і Тоны» лѣпить немного'освобОяиаяяеьжвг en
зтовежомнейкилго нолдажам мрозадялм4олмаум<-чаетъ дна съ
напремъ коворую «а >врем <ввбазишлн' отъ ать жмѣщіииі
разные знакомые, < и
.Имглюбялн мать ж онобемн» ожаимо» жграян зимой вв си «абвмтѣг.Тамъ было — catagw цвѣтомъ; «mm m картціоимъ і
у окца.стояла клѣтка съ попугаемъ; Въ ату комнату мы нрнжз ।
дала сами, когда не было гостей; звали ям мсъ>жв ам ' когда
цріѣамим зпаіммаяі'Шіммедав тонка. Моя соотра команда вонею
лгати w тетка.» время «осѣвышй<браіякъал>»редъ"Матутпкм»
машете етна за картежнуюигру м етна чготоі-чогв совтраме
номмада гь тѣ годы.               <   і ।...       . *  .. ♦
— Надо же ото когда мабудж>к«атпн обампжъмйѣ Городъ
трубитъ, говорила тетка.                                   > »
,;л*т Весв,гороляи не>рамй етаукшв яняужвТ'еъіироарѣмйт
жоеклвкаула матуока.                         - >                                 j
— Не объ томъ рѣть, кто агнветъ лучжо, жгожувіеы'Нн «въ
разоряется ва вео; доваомта ото съ ваомй стороны Невросггнтелвная слабость, ль васъ вѣнъ анергія.и... '        Тетушка!...,.  ..  <*
і’-г 'Наяовена я ве.нанимаю ванлокъ отммвемій< к» менур я
шитъ чувствъ, вы хладнокровно уступаете «ужа навой ннйум,».
— Тетушка! одѣсь дѣта, ввребимла>мнтужма.>  *і.  < >-                     I
Тонка умолкала н черезъ нѣсколько мввутв замѣчала сямвр»;
щеино простодушнымъ тономъ:              ।. <          «
— Развѣ мадамъ Бурдовъ уѣхала, что іовн здѣсвЗ д - '>. і
— Нѣтъ, они всегда со мвокх.
,       Охота возиться! тетушка Яадуяала губы м вмнвш> яряѣв
годовой. Она и не подозрѣвала, что мы играли роль вромвевнс 1
да, а она сама роль молніеносной тучи.».. >».                 > ч           
/Котъ, о комъ по ея словамъ трубишь весь геродъ, всошиъ жъ
Digitized by tnOOQle
ЖИЗНЬ ШУПОВА, кѵведмаио И ЗНАКОМЫХЪ.                              344
мсвдерцхндеігрешвіаи Слыла » мвйалицыелійогоаес-врші
дрвкрамс ірыим*, жучки*,.ъглумнгімцйѵ нящгероипснжи' но
всѣмгвиоянатжмъ, когда отецъ кричалъ на котоі мнвуик ігрвц
чнм*однфе»ір«о оыреемлеяі.«т*гь «иногда ввоврдежзгі; крикъ
лрвишшімвг» * удами                   разиршилголвнаотв ирнянщаммнмамиммьо мм «лввзвыпоі ЧУ*** -''“совв Анмаю
сыммЬгм я»1 Еркмблъпбмк' «умвлійащвн иМио? «игъ тронъ,
дмзде кмъь щваі сншшлмсг «клика де оквулшклцвп звуковъ.
ОооблниНнмінмя мй «деа свявмауямаа.нОдеаавдн-яов. виерн,
уфшаммыъ>,мадМи»< Вурдаяъчіубѣягалвг агв залу.г'Вцрус’вчЯ'
шнпьѣчу ло«ат<ъ-де»тжь< «и згьчмрвуно шапргріраоімраь
лзсц-мъоікьраммга біммь, '«о faut уже видно» у ta — m
дверей зала къ кдррпдорѣ моолышалса голосъ опри*< 4* > ' >
те<яімыа»,и<шмдеки?> шкивъ? іѵрвіаѣлѵшмцъіма
дифивра, «отары* билъ ае'Ы>«мнягимѣо*ѣ,га коммы ену -къ
іеррадарѣ/’ і... -г.. t'-... t       -, t:.-           ч
.-н*ІИИКЪНІГЫСЪІ ₽'>         > -ѵ. ।. ч                         / - ।  ।
 *->Зрв»ѵмвре*вежъІ-Ж тайг 'иокомнымѣвамлоі іонде >
звзо«:<етщадденрмвевст>'!о«акгвг' «мѣнамъ ударакіа м мак*
Іпгбмюката «орйхалъ?»<
т- Я огдосмлъ къ барыЫЬ икоьма.                 '«< > <.. *  ¥>
Ашйімшт' едібіа                вд»ѵ» *»         » »       *-*
— Не могу заать-съ..».<                 >кі
 ыйм.ЗДянфг* АнаркнпкуЬЯ-«аоъ «ркучу< мраотм-Н Отецъ
млм за ру чцу двери, ведущей въ залъ.                 "
МНЬрМТКВЛКСЬ ВЪ рІѴу. ии>>.          < --и 
"И«Зкюа8дА<»Ф<пйвке оирмяыяио’мпъг "
— Мы, papa... началъл,-траслсъ*всѣмъ4тѣломъ;                         г ><>'
— Зачѣмъ вы здѣсь? зачѣягъ вм здѣсь? Я васъ еиранимю,
нмртіфш>«теаъ- мумшъ штотомъкакдонаипмев '«ь Мамъ н
сверкай тиаваіяк — Мадамъ БурдевЪ'НгН’югн еМвапмМі та
у санеткр и начал треевонте. Мм дрощали’въ угну, въ домѣ
мреадевмагмогелькрМ'Ѵвіміиу только визмиво звенѣлъ колокшчнкъ... Наконецъ сонетка съ трескомъ двинула  оегалмп
п рукѣ отца, жалобнымъ емкомъ овжнфгь* въ послѣдній разъ
«мокедьчикъ, словно призыва» кого-то «а помощь... Отецъ
рзвцуутачимролъ нь крммнь Бурдонъ, Андрюшю, ГрипямІ
Ненто не цвлялса на апзп>у'Всѣ<забвлкеь къ углы:.; Эта сцена к
шцрнтвщдюморплнш м>*авъм яе даа.                 >      । 
іі-Другь-мо*, Константинъ! послышался кроткій я мелоди*Digitized by Google
ш              4 Л   г..., аоюжмдепшкъ.
..ч ч нн И — 
имошаяріе 4te*pywâ опуетша» м іийа
вкпювяудся отъ вм съ гнѣвомъ и, кажется; готовъ, фшгіряаитожитъ вту жертву.                            '
л~ Что же эначмгь? что дѣлается у мф* въ де#,
всѣисговАрми'еьбѣжать нТъ штЛ Й ихъ запорср!;
.і . т* Ндк люайог моА другѣ! прервала его иатупжа..додірзд
еи».рдошѵ«воММѵгу4ж.'къ сеЙ'ДОдоздА
Ifы пошла. Я побѣжалъ въ дѣтскую, а сестру еж'лебѣжкп любо«йт«Ма'и пршпкла къ замочноЙекпаніп ВД**г
ммг* < НГоВГОПТгстомтъ'убиваіъ катушку, и она приготовилаемппвцититв'ве:.'ЦатуппМ была въ бѣломъ платьѣ, худенькая,
етройжа», к»ччптМВК волбѣами, Гладко зачесанными, съ густой
 тявелов itMMtiK Пойлѣ нашего уха да она обвила одною рукою
ewtoaaaf.Лрувою снова пала его руку и поднесла къ cboum
ѵубаѵв,ілвв«нв повернула* ото лиЬб къ себѣ, стала па него смотрѣть, какъ будто желая что-то прочесть въ его глазахъ. Онг
стоялъ какъ ягненокъ, опустивъ въ землю глаза. Цахрцепуаші
еѣаж -Селфа <-uoiwr«B ClBïxaxà яхъ разговора; ‘до
Давалавольк» отрыпиотыя Фразы.                                  '   І1ж 'ѵ
-Ну, ты Не буівйЬ'Лльпіе сердиться? Вѣдь они всѣ тебяі
боятоя, ты ихъ запугалъ. Щглыіі моіі, зачѣмъ ты себя раздражаешь?- вѣдь-ото и тебѣ вреднЬ, и людей ожесточаетъ противъ
тебя. Ты мѣрно былъ недоволенъ смотромъ? говорила матушка.
  *♦-» ВвѣтьаЪѣмъГ'КаШѢ-Тб отчаянно глухо произнесъ отецъ.
— Эго-каторжная Жизнь,'Хуже каторжной! И служба, и люди,
и обстоятельства, — все, Все невыносимо!, ।
— Полно. Петлили па мени. ты не сердишься? Нѣтъ? Другъ
мой, миленькі>І,..'МатуШкацаловала и руки, и губы, и глаза
огня, и жалась къ нему, какъ ребенокъ, съ улыбкой на губахъ.
л    Славная іты жешцииЛ“, добрая женщина! проговори ль
ои*г — Я не уяйю зебм рѣйить...г мьК — 
— Тсъ! молчи! ош» веселоѣаЖада еГо ротъ «W’WWr*
(Омш Ве моцалевалъ, и какоеТо странное, нбаойятіо|
сестры въ тѣ годы выраженье страсти пробѣжало nq
Сестра убѣжала въ дѣтскую. Черезъ полчаса насъ ОДЙувМ*
заятку. За столомъ отецъ былъ веселъ и шутилъ, ’ дажвдрео,
ралъ съ лакеемъ, чего въ обыкновенное время онъ.ДрДОп»
«читая неприличнымъ говорить съ прислугой?
— Куда вы спрятались, когда jf «рНхалъТ сѵраайШ
у мадамъЯурдоиъ.                                                 .V **
Digitized by LnOOQle
ЖМВНЬ ПУЛОВА, Ж» УОДЯЫХЪ Н ЗНАКОМЫХЪ.                                            4
— Яве пряталась, но я не олыіаяв, ч» вымена йали,
онмужениымъ голосомъ отвѣчала ома.
--4'ХлірмеІ погровкп ой отель...
— Право, нѣтъ.
Рроша не стоять, какъ я йоглямуг, всѣ людилмредьѵоеіо
арн. А ужь тебѣ когда нибудь достанется,  АндркипкН, за то,
№ ііі Ва&ма разыгрываешь! замѣтна* «вещъ,далмо< поджвавёИУ'блібДО.,.. Т... ” :
''В'оІя ваша-съ! съ необычайною смѣлостью брякнулъ «Аій*
юпка; и вѣ его лихой головѣ навѣрное тцюмельвмрле» имѣевное
ецейзурное присловье къ этой.ладсеДдой, жрайи.'ИОкЛряйней
ѣрѣ такъ можно было думать су до згч.удыбкѣй >. пти::
«Внаю, что моя воля, произнр5>(отрцъгтг Црнивв яягошвг
ортнаго и сапожника; барыдо гозррнтъ.ііТОмУѵМОЪг.іЫамывг
орядочной нѣтъ. Надо заказать.,,.ці.
Слуігіаю-съ...                                 .< .-о.  t.
— Вывсе олчите. Вѣнедодцп.же доѣпДООМееммрт
ять вашъ гардеробъ. Вы рами, долдщы говорятъ,чего у внж
іедостаеть... >                    >!”
«Скажи-ка те цдшъ бруъ, такъ н достой-слонхъ м вобе*
Лвп.», думалъ Андрюшка.. Въ атотъ де.всд ярдодупа діаму
îapahb дѣлалъ все, о чемъ лодр та#крдъ эдфсилн,баріоны. Май
уйка улыбалась, хотя ее ушил даэдрль,, фемрены отель
гЬталъвѣ театръ.’ \коца мы ідоідизд<)дотда.де.ім                                                ма*-’
ryn'irol, она полулала въ кресл.;. ея здаэд                                     лрмдев» отъ
леп/ рук& мертвенно непоижір,,ле;демл,ра.ОД
< і- г"
” ~*Пёрекрести насъ, мама, мы снятіе ЦДфЪ'..  г. а ou <»
/ Матушка очнулась.,,,...
-'1 'йвтеітиУ * покойно, сказала 91,ц,перрдри4Л васъ.,
Ша ЦйІіовала меня, на мой лобъ, уплясдерае..
Е     — Мама, ты плачешь? спросилъ я.
-4-°ЙѢ'Й,’моЙ другъ, это отъ кашля слеы.текутъ улыбнуcïoiàra.'
АоНго "йл кашляешь? ”
“         “
- Простудилась, дитя мое. Ты помолись обо мнѣ,* д и буду
Йа'.""'-...
’ '** À'Uyxy, івама, молиться.
' ~~ В я, н я буду. Молиться, мы оба будемъ молиться, АгиВЬ*
,ч
л’і*
Digitized by LnOOQle
Ш...Ч. ѵ ь()МММ«НПК.'>><.п<»(.і:
.                 МіШОІяЫ м» к лм,г»с.<лв «*«К **
Матушка проводила имъ др.лм(ий и орвслоиаоаов. МММ»
жу«Она долго слѣдила за нама,'Мкрда/Шіацм«Ь*ецйяи£ін№пп
комнатамъ..ні,.ивЖн
...-г- Ябуду.ммщф молиться, вкмаяъ аьсеоврѣі» «о*Я -я... ТТ И.Л.Т9»/,.<... «.«* 4».. «.‘ 4 -< W л  t'--ar.
..: — Звдииѵ ЧТОІ'ММ ммвін» я вулмшчгнмскъНййЧйМЬ»
долго, всю ночь будемъ молиться, а тамъ намъ доліч»,*:ЙЬ|іолягь...                                                                  ’
И мы молимъ...
«Блаженъ мумь, mué' йС-иде ha еоѣѣтъ нечестивыхъ, и н;
пути грѣшныхъ не ста и на сѣдалище губителей не сѣде...» читалъ дьячокъ черезъ три мѣсяца" послѣ' описанной' сцены. “Зал
была «бита черной ♦ланомю. по срединѣ стоялъ бѣлый гдазето
вый гробъ, въ гробу 'леМШа'жената1 ta* tôa%Mb*iÿÿ№Ub теа
лилась восковыя свѣчи, толпились разнососДоі&ь№
ніазпвсь рвнцуіскій іъразы ѴАліІ                                   ЛІю’
рямія русскія- иосклацанія і ЬбЬгбдѣіельбй'ЯГІ/ѴбЛубк
чистая, ангелъ небесный!..» Въ этомъ чуялось сознаній fi
Женщина эта была Мой МЛѢ. ' Нед’йІекбЪтѢ тр‘бба*’,и‘““:
КЪ стѣнѣ,  СТОЙЛЪ, '’КаЙЪ СТІ+уК
муйдирѣ итуйо ГЛЙдѢДъ ѣа' НдксМЫЙу'. ' * л
'       КМіСТййНшъ Павлычъ, вы 'бы cѣля,,' roeoj>і/л и ей'косные
Ом садился.'      Ъй бы пошли въ'гостиНую поДіша»%вІж|іг
ООДуіъпЪ.' — Ойгі выходилъ въ' госѴийую, становился къ ЬЙу I
бярабкниЛЪ rid iVpaMopÉWy* йодоконнику'.'                    *!*-“ ’,iW u
— Панихида началась, пожалуйте,- докладывалъ фараду ла
кей. Баринъ шелъ на'панихиду.        ' * ’ ’                            ' '
r                      J                                 ОЛ.ЛНМ
Такъ прошло три дня, на четвертый соцершалрсі|лпСЛ8«отпѣваніе’.'Наконецъ кончилось р оно, принеси
стали закрывать покойницу'.                t./f,.-. ',іг
— Не закрывайте маму, не заирта ре„
крикнули въ одинъ голосъ я и сестра.                                   { Мі
Отецъ очнулся, схватилъ насъ                              JWMW ЧѢ.<0
лѣни и зарыдалъ, какъ, Дтд.,,,,,ѵ о
— Несчастныя дѣти! вырвалось изъ его груди.;' лзф'
Точно несчастныя дѣти! Но.вкмкщпьѵбывьмц лкйніі чело
вѣъ цзъ пышнаго собранія едзтѣмрнясй до* «мриіийкъ господъ не понялъ, сколько правды, самой страшной'Охримы **
Digitized by <лОО< ‘
жми        шунова, дре.иднып и знакомыхъ.
хдпчзлрсь,   въ ятомъ»црсцлццацЦг >едва'дн оамшиитіяѵ»««««ОДй» ' >  .’ '      "         1 '  ч        :і'     
Гробъ торжественно вынесли изъ дома и съ нимъ нынеели
в прежнюю жцзнь этого дома. Насталъ какой-то.вередомъ въ
семейномъ бытуг всѣ вдругъ ноцувстѵюаадш что чмопто- модо-f
стаетъ, стали хлопотать, какъ бы устроитъ ноедо жизнь,- искали
бедцы»                омять. и в» имдѣжканіявъ праислвсь годы,
тяжелые годы моего дѣтства.                                            г
...             («ЩИ
Я ЗНАКОМЛЮСЬ СЪ НАШЕ# ПРИСЛУГОЙ И ЗНАКОМЛЮ СЪ НЕЙ ЧрТАТВЛЯ.
£.' і. > । ' і >    '  ‘     -   ’     ’ ' ’ ’ ’ s
,, Цосдѣ смеруж мдтущкц, отецъ МКЬ.будто боялся, своего дома
и прэдаддлъ ръ него но цѣльбъ днямъ, даже ко нѣскольку
дреД, возвращаясь въ суое жилище, чтобщ выспаться, переодѣтъ, ахватит денегъ и, всдодршнть всѣхъ страшнымъ шумомъ.
аъ’разгуливать!» говорила црщцуга, заслышавъ зву.голова F ц ріцимр, ррдораддо его. ртъѣзду.. Мадамъ
Бурдръ. пр’ прежнему, занималась съ намр уроками къ назначенные часы и гуляда,,съ нами, до дворцовой набережной
пищеваренія, но остальное время дня проводила за чточ
щемъ Французскихъ романовъ и оставляла,насъ. безъ, лджсмеіш, на полной свободѣ. Иногда заѣзжала къ. намъ, неизвѣстно
зачѣмъ, наша тетка и, покачавъ со, стороны на сторону головой,
сказавъ насколько ничего не значущихъ мразъ, убиралась вон
своЬиГЬна могла бы быть столько же полезною для надъ,, сида
дома. Сестра, — ей шелъ пятнадцатый годъ, — сильно потрясем»
наѢ утратой, сдѣлалась какъ-то не дѣтски серьезна и задумчиh       Она просиживала по часамъ въ кабинетѣ матушки, читала
находившіяся тамъ книги, отрыла дневникъ матери, не разлучалась съ этой страдальческою исповѣдью и часто неутѣшно плакала надъ нею. Ея серьезность была непонятна дли меня, — мнѣ
еще ве было восьми лѣтъ, — и я думалъ, что сеетра сердится на
меня, когда она не соглашалась на мою просьбу понграть на
прежнему.
— Ты дитя, Поль, говорима мнѣ ома.
ст — À развѣ ты большая?..
ч — большая, я все знаю.
Digitized by LnOOQle
SM                    .».< "оммшмйкѣ.-                “:: 'к 
— Нечего ты ие'віімшь; ты И учйяМь-ізеШйл у ihbfiMH
Бурдонъ, только на Фортепьяно бреньчать умѣешь, сердито /іфеянлъ яеестру.                                                      ’
.г  4-ь Я ее ненавижу я ййкогда не стану хорошо учиться у Шя;
й-ты w спить бы учиться, еСли Вы Ты былъ болыбой.' На что
магік ея Французскія басни! что 1 стану дѣла» съ ея дмигогамв? Они ѵ нигому не нужны, это всѣ большіе зйаютъ, умные
знаютъ... ‘ '
— А вотъ я пожалуюсь ей, она н накажетъ тебя, болынуюто! Тебѣ и будетъ стыдно, угрожалъ я.
— Ты злой, ты злой! Ты на 'пану похожъ, ты хотѣлъ бы,
чтобы всѣ отъ тебя плакали, вотъ ты какой!
'      Тѣкъ тЬі й папу бранишь! Аостой же!
— Да, да, браню! Если бы папа не былъ злой, ваша добрая
ммм не умерла бы, не бросила бы насъ, какъ сОбійоноКъ’,' ЬЪыо
бы жому ' насъ приласкать. Ты Тоже злой, ' ты тоже* We1 Ліббійгь
маму, тебѣ ее не жаль, ' ты радъ, что безъ нея бѣгать МоМсНо!
ВнъФМркаюъдихъ гМйемъ глазенокъ сестры катйлйсь'Крутыя
наши слезъ, лицо Горѣло огнемъ и какъ-то трепетало: Онабййа
необыкновенно хороша. Упреки задѣвали меня за Живое Й, рыдан; я'Яросилъ у нйя прошенья, Клялся, что я любилъ матунШу,
что<мвфлю и ее; Я припадалъ губами къ ея рукѣ. н йІ мбМ іголЬву однм за другой) лились горячія слезы, сыпались поЦалУЙіАкѣ
чудилось, что меня снова ласкаемъ моя любимая мать..***
< іНЬедЛ йѣекоЛъКнхъ подобныхъ разговоровъ я оётавйѴ<&втрувЪ' покоѣ и между нАмй установились довольно сѣрбЛі№ІІі,
жмжия'НбОЗІК отношенія: она смотрѣла на мейя какъ HalÔUrMHw синею днтельно, и уважалъ ее й искалъ случая угодйѣ’еі,
заслужите ея «добреніе и-ласку. Съ дѣтской наивцестью йрятжгм я свою порцію лакомстйь для того; чтобы отдать
сѵрѣі есл» она не брала моего приношенія, то я дѣлался ïp«K>
ньпгь.'Цй* казалось, что пирожное и конФекты доЛйашГнёнремѣкно утѣшить сестру, такъ сказать, подсластить гов&>
м жизни. Такимъ образомъ я остался совсѣмъ ' однИіиѵь
ннмвня иотйнуло въ людскую, въ пере'дйюю, в1 обйщсвс
иншеій прислуги. Тамъ слышались жйвьіе ра&оію'*ЗДм5а8
смѣхъ, и мнѣ захотѣлось узнать, отуего - этю люди-'леі&,
 и развеселиться самому? Шало пбалу А кодТКб пзаакоЗіыся со всѣми личностями этого своеЬбразнагб мІрА'.                   4Ьгь
поръ свѣжо во мнѣ воспоминаніе оі&'шей'Табй'КЗючнидо*
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУПОВА, ВПОТОДВЬИ» И ЗНАКОМЫХЪ.               3*7
іиПрокафаевмѣ, носнваяейчепецгь съ щирочайшими оборками
ебвАадрвоижѣ         разлюбезномъ человѣкѣ,какъ оръ величалъ
себа, >о шПсракмалевмвжъ амерлямерѣеггцж, Григорьѣ Иванова*
яѣ иѣъ вельвонаемныргь, и о моемъ мяломъ, неоцѣненномъ дядащЫішірачѣ, старомъ младенцѣ, котораго я цочти не- замѣчалъ
яря «кява матушки. Съ наслажденіемъ слушалъ h въ зимніе ве*
ИЗря епвп Арины Прокофьевны, дрожалъ отъ ужаса при раэ*
«аавахм-о вмѣѣ*горыпычѣі, кощеѣ безсмертномъ, трехъ роко*
нищъ дорогахъ/ вейкѣ крылатомъ, холодѣлъ всѣмъ тѣломъ, ког*
дай Арана. Прекочеевна очень искуско шипѣла по «пѣнному,
«встала рирмбойничви и, поразительно ~вѢрно поддѣлываясь
йодъ голосъ бабы -лги, стуча- вмѣсто песта ногою, соцѣла «Фуфу, бдѣвъ русскимъ духомъ пахнетъ».,, тутъ ужь я окончательно
««ралъ. Долго ёжился ъъ своей постелѣ, завернувшись съ го*
ММ)Й!ВЪ одѣяло и тщетно стараясь уснуть. Веля бы міру были
атрм-нубинп ярусыj то я посовѣтовалъ бы только одно: съ ко*
мбели лѣтъ до пятнадцати каждый день разсказывать чедокѣку
мщтакааив тѣми монотонномфоющПзгь, гробовымъ голосомъ, ко*
укрывъ, раккязывала инѣ ихъ Арина ПрокоФьевна, ко всѣхъ
дргутм'влучаяхъ очень голосистая щенщянд, и въ концѣ концамъ нолучилея бы идеалъ трусости, брзотчетпой, глупой, но
шввфйиКмой'никакими доводами разсудка. И я хватилъ «того
буйствъ «Ф'овмѣ долю: наводила на меня страхъ темная комната,
всячески старался я «Крыться ночью отъ своей собственной рубашки, лежавшей ня стулѣ и озаренной луной, к еще болѣе боялся того неиввѣстеагО человѣка, который съ недѣлю преслѣдовалъ меня, шурша по полу своими- Невидимыми ногами) долго я
а дьякъ м<щѣрить, что «тотъ человѣкъ былъ просто мвеі, игра
ояге воображенія, и сто шуршали по полу не его ноги, а мои
агвенапИ» новые паПТалоны, сдѣланныя, не въ мѣру длинны*
ЯКьланталоны обрѣзались и давнымъ давно износились, а страхъ
оЯліяѵо мцѣ по прежнему н «ногами годами пережилъ ихъ.
Іймякеть 4Ыт» я сталъ бы в совсѣмъ трусомъ, если бы Арина
ПрокоФьевна была для меня болѣе привлекательна, чѣмъ Аядрявайга и Мкгричъ.
иь-нАпярвемша — равиюбеэный человѣкъ — былъ острякѣ, волошпмц фрматъ я хлыщъ лакейской. Въ дѣтствѣ онъ обучался
Аеіашѣнію (и говори его словами) я числился пѣвчимъ при
мней даремвеией церкви, потомъ откомандированъ въ столицу,
ДО“ лакейскій чинъ и укавъ обстоять при баринѣ. Его
T. CYI. Отд. I.                                       2*
Digitized by Google
SI8... СОВМШНШІКЪ.
смуглое лицо было  красиво  некрасиво, горницами ехрдшЬв
отъ него съ ума, господа говорила про ввгр еъ отвращмАеюът
часто холопская рожа. Его черные масляаые глава были-яракрасны, но имѣли несчастное свойство отвратительно вертѣться
и метаться ивъ стороны въ сторону, какъ мыши въ мьшоеловмѣ,
точно имъ хотѣлось поскорѣе куда нибудь удрать н сврятатьср;
Носъ, самъ по себѣ довольно приличный ц&съ* ворчень толстбкй*
не совсѣмъ тонкій* ежеминутно сжимался р раздувался K*FÇ
кузнечный мѣхъ н* казалось, что-то вынюхивалъ. Губы* 'V*J£
ВЫ*, алыя, были, какъ онъ говорилъ, для ноцалуевъ'еоямн*
во я никогда не рѣшился бы ихъ поцадовать, потому что «п
ихъ безпрестанно облизывалъ. Рѣчь его была нашпигована двустишіями изъ билетиковъ отъ леденцовъ и куплетами рж» пѣсер»
никовъ. Отвѣты онъ дѣлалъ по бблыпей части въ риему вуро,
самъ и говорилъ нѣсколько на распѣвъ. Простой русскій народъ
охотникъ отвѣчать въ раѳму; онъ особенно дорожитъ ѵѣроторымкходячимц фразами именно потому, что омѣ заканчиваются
созвучіемъ; эту-то привычку Андрюшка довелъ до крайняго предѣла я, разумѣется, опошлилъ. Вообще все, что попадіис» еріу
на языкъ или подъ руку, принимало видъ невообразимой пошр,
съи;, Съ.посторонними предметами онъ дѣлалъ тоже* что со «ямн
ей Фвзшлиміей.. Бывало спросртъ его; куда ты идешь, Андрюш*
к»? омъ неизмѣнно, отвѣчаетъ: ахъ* туда идетъ Андрюшин, гдѣ
веселая.оцрушка!.. Попроситъ его кто нвбудь:
...       Андрюшка* сходи за меца въ магазинъ...  і
. г<- А на тебѣ что за чинъ? отвѣчаетъ Андрюшка.           к
. r-т Да развѣ тебѣ трудно?
-г-.Если бы трудно, другъ ты мой сердечный, тараканъ»печный * такъ длл тебя потрудился бы, а то дѣло-то плевое,к
салютъ трепать не стоитъ. Вотъ, если тебѣ угодно пѣсню*
ото*-сдѣлайте такое ваше одолженіе, споемъ.,
, — Провались ты в съ пѣсней къ лѣшимъ,, дармоѣдъ! а
-г Ѣдимъ да не ваше, такъ это дѣло наше; а вы бы я дадА
да# самихъ нѣтъ, огрызнется Андрюшка.
Если просьба произносилась лицомъ женскаго *ола, та Аяи
рюшка вмѣсто услуги подчявалъ лросительшцу лещешцмиядц
орѣхами. Орѣхи у него всегда находились при себѣ. Онъ грызя
ихъ какъ бѣлка и такъ какъ шелуху нельзя было бросать въмцредней, то. пряталъ ее въ карманъ и потеръ,; высумуврзмсьмц
окна, подстерегалъ перваго проходившаго по улицѣ мальчицку*
Digitized by
ЖИЗНЬ ШУЛОВА, В» МДШИХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.
...іііартуѵанъѣдцжоагкричйлъеаъ, завядавъ жертву своей
ІЫДуМкц. Хочешь орѣшкевъ?                            '
<’ " — Дай, дяденька! отзывался тотъ, съ сіяющимъ лицомъ подСТаѣМя шансу.                       п.
\, ~Дёржи, тетенька! кричалъ Андрюшка и высыпалъ йъ
Пилку мальчугана шелуху, съ звонкимъ кокотомъ захлопывай
форточку. На улицѣ раздавалась брАньГчортъ, Лѣшій, чтобъ тѣ
Цбдавятьса!.. Онъ заставлялъ всѣхъ шарманщиковъ Играть пеЛЬіМоцъ и потомъ бросалъ имъ тіцательно нарѣзанные кружV ИароеЛя, моркови и свеклы,.аккуратно ' завернутые въ буйку,.. &Іыіна нецечатнукі ругань обманутаго музыканта, Онѣ
бреснокойно говорилъ; ишь Какъ нѣмчура ' распѣтушился”, туда'
же хочетъ помазать, что онъ не курица! Вообще у него брань не
висла.* на вороту и онъ скорѣе шелъ къ ней на встрѣчу, чѣмъ
убѣгалъ отънея. Впрочемъ, и бѣжать-то было некуда: его вездѣ
и всѣ ругали, и своя братья-лакеи, и проходящіе люди, которыхъ
онъ задѣвалъ своими недвусмысленными остротами, и лавочни<н, и даже горничныя, — сходившія пб мемъ съ ума, разэорявшіяся на подарки для него, жертвовавшія ему собою, — 'ругали
его до слезъ, до истерическихъ рыданій и плеванья въ Физіономій раалюбезнаго человѣка. Бывало’отецъ ругаетъ еѣо на чемъ
свѣтъ стоитъ, а Андрюшка тяйется передъ нимъ въ струнку,
гіаэнм-ь не сморгнетъ я только.изрѣдка дернетъ: вино ватъ-съ!
аікй ваша), все это дѣлается съ явнымъ поползновеніемъ кодей»
гдолгая». Накричится отецъ досыта и- выгонитъ его вонъ,-а
Аядрюнцба придетъ въ людскую и начинаетъ представлять, какъ
баранье го пропекалъ. «Я те-бя запорю!»- кричитъ онъ точно
въ нотамъ, дедебно отцу растягивая слою:: тебя, и возгласъ выХПДцтъ неподражаемо похожимъ на отцовскій. По*окончаніи
<£Цеваьд изъ груди актера всегда вырывался уморительно глухой
ѣУбѣъ Н*Фраза: «Не повѣрите, братцы, настоящая-Сибирь-съІ
атр за жизнь распрегорькая, подсластить нѣшіо орѣшками?» Кажется, именно за эту-то. выносливость и недостатокъ
«Йпблемія, никто, — а въ особенности старики, — не уважалъ
Амрющку. Разумѣется, онъ платилъ всѣмъ тою же монеггою.
скандалезную хронику большей части города, будучи хоУДОСТОЙ въ лакейской, онъ съ скептическимъ недовѣріемъ
6ЧЙѴ|>Ѣ<Ѵ* Ma нравственность всего человѣчества... Разлюбейный
фвлойѣкъ былъ.далеко не чистъ на руку, но- проходился почти
ЖЖуоДЙПЛПО ПО >4ХГѵ мѣстнаго, лакейскихъ галстуковъ, ЩDigitized by Google
шпоекъ и прочаго бѣлья; «въ былъ эшжурмеікъѵ и® врйзнавалъ
возможности подавлять свои прихотин воровалъ; йггобы'уіміимь
творить какую нибудь изъ своип ислкихъ нуждъ, но отнюдь не
по страсти къ воровству: для этого онъ былъ слиппемгВ'JMftHt*.
Скопить кражею денегъ оигі не ногъ, ибо  ПйЮвшигрЫбр4тенпыя проѣдалъ. Все его имущество состоило нэъ*гтфм п рйМР>
Той скрипки. Около себя Андрюшка былъ нермЩйіѣъ! ЭДМЯ»*
франтоватъ, густо напомаженъ, занятъ, но вто ѣлаЛоМ. йОЧим
янстоты, а ради другихъ -цѣлей? noдъ' зepчne*"ЪЯ0ЯЩй*/, нЦМ
бѣлой манишкой и нарукавниками тайлоев страММЮ ОМноМЧІ
рваное бѣлье, которое праймами хотѣла брата-0Ъ'<ММр, ГВММря.что оно въ корытѣ останется. По соображивііМЪ"АМДрИнММ
въ его положеніи ийуЩёство бьио пвлишшГиъ. 'еВРжъму МЧайІь.
лять, говорилъ онъ, такъ по крайности коть ’на-сенъ еіѣтѣмів
полномъ удовольствіи поживемъ». На мнроёъ: отчего wtf-Haa
женится? онъ отвѣчалъ:                  '         * 1              а:н— Да я ужъ женатъ.            1         '        - '!     ‘
— Гдѣ же твоя жена?                    "||                     <-*н
— Которая?            '                                  h "J: соки
— нРазвѣ у тебя ихъ много?1                   h счтѵ п г-*.
й — До Москвы не перевѣшаешь! Яви всѣмъ МаЧійѣМИМбрѵн
далъ; такъ онѣ м странствуютъ!                     о.»ѵ ‘зь’ноя
- Бывали-минуты/когда* онъ, сидя од№ыво”ВѢ'нб|»еДВеВ,ЧММЬднмому вяададв въ горькое’ раздумье, дОЛНМо                  Кпйвб;-ѴОторуго называлъ настоящей Сибирью1; 'Но ито* биде ЧвеММММй
оптическій обманъ, онъ неволилъ въ это вреня вести езАйуібЦріо
бесѣду с» санямъ собею: «Вопросъ: отчего де* ббвьйаопймъ:
лаптей, сударь, нѣтъ! вопросъ: что ты новъ? отпѣты "ГИтсужо
вѣсть!» Тема варьировалась дыюмзя... И вѣщъ емдвГѢ иногда
танамъ образомъ съ часъ» зашиваетъ «ебя аріятвымъ<раэговоромъ. Обыкновенно этн упражненія прерывались вамѣчамнм»
Матрица: «Прощальна ты, прощелыга!» «За то говорю, жйп
книга!» «ыркнетъ Андрюшка и хлопнетъ дверью.
Меня въ ту пору очень занималъ этотъ полнѣйшій представитель городскаго лакейства изъ крѣпостныхъ, беззаботно ризвратнаго в до крайности втянувшагося вѣ праздность'. Ни Ммт-рочъ, отчасти ревнуя меня къ сопернику, старался увоДѣтѣ ѢНп
отъ Андрюшки, говоря, что тотъ съ дуру бухнетъ И Мкоѣ'*СЛЙгцо, какого пнѣ в знать не должно. Слыша* это рИИучкденіо, К
мучился любонытствошъ услышать именно зѵв ВМоИЦОѴ иНМгерЯкч»Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУПОВА, ЯГО родныхъ Я ЗНАКОМЫХЪ.                    SM
л-.’Этобаткдока, ловсізад, пропащій яедювѣод какъ есть непотребный*, гріюридъ дядьку и услаждалъ
тѣмъ не.менѣе опасными бесѣдами.
♦MSïIftiWW» ДАдостудмонія п ярокъ домъ, отслужилъ уаадо»
доПМЙ.44біДОМб7» «ДО» въ армія; деоржавцый, навсегда отъ
дещдо ррддой. дзйн, ясколосдоъ съ полкамъ русскую землю к»
одівд дъ*овецъ, натерпѣвшись всякихъ житейскихъдовзфдъ
£ДОв MW*-WP бмааатъ со всѣмц старыми холдохяками-солдатаWawfff* ДО* ДО зашьютъ съ горя, сдѣлался; самоюнѣжнещ
доянюкгДОРДОЪ-ДОЙ.ая дурныди хорошія нанести. Вооб*
ЛА.ДОладовѣкѣлмівучѣв всего чувство любви; если ово ни разу
лш-зргдд, нрервиться въ. сжвей. ветествеяндй.яормі, уо она обукадой-бы хонибыдояредметъ, будетъ лж.вто ста«военная кляча, голубь. со сломаннымъ крыломъ, бездомный
«нрохамшмцій, ия воспитанникъ барченокъ. Извѣстно, что старые холозяши под» конецъ жизни или озлобляются, по неимѣнію ножъ рукой доступнаго для любви црвдмота, или дѣлаются
ияпніамя ребятишекъ своихъ женатыхъ друзей и знакомыхъ,
с» крустао добродушной улыбкой, явраа -съ «дѣтьми, говорятъ
ДѴДОбядеійде ИМЫЙ ММКМ тодо! Славное существо — человѣкъ,.
в» рѣдко удается ему быть пѳнжъымъ, еаце рѣжо любимымъ!...
Хмю ЙМФ *съ Мнтричежъ, -онъ едва. во. молился на меня. Ѣз*
«ѵдододо мдо»доржомя» адврямдъего въ стулья, засхзвлялъ
’4ttMW:0>pM6» омъ иаъ картъ,домщ»,.выдѣшвадъ. ивъ даль
іН — і авйіилнз» я» кѣин, разслааывалъ о походахъ, представімммоВ'КлЯЗПахъ, какъ турокъ отъ русскихъ бѣжалъ, и пвсвяациъімекя.аъ тайны ддиюй иемеймойисторш.
ъ «снм. Тыи'у тжппЯ'былъ дядькою? спрашивалъ я его, никакъ
НІОТііѣм сообраеяѴЬі' сколько-ему лѣтъ, -и представляя, что оИъ
’ ійММДИ'бнлъ такимъ стариковъ.
" ,пн — “ЙГЧто вы/баУгошка! Я самъ былъ тогда молодымъ парнемъ, коСда вайгь папашенька'родился, отвѣчалъ Митричъ.
1-  ѴМИ J.    I *<           »
тоже у рего былъ дядькою?
«W*.W ДММЕа былъ, а гувернеръ, паршивый, жидкій
ЧМѴІЙРЙЯІЦГЗИѴЖА* богохульникъ, скаредъ страпшѣющій, а туза бабьими хвостами бѣгаетъ.
-* ння — .ійчѣмъ що омъ аа ними бѣгалъ? съ дѣтскимъ любопыт4ВММ» пф.ынюаах я, -до донимая смысла рѣчи болтливаго стаDigitized by. 3ogle
353                         современникъ.! 
Раво ваігь» батюЮкВ, was»То, сгіроготамѣчалъмйѣвмаг
мо вовремя, ушмѣвъ свою оялошаоеть.                                       <
Я’веду валъ губы н> думалъ: дл«W» ми омъ млмы&.гіре»
рм», еслкмаѣрано вмажь вве». млсдкіеАмр такія бай*МИ№П|*<
бвпакшвіімучило меня любонындме. Мяѵрмчъ намѣчалъ мвмчвв
удовольствіе  мачдоль. утѣшалъ- маая ащимі»т<ипьлп|ьнйММ
субераера. - <... < ... _ -...
-      À ужь.ттераѣлдв онъ страну, какъ-мранедзъ мьіМоцзд
вранимъ. Ими крестьяне ддвро ммдго>вла4илжі»ядеоійдоде
его убаш. Проаюешлъіомъ теи>арбейвя1 а®ріеввжуаынц..р* чу
ланъ-и Денъ еговѣтъ<,’друіюйяѣтъ,-метали. вапъ люаойпы&дік
душка,-царство ему дебоеное, безнокоятьея, а.иущарзбддаацутзн
ласъ поаяѣааца. бабу ива, мммжыужд.он» оаень<ш*м«бодъгі»*ч
г      Отчегоап» Митралъ?...
- — Гмъ, гмъ.,, да такъ, рзвѣспиі’дѣлм яиннаов, лясъ-ямъ*
жальче <было,- вовравдел** сварамъ.-г-Иу-чж. и доложаив пщ
люда, что онъ въ чуланъ емревваалѵПрищлн мешмр» «мщан**
а-e», оглашенаыіі,  задѣвъ..въ>лустуш кадку.я. валетъ гВЪ «t*t
сдарічмлся, оловао вожь<яа дцкаакі, вовъ»р«мълее
Свал* «во- окдввдп)-. гу-гу,омадяіти. ШдеймлЛурй-іяі
нямъ лясышчавы аваль онм.еіюяа.гахорммавдо.чэъ'іа
м>поднимать,. будто мудь«дджай вайудь> трмъ «А» жйъяйоі
чтобы выйти, длмкь.ещвісяижилМ'.да своейрувобибарвцнрв
руду отстрмлогъ,ггчаетавьІ.модъ. Дадно шаат» жаілкрмндорв
съѣла) Раадерджлда барамъ>м мажь личадъ-жгв тадкатъвъдцмріь
то. ягъ стороны въ сторону, дефтигь ег<ъ - что ламъморицнмлмі
Такъ выскочилъ, вабрсь, бастід, какъ вяхреванаыВ, мальма лодвь
В9& замотддъ. ь                                  wsefl».«ъпадѣхаиъл
сорнадв нянемъ, адобукряи.іуРрдо                                    оьвчлмѵш
Изъ «тихъ бесѣдъ я мало коіцу, РЧАММ й>нЧІЬйМк
коіі, съ бабушкой я съ ихъ прычтом'р. Мртрцчъ орю/р|
говаривался 9 вещахъ очень скандальныхъ. Я Дартхц
бушка послѣ смерти дѣдушки тотчасъ вышла замужъ р вдрр?
нера, что онъ былъ волокита, безбожникъ, что онъ бильбаДда
му м вколотилъ «е въ гробъ. Ііослѣ я узналъ О'ШМѢ'бмкцѣі*
и кстати скажу здѣсь про несо нѣсколько словъ, чбШ.ММИІЙЙк
зналъ, подъ чьимъ вліяніемъ развилась овомъ м дидя AHapÀit ji
сдоддвъ Моро-такъ звала ryBepHBpa-Лылъ..рвцийютъиаш
грантъ; подобно сотнямъ такмхъчке какъ двъ|.мммьр<рп>лцМЖ
годившихся въ своемъ отечествѣ вѣтошекъ, онъ былъ бромм
<
[  - ed by  )ogle
ЖИЗНЬ ШУПОВА,   м» мхлнмгъ    ЗНАКОМЫХЪ.             353
судьбою п нашу гоогецрінмную аемлю. Оп съ ужасамъ гово»
ржгьбДаІтвѣ, Марксѣ и-.Робеспьерѣ- и, по ввей вѣроа-гиости
сювертыию явмишо в меммѣі-но дли вебн еамогсо, мгралъжжш
роль однеевтмьво-наяніхъ'господъ,-не гильотинируя, «убивая
мравеѵмѣно-головы овоикъ восмкганняковъ. Оживить1 ивъ. оюъ
не могъ не очень ирестой мрмпѣ» вамъто онъ.- промзнлъкдо
меяТв кеетей.’'Родивш№Ь‘Ѵь«емяиееятыкъ годахъ прошляг»-стодѣтйі развевало* въ кругу тогдашней развращенной Фракпуэа
еЗЬаѣзнетн, -овъ затвердилъ наизусть мѣетж изъ ЗМкеііе Вольтера
цяепвнялъдовольно скучныхъ для<иего«Еыаівsardes пюовг»
etc. того-же. автора, въ знаменитыхъ.Questionsi его ванвмалѵ
статьи: de moeurs d’Auguste, l’amour socratina и -тму>подобшая?
другія же доводили до зѣвоты; огьиодебяагаи чтонія ввъ нерешол» къ Книжонкамъ, издававшимся въ Голландіи. и въ' Лондонѣ
ЖЪ 32 долю листа еъ невообразимыми картвикаиш ж «ще болѣе
невообразимою моралью. L’histoire d’une fille perdue, l’Iristoire de
Juïlietfe et de sa soeur Justine и т. b. вещв, ммыелмеыа въ-наше
время,-появлялись тогда открыто иинѣлиоь въ-библіотекѣ каждаго Французскаго барина. Онѣ отвратительны, но онѣ,-какъ -ne*
ловя лучше, рисуютъ- ту виоху, въ которую пошлялись, и тѣхъ
людей; Которые-ихъ читали; Моро ихъ зачитывалъ до ветхости
дб-дыръ. Разумѣется, подобный господинъ не имѣлъ нивѣрбваи
цій, ни убѣжденій, ни сознанія жизненныхъ--цѣлей. Одѣлавшисв
воспитателемъ дѣтей, онъ могъ- сдѣлаться- только палачомъ мни
умѣ И нравственности... Возвращаюсь къМитрвчу. Еголаекя-я
стК0екад Добродушная бо&томв привязали меня къ яемуі съ
дѣтскимъ простодушіемъ думалъ я иногда: какъ хороню была
бы, ѣсдабы у меня былъ такой отецъ. -Размышлялъ я: - отчего
вегъ таной бѣдный, отчего отецъ кричитъ я на него, на-старикщ
црчему мало уважаетъ его.прислуга, и болѣе всего нанималъ wof
и* аопроеъ! отчего совсѣмъ другимъ человѣкомъ выглядитъ Григорій Иванычъ? Послѣдній былъ аристократъ людской,- деря
зцался гордо и величественно-, ‘прислуживая вамъ, онъ каѣъ-будто одолжалъ насъ, дѣлалъ намъ милость. Ходилъ онъ плавною,
неторопливою поступью, говорилъ внятно и внушительно, строга Сдѣлалъ замѣчанія-остальной прислугѣ и никогда не сидѣлъ съ
Нею в*передней, посмѣялся ея остротамъ и балясамъ. Андрюшку онъ просто на просто презиралъ, особенно съ той поры, когда
Андрюшка орвшіыъ его, Григорья Иваныча, во время дремоты
И*гіІЦМу«'Съ Митрнчемъ овъ обращался небрежно, какъ покро&
Digitized by Google
IM
шыц»мпм давалъ лжу три н<чммре сыпѣйкячмиіоимваяа
ныйабанл» Встрѣчая менд вымрбднвй<илцівъ МИЙ>Ы«ЧИН.:соокеѣво* холодно вамѣчаьл:"» Но, годится,» ісуякрь, «мпв*М»
<виоа»-Мян-лѣвні иівалмсаія,>да»я нмъ явнопт-чиивявоіив'счклаквямн.яаетапсн». Мытяшй панъ- евсмыеиП' «го’фФѵммира*
узвяпіммоа во-жанъ ивнраннурннв уяожва в» дѣгснуво.» .
Чт, Мжри»( богатъ'. Григорій» Baemvit спрямишь.
я...Кнжммнйяумійь,<чг«» не ронялся иамвваѵв<Грагорі*\
Ивапмаб лреМо.Грвгорьамъ,«ингв ммлѵ«го.еж«»(гм»ммв- <
ечередь  неірѣжапнвііал- клнжать «го Грнпнийг'ШаМ’'«я*т**
мімра-ч4ыи мдащь» Вудовъ аюмала-вввй'ямнѵ»» аваля
еге: Х'ряжорпьФаныяіы.     >п                                       к.-,»»*. '. і'-.лѵ
т~ Нммывя нанв. нержджомъ, отвѣнажь ывдояом» 4fnpt
рвчъіггсОтчепаяиу а не быть бомтымъ» вовѣсваоа'Нѣм вело»
аыйі худо вдЕЬсь.кавагь, повіед». п другой мѣете,- ѵвамвчеб*ІЮСІИЫНШѢ... ’ т.
WА рейвѣ тыла вольный!...                            >>              ' «
Вольшй-то вольвый, да жуда.ноня, «тарувв'Лврвцр
вотмуп?... ’                       «< ;> <♦ >чРазговоръ нажъ обрцылоя и я рааду вывала еврва мвартМЬ:
навмнгь слугъ,. о волѣ  иеаолА, о счастья Грегоры ИвЯМіві
и Мцавстл Мятрвча. В» дѣтскій умъ шва дала какіл-'гоьмыым».
которымъ черева нѣсколько лѣтъ суждено бьыв аівтузвдгвыв*
моей головѣ,в потлмгъ еще черевъ нѣсколько лѣтв'ЯВакрМНуМ
снова, сдѣлаться яснѣе, отчетлпгѣе...
Къ концу оннсывасмаго года Григорій №ааыч'>»0>*вт-‘
дымъ днемъ дѣлался надменнѣе, недоступнѣе ену е ДВС'*!'».
ояпа отецъ иевлатилъ жалованья вонъ елужнлх на ѵь«акъ би
ивъ состраданія. Однажды онъ явился но мнѣ щ..Просьбою По»
раеоросять его свишИку, іоросро лц топ внаоп на грщцуіМііг
— Рамѣ онъ учжгвя но «ранцувскні еъ «оумл№нйяП''ЙфШыэ 1
еялъя-                                    - ’ J’- .                            -*ІІЛЬ 1
Какъ же, учатся! Икъ въ Анненсаой нваолѣ а ролмЩ|ѣ«д '
учатъ. Тольцо а наудаю, каково онъ.по «равнуасиим>мѣМ№И
— Такъ вы попросила Ды модамъ Бурдонъ его евроитн-'Н Ь
г» Что мадамъ Бурдонъ» оеь вередъ, всю ероМвгы «ИЙМ*
лагъ братомъ ребенкомъ онъ рашязнѣе будетъ, важно- рѣММф.
жамердинеръ...                  гОнъ повидимому желалъ не экзамена, но вмѣлъ умааМММИв
хвастать передо мною знаніями сѣдого сына», нП вмѣя рсМЙМІ'
Digitized by LnOOQle
жизнь ШУНОВА, UI IWWT И МАКОВЫХЪ.                             m
нишуввпнѵктго'ѵяю/'уввмть нотъ»Мняі Этебыи» епо ми*
вммймя nom зжэадеряяіужаииванвя. <Я'яѣвСчит*»нп вмуяиси;
усАшвшгъ?«л»*«амь нанмио-слуіы'учится по ли — wt -мие’лѣф*
омтмшвЙе'яротулве* нмряыо я что>-то іИіожееиаеяыдъ
влмнввиыюаоФнришвчмоесердо.ЧФН) ч — емно я алияясяѵп
этомъ я не могъ дать себѣ отчета, ДеетгмаѣтнШ смнпшкѵ-Грм*
горья.ійммнгча ив«и«’ко> маѣу я сталъ - его распршйвать,- что
онъ ярамъ. Мальчикъ объяопплъі что онъ учитсяНь яи — лѣ чотырижи языкамъ, алгебрѣ < г теометрі*г4то онъ сниро, — черезъ
годъ; — начввк — учитися во гречесшГ; мъ; подобно* еяоену отцу,
бьмъвмвк-тя-вякусяаяенйо раввяаемъі и* хвасталъ передо мною.
Непонятное чувство пробудилось во мнѣ, я вдругъ воэнемАвядѣлъ этого мальчишку. Я заставилъ его дѳвояьно трубамъ тономъ прочитать мнѣ страницу изъ Французской книги, злобно
придираясь къ каждому слову, говоря, что у него мужицкій выговоръ, спрашивалъ его самыя трудныя фразы и радовался его
смущенью. У меня было непреодолимое желаніе ущипнуть или
побить ребенка, но я*смущался присутствіемъ его отца и удержался отъ рукопашнаго боя. По всей вѣроятности, я срѣзался
бы на этимъ пунктѣ.
' — Bâtait Сынъ совсѣмъ не знаетъ по Французски, онъ и чптатйе умѣетъ/ сказалъ я Грйгорью Иванычу. — Во Франціи
мужики лучше читаютъ.
СЯ-ДйТ’ съ Недоумѣніемъ 'и ’ѣдкоітьіо спрОсилъ камердинеръ. " ' '                              ’... — 
ДІ,да, ОнЪ вѣрно не учится въ школѣ', вѣрно лѣнтяй, поТорбѢился я'Прибавить и-въ головѣ мёлькнула мысль: вотъ онъ
его вѣнюретъ дома. Но дѣло вышло иначе.
-й 0ѣѣго учится, К вы-То что? ЙокачаВъ'Половой, съ безпощаднымъ презрѣеіеѣѴ вымолвилъ Григорій' Пвайычъ 'и, взявъ
сытгѣа-руку, ѣШМлъ изъ ііЬей комнаты. ' «Въ Папеньку выродился! «ясно разслышалъ я,' когда за посѣтителями закрывалась
двйрьУЯ меПодАЙжѣо іёмёрЬГ нА сёрединѣ комнаты и бгіѴсти’лъ
гоЛмЛѴікКайѣ1 СобаченОкЪ'бросили! Мелькнули въ моей Гоіовѣ'сДовб’сбАрЬі й изѣ'гіМть брызнули слезы...         ‘           '      *
“A'Uftüfa йѣйѣ ОДэто врётИИ шли йзъ рукъ вонъ плохо. КлючниЦП/МЙѢЬѣалѣТкѴ что бйрпНъ' W даетъ денегъ на расходы 'и нечѣігѣ'Кормить насъ и прислугу. Камердинеръ и мадамъ Бурдонъ,
уяММпМѢѢ мяогі/'Врдбй 'Й'БурдашкоЙ, не получали жалоМАбѣІ’ВоёиЙМІвійѣсяіЦй, грозили покинуть свой мѣста. КреDigitized by Google
днвори осаждали подъѣздъ гь утра до цнчи, одинъ ір», wxbt
толстый купчина, бывшій когда-то крѣвотнымъ моего дѣда,
осматривалъ внутренность дома к, кажется, разаіыпыдлі* ддѣ 
по поставить. Отецъ пропала жъ изъ дому во прежнему, мгрвді
въ карты, куталъ съ актрисами... Митрячъ смущдлъ мена.кдкн'
ми-то вѣщими предсказаньами.,. „.
— Экъ! кряхтѣлъ онъ, стаскивая вечеромъ мои сама**.. (.
— Что, Митричъ? спрашивалъ д... г„„ ।
— Да чуо что, прогоримъ мы совсѣмъ!... _ ’,
г* Развѣ у насъ пожаръ? съ испугомъ восклицалъ я..
— ЭааІ, что пожаръ? плевое дѣло! Папецька-то бойню па
крутился.,                            -      -     |
— Какъ это,-Митрнчъ, закрутился?                            ...
— Да значитъ, совсѣмъ таки съ домомъ порѣшилъ.'. -
  Я опять недоумѣвалъ.                                   - - — ,,
— Вытуритъ насъ этотъ бородачъ, дѣдушкинъ вьіко|>Иъпігь,
что кажиный день пріѣзжаетъ, да Папеньку но застаетъ, йпереѢДетъ онъ самъ, немытое его рыло, въ экік хороѣы! Т’осПоДѣтъі
Боже мой!'...                                     "" "            ""
Я начиналъ смекать, въ чемъ дѣло; бородачъ маѣ проставлялся однимъ" изъ крестоносцевъ, собиравшихся изъболыпаго
дома на нашъ. Я выражалъ сйое мнѣніе Митричу ' ’
— Чего вЫ не выдумаете, Павелъ Константиновичъ! недовольнымъ голосомъ говорилъ старикъ, прибирая мое платье и
переходя съ одной и той же вещью отъ стула jp шка  Обратно. — Спать вамъ пора, какъ я вижу, такъ вы ибреДите, И
вѣдь эКую штуку выдумали!...,
Старикъ, ворча, уходилъ изъ комнаты, но я оставайся. при
своемъ мнѣніи и снова играло мое воображеніе...
Походы бородача наотца удались, какъ нфдоя чщепцъ
уступилъ ему доръ, ве совсѣмъ, не въ полное рдадѣадр» *МИ>
контракту на время, покуда не выплдтитсд ДОДГ>. ВѢсть0ъ
этомъ Чрезвычайномъ событіи быстро облетѣла веьуороддо-;
чались толки, сплетни, бросанье грязью; всѣ счнтдлц,
гибшимъ безвозвратно и поэтому щадить,егр( не быдр ідачдиы.
Это сломило его, онъ захворалъ; по совѣту докторовъ, а еэдбв»
лѣе изъ желанія на время скрыться изъ города, онъ рцшся
ѣхать, за границу. Нужно было достать денегъ. Для эуоД, іриш,
распустивъ всю дворню, отецъ отправился в, д еревню, цадоцдо
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУПОВА,КГО годныхъ И ЗНАКОМЫХЪ.                     367
ъ собмо меня, сеягру в тетку, названную ммто кипа кадкой; у
ея мы.должны были жйть во время отсутствія отца..
" 0йять переворотъ, опять исканье Новыхъ, Формъ жвіни, сонанье нелѣпости прошлаго и горькое чувство разлуки съ насикеннымъ гнѣздомъ, съ роднымъ домомъ, гдѣ мы родились, съ
глыбкой взглянули впервые на солнце, на людей, смѣялись, раювались, плакали. Только испытавшіе это чувство разлуки со
доимъ домомъ поймутъ вполнѣ его горечь. Какая-то свинцовая
іавѣса падаетъна жизньі коурая велась tri этоіѣ жилищѣ," но*
ше жильцы смываютъ послѣдній' пятна, оставленныя въ немъ
яафыш» жильцами-, перебиваютъ обтяжку мебели, переставляетъ вещи въ новомъ порядкѣ, провѣтриваютъ комнаты.;. И иеюмуи не для чего помянуть* кака» борьба, велась въ инкъ, какъ
ъблд слдвм женщина,,.спасая, спомо грудью людей* лаская и
надуй игъ врага, и медленно гасла съ улыбкой' ори.'Людяхъ, со
произвела яха жизнь
ЛИЧИ» 4Я№) рибвнкд, НіНЪО за
цнчвдеюѣр,м#іым»домйдоІюі                          Ба денъ опія?
и ада. начали искать сестру* оца куда-то «крылась; я набѣжалъ
«ь ммОмвдгь мдтущкйг йстда*ст9дда тамъ на колѣняхъ дерадъ
ВДМіДОеВаѵерчн.нріда.од.
-т-Дёдя, чти,съхобой?,вослищрнудъ д,,             иіъдѣдьмнѣдшкы’да, больше «с быть у. мамаши.
Змиѣ.чудое,будутъ., Деѣ.,всѣ,забудутъ,е»1 рыдая,, говооно, быдо.частые
едщ&маігффі Вррододь,.съ лѣмъжеей было про вдаться, кромѣ
»тогр кресла, кромѣ этой комнаты? Надо цной плакалъ Мнтрнчъ,
«кодоня сновалъ Андрірщка.а она была одра, никѣмъ велюгрустна ян забытая. Мы сѣли ръвципащъ ц поѣхали,.,
,         е прошло безъ слѣда...; ’
Ьотъ мелькаютъ передо мной наши родныя поля, волнуются
ещзелецые всходы хлѣбовъ, виднѣются вдали лѣса... Вотъ
отецъ опускаетъ стекло кареты, я и сестра высовываемъ свои
дѣтскія дичикн, дышимъ свѣжимъ воздухомъ... Вотъ останавлива®Т<Д экипажъ, мужики кланяются, кто-то надуетъ наши руKBI\W Жъ деревнѣ. На балконѣ барскаго дома появляется роео>еЯЬ*ая, Фигурна не то старика, не то юноши; въ его рукахъ
скрипка.
— А! ну, пріѣхадн! говоритъ онъ, свѣсившись съ балкона. — 
А >» братъ, сегодня въ горѣ, у меня.соловей одолѣлъ.
Digitized by LnOOQle
368                        совѵкмпнмкъ.
Отецъ пожимаетъ плечами и идетъ еь вамн въ комвмпнг.о.
— Это, папани, какой музыканттЛепраяппаемъмы.г.
ѵ* Это ватъ дяди, отвѣчаетъ стыть.. р-                            -г
»Н.М,>,
. -         -            і                              5». I’
ГЛАВА Щ.      '                                             г
 г... "/ * ГЛО*.
ВЪ ДЕРЕВНИ ЛИТОМЪ РАЙ, ЕСЛИ ЛЮДИ ПОХОЖИ АНГКЛъТ
T* J           f- ~ V           I
Довольно старый барекій домъ еь бечисдемвыми - привирай»
кама и службами, съ иаитастнчвсквмв бельведерами «баллона»
ми невообразимой архитектуры доманшяго вэо0рѣ*а*ія,*гуиВІ>
запущенный садъ съ ирруствеинымм руинами изъ мпмго-«и|тъ*
ча, съ покрытыми веденью прудами и поростимя адовой-MAM»*
*; мовринившіяся избы крестьянъ; обширные эасѣйы рм, «аса
и гречи; чернѣюіцінев -вдала лѣекмигмШѵ жпрекін лента
рѣки съ множествомъ иршйММіоЩійМ “ѣъ ‘отдаленіи барокъ,
десчаниковъ я рыбачьихъ лоДоКЪ’, съ вѣчепИНИ Чайками и ивморявшйымся подъ лимкбй бурлаПаиК, ВЙе&імъ пвсмюмъ и
крикомъ то тамъ, то сямъ ' пронбсящиіси птИ и беожомечно
тоскливою, хватающею ва сердце русскою нісиьюмілачежъ; — 
эта смѣсь приволья и богатства съ бщвыходврйьВДЙЯКр Я
безпомощной бѣдностью разомъ поражаемъ щодада
человѣка, и не знаетъ оръ, мсМѣярМ*.ли, ердійд
оечцымъ смѣхомъ, привѣтствуя эту благодать,                                         0iW»левной головой пройдти стыдливо передъ этой картяЦОЙ,.:ДОз»
проходамъ мы передъ забитымъ бѣднякомъ, ирасвѣійийѣк и
свою забитость и. стыдящимся протянуть руку ва <юмк>ццм<..
Такая картина открылась передъ нами, когда я и сретра ірди
ша бадкоѵъ и, не внемля замѣчаніямъ тетки-кивакаЯКн,! перевѣшивались то въ ту, то въ другую сторону. Разумѣется,?рмбѣі
какъ дѣтей, поразила только красота картины.                                             j4.
— Гляди, гляди, какая избушка стоитъ! KpH4a.yb'M>.<y4c.T'
— А-вотъ лодочка съ мужичкомъ плыветъ, далемй,
плыветъ, указывала мнѣ-сестра, заслоняя глаза отѵсрЛІвИЙіаг'
-» — ; И мы съ тобой туда поѣдемъ, я очень любДЩ Пѣ.'Щіѣ
кататься..
— Да ты никогда и не ѣздилъ на лодкѣч.;  лоцйл
— Нѣтъ, ѣздилъ, ѣздилъ.                                         . - ' '<
Digitized by      LnOOQle
ЖПЛ ШУПОВА, иго нлаю Н ЗНАКОМЫХЪ.                                       ЭИ
Ияфама» нсіатг*... Зачѣп пи яжашЬІ загорячилась
сесгрй/...
— Ѣздилъ!
тч Подущай, если па еще будешь лгать, такъ я хйбѣ уши
надеру.
— * Тебя накажутъ, тебя накажутъ за то, чти тм сйоришь,
кдо дутзрич причалъ я съ.аврртрйъ, поМня уроки мадайъ Бурдыща мѣщансдвй црившчкі «порнзь.
Сестра отвернулась отъ меня и отошла на другой конецъ
балкона, я обернулся къ ней спиной. Это былашеркая наша tcoре< ѵервыА мойі неуважительный поступокъ съ сестрой. Въ такомъ положеніи мы простояли до той минуты, когда насъ по>М* къ вяитраиу. Мы вошли въ столовую, гдѣ уже сидѣла воRMb стола вся наша семья.
                  ♦.,                        t
«Забудь печаль, югааня въ окаю,                     ч.»>.
. Тамъ вѣтоігь все озареце
...                Й воздухъ свѣжъ. Тамъ можетъ грудь
,. Отъ прошлыхъ пытокъ отдохнуть...
нх.. И что былое, — если вИовь                                                  f
Мы слышимъ вѣчной жизни зовъ»?\.
-       '...                                      у»
Гаяоняческинъ голосомъ говорилъ дядя, задумчиво оАлокепи*>
столгя-ж склонивъ яви руку слою прекрасную голойу. Мы
М'Мйілн начала бесѣды и хотя М могъ бы -передать'его по
КйЧиядіу Дйй, передающему всѣсобытія зтой главы, но это соирпаеяай-іН нужно для читателя. 
Стихи хороши, ко къ дѣлу №/ идутъ. Ты всегда смотрѣлъ
на ЖвзЯь какъ мечтатель, прожилъ бенъ заботъ, безъ потрясеній,
утаба побыло семы», сказалъ отецъ.
— Потрясенія! семья! дядя заботливо потеръ лобъ, кап
будто у него подъ черепомъ забрался какой-то комаръ н Яйсосадь его ааовгъ. — гНѣтъ, Затъ, ото невозможно, рѣшительно неоеможаоі- затоварилъ омъ отрывисто и ваволноваивымъ голо — 
<Wa. — На жизнь надо смотрѣть философски. Эгонамъ прежде
ЯМИШ -Волненіе — мпдлениоо самоубійство. Вѣдь гго дурь, сумаМмзіе! Жизнь дана для жизни, а не для смерти. И что такоо,
вщрясеиЫ освіжвтодьвая гроза, ливень послѣ засухи: сегодня
сѵярбіч азавкра радость!                -...
Digitized by VnOOQle
>W                        - жямѵнвиншгь. — i Ht въ Map»  учратмАв все, n
Эта скорбь не обѣщаетъ радости на завтра. Отелъ г6вррнЛЧ»,Жбрежно, нехотя.                                                    нг
— Мари была женщина в, ты не магъ разсчитздоод ва ея
безсмертіе.                                                       гЯ
* — Значитъ: забыть?»                /           - .
.Утѣшитьс!.., И развѣ <яц шю умерли ДО женпрфЪі? а»*
ужели увядшій цвѣтокъ должвць вызывать слезы, вели' дцуіЧр
красуются тысячи такихъ же цвѣтовъ, какимъ былъ,оір ~~
— Такъ жениться?.
— Пожалуй, да; но полюбить — во всякомъ, случаѣ, /
' Отецъ нажалъ платанѣ.
. — А денежныя обстоятельства? съ раздраженіемъ спросжгь
онъ, играя ножомъ..
*- Въ этомъ я не зидю толку; но прикащикъ >ѣрно Дретанетъ тебѣ денегъ.                                                   <л
— Сколько лѣтъ мы не видались съ тобою?
— Восемь.      ”      ‘
— И ты остался всетѣиъе\.отеіуьпоислъцодхо4у
слово.
— Поэтомъ, подсказала еці.дохасъѵ
— Именно поэтомъ.
— Поэзія тѣмъ и хороша, что она не умираетъ н вѣчно
оживляетъ своихъ.любимцевъ.,
— Бросая ихъ когда они поступаютъ на службу илв..,  t
— Зачѣмъ же служить?                                      
' — Хорошо тебѣ! но вѣдь я представитель наикюв ОДИь *
забиться же мнѣ въ деревню, чтобы черезъ два пополѣніл>съцами случилось то жеі что съ Шуценниовыми.
Дядд снова началъ тереть лобъ.,
— Да, да, долгъ! Ты меня извини, я совершенно унумнлъ
эго язь виду, а                                               \
Наступило молчаніе., '
— Вы хорошо зпаете русскій языкр вдругъ рѣзкимъ тчирргь
произнесъ отецъ, никого не назьрая не нневш, 'иеустрормвъ
глаза цн конецъ стола.                                     ’ ' >. ”
— Я~съ русскій, послышался оттуда отвѣтъ, проияніІіуіціІ
обиженнымъ голосомъ.
Я только въ эту минуту замѣтилъ, что въ концѣ сучі» ОМф*
щалась худенькая Фигура сельскаго священника, 0мьDigitized by Google
ЖИЗНЬ ШУПОВА, *ВГО ѴОДНЫХЪ В ЗНАКОМЫХЪ.               361
ММвіі «щиужігвьмолебеиъ о* случаю вашего вріѣзда,0 отецъ
сжаз£пг*мш ва я» 'житы пріѣхало въ эту глушь, в ивъ вѣжли»
юммчврмглаеядьіввяврнняка къ. завтраку.
в'Дзнаю; что Французы ве бываютъ русскими свяіценаияа»
яма, мрщимесжя проговорилъ отецъ. — Но я спрашиваю: хороши лв вы эваете русскій языкъ?
Бкг,яѣр«ятио, хотите сказать: яра Ама русскаго'языка,
уййШ "ав'полнымъ достоинствомъ в твердо замѣтилъ тогъ.
— S Всегда говорю то, что хочу сказать. Не зная правилъ,
шщдмиаяпрь ишака, внуміалъ отецъ.
— г Оцвако, мужики...
-и Однако, отеелева в оттелева, тово воно какъ оно и эндакоЙ ве есть русскій языкъ в говорить эти слова не значитъ ужѣтв
гшверЯть во русски, прервалъ отецъ такймъ тоновъ,' кайъ будто
съ-каждымъ словамъ давалъ по удару своему противнику.
СмЦеппзвгр опустилъ голову.
, п- іНу? амроевтельво процѣдилъ отеѣъ, останоцра противникѣ свои глаза. Какъ сейчасъ помню, что именно въ это
мгновенье я впервые разглядѣлъ отцовскіе глаза и по ивѣ вробѣшЖм дрежь. Одовяццо-твлубеватые, большіе, безпощадно холодные, онв слоПМо хотѣли вымучить изъ противника каждое
елму, каждый звукъ.
— Я знаю ' правила русскаго языка, почти шопотомъ яромодцилъ священникъ, опустивъ глаза въ тарелку, какъ бы желы <юрдтать«я отъ инквизиторскаго взгляда.
Тетца злобно улыбалась, покачивая изъ стороны въ сторону
ГОДОВОЙ. 
— Съ зтого надо было начать. Такъ вы будете въ продолженіе лѣта мввматвся съ Паломъ Констаптвнычемъ в Еленой
Комстантмновной русскимъ языкомъ и священной исторіей.
’ Завтраку кончился, всѣ встали.
. — Когда аамъ угодно, чтобы я началъ занятія?
— Мнѣ угодно, чтобы вы начали ихъ завтра.
' Священникъ сталъ откланиваться, онъ былъ молодъ в въ его
обращеніи еще проглядывала неловкость семинариста.
— Благословите меня, батюшка, произнесла сестра, подходя
къ нему. Онъ» краснѣя', перекрестилъ ее и поцаловалъ въ голову,-когда она цаловала его руку. Я послѣдовалъ ея Примѣру
Ѣсцкей задней мысля. По лицу священника пробѣжало
СЙПЙЙ выраженіе кроткой, любви.
Digitized by LnOOQle
MB.. вавВЯЦВИНИШЬ,... U аы.ь>::
— Это что новое! скааальлннцъ, ПахмррмпаьбІрНВШ,М*ЯШ*
ушелъ священникъ» — Гдѣ вы.эхму, ваунаавон» «рдвумініі «;
— Всѣ должны подмпь яагаьбда№эипавнй.шмимфнм*і
это мама говорила; она ига аиаоЕдаамібнмыэ амрйияъ 
вызывающимъ голосомъ промолвила. caqrpar.'Хѣляж-рмрицвега
послѣдней Фразѣ...  | >         і а жь я:
— Вотъ оно что! отвѣтилъ стекъ, на этога-ацшшый.щѣяиві
протестъ и повелъ га сва кабинетъ для переговаревяс<ж<іфм~
Каоіикомъ»                                                         >.     м — 
Дядя пошелъ ловить рыбу и «нвмшвл «лѣва а/яшвяя!я»
нему. Захвативъ Фуражку, я побѣжалъ  варега садьяШ рѣкѣ.
Ига отцовскаго кабинета неслась страшено звуки ЯрпшИ/»«рісТаноплся.                               -...                          >— Я тебя выучу! Я вебѣ покажу,,кцкъ>гоЛцм» «чбиши.
Капиталъ нажилъ, сына отдуп|лъна.всдю..-Ісадуимміьизо и
ты бариномъ сталъ! Я тебѣ покажугКатайты-бармга&ііемцмки! Піцуть не могутъ! А ига какта>двкжъпо*<.«миМЙьтородѣ лазку снялъ? А?.                                   <>>          ««-і л"
, Я мс слушалъ и ждалъ, что екижегаирмшіигь» '
— Чтобы мнѣ было, вм собрано до -авмѣйіш в.миѣыво!
Сльншипь? гремѣлъ отецъ.                                         -.ш,эы><м
— Слушаю-съ! гробовымъ голосомъ отвѣОлкЙг-ІфМПиЦМЪ,
точно произнесъ нага кѣмъ-то: ео овяіымм ушмпейі’
Я Поспѣшилъ вобраться ивъ сада н-лромде Мбрѣм1л4аиъ
на берегу сидѣлъ дядя га еоломопмей аыяѵѣ въ ніяріммшКбЯіШ1
мв, въ свѣтломъ галстучкѣ, га лѣтнеігькостювіѣ. ѲнъѣьТО ловилъ рыбу, ве то любовался природой, наслаждаясь -ЧЯЯНПЛ
сладкимъ бездѣльемъ. Имщноодѣгый, о» ыюученмѣми для
чего-то рукавами, ига подъ которыхъ виднѣлась рубапялвосмй*
пительяой бѣлизны съ дорогими Няпммыи», іогамбимбѣрмра**
сенъ; его добродушное и умное лицо но мало--слѣдъ‘роеАумчквости, какъ буДто въ его головѣ Созрѣвали велщш* лумыі'» 0го великія думы выливались изрѣдка га звучныхъ.стихи<‘ІЬчетавжнхся га журналахъ того времени, въ нихъ-траагвавли*'«-красотахъ природы, о ея тихомъ покоѣ п слышались-аооеммййз
призывы туда, туда... Я подошелъ къ мшу...                    < «лі
— А, Поль, прошелъ! -Хорошо здѣсь? опросилъ омъ.-’ - — Да, отвѣтилъ я.                                                  ьь ѵа.-,-« Я огдявулея кругомъ и опять Мали м«іш>д0МШ9><арМ/
поля, и всё это, озаренное солнечнымъ гаѣтонн
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУПОВА,:МГО мдміхъ В ЗНАКОМЫХЪ.                63
ШфКйМкѢ — в'ДжуѵДолго 'жимливался я гькаждкЙ предметъ
 съ иаждеі минутой находилъ все новыя картины и прелести.
йМкядняймъ къ нпгъ'яъдеіжлп почти ‘ незамѣченные нами пять
жумммлгш «*
родной, не дай въ обиду! заговорилъ одинъ изъ
— въ«-буѣй/лок ямредъ погани дяди на землю; его примѣру поЖ*ЙЯПМ4»«Мрум«. ДйЖГ ВСКОЧИЛЪ.
 sîi — Встаньте, встаньте! что вы, братцы? произнесъ онъ взволновямнымъ Амосомъ.
- ««дай въ обиду! Житья нѣтъ, говорили они одинъ за
«н»...
— Да — wy дѣли; ревите?
 -* Ярнманонп. обноситъ наеъ передъ бариномъ. Оброковъ,
ЮТрМТИ,' — ТВ — КОТИНЪ...
пія m Ну вмѣнить «го, 'смѣнить кЯналью? загорячился дядя. — 
Нш — мяывцврмамь, «въ онъ подлецъ, ахъ мошенникъ!
- -4«йіяг — вбо до копѣечкй представимъ, вотъ только
нышМимъ у нравимся...
— Какъ же эеоі'йрйчші, значитъ за вами недоимки есть?
точ — апееіѣ, нечего грѣха таить, какъ не быть,
послышались голоса. — Только ужь мы все до копѣечки предпаммъ, вотъ...
Дядя началъ тереть лобъ, комаръ снова засосалъ его мозгъ,
нмінчйфвкнѣяв барйну гнужнЯі деньги теперь, Такъ вы ужь выанИявам'нвжфь,> «прзмацика онъ смѣниН.
— Да гдѣ же у насъ1 деньги Теперь? Какія теперь деньги.
Вм — гиьаѵѣжм-м..(
л» «Ну» мужи вы оборвитесь какъ1 нибудь, братцы. Этакъ
*нвамьві.м<ч«г-'.ы                 
 мниАдогаі ѵтеДОродной, заступись!
<. ««еймти — м айгу сдѣлаТь? Брату деньги нужны, понима— жде брогаму чм ему депьтм нужны?
-     Какъ не понять... Это извѣстное дѣло...
cm Муф BMW вИЬМіели, что Жь я могу тутъ сдѣлать? Ну, поддавайте, что я могу сдѣлать?
Мшжкмноаурій Нйовві.
— Точно что оно... Что тутъ подѣлаешь? заговорили они, и
вдругъ снова бухнулись въ землю со словами: заступись!
-М — МЭшрбрМДО, ММЧЪі Я'былъ при деКьгаіъ, я бы выпла— мсъ, вы бы мнѣ возвратили послѣ, дѣло бы и сладилось,
т. сѵі. о»д. і.                                     «Digitized by VjOOQIC
64          ï i T.  *.
a то я самъ ве при деньгахъ. Чтомье-тутъ пвділаммІМ* Wчрго вс.подѣлили!.--                     *
( -г- Точно что ничего но по дѣлали» согоаниасО                        4
— Вы ужь какъ нибудь извернитесь; а нриимрака мНСіНѢНИръ.                                                       1 1,{
— Чтб прикащикъ! Извѣстное-яѣлоъ рнавцмпЛ*1Ьк'е«у*АѢ«ве хотимъ, другой на первыхъ порахъ еще хумнбуиигц нввмв**
риди они...                               1  и — Такъ что же, братцы* развѣ вы хотихо чтобъ-штатъ остался?                         _                       г. «» «««— Это ужь все едино. Мы на счетъ оброка-то, что осъ юве ।
ритъ, что мы платить не хотимъ... замялисьоросятяЖг > >
— Нѣтъ ужь, вы извернитесь, промолмлъмм'вмаіипѣашпо
распрощался съ ними. Подъ этов сценой, вадяванвово отъ-слова
до слова въ его дневникѣ, слѣдуютъ разеуждеаія о нераввитости мужиковъ и великолѣпные плацы устроить швродвыл пив*
лы, если найдутся на этотъ конецъ деньга. Былыя орезввяаі
— Дядя, эа что папа требуетъ съ нихъ денегъ? сцросшъ я
дядю дорогою: мнѣ было очень жаль мужиковъ.
— Это оброкъ; они не заплатили его сполна..
, — Развѣ нищіе платятъ деньги?
— Это ве вящіе, это твои крестьяне.
— .Какъ мои? воскликнулъ я.
— Да, то есть будутъ твоими, когда ты будешь евив|ѣпемм8
лѣтнимъ. Это мужики изъ-имѣнья твоей матеря, хвгея ива вѣй
никъ, л думаю, ты это слышалъ отъ отца.                            '
— Такъ я ne хочу брать съ нихъ денегъ, мнѣ мхѣ не иуияво,
заговоривъ я. — Мамаша сама давала- мищавтъ, Яотогояе хочу,
у нихъ ноги босыя... Я волновался и готовъ был варымтммѣ
вдругъ вспомнилась матушка. въ ущакь мэзуцалн-жваѣняианін
о бѣдныхъ людяхъ, припомнилось ея- npowve Образцовы со
всѣмъ, что бѣдно и забито; цеодолямая тоска ажялзсвпв ееркжв*
Дядя между тѣмъ теръ своіілебъ.                  । -.. «- >
— Ты не говори объ этомъ отцу, вцрадчмон иепевшиі ігпівпсомъ замѣтилъ ОНЪ.                                        > :.1<.< ожвх
— Развѣ ты его боишься? У него глава щращныеці inÿblf
тельно сказалъ я.                                                ri j    
— Не боюсь, но ты не говори...-.,,            ta U; и,. глм
— Нѣтъ, ты его боишься, у
даваясь какому-то влобвому чувству,.,..о о ц. г,ы «Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШТПОВА* жганмлвкжь  ЗНАКОМЫХЪ.              365
-4лляіб!ИЬ*л1Ж’’’’Яг<
— Да, да, ты боишься его, а еще больше* такой, 'длинный,
аяррппВЙяМиѣімровьпХлынуиа п»ъ іюлову, голосѣ дрожалъ отъ
-MPCTW. жетмівявмагъдняь'Пвбѣ Отчета.ва что именно я злюсь.
Мбѣ ѵа*ко Терезъ мѣсяцъ должно было исполниться девять
гр Мы оедходмля къ дому      -мото Індаум» «шелъ? /                -       '
, — Трусъ и трусишка, длинны*! дразнилъ я дядю.
- эо лтосо Что за исторія? раздался строгій голосъ мідѣ моимъ
ушивъ, я Идядя обернулись: за нами стоялъ отецъ.
-м Лтг Ваяш’ортарпавти,оснѣжилъ промолвить дядя.
Я увииаяъ оловКййые'ГДаза и уже дрожалъ всѣмъ тѣлоііъ,
.шцшра*ршв«».МроМ«К 1
чог.ъ-і Павелъ, я тебя спрашѣнкю? ’             ’>
--«ьвЦДР'Я неЬМчу+обройа;‘нёхочу оброка! Мамаша сама нода'ЯЯЬЧпгіцимѣ? зрьі'іалъ я.
* '                      Откуда?
’-«’«.'TнaaѣiниkъI:.,., / * 7 J.!, (;
— Ты наслѣрик 9рХ)Ъ рурршъ штацовъ! отчетливо крикнулъ отецъ и обратился къ братул-Ну-съ,.чт9.же 9то за исторія?,
процѣдилъ онъ сквозь         Ю.щтр ріло невозможно. Начались
объясненія, отецъ выслушалъ все надробно и на.минуту заду- мался.
ïhuiûio» ля»;                 11 '
jeib%WbIiWiMiM iW                      вопросъ съ террасы, и болѣе
явуегр не прибавила лдощ, даже ле показалась на сдеку дѣйІЙИѣ Sft WA<*T# сдово:,рѣшило все, внвело отца изъ раздумья.
f„      jPr>!(.крикнулж. онъ,, вводя меня» плечо въ домъ.
г «и-Лиги бмлморянооевы.                     > >
лм»**Л*авяѣяа*ся!-*~Я медлилъ.         Ну! нетерпѣливо поторопилъ
мепямиішішяаичм меня. Черезъ - минуту послышался прйказь:
зШМсвсвіомцвічерегв минуту началось сѣченье. Я пробовалъ всковвкь, меня велѣли держать. Мнѣ было мучительно стыдно этихъ
імвявнашшмждыиде*. -Сначала' я кричалъ до хрипоты, потомъ
кино шакалъ и молилъ какъ послѣдній нищій о пощадѣ, нако-Шаівиуэімммнне стало ‘голоса, боли больше не чувствовалъ, но
 4нцущалъ страшный жаръ во всемъ тѣлѣ, а меня все сѣкли... По
амѣ.ммвлн бѣгать мурашки, я стадъ холодѣть... Я очнулся въ
ШйІ йеШбѣтѣ'Гйе виѵтелѣ,Попробовалъ сѣсть — не могъ, хотѣлъ
«вреверИутьсях — тоже не удалось; я началъ Плакать.
366                      С0ВПЖПВМ9Ь«‘        *«лип/с
— Голубчикъ, аленькій, ве плачь! рам*Ма*чМДО>МММ
ухомъ голосъ сестры.                                        г            — Лёля, это ты? спросилъ я, ве имѣя жошоШоеМѵрміМВ*
дѣтьее, такъ какъ въ комнатѣ были закрыты етямм;  - о о л
— Я, только ты говори тише, тпепталіі она. — Теѣѣ ѢажмИ А
— Я умру. Лёля, непремѣнно умру.                     - 1    *
— Нѣтъ, миленькій, не умирай! Мёмябезъ тебя,убйвгв/<11ій
вмѣстѣ будемъ жить, будемъ любить другъ яруга.ТЙгмяігя ѣрэд
ти, что я тебя утромъ бранила...            '                   U : : 1.
Лёля цаловала мои руки, стоя ва колѣняхъ у- мнёй! tpMM\
и долго, долго всячески старалась'утѣшитъ меня;1 іѵтиеѣяя
утѣшенія были отрывчаты и безсвязны; видно было< что * она
страдала ве меньше меая. Я тихо уснулъ оедъ<ея-лшьті мерю»
спалъ въ горячечномъ бреду до утра.                           о; - **>
Проснувшись рано, я почувствовалъ жгучую                     передо
мною ожили снова всѣ происшествія югаувшаГо днр,чСо
выломъ дѣтской Фантазія я представлялъ себѣ црвзд МДОЬ.*~
то рымъ, по моему мнѣнію, подвергнетъ мевя ряедъг щр ярп>я*
ставлялся мнѣ палачемъ! Я сталъ придумывать, ракъ бі спастись, куда бы убѣжать, подъ чью защиту. Овдралосьчуо
жать некуда, что защиты для меня не имѣется въ цѣлоіг1*
Я началъ размышлять, кого я болѣе ненавижу изъ своихъ
ныхъ: тетку, отца или дядю? Дѣтское чутье подсказало: дядю.
Причина для его обвиненія была найдена весьма наивная, «пеня
не сѣкли, говорилъ я себѣ, покуда не явился дядя,' ве яіись ояъ
в теперь, мевя и здѣсь не за что было бы сѣчь, зйачить*оіп1п9»
же всѣхъ. Сверхъ того папа 'любилъ маму, а дядя не BèâMn м
любить, говоритъ, что она должна была уМеретк. KJèx Чсужв
всѣхъ». Черезъ долгіе годы я нашелъ другія приЧянйуМ№№>
ça, что дядя былъ дѣйствительно хуже всѣхъ,* но жъ ту Weyÿ
меця было вполнѣ достаточно и этой, чтобы вознемаивдѣтю ЙФго прекраснаго, сладкорѣчиваго и кроткаго господина воэтагИйцррбовалъ я молиться, но боль не давала возможности <сВйМ№в
читать молитву, я опять расплакался. Такъ врмвлн
тѣхъ поръ, вока меня позвали къ чаю. Едва перестука’
стивъ голову на грудь, стыдясь взглянуть на незнакомую швѣ
прислугу, которая уже успѣла меня высѣчь, оошеЛ w в* столовую. Мнѣ на ли.іи чаю. Всѣ старались ве обращаів вѣчнМійЧМК
какого вниманія, какъ ва какую-то «селяющукт oHfüNfMHPf»
дину. Вы знаете, читатель, ато натянутое, «якорное *ш*4ЙвфМРь
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУЛОВА, ЖПВЛОДВЫХЪ Н ЗНАКОМЫХЪ.                  зет
імвшамитікіпня, аюгдк-большіе выпорятъ ребенка к, мучась
пошленькимъ в гадемьшпяъ самолюбьицемъ, молчаливо выжила**
зонъ, когда онъ самъ подойдетъ къ нимъ вымаливать прощеніе;
по бымийіммте именно его вымаливанье прощенья и бываетъ
цѢдЫЙ.ЛЙчемья, во приносящаго никому никакой пользы. Вообще мы очень любимъ, чтобы намъ кланялись, вѣрно это проис-Что у мЛіъ насъ давно болитъ спина отъ ста#®Л*о#рвъ.». Цо,н въ атомъ скверномъ положеніи нашлось
для меня утѣшенье: сестра очень бойко подошла ко мнѣ м ооцаломала щепа, не обращая вниманія на гнѣвный взглядъ тетки.
Цододдорл шеодулф что-то отцу, указавъ глазами на насъ.
Отцъ «ъ нродаѣдамъ перевернулъ пдечрди.
— Ты ворвешься со мною.въ Петербургъ, сказалъ омъ.*-»
Отъ тебя всѣ отказываются, мегодей!.. г — Да, да, посаѣшила утѣшить меня тетка. — Ужь я-то -ни за
чіе яе возьму его къ себѣ послѣ этой исторіи; мъ, особенно еелгсъ нямъ будетъ его сестрина, чмш» чудесъ натворитъ, что
взцетея бѣжать изъ своего дрма отъ мякъ.
Д — Я съ своей стороны тоже ве намѣренъ тратитъ тмъ-еа
вето здоровья и терять спокойствіе, прибавилъ дяди, стараясь не
смотрѣть ва меня. Они вообще не упоминали моего имени, не
указывали на йена и говорили обо мнѣ, какъ о какомъ-то отеут*
! стоянцемъ лицѣ, вѣроятно для вящшаго позора.
— Въ кантонисты его нужно отдать, чтобы тамъ проучнлк,
пріилъ отрцъ, но въ его голосѣ не было ни рѣшительности, ни
, Я сидѣлъ съ потупленной головой, не подозрѣвая, что весь
.Чрвгдврръ былъ подготовленъ для того, чтобы я, ошеломдрфцй.цюзныри рѣчами, расчувствовался и попросилъ проще.ОДХДОфівкдл О₽а< бѣдная, мучилась въ эти минуты едвйли не
а * какъ неопытный актеръ, высѣченный въ
{|ОДЫ# рръ, не зналъ, какъ надо развязать драму. Отецъ,- не
рэдвдпій говорить иносказательно, умышленно подготовлять
ОДрц,.рвый измѣнилъ тактику.
”п< TT/JIpWH прощенья у дяди! приказалъ онъ.
Яиірсмокрфлъ на него, его лицо было серьезно, но далеко др
І*Й*е-*в<оіу.минуту; лотомъ ваглянулъ на дядю, тотъ сидѣлъ,
риммидмщвь. въ.крослѣ, и кажется, готовился протянуть мнѣ
РДМдШвпмовамія; онъ улыбался. Меѣ вспомнились мои утрэнDigitized by Google
совкмхюшкь.
ція размышленія,дядя со своею сладкою улыбкою поИіЙіікІВпМіУ
противнѣе. Я опять опустилъ гедиу в иродолыкалъ имйЛ;**’115
— Ну, что же ты? спросилъ отекъ.                             ' * ‘
— Папа! голубчикъ! надрывающимся голосомъ ’
я: — завѣки меня, если хочешь, а у него в во ставу
просить, онъ улыбается.                                                  * "Н
Отецъ широко раскрылъ' глаза и мелькомъ взглянулъ in3d*«дю, тотъ растерялся в завозился въ* креслѣ; еще пошлѣе patfMj
ряя свой ротъ улыбкой.
— Это что значитъ?                                             г
— Вези меня, куда хочешь, хоть въ кантонисты, но не оставь
ляй здѣсь. Я не стану просить у него прощенія. Ты не вѣкъ меня прежде, ты за иегрмрня высѣкъ!
— Я тебя и теперь высѣку.
— Сѣкві я деталь со стула и взялся саперную пугоавпу курточки, готовясь ее разстегнуть.                   ’
Всѣ съ любопытствомъ тмотрѣлинД меня, *овнідаг('лчто* будетъ. Отецъ холодно взрлинуяъ’ на дядюш йа тетку'и твхсгМса»
ЗИЛа МЯѢ>                п     і  /     («іы> П" л(>чпіі:.с
 — Пей чай, а тамъ посмотримъ, что дѣшют. й                  <* птэятн
 — 1 Киковъ xffpMtTépetn*?' про Пій пѣ Да 'ТеУка. ЧРАто
вятпяѣтній ребенокъ!       1 ’               ' 1 гя'м.дп иімшимг
— Хорошо, еёли бы'большіе болваНьГ’ЙостгфЗпсь'ШВДіФК
ва вего, отчетливо выговорилъ отецъ! TetKl
оплеуха досталась именно ей; дядя былѣ вйоІнѣ’УіѣйЧ?аМЧ
это его съѣздили по физіономіи, и оба сочли непремѣвндйМві*1'
запиостью надуться.                                           *** * н '
Съ этой минуты въ домѣ ИоЦарилаёь-тпЩёПа.',Тё¥№'т£ХЙ№
* кивала головой, словно ‘напѣвая npô себя: koptâtyé'/xüÿotitéuWk
плачу! Дядя разговаривалъ очень мало', гіисйлЪ' вЪ ХнМбІЬі
воспитаніи Дѣтей вообще я о дѣтскихъ' характерахі
ста, и говорилъ всѣмъ: вы — признакъ крайняго ‘пеук0В№№ЯМ№
даже одиаъ разъ сказалъ отцовой собакѣ: 'подите на дйМІѴ.*
Впрочемъ, злослѣднее я ве ручаюсь, можетъ быМ,
- мала моя сеса, старавшаяся всѣми средствами paBBOceimfb меня. Отецъ былъ угрюмъ, но, незамѣтно для canoté себя, (Обращался со мною внимательнѣе обыкновеннаго. Съ его яообущйивд
вымъ и дикимъ характеромъ надо было умѣть ладить, *ѵмЙаЦ
выходкой нечаянно подладКлсж под» него;;м**то ЙраІЙЧ
Digitized by Go<     е
ЖИЗНЬ ШУП0ВА, ЖГО ВОДНЫХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.              ш
фніма милость  привело къ развязкѣ, которой никто не Ьред*
видѣлъ и же желалъ.
Черевъ три недѣля отецъ позвалъ меня къ себѣ и спросилъ:
дачу ля я приготовляться для поступленія въ корпусъ н жить
дакудавъ дамѣ моего крестнаго отца, или желаю жить у тетки?
Я поспѣшилъ изъявить согласіе на первое предложеніе, хотя и
же имѣлъ никакого понятія о крестномъ отцѣ.
* — Ты долженъ будешь учиться и не бить баклушъ, строго
намѣтилъ онъ.
— Я давно хочу учиться, отвѣчалъ я.
— Ну, если будешь прилеженъ, то мы будемъ друзьями»
слышишь?
— И ты меня простишь? спросилъ я, не зная, какія чувства
 питаетъ ко мнѣ отецъ: ненависть или любовь
— Я на тебя и не сердился; я вспыльчивъ. Дядя.такъ тотъ на
тобя и теперь дуется, да на всякое чиханье не наздравствуешь«я* норѣшиЛъ онъ.
— ѵо Сесгруімиечилило извѣстіе о Лямкой разлукѣ Сонною, ястамяж-міуіѣямпь обѣсцинвнмн писать «ъ ней; самъ же я ве *ty»жтвовалъ сдиимюмъ сильной грусти ори мысли о разлукѣ съ неш,
жичасти но ребяческой беззаботности, отчасти же потому, что
лудф<* бляорое исполненіе моего желанія, начало ученья» воз«*
яюмимсть сравняться съ сыномъ Григорья Иваныча. Я уже во*
браудгь себя и дцрвымъ математикомъ, и отчаяннымъ латинидармъ, лая это казалось мнѣ такимъ легкимъ дѣломъ, что и задуBfpBajbCK о немъ не стомъ: захотѣлъ, и сдѣлалъ. Прошла еще
улѣля, деньги были собраны всѣми неправдами, хлѣбъ продаллш на корню, и мы еь отцомъ собрались въ путь, конечно, не въ
ЛМИМвѣаашигь в потому неудачи нечего было бояться. Посидѣли
живутъ съ пять, встали, начали прощаться. -Тетка холодно про«дарарь со мною, я забылъ поцаловать у нея руку. Дядя назвалъ
Мбфя, Павломъ Константиновичемъ и шаркнулъ передо мною
дцикіой      Сестра неутѣшно плакала, провожая меня на крыльцо.
...ТГ Черезъ два мѣсяца, увидимся, кричалъ я ей, когда тронулдждаипяжъ.,,
— Пиши ко мнѣ, кричала она...
ъ Здѣсь оканчивается періодъ моего дѣтства; я начинаю не
ргча роети, ва и развиваюсь; мой умъ вступаетъ въ свои пра*
мыслю, гляжу пристальнѣе иа окружающіе меня предметы
дйла людей; моими поступками управляютъ уже не одни
Digitized by Google
97»                      СОІННИИЦП.
первыя побужденія, но и созваніе, что та.шк.цдпг«е>-яи|ц|ніі
или дурно. Конечно, я еще не понимаю, что. такое, ж ибнъ ѢЫЦЬ
чему долженъ стремиться человѣкъ, но н у мена yaqa есть-стремденьнце выучиться тому, что знаетъ сынъ Грнгорря.Цмамнж
Какъ нн мало это стремленьице, однако рно волнуетъ.
талкиваетъ на дѣло, я живу во имя его, а не для едмой. ѣды*
питья. Толковый воспитателъ именно въ это время ммгъ-Лымя*-.
пользоваться монмъ пробужденіемъ и повести меня шь хорошій
путь...                                                   і.        '  г--»
Теперь, читатель, въ жилища.моего крестнаго шшенькн»
перваго встрѣчнаго чиновника, благодѣтеля рода Шудовыкъ!.
*     -    ч * - 
ГЛАВА IV.
* **  ’
ЧИНОВНИКЪ ЛЮЛЮШННЪ, НГО ЖВНА        доги. -.
,            «<.
Іюль мѣсяцъ. Солнце палить безъ милосердія. Васвадомняв
какъ печи, высокіе каменные дома иьнпутъ лпогормящммм жаромъ на узкія загроможденныя строительнымъ ліатеріаломъулщцы. Удушливый, сухой вѣтеръ поднимаетъ явввеккдкукъ ’ааМЪь
несетъ ее по разобранной мостовой, врывается.съ нерхжырмікш.ренныя окна, покрывай бѣлымъ слоемъ столы и студыц внпфшыь
взвиваетъ ее выше и, смѣшивая съ дѣиомъ, — валящимъ іняуфММі
изъ трубъ, — сѣрою сѣтью держится надъ гозддомъ, займами*лубое небо отъ глазъ облитыхъ потомъі изморившнхсяЯВМІНМЬ
ковъ, бѣгущихъ въ департаменты съ мыслью: paBpàpumm-JWHMr
начальство отпускъ на 28 дней; — отъ некрасивыхъ. жеяимцгъ,
спѣшащихъ съ рынка, разсчитывающихъ, щ» обчелъ ли,яхъ»ияв*никъ, не успѣвшихъ снять папильотки, рдсщпгтг вгнтгйг імии
лоснящимися лбами и пышно взбить послѣдніе.млочки фѣфймь*
щихъ волосъ, — отъ оборванныхъ, являющихся почти иъмрмродной наготѣ мостильщиковъ, штукатуровъ и барочниковъ,
успѣвшихъ поѣсть хлѣбушка съ кваскомъ в опящихъ снсШъврмь
ведниковъ на мостовой подъ,шумъ несущихся п.дачц вкиоажей
и крики передоваго очищающаго дорогу для пожарньиМуШЙршащихъ на пожаръ въ ямскую...; — 
Въ такой день прибылъ я съ отцомъ въ Петербургъ И. былъ
ошеломленъ этою картиною, какъ будто увидалъ ое різщиМіЯ,
хотя ровно за мѣсяцъ она не поражала меня; ногогдая.ам |йаі|феще деревни, не дышалъ ея освѣжающимъ вовдуиомъЦМ «м*
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУП0ВА, ЯНк;МШММЯі И ЗНАКОМЫХЪ.                 371
ЖфВ ЛМЙИЗЖДігММЬмеж.- Ми остановились въ гостинницѣ, етеръ
ТИЬ'СЛЩруШ руку имѣлъ «уѣмалъ къ моему крестному отиу, оста*
wrfrtiMM мнеиь Я смѣлъ въ раздумье у окна; гдѣ-то на улиЧІНМ)Пісте4МЮ ныла шарманка, заглушаемая еще болѣе мучиѵчщмаммъфоемъ расчувствовавшейся собаки, недалеко отъ моегф
окна, вися въ воздухѣ, расиѣвалъ заунывную пѣсню штукатуръ,
изрѣдка ругая крупнымъ словцомъ мужика, хладнокровно сндѣвщцЦѢ нд-рнетовой и поддерживавшаго веревку, поднимавшую
ру«<тош «ъ Невскаго проспекта несся какой-то смутный гулъ
ѣзды, криковъ, движенія... Я впервые почувствовалъ свое ОДЖлчмеегво.-.Шм-монхъ глазъ лились слезы, горькія, жгучія слезы
неодолимой тоски, скуки и безпомощности. Если бы въ эту мицу*у*ТЬ вмбудь, хоть глупецъ*, хоть развратный негодяй приласкалъ мевя, сказалъ бы слово привѣта, — я отдалъ бы ему за эту
ласку, W эко слово свою дѣтскую душу, отдалъ бы на всякое
дѣло, намегда, беззавѣтно, всецѣло..". Послѣ не разъ видѣлъ я,
какъ покупали негодяи дѣтскія души именно въ такія мврутыи
Ъ'ревейкѣпбгибалъ будущій человѣкъ...
Черезъ два часа отецъ возвратился съ чемоданомъ и велѣлъ
эійФ«Ьвярать£я къ переѣзду на* квартиру крестнаго отца. Въ нѣЫЩЖІКа мШутъ.мои вещи перешли изъ отцовскаго чемодана въ
мй собственный — это первая моя собственность — и черезъ часъ
мНЙЯгМбй чемоданъ уже перейозили на новое жилище; Мы остановились противъ нашего собственнаго дома и стали взбираться по
дййвЙйцѣѴольшаго дома, занимавшаго меня въ былые дни. DobtoрИМ**нтвжѣ Мнѣ встрѣтились два знакомые по лицамъ мальчугаНйгіюѵорыяъ ж когда-то-видѣлъ изъ-за занавѣсочекъ спускающими мыльные пузыри. «Вотъ они, дѣти-то крестоносцевъ! полуіНМЪ ж. А что, если онй.меня поколотятъ?» Въ четвергомъ этажѣ-мШовгамовжись и позвонили у дверей,, на которыхъ была
прибита дощечка домашняго издѣлія* — о чемъ я узналъ послѣ* — 
ФЬЛМйПНСЫік Надворный совѣтникъ Абрамъ Семеновичъ ЛюлюЯМДэ *
  r*-Aiмилости проситъ, дорогіе гости! Скоро, скоро собра.ДИСЬі но жоенному, батюшка, по военному! зачастила сладчайлццщ голосомъ мясистая госпожа, отворившая вамъ двери; въ
.мнм /Время я дочувствовалъ на своей щекѣ горячее дыханіе н
РМКиМь му къі мокраго доцалуя, сопроваждавшійся восклицаЧЙ№*ед»і№н*уйте, душенька!
,<гя-ящілчр«НЯЦ>-гттэто была оцж-т-ооведа насъ въ гостиную черевѣ
Digitized by LnOOQle
/ï.                             І
иеумдшма, ютдАленвую иврыгорадкой его кулинівгизииніѣврш г
паммадо. чадомъ я отдавало прѣлымъ, жаровымъ а шфцмышві
Эти запахи словно нарочно вырывалась пъ куввк"*вімапшувнь
чтобы успокоить посѣтителя и заявить ему на первыхъ,все»ва — 
рахъ, что здѣсь не голодаютъ люди, а ѣддп» в плотно * ММОге
ѣдятъ.
— У извощика вещи, лаконически сказалъ отекъ.,
— Сейчасъ, сейчасъ. Колька, сбѣгай за вещами Павла-КаЫпаитиныва. Колька былъ сынъ Люлюшнныхъ, мальтштолѣго
одиннадцати.
. — Ему не снести чемодана, замѣтилъ отецъ, свѣривъ гдиь
ш мальчугана.
— Такъ онъ дворянку велитъ; вы дадите ему ва чай? аоцрр«ятедьпо прибавила хозяйка.
— . Ну да, разумѣется, нетерпѣливо промолвилъ отецъ,
— Бѣги же! чего ты ротъ-то разинулъ? Охъ, дѣти, дѣти!
вздохнула Люлюшина, качая головой.
— Вы мнѣ напишите адресъ учителя вашихъ дѣтей, чтоЯы *
могъ съ нимъ переговорить и условиться.
— Сейчасъ, сейчасъ, только безъ очКовъ-то я ве ійоі’у ѣяВЮеать, съ замѣтнымъ замѣшательствомъ замялась хозяйки. — Ш гМ
это мои очки запропастились?                                   ’’
— Да я самъ напишу, вы мнѣ скажите только, гдѣ овъ **>
вотъ.
— Извольте, извольте..вотъ вамъ карандашикъ и бумащечВа,
Люлюшина старалась быть въ высшей степени любезною и'нѣжничала даже съ карандашомъ и бумагой, придавая имъ умевіимтельныя названія.
Отецъ записалъ адресъ п уѣхалъ, Люлюшина повела мема Въ
мою комнату и предложила услуги разобрать мои вещи. Я охотно согласился на предложеніе.                                *
— Какой же вы красавчикъ стали, весь въ папеньку, ГОВЬрм»
ла она, засновавъ отъ чемодана къ камоду и отъ кавода
модаву. — Давно, давно Абрамъ Семенычъ хотѣлъ ВаСъ повидать; вѣдь креетиый сынокъ вы ему, свое, родное, стосковался
онъ по васъ. Послѣдній-то годокъ послѣ смерти ѣаіНей мяМзъки, — царство ей небесное и покой'вѣчный? — нб’МДаД'МЯьчЙМ;
дѣла у него, зааете, времени свободнаго нѣтъ, ну И wer’yjuBHhoti»
повидаться. Вотъ ужь, какъ говорится: блазко жниеКъ,.ЛВ'рѢИНЬ
быщюмъі' Вѣдь вашъ-то.дваяи» пиьокомючив фго*НШѵ*ЯЙВП*
Digitized by Google
жпп шхпова,.«ш«миш№ и знакомыхъ.
М*Ж*'ОЖбрѢ*ЫЖЛфѢжвМЛЖМ 'МО ЖОВН 1ИрЯіПІ>СОМИМГПѴ
Наампню алвюмѵацчывкамтиі апяФбы-иовыяедѣягіъ; мотъ
jjMjjw» 11 ши mm ежамютъ.           ।
“41 |ЛийИЙІП(і &сзйЯ.іъ, у кНоЪосочкиплоховаты, уменя, у
іЛйМ ЛММѴ*Ь.Ішчу'*Аб|іамѣ Сейспыча;'впослѣдствіи оказалось
вѣрнымъ первое... Бесѣда Аграфены Степановны Люлюшиной
была чреэвычДѴпс) nÂxôhta На’ звуки, Издаваемые кофсАпоЙ мель*
МПА            'бйа’уйфівл'йетГй разозлившеюся йа господъ и выме#ЙНИІбѣ№лобу hasifoiiri невнннбм ипсТрумейтѣ‘кухаркою.
Сначала этп звуки раздражаютъ нервы, потомъ мало по малу
чЙММкѣйрЙАьІкаетѣ кИЛть,1 ему дѣлйетсгі даніе сладко, какъ
коту, - у котораго щекочатъ между ушей, онъ понемногу жмуpMVftaÜFи+ихо,' тихо'дремлетъ,' а1 въ у'ша'хъ раздается: тръ,
та, та, та, — и съ каждой минутой все глуше и глуше становится
эта музыка, въ воображеньи рисуются прихотливыя картины,
яІЧЙНлЮЯА1 ничего общаго ёь окружающимъ...'                   ’
у-Ахъмеірзкая!, ахъ мерзкая! вдругъ оглушила меня АграФенаСтепановна пронзительнымъ ікомъ,,а д уже начиналъ
ддематЬцДіригрѣтьій _солііцем-. Я разинулъ, ротъ, недоумѣвая,
(grogna ругаетъ, по передо мною уже была растянута одна изъ
іфИнадле'жностеД моего туалета н къ саму носу поднеслось ка->
кое-то темное пятно. — Не вымыла, такъ и оставила негодница,
ал но иь,                                 »
вѣдь это вы вѣрно гдѣ нибудь на ягоду сѣли, и такъ и оставила
мерзкая! Вотъ ужь, какъ говорится: ты ихъ хоть озолоти, а. онѣ
тея\ва столько не порадѣютъ. АграФена Степановна отмялднасвоемъ мизинцѣ,’ па сколько онѣ не порадѣютъ. — Он
и мамашу-то' вашу," я думаю, въ гробъ свели. Шутка ли восемь
комнатныхъ слугъ, девятая прачка, десятый дворрикъ, одиннадцатая судомойка, Двѣнадцатый водовозъ... Да я и съ одною-то
кухаркою 'постоянно ' больна,вѣрите ли, едва ноги таскаю..
Еслибъ пе дѣти, бросила бы все и ушла бы въ монастырь Госпо-ячл а» г./-нми оЪ1-                     -                  t
дорогу служить. Абраша — что? мужчина! и одинъ бы прожилъ
спокойно. Вотъ ужь', какъ говорится: одна голова не бѣдна, вездѣ
ЙКоОиіГ' ’
ллмКв> (ідтрдацавдлось-ръ моихъ ущахъ и снова мвпа|В9ОРДЖНЬ!<І І1С1<:И4Д*Ь смутныя картины...
г 'Вьтіакяхъ иоучотельныкъ разговорахъ прошло время до прѵ>
ѣмЯсртзии'ÜMу номаяалм комнату,- гдѣ.мнѣ суждено было нродмнмммінфкоелмс«ш->жне*ѵі нацѣль ж мѣсяцевъ, в объявили, '
Digitized by  LnOOQle
тнямотіиі люйМж  адфнмтшлжЫ»»* (йРмммяиоа
этотъ предаетъ деньга. Вяс«.<м*ммн омм»«л:«і„т имт гтіЛ а
— Вотъ тебѣ деньги ват*еимлдкйресшжюдоіірзшрІ(Мг-«к»зод чтецъ, давдо,мігіЬ.мдоа4<іДО;Юбдейь,ра*мѣ*е
дочь и положенныхъ въ кощедоНнг-Ем» ты ивъ ЯГдиМФИЩМі
втра ж#. у д-бя не, будетъ одкдоѣйки можетъ би» Кь-хечощидода, эиачжгъ, лучше тянуть ажъ долго, чйп;мсярѣбвъь въ
рдонъ день. Не хвастай дмжяне доказывай вдѵнямо»ѵ?й»би
оддотъ довела джъ. міммить. Буль WM оамшптяммр*
манное, будь твердъ. Учцсь прилеждо, * манмъмЙк]Н«пм*і
Учись жіщ. Лірдн гдкц, яочтавсѢдамн* авали уммиьикмяц
мржстъ, бцть удо видишь и теяерц. Ну,м1|;іг«райм.1бмгъ ЯИ
ъъ, Я де лцРж людей, но и одо дана де июблтъ.тысннрЫИ
WA чдобм цебя, любядо, чтобы де.доидо. ЛѢ»..лллм»в»Ч
самъ,мчшадъ, что меня ругадо?             - п,і м- :.і! аиньа
Я не понималъ вполнѣ этого военяагіркраацчйоЙаіЦМРрим
на барабанную дробь; отецъ не умѣлъ ясно вырасть свокішеи,
а я не умѣлъ угадывать недосказанное. Но яосдѣдвіЯвозросъ
отца поразилъ меня и а сдѣлалъ движеніе чтобрівезраммггіні.
— Что? Неправда, скажешь? ГлупоствУНевегв гутъ шѣянн»
чатьі Ты малъ, но ты уже узявлъмнопоеи..уакезнаепШьято.іты
наслѣдникъ матери!' — Въ этихъ словахъ.звучала гордая шропмц
точно онъ говорилъ мнѣ: ты'Приготовляешься быпи'ЯЮНм» лрж»
гомъ. — Ты долженъ готовиться слѣмтрая оцрршямъіМф'ІІІрар*
выхъ. Ну, и иди своей дорогой. Я усталъ. Тебѣ станутъ ластянЪ
какъ богачу, станутъ тебя надувать, вооружать/ярояяДО родня,
это въ порядкѣ вещей. Но ты долженъ тонеръ.же Внм»,<тю каждый человѣкъ хочетъ жить  живетъ своимъ умомъ, 'Другіе не
должны ому мѣшать; если онъ имъ не нравятся, — они могутъ съ
нимъ разойдтись, но не вмѣшиваться въ его дѣла. Такъ пмм СЪ
тобой, куда бы мы ни пошли и что бы ни дѣлыв — эво'все равно, ты только долженъ учиться и не быть негодяемъ, жжа-обязанъ дать тебѣ отчетъ только въ дѣлахъ иасдѣдвтва,осТ*влешияи
го тебѣ матерью. Я это говорю тебѣ теперь, потомуі чтя мы ямег
жемъ не увидаться нѣокольио'лѣгЪ' — ПрмцаАІ.               :: і рЪол: >
Я зарыдалъ: мвѣ казалось, что онъ бранмтѵ-мщви ватчвмцвд
— Папа, голубчикъ, я тебя очень люблю, танк язовишбЬосъ
любила тебя мама..,          - і.м..іо         імыоь Н — 
Лицо отца дрогнуло, но не бшвѣе.? м <»л. «,н.я4> — 
. — Прощдй,.ярмцай* «ыиж моШ іпоагікммоиярммвк-ннв,
Digitized by LnOOQle
ЖПП ПЕРЛОВА,                ЗНАКОМЫХЪ.                 HS
МЦВГММММИМ, ЗРЧФрбЯЛКМ НННЙМКі Мои*.- Отъ <км*гь, «ТобІЫ
* выл твердммъ,<іммыАМШГь                       <’і >        " 
-«нъвртжтн'сяпану.ммоди ИайІ'ПйлНоте плакать, па*
амм<б?ди«у ’ВЬгъ  ймгьС здоровъ.-'Маміаыу’нъяую вамъ привеэнмнѵтвѣамля ѣітраФем Сеивмевимі '   *''>'
Ы                 ІШЛ'МКЛМЪ-                               Отвѣтилъ я.1
лв *мИ ѵ»«рмыда!'ума'мм*м Ммѣййгв родео*иатерй, толіЛ
м&ѵбммнцпшго'мі мштмиотъ.'імка'чівть «шпмі'жит 'ей вм
ираммті'Ш гроОы «а сКодйты А’ йомялй бы сЪмачйтоб,
jamiipaaÉà,: «w»*wiwpamwd Вотъ’ужъ,' какъГгівО*
рвѵміиишм влѣбъ рѣшетъ да ножомъ грозивъ? ЧОД поромы;
уW 'То paoMByMB?rjaante, какъ сяротьмо Плачутъ! мугнула ойй
еМ**Ъ'сЗаИомей.'**'Ну*, ’ПОМ!ОТе. бйттйнЖ№ВоЯТрійТе <*ъ моняй
рЯбяТМЭДМн. Вогь мой'стауіійсЫЯъ ИнкоЛОй,' а вотъ nbC-HU
дышекъ Шура. Играйте, голубянка; мнѣ'нора на стелъ наіфьМ
ММчйМаеъАОряша прямотъ;'
.д-'Иалнвия'яреялояснла мнѣ поиграть въ нарты или нь лотоМмяякр умѣлъ'Играть ня w* мм'МК'друке, н новому они' рѣШЯЛМИМЮ'ШВДрВЫЙ раш н>*уду'«мотрѣг НЯНѢ опН играютъ;
«наніигкмѣрвяваміЬоатяону'тквмп* этой'мбавы. Я вадуичиво
амняънеаѣмтгмінграй/імоя'мвкдѵунвімгимгдмлокотт йгрѣ и
ммнифнлъфкамяалаінв > ніиигл Черакѵ мѣеНопко минутъ ' прй
ммръ «Ыѣмроѵмйі* оанцъ.'* Не- мммм Форменной Фуражки, онъ
іірмНа ярпліанн коддому яиОьмонвояуоголу в сталъ ’равбяраті
gpMKM( «I        - 1          ' 1           "         1            ’’
,ннц«я1в», курь0рт нв прявыяжп отъ гомвраля бумагъ? кряя*мумнмъ яимѣ,*на»двяаіеѣея въ «ухні.                                   >ч
>» -ЦѢгЪ'ФМ(е, Абраяа отооваладь ояа.            г
л>     Ну, тм№ман нвокорѣе моднмм обѣдать? н мпгь сбѣгаю
М ммя аоолѣ4Сво*это>оімвъ мой яаравдангь «мнилъ?
-ь         я-, оымяняі,’ отвѣтялъ Шура.                      1
лдіфачгм я( наводите тмько доброе; третій карандашъ ѵѣ
яѵммьі’Нѣвнцѣ -вымиманк А «прося: на «то чините? такъ небось
»ме ѵзвѣтнмк. Вяжм не своимъ горбомъ достаете!* — А1 ужь вы
н неребралвс»? промамосгъ Лылюншвъ, увидѣвъ меня, я снялъ
«ypoHntysH меряапм
г»Шгсѣив > столъ.
— Я думаю, хорошо теперь въ деревнѣ?
— Очемь хорошо, отвѣтилъ я/'         ' 1
,тм*мгомншамуібрпртямнекогда разъѣзжать пб деревнямъ.
Digitized by Google
m                        - ММИПИМЯ*,               -эЬьЯѵ;
..-Имъ «дана Ляоѣда и «имммазд                      4ЬмШіМЯ
«лея съ жадностью гололвасе-вшміа-'ше»реблЮ»Ъ>ДОяДОбй|Йк
супъ, гемдиву и. смуоъ, «дѣлимъ выговоръ WW
лоденъ, м«ьл>обжипигь»къ губы»- АграанаЧвРёнанммЙѢ
рвясь поправить ошибку муав»/ видана мдою*дябвк«ВМрЫѢѢ»
ры  сочла непремѣнною «воево облвятюстые ПваторояьчИЬёѣбМжо рм«4< чт* Абрына очем, очень -желалъ *мейярмя*гіи'ШвДОйа
въ зто мромя.додавался оарвршмжь 'Свокойньмго, вѢроміИчМ *ѢѢ»
щн1 что рѣчь идетъ не. о шиты «'объ'катюшъ «мбйѣ ѢДОѢШь
Абрамѣ» моемъ родсиемвикѣ-. МвѢі до сметрнчм ІнМчйѢШМѢбѣ,
боме очень   трудно. повѣрять у вѣремітйь ЛйвлюпмміМку аѣЖМЙу
яп мы е» Абрамомъ Семерычемъ: были-ивчгіГ сТвямі&тйв ВѢЯкомы-другъ съ другомъ, сколько «в* ивтайеяшгь'кнпмршгврдам.
Раза четыре въ< жизни видѣлъ я честнаго отца8 я то ыеДОагшѣъ,
когда оць приходилъ съ. разными яросьбами кѣ'моемубтігімгь
же видѣлъ-меня близко послѣ моихъ rptemun ’rtfnito ІдйГГММм
в, «ромѣ односложпаіхъ<«рам>) здравствуйте! здоровымѣHW?* — 
не сказалъ мнѣ во мю- жнам «и одиом сдоба. '"МзВ’бММчМІѢ»
и Люлюшинъ, какъ дѣдовой чѳяоНм м доводаwcàintaMNteKb»
шй ішммвкъ»іиазмессд, яшмѣ вЬрнеіоддамдаѵзМіі
пія; можетъ быть считалъ меня дойною нориммі <ШіДО&4аМк
никомъ — ни въ какомъ «ыфмѣі. Ь» суЦ1уг> еоннмммм яко понимала это въ душѣ, не оъіяяоймвеиндам пмнммж жаѣдаионт
мягкостью и любезностью дохѣла локаддо дорв доіЬМімромѣ,
что ее будутъ доить ради родственной привязднне4 Черезъ
дасъ послѣ обѣда пришелъ учитель. Завятід дфщ.бфйм ндти
въ моей комнатѣ и, хотя она, по словамъ Аграовны Справоввы, принадлежала исключительно мнѣ, но съ первайлжеря
. моего поселенія здѣсь, въ-ней поселились и дѣти хпмяе|ѣ со-своими книгами и тетрадями подъ тѣмъ предлогомъ, бто-вмѣстѣ эаь
ниматься вамъ будетъ удобнѣе... Но зачать же Пербѣеслн въ
мою комнату кровать для вихъ? Неужели вмѣстѣ'Г бпіАъ удобнѣе? Спади же онн прежде въ спальнѣ отцп сгштерпІІгрбѢіЙіа
Стеоаповна говорила» что можетъ "быть я вемнбго ТруНЧГ'Йдь
му сжать съ ея-дѣтьми'мнѣ будетъ Ы такъбМюю.
ственныя-то отношенія! Нашъ учитель — АѣяхЫМЬНМйПЙЙЙ*
Филипповъ — былъ молодой студентъ, йеСьмЗ 'нКбОЙЙІІѢЙІя
по его потертому платью; онъ получалъ отъ’ ЛюоИМкАѣйъа
ежедневныя занятія съ дѣтьми шесть рублей ъгв мѣсийтѴІо
застѣнчивымъ, немного угловатымъ мааерйѵь
Digitized by Google
жизнь шуповд, дм<*мяшви     знакомыхъ.               АП
WffaWWw» «щредичму обращенію в» мм                                кошевами
бдодр замѣтно, что овъ еще связавъ по рушимы яди».йогамъ е*>
СфцдоміДОЧ' ре успѣлъеше выбраться м иастоящій.путь и
эд ХОДИМЪ Wiy точку, гдѣ чыѳвѣкъ, совнавяясвов омі»
дада.ЛМРефО».Днюете* САОКойяѣе, ровнѣ»  свободно освоЯШМ.; РА МЧф окружающимъ липамъ, не льститъ <в во иотаНГН'Мущщнжь в нитямъ за w# чао емамужвкн к* нищіе,- не
дуется на генераловъ и баръ в. не старается оборвать ивъ та ам,
» бары. Омъ даже-унялъ кдкъчго страна», то
рвдідоыбж.йгъ лѣности ученинеяъ* мремнімая-ее вагяамае-тоіяия*
ЮАР оскорбленіе, за нечнимаміѳ къ егоусидіямъ, то вмолнонра»*
О говорилъ не знающему уроковъ ученику: сегодня не выучмам,
такъ попробуйте завтра нрнготовваьея, всего вдруоъ нельзя.слѣдить; то толковалъ о необтюдимоста давать полную волю-дѣтяжь
относительно уденья а не щжнужддтьихъ ни нъ чему, то серjyyçpv рсдя мы хотѣли сама выбрать для себя задачу язь сборника ариѳметическихъ задачъ. Усѣвшись эа столъ, онъ окинулъ
ццрщщитдщцщіи глазами, вѣроатн», нашелъ во мнѣ сходство съ
дордои дачддъ доспрашивать, что я амаю.
іг.гт-Яннчесо меянаю, отвѣчалъ я, вспомнивъ  знаніяхъ сыШнГиверь* Иваныча.
  -г, ЖамьлвгмгвТ И читать не умѣете?'
>..н-<йт» я зналъ, когда маѣ было пять лѣтъ.
ПоьшИрдъ Днкторку хорошо пишете?*
— Пишу, только съ ошибками.
— А ариѳметику, священную исторію учили хоть немного?
— Ариѳметику знаю до десятичныхъ дробей, священную исторію №ю по краткому руководству.
— По Французски и по нѣмецки учились читать и писать?
' — Й говорю на этихъ языкахъ.
— Какъ же вы сказали, что вы ничего ня знаете? Эго вамъ
похвастать здхѵтѣлось, бариномъ — всезнайкой, прикину тыся? учидіь иріивуесъ эти слова такимъ тономъ, въ кнторѳмъ яено-ирордідло СГ° Ц.ердсцоложеиіе кь барству,, можетъ быть усмдевное утреннимъ визитомъ отца; онъ кажется хотѣлъ, съ нервасо;ре радд воевать съ барченкомъ, давать, ему щелчки в топтатьконечно, все это съ благою цѣлью сдѣлать изъ иѳращданива... Однимъ словомъ, учитель
былъ, какъ я уже сказалъ, неуходившійся, неустоявшійся юноша.
Digitized by LnOOQle
m                       " вЯММММЮбь, { r ’ 1 "
   Ятмугижя ѵ ее зналъ, тг бы выяснеть еною Мысль, йо
омъ уже «ежльмеия:
* — Вы вѣрно ѵ мазурку умѣете танцовать, и ha «оріепмпе
равныя пьески выигрываете,  постигли Искусство держятъѣя
врано? Игъ зтвхъ словъ я вонялъ тРлыю тб,- чтоменя йя съ
тего, на еъ сего бьетъ яезшшпмый человѣкъ, у фрня задрожали
губы, глаза начало заволакивать: я еще не Выплакалъ всѣхъ свопъ слезъ и едва удерживался отъ нивъ теперь.
— Да, да, я не* это зядю, все знаю? эМоворяль я прерывающимся голосамъ. — Но развѣ я виноватъ, что меиН ничему восьми ве учила? что другіе знаютъ въ моя лѣта и по латыни, и геометрію  алгебру учатъ?
— Чего вы расходились? насмѣшливо замѣтилъ онъ.
— Меня всѣ не любятъ! И вы бранить стала...
— Развѣ ъасъ притѣсняли? наивно спросилъ онъ. — Меня бросили, всѣ бросили, и сестру бросятъ, какъ соба*
чайку...
— Аа! задумчиво произнесъ учитель. — Успокойтесь; ласково
сказалъ опъ черезъ нѣсколько минутъ, уже считая обязанностью
любить угнетеннаго, хоть бы овъ былъ ммвеяяакъ. * — Я очень
нервный человѣкъ, меня сердитъ, когда я слышу барское івѣ*
стовство... Мнѣ показалось, что ивы хотите вехваевии... Вы*
на меня не сердитесь... Онъ говорилъ отрывисто, волмуоеь, и
кажется внутренно таскалъ себя за волосы. — Такъ мцхотите
серьезно учиться всему?
— Да-,.Л*     — Хорошо, попробуемъ...
И вотъ съ этой минуты я дѣлаюсь предметомъ опытовъ; деня пробуютъ развить, пробуютъ заставить мыслить въ извѣстномъ
направленій, подбираютъ для моего чтенія книжечки одного рода, однихъ взглядовъ, въ концѣ концовъ изъ меня должна вы&дти
тройная эссенція этихъ взглядовъ...
По окончанія урока дѣти подали учителю журналѣ. '
— Какъ это вамъ не надоѣстъ заботиться о баллахъ? РІЗгЬ
вы для нихъ учитесь, а. не для своей пользы, не для «вЬеЙ
выгоды?                                                     г
— Мамаша браниться станетъ, если вы ні поставитебаДлоіІ;
Она подумаетъ, что мы худо учились и хотимъ ее оАШуіѣ.
— Развѣ вы ее обманывали когда нибудь, чтоойа'іНийёЛ
ваеъ подозрѣвать?                                           '“л    
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУП0ВА,. его родцажъ  ЗНАКОМЫХЪ.                         дЯ9
. — Необманывади, да ужь она такая редмАЭДо яркому не
вѣритъ, все говоритъ, что ее обманываютъ,...,...
Учитель какъ-то нервически передернулъ плечами я выставилъ въ журналъ бадлы, каждому ученику за каждый урокъ по
пяти. Мы пошли въ гостиную, гдѣ сидѣла Аграфена Степановна
на шитьемъ больничнаго бѣлья и Абрамъ Семенычъ за перепиской бумагъ. Меньшой Лщдюшинъ бѣжалъ первымъ, съ криками:
«мамоцка, у меня все пятерки»..,;,
— Умникъ, Шура, двѣ копѣйки подучишь! — Балуете вы
яго, Алексѣй Васильичъ! — Ау тебя что? спросила. Людщммва
у старшаго сына, шедшаго сзади насъ...
* — Тоже пятерки-съ..
— То-то! смотри у мена! погрозила мать. — Ты ужь больдпой, долженъ учиться. Запорю, если въ гимназію экзамена не
.выдержишь.
На глазахъ ребенка сверкнули слезы, но онъ постарался ихъ
скрыть, и ушелъ въ другую комнату.
— Вы напрасно его пугаете, Аграфена Степановна; онъ экзаменъ сдасуь отлично, первымъ, — вступился учитель за своего
ученика.                                                                      >
— Зндю, батюшка, да все острастка нужна» Вѣдь не охвачу
же я его и въ самомъ дѣлѣ сдуру и нешочну пороть ни съ юго,
ни съ'сего; а какъ пригрожу, такъ онъ и будетъ бояться, — Страхомъ вы ничего не сдѣлаете, а научите только обману
а лжи, надо ласкою...
— Ха, да, ха! Охъ вы, молодежь! Наживите-ка своихъ дѣ.Твй, позовите насъ крестить, а тамъ мы и посмотримъ, какъ вы
ихъ гладить будете — по шерсти или противъ шерсти.,, ха, ха,
ха! въ этомъ смѣхѣ и въ тонѣ рѣчи слышалось полнѣйшее пренебреженіе къ совѣту учителя.
— Молодецъ, Груша! Хе, хе, хе! насмѣшливо промолвилъ
Абрамъ Семенычъ, продолжая писать.
Учитель взялся за Фуражку.
— , Куда вц? Не пущу! пейте у насъ чай.
— Мнѣ нужно до...
— Ни, ни, ни! Вздоръ! Оставайтесь, полчаса не Богъ знаетъ
.что составятъ, урезонивала Аграфена Степановна.
Учитель повиновался, и усѣлся противъ хозяйки у ея рабоагр столика. Вскорѣ подали чай, намъ роздали по ломтю хлѣба
съ масломъ и по два сухаря. Принявъ отъ учителя въ третій
Т. СѴІ. Отд. I.                                                  26
Digitized by <л(         ле
380                    севгкмвнннкъ.
разъ опорожненный стаканъ, Люлюшнна Предложила ему четвертый. Учитель отказался. Она настаивала. Согласія все-тВѢѢ
не получалось.
— Не хотите теперь, такъ я вамъ немного погодя налью,
рискнула хозяйка на послѣднее средство.                              11
— Нѣтъ-съ, ужь вы мнѣ совсѣмъ не наливайте, я...
— Вѣрно у насъ чай-то не хорошъ, батюшка, гдѣ ужь нЯмъ!
обидчивымъ голосомъ произнесла Аграфена Степановна.
— Ей-богу, хорошъ, да не могу я больше выпить, чуть не
алача увѣрялъ ее учитель, зная, что она хочетѣ задать ему-пй
ровую ванну ради любви къ нему, дешевому и толковому 'наставнику ея дѣтей.
— Ну ужь, Богъ съ вами; можетъ, вы в правду говорите, да
у васъ, у ученыхъ, по лицу не узнаешь, рѣшила Хозяйка н приказала кухаркѣ убирать чай, принимаясь за мытье чашекъ, которыя, ради цѣлости, мылись въ комнатѣ.
— А что, какъ нынче стоитъ въ цѣнѣ говядина? спросилъ
учитель, вѣроятно, желая этимъ пріятнымъ для хозяйки вопросомъ разсѣять остатки дурнаго впечатлѣнія, произведеннаго отказомъ отъ четвертаго стакана чаю.                           >.
— И не спрашивайте! Дерутъ, мошенники мясники, что имъ
вздумается.                                                       '*
— Да кикъ же такъ, вѣдь такса есть?
— То-то и бѣда, что такса. При ней и торговаться не думай.
А вы разсудите, таксу-то кто устанавливаетъ? Мясникѣ -ѢЛ!
Вотъ омо дѣло-то и выходитъ дрянь. Дайте-ка мнѣ оцѣнить моего Шуру, такъ я его и въ милліонъ поставлю, а вотъ вы, МПжетъ, и гроша за него не дадите.
— Да, точно что плохо.
— Ужь какъ плохо-то, такъ я вамъ и представить не умѣю. Я
и то говорю Абрашѣ : ужь ты какъ тамъ себѣ знаешь, а и ѣсН
говядины не стану.                                   '       и-    Л
— Какъ же безъ говядины? испугался учитель. -ЭтИкѣвы
совсѣмъ отощаете; вопъ Абрамъ Семенычъ въ должность ходитъ, дѣти на дворѣ бѣгаютъ, имъ нужна Питательная нища,
мясное.
— Да что вы, Христосъ съ вами, выдумали! РаЖгѢ я басурманка какая, что дѣтей да мужа на овсянкѣ Морить стану, аберсупами имъ кишки полоскать? Я про себя говорю; все Ьно Фйтомъ въ день меньше выходить станетъ.           -: -      к і.іDigitized by Google
ЖИЗНЬ ШУП0ВА, вго ппи» И ЗНАКОМЫХЪ.                  3BÏ
, — іА здоровье?. А силы? Не приходится и вамъ бевъ-говяди»
oUitb.
— Что тутъ не приходится! Я сама говядипа.
-,. Я еъ удивленіемъ, взглянулъ на АграФепу Степановну, которую до этой минуты не имѣлъ никакого права считалъ говяди*
ной. Мнѣ бросились въ глаза ея руки, открытыя до локтей, на
жоторыхь нельзя было открыть ни малѣйшаго слѣда костей, и
широкое, толстое лицо, раскраснѣвшееся отъ чаго,- съ ямками
на щекахъ и двойнымъ подбородкомъ. «А можетъ быть она и
въ-самомъ дѣлѣ говядина!»- подумалось мнѣ и по лицу скользнула улыбка. Учитель взялъ Фуражку, и всталъ, чтобы вити-до*
мой, но зто не такъ легко было сдѣлать.                           и..'
— Что зто, выужь восвояси собираетесь? спросила хозяйка.
— Пора. Нужно еще почитать кое-что.
— Охъ вы,, читальщики! Зачитаетесь вы когда нибудь, помяните мое слово! пугала она молодаго человѣка.
Авось не зачитаюсь, съ улыбкой храбрился онъ.
— А ужь зачитаетесь! Не мало я па своемъ вѣку примѣровъ
нргѣла. Да.вотъ, недалеко ходить, Абрамъ Семенычъ ровно восемь мѣсяцевъ отъ книгъ былъ помѣшанъ.
. -. — «.Неужели-?-невольно воскликнулъ учитель и боязливо по»
смотрѣлъ на хозяина, серьезно читавшаго бумаги.
— Право, не лгу! Ровно восемь мѣсяцевъ былъ помѣшанъ.;.
— Нѣтъ,.Груша, -семь, отозвался изъ-за бумагъ - Абрамъ
Семенычъ.
— А му-ка. поспоримъ, что восемь? подбоченясь, предложила
хозяйка.
— Кажется, семь.
— Ужь не спорь, Абраша! Вѣдь я же хорошо помню. Наканунѣ твоего. помѣшательства я эабеременила Ксешей, а когда
тебя вылечили, такъ отъ самаго отъ этого грома я и разрѣшилась, не доносивъ ее мѣсяцъ, бойко проговорила АграФеяа Степановна «невольно посвятила меня въ одпу изъ тайпъ Физіологическихъ законовъ. Вообще всѣ Физіологическія отправленія я
очень скоро узналъ въ этомъ домѣ. Тутъ все дѣлалось на-рас«пашку.
— Отчего-же громъ былъ при выздоровленіи Абрама Семеныча? спросилъ учитель, должно быть, подозрѣвая, что въ эту
торжественную минуту заговорило и само небо, какъ это бываетъ въ мелодрамахъ.
Digitized by LnOOQle
38î                      современникъ.
— А вотъ видите ли, я вамъ все разскажу съ начала...
Да сядьте вы, что столбомъ-то передо мною стоите! ’Шура»
возьми у учителя Фуражку, чтобъ она мнѣ глазъ не мозолила.
Учителю пришлось сѣсть, хотя Фуражки онъ в не отдалъ,
надѣясь скоро отдѣлаться; у него дома навѣрное было много
дѣла.
— Жили мы тогда еще въ Кіевѣ, начала хозяйка. — Былъ у
насъ домишка на курьихъ ножкахъ, до крыши рукой достать*,
только самимъ жить, да и семья-то у насъ была не малая. Батюшка съ матушкой, я, Абраша, сестра его у насъ жила, дѣтей
четверо, да хлопецъ. Шумъ да возня вто у насъ цѣлый день:
батюшка мой сапоги тачаетъ, матушка съ бубликами возится,
продавала ихъ покойница, я съ сестрой Абраши обѣдъ сготовляю, либо иглой что нибудь ковыряю, хлопецъ то чинитъ что
нибудь, то въ огородѣ копается, ребятишки уроки справляютъ,
чтобы выучиться къ той порѣ, какъ отецъ придетъ, да нѣтънѣтъ и раздерутся. Ну, ихъ къ Богу! бѣда съ дѣтьми. Едва
уймешь. Извѣстное дѣло, дитё неразумно. Такъ-то это у насъ
шумъ да трудъ, а спорыньи нѣтъ: то того недостаетъ, то другаго взять негдѣ, а о третьемъ подчасъ лучше и не спрашивай!
И стало Абрашѣ такъ тоскливо на все это смотрѣть. Покоя,
говоритъ, нѣтъ, бьешься какъ рыба объ ледъ, рукъ не покладаешь, а что выработываешь, — на улицу срамъ выйти, одежонки порядочной нѣтъ». Ужь это онъ заговаривался, потЬгіу что у
него сюртучекъ Форменный еще новешенекъ былъ... Сталъ тинъ,
батюшка, отъ людей прятаться, духовныя книги читать. Охъ,
ужь худая это примѣта! Посмотрю я, бывало, къ нему въ щелочку, а онъ сидитъ и читаетъ, сидитъ и читаетъ и нѣчто на
бумагѣ чертитъ. Просто страхъ! Разъ безъ него посмотрѣла я,
что онъ чертитъ, гляжу — гробы съ балдахинами, вотъ йакъ,
примѣрно, на генеральскихъ похоронахъ бываетъ..ч Ну, мы покачиваемъ всѣ головами, однако ничего не примѣчаемъ особеннаго: и въ должность онъ ходитъ, и дѣла справляетъ. Ташю
вотъ однажды...
— Да вотъ послушайте, какая штука-то вышла! не утерпѣлъ Абрамъ Семенычъ и далъ всѣмъ почувствовать, что приближается катастрофа. Вообще же онъ держалъ себя во время
разсказа такъ, какъ будто рѣчь шла о совершенно постороннемъ
человѣкѣ, чужомъ для него.
— Ужь ты молчи, Абраша, я доскажу. Вотъ однажды янDigitized by VnOOQle
ЖИЗНЬ ШУПОВЛ, ВГО РОДНЫХЪ В ЗНАКОМЫХЪ.              383
ШЧР рнъ докладную бумагу генералу в подаетъ ее ему; глядвтъ
генералъ, а,на бумагѣ написано: «Ваше превосходительство! что,
братъ, кукщпъ съѣлъ?»
,. — Ей-бору, такъ вотъ в написалъ! мотнувъ энергически головою, воскликнулъ Абрамъ Семенычъ и, кажется, даже теперь
удивился своей смѣлости. Я и дѣти захохотали, учитель улыбнулся какъ-то странно.
.  — Ну, разумѣется, назначили слѣдствіе: нашли, что въ умопомѣшательствѣ, отправили въ больницу. Такъ вѣдь убѣжалъ
ддоюй, забился въ чуланъ и не выходитъ оттуда. Мы ему и пить,
> Ѣсть* и, бѣлье чистое носимъ — не беретъ ничего, сидитъ на
кдрточкдхъи молчитъ. День прошелъ, другой прошелъ, — проголодался онъ, мой бѣдняжка; вижу я, шкандыбаетъ къ моему
окну. «Подайте, Христа ради!» говоритъ, да такъ-то жалобно
гцяррнтъ, что у медя сердце надрывается. «Господи, думаю,
отъ своего-то хлѣба, да Христовымъ именемъ побирается! Развѣ
мы тебя попрекали, голубчика, что ты въ нашемъ домѣ съ сестрою живешь?...» У Аграфены Степановны и теперь навернуДАрЬ. слезы і Абрамъ Семенычъ вздохнулъ и, вѣроятво, вполнѣ
искренно цожалѣлъ того человѣка, о которомъ шла рѣчь.
. Ня нѣсколько мгновеній воцарилось молчаніе.
Г7-.Хорошо. Томился онъ ото такимъ манеромъ у насъ въ чу- лднчщ|ѣ, побираясь Христа ради. Самъ изморился и насъ всѣхъ
МВКіцлъ, Ходила покойница матушка вокругъ церквей на колѣляхь, свѣчку къ головѣ прилѣпляла, лекарей звали — нѣтъ облегченья! Вотъ н приходитъ къ намъ одна старушка. «Я, говорятъ* егр вылечу!» Обрадовались мы. «Бери, что хочешь, говоримъ*, только вылечи». Начала она его лечить. Набрала травъ,
.велѣла ихъ сварить въ водѣ, остудила въ холодникѣ, вылила настой въ ведро и забралась съ нимъ на чердакъ, Только прихо-.
.датъ Абраша къ моему окну за подаяніемъ. «Подайте, Христа
ради»* говоритъ. Я ему подаю краюху хлѣба. «Прими, говорю,
что Богъ послалъ». А старуха-то съ чердака какъ бухнетъ на
него водою изъ ведра-то, онъ такъ и бросился бѣжать. Весь
мокрый забился въ чуланчикъ, и дрожитъ, и дрожитъ отъ холода. Мы испугались было, какъ бы онъ чего надъ собою не сдѣлалъ, да старуха успокоила. На другой день та же исторія, на
третій тоже, да такъ-то опа его девять дёнъ окачивала! На десятый велѣла купить большой горшокъ и большое корыто. Купили мы ей и горшокъ, и корыто. Только пришелъ Абраша ва
Digitized by LnOOQle
884                      СОВРЕМЕННИКЪ.
подаяніемъ, она и велѣла его схватить и связать; связали егА','
положили на землю и прикрыли корытомъ. Отошла старуха
корыта шаговъ на. пять, да изо всей силы и пустила въ ѣѣйЬ
горшкомъ! Свѣту мы не взвидѣли отъ грома, я такъ я думала,
что Абраша, мой голубчикъ, подъ корытомъ преставится..'. Сѣ
этого-то переполоха я и Ксешу прежде времени родила.
— Ну, а Абрамъ Семенычъ? спросилъ учитель, 8е вѣрИ
глазамъ, что тотъ самъ своею особою сидитъ передъ ниМъ м здоровымъ и живымъ. Мы надрывались отъ смѣха. '
— Выздоровѣлъ, по прежнему служить сталъ, такимъ усерднымъ сдѣлался, что черезъ годикъ мы и поправилисі, разжклнСЬ
немного, отдѣлились отъ батюшки и отъ матушки. Потомъбы — 
вало генералъ надъ нимъ.подсмѣивался: «такъ какъ же ЭТО я,
братецъ, кукишъ-то съѣлъ’»
— Вотъ право не лгу, такъ и спрашивалъ! опять энергически мотнулъ головой Люлюшинъ.
Учитель всталъ, но на столъ уже подавали ужинъ я ему по
неволѣ пришлось остаться.
А какъ вы думаете, читатель, для чего разсказывала Аграфена Степановна эту исторію? — Для того, чтобы накормить'УДОтеля! И каждый разъ вспоминала опа что нибудь изъ прошлаго,
разсказывала и эапимала наставника своихъ дѣтей, я кбгда повторяла уже разсказанное, то засаживала его за рисованье узшровъ для бѣлья, мѣтокъ для платковъ; но цѣль досТигалйМк
почти всегда, и по уходѣ наставника я всегда СЛышаЛъ однѣ >
тѣ-же Фразы.                                              '
— Ну, хоть червяка заморилъ, говорила А'граФепа СтепЗШНвпа. — Я думаю, и ве обѣдалъ сегодня, поди-ка, въ карМаНѣто
вѣтеръ свищетъ. Охъ, охъ, хоть накормить голоднаго; да іѣиъ
своимъ милосердіемъ Господу Богу угодишь и въ грѣхЯХѣОДравдаешься... Она широко крестилась, глядя въ передній уголъ,
гдѣ теплилась лампада, и въ то же время прикрывала зѣвающій
уста... День кончался...                                         ’
ГЛАВА V.
ПРОДОЛЖЕНІЕ ПРЕДЪИДУЩЕЙ ГЛАВЫ.
. Не стану утомлять читателя передачею всѣхъ разсказовъ, noteрыми, во имя искупленія своихъ грѣховъ и спасенія {уши,* замша*’
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУЛОВА, цго родныхъ В ЗНАКОМЫХЪ.                 385
Степановна учителя, протягивая время до ужина; во
ставу ртдавять подробнаго отчета о ходѣ моего образованія, но постараюсь въ общемъ очеркѣ представить ту жизнь и тѣ личцостн,
сред и кривъ привелось мнѣ прожить слишкомъ годъ. Онѣ не должна быть пропущены безъ вниманія. Я всегда былъ твердо увѣ<
ревъ, что глупое дицо послѣдняго лакея, подвязывавшаго въ днн
іршего. младенчества салфетку подъ нашъ подбородокъ во время
обд, имѣетъ точно столько же правъ занимать мѣсто въ исторіи нашей жизни, какъ та первая книга, которую мы прочли
украдкою, едва разбирая по складамъ заключавшіяся въ ней мыслд. Во времена моего безотраднаго дѣтства я относился враждебно жъ.той жизни и къ тѣмъ личностямъ, о которыхъ поведу
рчь въ.этой главѣ, часто плакалъ отъ нихъ горькими слезами;
но теперь, когда я намыкался по бѣлу* свѣту и насмотрѣлся на
вса, на что можетъ насмотрѣться каждый изъ насъ, если онъ не
Поспѣшитъ въ испугѣ закрыть свои глаза передъ страшной дѣйфвиэдзьлостыо, — теперь, говорю, положа руку на сердце, я
совершенно безпристрастно отношусь къ нимъ и, принимаясь ва
одкднірлхъ, чувствую, что перо не дрожитъ въ моей рукѣ и
грудь наволнуется тревожнымъ чувствомъ пробудившейся злобы, Я спокоенъ. Прошедшее является передо мною простой карШно которую я кода-то, очень давно, видѣлъ весьма близцемт-Н не болѣе. Ея содержаніе темно, печально, но наблюдать дд, рмѣетъ никакого права сердиться на это. Мало ли есть
ф *<тѣ темцыхъ,.печальныхъ картинъ!...
«Іюлюшины, какъ читатель могъ усмотрѣть взъ откровеннаго. рааскара Аграфены Степановны, прошли путемъ лишеній и
Мпгцдъ и только съ грѣхомъ пополамъ достигли того извѣстнаім благосостоянія, которымъ пользуются всѣ титулярные, наДДОрные и коллежскіе совѣтники, пристроившіеся къ тепленькимъ мѣстечкамъ. Они не бѣдствуютъ, не голодаютъ, отъ ихъ
ежемѣсячнаго дохода остается даже излишекъ; во она еще не
вастолько увѣрены въ прочности своего благосостоянія, чтобы
вельвоваться и наслаждаться жизнью; передъ нимн, какъ пермъ похитителями чужой короны, вѣчно носится призракъ червою дня, и они откладываютъ копѣйку на этотъ день, бьются
именно изъ-за этой копѣйки; чѣмъ больше откладывается этихъ
кенѣекъ* тѣмъ полнѣе радость откладывателей, но отъ этой раАрсНвѣвКЬ: де «покойною увѣренностью, а тревожной боязнью
ИфМАдаущимъ; они, если можно сдѣлать такое сраваеаіе,
Digitized by LnOOQle
386                      СОВНШИШМА.
шьютъ ваннъ, привѣтствуя рожденіе ребенка. Ве* члены еввим і
Люлюшиныхъ, каждый по своему, были тѣми евоеобравтовні і
практивами, какихъ сотнями тысячъ производитъ вашъ обще* і
ственяый бытъ; характеристическая черта такахъ практикой* і
та, что она далѣе своего носа ничего не видитъ и вѣчно дѣйству- <
ютъ ради сегодняшней выгоды, хотя бы она грозила тысячами >1
бѣдъ въ будущемъ. Въ былыя времена подъ гнетомъ бѣдцоеяя >|
Люлюшины таскались во всѣ стороны, честнымъ трудомъ-р тру» f
довымъ пбтомъ, — ахъ, ато было очень давно! — старались - дот і
стиснуть желанной цѣли — богатства. Много было грустнаго-и t
комическаго въ этихъ первыхъ, до крайности наивныхъ  паны*»»
кахъ: они повидимому хотѣли создать суткн въ тридцать тестъ рабочихъ часовъ и пріучить желудки ѣсть только по праалшькамъ! На первыхъ порахъ узкій и односторонній умъ Абрама Семеныча, тогда еще совсѣмъ юнаго,' едва не погибъ, видя
тщетность всѣхъ усилій, в временно угасъ: семья въ отчаяньи
опустила руки, раздавала послѣдніе мѣдные гроши лекарямъ,-иа
церкви, на свѣчи... Немного позже, сознавая, что обогащеніе
идетъ мучительно медленно, семья вускается въ аееры, «анм»
маетъ большую квартиру в отдаетъ по комнатамъ постороннимъ
людямъ; но комнаты стоятъ по.мѣсяцамъ нуетымя, одни жильцы не платя гъ денегъ, другіе заводятъ буйство и развратъ, ИМристамъ приходится платить я за тѣхъ и за другихъ извѣстную
дань полиціи: въ итогѣ оказывается не прибыль, а. убыти**.
Между тѣмъ ежегодно родятся дѣта, такъ какъ бѣдняки савер»шенно ро неизвѣстнымъ наукѣ причинамъ плодовиты до-край нести, и ежегодно же, уже по извѣстнымъ для-всѣхъ причинамъ,
умираютъ новорожденные: крестины, панихиды, похороны;-нбмяпки — у всѣхъ голова кругомъ идетъ. Все требуетъ денегъ, денегъ, во что бы то ни стало денегъ! Сестра Абрама СевѳЦыча
находится первая въ этомъ критическомъ положеніи, совѣтуетъ
продать кое какой лишній скарбъ и купить лошадь, чтобы мускатъ ее въ извозъ. Совѣтъ принятъ. Дѣло идетъ сначала хорошо, по потомъ съ каждымъ днемъ извощикъ привозятъ ярвбйлв
все меньше и меньше, денегъ не достаетъ на кормъ лонмдмм
на починку экипажа; въ порывѣ горя виновница этой затѣи рѣшается па неслыханный доселѣ поступокъ: обрѣзаетъ еебѣ-вблосы, надѣваетъ извощичью одежду и три дня подъ рядъ ѣздите
въ извозъ, чтобы провѣрить работника, простужается и смертью
оканчиваетъ жизнь... Люлюшины ставятъ надъ ея прйвомч
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУПОВА, ВГО РОДНЫХЪ  ЗНАКОМЫХЪ.             387
кр«Лгк съ лаконическою зпнтаоіей: житія ея было 39 лѣтъ, — и
пр«ЭДИютЪ проклятію аФеры. Абрамъ Семенычъ, мрачный, озлобЖеИПый, переѣзжаетъ въ ту улицу, гдѣ былъ нашъ домъ, и,
маЖЖуЯъ рукою на все, впадаетъ въ какое-то отупѣніе и грызется-4П Женой Ва каждый лишній грошъ, точно онъ пересталъ любиіъ, ѵо№енаМдѣлъ свою толстую Грушу, отраду его жизни,
нѣМВПѣйшую изъ женъ... Груша тайно плачетъ, ее терзаетъ
мьгвлѴ, что любимый, ненаглядный Абраша ее разлюбилъ, она
сряжу сорокъ дней ставятъ по свѣчѣ за престолъ, даетъ АбрашѢ
пиФь какую-то приворотъ-траву и начинаетъ чувствовать ненависть къ'своему новорожденному младенцу Колькѣ, родившемуся МЪ пятницу въ полночь н, слѣдовательно, обреченному судьбокЯМЖосйтБ эа собою повсюду раздоръ и несчастіе... И именно
въ эту-+о нору нежданно негаданно судьба приготовляла награду терпѣливой семьѣ. Сначала она постепенно освобождаетъ
сеЯМиТотъ всѣхъ дѣтей, кромѣ Кольки, потомъ въ день моего
рожденія Наталкиваетъ моего отца на Абрама Семеныча. Послѣдній дѣлается моимъ воспріемникомъ отъ купели и полу»
чаеб< тейлоѣ' мѣсто. Долги оплачиваются, въ сберегательвуДОМжеу Носится ежемѣсячно По 4, по 6 и по 8 рублей. Всѣ
въ- МОеГоргѣ, веѣ'счастливы, всѣ любятъ другъ друга, и вѣрнымъ
свйДОгеЛьСТвМПі того, что всѣ любятъ другъ друга, является
Шура; дитя такъ любимое родителями, какъ можетъ любить
толММКюйая чеЛ своего первенца. Люлюійинъ весь отдается
дгкяЧМкаошваегь свой талантъ, и, слыша, что другіе пуекаютеяттв’ Камія нибудь аферы или честнымъ трудомъ да своимъ “ГОрбемЪ хотятъ нажить Капиталъ, скептически говорятъ:
дуДКи!к.’;' 
Пристально осматривающій постороннихъ людей, заискиваЮЩЙГСъ ними, если они ему нужны, холодный передъ ними,
если* они безполезны, желчный съ подчиненными, молчаливый
перМДъиачальствомъ и со всѣми сухой, какъ бумага, на которой
онъ строчитъ доклады генералу, точный, какъ машина въ исполненіи1 своей работы, какъ машина втянувшійся безъ разсужденій Въ дѣло, Состояло ли оно въ томъ, чтобы расплющить кусоНъ желѣза, или такъ коснуться до хрупкаго стекла, чтобы оно
и не-вйИенѣло, Люлюшянъ внѣ своихъ дѣлъ не имѣлъ ничего
общаго‘Съ симъ мірокъ. Въ дѣлахъ была для него и поэзія, и
отрада,“М огорченіе, и нестерпимыя муки. Какъ строки перваго
прМвнаяіявъ любви, заучивалъ онъ иное дѣло отъ доски до доеDigitized by Google
ш                       (ЮДІШШІНВДЬ,
ки и наизусть докладывалъ его генералу;ияогда,, нмиж**Ф»ЛИ'
плыву страсти, читалъ ати дѣла передъ женой, дѣлая.ударены
ва особенна сильныхъ мѣстахъ канцелярской кляузы. Кщбъ кчрд
стоому любовнику снится въ волшебныхъ сровцдѣніядр>,
милой, такъ снились Люлюшину его дѣла. Однажды у ногц<ращ
лилась желчь и стали пухнуть ноги, онъ слегъ въ пожзедьч. «ва
исповѣдовали и пріобщали Св. Таинъ, во дѣдъ онъ вд бросилъ.
Объ атомъ доложили генералу, тогъ только.ружей мадвухъ:
<лус?ь занимается! отнять отъ вего дѣла, значитъ,уАить дек
старикъ подумаетъ, что мы его сбываемъ отъ цебц».                                 
оставили его работать полумертваго. И, какъ ядродно, ищаго
время въ его рукахъ находилось одна изъ самыхъ прибыльныхъ
дѣдъ, по подрядамъ; объ этомъ знала и Аграфена Степановна.
— Боюсь я, Груша, что. не доживу до окончанія дѣла* слабымъ голосомъ шепталъ больной..,
— Ужъ и я объ этомъ думала, голубчикъ.ты мой«> кррмм<
лецъ вашъ, хныкала Аграфена Степановна,, слезлива, емеркаясъ..,..,
-тБѣда, голубушка, рѣшительно бѣда! дѣдъ всв другіе
заберутъ, загребутъ жаръ чужими руками, стонахъ умнррыиіА
— г И не говори мнѣ лучше, Абраша, не надрывай ты, дедо
сердца! безъ ножа зарѣжешь ты насъ; руки у мда до ИД                           не
поднимаются, мучилась жена...,(/.і
Однако Людющицъ выздоровѣлъ къ велдчайний. рмрстя
семьи, Агра*ена Степановна снова начала                           идо*.щи
выражалась, домомъ, удвоила энергію, чтобы
въ которые у нея ня на что руки не поднимались*..Рдемирлся
снова ея неугомонный языкъ, расходились безустанныя ноги я
всѣ почувствовали, что въ домѣ есть хозяйка..,
АграФена Степановна въ пору нашего звакодрхва быда*-ДОО
называется, сдобною булкой. Бѣла, кругла, немрого рыха в
удивительно способна разжиматься,  если ее кто или. что добудь
придавитъ. Особенно шли къ ней широкое матерчатое, цлахье
цвѣта мысака и чепецъ съ огромными бантами изъ.бѣлыхъ
лентъ. Въ этомъ нарядѣ ее мерено было замѣтить между дмат*
ками другихъ женщинъ, казавшихся передъ нею какими-о жалкими стрекозами съ перехватомъ по серединѣ. Этого перехвата,
то есть тальи, не было и признаковъ у Аграецы, Седдоевры:
природа не много мудрила надъ нею и обстрогала,, ед                          ред*
кнхъ вычуренъ простымъ рубанкомъ* не поедботрзшнгЪіА***
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУПОВА, ИГО РОДНЫХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.               389
ліФДгладнтЪ напилкомъ нѣкоторыхъ неровностей въ родѣ родимавго нятва съ волосами въ уголкѣ между носомъ и щекой н
трехъ -бородавокъ на лѣвой- рукѣ. АграФену Степановну эти не*
ронндети не печалили, она отчасти даже радовалась имъ, разсуждая* что если Богъ на улицѣ смерть пошлетъ, то по этимъ придейтамъ Абраша узнаетъ, куда свезутъ ея тѣло. Въ гости Агра«жома- Степановна ходила рѣдко, охотнѣе ѣздила на похороны,
чѣмъ па-крестины, - такъ какъ на первыхъ поминки бываютъ
очень сытныя, хотя кушанье отъ кухмистера большею частью и
ооходи-іъ на вчерашнее, на вторыхъ же по русскому обычаю необходимо нужно заплатить бабкѣ за бокалъ шампанскаго по
крайней мѣрѣ рубль, что совсѣмъ не согласовалось съ разсчетлн*
востью нашей героиня. Но неизмѣнно, ве смотря ни на какую
погоду, ‘Аграфена Степановна по субботамъ посѣщала маскарадъ, т. е. баню. Изъ этнхъ маскарадовъ она приносила тысячи
вмостей и пробавлялась пережовываньемъ ихъ отъ субботы до
субботы, сообщая но очереди всѣмъ знакомымъ; такимъ образомъ время летѣло для нея не скучно и не чувствовалось недостатка въ-Книгахъ, которыхъ въ домѣ не существовало; т. е. ва
чердакѣ въ корзинкѣ валилось до двадцати томовь, но ими доромпми-не какъ книгами, а какъ вещью, пригодной къ продажѣ
въгелучаѣ нужды. У себя въ домѣ Arpaoena Степановна умѣла
придать себѣ значеніе и вѣсъ, ее боялись даже дворники, а всѣмъ
извѣстно, какіе нетрусливые люди дворники большихъ петер*
бургскнхъ домовъ, не блѣднѣющіе дгГже передъ самимъ квартмыьшёмъ-надзирателемъ. Люлюшина вела съ ними постоянную
и ожесточенную войну изъ-за помой и дровъ, но еще сильнѣе
воевала она ёъ кухарками. Онѣ смѣнялись среднимъ числомъ
три раза въ годъ и всегда за воровство иди за излишнюю привязанность къ двоюроднымъ братьямъ-солдатамъ изъ ближайшихъ
казармъ. При поступленіи въ домъ новой прислуги АграФена
Степановна иначе ве называла ее, какъ голубушкой, хвалила ее
вередъ гостями и учителемъ, называла золотомъ; а не дѣвкой, и
сумма золоту такой подарокъ къ празднику, что стоялъ свѣтъ и
булвп стоять, а такого подарка это золото и во снѣ не видала.
Черезъ мѣсяцъ хозяйка начинала легонько точить свое золото за
неумѣнье стирать тонкое бѣлье, мыть хорошую посуду и заправлито'праздничную кулебяку. «Ну, кто же этакъ дѣлаетъ, милая?
ве безъ особенной ѣдкости внушалось кухаркѣ, названной въ пику милою. Тебя нигдѣ въ порядочномъ домѣ держать не станутъ.
Digitized by LnOOQle
390                      совтвмвиникъ.
Ты вѣрно прежде гдѣ нибудь у мастеровыхъ жила?» Еще черезъ
мѣсяцъ Шура, любимецъ матери, откомандировывался по еа
волѣ или просто по своей охотѣ подсматривать за дѣйствіями не*
пріятеля, тайкомъ бѣгалъ въ лавочку перевѣшивать хлѣбъ, му*
ку, масло, подслушивалъ непріятельскіе разговоры съ сосѣдними слугами и сообщалъ результаты своихъ наблюденій на ухо
Люлюшиной. Она въ это время вдругъ наружно стихала, дѣлалась сосредоточеннѣе, холоднѣе въ обращеніи съ врагомъ, но ни
ва минуту не упускала его изъ виду, слѣдила за нимъ какъ хорошая собака за зайцемъ. «Мерзавка-то моя, говорила она гостямъ и учителю, цѣлый день дрыхнетъ; воровать стала, шашни
завела — прости Господи! съ какимъ-то солдатомъ — и ото въ
моемъ домѣ, гдѣ дѣти есть! Терплю, терплю, покуда другой на
примѣтѣ нѣтъ, а ужь какъ только найду, такъ я ей отпою, выведу ее на чистую воду». Иногда изгнаніе происходило прежде
пріисканія новой прислуги, по экстренному случаю. Такъ случилось въ первый мѣсяцъ моего пребыванія въ семьѣ Люлюшиныхъ. Въ домѣ производилась стирка бѣлья, по окончаніи ея Аграіеена Степановна не досчиталась одной моей рубашки, этого было
совершенно достаточно, чтобы дать врагу генеральное сраженіе.
< — Признавайся, ты украла рубашку? гремѣла Люлюшива.
— Вотъ вамъ Христосъ! хоть образъ со стѣны снять, такъ и
не брала рубашки, клялась Акулина, дѣвка ражая, плотная кадо
рѣпа, только что привезенная съ огорода.
— Врешь, врешь!
— Пусть лопнутъ мои глаза, если я ее видѣла! Да пусть миі
дѣтей не рожать,, если я ее брала!
' — Да ты замужъ-то прежде выйди, безстыжіе твои глаза, і
потомъ о дѣтяхъ думай, упрекнула АграФена Степановна. 
— Не ваше дѣло, выйду или нѣтъ. Рады, небось, что самито выскочили, огрызнулась Акулина суровымъ тономъ..
— Ахъ, ты мошенница! Ахъ, чуяло мое сердце, что у тебі
любовникъ есть. Ему и стащила рубашку! рѣшила Агра«еш
Степановна, не сообразивъ въ пылу битвы, что моя рубашка едва ли была въ пору Акулинину любовнику, если таковой
имѣлся.
— Ой, ой, ой! завыла Акулина нечеловѣческимъ голосомъ)
закрывъ лицо руками и мотая во всѣ стороны головой. — Опозорили вы моюсиротскую головушку. Богъ вамъ отплатитъ, что»
обижаете сироту безпріютную.
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУПОВА, ИГО РѲДВВПЪ И ЗНАКОМЫХЪ.              394
— Вонъ, вонъ, разбойница! чтобъ и духомъ твоимъ не пахло)
— Й уйду, и уйду, отсохни мои ноги, если я загляну къ
вамъ. Зд три версты обѣгу, глаза закрою, чтобы вашего постылаго дома не видать.
— Молчи, негодница!
— À вотъ не буду молчать, не буду молчать! Я вамъ не крѣпостная досталась. Всѣмъ разскажу и другу и недругу, какіе вы
есть люди на свѣтѣ...
— Молчи! тебѣ говорятъ, не то языкъ кулакомъ отобью!
— На-ко-ся! воскликнула съ яростью бѣдная сирота и подставала къ самому носу АграФены Степановны указательный
палецъ правой руки. Это чрезвычайное событіе такъ поразило
Люлюшину, что она вдругъ не нашлась, что сказать и что сдѣлать и, очнувшись, увидала, что Акулина уже скрылась изъ дома. Тутъ роль перемѣнилась: Аграфена Степановна сама прикинулась казанскою сиротою и со слезами запричитала: «Господи,
за что ты меня наказуешь? Спала да выспала себѣ горе, какого
и bq снѣ не снилось! Всякій-то можетъ меня обидѣть, некому за
мевя, беззащитную, заступиться. А за кого мучаюсь? за другихъ — чужое добро берегла, взяла на свои руки обузу. За дѣтей мучаюсь, не будь ихъ на свѣтѣ, все бы бросила, въ монастырь бы пошла, Господу Богу служить пошла бы...» Въ эту
трогательную минуту Аграфенѣ Степановнѣ подвернулся подъ
руку Колька, ему достался порядочный подзатыльникъ и послышалась угроза: «Чего бѣгаешь-то, какъ угорѣлый? Мать за васъ
убивается, а вамъ и горя мало, неблагодарные! Погоди, погоди,
голубчикъ, дай мнѣ передохнуть, ужь я тебя выпорю, непремѣнно выпорю.» Колька сталъ блѣднѣе своей рубашки и съ крупными слезами на глазахъ побрелъ вь мою комнату...
Тутъ-то я и познакомился впервые съ Колькой, хотя видѣлъ
его ежедневно въ теченіи мѣсяца...
|      — Дура, дура старая! въ волненіи шепталъ онъ дрожащими
> губами и сѣлъ къ окну.
— Васъ хотятъ высѣчь? спросилъ я, полагая, что для Коль, ы сѣченье такая же страшная новость, какою оно было для меня еще такъ недавно.
— Я ей руки нацарапаю, если она меня еще вздумаетъ еѣчь!
<ъ угрозой проговорилъ онъ. — Чего отецъ-то смотритъ? Что
овъ мнѣ гривенники даетъ, когда выигрываетъ въ карты! Лучше
бы.вн велѣлъ ей меня пороть. Не можетъ съ кухарками ужить*
Digitized by LnOOQle
3ÔÎ                      ООИЯМВННИКЪ.
ея, а у другахъ по десяти лѣтъ кухарка живутъ, Оиа--думаетъ,
что я не видалъ, какъ она рубашку-сана спрятала? Сашкѣ обновку хочетъ подарить, нашлялся бы и въ рваномъ бѣльѣ, но во»
ликъ баринъ!
— Развѣ она спрятала мою рубашку? съ изумленіемъ «просилъ я.
— Что? сердито воскликнулъ Колька.'
Я повторилъ свой вопросъ.                                        '
— Ну да, спрятала! Ты думаешь, что она настна»? съ недѣтскою серьезностью суровр спросилъ онъ н въ первый-разъ
сказалъ мнѣ: ты, — < до сихъ поръ мы говорила - другъ- другу:
вы. Не такія бываютъ честныя! Вонъ у Петя Панова такъ
честная мать, у ней даромъ рады жить, люди,- у ней дѣвей не
бьютъ, ее и въ лавочкѣ ве ругаютъ, а нашу ругаютъ: — много
ли съ отцомъ и съ матерью наворовалъ? говорятъ. А развѣ я ворую, развѣ я большой? Я ие виноватъ. Кольку- «орванжомъ ъо*
вутъ, разбойникомъ Кольку зовутъ. Пусть зовутъ, а Колыса-воромъ не будетъ, вотъ что! Колька чужихъ рубахъ брать не станетъ! злобно рыдая, прерывающимся голосомъ говорилъ онъ.
Я сѣлъ рядомъ съ нимъ и сталъ его утѣшить, кикъ умѣлъ и
какъ могъ.
— Ты тоже не будешь воромъ? наивно спросилъ онъ, немного успокоившись.
Я побожился, что никогда и не думалъ и никогда не бужу
воровать.                                                і <.  -»
— Ну, такъ ты значитъ будешь хорошимъ, тебя ругать не
будутъ, попрекать ие станутъ. Безъ воровства-молено-явить, нотъ
я тебѣ разскажу, кан.ъ можно жить безъ воровства.               - Съ этими словами Колька началъ очень серьезно развивать
передо мною теорію жизни безъ воровства, созрѣвшую - въ его
дѣтской головкѣ, безъ помощи чужихъ наставленій и безъ чтенія книгъ. Это была до крайности наивная теорія, ее даже какъто неловко называть этимъ именемъ, и я до сихъ поръ не могу
вспомнить о ней безъ веселой улыбки. По его соображеніямъ1
слѣдовало работать, цѣлый день работать, бумаги писать Въ должности, сапоги или платье шить дома, — все работать и на выработанныя деньги нанимать маленькую, самую маленькую комнату и жить одному, чтобы дѣтей не было; одѣваться прости, ѵу
совсѣмъ просто, вотъ какъ мужики одѣваются и не вбкуиать
чедцовъ съ бѣлыми бантами, — хотя я в не понялъ, для чего яриDigitized by LjOOqIc
ЖИЗНЬ ШУНОВА, ЕГО РбДЯЫХЪ В ЗНАКОМЫХЪ.             à93
птдмлеМ'бві мнѣ* напримѣръ, чепецъ съ бѣлыми баэтаій, во
промолчалъ и молвѣ согласился* что именно только йри такой
ммі можно обойтись безъ яеге, — мотомъ слѣдовали пункты о
томъ, чего не должно дѣлать, не должно вина пить, не должно
вѵ карты «трать, пмяннны и праздники справлять, на гулянья н
въ театры ѣздить и такъ далѣе. Однимъ словомъ, его мысли
сложились подъ вліяніемъ окружавшей его жизни и онъ отрицалъ ее вполнѣ, безъ всякой пощады и безъ смущенья, не желая
удержатъ взъ нея хоть ва память какой нибудь лоскутокъ. Мы
замлючилм еь нимъ условіе жить именно по атому плану, когда
вырастемъ большіе, в вслѣдствіе этого сдѣлались друзьями. Услмвзе, вмѣсто печагти, скрѣпилось горячимъ поцалуемъ, послѣ
чего* Колька снова- началъ меня поучать. Наша первая бесѣда
длилась до прихода изъ должности Люлюшива. Колька разсказалъ мнѣ, какой скверный мальчишка былъ его братъ, какъ онъ
лмбилъ подслушивать и наушничать, какъ его ругаютъ ва дворѣ
мальчишки и лавочники. «Когдая выросту, говорилъ овъ, и если
у Сашки не будетъ денегъ, то я дамъ ему ихъ, но прежде три
дни заставлю его каяться, на хлѣбѣ я на водѣ продержу, чтобы
емъізоилъ, маково казнятъ мошенниковъ...
— Развѣ ты это знаешь? спросилъ я.
      братъ, все знаю!
Эти слова имѣли большое значеніе: Колька дѣйствительно
звалъ ам. Онъ сообщилъ мнѣ, какъ на свѣтѣ нищіе подаяніемъ
христовымъ живутъ, какъ шарманщики маленькихъ дѣтей ломаться учатъ и чьи это дѣти, какъ разсчитываются хозяева съ
абрнчныаш мальчишками и какъ тяжело жить послѣднимъ, какъ
наживаются обманами сидѣльцы въ лавочкахъ и какъ хлѣбы оекутоя< — короче, я нашелъ въ немъ такого опытнаго наблюдателя
и знатока городской жизни, что пришелъ въ изумленіе. Вспоминая теперь о томъ, я удивляюсь, какъ уживалась въ немъ дѣтская
чистота съ знаніемъ самыхъ грязныхъ предметовъ. Въ его го: ловѣ эта жизнь рождала то странные и наивные, то не по лѣтамъ
.серьезные вопросы.
— Одного я не понимаю, серьезно и задумчиво говорилъ онъ
Мнѣ однажды: — за что это собакъ и лошадей мучаютъ?
’    — Да вѣдь и людей мучаютъ, Колька, отвѣчалъ я. — Ты самъ
Йе мнѣ говорилъ...
— Людей! Такъ люди души свои за это за самое спасутъ,
dton и я'теперь, если бы умеръ, такъ святымъ бы сталъ, за тоDigitized by LnOOQle
04... совривиѵгь.
бя молиться бі сталъ, съ нѣжной улыбкой промолвилъ онъ яммушутя. — А у собакъ и у лещадей души цѣтъ.
Со дня нашей дружбы мвѣ стало *не то чтобы очень пріята
,ж»ъь.въ домѣ Люлкшіиныхъ, но все-таки было гораздо отрад-нѣѳ.чѣмъ за нѣсколько дней до-того. Колька — юнъ требуй іъ,
чтобы я звалъ его такъ, а не иначе, — сдѣлался моимъ утѢлжте- леуъ и «наставникомъ.въ-житейскихъ дѣлахъ; правда,. ленка с»
мною въ. постелѣ, онъ открывалъ мнѣ такія вещи изъ свомкъпо.знаній, что можетъ быть мнѣ было еще слишкомъ, рано ихъ
. акать, но- черезъ долгіе годы я убѣдился,. что эти знаніи <у|||ріе
. «яасли.чѣмъисцортилц меня. Еще одно обстоятельство утѣшило
меня въ это время. Юный учитель, рѣшившись дѣлать надо мною
опыты развитія, записался нарочно для меня въ библіотекѣ для
чтенія,и носилъ.мнѣ книги. Вѣрный своей идеѣ, <щъ распредѣлилъ слѣдующимъ образомъ предназначеннрід для ирочуенія произведенія: сперва давалъ мнѣ описаніе кругосвѣтныхъ нутемиствій, потомъ книги до естественной, исторіи, далѣе повѣсти изъ
русскаго быта, наконецъ ДонъКихота, Я читалъ,охотно, почта
всегда вслухъ, чередуясь съ Колькой. Иногда слушателями являлись АграФена Степановна и Абрамъ Семенычъ, дрерщвкрщіі
чтеніе односложными восклицаніями, какъ напримѣръ: «Ціьмецъ! Экъ его дернуло! и т. д.». Учитель радовался моему.развитію,  хотя впрочемъ развитіе.почти было незамѣтно; новді
онъ былъ совсѣмъ юный человѣкъ и видѣлъ передъ собою' то,
что ему хотѣлось видѣть, то есть созданіе своего горячаго воображенія, геніальнаго мальчика, хватающаго подъ его руководствомъ звѣзды съ неба. И часто, бѣдняга, платался онъ на это
-увлеченіе. Бывало - бѣда, если овъ доставитъ мвѣ пятерка, а
Шурѣ четверкѣ. АграФена Степановна сейчасъ надуется и говоритъ, заволнованнымъ голосомъ:
— Ужь гдѣ нашимъ такъ учиться, кровь не та, не дворяпская...
— Глупости! восклицаетъ Абрамъ Семенычъ, не вполнѣ разслышавъ слова жены. — Выпороть, вотъ тебѣ и будетъ кровь...
— Ну ужь нѣтъ, Абраша, ты не говори!...
— Да помилуйте, что же тутъ волноваться, что ребенокъ
одинъ разъ не вполнѣ хорошо приготовилъ урокъ? утѣшаетъ
учитель.
— Знаемъ, батюшка, знаемъ; это вы успокоить хотите ИВО»
Digitized by * )OQle
ЖИЗНЬ ШУПОВА, СТО ВОДНЫ» И ЗНАКОМЫХЪ.              395
дапоздно, поздно... Я все вижу, даромъ что за стѣнкой сижу,
нее вижу... Аграиена Степановна едва дышетъ.
— Что же вы видите?
' '1 — Ничего, такъ, батюшка... Материнское сердце все чуетъ,
все чуетъ... Слѣдовалъ глубокій вздохъ и наступила мучительПаи пауза.
— Не смѣю васъ удерживать, батюшка; вѣрно куда нибудь
огійть торопитесь, добавляла послѣ паузы Аграфена Степановна.
— Да, да, спѣшу! сконфуженно п угловато раскланиваясь,
отвѣчалъ учитель и безъ того собиравшійся уйти, но задумавшій»
Ія надъ вздохами хозяйки. Въ эти минуты онъ готовъ былъ бросить къ чорту и уроки, и мое развитіе, и никогда не возвращаться въ домъ Люлюшипыхъ. И вотъ именно за то, что онъ возврайаіся, я прощаю ему всѣ его ошибки и неровности... Другой не
вдротиіся бы, пожалѣлъ бы себя, тѣмъ болѣе, что юность всегда сильнѣе дорожитъ своею гордостью, чѣмъ матеріальными выводами. И частенько приходилось ему изъ-за меня быть оставленному, въ видѣ наказанія, безъ чаю и безъ ужика и такимъ
образомъ невольно вспоминать золотые дни своего минувшаго
Літ&ва. Онъ былъ первымъ еще плохо напечатаннымъ экземulWpoMb человѣка дѣла, а не слова, видѣннымъ мною въ жизни,
К;кЬѢъ вспоминаютъ о первомъ неясномъ лепетѣ младенца* такъ
ЙмоЬмнаю я о немъ съ ясной улыбкой и нѣжной любовью.
ч   .
ГЛАВА И.
ПРОДОЛЖКНІЕ птвдыдлцкй  ГЛАВЫ.
«Вѣдь это просто цинизмъ — описывать такія личности и сце1Ы? восклицаетъ читательница, одаренная нѣжностью чувствъ в
слабыми нервами, докончивъ чтеніе предыдущей главы. «Неунплн?«изумляюсь я ея восклицанію. А я до сихъ поръ привыкъ
считать цинизмомъ совершенно другое. Мнѣ казался нестерпимымъ циникомъ писатель, закрывающій умышленно глаза, чтобы же видать грязи жизни, хотя онъ очень хорошо знаетъ, что
отъ этого грязь не превратится въ золото и по прежнему будетъ
марать его самого и его общество, будетъ марать даже въ больный степени, потому что онъ и его общество, закрывъ глаза, лишается возможности обходить ее. По моему мнѣнію этотъ ЦКT. CVL Ом. I.          -                              и
Digitized by Google
ееврвмкнникъ.
низмъ ѣамьй отвратительный, хладнокровный, беззаботмый, лвкующгй, и ояь-то опаснѣе всего для общественнаго быта;. пра
немъ не можетъ быть ни улучшеній, ни развитія, - ни прогресса.
Мовг герои не хуже, не злѣе ‘Тамариныхъ; Печориныхъ, Рудиныхъ и tutti -quanti» но послѣднихъ мы видали только жъ грсинныхъ, при постороннихъ людяхъ и рѣшительно не знаемъ, какойыони были въ домашней, въ будничной жизни. ▲ между
тѣмъ эта Жизнь важнѣе; -вѣдь не такіе же мы гулящіе люди. ико
цѣлый вѣкъ рыскаемъ только по гостямъ, живенъже мы м до-ма, живемъ даже большую часть нашей -жизти Вотъ «тчь-то
часть п занимаетъ-меня.Мнѣ нѣтъ гючти никакого.дѣла дотосо,
чтотіровсходитъна сценѣ, я иду за кулисы; Гляжу, какъ лини
смываютъ съ своихъ лицъ румяна, снимаютъ напудренные. ма~
рики; стаскиваютъ 'съ затекшихъ ноіъ сапоги съ высокими- каблуками, и смѣюсь отъ всей дуи, находя въ нихъ-сходство съ
ошпаренными цыплятами... Но вы< читательница, можетъ быь,
не согласны съ моимъ пріемомъ? О, въ таномъ случаѣ закрьщайте мой романъ иа этой же страницѣ, еще плотнѣе закройте смой
глаза и тѣшьтесь.мыслью, что вее обстоитъ благополучно жъ
прекраснѣйшемъ изъ міровъ, слѣпо продадите мимо негодяемъ,
мимо измученныхъ страдальцевъ, мимо честныхъ людей, имущихъ.товарищей для честнаго дѣла; проходите мимо «çero- со
своимъ циаичеСмимъ спокойствіемъ, ео -своею-циничесии маддокровною улыбкою и ждите, что когда нибудь честные люди бросятъ грязью не въ этихъ несчастныхъ негодяевъ, неразвитыхъ,
не умѣющихъ мыслить, обойденныхъ образованіемъ, а въ ваеъ,
чистенькихъ, гладенькихъ, сладко мечтающихъ о прелестяхъ
жизни и возвышенныхъ -чувствахъ!- -Я- же съ-своей стороны не
вычеркну ни одного слова жосткой правды изъ своей повѣсти, я
знаю, что какъ бы много ни было въ ней этихъ словъ, мьдеящій
человѣкъ не придетъ - отъ нихъ въ ужасъ, «чѣмъ болѣе уодышитъ онъ ихѣ, тѣмъ привѣтливѣе, тѣмъ довѣрчивѣе встрѣтитъ
тѣ немногіе свѣтлые образы, безъ которыхъ но обойдетсд дой
разсказъ. Именно то я даетъ намъ силы жить, что мащл у емаями нравственно погибшихъ людей, какъ яркідзвѣэдщ
ночи, одна задругою, съ каждымъ днемъ все болѣе ибрл,
выходятъ прекрасныя личности честныхъ людей».> Итадъ, безъ
смущенья, безъ краски ложнаго стыда, продолжаю’вачдхое.
Потекла моя жизнь сонно и однообразно-день за днемъ по
взбитой колеѣ, по чиновничьему маршруту. Леждзд сяауь,я
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУП0ВЛ, КТО ГОДНЫХЪ  ЗНАКОМЫХЪ.              «ж
-w»p> угадивъ, ве будучи пророкомъ, что будетъ завтра, въ жохи*
-ромъ чму жздадутъ чай, макъ оря этомъ Аграоена Ствоамовва
будетъ'разсказывать невообразимо нелѣпый сонъ и ностармтс*
объяснить, «го значеніе, а Абрамъ Семенычъ станетъ ва подо**
лицу жаловаться; когда сварятъ коф«и сколько воды подолыотъ
-п вето дли кухарки; что приготовятъ къ обѣду и какъ выберутъ для Лбраяж в Шурм лучшіе куски жареной говждкиы К
квп я съ Колькой буду жадно смотрѣть яа который вибудь изъ
-ммъ кусковъ  и душевно скорбѣть, что онъ достался ве мнѣ.
Это чувство совершенно новое, возможное только тамъ, гдѣ подается столько кусковъ говядины, сколько лицъ сидитъ за столонъ. Зналъ я, что Абраша въ пять часовъ придетъ изъ доджвоета и, не снимая Фуражки и перчатокъ, подойдетъ къ письмея-жому столу въ вопросомъ: «Груша, бумагъ отъ генерала ве пряносили?» и яемміжно отвѣтятъ на»то Груша: «Нѣтъ еще, Аб'раша». Потомъ Абраша будетъ бранить кухарку за то, что соусъ
'ростылъ и.Груша непремѣнно замѣтятъ: «Охъ ты, мой горячій,
-тебѣ все холодноі» Зналъ, что въ шесть часовъ прядетъ учитель
- будетъ мослѣ урока слушать разсказы АграФены Степановны,
юсли ока но надуется и не вздумаетъ лишить его чаю. Тамъ, Тля-дашь, прндетд»суббота,въ баню пойдетъ Люлюшина съ Шурой,
.вечеромъ кухарка дрожжей купитъ и знаешь, что завтра нспеяетея вкусный превкусный пврогь, знаменіе воскреснаго дня,
іобрмъ, таинство нашей жнзци. Все скучно и вяло, какъ слогъ
докладныхъ бумагъ, все однообразно, какъ писарскій почеркъ
ж» ѵпхъ брмапккъ, по которому не узнаешь, кто ихъ писалъ
Матвѣевъ ли, или Алябьевъ, или какой, набудь другой обезличем*
ваяй, все пошло» на къ, наша пошлая жяпнь, выработавшая ив-.
мѣстами отдѣльныя Формочки для мужиковъ, для купцовъ, для
чиновниковъ, для военныхъ и называющая всякое поползновеніе
дмйдтя изъ втахь Формочекъ сумасбродствомъ или отрицаніемъ
люрядва. Сильнѣе всего давитъ это однообразіе дѣтей. Они еще
не успѣли ни во что втянуться, у видъ кипятъ кровь, играетъ
.пылкое воображеніе, развивающіяся силы требуютъ движенія,
доремѣнъ новостей; хочется имъ изъ чцнно-стоящихъ у стѣнъ
стульевъ сдѣлать экипажъ и запречь въ него какую нибудь кудонную скамью, хочется попробовать раскрасить по своему вкуя ф сваямъ соображеніямъ первую попавшуюся подъ руки
марашку А дорыться, во чтобы то ни стало,,вгь чего сдѣлана
хами другая игрушка, что заключается внутри ед. Но вее это
Digitized by Google
«вммгавіп.
аретаверѣчетъ порядку; родители не велятъ превращать стулм
въ акмтжи, приказываютъ только любоваться картинкой  отнюдь, не смѣть анатомировать карточнымъ куколъ, лошадей в
хоровъ; дѣти украдкою бѣгутъ иа лѣстнмау, иа дворъ, иа улицу,
есоратся съ первымъ встрѣчнымъ мальчишкой, вступаютъ въ
борьбу съ нимъ и съ стѣсненнымъ сердцемъ возвращаются до»
МОЙ, нрикрывая рукою подбитый главъ... Могли бы быть иначе...
.Такъ точно иногда, еще юный человѣкъ цѣлые мѣсяцы влачитъ
свою сонную жизнь, втискивая себя насильно въ условную «ор*
мочку, и вдругъ при полученіи награды забирается съ пріятелями въ трактиръ съиграть партію на бильярдѣ, выпиваетъ черевъ
мѣру винца и водочки, пляшетъ трепака передъ публикой, раздираетъ обо что-то свой благоприлично вылощенный въ службѣ
вицъ-мундиръ, подбиваетъ свою пристойно выскобленную бритвой физіономію и съ поникшей головой, шатаясь, возвращается
къ своей супругѣ... «Натрескался!» кричитъ опа, обшаривая его
карманы, но увы! они пусты... Со стыдомъ является онъ въ должность и синяки подъ его главомъ громко трубятъ всѣмъ и кажному: прорвался, братцы, вышелъ изъ Формочки! Съ достодолжнымъ презрѣніемъ отворачиваются сильные духомъ подвйжйвкп
.Формочки отъ слабаго духомъ ея пбслушника а смиренномудренно
.приноситъ онъ покаяніе, еще ниже нагибаясь передъ старшими,
еще ровнѣе выводя буквы докладовъ, еще ранѣе забираясь въ
должность и подвергая еебя некусу молчанія... О, оодважниип
земли русской!
Но однообразіе жизни не могло бві заставятъ ийнм убѣгать
ивъ комнатъ «іюлюмммыхъ, если бы къ нему не ираеоеджнилісь
. и другія очень непріятныя - вещн. ¥же оъ первыхъ дней>шашщѵ
анакмищи инѣ пришлось услышать иѣскодьие интересенъ, *фс
Инскоямо но мріятныгь для меня разговоровъ.                    “г
- -г- Э, да у васъ, сударыня моя, семьи прибылей говоривъ
Аграфенѣ Стевановнѣ Илья Иванычъ Птичкинъ, дряхлый ВМЯМкуторъ и сослуживецъ Абрама Семеныча.                         
— кіКакъ же, крестника Абраша къ себѣ важны сирота онъ,
батюшка, мамаша умерла, панаша за границей живетъ — «уе МЫ
в взяла его къ себѣ.
Похвально, похвально, сударыня мояІ<<Знаваяъ ж, делояіу
вамъ, въ 1812.году одного бригадира, въ отставкѣ на мджмж
Жидъ онъ,въ Семеновскомъ полку въ четвертой ротѣ уАгаорКлеи Маркцвцы Сирицыной,.моей родной тепщ но цдтушкѣЖ
Digitized by tnOOQle
ЖИЗНЬ ШУП0ВА, ЕГО РОДНЫХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.              399
вылъ у него тоже крестникъ-сирота; такъ, кожете вы себѣ представить, сударыня моя, онъ его пуще сына р'однаго любилъ к
лелѣялъ, воспитаніе ему далъ, языкамъ научилъ, въ титулярные
совѣтники вывелъ! Сухой старикашка набилъ себѣ въ носъ щепоть табаку и обтеръ губы. — А, осмѣлюсь я васъ спросить,
занимается ли онъ у васъ науками?
— Какъ же, батюшка; нашъ учитель ему урока даетъ наравнѣ съ нашими дѣтьми.
— Какъ нельзя лучше, сударыня моя! Еще великій Ломоносовъ сказалъ: науки юношей питаютъ, отраду старцамъ подаютъ! Вотъ тоже, доложу вамъ, удивительная судьба хоть бы и
Ломоносова. Изъ рыбаковъ, такъ сказать, и какихъ почестей
дослужился: императрица, сударыня моя, сама своею особою
удостоила его своимъ милостивымъ посѣщеніемъ. А все наука!
Старикъ снова, проникаясь уваженіемъ къ наукѣ, заколотилъ
свой носъ табакомъ. — Безъ лести, доложу вамъ, вы примѣрная
мать и супруга, сударыня моя!
Аграфена Степановна прилично случаю вздохнула в навѣрное думала про себя: ахъ ты, старый хрѣнъ, хоть бы убирался
поскорѣе, только руки отъ дѣла отрываешь. Напился коФею, ну
 шелъ бы восвояси.
— Только, сударыня моя, не учите вы ихъ астрономіи, ни
съ того, ни съ сего брякнулъ тощій экзекуторъ.
— Ужь гдѣ намъ, батюшка, астрономіи учить, води-ка н
учитель-то нашъ ее не знаетъ, вѣдь онъ изъ бѣдныхъ.
— И хорошо, и прекрасно! Повѣрьте, доложу вамъ, что»то
тамъ на счетъ звѣздъ небесныхъ пишутъ, такъ зто, сударыня
моя, все враки, ибо ни одинъ смертный не достигъ неба, — всему
предѣлъ положенъ! И если относительно воздушныхъ шаровъ и
трубъ разныхъ, сударыня моя, такъ это только до извѣстной
границы. Наука — дѣло похвальное, но мудрость Божія неисповѣдима — и прахъ передъ нею разумъ человѣческій!
АграФена Степановна снова вздыхала, экзекуторъ въ Послѣдній разъ законопачивалъ свой носъ табакомъ и, отыскавъ сухой
уголокъ на грязномъ клѣтчатомъ платкѣ, высмаркивался и обтиралъ губы. Посѣщеніе оканчивалось, АграФена Степановна разговарнвала сама съ собою вслухъ:
— Ахъ, дуй его горой, изморилъ опъ меня совсѣмъ съ сво,имн разговорами. Плечо все отбилъ и какія руки-то у него костDigitized by Google,
Й1ПЯ94
4M                       СОВРКМВНННКЪ.
лявыя. Вотъ ужь, какъ говорится: на умѣетъ человѣкъ одкШМ
языкомъ болтать)
Черезъ нѣсколько дней АграФену Степановну посѣтила кайа**
то чиновница, и застала хозяйку за вязаньемъ носковъ.
— Всегда, всегда за работой, труженица, муравей! затеряю Тила гостья сладенькимъ голоскомъ.                                 - *
— Нельзя безъ работы: Богъ труды любитъ, отвѣтствовала
Аграфена Степановна, лобызаясь съ гостьей и приказывая му*
харкѣ сварить кофе не въ счетъ абонемента.
— И не говорите! И вѣдь всё для дѣтей, все для дѣтей?
— Нѣтъ, это я не своимъ дѣтямъ, матушка; это вотъ крестнику Абраши носочки надвязываю; взяли мы его, ну а у негѣ
носочки-то плоховаты; извѣстное дѣло, родной матери нѣтъ,
такъ вотъ я и надвязываю.
Добрая, добрая, Филантропка анъ-енъ-мо! И когда вй
>се это успѣваете?
— Вотъ оттого и сижу дома цѣлыми днями, не то что въ
гости, а и за надобностью па рынокъ не соберусь: тутъ не разбѣгаешься очень, кольнула хозяйка гостью, оскорбившись иноотраинфми словами, которыя, бѣсъ вхъ знаетъ, что значили.
— , Ахъ, ма-шеръ, вы не тужите объ этомъ, право ве тужите! утѣшала гостья, движеніемъ головы назадъ надвигая на
себя слѣзавшую на спицу шляпку. — Вотъ я по необходимости
сегодня вышла и такъ непріятно, такъ непріятно! Надо было
побывать у Михѣевыхъ, мнѣ тамъ сезонъ назначила гувернантка,
которую они рекомендуютъ мнѣ, ' и представьте себѣ — понапрасну ходила! Гувернантка эта дрянь, нищая какая-то, въ такомъ абильѣ явилась, что я за пее со стыда сгорѣла. «Не могу,
говорю Михѣевой, взять ее къ себѣ, не могу; у меня горничная
лучше одѣта, представьте себѣ — горничная! юМихѣева обидѣласѣ.
«Въ гувернанткѣ, говоритъ, знаніе, а не одежда главное». «Ахъ,
говорю, ма-шеръ, и знаніе и одежда, и знаніе и одежда, мы йе
въ лѣсу живемъ, не въ адамовы времена»... Ну, и непріятности
вышли... Нѣтъ, вы пе тужите, что вы не выходите изъ дому,
вѣдь вы добро дѣлаете, сидя дома, вы благотворительствуетъ?
— Что за благодѣянія! руки, слава Богу, еще есть, такъ отчего же не потрудиться...
— Нѣтъ, нѣтъ, благодѣяніе! Вы Филантропка, я вагѣ Знаю,
добрая, добрая!. > - Филантропки оставили гостью обѣдать и вплоть до                  и
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУПОВА, ВГО РОДНЫХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.               404
слышалъ, какъ превозносили Аі-раФену Степановну за надвязыванье моихъ носочковъ, хотя изъ бумаги, купленной на отцовскія деньги, мнѣ надвязали только шесть паръ носковъ, а у
остальныхъ членовъ семьи появилось по дюжинѣ новыхъ. По
уходѣ гостьи хозяйка ругала ее за волчій аппетитъ...’Иногда
слушая подобные разговоры, я хотѣлъ крикнуть: «Что вйі меня
жалѣете и славите. Аграфену Степановну? Я пе даромъ у нея
жаву!» Но проклятый, языкъ не повиновался, мною овладѣвала
непонятная робость, воскресало сознанье безпомощности и съ
поникшею головой стоялъ я гдѣ нибудь у стола, слушая, какѣ
трудно и дорого содержать чужаго ребенка и какъ счастливъ
сирота, имѣющій такого крестнаго отца, какъ Люлюшинъ.
Если бы мнѣ лучше жилось въ нашемъ домѣ, если бы всѣ члены
моей Семьи, во имя своихъ же собственныхъ интересовъ, не запугали, не оттолкнули меня, то бойко обличилъ бы я ложь, или,
живя у тетки, совсѣмъ не слыхалъ бы подобной лжи, но я былъ
брошенъ и во мнѣ проявлялись задатки рабскаго характера: Я
притихалъ наружно, кипѣлъ внутренно безсильной злобой, не
заставлялъ протестомъ замолчать противника, но при первой
возможности убѣгалъ отъ него на лѣстницу, даже на дворъ, гдѣ
играли ребятишки, оставляя его ораторствовать безъ меня; такое
поведеніе Формулируется такъ: гори хоть весь свѣтъ, только бы
я не видалъ огня.
На дворѣ у меня появились новые знакомцы — все дѣти крестоносцевъ — грязные, растрепанные, сильные тѣломъ и духомъ,
бойко ругавшіеся, еще бойчѣе тузившіе другъ друга. Передо
мной впервые открылся мірокъ свободныхъ дѣтей, — говорю:
свободныхъ, потому что крестоносцы, занятые добываніемъ насущнаго хлѣба, оставляли ребятишекъ безъ всякаго присмотра.
Послѣдніе играли, бранились, дрались и жили совершенно само-ч
сТоятсльною жизнью, иногда заработывая копѣйку своими услугами большимъ, вели торгъ бабками, лакомствами, полученными
гдѣ нибудь, выговаривали для себя у лавочниковъ условную
плату леденцами за то, что они ходили за покупками въ ихъ
лавочки, а не въ другія, давали въ займы за извѣстную плату
свои игрушки и ссужали деньги на проценты. Тутъ были и своеобразныя плутни, и своеобразные характеры, и своеобразныя
йонятІя о чести. Какой нибудь мальчикъ, играя въ пятнашки,
весьма серьезно упрекалъ другаго за то, что тотъ его запятналъ
въ дому, т. с. за условною чертою, и отстаивалъ свое право до
Digitized by Google
СОВРВМВИНЦКЪ.
тѣхъпоръ, пока общій приговоръ дѣтей не раздара-ДО
обиженнаго. Какая нибудь бабка, ловко, украденная рднр
заставляла другихъ судить укравшаго ее и съ крикдмц; Bqn,
юнъ. жилу! изгонять «го на извѣстное время изъ сворф
Всѣ они безъ исключенія были страшнѣйшіе демокраод
когда не пропускали безъ насмѣшекъ и поддразниванья цн одного
чистенько одѣтаго и гладко причесаннаго ребенка, игравшаго
родъ барченка и, обыкновенно, такое дитя суаралосрлнід
отъ нихъ и обойдти гдѣ нибудь стороною, СЛОВЦО ЭТ ЧИСРфЬІ
одежда и гладко причесанные волосы отняли у нрго дод.,.9,
и храбрости, связали его руки и ноги. Демократы.бьлцнеррочь
залучить его къ себѣ, но за рто онъ платился своимъ цррмр
долженъ былъ водей или неволей срглащаться на ихт, рродобы
угостить ихъ лакомствомъ и потомъ, когда запасъ нстощад
ему же приходилось платить своими боками за минутную ДруяУ
съ ними. Онъ плакалъ, а ему кричали: подѣломъ тебѣ*, на суйся
къ намъ! Я, конечно, не вмѣшивался въ игры дѣтей, но лнбид
посмотрѣть на иихъ съ крыльца или изъ окна на лѣстницѣ.
Колька, игравшій прежде на дворѣ* ѣсегда биралъ со мнош иен
шелъ къ своимъ бывшимъ пріятелямъ, за что нѣкоторые, кз
нихъ показывали ему языки, одинъ же изъ самыхъ, смѣлыхъ в
самыхъ хитрыхъ — Ѳедька косой — осмѣлился цррдти къ намъ
ва площадку лѣстницы и заговорить съ нами...
— Что вы, братики, не гуляете по двору? спросилъ онъ
насъ ласковымъ голосомъ, глуповато улыбаясь.                              Ѵ|
— Памъ и здѣсь хорошо, отвѣтилъ Колька.
— А тамъ не впримѣръ лучше. Вотъ ребятки въ цехдоу
собираются играть, такъ вы бы пошли. Ей-ей, братики,.,хорошо!
еще слаще говорилъ онъ на распѣвъ, кося глазами и наклону
умильно голову на бокъ.
— Ну и играйте, если хотите. Что намъ-то до васъ за дзо?
— А вотъ чтоі съ зтимъ восклицаніемъ Ѳедька далъ цоддот
тыльника Колькѣ, такъ что тотъ ткнулся лбомъ въ мое лрцои
подбилъ мнѣ глазъ.                                                   ( |(
— Что, поцаловались? съ звонкимъ хохотомъ кричалъ -ѲДО*
ка, слетая съ лѣстницы.
Мы оба съ синяками шли въ комнаты.
— Посмотрите на себя, Николай Абрамычъ, въ зеркало, говорила торжественнымъ тономъ Люлюшина. — На что вы,ЦОг
кожи?
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУЛОВА, ВГО РОДНЫХЪ  ЗНАКОМЫХЪ.               403
Николай Абрамычъ или просто Колька стоялъ, опустивъ
голову, и ковырялъ какую-то дыру на рубашкѣ.
— Да и вы-то, Павелъ Константивычъ, хороши! вамъ еще
стыднѣе бѣгать по лѣстницамъ, слава Богу, вы дворянскихъ
родителей дитё. И кто же это васъ такъ съѣздилъ?
' — Слесаревъ-съ Ѳедька, сконфуженно отвѣчалъ я.
~ Ну, вотъ видите ли, слесаревъ Ѳедька какой нибудь
овѣетъ васъ бить, стыдитесь! продолжала Люлюшива и вдругъ
не "Выдержала, перешла въ обычный тонъ. — А тебя, разбойникъ,
 выпорю! Ты, Колька, у меня три дня не сядешь на..
У Кольки навернулись слезы и онъ поспѣшно-пошелъ въ мою
комнату, чтобы тамъ выругать мать и облегчить свое сердце.
На другой день я утѣшился тѣмъ, что побѣдилъ слесарева ''
Ѳедьку, поймалъ его на лѣстницѣ, подбилъ ему оба глаза и
сѣлъ на него верхомъ, колотя его въ спину.
— Да ну-же, будетъ съ тебя, чортъ! Слышь ли, дьяволъ, будетъ! Брюхо раздавилъ, кричалъ Ѳедька.
— Проси прощенья, кричалъ я въ азартѣ.
— Ну, чортъ тебя подери, скотина! ну, не буду, ей-ей не
буду драться.
— Нѣтъ, ты прощенья проси.
Ну, прости, вотъ тѣ Христосъ, не буду. Слесаревъ Ѳедька
разумѣется вралъ и при первой возможности поколотилъ меня
снова, но я боясь его раздразнить, простилъ па этотъ разъ прага
и побѣдоносно слѣзъ съ него.
Увы! читатель, изъ благовоспитаннаго мальчика я началъ
дѣлаться уличнымъ забіякой, но скука, непроходимая скука ваучнгь всему, а тутъ еще къ скукѣ присоединялось желаніе убѣжать изъ комнаты отъ жалкой роли, которую по неволѣ пришлось играть мнѣ.
Наступило двадцать первое августа день имянинъ Абрама
Семеныча. Уже за недѣлю начались разуждевія, кого звать
на завтракъ, кого ва обѣдъ, кого ва уживъ, имя каждаго знакомаго сопровождалось какимъ нибудь весьна нелестнымъ для
него эпитетомъ и про всѣхъ вообще говорилось, что они рады
налетѣть на чужое доброе, полопать на шармака. Наканунѣ началось въ квартирѣ мытье половъ, сметаніе пыли и паутины со
стѣнъ и потолковъ, диванъ въ гостиной былъ разобранъ и изъ
мо вываривались кипяткомъ его неугомонные жильцы — клопы,
чтобы алчныя созданія не вздумали въ торжественный день отDigitized by Google
ш                         СОВИПЯВИНЯКЪ.
вѣдать густой крови какого пибудь столоначальникалмя> іюлакопиться свѣжими соками его прекрасной* еупругниВмбщоу кати
кровавыя жертвы и уничтожены, но до- емхъ поръ у насъ передъ
каждымъ праздникомъ приносятся въ жертвоприношеніе мяуки,
клопы и блохи, должно быть именно для этой цѣли заботливо
питаемые и хранимые въ теченіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ. Изъ
овощныхъ, мясныхъ и зеленныхъ лавокъ носилась провизія. Колька шепталъ мнѣ, что мы будемъ ѣсть три дни; послѣ амявяяъ
остатки этихъ телятинъ, пироговъ, колбасъ, арбузовъ и яблоковь, что на четвертый день мамаша будетъ упрекать кухарку
за истребленіе послѣднихъ объѣдковъ, тонко намекнетъ ей на
любовника и погрозитъ сдѣлать вычетъ изъ жалованья, что папаша будетъ цѣлый мѣсяцъ кряхтѣть и охать, руга» тоги,'і кто
первый выдумалъ справлять имянины. Предсказанія Кольянясполнились въ точности; онъ былъ великій сердцевѣдъ и знатокъ
семейной чиновничьей жизни. Въ торжественный день былъ отслуженъ молебенъ па дому за здравіе имянинника, нодаяась
закуска, потомъ былъ роскошный обѣдъ съ кулебякой» неизбѣжной на имянпнахъ телятиной, замѣняющейся на Рождествѣ
гусемъ, на ІІасхѣ окорокомъ. За обѣдомъ шли сначала олуясебные разговоры о повышеніяхъ, наградахъ и доходахъ, дамы въ
это время о чемъ-то шептались и выражали на лицахъ оттѣнки
всѣхъ чувствъ: то казалось, что онѣ отвѣдывали кислятавы*ло
представлялось, что онѣ лежатъ въ обморокѣ; потомъ- пошли толки
о политикѣ про Австрію и Францію; далѣе зашла рѣчь<0,литературѣ. Чиновница, знавшая по Французски, хвалила рвманы,'Другая, не знавшая по Французски, сдѣлала гримасу и объявила,
что опа одну критику читаетъ, кто-то назвалъ Гоголя мошенникомъ за его Ревизора, на что Абрамъ Семенычъ замѣтилъ: «До
дѣломъ досталось городничему. Ты прежде справки подробныя
наведи, болтунамъ-то*не вѣрь и въ домъ ихъ ве пускай, да потомъ и поѣзжай представляться ревизору. Преполезная штука
эта комедія!» За этой чиновничьей критикой послѣдовавъ тостъ
за здоровье имянинника и кто-то рыгнулъ Па всю комшггу«отчего обѣдъ кончился весело и всѣ оживились. Наконецъ насталъ
вечеръ, раскрылись ломберные столы, началась Htpa По> маленькой. Мы — дѣти — спокойно и чинно играли въ лота»я жеыйе
всего ожидалъ въ этотъ день важныхъ событій, однако я ошибся въ разсчетѣ. Часовъ въ восемь въ мою комнату-воитель новый
маленькій гость, я взгляйулъ на него и «еѵолбшвйлъ; щ мдѣп
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУПОВА,      годныхъ B ЗНАКОМЫХЪ.              409
æMrо1 гбсія омявъ рви въ жизни, но его' лицо навсегда врѣзаЛоеѵ И мою Память какимн-то рѣзкими и непріятными чертами:
это былъ сынъ Григорія Иваныча. Вслѣдъ за нимъ вошелъ я
его отецъ.
... — АуПавлинька, здравствуйте! Фамильярно сказалъ Григорій Иванычъ*  изящно одѣтый, съ дорогими запонками ва ру«башкѣ, съ модной цѣлью на жилетѣ. — Каково поживаете здѣсь?
Учитесь, я думаю,.не но прежнему? распрашивалъ онъ.                 
Я стоялъ какъ истуканъ и не могъ, да и не желалъ оизѣчатв
ему.
— Э, какой вы молчаливый нынче стали, не то что прежде*
улыбнулся онъ, видно здѣсь не свой домъ и не своя волюшка.
Съ этими словами онъ вышелъ въ другую комнату в усѣлся
играть въ карты. Онъ уже приписался иъ купцы и снялъ rocijmвицу, сдѣлался важнымъ лицомъ. Въ дѣтской продолжали играть
въ лото, но я пересталъ, какъ только за столъ сѣлъ сынъ нашего- бывшаго камердинера. Мое маленькое сердце било тревогу въ
груди, я чувствовалъ себя дворянчикомъ, Шуновымъ, и маѣ
снова захотѣлось поколотить этого мальчишку. Прошло нѣсколько времени, къ намъ явилась АграФена Степановна.
— Полноте, дѣти, въ лото играть; въ залѣ барышни есть,
имъ скучно, потанцуйте съ ними. Кто нибудь на Фортепьянахъ
поиграетъ.
Мы пошли въ залъ. Въ обыкновенное время это была спальная, но 'теперь изъ нея вынесли кровать Люлюшвиыхъ и она сдѣлалась заломъ. Началось исканье играющихъ на Фортепьяно.
Одна дѣвица отговаривалась болью въ пальцѣ, другая очень наивно сказала, что она играетъ только по своимъ нотамъ, третья
еіце наивнѣе совѣстилась играть при гостяхъ; всѣ отговорки были слѣдствіемъ желанія каждой поплясать хоть* съ дѣтьми.
‘ — Павлушенька, поиграйте хоть вы, обратилась ко мнѣ Люлюшина. Она знала, что я игралъ двѣ, три пьески, для танцевъ.
— Да, да, вотъ п прекрасно будетъ, Павлйнька бойко играетъ,
замѣтилъ Григорій Иванычъ изъ-за картъ: — а между тѣмъ молодые люди потанцуютъ.
— ‘Нѣтъ-съ, я не умѣю играть, отвѣтилъ я съ запинкою и въ
моей головѣ мелькнула мысль: нп за что не буду играть для его
НяНа.
*'i — f KrtWHé'умѣете? Да вы же играли, я сама слышала.
— Нѣтъ, нё умѣю.
Digitized by Google
вовммкцнякъ.
  — Полноте, не стыдитесь, здѣсь все своя. Ну, пойдемте, голубчикъ, добавила Аграч»ена Степановна, взявъ меня ва руку а
подводя къ Фортепьяно.
— Я не стану играть, настойчиво проговорилъ я.
— Ай да Павлинька! хорошо дѣлаетъ удовольствіе систему
крестному папашѣ, покачалъ головой Григорій Иванычъ.
— Се не па бьепъ, монъ анФанъ, сладенькимъ голоскомъ увѣщевала меня знакомая читателю чиновница, нагнувшись къ Моему лицу.
— Стыдно, доложу вамъ, сухарь мой, очень, стыдно въ нѣкоторомъ родѣ лишать цѣлое общество удовольствія ради, такъ
сказать, своего каприза. Въ 1826 году я, доложу вамъ, зналъ
одного молодаго человѣка, титулярнаго совѣтника, жилъ онъ...
говорилъ сукой экзекуторъ, усердно закупоривая свой носъ табакомъ, и, наклонившись ко мнѣ съ другой стороны, успѣлъ разсказать исторію о титулярномъ совѣтникѣ.
— Видите, васъ всѣ стыдятъ, садитесь-ка и играйте, добавила АграФена Степановна и ея голосъ, передай разъ обращаясь
ко мнѣ, принялъ строгое выраженіе, напоминавшее ея неизмѣнную Фразу: я тебя выпорю! Это меня взорвало.
— Я вамъ сказалъ, что я не стану играть для Григорьева
сына, громко и грубо проговорилъ я. — Папа не для того,деньги
вамъ за меня платитъ. Съ этими словами я вырвалъ свою -руку
изъ руки Люлршиной, пошелъ въ свою комнату и заиерѣ ва собою двери на ключъ.
Пусть каждый представитъ себѣ весь эффектъ этой сцены я
выраженія лрцъ Аграфены Степановны, гостей и въ особенности Грйгорья Иваныча, названнаго вшою просто Григорьемъ.
Скандалъ былъ-цолный, въ комнатѣ перешоитывались, экзекуторъ разсказывалъ, невѣдомо кому, исторію за исторіей о разныхъ титулярныхъ совѣтникахъ н бригадирахъ. Черезъ нѣсколько минутъ хозяйкѣ удалось уладить дѣло и чиновница съ больнымъ пальцемъ согласилась играть.
— Только ужь я буду играть девятью, сказала она.
— Да хоть однимъ играйте матушка, только бы что нибудь
выходило для танцевъ, уснокоили ее.
Веселье воцарилось снова. Я между тѣмъ въ одеждѣ легъ на
постель и предавался разнымъ поучительнымъ размышленіямъ.
Часа черезъ два ко мнѣ вздумала войди Люлюшнна к увидала,
» tized by Google
жизнь ШУПОВА, НГО ТОДМЫХЪ В ЗНАКОМЫХЪ.               «Ï
что двери эаммуты; она сердито постучала въ нихъ а зюдовольнымъ голосомъ крикнула маѣ:
— Отворите! что вы тамъ затворилась?
— Я спать хочу, лаконически-отвѣтилъ я.
— Вотъ еще выдумали спать, когда гости не уѣхали!
— Что мнѣ до нихъ за дѣло?»то моя комната, совершенно
спокойно возразилъ я и далъ себѣ слово не поддаваться. Хозяйка увидѣла, что дѣло плохо, что въ ея домѣ люди скоро дѣла*
млѣя практиками и воютъ съ волками по волчьи.
— Полноте,‘миленькій, дуться! перемѣнила онатонъ. — Потѣснитесь па сегйй№ для своего крестнаго папаши, вы его и такъ
очень огорчиліѣднаго, говорила она шопотомъ, чтобы разговоръ не дошелъ'до гостей, отдѣленныхъ отъ насъ узкимъ корридорчикомъ.        *                    '
Я отІрь дверь. 4          * 
Пойдемте въ aafô? потанцуйте.
— Я туда больше не пойду.
Экой какой'вспышкаІОгонь, огонь! Правду говорилъ Григорій'Иванычъ, чЛ*весь въ папеньку. Ну, такъ я вамъ сюда чай
принесу и пустъ дѣти тоже здѣА напьются.
Дѣти собрались ко мнѣ въ Комнату, ямъ принесли чай. Всѣ
Окм WSOjBo cToia къ своимъ чашкамъ,'а я преспокойно продолжалъ*МеяЯіЪ не постелѣ, не разсуждая, вѣжливо или нѣтъ таире положеніе.'.                         *
паЖулЬя какъ, сказалъ сынъ’Григорья Иваныча,
указывая дѣтямъ на меня. — СлоМ» индюкъ каКой.
м-рЕслнѵы будешь разговаривать, такъ я тебя въ шею выходною изъ моей Комнаты, слыпАшь Ы? крикнулъ я ему и въ
моемъ голосѣ зазвучала овцовскм нота.
— Попробуй! бойко отвѣтилъ противникъ. — Такъ я сейчасъ
своему отцу пожалуюсь.
     Убирайся же! крикнулъ я, неистово вскакивая съ постели
и багровѣя отъ злости. — Холопъ! Лакейскій сынъ!
Сынъ Григорья Иваныча весь въ слезахъ побѣжалъ жаловаться на меня отцу, тотъ шопотомъ сталъ объясняться съ
Люлюшинымъ. Черезъ четверть часа онъ уѣхалъ съ вечера, не
докончивъ пульки и передавъ свое мѣсто другому игроку...
Вспоминая все это теперь, я невольно краснѣю за себя, и становится мнѣ жаль бѣднаго мальчика, но ненавижу я его по прежнему, за что — это знаетъ читатель.
Digitized by LnOOQle
сгвнпмшвгь»
На другой день послѣ имяминъ Агравена Сгомммма начала
коситься на меня, давала мнѣ всего съѣстнаго мевыле, -чѣмъ «наймъ дѣтямъ, и говорилдвачѣмъ вы тутъ снуете? пли бы паевою
комнату! Колкостямъ нѣтъ коуца, но я бойко сношу ихъ, почему-то мнѣ кажется, что я теперь сильнѣе, что она сама немного
-.боится меня и не посмѣетъ болѣе хвастать передъ юды|й благо*
-дѣяніями Абрашн. Маска сорвана. Я разсуисрю о великихъ аоиросавь отчего отецкричалъ на Григорьй Иваныча и все-така
обѣднѣлъ, а Григорій Иванычъ молчадм-н разбогатѣлъ. Тѣже
вопросы являются относительно нашего дерешен&аго'ирякащика
м бородача.,дѣдутцкиы| выкормыша. вытуййшіаго насъ ивъ
дома. СпрЗшиваю я j себя, отчего ЛюлюшиняКкъ будто быг_ся Григорія Иваныча и, будучи надворнымъ совѣтникомъ,жметъ
емуфуки. [оискиваю рнъся ліТ ®>Го нибудь самъ Грнпунй
Иванычъ или нѣтъ? Ветеррмъ, «іщкряиАіъ Q> Колй|р)й, я сообщаю ему свои мысли и трйбуюазрМЯиія вопроса: оего это
такъ дѣлается?     \ *        'і  *
— Bjo потому,          нб честные! Говоритъ Кодыка и-снова, шире яподнѣе прежняго развеваетъ плЬ честной жизни.
Мы близко, чрезвычайно близко подходимъ-сЪ нимъ къ одной
.изъ величайшихъ незднъ, во. еще не можемъ вйрааить ее простыми словами: всякая пбДлость-непрактична.            ноышея(ь дѣт.скомъ лексаконѣие нѣтъ слова: непрактичносж,ді1ж«коло
насъ ни одного человѣка, который могъ бы рашісмшсьМафи недоумѣнія и подсказЯфеЗіоро. Мы можетъ быіь
но Послѣ тяя(шпъ усилій, jiecaÿ страшной нрарсівннгіМкиМЙ,
.ни на что ненужной ровндимому. i/o эДэ ткъ каишхслЦька
.благотворна, она выработаетъ нашъ               пріобрѣпенмылі ею
убѣжденія войдутъ въ і¥фиу плить        ЫЫ не. станемъ боимся
рамъ существованіе: они умрутъ только съ нами. ' -.н.
— Славно намъ, тепло такъ, говоритъ Колька, прняиниикь
ко мнѣ, и не чуетъ дитя, какъ много мобшл въ его еердцѣѣевкъ
долго искала эта любовь исхода.
А между тѣмъ Кольку зовутъ сорванцомъ, зовутъ разбойникомъ,..
А.  ЯМХААлОЖЧИ.
