ГАЗЕТНАЯ.
(САТИРА ІЯ).
... Черезъ дымъ, разъѣдающій очи
Малыхъ дамъ, убнвающакъ печи
За игрою въ лото-домино,
Разглядѣть что забудь мудрено.
Миновавъ этотъ омутъ кромѣшной,
Это тусклое царство тѣней,
Добралась мы мяодной поспѣшной
До газетной...
Здѣсь воздухъ свѣжѣй;
Полъ съ ковромъ, съ абажурами свѣча,
Столъ съ газетами, съ книгами шкапъ.
Неумѣстны здѣсь громкія рѣчи, <
А еще неприличнѣе храпъ,
Но сморитъ послѣ нашихъ обѣдовъ
Хоть какого чтеца, и притомъ
Правъ до нынѣ старикъ Грибоѣдовъ — 
Съ русской книгой мы йѣчно уснемъ.
Мы не любимъ словесности русской
И до нынѣ, предвидя досугъ,
Запасаемся книгой Французской.
Что же такъ?... Даже избранный кругъ
т.,ах. огд. і.                                     за
Digitized by Google
506                     СОВРВМВННИКЪ.
Увлекала талантомъ недавно
Графъ Толстой, Фетъ в просто Толстой.
«Русскій слогъ исправляется явно!»
Замѣчаютъ тузы межъ собой.
Не безъ гордости русская пресса
Именуетъ себя иногда
Путеводной звѣздою прогресса,
И не даромъ она такъ горда:
Говорятъ — о Гомеръ и Овидій! — 
До того расходилась печать,
Что явилась попебаосп сѵбсШі J
Экъ хватила куда: исполать!
Таксы нѣтъ на гражданріцаіР?1’
Но и такъ они льются рѣкой.
Образцы изумительной прозы
Замѣчаются въ прессѣ родной:
Тотъ добился успѣху во многомъ,
Тотъ удачно враговъ обуздалъ,
Кто идею свободы сюмодншмм*          -' Ч  іхь'К п- орі1
Съ грабежомъ и убійствамъ мѣямлъ; <><. ruct.гтыі нУ
Тотъ прославился другомъ наршм,;            -“»і- 1:1 oioqie іЛ
Тотъ мечтаетъ, что полму рравмъі <                   ір    аг.іг ві.ѵь î
Кто ва тему: вино иімШі              .         < им» піьчонні/
Сочинилъ благодушный доновъ»!1 <111 “;<:> іш-ячи итС
Намъ Катковъ предстоийь вяликааомъ' ми а інммрѵ.!
Мы Тургенева кушать зовемъ... імііімьі.Л
Почему же Французскимъ романамъ
Предпочтеніе мы отдаемъ? ' -              ' aUНе избытокъ хороюаго мора,,< <.      < .лі/оцвои л лг «>ІІ
Не картинъ соблазнительныя».рядъ,?                 >.< і.ыі'Лі.от,»
Насъ отсутствіе «мрака истова» и. "<г с ыш»йѵ/эН
Къ нимъ влечетъ... Мудрецы, гафрягы’п                              эли А
«Часъ досуга, за утреннимъ чаемъ,.     "Ч а гшіою»І!
Для чего я тоской отравлю?                  крмр                    лго/
Наши немощи знаемъ мы.внаемъ,            ,'uan о». -т.-оИ
Но я думать о нихъ.не дюбзМК..»»юи».<ц лЗ
и.»«>.          ' иьдоп ''Н ыМ
Эта пѣсня давно уже сдынмподміах.оціі. Ь мн ot 11
Но она не ведетъ ни къ.<яему> г.;ф і        > іння юиоеіеніи
Коли намъ такъ пиеалосьін<лишетса|                    Л, лы -ж <нР
I.:<>  XiJ  I
Digitized by   Google          А
' КзетѢая1. ’                                                           50Ѵ
Значитъ — есть и причийа;                      '. г>                    '?11 '
Не заказано вѣтру Свободному                                   ' '        -1 «h
Пѣть тоскливыя пѣсни въ поляхъ;                  ” '                  ' (' "‘І*
Не заказаны волку гбЛодноМу        1                ' R                           фіі
Заунывные стоны въ лѣсахъ;
Споковъ вѣку дождемъ "разливаются            '1
Надъ родной стороной небеса,!!        '     ' “,î'
Гнутся, стонутъ, подъ бурей ломаются                  :                                  "
Споковъ вѣку родныелѣса, ''                                                               ‘
Споковъ вѣку работа народная                   11     к                         '
ПОДЪ уНЫЛуЮ ПѢСНЮ КЙПИТЪ,        '   ’            : < <                     t''-I
Вторитъ ей наша муза свободная, '                                                 11 *1
Вторить ей — или честно молчитъ.'                                         >и а Ь
Какъ бы ни было,'йъ комнатѣ этой,
Праздно кипы журйаіЬйъ лежатъ,
Пусто! развѣ, прикрывшись газетой,
Два-три члена солидные сЬятъ.                                 '    П!
(Какъ не скажешь: москвичъ идеальнѣй,1                        '    ' ‘1,‘”             
Тамъ газетная вѣчно полна',''                                     '    <>        1  і»
Рядомъ съ ней, нарѣченная «вралбяейв, \                                            ’’
Есть тамъ мрачная зала одна —                   :
Если ты не московскаго мнѣнья,
Не входи туда — будешь побитъ!)          "           ’'                        ''
Въ Петербургѣ любители чтенья              '**1 4 4                    14 11
Пробѣгаютъ одинъ «Инвалидъ»; '                   '                                       '
Въ дни, когда Высочайшимъ приказомъ ''                            4
Назначается много наградъ,                                        11        '
Десять рукъ къ нему тянется разомъ.'                                                (
Да порой нашъ журйальный собратъ... ' (
Дерзновенную штуку отколетъ,                                       J                       (
Тронетъ личность, извѣстную намъ,                                            '      '    7
01 тогда цѣлый клубъ соизволитъ          '11                                            „
.і'Ъ 'н*..и              Н'іаЦ
Прикоснутьсй къ презрѣннымъ листамъ.                                 (,             Jp
Шопотъ, говоръ. Приводится' въ' ясность, — 
Кто затронутъ, мѣтка ли Статья? '
I J  'Т'Ъ Ч «і
И суровые толки про гласность
Начинаются. Слыхивалъ я                  я /<|||/.«
 il «Il H - I 
Здѣсь такіе сужденья и споры...
По неволѣ поникнешь лицомъ
Digitized by        Google
508                     смпшшп.
И потупишь смущенные взоры...
Не въ сужденіяхъ дѣло', а въ томъ,
Что судила такая особа...
Впрочемъ, я ей обязанъ до гроба!
Разъ послушавъ такого туза,
Не забыть до скончанія вѣка.
Въ мановеніи брови — гроза!
Въ полусловѣ — судьба человѣка!
Согласишься, почтителенъ, тихъ,
Постоишь, удалишься украдкой
И начнешь сатирическій стихъ
Въ комплиментъ перелаживать сладкой...
Да! Но все-таки грустенъ напѣвъ
Нашихъ пѣсенъ, нельзя не сознаться.
Передѣлать его не съумѣвъ,
Мы рѣшились при немъ оставаться.
Примиритесь же съ Музой моей!
Я не знаю другаго напѣва.
Кто живетъ безъ печали и гнѣва,
Тотъ не любитъ отчизны своей...
Съ давнихъ поръ только два человѣка
Постоянно въ газетной сидятъ:
Одному ужь три четверти вѣка,
Но онъ крѣпокъ и силенъ на взглядъ.
Про него безконечны разсказы:
Жаденъ, скупъ, ненавидитъ дѣтей.
Здѣсь онъ къ старостѣ пишетъ приказы,
Чтобы дома не тратить свѣчей.
Говорятъ, одному человѣку
Удалось изъ-за плечъ старика
Прочитать, что онъ пишетъ: «въ аптеку,
Чтобъ спасти бѣдняка-мужика,
Посылалъ ты — нелѣпое барство!
Впредь расходовъ такихъ не имѣть!
Деньги съ міру взыскать... а лѣкарство
Для крестьянина лучшее — плеть...»
Анекдотъ этотъ въ клубѣ я слышалъ
Digitized by Google
ГДВВТНЛЯ.                         ВОЙ
(Это было лѣтъ десять тому).
Изъ полка онъ за шулерство вышелъ,
Мать родную упряталъ въ тюрьму.
Про его воровскіе таланты
Тоже ходитъ таинственный слухъ:
У супруги его бриліанты
Родовые пропали — двухъ слугъ
Присудили тогда и сослали.
А потомъ — разъ старикъ оплошалъ — 
У него эти камни видали:
Самъ же онъ у жены ихъ укралъ!
Ненавидятъ его, но для вйста
Онъ всегда партенеровъ найдетъ:
«Чтожь? вѣдь въ клубѣ играетъ онъ чистоів
Наша логика дальше неЙДеТъ...
А другой?.. Среди праздныхъ мѣстечекъ,
Подъ огромнымъ газетнымъ листомъ.
Видишь, тощій сидитъ человѣчекъ
Съ озабоченнымъ, блѣднымъ лицомъ,
Весь исполненъ тревогою страстной,
По движеньямъ похожъ на лису,
Старъ и глухъ; и въ рукахъ его краской
Карандашъ и очки на носу.
Въ оны годы служилъ онъ въ цензурѣ
И до нынѣ привычку сберегъ
Все, что прежде черкалъ въ корректурѣ,
'Отмѣчать: выправляетъ онъ слогъ,
Съ мысли автора краски стираетъ,
Вотъ онъ тихо промолвилъ «шалишь!»
Глазъ его подъ очками играетъ,
Какъ у кошки, замѣтившей мышь;
Карандашъ за привычное дѣло
Принялся... «А позвольте узнать»
(Онъ болтунъ — говорите съ нимъ смѣло)
«Что изволили вы отыскать?»
— Ужасаюсь, читая журналы!
Гдѣ я? гдѣ? Цѣпенѣетъ мой умъ!
Что ни строчка — скандалы, скандалы!
Digitized by Google
ш.
Вотъ взгляните — мой собствспнь,      (I!       "
Обличенъ! Моралистъ-цроповѣдниръ,,                  ЬИ!  '
Цыцъ!... Умолкни, журнальная твазд!..,,
Онъ дѣйствительный статскій совѣтникъ*
Этотъ чинъ даровалълму Царь!
Мало имъ, что они Маколея,.. (,. (і.        Il
И Гизота въ печать провели,, t,,... (                     :.. Я
Кровопійцу Прудона, злодѣя,                       іП
Тьера выше небесъ розцрсли,
Къ украшенью имперіи смѣютъ.,
Прикасаться нечистой рурой! „,,
Будетъ время — пожнутъ, чур посѣютъ!, — ,
(Старецъ грозно качнулъ годовой),,,
— А свобода, а земство, а.гласность!,..
(Крикнулъ онъ и очки уронилъ):
— Вотъ гдѣ бѣдствіе! вотъ гдѣ опасность
Государству.., Це такъ я служилъ!
..11
— О чинахъ, о свободѣ, о взяткахъ.,,                                :Я
Я словечка въ печать не пускалъ.
Къ сожалѣнью, при новыхъ порядкамъ,
Предсѣдатель отставку мнѣ далъ,
На начальство,рортать не дерзаю
(Не умѣю — и атимъ горжусь),
Но убей меня, если я знаю                     ' ’’ О і la
Отчего я теперь не гожусь?,,
Служба всю мою жизнь поглощала,                        I - и ntl
Иногда до того я вникалъ,
Что во снѣ благодать осѣняла,,      -,
И вскочивъ — я черкалъ и черкалъ!                            I-        и»
Къ сочиненію ключъ понемногу*, 4.                        ‘I 4К6» I
Къ тайной цѣли его подберешь,» / 4 Я і. <1
Сходишь въ церковь, помолишься Богу,и  '
И опять троекратно прочтешь:               /            ч нг
Взвѣшенъ, пойманъ на каждомъ словечкѣ»»/ті»д < Ht I 1
Сочинитель дрожалъ предо,м>юй > : к» ь.іы лі отР
Повертится, какъ муха на свѣчкѣ,
И уйдетъ тихомолкомъ доэдой,..
Радъ радехонекъ, если тетрадку                       h, i          Ік’І
Я похеривъ ему возвращу,                         гѵцтэ SI] '*tP
Digitized by  Google
* 'ГЯИРГИЛІ.                                                             511
А то, еслибъ мусдатьяо порядку...
Но всего говорить вс кочу!-        -,        ' '
Занимаясь семь дѣаъатимъ дѣльцеиъ,
Не напрасно я бралъ.свей окладъ.
(Тутъ сравнилъ онъісебя съ земледѣльцемъ,'
Рвущимъ сорныя травы изъ грядъ).
— Напримѣръ, Вальтерънбкоттъ щіи Куперъ
Ихъ на вѣру иной пропускалъ,                -... и 
Но и въ нихъ открывалъ я          кануперъ!
(Такъ онъ  вредную-мысль        называлъ)..
5. **Р. -!.». С           і                                   ’
— Но за то, если дѣльны и строги                                                        «»
Мысли — кто ихъ въ печать проводилъ?»       
Я вамъ мысль, что бодшіе налоги..                      ।                           '.
Любитъ русскій народъ пропустилъ,'                      1
Я статью отстоялъ въ кящипетѣ,..'              ы
Что реформы раненько ниодцгь,.                    
Что крестьяне — опасныя дѣтн,                                                   '   >       J
Что ихъ грамотѣ рано учить!.                                 "
Кто, чтобъ намъ микроскопы кушли,                                                           J
Съ представленьемъ входилъ каждый годъ?
А то разъ цензора пропустили                                               <
Вмѣсто с/ьверный скверны полетъ.,
Только буква... Шуяипе вы буквой!                                                            1
Авторъ правъ,, чего цензоръ смотрѣлъ? — 
Освѣжившись холодною клюквой,
Онъ прибавилъ: — » А.чтД я терпѣлъ!
Не одинъ оскорбленный писатель
Письма бранныя мнѣ посылалъ
И грозился... (да шутишь, пріятель!..        г
Мѣры я надлежащія брадъ)..
Мнѣ мерещились авторовъ тѣни,
Третьей ночыо еще Фейербахъ                           
Мнѣ приснился — былъ ротъ его въ нѣнѣ
нъ держалъ свою лыдру въ зубахъ,
А въ рукѣ суковатую падцу,»., ч н               ;.ьі
Мнѣ одна ромащщцщ утьчуті,                                                 :>     гг,,.
Въ маскарадѣ... но бабу-нахадку                                    ял.                      >
Удержали... да, труденъ наі цутЦ; і.      >
Digitized by          Google
— Ни родства, ни   змажометва, ая дружбы                              '
Совѣсть цензора знать не должна,                       *
Долгъ, во первыхъ — обязанность службы!
Во вторыхъ, сударь: дѣти, жена!
И притомъ я себя танъ прославилъ,
Что свихнись я — другой бы наврядъ
Мѣсто новое мнѣ предоставилъ —      
Зависть общій порокъ,  говорить! —                        < <;>              '
Тутъ взглянулъ  мнѣ въ лице стартапа:
Ужасъ, что ли, на немъ онъ прочелъ,
Я не знаю, какая причина,                                   ’
Только рѣчь онъ помягче повелъ:
— Такъ храня цѣломудріе прессы,. і             і
Не всегда былъ однако я строгъ,                                                   1 
Еслибъ звали вы, какъ интересы
Я писателей бѣдныхъ берегъ!    -                                              11
Да! меня не коснутся упреки,                                                иГ
Что я платы за трудъ ихъ лишалъ,.            :        ।           / 
Оставлялъ я стрзинмы  строки,
Только вредную мысль исключалъ.                      *<            <|'
Если ты написалъ: «равнодушно
Губернатора встрѣтилъ народъ»,..                 г
Исключу я три буквы: «ра — душно*»            !,
Выйдетъ... что же? три буквы не счетъ)
Если скажешь: «въ дворянскихъ имѣньяхъ
Нищета ежегодно ростетъ»,   — 
«Рѣчь идетъ о сардинскихъ владѣньяхъ '
Поясню — н статейка пройдетъ!                            <>11,11
Точно такъ: если страстную Лизу"                        1                 '
Соблазнитъ русокудрый Иванъ,                              >     ‘ ~
Переносится дѣйствіе въ Пиву —                            ч и і.щЛЬ
И спасенъ многотомный романъ!                         ' Ч11'            ' ’*'
Незамѣтныя эти поправки..и* н іАи «: I
Такъ измѣнятъ и мысли и слогъ,                     ' * ищп;iuU
Что потомъ не подточишь булавки!       1             '      Ч           1 '♦
Да, я авторовъ много берегъ!            :-Чч J J
«Самъ  я въ бѣдности тчпккой'родился,         '"Ч                         t
Самъ имѣю дѣтей, я ве звѣрь!                        ' Ч' ’
Дѣти, дѣти! (старикъ оЗрачиКся ci1        '       '" ыкц-.,;
Digitized by        VjOOQle
' - гдвнтнхя.                    ЯЗ
Воздухъ что ли такой* ужь гемерь
Утѣшенія  п  собственномъ сынѣ
Не имѣю... Ктобъ йогъ ожмдать?
Никакого почтенья къ ситнягѣ!
Спорю, спорю! не рааъ и ругать
Принимался, а втвйоѣго плачшяь.
Я однажды ему иригроаилъ:
«Что ты бѣсишь«й?что ты чудачишь?
Въ нигилисты ты что ди вступилъ»?
— Нигилистъ — ‘-это* глупое слово,
Говоритъ, но когда ты подъ нимъ
Разумѣлъ человѣка прямово,
Кто не любитъ живиться чужемъ.
Кто работаетъ, истины ищетъ,
Цбрръ пользы старается жить,
Прямо въ носъ негодяя освищетъ,
А при случаѣ радъ и побить — 
Такъ пожалуй — зови нигилистомъ,
Отчего и не такъ! — Каково?
Что прикажете съ этимъ артистомъ?
Я въ студенты хотѣлъ бы его,
Чтобы чинъ получилъ... но едвали...
— Что чины — говоритъ, — ерундаѣв
Тамъ такъ дураковъ насажали,
Что ихъ слушать не стоитъ труда,
Тамъ я даромъ убью только время.
И прибавилъ (каковъ молодецъ?
(Каково современное племя?)
Тамъ мнѣ скажутъ: а кто твой отецъ?
Тутъ невольно я голосъ возвысилъ,
Стой, глупецъ! я ему закричалъ,
Я на службѣ себя не унизилъ,
ЙЦЬбросовѣстно долгъ исполнялъ!
— Добросовѣстность милое слово,
Возразилъ онъ, но съ нею подчасъ...
— Что, мой другъ? говори — это ново!
Сильный споръ завязался у насъ;
Всю нелѣпость свою понемногу
Обнаружилъ енъ ясно тогда;
Между прочимъ сказалъ: «Слава Богу,
Digitized by Google
Что чиновникъ y насоие, всегда                        <    ।. .г-м      ।         Добросовѣстенъ».л. ВотыбакъЬ.. Зачтоже чч.п-г                                                        '
Возрождается въ сынѣ МММ»,                         -      <                      >   *
Чтб всю жизнь истреблялъ я?.> о БожеЕ»..
а<                         - ! чі.      ИТ "иціі: ’
Старецъ скорбнодоцикнулъчедшгв.і                                         । >t м'м»,п
> і V.  .      *      ’ .»        о
— Хорошо лЯ, мужа, корректуры.    і
Вы скрывали отъ" вашихъ дѣтой?
Я съ участьемъ сказалъ: бежъ цензуры                                  
Начитался онъ видно етвтей?                                                           <j-               I
— И! какъ можно!...
' Тутъ насъ перервали.                                     ''             1      '
  рецъ снова газету беретъ...
ta. НЕКРАСОВЪ . іЗ
