Лежалъ онъ блѣдный          «primeA, ' : >
Окровавленный    прекрасный,  :
Онъ — жертма жяам эдгдоміЬ., : <
Борьбы н темной, н напрасной.
Безвѣстный муяеннк» поо<»,.   '
Жизнь безпощаднм       рмммлан!
Въ какой эменній»   -ранній чмъ...
Погибла молодая сила!
Теперь ужь ндеъ не скажетъ оир;. ь
Своей борнЫі свонжъ        желаній;.
Не потрясетъ намълушу «ВОЛЪ. < «а..
Его томительныхъ страданій.
Толпа хсщмим 4йМЙ>і                         < і.я > <         - !
Вокругъ змдоніімтдо» н<рі8<                                     :r і
Знать сердце, дмвмърудосъ «ЪДОЙІ? о
Глумиться силы не хватало.
 і и.        1..и;.4»і,                   П
СПОКОЙНЫЙ ВИДЪ    еЛНЦВ;.;,, ’(
И красота его  нйтя*/к h.                           ><>г     ш.оіі
И ужасъ темна.пйіЩНЩ*...                >.                         л
И эта рана роковая,
. н’ о  j : а   і,/Г. . к ut I!,
И эта кровь, живддврйіь,„1U|U
И это'небо голубое               ЧІ<|... л -/.шр. ск< ІІ
Съ рядами сизыхъ оШям&п «. /:     і П
агэкв>нажравшею зарею;
Digitized by U-ooQle
504                СОВРВМВННИКЪ.
И садъ, я темный я густой,
Гдѣ все цвѣло, благоухало, — 
Все наполняло грудь.тоской,
Все биться сердце заставляло.
На завтра встанетъ ясный день,
Проглянетъ         отн*вф«{
Оно прогонитъ ночи тѣнь
И впечатлѣнье роковое...
Пойдетъ народная молва,
Начнутся толки, пересуды,
И басня лживыя слоид
За слово прайды прпрунъ всюду..
Но будешь чистъ въ своемъ гробу
Ты, жертва доли безотрадной,
Ты, кто отъ юности «борьбу
Велъ съ этой жизнью бевпощадной.
На эту жизнь давно идетъ Невольный ропотъ. Стонъ1 тяжелый 
Намъ слышенъ въ вѣскихъ, что воетъ
Мужикъ о долѣ невеселой.
Въ поляхъ безбрежныхъ, гдѣ кругомъ
Шумитъ склоняясь полный волосъ,
Гдѣ говоритъ намъ тайный голосъ                     <
О чемъ-тО близкомъ и родномъ. ',
Поетъ ту пѣсню я поэтъ;
Вездѣ родные наше муки     <?        ‘s і.
Полны тоскою долгихъ Лѣтъ,       1       *’«>_ : >
Полны одной и той-же муки...                 > <; h
.И долго будутъ все одни
Звучать тоскливые мотивы,
Пока придутъ иные дни
И зашумятъ иньмнпЫ!      . ж жійжс*.
