ОДИНЪ ИЗЪ БИТЫХЪ.
(краткая  автобіографіи пктруши нбмдьвва).         (*)
Урожденецъ я города Архангельска; отецъ мой тамошній бѣдный
вольнонаемный канцеляристъ; онъ имѣетъ семь человѣкъ дѣтей, изъ
которыхъ старшій я, а мнѣ осмьнадцать лѣтъ, жалованье отца моего съ
доходами доходитъ въ мѣсяцъ до двѣнадцати рублей, — и потому можете судить, какая бѣдность въ нашемъ семействѣ. Учился я въ
уѣздномъ училищѣ и нековча курса, по обнадеживаніямъ одного архангелогородца, живущаго въ Петербургѣ и обѣщавшаго мнѣ рекомендацію, отправился съ обозомъ въ Петербургъ. Пріѣхавъ сюда,яжилъ
недѣли двѣ у этого своего земляка. Отецъ его, брюзгливый и скупой
старикъ, гналъ изъ-за меня сына, говорилъ, что у него не сиротскій
пріютъ, чтобъ призрѣвать всѣхъ нищихъ; вслѣдствіе чего сынъ
рѣшился поскорѣе пристроить меня къ мѣсту, къ какому случится, и
я попался въ лавку одного москотильщика купца; назовемъ его хоть
Букинымъ. Посторонніе люди увѣряли моего патрона, что Букинъ человѣкъ хорошій, и я поступилъ къ нему съ самыми свѣтлыми мечтами, которымъ вскорѣ суждено было разлетѣться въ прахъ. Я увидѣлъ
(*) Мы долго раздумывали: помѣщать лм намъ этотъ разсказъ на страницахъ
нашего журнала, или нѣтъ. Разсказъ касается самаго щекотливаго вопроса въ рус*
ской жизни и написанъ въ направленіи, сколько намъ кажется, не совсѣмъ согласномъ съ современнымъ воззрѣніемъ.
Извѣстно, что вопросъ о томъ: битъ или не битъ давно былъ поднять въ
нашей педагогической литературѣ и сначала разрѣшенъ былъ всѣми единогласно, именно въ томъ смыслѣ, что бить не слѣдуетъ.
Но потомъ во время споровъ о классическихъ и реальныхъ гимназіяхъ, «Московскія Вѣдомости» возстали противъ такого рѣшенія. Они нашли, что съ мальг
читками безъ битья ничего не подѣлаешь, и потому, опираясь на авторитетъ нѣмецкихъ педагоговъ, порѣшили, что розги изъ русскихъ школъ выводить не
слѣдуетъ.
Въ недавнее вреия, докторъ правъ Лохвицкій, не касаясь существа принятаго
литературою помянутаго рѣшенія, подорвалъ его съ Формальной стороны. Именно онъ нашелъ, что разсмотрѣнію литературы вовсе не подлежитъ вопросъ о битьѣ;
ибо битье есть дѣло частное, такъ сказать, домашнее, семейное, а въ жизнь сенейвую литература врываться не должна.
Не желая идти въ разрѣзъ съ современною русскою мыслію, мы спѣшимъ заявить, что мы помѣщаемъ разсказъ въ нашемъ журналѣ, не какъ обличеніе, а
какъ Физіологическій очеркъ, не лишенный литературныхъ достоинствъ. Мы
убѣждены, что искренность и безъискуствеинесть молодаго пера по достоинству
будутъ оцѣнены какъ читающей» публикою вообще, такъ въ особенности пекер*
бургскимъ купечествомъ.
Примѣч. рвдакц.
Т СѴШ. Отд. II.                                                   3
Digitized by Google
34*                         совввмвнникъ.
въ лавкѣ тощихъ, больныхъ двухъ мальчиковъ, иоихъ будущихъ товарищей, и четырехъ человѣкъ прикащиковъ. Оба мальчика говорили мнѣ, что напрасно поступай я къ Букину, что имъ не житье у него, а каторга, и что все это я скоро увижу самъ. И дѣйствительно, на
третій же день я получилъ отъ моего козлина положительно безвинно такую оплеуху, что у меня десять минутъ сыпались изъ глазъ
искры; я заплакалъ, — но за это побои мои повторились.
Но прежде чѣмъ приступлю къ исторіи моей жизни или, лучше
сказать, моихъ мученій у Букина, я долженъ разсказать нѣкоторыя
черты изъ его домашняго быта. Женатъ Букинъ лѣтъ шесть тому
назадъ, имѣетъ жену въ высшей степени злую. Все удовольствіе этой женщины состоитъ въ безвинномъ истязаніи мальчиковъ; это пища ея, жизненный эликсиръ; она непремѣнно хочетъ,
чтобы мужъ ея постоянно колотилъ мальчишекъ, и если онъ этого
не исполняетъ, то она дѣлается больна и лежитъ по недѣлѣ въ постелѣ, охаетъ и стонетъ и потому, несмотря на звѣрство Букина, онъ
иногда сжаливается надъ нами и войдя въ кухню только кричитъ на
насъ для успокоенія своей сожительницы, — и какъ онъ уходитъ изъ
кухни, — входитъ она и начинаетъ дразнить насъ: «что, каково оттаскалъ? Мало, мало васъ!» И мы должны были принимать плаксивую
физіономію, какъ будто насъ въ самомъ дѣлѣ сейчасъ побили; еслижъ этого мы не дѣлали и иногда даже противъ воли улыбались,
богъ знаетъ чему: — просто смѣшно было видѣть эту страшную злобу
въ женщинѣ, — то она бѣжала сейчасъ къ мужу, говорила ему, что мы
смѣемся еще и что онъ долженъ прибить насъ; иначе она захвораетъ.
И мужъ долженъ былъ идти исполнять должность палача. Злость
этой женщины доходила до слѣдующихъ размѣровъ. Напримѣръ, мнѣ
поручено было заботиться о хозяйскомъ платьѣ и сапогахъ, чистить
то и другое* Зная звѣрство моего хозяина, я вставалъ съ пяти часовъ
и такъ старательно вычищалъ сапоги и платье, что первые становились лакированными, а смотря на послѣднее, можно было думать, что
къ нему никогда и ничего не прикасалось посторонняго. Вычистивъ*
д вѣшалъ платье и ставилъ сапоги въ комнатѣ смежной съ спальнею
и уходилъ въ кухню. Хозяйка же, чтобъ подвергнуть меня побоямъ,
обливала сапоги водою и шаркала немного щеткой, а платье обсынада частицами йуха и показывала своему мужу съ возгласами: «посмотри, какъ тебѣ вычистили платье и сапоги», Тотъ, конечно, билъ
мешьза это, какъ собаку; но послѣ я сталъ догадливѣе и, вычисливъ,
показывалъ платье и сапоги прикащикамъ, пившимъ вт» сосѣдней
комнатѣ чай, и при намѣреніи хозяина бить меня, ссылался на показаніе ихъ, что мною все было вычищено хорошо.
Лавка Букина на одной изъ улицъ противъ гостинаго двора, кварDigitized by LnOOQle
ОДИНЪ ИЗЪі витыхъ.                           К5
пфа же его была на Ивановскойулицѣ. Исправивъ въ домѣ обязаит
воети лакея» дворника, водовоза и проч., мы бѣгомъ бѣжали въ лавг
му» Мнѣ порученъ былъ подвалъ» гдѣ наставлены были бутыли съ
купороснымъ масломъ. Эти бутыли отъ трехъ и болѣе пудовъ долженъ былъ я выносить одинъ изъ глубины почти двухъ саженъ; потому что работниковъ вшѣ дано не было, а пріѣзжающій извощикъ,
иногда старикъ, не хотѣлъ таскать ихъ. Между тѣмъ меня торопили,
кричали: «скорѣй отпущайі» Нужно отпустить другому, нужно идти
въ лавку и такъ далѣе, и, разумѣется, я долженъ былъ напрягать всѣ
(илы, чтобы таскать эти чудовищныя трехъпудовыя бутыли и ставить ихъ извощику на дроги. Иначе мнѣ грозили страшные побои.
Таская въ торопяхъ, я часто билъ эти бутыли,j обваривалъ масломъ
руки, которыя у меня постоянно отъ этого ГНИЛИ; и одинъ разъ, разбивши, обварился весь, за что получилъ отъ хозяина страшные побои
и увѣчье, которое едва вылечилъ. Мало этого, что я долженъ былъ
носить тяжести въ три пуда. Передъ подваломъ былъ дворъ, гдѣ сва*
левы были бочки съ матеріалами, вѣсившія до 70 пуд. Эти бочки я тоже
долженъ былъ наваливать на дроги вдвоемъ съ извощикомъ; рабоашк*
ковъ медавалось. Но какъ двоимъ подобную бочку навалить, невозможно, то уже вслѣдствіе усиленныхъ просьбъ помогали мнѣ въ этомъ
сосѣдніе прикащики и работники. Цѣлый день мы должны были ра
ботать самыя тяжелыя работы и по приходѣ на квартиру вечеромъ
васъ ожидали снова работы. Или хозяйка заставляла насъ чистить
мѣдную посуду, или разматывать нитки. Я уже не говорю о работахъ
лакейской, дворницкой и водовозной; они лежали на нашей исключительной обязанности, — и хотя бы мы падали отъ усталости, но должны были исполнять ихъ. Но сидячія работы по вечерамъ насъ положительно убивали. Отъ страшной усталости глаза наши слипались,
руки не въ состояніи были подняться, — а мы должны были чистить
и мыть все въ самомъ лучшемъ видѣ; иначе насъ ожидали страшные
нечеловѣческіе побои, волосы на маковкахъ нашихъ головъ были
выдраны.до лысмнъ; щеки наши отъ оплеухъ дулись, какъ горы;
руки гнили отъ обвариванья сѣрною кислотою; тѣло все было въ жестокихъ синякахъ; мы претерпѣвали всѣ роды мученій и часто спасались,. если только могли предвидѣть грозу, въ сортирѣ. Букимъ»
преслѣдуя насъ, не могъ отворить дверь сортира, запертую иэвнутри,
и запиралъ ее, снаружи. И мы цѣлыя ночи просиживали въ зловоніи
гадкаго мѣста, если не случалось выдти которому нибудь прикащику
и выпустить насъ оттуда. Одинъ разъ вечеромъ мальчикъ, утомлена
ныйдо невозможности, задремалъ, чистя, нажегся, мѣдную кострюлкъ
Букинъ, подошедши, началъ его бить: мальчикъ непомня себя схватилъ ножъ и побѣжалъ за своимъ мучителемъ. Во тотъ успѣлъ
Digitized by LnOOQle
36                        СОВРКМВННИКЪ.
скрыться  запереться въ своихъ комнатахъ. Въ другой разъ насъ
научили идти въ кварталъ жаловаться. Мы разговаривали объ этомъ,
пришедши изъ лавки; разговоръ нашъ былъ услышанъ и переданъ
Букину. Онъ насъ связалъ веревками всѣхъ вмѣстѣ, избилъ и грозилъ отправить самихъ въ кварталъ. Мы испугались и молили его о
помилованіи. Наконецъ мученія наши сдѣлались до того невыносимы,
что мы согласились утопиться и искали къ этому случая. Это узналъ
хозяинъ, избилъ насъ и послалъ за нами наблюдать прикащика. Одинъ
изъ моихъ товарищей, будучи не въ состояніи выносить болѣе всѣхъ
мученій, поджегъ лавку Букина; но пожаръ скоро потушили м къ счастію не подозрѣвали виновника его. Боже мой, Боже мойі что съ нами
дѣлали? Не проходило дня, въ который бы мы не были избиты по четыре раза, насъ кормили самою гадкою, гнилою пищею. Мы должны
были обѣдать не болѣе получаса, включая въ то же число временя
ходьбу свою отъ лавки къ квартирѣ и обратно. Если же обѣдъ вашъ
продолжался долѣе, насъ били. Между тѣмъ по приходѣ мы должны
были ждать, а иногда и вовсе недождаться по малости времеам обѣда.
Если же иногда кухарка, сжалась надъ нами, давала намъ по куску хлѣба, — хозяйка обыскивала насъ по выходѣ, и нашедши хлѣбъ въ карманѣ, отнимала, сказывала объ этомъ хозяину и тотъ насъ билъ. Побои, голодъ, холодъ, нечеловѣческій трудъ — вотъ что мы имѣли, — 
и всѣ, которыхъ судьба бросала въ руки Букина, терпѣли одинаковую
съ нами участь — или выходили уродами, или негодяями; и никогда
ни одинъ изъ мальчиковъ не былъ въ состояніи выжить трехъ лѣтъ,
на которыя былъ закабаленъ въ эту каторгу. Я прожилъ у Букина
только пять мѣсяцевъ, — но отъ побой и отъ поднятія тяжестей я
надорвалъ свою внутренность. Букинъ меня полумертваго отправилъ
къ моему земляку, который хотѣлъ препроводить меня на излечевіе
въ больницу. Но одинъ благодѣтель — докторъ не посовѣтовалъ ему
этого и взялся вылечить меня. Онъ началъ свое леченіе тѣмъ, что
далъ мнѣ пріемъ опіума, отъ котораго я двои сутки спалъ; во время
моего сна докторъ сдѣлалъ со мною опасную операцію, разрѣзалъ
пупъ мой, исправилъ внутренности и снова зашилъ. Я пролежалъ
больной два мѣсяца и едва могъ поправиться. Теперь я ношу бандажъ,
у меня страшная грыжа; я не имѣю ни здоровья, ни силъ; я просто — 
восемнадцатилѣтній слабый старикъ.
Вотъ моя исторія. Прошу васъ, милостивый государь, напечатать
ее въ издаваемомъ вами журналѣ; я ничего не хочу кромѣ того, чтобы публика узнала, какіе есть изверги въ коммерческомъ мірѣ, — и
пусть неосторожные родственники съ разборомъ отдаютъ въ чужія
руки ввѣренныхъ ихъ попеченію мальчиковъ. Письмо мое я готовъ
удостовѣрить всѣми Фактами, какіе отъ меня потребуются.
