новыя книги
Шілмр в* жореводѣ руовжжж» пжсжтеде*, нмгавр
мпршыіыо Н. *. Гербели, Смиь томовъ. Петербургъ и Jeta»
жъ. 1863 — 1865.
Недавно, по потону руссмпго изданія оочппепіѴ Гейне, мы замѣтила чтоТОв и подобныя изданіи, появномняск теперь, могутъ съ болъ»
впі Мольвой занять досуга русскаго читателя и ммѣяить ему яедоетамп встанію поатнчеснмкъ вмце* *ь его собственной литературѣ, — 
мяѵрп и прежде не было особенно богата въ момъ отноюевіи, о въ
никлое время «мпмомъ беоцереномно принялась перекладывать
ъ jponbi и роианъі содержаніе и мораль «Московскихъ Вѣдомостей»,
ймоеобою разумѣется, что гораздо лучше читать переводы хорошихъ
острапіьнъ писателей, чѣмъ терять время ва отечественныя промааденія упомянутаго свойства, въ которыхъ литература- становится
ІУдіемъ не мысли и идеала, а тупоумія и инсинуаціи. Вкусъ къ пѳРОДанъ можно кажется считать установившимся. Постоянно появ4яиея новыя предпріятія ятого рола и успѣхъ прежнихъ иокяввімгь, что русскій читатель чувствуетъ потребность въ здоровой ппЩй, мкой мало представляетъ ему отечественная мтій. Въ точеніе
маютъ лѣтъ, прошеяніихъ съ перваго появленія Шиллера въ
маемъ русскомъ ивданіи, нѣкоторые ивъ томовъ достигли втораго
амія, или уже третьяго, я первые два даже ' четвертаго «зданіи,
мп хатѣлось бы думать, что вто добрый привнакъ.
Изученіе Шиллера не только способно дать положительный заDigitized by LnOOQle
пасъ истинно-поэтическаго  возвышеннаго содержанія, которое такъ
необходимо было бы для нравственнаго развитія въ обществѣ, слишкомъ подавленномъ грубыми инстинктами; это изученіе ближайшимъ
образомъ могло бы внушить читателю, котораго сбиваетъ съ толку
не только идеалистическая, но и мнимо-реальная критика, что индиФФеревтизмъ вовсе не есть необходимы! спутникъ такъ называемо!
художественной дѣятельности, что ставя передъ собой задачу «художественнаго» свойства, писатель нисколько не освобождаетъ себя отъ
обязанности принадлежать къ извѣстноиу обществу, понимать его
движущую идею и разумныя стремленія, и служить имъ, а не тому, что
есть въ обществѣ дрянного и отсталаго. Чѣмъ выше талантъ, тѣмъ
въ большей степени првіагіеті:ядъ яЫуЦМІвіе, чтобы его идеалы обнимали жизненную сторону общественныхъ тенденцій, а не застарѣлый предразсудокъ и личные капризы, особенно если задача
писателя непосредственно касается самой дѣйствительности, самой
настоящей минуты. Развитіе такъ называемаго поэтическаго идеала
не есть личная и случайная прихоть писателя, въ которой онъ никому не обязанъ и никому не отдаетъ отчета. Если этотъ «идеалъ» Д0*'
яйъЬредс¥авляіь еобЫГвѣстНую
вноситъ" въ свёк» дѣятельность изъ своего іоэіЬчёскй№ ИДО/¥/&-’
нормальнаго міра, который создаетъ его Фантазія, ’&піеДОдъ'д'.ім1
этихъ требованій выработывается въ писателѣ самой жизнью, а степепіц -до вморой онъ доваипЫпъ, и мятъ мѣрку его<галаигя:!ѣта
степень тѣмъ выше, чѣмъ ешмѣе пониманіе автора, чѣмъ сильнѣе
его собственное стремленіе къ идеалу и его. творческая Фантазія. Свойства идеальньахъ стремленій даются степенью развитія того общества,
къ которому принадлежитъ писатель)'оаъ бываетъ собственно саегшкователемъ идеальныхъ стремленій самого общества: оилаеготаланг
та обнаруживается въ той степени, на сколько онъ угадываетъ жразвиэаетъ ихъ самъ, и если онъ хочетъ удержать въ этомъ обществѣ
сые мѣсто, онъ долженъ оставаться вѣренъ этимъ лучшимъ его стремленіямъ, деляшнъ уяснять и вести мхъ впередъ: иначе, оставшись
назади, онъ надаешь съ своего пьедестала, и общество останется к»>
нему равпыушяо — его не спасутъ Формальныя достоинства его дарованія, богатая Фантазія, достоинства выполненія и т. п. Идеальныя
стремленія общества бываютъ различны, смотря но тому,t на сколько,
развита егя цивилизація: вмѣстѣ съ усиленіемъ общественнаго самосознанія опредѣляются и новые идеалы. Для нашего Державина идеаломъ была напримѣръ завоевательная монархія — всего лучше онъ.
воспѣвалъ бы вѣроятно Александра Македонскаго; у писателей позднѣйшаго времени этотъ идеалъ больше и больше отступаетъ на задній,
планъ и-является представленіе объ индивидуальныхъ потребностяхъ
Digitized by LnOOQle
русская. линямоурд.                          8»
чааовѣчосмію чувства, мтѣмъ объ интересахъ общественной жизни.
Помы остается бевуоааквыжь. похдонедіеиъ господствующему Факту, когда общественвая жизнь вщв ве энаетъ, т. о. не понимаетъ ничего выше второ «акта; она ве удовлетворяется ямъ, когда общеспо начинаетъ представлять болѣе высокія требованія. Тогда поэтическій ждеалъ  принимаетъ характеръ руководства я поэзія станоптея прямо рвзвимющимъ элементомъ въ жизни общества. Когда масса общества еще слишкомъ мало раввита и пониканіе лучилъ Формъ жюнм принадлежитъ только немногимъ передовымъ
личностямъ, тогда поэтъ, выражающій новыя требованія, пріобрѣталъ въ духовно* вломи общества ту воввышенную и прнвилзегировамую роль, которую погожъ такъ велѣло стали присаливать себѣ
посты дюжиннаго раэбора, стана себя внѣ общественныхъ требованій и вретевдуй ва свободу творчества и т. д,.
Вслѣдствіе этой свяви съ обществеввыми стремленіями поэтическіе идеалы направляются на тѣ вопросы, которые бываютъ господсЮуювнвмн въ томъ классѣ общества, гдѣ совершается наибольшее
броженіе обЯавственнмхъ иде*. Было время въ европейской жизни,
когда въ этомъ классѣ послѣ средневѣковой непосредственной цоэзіи
еодалнвма и церкви, вспомянуты были идеалы классической древво? ста, и европейскія націи долго питались ими, потому что классическіе идеалы, представили больше простора дли поэтической «анпвіи и Филоеооской мысли, чѣмъ устарѣвшая средневѣковая тралщід. Пряные нетемъ время, въ XVIII столѣтіи, когда и кларсациэиъ «возоржденія» сталъ бержизневвой схоластикой, и когда
эп схоластика окончательно перестала отвѣчать новымъ потребн*стажьврсневи: въ европейской поэзіи совершается переломъ*, отъ
котораго и идетъ начало ея современно* дѣятельности* Въ новѣйшее'
креня, въ европѳ*жихъ обществахъ сталъ сознательно выдвигаться
и захватьмють все больше мѣста жъ ждали и жь понятіяхъ вопросъ
нутренней общественно* организаціи* поээід оставила свою прежнюю
юросу и приняла специфически общественное и политическое вдцраз«кіе. На ряду съ аквлеченньшя задачами, нравственнымъ осэобождеаіемъ индивидуальвоМ личности ц гуманнымъ ея развитіемъ, ejaвоаяжш прямые общественные вонресыт-о тѣхъ или другихъ учреджяіяхъ и иолитичасщщъ нриняшидж*, Если и въ преднія, времена
«ьдѣпельвоетж поэтовъ отражались условія идъ общественнаго полиція, то теперь поэтъ станоэжтс» водожительнынъ отголоскомъ
*>йіво* стороны, общественныхъ неижгі*.
. - На Шиллерѣ машъ чцжатель можетъ убѣдиться, что< этотъ знаревіьгіі идеалистъ не толніо qe остался таідоъвенвцедрымъл Хт, е.
Мюеерептныиъ) дудежянкомъ, кадями воображаютъ себя иные
Digitized by Google
w
изъ нашить художественныхъ шсателей, '» что омъ «иѣлѵ Ьиам
тельную и опредѣленную цѣль для сэоейчюэтжческой дѢяпмьвфсп
Для него поэзія и искусство не были мме ' аргаспческНМ'Ж' жамри
номъ избалованнаго «худоЖННКа»,а обвпкелыюй дѣятельности» жы
слящаго поэта; самъ онъ не только' неудалялея отъ жде* жетреаяе
шй, волновавшихъ обществъ, Не удалялся отъ тяжъ'наэьімааоѣ:<жа
стоящей минуты», но былъ сняымъ пламеннымъ пропокѣдгі — ont
тѣхъ идей «настоящей минутыя, въ ястрыхъонъвпдгѣіъ бито оѣ
щества. Какъ Человѣкъ общественный, онъ принадлежалъ къ сапяи
передовымъ людямъ того времени по смюммъидмльвымъстршяевіямъ: оттого съ перваго рма произвели его «Рийойицкжя тики
сильное впечатлѣніе въ молодомъ поколѣнія Германіи, мтврое кмп
Всегда было наиболѣе ревностной и воспріимчивой долей оѣкцвстм.
«Фіаско» и «Донъ-Карлосъ», нрокмоденійболѣе зрѣлыя, мрилвтнвлвкугь тоже общественное и политическое направленіе его ноэЫиІ'Что
всѣ эти поэтическіе порывы не были бемоаттшьиыжъ «лмяпвмтимъ
поэтической Фантазіи, можно видѣть изъ «Писемъ объэсгетмчвскомъ
воспитаніи человѣчества», Писанныхъ Шиллеромъ въІѢМ гожу.’
Мы остановимся нѣсколько на этихъ письмахъ, потому что, снопъ*
ко мы помнимъ, они еще м были переданы на русекщгь яакпгк,'ап
жду тѣмъ какъ они вреДсгавляютъедннственншй интересъ не тюлька
для пониманіи сапой личности Шиллера, нб и для объясненія'общага
вопроса — у насъ еще плохо поливаемаго: должно ли мскуоство остм
ваться пріятнымъ препровожденіемъ времени, индиФФвровіьшъ'ГЬ
общественной жизни данной минуты, Или не долженъ лг напротивъ
и свободный «художникъ» подчиняться тѣмъ же иранотмепыяъірщ
боВаніямъ, какія лежатъ на всякомъ человѣкѣ общества, М'яе лежжгь
ли на немъ — вслѣдетвіе нривиллегіи таланта — еще белѣвобязаатость
служить общественному Интересу въ его наиболѣе существеявыхъ
отношеніяхъ — т. е. ’въ нравственномъ воспитаніи общеепиб 
Эти «Письма» не вопли въ изданіе г, ГерОелк, rar* йю вощити
другія философскія, историческія иэстегнческія стати Шиилрря
(вошла только «Трндцатн-Лѣтния войНйД), но должны были «U вйки,
какъ Одно изъ Самыхъ характерныхъ выраженій р0рмза'<иыамй'н
стремленій п«ДШіяі и'нрекрнсиЫй кеѣМОНтэрій 'къ en ѵрбтмчжяяй
хЫтвльИоСГй. ЭтО вообще* луИЛСё'ИЛ.'йрбйЯбЩМНІйЯкллвраги*
можно Ноэнакомиться: еъ лнчѣоетыо «м, кюгв'шыслщаію челЛѣя,
съ той основой философскихъ и оОЩММенвЫИЪ понятій, «зьткоиргі
проистекали его поэтическіе идеалы. МЫ йМмН 'нномѣ'кРмМЙгійковъ», «Донъ-КарлОса», Вообще' НроММЮідейіГЪеІИЮЙ rdM вНохя,
СлѣдуетъярИКтъ Вти «Письма». СбдёрямМП'йКъ дѣлимо м Йек*чиМльно эегетИѣеекое. Вмѣстѣ ёъ йоврМѢИѢ ббънсйуоетйѣіеіѵпрлйо
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИПВАТУГЯ.                           ar
мвДОлвмъ имроеьмминтакЯі; событія вроиевй заставляли ого
вфяьимпъоя жъ отампояія государства  литературы, обществевкой
ииавн  мнаса, * «Нисыц* вырааиюп тотъ путь, которымъ'
ІПждлеръ пржшелъ къ опредѣленію ѳгихъ отноостаій. Какъ сильв» оеаагѣмяж -маъ етремлайа ареамвм и какъ отрознлась въ немъ
тяІммк н май борыба старыхъ врияяццммт съ новыми, которая
обвацпмггь ионсаут ХѴШ-го столѣтія, объ нюиъ достаточно говорягъыац пержмядраямя, ва*ш съ самой ранней нагъ имхъ» «Раабойч
истовъ». ’то были произведенія, вполнѣ проникнутыя тѣми осяобо*
imipwMM ндмн, орудіемъ которыхъ была тогда Французская диирогура, ж эаоргмэтияъ’МрвыхъиронвведеніМ показываетъ, какимъ
иубоипгъ убѣжденіемъ эти идеи были въ Шиллерѣ. Эго было шци
й взрыва «раяцуэеквй революціи. Политическія событія привлекли
яетмгь иео его вниманіе; революція внушала ему мысль нстюричѳскагошмямемія подобныхъ движеній у другимъ народовъ и въ другій
ремва; его увлекли полакичесжіе и общественные вопросы. «Письма
обмеетѵпиіеоксмъ воспитаніи человѣчества* адресованы къ герцогу
Цвувѵеибуркюиому, человѣку весьма просвѣщенному, который передъ
тѣдъ екюалъ Шиллеру существенную поддержку въ его стѣсненныхъ
вамріамьмыхъ' обстоятельствахъ, послѣ тяжелой, едва перенесенной
беойвиж. Посвященіе» Пикамъ» было благодарностью за эту поддери»
ty'Правдъ ау гуевембургекій былъ почитатель Шиллера и ревностей! иржввдрменець французскихъ Идей, которыя тогда вообще вотрѣ*
чацгнорѣдио сочувствіе въ вросвѣщеввыкъ людяхъ высшаго класса,'
бойкіе, чѣмъ въ ередмешъ сословіи Германіи. Такимъ образомъ пошмцфіе бьм* здѣсь «оваршевно кстати.
Въ макалѣ Шиллеръ замѣчаетъ, что, собственно говоря, теперь
ne враммібаыю бы рянсумдѣгь объ эстетической нработѣ, когда
**мрщ ФжлосоФИ и человѣка, полные ожиданій, Прикованы къ поли*нияоІІ'айеиѣгѵдѣ*авъ думаютъ — рѣшается теперь великая судъЬміаовѣчмям». По будетъ м достойнымъ аормсанія рввводушіемъ
« благу обшвегвя -и остаться чуйдымъ этой всеобщей бесѣдѣ? «Эго
чшм'рювбираплмжм по своему содержанію и м свбимъ слѣдн
оПамрслмяимяыбламо иаемтси Кажйяго, ктб аацываегъ еЛл'ЧС
шѣквмъ, ж иоомособу, вакижъ оно МдоУслГойо тѣмъ больше доан
*июорырв«и,'ва4№шгоІмѵіелШцато человѣка. Вопросъ, иа лбторый
ѣмгла ъчоѣчадм тшіыю «лѣпымъ прнмомъчжяытго, теперь кажется
>м<маа<ь ирраръ судомъ чистаго разума, и всякій, кто юлыю свои
«йнржашмльимбмѣъеродофачііі цѣлаго н расширять евоюмідй1*
ирмшщьиммййиъ емипмь еебя умяетанкомъ вгого суда ршуиаі
ъчежівѣяъш лфшкшпміш'мірі, оміімнѣщѣеъ'тѣнъ * -баинтероА
**aon сторона врмѵммь судѣ и больше- шли меньше самъ вовле*
Digitized by LnOOQle
«стгиммвип. - ченъвъ его носйкктвія. Танжмъ ебрмомъ,>м. ивпмлмигь.сул*
ве только рѣшаете* его епбенвевное дѣли во.вто дѣло даыжиюр*шаться по законамъ, которые отъ, икърмдміное еріцвамісімсиібшп
 имѣетъ право диктовать*. (Письмо 2-е).
Съ такой высокой точки зрѣнія сугдшъ Шиллеръ о берЫНЬховер
шацшейся въ тѣ доотопамлтяые годы; ему была «деа посміржп историческая важность девросовъ, поставленныхъ «рапжувсаой дитнриху»
рой и событіями, коцца ХѴ'Щ-го.сгголѣтіл, ж онъ.тверми мѣрилъ, шь
благотворные результаты, которые.могла выйтияп ревумжм*
вѣрки прошедшаго. Это было основаніе «го собстмнвыкъ.мпнарѣмі*
на общество ж здѣсь была побужденія для. м» дѣяфыьноожм жиръ
вжеателд,                                                        . ч>
Но онъ отмазывается самъ вкддннь въ ввпфсред«твмн|ю «бесѣшуга,
какъ ото для него ни завлекательно; вмѣсто свободы онъ наінѣравает<ел говорить о красотѣ,.ж свой отказъ говорить о первой  объ инистъ
тѣмъ, что по его. мнѣнію дсмнпжнескал проблема рѣшаете*; mm*»
ческамъ путемъ, м что человѣкъ достигаетъ свободы черезъ ирамъ*
ту, другими словами, чте путемъ для рамаггіл полиіаимрмго лалншн
служить астетнческое развитіе. Чтобы доиаэдтьатоонъфаасиахрж-г
метъ сущность человѣка и государства, и находитъ,, что.осла мрин
вѣкъ хочетъ замѣнить естественное государство и іиударстмя***
нудительное нравственнымъ государствомъ свободы, «аъкдмліаеяъ
пріобрѣсти то цѣльное духовное развипе античныхъ мролмнъ,;.мь
которомъ было полное согласіе мнодящей, чувствующей идѣйстаравг
щей природы человѣка согласіе, простиравшееся оджнаков» *>м
искусство, ж на политическую, жизнь, тогда мкь.у имъ.вмфюмм
масса обнаруживаетъ одичаніе, а вмоишэддассы — мхюрямжвеѵіі, — 
ж эта испорченность такова, что выну симцахію «ыврѣоаеебущ&МЪ
грубость ж дмостъ массы, И чѣмъ дальніе, тѣмъ <боаыв» рррнк
чикается ата прртхцюшмеаигаерь.вфаыщгаМ дккеотя ж.умммііииѴ
испорченности,.яВфйхурРк Мнее не мвая наныжобадмісъ-ваяией
«мой, дакую «м вьфаб0хывастън».павъ,Іроаанва«тъ «>люа7Ми пех
требность) узы ежзнчевмго іеткгнваютвд все болѣе вуврмцииъАбрнг
эщуів такъ нто страхъ, лотпрц.мгдрммехъ дани <пммвжме.>ионмй
къ усовертенстнмаціщ.ц прайма страмкшьваго мвтиювевмв вмиі
икса высшей мудростью жми*- Таы*ъ<ббраем»дулиьіфацеияымм
леблется между цетряйнцшы» и грубв«ть«и..лмлыр< ламраімпіин
природы и нероврмстѵвдпй природой, мпиу>.дрнрразв]ыжыпи«нравственнымъ мвѣрЦмъ*.,. Ѵъдоммйнр лремямжмпе рами»
ті«къ цѣдемстожтъ гермм.цьине, м :«» отйміидхъ,лммжмм»
;ф«вніМ недоѣвъ сгаііяияиііммюіицмы
немъ гораздо.смьгѣв. ѵ>и«ааы«а»ѵд р<ымыямірсншцшваіммыѣ»
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛМГМПА.                            89
кяі«рмм’. древній быль лучше-і кавъчемѵѣческвя лияносп и
и» враямашнв*. Древне» государство росло какъ полипы, гдѣ камня часть нрелставиетъ независимый индивидуумъ и гдѣ всѣ они въ
ыучаѣяждвбпостм сливаютвя.въ одно прочное цѣлое. Ново* государ*
спввехоига ва вмы въ которыхъ каждая часть елужитъ только для
йиго в йе имѣетъ никакого значенія сама по сабѣ. II въ этомъ а»?
мыто сами и»вая культура: съ одно* стороны увеличившаяся ооытюаъ и билѣе ощмигѣлеввое мышленіе правовош болѣе рѣзкое ра»і»
ѣмніе Twriit. съ другой, болѣе запутанная машина государства тре~
баша болѣе строгаго раздѣленія сословій в ванэтій, танъ что ѵпа
юроало наутремюю цѣлость человѣческой природы в произвело раэмрь въ ея гармоническихъ силахъ. Въ этомъ лежитъ причина, не*
шкеты в жесоетоятелыіеети новѣйшаго общества.
«Овпудя-ш», — 'спрашиваетъ Шиллеръ, — происходитъ вто всеобщее
господство, івредразсумовъ и это затмѣніе головъ при томъ нолане-г
смѣ снѣго, который распространили философія и опытъ? Нашъ вѣкъ
еи» вѣкъ просвѣщенія, другими словами, въ вашъ вѣкъ найдены а
якрыкы вгѣмъ званія, которыхъ было бы достаточно по крайне*
ѣрѣ, чвебні исправивъ-наши практическіе принципы. Духъ свобод»
иго маслѣмаканія разсѣялъ ложныя понятіи, долго закрывавшія до»
вхупъ «ъжепнѣ, и подрылъ основаніе, на которомъ Фанатизмъ и
оѣпкъ воставилі свой престолъ. Разумъ очистился отъ заблужденій
чуигигь и обманчивой еофвстимя, и сама философія, которая свачаш
«клада иксъ отщепенцами отъ природы, теперь громко и настоятель
» маекъ иксъ нагрудь этой природы — гдѣ ню причина, что мы вы
яде остаемся варварами?
«Хекъ имъ въ самыхъ вещахъ этой причины не наводится, то
мижнебыпь-чхо нибудь въ--ляшскихъ умахъ, что мѣшаетъ принятію
манева,,’ бакъ бы ми было ока свѣтла и убѣдительна. Одинъ древній
Tf іідні ппап mro и притино высказана въ многоаваменапелыпяхъ
имахъ*. sapera aude (рѣшись смѣлѣе быть мудрымъ) >.
-< <Ц j-ae-j, вопросъ къ рѣшимости; поэтому политическое ушаррйіен'моедкіо яиашио основываться прежде всего на развитіи и облапѣРмшікарвятера. Эмро не можетъ сдѣяать семо модно государствѣ)
Мѣму чтжоио ma ипривело къ атому порядку мнвай; потому, ли
wwnrn аім цѣмі днвоінайти такое орудіе, ашгафре было бы намдн
сякомъ.ве«уяарства,.мвйіи такіе источники этого равипя ж обімг
Wihîb, мморые бы ири вееі ианпнпеско*.моиррчешімнж. сипи
Иіашны шомѣнаы. 9broорудіе я есть шкДОтвб.
''*'*«* аущаргоеинам яичка арѣкія Шмллера на огцотымо.лигорб*
ТОымшижщ, поммвт полигонѣ, МЫ не ібулрмъ входить въ его
**ко»сшя ебышиешн оуцноеиі жснуеето*; которыя въ насгомцую
Digitized by Google
eujrj ю насъпе «ааежгея. Bms, лословаагьШлллера'мвщаиж.
отярвасмя отъовоеіЖ'времщп, п.а.-всавыан — мл пщ «»
доля — ъ ярелостовать Р*>уму обляг» дѣйствительности № под, — а
исаія ммаежнйго а.иеобшм — аго отдати идемъ. Этетъ — нага лео 
жегъие быть привязавъ въ пеиовредет — вейдѣВвтвитедыюй'аюапв
воганъ даетъ направленіе, воторое будетъ онредѣлять движеніе мри
йена. Вонгъ живятъ недостягнуть непосредственной цѣла» во  ожжможетъ обратитъ приицмъ въ «предметъ вдечемрви можетъ — .
овладѣть чалевѣкомгь, который бы небылъ спеообенъ жли боамиа
принять самыЛ яри — апъ..„
Однимъ словомъ, сущность этикъ веэерѣні* ваключаетоя п — ,
что мсжусвтво имѣетъ сны» пояожительаущ общеетвеяцую роль, ч — 
въ современномъ обществъ, потерявшеігь гуманную цѣльное» пр — *
ственяой и гражданской жизни, искусство имѣетъ вел — уав еб — онноо» эстетическаго аоспитаиія человѣка» шагамъ ж орсн«гномъ -къполитическому раавтію. Шиллеръ понималъ, что современный
ріодъ европейскаго общества есть періодъ политическихъ стряй вг иій,
а онъ не только но убѣгвлъ отъ нихъ, но самъ проникся ' — и; де
энтузіазма..Конецъ ХѴЩ-го столѣтіи наполнилъ ецо медиками, бщ — 
даніями, ж прежде чѣмъ общественное мнѣніе въ Гарканія дореса»
до пониманіи событій, Шиллеръ, вшеиааыааи свои носіаряюнмазм
мечты объ общественномъ блатѣ, старался объ «эстетическомъ и — »
такій» своихъ согражданъ,: которое бы приготовило изъ никъ «би — 
ствеивыхъ дѣятелей: Онъ видѣлъ, что эти самыя идеи, кеѵорымйавелась ему введеніемъ въ Новую человѣческую асрорію, мима массу
общества еще не приготовленной...
Въ произведеніяхъ Шиллера не трудно умоетъ ираеммон — вынолвенйе тѣхъ понятій объ искусствѣ, которыя шзжимыгь омъ чгв
Пакъаахъобъ зотетичмекомъ вос — гавш челоаѣчестм*. Дои — о
ираиомаить сильный и высовШ обрааъ нарви» Новы,' чммнойияу — 
щее лицо «Донъ-Карлиж*/ -<...                 і
ййрркаггь Во»б — і еомнѣнія'сяаое жерякііерѣое ля — «Доиъ-Жарлбсо», лицо, па ибтероиъ сосрыоточапмки ввсь>мтрееѵ>ирмм.
Оъ другей стороаьи ятоноетъ, ва яетерой веаробцмпаімуич
мдись. ообегвеииьвя цдеащаьгя предеггавлетр пеэп; <евъ изъчгѣѵь
іереемъ, каиіѵістррамтсяц — гда у>сяныжъ«бммти — іиі — 
лей; и на нммрчхъ ояи нараищ — ч» сваи — чиыяощущеніе, тпгг — і
и убѣжденія, 'явремосѣеъ и — бевенѳянрелмНо, — «ѣмы — оямАе
дѣйствительно. -V Ши іяра  это слуиижйы «оИпчнв ая — » — 
ВѢгѵпоинѣяй»/ чтоиар — пі.ШзажЦаьбішамо аивіормвга еваМоб— ный мечты е грп — оской'свабецѣ,  мупюніи иепияѣгвбибцг
мдрбйбвъ. ІЧммципщ Цмы бывалиоявдедой — вм, — '«Ѣс*
Digitized by LnOOQle
РУССКЛМивтЕКтФА.                                      И
юп'Ямм&ай нравственной сожтамори< а в> «й»мрм<мѵь гаысл* par»
таяфвкапг.-жжа» граждажжой добродѣтал* в горячаго чувства «ва
кшв нрнмпемней неаавасжмостм.
«Таверѵмй челоѵѣм мнѣ, СомаяельІ»        мвжлжцавть городъ
ппшъ ж* мигаутутаквМго еомвѣиья, «еростамя вѣрятьва всеокру*
кіющее в   томительно желая прямой и неподкупной правды. Этимъ
[человѣкомъ» является маркять Пова. Это идеальный < человѣкъ»
явершенно въ томъ вкусѣ, какимъ могла мредотавийьхеѣбѣ его поэопеская Фантазія конца XVIII вѣко, Фантазіи поэта» васѣмтавшагося
юлъ вліяніемъ освободительныхъ идей Французской литературы, провпкнутаго мечтами о свободѣ и о перерожденій человѣчества. Длинвый разговоръ Позы съ королемъ есть цѣлая брогранма, — прочитавъ
этотъ разговоръ, не трудно видѣть, что это скорѣе лирическіе порывы самого поэта, чѣмъ одна драматическая пружина, нужная для
развитія дѣйствія, — хотя впрочемъ и въ смыслѣ драмы эта сцена
превосходна.
Король, вспомнивъ о безкорыстномъ Повѣ, окааавшемъ великЦ
подвиги въ пользу государства и намѣренно удалившемся отъ всякой
награды, призываетъ его къ себѣ. Къ его удивленію,, маркизъ отклоняетъ всѣ лестныя предложенія короля и не хочетъ одужить ему, потому что Поза ищетъ не подвиговъ, вынуждевныпив повиновеніемъ, а
подвиговъ, внушенныхъ его собственной мміолвю* и-убѣжденіемъ и
неволненныхъ добровольнымъ трудомъ. Король готовъ признать за
нить эту нравственную свободу и повторяетъ свои предложенія; марать снова отказывается :
... То, что ваше
Величество рукой ирей свершите — 
То счастье ль, полно? То лн это счастье,
Какого чистая моя любовь
Желала бъ людямъ? Передъ этимъ счастьемъ
На мсъ,коронр бъ. задрожала, Пѣтъ!...
Мнѣ нужно ве того, что вамъ полевно.
И мнѣ ль съ моей любовью къ человѣку                   '
Орудьемъ быть его уничиженья?                             il
Онъ будетъ ли счастливъ — не смІя мыслить? 1
Меня не избирайте, государь,...
Быть раздавателемъ такого счастья:                    " *fl
Я ве могу быть прихоти слегою... *                         *
Кероль, которому въ первы* разъ    ирнымоддо.Мѣшать такія
спросилъ маркиза, не протестантъ лц онъ, но Поза успокоилъ
Digitized by LnOOQle
92                         >влпіпиіп<
его, что «л *«#жв           какъ «лигъ поролъ. Фалецъ мдваргіЬама
потомъ, ие есть ли»та ріала прщютк алый аріеѵь-лванк» ираду
манный умнымъ человѣкомъ. Поза упдымегъ и» мыслыжулжчаезпі
ет въ томъ низкомъ мнѣніи о лжахъ, къ мкому пріучями егб иѣч
каа леста м нивкое лицемѣріе нридверныхъ. Поза продошлетъ:                        і
... Я только возвратился
Ивъ Фландріи и изъ Брабанта.
Что sa цвѣтущій цювиимш JttKisI
Могучій, доблестный народъ — и вмѣстѣ
Примой народъ... и быть отпоръ такого
Народа — какъ божественно, какъ свято,
Невольно а подумалъ — и наткнулся
На обгорѣлыя людскія кости...
король смутился отъ взгляда Позы и его словъ; но                   возражаетъ,
что однако его Испанія покойна и этотъ покой онъ хочешь                      ДМЪ 
Нидерландамъ. Поза отвѣчаетъ:                                                  '
Покой кладбища. Какъ? И вы дерзнете
Окончить то, что начали? Дерзнете
Остановятъ перерожденье міра,
Оотаповннь всеобщую весну, <
Которая весь мірр цомододитъ,.
Одна, до всей Европѣ вы хотите
Рукою смертной, слабой задержать
Бѣгъ колеса мірскихъ переворотовъ,
Своей рукой схватить его ва спицы?
Вамъ ничего не сдѣлать. Много тысячъ
Бѣжало ужь изъ вашихъ государствъ;
А гражданинъ, за вѣру пострадавшій/ — 
Былъ лучшій гражданинъ.                            "
Затѣмъ новый рядъ упрековъ, просьбъ и увлеченій :
Напрасно вы боролися съ природой,                     ’
Напрасно всею царственною жизнью
Пржетвовалн планамъ разрушенья.
Вы слишкомъ низко ставили людей.                           (z
Они дремоты долгой свергнутъ узы,                       '
Потребуютъ своихъ священныхъ правъ;
Оми съ Нерономъ, Бузнрнсомъ васъ
Поставятъ рядомъ... Мнѣ же больно это — 
4î       МЦ oHhpnÿoMl вы добры.j..        " 11 ч'г
d            'Г..       г                                     і м* < P*'' и*4
Digitized by   Google
О,еелмбъ т»ммріш> іЦт шГ мнетъ 
. Ормютьт, чреа. ожотю»,.
.Лз*.ДОТЬфНДЪ ЦОТОМДО.ІЦЛЖШф,
Н дучъ, мерцающій во дворѣ этомъ,
Равдугъ въ широкій пламень! Откажитесь
Отъ неестественныхъ боготвореній,
Уничижающихъ васъ только.' Будьте
Намъ образцомъ ѣеликагОІ святаго!...
ІЫйдите во главѣ царей Европы!
еремъ черипучьвамь стоитъ — овили
 Обновлена. Ор давни, государь
Свободу мымя!...
Оглядитесь.
На эту чудную дрвроду! На свободѣ
Она созиждена — и какъ богата
Она свободой. Онъ, великій Зодчій,
Червя въ росинкѣ терпитъ...
. ’... Вы жеІ
’ * ’’ 'Кікъбѣдно, ‘тѣсно дѣло eawuxt pjn.
'    Лиспа нежданный Шорохъ васъ путаетъ,
Владыку хриогіметва. Тремеѵать ’
.    Нрняж< каждой добродѣтелью, лижи ва*.
А ОпвТ — ивъ ветвлаяья-повредить
Свободы усладительнымъ явленьямъ,.
Онъ дозволяетъ лучше бушевать
Всѣмъ легіонамъ страшныхъ золъ
Въ своей вселенной : въ ней Его,
Художника, и не примѣтишь. Скромно
Себя онъ скрылъ въ законахъ, ’ имъ созданныхъ.
О, посвятите Счастію народовъ
Ту иврствепую силу, что такъ долго
Пускала п ростъ лишь блескъ единъ презтола!
Вовехавоаяпе прево человѣка
Во всемъ его. ведмчьѣ...
Когда жъ отъ сна возстанетъ человѣкъ,
Пойметъ достоинство свое, когда.
Свобода къ подвигамъ его заманитъ,
Тогда, какъ въ вашихъ славныхъ царствахъ счастье
Ль примѣръ другимъ обильно разольется — 
Тогда вы только ѣъ правѣ, государь,
Свѣтъ покорять беМ...
Въ зяпыючепм драмы>іібѣа погабеотъ, чтобы спмтѵ своего друга,
Дмгъі Карта, коаорому омъ передамъ - свои идеиж отъ котораго
омъ ждалъ ми выпѣйменія. Поза приноситъ себя въ жертву евоммъ
Digitized by LnOOQle
высокимъ стремленмпг*4івъ<щнвелейчввиъ'інааш'ввяМео«ъ мвц
темно ясно, въ чемъ эти стреЖйМин'завліМйлИёЬ/ШйіМйръ выбрал
историческую эпоху возгавік Нміёрлайдѣ б еЛрмзіцА, ‘чтобы иы
сказать волновавшій его протестъ Человѣческаго xotrokhdra, разуй
 свободы противъ гнетущаго обскурантизма в политическаго врош
вода. И это вовсе ве были въ немъ отвлеченный и придуманиыи ««м
тазіи: Германіи восьмидесятыхъ годовъ, въ которой онъ началъ сво
знакомство съ жизнью, ддыыдему слищмщъмаого цщгеріала дл.
того, чтобы въ нем» могла зародвтьав.аяа жавыжарммкм  жежаиі
лучваго. Этотъ гнетъ онъ цацыталъ пааопецъ ж въ маай собствеи
вой судьбѣ. Во общественное сознаніе былвощо цмбЬ? йовыя sue
стали распространяться сильнѣе тбймо послѣ французской револп
ціи, когда они такъ рѣзко были пущены въ обращеніе, а въ то время
когда былъ написанъ «Донъ-Карлосъ» (1787), — много раньше втжиі
событій, — масса еще туго выходила изъ своей соевой непддвапкносп
 довольствовалась старой общественной и политической рутиной. Л»
тература уже сознавала, правда, противорѣчіе между-идеалами в дѣйствительностью, въ вей сказывались рорнщі къ.чемучге иному, ж
ова понимала свои цѣли слммьемъ.веооредѣаевво и еще не дошла м
положительныхъ общеивмииымъ вриицмяоиь. Трапеяім Шиллера
указывала путь и цѣль дли этихъ стремленій и полу чикк Жменно топ
восвитательво-эстетичеагій характеръ, кмкс* ДОЛЖНО'имѣть искусство
по убѣжденію Шиллера.                     "
Но «Донъ-Карлосъ» не былъ однако понятъ, по крайней мѣрѣ
огромнымъ большинствомъ': масса не подозрѣвала истиннаго смысла
трагедіи, критика бросалась на драматическія подробности. Это побудило Шиллера написать «Письма о Донъ-Карлосѣ», который должны
были разъяснить его настоящее значеніе. Содержаніе трапеціи — замѣчаетъ онъ — могло показаться многимъ слипыщмъ оъмечеѵно; но онъ
находитъ, что етивао труда попробовати иеревееіж<п область искусства то, «чтб есть саиаго святаго дли каамшо ивѵнинѵѵѣеловѣка» и
что было до сихъ поръ только принйдкемпюстыо-імучноЙ мысли, и
сдѣлать это содержаніе живымъ дѣйствующимъ мотивамъ* человѣческаго сердца. Онъ надѣялс*, что «нѣкоторыя, иЗложейныд здѣсь (въ
«Донъ-Карлосѣ») и ве лишенныя важности идеи ве будутъ потеряны
для честнаго находчика, который, быть можетъ, не непріятно будетъ
изумленъ, когда увидитъ примѣненными въ трагедіи замѣчанія, вынесенныя имъ изъ своего Монтескьё». Эхц «.валишещщи «важности»
шеи и замѣчанія — именно тѣ, которыя съ такой страстью излагаетъ
маркцвъЦааавъбееѣдякъгь королемъ. «Яѣе и і щимвивтвивавеіЧѣобидный намеяывпъ, — говорите Шиллеръ тяягвпке, -г* и» -ес9і*<мй
бривпм преслѣдуемъ извѣстную ираввквенвуаииііиь. жомной цѣ»
Digitized by LnOOQle
РУ<ЯШІвіЛММП*РА.                            М
«м вамаимі цѣль дм чедмгіТОаскзго общества, ѵь онкочмъ баймк
евтвй цѣлед которую* еммщъ еебѣ мяркапЪ'йоеа». Эго ймЬмйііб,
«раженное шъ будто» цвмвурной’ сгорожщмлъю, «мѣстѣ съ
nunl ii Монтескье, уже достаточно миенастъ; «аъ помѣхъ м*бу>*
мой времени выросъ въ воображеміш Шиілеря «гвімемміьііГ энцгшъ человѣчеспихъ правъ, который, «акъ оігь опасалеа, моМі
ямшааъс»<ммпшп*отвлечовпыиъ. Мы яраведомъ изъ тОМснИъо
Дана Карловѣ» еще «мао объясненіе личности маршза Павы, кото**
рмобълешяемъ вмѣстѣ отношеніе къ ней еажоточюэта.
То, аітаічмораиа протимь итого характера нкоомовйшн врейеян,
ь «оторвать аѵх выведенъ, — говоритъ Шиллеръ; — маѣмаамкма
рйквноршгъ за «его, чѣмъ противъ него, По примѣру всѣхъ маѵ>«иауможъ.онъ «стаетъ между мракомъ а сиѣтомъ.квкъ одиноко выааацвео» лвленй. Вѣкъ, жъ которомъ образуется этотъ яармнѣръ,
en вѣкъ всеобщаго броженія умовъ, борьба предразсудковъ» рувомъинархіи мнѣній, разсвѣтъмтиы... Идем истины и челойввквги метоамото, брошенный въ сту воспріимчивую дусту
яма імТОмъ случимъ илг уличнымъ воепитаніеиъ; удимякяъ ее
осймовоетъю м дѣйствуютъ «и неееовеей силой необыкновеннаго
нвравшмшымго; даже тайма, съ которой «ма аѣройтно'-бьын соей*
цены ей (въ вѣкъ Филиппа II), должна была возвысить силу впечаыйщж. кто-времи ига идеи ото не стерлись отъ употребленія и
тоникъ не было той тривіальности, которая дѣлаетъ теперь мхѣ дѣйтввѣмъ вялымъ; болтовня еще не стерло велмкой Печати этихъ
яйі'Дуспя Вовы чувствуетъ себя среди этихъ идбй точно въ шшоѴ и
умрееврй <огрннѢ, когорм поражаетъ ее всѣмъ своимъ еслѣпитель*» блесмомъ я восиимѣгъ его оаными «сламами мечтони. Орото*йояаанмм всему атому бѣдствіи рабства и суевѣрія всего тѣснѣе
 арѣачн привязымютъ ее нъ втему любимому міру-, самые нрекрася еаві о свободѣ снятся вЪ тюрьмѣ. Скажите, гдѣ могъ лучше и
яяственаѣВ'родиться самый смѣлый идеалъ человѣческой республи-
и> всеобщей гернамостн- ж свободы совѣсти, какъ ве вблизи' Филин-1
и «Лраго м его вгвккжмщімТ — Всѣ принцины и лйбнмыя ' стрСмле* Ікйы мкходнтъшагъ рбснублмкмской добродѣтели...»
‘Такваъ идеальный характеръ, представленный Шимеромъ въ По-'
'Достаточно сличить даже тѣ немногія подробности, которыя ука-'
тоннами, съ тѣмъ, что говорить Шиллеръ- жъ своихъ «ПмЬьмаіъ
'всГетичеСКоМъ воспитаніи человѣчества», чтобы видѣіѣ, какъсои**льно а какъ-тѣсно овяэаяо еъ идеями времени было эДѣеьтбху-1
ТОВелчонибо творчество, которое наши естетикй сѣтаійТОи усиліями'’райтем представлять бевооэшгтелввымъ и оторваннымъ отъ вся — 
тоті-іиыемйкгельныхъ цѣлей. Носъ ве одинъ разъ старались увѣDigitized by LnOOQle  ы
КуЛОЖМИКу-<ЛЩИВЪ,»МВаЯЖЖЖЖ»" «» «Л               маяию
ТММ» -:»Ѣ ой* омавываеноя отъ окрримющдй его борЫЬщ йаиторесодъ. щмнѣадй и, ве га»»»,* иаредмьшм «еоціаоныш» уМрвй
мнмичі,/*»» даже лчныадывам въ огорошу убѣжденія ѵ аымнмуетеи
одному артистическому янетмНиту ж т. д., толыю тогда, гваомі
ригъ емв* деренъ ива рмжрываетод полти свобода твортевтаа.
На<4ф«Шѣрѣ Шаллера, мы мажемъ видѣвъ, чтогдуѣовое соарядь»
няе убѣжднвіо.т іолыю. емернюмо ммржгоя съ художосТѣемвяД
дѣятельностыенож-даегъ ей ыМоную цѣву, которой авмосжа-м
доегипигтъ-ноатичеекео луетслміе..Постъ есть какой жеойленъ
обвита»- и» «всѣ* * на.мемъ лежитъ, тоже нренстемжвжибяздвл0ГПі»/Во ещ»>въ беИьиий стеаемці новому чтемъ анржѣшч»да
брдьнныні нрмснвепныяж средствами» тѣмъбольшую отвѣъопжвнмж
опьнеоетъ тягло, нордъ въ обществѣ начинается новый періидньнваж»
нибряжеміе- борьба, его старыхъ пматій съ новыми, «отда-варегъ
нимъ врсдам новые идеалы и-овладѣваетъ имъ, аюманіе лучшаго, Ѣо*
дѣе, -чедтѣмеопяго вора два. £см въ такіе періоды иомія отжмЫвааюялжыіей воснмтетодыюй р»дж,.«івую>оаредѣляетъ ейШвалеръ,
ОНДЛ-ЯРНШЪ свое нраветвеиме достоинство лоэвіе, яоторм берега
залеринвяовй навтдяимпо вредрааеудм огавоавтея повивй лоезіей,...            <   >
ч, Хной ашвдой,во»шв реввелосъ ве надо у ваоъ агінпасайквее- вровяс
Вдт> ервенр во насъ цррвэвод вшъ ѳеобевао аріятное ваеѵтдѣиіалш*
чррщдевый..успѣвъ. Шнддоре въ ваяй* читающей аубднкѣ/Яанш Нае*
діжъоабщасдѵяаоаіъіце бѣдна м особая*» бѣдаа въ то»ъ вс*;ойтаг
тадммніъ вадрамеаів, котораго требуетъ отъ поозів Шеллеръ «ха»
торимъ таръбогахнеяронеііски литературы» Было время, воедюаа*
пи псраія дадаиласъ гуманными идеями, ватагой личности и свободы
раэмитід» во втмхъ идей хватило во надолго и вредстамггедн смрей
(ро дще не очеа» давней) школы очутились въ рядахъ тѣхъ людей,
ксжорые вв тольро ве номогаюігъ «астоппеокому эосіштаніюі» обаю*
спм» *» «даіроііжсн даже помѣщать ему по мѣрѣ видъ. Такая «о старая теорія ріфавдываетъ ихъ, утверждая, что худежествевнее творчество свободно, -что новтическое воспроизведеніе яіиави еотй ого
еджнфещид діѢЩі ери которой поетъ можетъ но заботиться о явмъ,
что тдбйится оъ этой жизни, въ чемъ состоитъ смыслъ ея борьбы,
ку9 до у# дравъ ж кто не нравъ»
- Цдаіь дувще. русскій читатель обратится къ Шиллеру,. въ Гейне,
къ Байрову и другимъ европейскимъ классикамъ, кеторыха, у.ны*
црущимадугсд усердно переводить, и которые до сижіь поръ слмамюж»
мддо были знакомы большинству, читающему однѣ русскія книги. 3»*
шкода могла бы пополнить много пропусковъ, которые оставляетъ*
Digitized by LOOQle
w
жирвтурпЬшн образовавім большаки івд маша 'мбетмпим литерѣ
ПН Читатель ваіднгъ здѣсь многое, о чемъ мало  неясно говорнлн
яу русскія книги, омъ увидитъ здѣсь и го, — что дѣло поопі вовее и»
пяъбеврашмчцо, что поазія въ сМихъ истинныхъ предетявмтеляХъ
житъ служить выраженіемъ ж орудіемъ тѣхъ же стремленія жъ мстш*
«Iв общественному благу, которыя одушевляютъ лучшихъ люм*
оіаіеатва, и что оаа веоее ае такъ далека-отъ неуки в аолаіжйиМ
вжаві качъ стараются увѣржть щом устарѣвшіе ахумжмшшьжѣкъ
оттателм, Въ ШилДерѣнзідеіѣЖбольим шккеМЙ май, чѣѣъ въ
устааловіа няшнжъ новѣвшихъ романистовъ, тагъ еамеугѣренно
«реумижхъ ва блягонавѣревиыЯ аутъ «Моековемпъ ВѣдомстеВ*.
Ковмво, Шаллеръ поетъ ве вашего времена; наша общественные
апраеы идутъ дальше; теоретическіе понятія вашего времени много
уал отъ понятія «го времени, во тотъ энтузіазмъ къ астааѣ а НЪ
ізну человѣчества, которыЯ дѣлалъ поэзію Шиллера темамъ еиль*
Мгъ общественнымъ лвлсвіемъ въ евое крема, отитъ витувівэаъ со1рмвлъ а темрв свою нравственную цѣну: такая поэзія и для выіівзахъ поколѣній месомвѣвво можетъ ннѣтъ восаатателъмо акаче
ш, само писатель стремился Датъ еі.
Вьио бы ае дурно, если бы г. Гербелъ въ будущемъ изданіи, до
ытаго можетъ довтн дѣло, преложилъ біографію и вмѣстѣ объяснено историческаго впяченія Шеллера. Подобныя иомнентарМ было
ѣдко трудно составить игъ Вѣекелъяагъ прекрасныхъ біографія, М>
паевъ на ѵіпцвцкомъ языяѣ, и онъ безъ сомнѣнія для многихъ
! *» вылъ бы очень полезенъ вра чтевіа Шиллера.
