СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ІІШ UOBnMÀTb ЭТНОГРАФІЮ?
(посвящаётся     «ДНЮ»)
Господинъ въ     мундиръ,        Д1, триаіальо, трмвЕадыіо!
(Гогодъ, «Разъѣздъ»).
Выставленный вопросъ мояшо бы повидимому считать не требующимъ особенныхъ объясненій, когда наша литература только и говоритъ, что объ изученіи народа, заполняется множествомъ этнографическихъ описаній* очерковъ, разсказовъ и т. п., и когда газетные
патріоты На каждомъ десятомъ словѣ ссылаются на народные интересыщ выдаютъ себя за настоящихъ истолкователей національныхъ
свойствъ и истинныхъ желаній и потребностей народа. Повидимому
вародъ долженъ быть достаточно изученъ и понятія объ этнографіи
должны быть совершенно ясны. Вѣдь предметъ этнографіи именно и
есть изученіе бытовыхъ особенностей народа.
На дѣлѣ оказывается однако, чронятія объ этнографіи чрезвычайно смутны даже и у тѣхъ господъ, которые по преимуществу во*
обряжаютъ себя вѣрнѣйшими блюстителями и знатоками народнаго
интереса, и которымъ многіе вѣрятъ въ простотѣ душевной* Эти
господа все еще не могутъ понятъ, что этнографическое изученіе можетъ (и должно) обнимать и объяснять по возможности всѣ стороны
народнаго быта и представленій, и что такое изученіе вовсе не обяывоетея быть голословнымъ и оптовымъ панегирикомъ; что въ
Tt СП. Отд. и.
Digitized by Googlè
174                        совпмкптп».
жизни народа, какъ и въ жизни общества, есть свои темныя сторотпі.
который можно объяснять тѣмъ йли другямѣ £ік>с<Ібоягіі нвторымъ можно, пожалуй, и не сочувствовать, — скрывать же этихъ темныхъ сторонъ этнографія никакъ не можетъ, если только хочеп
остаться сколько нибудь добросовѣстной.
Мы говоримъ это по поводу статейки «Дня» (№ 4) объ эгногры*
ческихъ очеркахъ Кадниковскаго уѣзда, помѣщенвыхъ въ одной взь
послѣднихъ книжекъ «Современника» прошлаго года. Собствея»
говоря, мы могли бы оставить въ покоѣ статейку «Дея» и предоставить ее на собственное сужденіе всякаго благоразумнаго питательно,
къ сожалѣнію, подобныя статейки составляютъ у пасъ вовсе ве исключеніе, а довольно обыкновенный образчикъ ходячихъ пояятіі,
такъ что на нихъ, пожалуй, стоитъ остановиться. '
Но сначала мы сдѣлаемъ нѣкоторое отступленіе.
Газета «День» весьма скорбѣсіъ о превратныхъ мнѣніяхъ «Современника», которыхъ онъ держится «съ постоянствомъ, достойнымъ
лучшей цѣли». «Дню» безъ сомнѣнія и прилично скорбѣть объ этоігь,
хотя, собственно говоря, опъ могъ бы быть и нѣсколько разсудительнѣе. Кое-что онъ дѣйствительно видитъ вѣрно въ нашей литературѣ
и долженъ былъ бы меньше печалиться о мнѣніяхъ «Современно* ь
если бы могъ разсуждать немного послѣдовательнѣе. Что «День» вкдитъ1 кое-что, можно заключить, напр., изъ слѣдующаго. «День»
скорбѣетъ о мнѣніяхъ «Современника» потому въ особенности, что
настоящее время очень бы нуждалось въ такихъ самостоятельны?*
органахъ, «которые бы противились все болѣе и болѣе распространяющемуся у насъ въ литературѣ какому-то казарменному дуѴ* F”
тдрые бы не давали ей обратиться сплошь въ игру свободны**
стовъ на темы самыя избитыя». Еще больше, повидимовц чѣ*М
превратномъ направленіи «Современника», «День» печалится
послѣднимъ явленіемъ современной литературы, и желдаіз
виться казарменному духу, распространяющемуся въ лртеріф
безъ сомнѣнія, дѣлаетъ честь «Дню». До какой степени «Дер»»,®*
ствуетъ такое желаніе, можно видѣть напримѣръ изъ слѣдуютъ г*рады о «свободныхъ артистахъ»:                               л..г
t< бы шпалъ ихъ патріотажи~піулерамя, говоритѣ про
сортъ людей авторъ сатиры «Физіономіи и Силы», коСй-ТО
вой въ.«Руоемомъ Мстнинѣ», я бы назвалъ ихъ
но общество давно предупредило мена, давъ имъ кроііміё бддДО**
мѣренныхъ». Едва ли можно бы привести примѣръ ираиіи‘М*’****
нѣйшей противъ той, которая слышится здѣсь въ этомъ-ешйКЯ14 >
шулерства съ благонамѣренностью! однакожъ, женъ щроил**Ч*
нія, она приходится, безъ всякаго преувеличенія, только каяърМ*1**
Digitized by
какъ аешш*» здшмрафію?                      <75
кѢінНК             яодеір       нашемъ ф&цм»вѢ которое м вызвало. Да,
ыдорлифквмъ вдадоа отаиад бддгаа0ревость, чтобъоедднаяш виться еще на ея изъясненіи для читателя... Мн хотимъ только сказать, что недавно еще для всѣхъ позорная, всѣми обличенная и не
смѣвшая никуда показаться съ своимъ опороченнымъ лицомъ... въ наши,
настоящіе дни, она опять подымаетъ голову» она начинаетъ опять смѣло
она, гордо подбочениваясь, указываетъ на самую нашу
л«геЛтуру, какъ будто въ ней себѣ нашла теперь надежную опору я
мрятт ѵее ѵісій! Кто -бы они ни были въ нашей текущей литерѣ
туфѣатв мохыіыб «ли невольные Одобрителя згой тли, ятобымеяуЖфяъ»д4шш«!с<юшшвльцоіі или беасяѳнательяой поддержкой,*-* груеп
щмж.*а*ядѵотрицать нельм. Да, въ выдѣшней литературѣ дѣйстніітль|9 аходят себѣ! пріютъ и въ ней слышатъ себѣ ружжщо«МЙ
таще, борцы, которые посовѣстились бы себя публично вшаывать
тому два, три года; не краснѣя выказываютъ себя на распашку ныньче
такія тенденціи, которымъ было бы всего прйличнѣе устыдиться самихъ
сЙЫ «потупиться долу...»
. ДмМр'аѵ    ѵ *. * х...
*і          фомрѣнія,. чаю £Сіь много сознательныхъ или безсозватель
4ЬЖ> одобрителей м іюддержввоющжжъ эту «затхлую благоѵамѣревWM, «л&люаюопдаже спросить, не найдется ли гатъ, по крайпэй
иЦрѢ.бизсРЗвадааь«ыхъ удобрятелей въ самомъ «Днѣ»? Намъ кажетличтр.лнйжщя. Въ числѣ свойствъ, отличающихъ всегда эту благомажѣршвооть, есть между прочимъ свойство доктора Панглоса, коточто.обитаетъ въ вдолучшемъ изъвсѣкъ возможныхъ
лѵршъ, вшить жь вавлучшевъ изъ всѣхъ возможныхъ замковъ и
тлЗинмъ.свойствомъ благонамѣренность почти всегда очень удачно
воевааа.яірохивл> всяяаго другаго мнѣнія. Напримѣръ, у насъ благоиамѣреидого» сороковыхъ годовъ находила, что тульскіе ножички — 
лучшіе из, ножичковъ, что гостинодворскіе товары — лучшіе изъ
здмрцвз>..£.,т. о. Товерешняя благонамѣренность разсуждаетъ въ
сущности, въ тонъ, же смыслѣ, но идетъ уже гораздо дальше и
МММВХЪ,.. что напримѣръ вашъ крестьянинъ или такъ называеМЫЙ, «мужичокъ» былъ (до освобожденія) счастливѣйшимъ изъ
кросмрнъ и даже намекаетъ, что было бы не худо, кромѣ личаві зависимости, освободить теперь этого крестьянина и отъ земли, стѣсняющей его «экономическую свободу».' Извѣстно, что этотъ
Амгоммѣреямый оншмизжъ, ' находившій, что мы жимамъ въ иаилуяемемчіизъ міровъ, дохоіінлъ до чреѳвычайныиъ размѣромъ, и и»,
вѣетво твкже, что-мѣра ему не положена и до сихъ моръ, такъ - что
<игь можетъ удивить пасъ еще большими подвигами. «Дню» вѣроятно
ввѣетно, въ чемъ заключаемся причина возиожности столъ обширваро распространенія этого оптимизма, — напримѣръ, въ грубыхъ ни*
СМНктнхъ. предразсудкахъ и невѣжествѣ общества, которое способно
t
Digitized by Google
476                       совнмнпшъ.
пожалуй помѣрить пользѣ освобожденіе крестьянъ отъ земли, нроисженмго недавно оптимистами. Въ чемъ могутъ' состбйть, йбАій
говоря, грубые инстинкты, йредрасудки ж невѢЖествб'мь'і гіолйАМК
«Дню» также извѣстно.                                          *ті
МеЖду прочимъ они обнаруживаются въ неспособности
умѣньѣ разсуждать о вещахъ, не вмѣшивая въ разсужденіе свокъ
постороннихъ дѣлу пристрастій, напримѣръ разсуждать объ этнщ'рІ«ІН безъ кваснаго патріотизма или нелѣпаго идеальиичанья. furi)
писатель начинаетъ разсуждать подобнымъ образомъ объ обида tfkaO
имхъж народныхъ вопросахъ, и встрѣчая противное мнѣніе, иб‘Трудится вдуматься въ него серьезнѣе, а прямо осуждаетъ его на бсМІМ«і* упомянутыхъ пристрастій, W не входя нѣ разсужденіе 6 Млѣ;'4гкидываетъ противника ссылками на господствующій прбіраэс0&
(Для неМ самого этотъ предразсудокъ всегда выгоденъ)''тЬ Й№ъН&сатель — сознательно или безсознательно — но несомнѣнно1 'Клчілп
поддержкой для той затхлой благонамѣренности, о которой'гбвмжп
«День*. Иной писатель можетъ поступить такимъ образомъ' и душевной простотѣ или по дѣйствительному, только незрѣлому, уЙЬкдегію, а затхлая благоиамѣревность пользуется уже дѣломъ еаГЙЩІ
ловкостью знатока, возводитъ дѣло въ перлъ созданія ж мэвйейветт
ивъ него все, что находитъ для себя нужнымъ. Въ'резу&бНѣЖва'Млая благонамѣренность, и незрѣлая простота окажутся оджяйЙОМ
враждебны здравому смыслу; и слѣдовательно одииаково ВрДпи. Ші
совѣтуемъ «Дню» перебрать въ своей памяти нѣсколько
случаевъ, на которые ему самому указывалось отъ вреяенждбѣрййсшц если онъ хочетъ дѣйствительно воспротивиться затХлЫ&ййМймѣрмности, распространяющейся въ нашей журиалиетйЙі/іж кустъ
омъ не разрушаетъ самъ одной рукой того, что строить другой.
Что «Дню» ненравитея «Современникъ», это можно себѣ ЙрДСТЯ*
вить;  но съ какой стороны онъ вздумалъ теперь нападатВ'Ѣа'Ш
теяьно проникнутъ одной идеей и всѣ статьи, даже постброниИКЪ
авторовъ, умѣетъ сводить къ одному тону и цвѣту, и затѣмъ критикѣ
обращается еъ своими соболѣзнованіями и осужденіями къ «Этпоіра*
жичоскимъ очеркавгь Кадниковскаго уѣзда», выдавая'ихъ коиСчНоѣн
самыя подлинныя откровенія самой редакціи. Мы-де «съ ЖадИземЙ»
обранилиеь» къ сватьѣ, въ которой надѣялись найти кшйн'іМЙГХЬ
«новыя соображенія но весьма интересующему въ настоящее'ййяі
во»: общество вопросу — русской народности», и что же? — окаЬЙГвоовся, что «вся этнографія сведена здѣсь на скандалъ, и'тШІьйІ'М
одинъ скандалъ», что авторъ непремѣнно хотѣлъ*всіпІмрЬ'эг&
и прировнять исключительно скандалу,” чтобы згНпЛ'Іиче'Ю1'
Digitized by Google
КАКЪ ПОНИМАТЬ ЭТНОГРАФІЮ?                      177
notât не осталось въ удѣ читателя, пожелавшаго озаакоииться съ
крфтами Каднидовскаге уѣзда». Въ самомъ дѣлѣ, не ужасно ли эхо!
ЗЦвже этнографію «Современникъ» сводитъ на скандалъ, даже въ
серьезномъ предметѣ онъ не. можетъ не быть легкомысленъ, и
очень непохвально-легкомысленъ. Поэтому — можете, молъ, су««ХЬ объ остальномъ!
. „’Чдо сказать на это? Признаемся, что ожидая найти въ своемъ чм
т*ТСЛ& человѣка здравомыслящаго, мы не должны были бы обращавъ
вщфмація.на подобныя сокрушенія «Дня», но. именно въ виду «й
эдоЗДюй благонамѣренности, о которой говорено выше словами сдрядо
Для*, д которая дѣйствительно находитъ слишкомъ легковѣрные*
лвреД, пожалуй не лишнее будетъ остановиться на объяснелш<ртооц
подмета. Уровень нашей литературы до такой степени понмамлея;
чхр.ѣь вей дѣйствительно слышатъ себѣ рукоплесканія такія мнѣнія,
вддорыя пожалуй посовѣстились бы публично выказывать себя два,
три.года тому назадъ, и это конечно заставляетъ насъ повторять
которыя можно было, бы считать понятными безъ дальнійчуіцъ Толкованій...
«Даю»кажетсл, что «Современникъ» какъ будто съ намѣреніемъ
доіноградическому очерку своего, посторожняю сотрудника такую
«риуЛ которая бы сдѣлала изъ этнографіи одинъ скандалъ, и только
одръ скандалъ. «День» положительно приписываетъ «Современику»
свойство стушевывать въ одинъ* ему свойственный, тонъ даже статьи
«довершенію случайньиъи постороннихъ» авторовъ... Но доли статьи
«Современника» дѣйствительно имѣютъ это внутреннее единство, въ
эдомъ конечно нѣтъ ничего особеннаго; если «Современникъ» заботится объ извѣстномъ единствѣ его содержанія, то мы полагаемъ,
что.до же самое дѣлаетъ и «День», и всякій журналъ, имѣющій такой
нибудь опредѣленный взглядъ на вещи : «День» же не станетъ неча.тать«у себя статей изъ «Вѣсти» о сенъ-симонизмѣ славянофиловъ или.
изълосковскихъ Вѣдомостей» о цензурѣ. «Современникъ» прота»
нашелъ, что этнографическій очеркъ постороммжо нсоаврімімю случпаіо актора не противорѣчитъ его взглядамъ, а посторопій аиінръ
<ç«Hb легко могъ болѣе или менѣе сойтись съ этими взглядами, яфтомучто съ ними вообще сходятся очень,многіе посторовше авторы.
Этнографическими статьями «Современникъ» интересуется не со нерамы|го дня и читатели его знаютъ, что статьи съ этанъ характеромъ — въ той или другой Формѣ — появляются въ немъ нерѣдко.
Въ прошломъ году онъ напечаталъ даже этнографическую статейку
объ одномъ вологодскомъ краѣ,  въ томъ родѣ, какой собственно
нрмштся «Дню», т. е. нѣсколько скучноватую и сухую, и уже безъ
малѣйшимъ признаковъ какого нибудь скандала. «Этнографическіе
,                                                      Digitized by Google
1
17»                         COHBÏilHIH»
очерки Кадвиковскаго уѣзда» «оказались «Современнику» ігѣсполыі
новыми, потону что они брали мало-тронутую сторону народили
быта, изображали ее безъ всякаго сантиментальнаго прнкра«ивана4
ивовое не намѣреваясь отыскивать въ Кадниковскомъ уѣздѣ касмт
нибудь особенныхъ національныхъ добродѣтелей, представляли иф*
дробности быта въ ихъ настоящей простотѣ и даже грубоетЖ.' «Со4
временникъ» рѣшился печатать очерки, потому что въ нихъ окЬываливъ дѣйствительныя черты нашего народнаго бдіта. Первая статья
была напечатана; вторая помѣщена въ нынѣшней книжкѣ... Авторъ
очерковъ предвидѣлъ, что на него можетъ 0ыть сдѣлано нападеніе того
рода* какое дѣлаетъ теперь газета «День», н оговорился, что цѣлъ'е£в
разсказа именно передавать настоящую дѣйствительность, не пр4ирацшшую Фантазіей и по возможности не затемненную умолчавкпт,
Авторъ имѣлъ притомъ столь скромное понятіе о нравахъ остальныхъ краевъ нашего отечества, что видѣнную имъ дѣйствмтаяьгіость
сшпрдъ даже исключительной принадлежностью Кадниковскаго уѣзда
(мы скажемъ дальше, что онъ нѣсколько ошибается въ этрмъ), ж нашелъ нужнымъ описать ее, чтобы в ъ своемъ описаніи сохранять* бте*
честзешй этнографіи рѣдкую черту народныхъ нравовъ. Авторъ не
аваль, что это черта не такая рѣдкая, — w но онъ едва ли не первый
взд-таки указываетъ ее нѣсколько ясно, и во всякомъ случаѣ пбету
пилъ какъ.добросовѣстный этнографъ, указавши ее... Если эти нравы
могутъ показаться,нѣсколько «шокирующими» для критиковъ, имѣющихъ манеры дамы пріятной во всѣхъ отношеніяхъ и вмѣсто «етаКД0ъ роняетъ» говорящихъ, что стаканъ «дурно ведетъ себя», — то
это уже ne вида автора и ве вина «Современника»: нравы ДѣйОіиИгтсдрцо тавовы. м мы ничѣмъ не можемъ помочь непріятному ПОЛОWQWQ критика, тонметное воспитаніе котораго дѣлаетъ для него иепрйтными картины быта de ce bas-peuple.
Ѵрцтмъ.шыожителыю ве можетъ переварить возможности пкмхЪіИравшъ и приписываетъ ихъ только испорченному вооіфаженія эжюра- «Страненъ бьцъ бы, вѣроятно, по мнѣнію самого «Сонрвмаыімка», — говоритъ критикъ, — тотъ человѣкъ, который эаіотѣръ> Шфймѣрь, изучить чистоту семейнто намлл, положимъ, Ѵь
прдрбургской жизни, отправился бы ве въ другое мѣсто, а ва
«цщицъ-балы» Петербурга, въ его подозрительные дома, на йсѣ
follç-jourpéet и вечеринки, которыя даются тамъ съ цѣлью соверши*
но спеціальной. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что и въ трущобахъ (11)
іЦднцковскаго уѣзді|ЮТутъ существовать своего рода и шяиЦъБіи,
ц вечеринки,съ спеціальной же цѣлью; но одинаково и тамъ:*МОДОъ
цршелъ эдда въ качествѣ говтя, забудь всѣ строго-науЧ&м {МЯМ)
внтерасы этнографіи, а напередъ юли одного ямндала»» ЗлМѵнфійю
Digitized by Google
КАКЪ ПМтіАѴВ МТЮГРАФІЮ?                          179
сщѣуыггь'дма замѣчанія. Во первыхъ: читатель, знающій разсказы, о
маиторыхъ и,теть дѣло, помнитъ безъ сомнѣнія, что нѣкоторыя по.дробности переданы у автора еъ нѣкоторымъ юморомъ, который
«мятномъ естественъ по самому свойству предмета; этнографія автора
яю есть втногррфія ученыхъ цитатъ и ссылокъ на индѣйскую мнео.нфгію г. Буслаева, я этнографія живыхъ сценъ и живыхъ обычаевъ.
Отравно было бы требовать, чтобы это описаніе ' живыхъ сценъ
авторъ передавалъ какой нибудь строю- научной терминологіей: МНОхрмбя еще не придумала своихъ техническихъ ученыхъ терминовъ
для цвогигъ предметовъ, о которыхъ идетъ рѣчь у автора, — чтобы
ему можно было не раздражать благовоспитаннаго критика иныпъ
шутливымъ выраженіемъ. Во вторыхъ: хотя авторъ собственно и не
думалъ разывкивать и изслѣдовать именно чистоту семейною качала,
ио критикъ обнаруживаетъ чрезвычайно наивное невѣжество (въ
этнографіи), когда думаетъ, что разсказанныя авторомъ подробности
мртовъ не даютъ извѣстныхъ данныхъ и для опредѣленія* этого Сюяйиб, — магъ даже и для изученія чистоты семейнаго начала напримѣръ въ Петербургѣ (или въ Москвѣ, все равно, гдѣ угодно), несомифіпо важно знать свойства и статистику шпицъ-баловъ и подозритФЛьНыхъ доновъ. Въ такОЙ статистикѣ чистота семейнаго начала
можетъ быть изучена весьма основательно — отрицательнымъ путемъ.
' Но главнымъ образомъ критикъ обнаруживаетъ свое невѣжество
этнографическое и не этнографическое тѣмъ, что описанныя нашимъ
авторомъ сцены приравниваетъ къ петербургскимъ или московскимъ
шпицъ-баламь и подозрительнымъ домамъ, и что онъ съ такимъ выСОкомѣріешъ относи гея къ кадниковскимъ трущобамъ, какъ будто
даже не желая датъ имъ никакого мѣста въ описаніяхъ русскаго - нароннято быта. Мы не станемъ впрочемъ особенно спорить съ критиМ0ь отноенггельно того, какое собственно мѣсто занимаютъ въ общеопммо'ФИзіологагческйхъ отправленіяхъ кадниковскія посидѣлки и
петербургскіе шлицъ-бальі и какъ далеки одни‘отъ другихъ въ этомъ
смыслѣ: это завелъ бы насъ далеко отъ настоящаго предмета... Но
критнгь чрезвычайно ошибается въ томъ, если считаетъ описанныя
иэнтмъ авторомъ кадниковскія посидѣлки только спеціальнымъ VOtселеніемъ, для спеціальной публики. Эти увеселенія; т. е. зимнія дереиябгія собранія молодежи, слишкомъ йзвѣстны, чтобы объяснять
ихъ; извѣстно также, что посидѣлки свят очныя отличаются особеннымъ весельемъ, и что на нихъ собирается вовсе не спеціальная пубяир, а вообще воя деревенская молодежь обоего пола, которой по
врапуществу мѣнадлежатъ эти увеселенія. Что посидѣлки, не тОльмомі мдммцмкимъ, ими во многихъ друГикъ уѣздахъ нашего отеbtttM; Я® вгогдн рмличаютси особенной сдержанностью и жеманноDigitized by LnOOQle
сгьюомімй>:»гемать*а*ѣетмнатм*!у, игОіШвмъ-вдожагік»
нибрдъспаівй«и объ моиъ врмяесгѣ, еыждажо «< ее яѵѣі» клумвж
набмрдкгь ew вамъ. Какъ народное । увеселеніе, слѣнмрОевыю «ж*»'
черра-аарымымъ врыовъ, вождѣ** ««нуіш'въммвміл
войуждать-всгелграеячес кое любопытство,  чѣмъ вѣрнѣй * Давао'
къ леммѣ очи будутъ мѣсавм, тѣмъ.б*аывв ояяиявв будетъ жомо»
вздм ларомеримяя* мрмввшъ вравсгь. Нажму аморуг< ааямч
вабчнміащаму «гоѵьирмметъ, новазалео» (и совершевя» гіфввмвово), что извѣстные до сихъ поръ описаніе маю передаю*» мятомаіѢ
харойтеръом«.ъ.уасведсвій; ©уда по нѣяоѵорым» еажажияжи»>«*у жо>
ы*мйоь.даме«нто >«мвя*авмів увесаееваажыиѳмтъ яоъ-рялу мпр
силами нрдребдсигмми (мы  уже аамѣвивн, чтпм-а. не оомѣепыш*
в<од»Ж№4робама» погрѣ’мюмя  п друеитъ иѣспая вг-оях
счмп» «умнымъ-давъ оиихъ по вози ожнояги вѣрное и бяйвм* ч*"
вазймл,>Крцт**ь «Два» возопилъ а скандалѣ, >                     лын.л/ѵ_ Орывнваетм: неужели'даже<»таограоіа-исе еще -дожима'дооаавъ
подо «пелахъ м теМ темѣ арѣемь ваико* стоятъ ъеяфащияжуѣлм*
ка вп гоголевскомъ «Рааъѣааѣ»І Наблюдатель народжмълобычв*»вадумамъ уваамъ мало мваѣстау» сторону >.бьли,. рѣоымовк ш иаау '
жауь дрв оаомъ обыпашмивому ляцемѣрііо* «враавашеіку «ммимн
прволехаталъвыа жап грубые черты народныхъ- *|маіяг»д<рмйдек:
выливай оебжза друзеѣ парода, вапмег» вреенвывемм мѵп унцйвѣч
капирмиаъ образомъ непш ебв«еств«яеыа раны* которые                            ват», з-мяоеаоыватьі* «Нравственность, ираветвеоеость-лгрошаичіи
Поідвдон.тодайтесь ними..                                  ..-.«„а мі. ч
. ьШжду.тѣм’ъ ве* еамые пмяввомше.ечерк* дѣѣвтоѵгемачьчйглм
бымиареот* ма любопытныя язоаѣдовата.-Вапеогвогрмй, вамъ ц*ы
уже вамѣняла цмеввеі во поводу изданій геогреевческамь «ЯшйейМд
находится въ новыми-«травномъ положенія. До сеѣ воры же суѣм '
собрыогзммятеаьвую массу ♦автовъ, хостя ѣелывейчмімѵынѣесйк
ютѣ» равброламнеми. Кромѣ старой ннагя Таряцевши «Ныть руфим»
гоіварем*, Данаю» поръ нѣтъ ни одного обацаго обзора русемѴяйч
родной жжэн», даже отдѣльныхъ сторонъ ея. Въсанояъ вобярввіжчмй
ріала до ют порп»у больпммства еобмратеиеѣ м ваблюдатмйГоМіМй*
струнъ старая рутина.тѣхъ временъ» «егда лучмыит знаятжмиѣруі
сей «арммоти считались Сайармъ, Даль * Снегиревъ. СобімреШіе
замиывадн мѣеви и сывкн, описывали обычаи ижовѣръѵнЯаиід во»
подалось на глава, собирала какія нибудь особенныя елм* ямчв,чг
вср we безъ всякой связи, безъ всакей. общей мыслиркомая бымро*
ддла омредѣленный смыслъ* ѳтпікь подребяостяяъ.' Ляѵоагъ-бомийг
частынйлюденій огранинивалась-однай внѣшиостыолмромааж ІАМй
подои номбомсь угадывать, какое внутреннее еморяммммярмійИМ
Digitized by LnOOQle
КАКЪ ПОВЯННТ» ВГѴМТДФІЮ?
а-тмв мяфжвымичертами. Нѣеаольво пеоднѣе вгпогрміяимдасьоЛы'
ісаять  его внутреннее содержаніе и опятъ остановилась м воявев»-'
іѣ. яухжгжаа.бросилась къ археологи»,. какъ будто современный мммямй быть засдуживаетъ вниманіе только потому, что омъ. врея*люмвтъ интересъ для археологія, а непросто* потому, что ьиъважсич»
для яма» жавъ современный народный быть. Дошло до того, чтомяо*
грямя» разрабатываемая. въ такомъ видѣ, стала тереть весь интересъ
длдьдежвф серьезныхъ, которые конечно ясныя въ вей на пдавите
сдѣдю»; вкжаонввія Перуну.
,.Ц нодж оерігмню были вравьи. изъ-за археоаогпчмникъ ішгго*
роемъ вхиографія. не должна была забывать- соареммныкъ  яыяиЙН
вармжяк*.быта ж ихъ общественнаго явтереса въ настоящую мпу*
ту«Oraaraf.въ сторону археологію, мы найдемъ оянако, что надленю- '
пмю изучдіів народно! жизни въ состояніи дать множество укамвЙІ, имѣющихъ непосредственную важность для современныхъ пректиче»
скмжмсмркшямній. Въ «орвахъ народнаго быта, взятыхъ въ настоящрв лгавдо, иарадоый наглядъ на вещи  состояніе народнаго розня*
тід нырпяаютсл.ж археологически, а непосредствевво живымъ обра*
зокір,да.уловилъ w*Tb взглядъ во всѣхъ его разнообразныхъ варія*
ціахъг — составило бывесьма почтенную задачу для новѣйшей этногра*
фІЖа Говоря, сяфшртннушш, иы вовсе ве можемъ сказать, чтобы на**
примѣръ та ярклмшиш завогравія, эа которую хлопочетъ «День»,
досгедгочно объяснила вамъ народные взгляды религіозные, «бою-*
ствевмжнмвономячесяіе, цсторые безъ сомнѣвіи в составляютъ существеввый интересъ этнографіи. Приличная этнографія, конечно»
сцдофяа наговорить объ помъ много ходячихъ Фразъ, заммствопан*
ньмъ          тКадвкъ Перехожихъ» г. Беэсонова, краткаго учебника ‘
pyççfloltj исторія.г. Устрялова ж другихъ авторитетныхъ книгъ нодсЯаго,рода»,пожалуй, также изъ «Дня» и «Московскихъ Вѣдомо»
сцЩбВй.МЧ рѣшаемся думать, что это будутъ только одни Фразы.
Правда*, рти «разы госоодетвуютъ безраздѣльно, почти не встрѣчая
проявррѣній, но это. ew ве значитъ, что дѣло должно считаться
порфемыяь и что противорѣчія невозможны. Современная белле*
ткуидо* которая съ такимъ явнымъ предпочтеніемъ обращается
тецрьлА вгоограФНческому изображенію народнаго быта, въ своей
пнкичмкнй. объективности уже выставила нѣкоторыя черты этого
бщвдогбрнл -оовершеяшо подтверждаютъ возможную силу упомянуТедъ противорѣчій... Въ дѣйствительности жизнь не совсѣмъ соот*Цщнуст>-<м«чнмъ Фразамъ, и истинные друзья народа стели бы,
конечно, заботиться о должномъ изученіи дѣла, а ве нодаимать вопли
о ЯММыѣ» какъ это дѣлаетъ газета «День». Въ этомъ случаѣ газеи**!*0 тагь' как ь дѣлаетъ затхлая благовамѣренDigitized by LaOOQle
омипмамкѣ.                 i
в«екь, вративъ которой газета возстаетъ сътмшгѣ усердіемъ а — 
нашли остью.
Критикъ «Дня» какъ великое преступленіе указываетъ въ рлзскзэахънаянго автора, что онъ выставляетъ ва видъ такія черты, которыя происходятъ отъ бѣдности обстановки, и при этомъ какъ будто
иааѣреаао приводить циническія подробности и обращаетъ ип въ
няжер**то облаченіе кадничанъ въ непристойности. Ва дѣлѣ, авторъ
ункквчыъ нѣкоторыя подробности и сказалъ только то, что нужно
было, ч і обы дать читателю понятіе о сценическихъ пріемахъ <matamнмхъимъ увеселеній: безъ того описаніе осталось бы однимъ aénoятяыаъ этнографическимъ намекомъ; его собственныя-впсчатЛніж
объясняютъ; какъ эти сценическіе пріемы кажутся постороннему наблюдателю, и слѣдовательно они опять нелишніе въ разсказѣ... Во
сущность дѣла, для критика, очевидно не въ нихъ, а въ томъ, начѣиъ-де.вообще изображать такія грубыя вещи. Критикъ' очевидно
желаетъ яркличноА нтнографін, которая бы описывала ему чистоту
сенебнаго начала и удаляла всякія черты, разрушающія его идилли
чеекія представленіи о народной жизни. Картины нашего автора ѣъ
сущности невеселы, — критикъ ото вѣроятно понимаетъ, во втж щфтивы еиу не нравятся и онъ — обвиняетъ автора въ пакловноі къ
скандалу, въ грязномъ воображеніи. Что же, дѣйствительно ( нѣдо
скрывать-эли картины и не смущать.вкуса благовоспитанцавОі чжтателя?
ВЬтъ, къ сожалѣнію, дѣйствительность народной жизни бываетъ и
такова, и вещи,, разсказанныя нашимъ авторомъ, правдиво перелаютъ
бѣдность жизни, мотора я отражается не только въ матеріальныхъ'Неудобствахъ, замѣнѣ бани печью и т. и., но в въ народной ФажрЖІЖ и
увеселепіяхъ, привимяющмхъ самыя грубыя Формы, авйѣЬНісъ
тѣмъ конечно и на всемъ складѣ народныхъ понятій. Бѣдность'ійпѣм
и грубость вкусовъ я понятій таковы, что обыкновенное деревенское
увеселеніе, ѣъ которомъ участвуютъ охотники и молодежь, даже'іѣти, всей деревни, — это увеселеніе 'критикъ «Дня» приравнивавъ
нравамъ подозрительныхъ домовъ, — самъ не чувствуя, чѴб'этйп.
сравненіемъ онъ оскорбляетъ народную жизпь гораздо больше',' *гйѣ*ь
вашъ авторъ, разсказывающій ея сцены. Мы знаемъ подоЖгельбо,
что тотъ же характеръ народныхъ увеселеній можно встрѣтить‘Si во
многихъ другихъ мѣстахъ, напр. въ Новгородской губерній. Что разсказанное нашпмъ авторомъ вовсе по есть исключеніе, Wt этмгь'йрнтикъ «Дня» можетъ справиться у всякаго и,лоИ/й:зпаккі41Аб нѣсколько хорошо народную жизнь.            Si*’-’        Ч          -H» -т
 Этого' мало. Кадвиковскія увеселенія СостайяютътѣІфні’заіМѣію
черту народныхъ нравовѣ, что* ихъ воз&6жноб&іМ’бйК>Йгіь
Digitized by Google
какъ аотшгАПчѵтгрАФію?
Жшг «е¥Ь{>і*чмім;!Ес.М'ОД крййѣ’ь- ѵд»''в:МуМ».ёь'ѣэгляйутьмйа
Мм4 «*рь03іЛ4, ои повляголарилъбьі нішего автора
вашемміе’жмкйкощчшхѣ'чк#'* ксм/'потому что въ тдкуде
tàft,                               т#рбЧЙмѣ” грубы* пЬііЫткЙ1 caSrt>p6AиМгъ'деодМгёёсІіиОД прекёТавлейій’, “нёсомгіѣйгіИ 'прёіолкаіотея *ЧѢ
древне-народныя, бѣсовскія, игрища, противъ которыхъ дрсвйіё tfpbдммгШхмккя возставали ещё сѣлыіѣё;' чѣѣъ КуИтйкъ' «ДНя
<Лй»'©«аижь хороійМ'йвѣѢстйб,' отАіча.ійЬЪ'ПбАожитёЛьиою пспристоймОД?іЯ&'/вФ£пДОо/4т0 (‘ДОвШ/ ЬйиёйпйьУѢ йкшйѣѣ'ЗэтЬрЬМѢ
:   іЙмгвяМШ'т Кйркйну* ДреѣтИѣ праЦЬйкоёѣо Псковѣ); гдѣявлялтйъ
’                  абубОДъ/<опѣЛй», й теййу тіовйьіе aiyjnirteibfafiWtfâty'    мёцМХ, WfArb ѣрбйёкМияоЧ» жёнамъ1 W дѣвомѣ * плесканіе' tf тйяёАйіе,
2    ютріЯбйвКЪМММгь'и вЬйль,' вееккйіійНый'іНАИ'.ѣгУрйебіомѣ' йіѣ Мк2    лйявіеіѵу ЖеемуІПійѣ Tf отрокомъ'великое ПреІат.еиіе/жёнЧІ'йужа'   ПйЛШИьШМ WkëpHêéte*;:à коЬла.'бйАаЛо.кМв нё’вёс
маАтетеж и вКНІснтёя» рДЬпЬлн; къ afcf. йсторнч: 1; 'ЛѴ'ИЖргіМікъ
Дейл’не'етЗйёТ'Ъ Ѵі'ЖрГЬтУ/Чб.ёлй'ЬѢ Празднествѣ1 Ttofd с4эЙётва
11    учи#ЪйааіаЛ ** малоІНё'йоЬі,'¥радт.»',празднество'бъіл0‘о6щёйарЬДііым*ь,
я                             Твйіёйъ.'ТйкЬе'ЛёЧібпіедёрѴнейёкЬе’убесёs      л0ВІё; т41ККдІИрвйІвуЩМтввйѢЬ’ЬреМсТякіёЕЙвое’мЬ.1ЪдёАй) ЙЬстЬѣлК<    югъ и кадвиковекіМ'ИТрШЩ». Нели въ'каднижймгкоІтпрущоЛі Игрива
в     ВМѢ*ОХ*Ъ-М<Жо4М4пЙМіІ4иЙый ЯракТёръ,1 шбкиіібщій 'блЪгМоспи таимаго критика, то мы должны еще больше огорчить критика &йѣ*     ' чайкИѣ, *4to*wipÿt4d4rбсаѣеоягнѣвЛ1 гіМЬму такъ' и нейрийойпа въ
я       йЛЛгѴЧ'Лу'чйѣ/' Чао Нрн9№' еОбрёглкІЫМЬяіцй>’,':’неій>’ДХѢлХву pÿc-     скую'старийу.'ѣъ KoibpW, ккЪ йМо:МѴдпб '1М> брйедёЙшЛ ёЫМасъ
<       йЫймсКК, 'MNeTora'eêhéttühYé начКіё Wapymâüabi в< наіоЛЙ1ѣ'<праЗі-       вЙеігГЪ ёаМиГЪ'ИрЬсіМрбпйіѴъ'<Иф          'о|,н" 1           '1 ' 1 '"’
*        "''Кратйку' УетаяёЛК'одКЪ: утКрждтН,' кто ЬНрійМІМГ пройовд<        АІКъйрбНб'пойУЛГ йа irtitOBCifW йтий,ъ-ІМлъ’ К ЧтЬ 8йъ просто іа і!       хотѣлъ «всю ширь этнографіи приравнять исключйѴсАыіо 'ёкЗйдйлу»;
1        но мы и здѣсь уличимъ критика въ невѣжествѣ, такъ какъ несом*        вѣяно, что шпицъ-балы — изобрѣтеніе западное, что они могли
*       явиться у насъ только послѣ Петра Великаго, въ «петербургскій»
11      періодъ, и такимъ образомъ празднества, описанныя псковскимъ
1       проповѣдникомъ, очевидно должны бонъ признаны вполнѣ націо*
F        вальными. Характеръ древнихъ русскихъ празднествъ этого рода хо!        рошо впрочемъ извѣстенъ; начиная съ старѣйшихъ лѣтописей и до
самаго конца ХѴП столѣтія мы имѣемъ цѣлый длинный рядъ строгихъ обличеній, направленныхъ противъ этихъ увеселеній, которыя
"        обращали на себя вниманіе в иностранныхъ путешественниковъ. Оле(         арій даже приложилъ къ своей книгѣ картинки, на которыхъ изобраDigitized by LnOOQle
ж                                    ШКПШ0.
ж«ютса сцены народныхъ уиеселенйі, ве вокаяыватціа особенно*
идиллическое невинности вравовъ. Правительство въ XVII столѣтіи
вооружалось адинвистративвыии мѣрами противъ жсжорчежаоввя
вравовъ, вотораа — повторимъ опатъ — ва обпаемродвыкъ увееелеяі
ахъ, въ родѣ сваточвыхъ праздниковъ, имѣла случа* обнаружмнихъса особенно арко.
Откуда же такое взврааіевіе вравовъ ала также грубость увесем
ніі! Древніе проповѣдники объасвала ее дэычествомъ, которое могло
научить людеМ только «бѣсовскому» препровожденію времени. Но грубость продолжалась ж послѣ паденіе взычества; иные нормы вѵеі
грубости измѣнились, степсу. ея фглф пруалні ж пониэнтьсе, аж ежа j
все-така оставалась маѣвааваярлбва * Uraerea до сихъ портъ,;
какъ видно взъ примѣра хадпиковскихъ игрицъ. Основаніе ея жоиеч
но эаклруадср.ридрзііхя.'ѣЪ бѣдное* мЖтеріальИб*, -а мй-Дрыкъ
въ бѣдности развитіе. Наша археологическая ж приличная эти огр амія
ве замѣчала обыкновенно этого обстоятельства, которое между тѣнь
кладетъ самую рѣзкую печать ва асѣ народные вфедставленіе, ж благоразумны! наблюдатель, вмѣсто того, чтобы сочинить идилличоскім
картины народныхъ вравовъ, конечно не оставить безъ вниманіе зѵві
чертьі вуродваг біод                               Д<М«Мібм.іѣМгаокарвМ»ипоЫіиаственнымъ вопросамъ,                     фдоь,здмяд»девм»іл аіъмл’і о*
Если для.газета ДерЧЯ                                            рѣнмциыцъпм.впмапвѣю*
вымъ, то n|çT{»jtpia. Wfr jyera, имѣйте мг«і-                                                                  іміаг*
тенноі» и <цоденцфд» едучгодт мржКвабіиірѣнаяишвмрWiqy
гихъ воашфрддога «ммйнм».жнреаывлчѣмъныретбмыт
слрм р                                                                  поннгЬъ ЧВМІ ОІІЯМЙтъ
чурца ррѣцЦ,, Дярм. менемъ.аааѣризьгвэотДтоНаРбйЙімШ'
недалека отъ то! затхд**і<кигаммѣреми»атіелѣИ»|'ѣіМ
такъ #зддд%в«яідрріъ» Зачѣмъ' е*в>«Дню» «рмшбѣіМДО W W
Фалангѣ juPPMi                  5*гр ркамхимпнммъ эЛа*аЖйб»б«ѣ|Н«в» Лѣ*
ОіѴООбраЗШ ивѣнім?                                        - 1:,                                            Л 0И4і.лЕ»
..ГА ЛЧ-.Л.
