ФЕРДИНШДЪ ЛАСШЬ.
-.    (БІОГРАФИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ).
;п                                             о
водось > государственное вмквмиють для <ита*нфв пррдун«внапъ ассоціадій; сагъ фрааивододовпоеть; кввнмярнсжойчджжяѣ
ШужцфДелгѵисиявмкй дараііочую 'фпшииаи>щв*і ѵ<ф «мг*
ны въ свое время воззрѣнія Лассаля на рабочій вапресъ/енжимя
аму»аж>ойврадгды со сторона уадѣрвмнаюсъ янйрымвцожлШОѵВмжатржъ дпраг» пвкрод,  ижаквивціія<столько<ужмвыжъ'ѵ здравыхъ
понятій: объ вгоаъ сварномъ ирвдіктіи ііѣеіфіьжо ѣвяцбаълтому
вмялыли сообщала ввйкще.ас'равМі Ьмертм атого жмоателлглѣя*
асиаМость квторагоі«6ѣщалгаівщ>о’р«вуптат<іѵъ, вакртохъ не тоЯьжЬ
нйвпв» вопроса, Въ насгвжадевревн ѵъаймацмаъіжуршинхыи
оиал бйгра«іж Ласжеяя («ѵнг'явіфь вовмсжѵнтеяробідвп
якнеямебмяфяшяефЕКютімЬаіВтойъжвоа мвИйішмвМіляФ*
оеввг аренставмлюіцН 'ро-еявВвжват'оеремянній'иинЪжтльвжагн
«гіл іза «ь  -P       г;о  uÆa-Jhnq <чн.d ïAj j г и  тп   юл«го   ыгэглі
Г9ЖОѴ <П1иЧ. :ііт> дШОПИ 071-! ЮІЧПІбЛЕ ЫНОПОТЭ ОЭ ВІЭЫЛО’І
Ученная вавѵ, помѣщена въ unaere Zeit, AugnsU ен мы 
ьтэіі   и*юн> ai/oBHnnqn <пліимэ азайі.а очи,/и
Digitized by LnOOQle
198                        ctHnam,
Фердинандъ Лассаль родился 11 апрѣля 1825 гола въ Брссіавіѣ;
овъ былъ сынъ довольно богатаго еврейскаго купца, который иредназначалъ его также для торговой карьеры. Въ 1840 году Лассыь,
окончивши ученье въ гимназія, поступилъ въ коммерческую школу
въ Лейпцигѣ  кончилъ тамъ курсъ черезъ полтора года. Но его
склонности и дарованіе влекли его къ ученымъ занятіямъ и овъ п
1842 вступилъ въ бреславскій университетъ. Его товарищи еще помнятъ Лассаля очень молодымъ юношей-студентомъ, съ его греческимъ профилемъ, съ его смѣлой самоувѣренной манерой и убѣдительной рѣчью. Между бреславскими студентами были ученые кружки,
которые издавали рукописный журналъ. Лассаль сталъ главнымъ сотрудникомъ этого варима в поставлялъ для него философскія статьи.
Это было время процвѣтанія такъ называемой юной гегеліанской философіи, и Лассаль былъ ревностнымъ ея приверженцемъ. Но для
него она не была, какъ для многихъ въ то время, одной поверхностной игрой во Фразы; овъ изучилъ гегелевскую философію основательно, и зналъ такъ хорошо мудреный текстъ тогдашняго ученаго
кодекса, что впослѣдствіи йогъ поспорить въ этомъ предметѣ съ
Александромъ Гумбольдтомъ. Онъ съ жадностью поглощалъ всѣ философскія новоенщмсыншцмтиѣтшйюиошаумврошаяъ свмпіеіранствуюшую ваеедру въ лоналяхъ, гаѣ, и бора лава снулшгааекшвашшпн
вія,.ицѣлые вечѳр«нашлнядмаь<ФЖіО«ОФСяшмібѳсѣдам**нйиевамщ
которые прорывшись иногда пмшЦіческжнн. отякетвореніями доу*
гикъяго товарищей..Въ немъ скоро всѣ-ѵривпали вовкій умъишошь
стазъ оракуломъ свмѵо кружка.. Его первая умнверсщтшщи-мгаЬши
съ.вджжямж — мрвое. нажало его. мрогочпеяыівыхъ общаственввъ
еэолшмвеній иозкаѣйшаиь промели — эта стычка прожаошла также по
«шоеоФСкомуповоду.                                    1.
Профессоромъ*. фнлософШ'жъЛресламкомъ университетѣ бьтв
тогда Крависъ, который не смотря ва свою итаршрь до. сцхъ <шр>
считается озимымъ прянонаваяемпъіввмго предмета; этотъ Вріапшов
въ.одной ивъ.своихъ лекцій неблагопріятно выразился о Фмюежеіи
Фейербаха, который имѣлъ восторженныхъ приверженцевъ яъ>бош*
шцметвѣ уияверснтегсмой ммолежяь На Фейербахѣ оонралототива
ливъ тогда симпатіи, к *унл«чешя ящлалежп; искавшей арбѣ, еиавейа
евинъ принциповъ и теперь нечнаатедя гтп ми                 гіивчии
обходНмымъі врО'МКТймть яротижь няиадокж лрофоссораь самкамъ дарѣ»
шинъ средствамъ Дзлтопо онн<-жааш»-яре|йщпірлакці*>реумевгж*
топапьемъ.ноцфкѣ. Вавражегіеначевкіно'білаохнансеввЪм&рпдширщ
газеты объяснили на смѣхъ, что professer ordinarius не встрѣтилъ
согласія со стуроньд академическаго юношества, быть можетъ дддо-.
му, что Бранись ставилъ принципомъ своей1 мегелигаОм
Digitized by Google
ФЖРіЙЙГѣАѢДѢ'ІАбСАЛЬ.
иуюдѣятѳльность» (аЬвоІоІеИЪйп), тогда жавъ болшаячасть его елушягедей ревностно держнтгіязэаѣзоіиІеМіеЬівйп», т.е. абоолоявее
шмего-ие>дѣлавъе. Но Браинсгь нашелъ однакозащитника и въ средѣ
слушателей: одинъ изъ студентовъ объявмлъ вебя въ газетѣ противъ
образа дѣвотяіѣ сномъ товарищев. Оскорбленное стуАевчесгво но*
требовало его передъ свов'трибуналъ жъ отвѣту; ректортин университетскій сенатъ; т.'Н; совѣтъ» увнаж объ этомъ и запретмли нго судопромпаедстно, во оно тѣмъ не менѣе орстошось. Лаосаль принялъ
участіемъ дебатахъ, издѣоь овъ въ первые разъ явНяси.ораторомъ
передъ обширное публиией;оиъ также былъ въ числѣ обвинителей, ж
престуіивижъ'-студентъ, какъ  слѣдовало ждать, былъ осужденъ.
Вслѣдствіе ыоГО начались преслѣдованія со сгоравы униаервяпетт
скпъаластев, за нижи новыя іиеиемстраціи, за дежонстраціямж; жь
выя слѣдствія*. Ласеаль былъ въ числѣ кемпревееттмроваяяыхъ,; овъ
защищался смѣлымъ и блестящимъ, образомъ, но тѣмъ ве новѣе дми
жилъ тюремнымъ заключеніемъ въ карцерѣ. Это.уяиверсжтетоіад
борьбаг, споры о принципахъ; столкновенія съ властями, блестящая
защита, заключеніе — это была уже программа его жнзни»глѣ все это
повторилось только, въ болѣе крупныхъ размѣрахъ.
-, Въ 1844 Ла'саль отправился для продояженіясвомжъ занятій,въ
Берлинъ. Уже здѣсь овъ обнаружилъ аристокретжчесжія наклонности
къ изяществу внѣшнее жизни, волорыми онъ вообще отличался. На
сколько позволялъ его бюджетъ, онъ жилъ съ комфортомъ. держалъ
оебмяжентльжежомъ» волъ разсѣянную и веселую жизнь» «ф въ тоже
время усердно продоляплъ юной Фшювеасвія.-лаптя я я& Ъпвю
.утмападъгшсожомѣрное отношеніе въ нояянимъ поведемъ и медячему Образованію.        ।
Въ двадцать лѣтъ это былъ уже человѣкъ съ развитымъ и твердо
слонипшимса умомъ» чадовѣнъ,<сш<щ»бом4і ммноомровеяь надъ друт
пщгщми даже ладъ тажжми.лкмьми, которыене такж.лорю доцусммвъ жему нибудь надъ софоИ импонировать. Примѣромъ опто можетъ
послужить слѣдующее. Въ 1846 Ласеоль сдѣланъ путешествіе ігъ Иарижъ и посѣтилъ тамъ уже удрученнаго болѣзнью Геіне» Для Гейне
эдб!бъмъ представитель молодаго'покодѣвіл,,уж%бросяі|шщіо.р<щ
тмческіямгрущжи игнжневсгмеяімвпіеіртоіігдотофб
рйчесшщъеомцѣвья дъвдтоменньщъ джссопацщхпи которые ндщмр*ли, внутреннюю жимъ и-былл тако» дюбтюй ремой длц.ртармощомн
лѣмір,< лжоторые казались;еояерштиомвлишижми длялммодагочГяік
жб 'чувсттовыъ, жать перегоняетъ щдъ. это рѣшртодьмм юность:
поэгъ ромжттото. при встрѣчѣ еъневойіжмзиі!ю».прпробощиъ, крѣи.шааикепи ошкпь.гвд еРОпОДМгЬііфЖѣОТчмяііІ жМою, іымжфнрщ>в* ШИЮрѢ[п184&ЯвЭг ямDigitized by
валъ гь яввѣстншіу 4«рнпгенуг «другъмсЛ.г.Дасеаль, здаиарыйяьренетъ ваиъ вто швсьмо,*-мололой человѣкъ.егъудняитеямрьмжь &раваніями: съ еаиой основательной учеяоетыо, о сбзриѣйнмин
сиѣяѣщяМи, съ велЮчайше*. пршмцдтвльиостью. ваную ммьиомиѣ
случалось ааыѣть,-*еъ богатымъ даромъ мвлояюніл олгъсоединяфъ
епергіюіволж м habileté пъ дѣйствіи. которыя жвумлбшть меня... Эае
соединеніе знанія  силы, талажгажоаракяора вредставлаегъдля меня радостное явленіе * вы, при своемъ многостороннемъ бмпрмояреевіи, бевъсиивѣиія отдадите еиуполную справедливость'. Лассѣдь во
всякомъ случаѣ отличный сынъ новаго, просини, которое но хочетъ
слышать о томъ самоотреченія я скромности, съ которыми мы большеили меньше лицемѣрили нь вашей пустой болтовнѣ. Эго новое ооясиѣяіо хочетъ иасдаждяпея и достигнуть видимыхъ цѣяей;мы,иха'
рм> поколѣніе, покорно преклонялись передъ невидимымъ, гоняясь за
поцалуяии тѣней и запахомъ цвѣтомъ, предавались самоотречаягіяжь
и хныкали, я — все-таки былъ можетъ были счастливѣе мигъ суровыхъ гладіаторовъ, которые пяъ смѣло ждутъ нд смертную битву».
 Воротившись’ въ Берлинъ, Дасселъ сдѣлалъ эвакозитво, которое
должно было имѣть величайшую важность для всей ото жважн. Это
было знакомоТОб съ граоянейГацвельдъ, которая разошлась съ. сво*мъ мужемъ, получила самыя ограниченный  средства ь'иизпж ртъ
своихъ родителей и еще должна была потерять едивоТпенвяго'ВаваиавЩ<гося при ней ребенка. Вто рыцарскій образъ мыслей, преянріаки*
ЧяѣесТб ж интересъ, который’возбуждала въ мять иягчностьяврожжня,
ШМудвглИ’бго сптьхммммъ рѣшительнымъ ея мщецниинцъ' и вшѣшаТьсЯ въ' ешиыя вайуінвныя отоошенів, иовлежкшг лмг тжбойг цѣлый
рядъ судебныхъ процессовъ. Онъ неутомимо выносжяь на сббѣ ткѢНВТО епѵнъ-трудныхъ «тоошеиій и нѳ оставлялъѣхъ до тѣиъшЬръ,
пока не достигъ наконецъ блатопрівтвагъ результата дга свое* живевгшг. Многіе*Мъяошл*'егоііу<сердіеь прппго адлітгх гт -мііпцянжра
ванной дамѣ- не другіе вилѣш здѣвв безкорыстное савёможвртанва
nié* для оеобш, котораж была гораздо егб старше; ж*чжйто рыцарскую
'ЙОбрОДМель'. -ч"   ’                             I.'.І.  г«(-.,11 -I лг. 
- : Эгігмроцассы* въ которые замѣшался Лавсалъ'ради траешяЛѣщобдйъ, былія тоизго чмутаиншо еиойстож ивмта*ж>од іміш;гомуь
-мрыюиую'біѣѣтетпймоеть, но бто внекшвто ав ѣйжмвдмммшятшъ
рымьдма Дѣло» щлогтяьйгьббратомъойежиыиъ                              гр»ммуямѣтоМлаііѣ
на июжиэтоейуюрвп,дбневйЁМйгіоДйрбКЪ(:к»тбрМотнмналъжцвмѣ»*
-етоьуоторвго-іешйа траыим, же ьбаэйббеіямгомайнр'пммі
-б««>и*томъ1чтобьі'уы                          дакуммиѵ яршмѢяш
цротАНЪвато іпроншѵ АТо/Этовбетодтвммті» мшде<эдый»»|трDigitized by VjOOQle
фердИИАИЖЛАШль.
Вн ЯйТрискоВаИИуйі Идею пОіитиТЬіаГулі уиОЫНЙутбй <№оОД4ДО
хранился этотъ документъ. Предпріятіе дѣйствительно удалое П*нйл
НеЧнойоНело Часовой ивьМ'длиНнЙЙ'' процессѣ, юь Которому наконецъ привлеченъ былъ и ЛассаДь. Онъ былъ арестованъ Мь ВерлНиѣ,1
йотбму Что прИсдсТВіи Ьт крЫлйсВпротивЪ нёг6‘Компрометгйруіо-*
щй ФайтЫ- почти въ T’oie время выслана была изѣ Вйинй*И;йіи
«пй ГяцфСлвдъ. :       "0         т ' ’’*. ' : I"
'Процессѣ по Поводу покражѣ пнАгСулки возбуждалъ всеобщее ЯнИ
маніесвоимн рбманНчесКимИ подробностями; имя ЛкёСЯЛяЛОлжноМіі
Ло дать ему- еще больгі/уЩ’изяѣС-іНО&тьИИнтерСёЪ; ПрбцёбМ НОЧаЛСЯ
передъ кёльнскими ассизами въ августѣ 1848. Это была исторія, ‘До1
Крайности заПутаННаЙ; число свидѣтелей простиралось дйІЭДиМёЯти,
мнбНёизъниіъбЬгл'и связаны и съ той И съ xpyWl Стороной и измѣняли обѣимъ; судъ не надѣялся распугать Сложныя и ПереНѣШКЯ
нкія нити дѣла. Лассаль защищался истинно геніальнымъ обрНСОМЪН
Съ удивительнымъ остроуміемъ раскрывамъ иНтридИпротИвНОЙпар
тіи. Послѣдняя рѣчь его, длившаяся три-ЧВсапо1 Сёвёмуп ляну'й’вй*волненію была образцомъ юридичёскЯГо краснорѣчіи' имозбуждала
обіцеё изумленіе Въ адвокатахъ. Дѣло конЧНлосв оправданіемъ ЛЯесах
ля. Это рѣшеніе произвело бурный восторгѣ въ толПѢ, наПолНяНшей
большую залу и окруіавшёй судебную НЯлВту. Эго бьілѣ настоАщій
тріумфъ, одержанный силой его краснорѣчія И твердостью'воли. Ѣъ
томъ же году представился случёййоказИп это краснорѣчіе ВЪ дру
гРиъ процессѣ, на'этотъ разъ политическомъ. Съ своей Обыкновенной энергіей Лассаль вмѣшался вѣ политическое движеніе, явИлсЯ
представителемъ отъ‘Дюссельдорфа На рейнскій дёмократическійкоп-1грессъ, велъ дѣло объ остановкѣ уплаты податей и затѣмъ въ ноябрѣ 1848 руководилъ вооруженнымъ возстаніемъ. ЕЩе прежде, Чѣмъ
Дюссельдорфъ объявленъ былъ по Поводу безпокойствъ въ осадномъ
положеніи, Лассаль, которЯГо считали душОЙ агитаціи; былъ арестованъ по обвиненію Въ томъ, что овъ вбзбуждйлѣ гражданъ Нъ вооруженію противъ королевской влЯсти. Лассаль не отвергалъ Факта, но
ИеревВрнулъ обвиненіе, утверждая, что ОнЪ только исполнилъ долгъ
про-Сивъ реакціоннаго насилія И право ИарупіеИія. ПрНёНЖнЫе ОпрЯн
Даій его. Но вскорѣ послѣ 'Того онъ, но неважному поводу1, снопа
бЬілъ Привлеченъ на это дѣло къ Суду/гіодЪ’ИрНДхоГоИъ, что онъ возбуждалъ къ сопротивленію чиновникамъ; нй'Втотъ рЯзъ его приговорили къ шестимѣсячному тюремному заключенно,”которое окончилось зимой 185Ѳ. Въ Теченіе всего ОтвТо ВремёиН, ПОДО елѣдс*гвенвымъ арестомъ и въ тюрьмѣ, онъ продолжалъ весТи Процессы грэФНійдГЬцФельдѣ и наконецъ Въ 1854, ПочЪИ'черезЪ ДевЯіъ лѣтЬ борьОьт 'и усИліЙ, Привелъ икъ Къ благеиріЯТВЬму1 результату, вриDigitized by LiOOQle
Ml                         севуамммям».
удивши граим Гацежіьдв къ-сдѣлкѣ, удавдркворлашой требованія
гранили.
Упомянутые процессы доставили нме» Лаеоаля самую обширную
шмѣствость; не эта авѵѣетаюеть была вое-такн двусмысленна, петому что оемвымлмь ве на пможцпл ьией дѣятельности, а отчасти ва
скандалѣ. Онъ имѣлъ случаѣ дяииип еиау снщги уиа, жфдф сащъ
юръ еще імвив г» «го дѣятельности не давало ему репутаціи маучмей
саны ж дарованія, — тѣмъ ве менѣе Аассаль пользовался ж ягой репутаціей: отзывы Александра Гумбоцьдта, который палъ его ближе, ж
отзывы другакъ авторитетовъ рано утзерджан за нямъ и эту нэпѣотвоетъ.,
При всемъ тодгь ученый міръ былъ сомришино-жвумлежь, когда
Ласоаль выстуиилъоъреиудьтатвмн своихъ ученыхъ занятій. Омъ
варемммлав жъ пятидесятыхъ годахъ жъ Берлинъ  здѣсь до 186Яотдмм. жн діпчввеппо этимъ занятіямъ, оставаясь далекъ отъ политическаго движенія. Съ 1857 года онъ началъ издавать спои ученые
труды, т о» были таковы, что именно трудовъ водобнаго свойства
реего меныве можно было.бы ожидать отъ человѣка, прошедшее котораго ло сихъ воръ было занято энергической борьбой въ общественной и политической жизни.
Первымъ мроивведеціецъ его въ этой области было изслѣдованіе о
«Фндософім ЭФесца Гераклита Темнаго» (1858,2 тома), обширна я ж съ
большимъ-трудолюбіемъ обработанная монографія, въ коирей.«Cao»
садъ обнаружилъ здвгѣчвтнижыя званія въ классической древнокіж.
Вопросъ состоялъ въ. томъ, чтобы собрать ученіе Гераклита изъ разсѣмищхъ отрывковъ, которые еще нуждались въ правильномъ чтевш ж въ комментаріяхъ, и объяснить это ученіе, какъ цѣльную сйcreaqr. Это была работа остеетвоиюнытатвла, воторый по немногимъ
остапамъ вомтаповляотъ структуру донотАпваго яявотнагѳ, имѣа
для вывода самый оіранвчепьій матеріадъ а нуждаясь во всемъ оружіи науки для того, чтобы изъ скудныхъ данныхъ построить вѣрное
м отчетливое понятіе. Для нашихъ читателей были бы мало занжжащлмиц подробности о подобномъ трудѣ — ДЛЯ этихъ интересовъ у
васъ.нѣтъ еще никакой почвы въ литературѣ, — замѣтимъ только, что
Лаосаль самымъ счастливымъ образомъ соединилъ «ндосооскудо и
ожлолегмчеекую крмтщіу для объясненія предмета, который иначе не
водцвался ни чието-ожлосооскому, нм псто-оцлцлщ'ичаскому ищ*
слѣдованію, и что въ результатѣ эта книга была плодопорнымъ явленіемъ для врученія древности, и въ частности вапр. для объясненія
нѣкоторыхъ Разговоровъ Платона.
Послѣ этого.труда объемномъ изъ мудреныхъ предметовъ влажщчесдой археологіи, труда достаточно оцѣненнаго филологическими
Digitized by Google
«ВРДИШВД* ЛЖХХІЬ.                             m
авторитетами, Ласешь>внезапно явдмтем па еммораемно новомъ поприщѣ — драматическаго писателя. Въ 1859 оньвіахалъ «рою историческую трагедію ивъ временъ революцій: «Фраяцъ Снкжкгенъ». Лас«аль ве былъ иоетоящииъ поэтомъ, у вето ве было творческой силы
оантаэін, онъ мало владѣлъ драпапчеекойтехнимІІ; его жрасворѣчів
дѣйствовало не языковъ поэтическаго сдушевлекія, а силой убѣждаюпапъ доказательствъ; но ежу былъпо силамъ сюжетъ, гдѣ дѣло шо.
о нравственныхъ столкновеніяхъ рооормаціонваго времени, гдѣ вуяь»
НО' было энергически изобразить противорѣчіе духовныхъ' качалъ,
вступившихъ въ борьбу. Оттого ври'анютинъ Формальныхъ вело*
статкахъ, при слабости поэтичесмйсторены,напр. любоввыхъсцаиь,
трагедія Лассалн* имѣетъ одваво- сильныя п-хярантерньаячерты, — 
тамъ, гдѣ; какъ въ сценѣ ивжяуФранцммъиимвератероятеКарлоиъѴ,
драматическій интересъ привязывается <къ логвдескойаргументаціи
и гдѣ пылкость убѣжденія при высокомъ значеніи идеи почти замѣняетъ поэтическое вдохновеніе.
Затѣмъ, въ томъ же 1859 году Лассаль берется за оолятикуи по*
томъ за литературную исторію. Это были его брошюры объ итальянской войнѣ, «Политическое завѣщаніе Фихте», «Лессингъ съ тонки
зрѣнія исторіи:культуры» (1861)...
Вслѣдъ за этими трудами мы нцдимъ Лареаля опять въ новой ли*
тературной области, гдѣ онъ опять является съзамѣчательнымъучѳяымътрудомъ. На этотъ разъ онъ становится юристомъ; воважкнига его называлась: «Система пріобрѣтеннымъ правъ. Прммяреціе>ноложительнаго права  философіи нрава» (1861,. двѣ частя). Но мнѣнію нѣмецкихъ критиковъ, это — замѣчательнѣйшее изъ произведеній Лассаля; знакомство въ нимъ необходимо для объясненія позднѣйшей общественной дѣятельности Лассаля, потому 'ПО въ этойкаигѣ
изложены его фвлософскіо вринципЬі.руководиявніеіимъ вь ете общественныхъ понятіяхъ; ивъ этого произведенія ега можно видѣть,
что, его соціальная агитація была не одной рекламой жъ массѣ, не
имѣющей за себя внутренней доказательной сиды, но послѣдовательнымъ выводомъ изъ Философскаго изученія. «Самое рѣдкое соедивеше позитивныхъ знаній въ архемогіи, филологіи и наукѣ нрава съ
мастерской діалектикой, съ которой мысль овладѣваетъ оамыин сухими подробностями, обиліе политическихъ точекъ зрѣшя, веедѣ
свободно выходящее изъ юридическихъ выводовъ и въ высшей, стнпени важное для пониманія глубочайшимъ основъ соврецениагоьдвидкевія, новость юридическихъ результатовъ,.которые бельшейчаскшо
противорѣчатъ мнѣніямъ; признаваемымъ рутинной уяеао6п>ю<во
-Пандектамъ — все это вмѣстѣ дантъ «Системѣпріобрѣтоішыкъ праиь»
высокое значевіе въ нѣмецкой литературѣ, хотя позитивнымъ юриDigitized by LnOOQle
стамъ моашгьінеираамвьм ншммдевмілмньіфми. агоияоеооа»
бщртствоюрядмчосвяию бифойЬспіЬ-'болощннепСбже де
пубімма едва да бььрдеИло хйцву «г, мррм кромѣ «войнъ снеціык
мнуяейам№«аойсіжь требуетъ бодвиюйсосредоточепвосяж.вмпмива
«мзучевыри Іаковыіоівывыдѣмацвмхъ крщщлввъьюдѣіівтвМлмы»
Лавендъи «M.S90Ü рбамлв<0ткрывн№ма0го>такото> мвнояемаиѣямі
уиамЛк лрслвшмоа > съ римскимъ праймы Ламель  могъ оарашджо мхвалнкыірі чом» <м*ь :с0швраа»;амфмы {ea»p«<:fr
црм&мавдѣдств«)«। рѣшяпіаівптера іхъж не пояонрѣаым ученые авторитеты., Мевидорочмамі амшсві рй*» п жфйгЬаанжмаят*< объасеевіъибр«шапе<жѣйстзія.щжмп(мпііая«аивін законенъ,' предмета* «и
терній бывая» мрдеввмкыісголвмхвпйснормгь <w европейскихъ: задачахъ и Вамнодапаавныкіь учреиріевмв.ъ» наяр. звь-зоцрнодочаатваговравр объ отмѣнѣ привилегій, о < правѣ «вртыл освободѣеп
нйземедьнаго днвлоех.мі-х. ш ЮряличешіМпрпнцвпъ сооредовгечвваетса здѣсь ва вопросѣ: въ какой стемна законодатедьствоможвп
отмѣнять супіествующм права! Лассалв утверждаетъ, чаю веяйм врано, унзановдонное путемъ договора,- моцетъ имѣть саду толью іо
вѣкъ паръ, лава Само законодательство -объявляетъ это право <ГЙствительнымъ. Если общественное мнѣніе въ своемъ развитіи доивпаетѣ. до того,. ото «моргаетъ продолженіе прежааго лрам.т ніир.
крѣпоатвое право,і«еадальиов>ваыавотво, барщины, денную, заввен*
мочь» право.ожотькір т. л., во здѣвъ а«можетъ-быть жірѣчи о ива*
монобрагаоігь Дѣйствія пшена, кш о ракомъ нибудь наруввеаін ярі«брѣтвіщыжъ <вравъ. Точно парно не мжетъ быть рѣчи м.-о веааа*
гражденіи тамъ, гдѣ облааепеамее еоаеаніе объявляетъ сущесп]**
щее право вадѣйствнтальаымъ. Потому что требовать въ подобныя
случитъ вознагражденія, оаначаВтъ на дѣлѣ Маяло иное, ввкъдап
извѣстнымъ классамъ жди отдѣльнымъ лицамъ право налагать ва
обЩееовемвое сознаніе наламъ за его развитіе. 
Читатель замѣтитъ, какъ ивъ подобныхъ посылокъ могъвырабосальса потомъ взглядъ Лассадя на правильное л должное разрѣжай
рабочаго вопроса, и какъ an посылка примѣняются' вапримВръ л
нашимъ бобственишагь общественнымъ вопросамъ, къпрветьяйсжвііу
вопросу, вмѣшательству жди невмѣщатольству ж:.т. д. Переходъ в
ско аоалвѣйщпмъоочивенёамъ о рабочемъ вопросѣ я къ соціаллснвоі
апмтВціи находится въ томъ жѣстѣ еяо «Систѳмы».гдѣ онъ отявсю
тааьвоіисѵоращескаго хода развитія права утверждаетъ, чпит
ходъ ведетъ не къ тому, чтобы увеличивать свободу собственвеия,
лакъ обыкноренно говорятъ, а аанротивъ) чтобы ограапчивап м>
Въ срціадьномь отѣещеніи,» передъ обществомъ стоить вопросъ: дй*
жіра ли еще существовать сЬствевнось ва «бсвееную.::эшіцуатаіЬ
Digitized by Google
«ВРДМММВкммжмь.                                      206
друрфолміыѣ№млоджраіли каѣипяжеяуямилраяврпимателю***кашьіяммодо Ъіеі.ваяъ®зижѣяшіо«п«ала,«чбсгрматрум®пред- >
варятелИойаатрааы sa                                                           юрм*>
принимателю іж<>ф»б<йжмноеліт ни цѣружойработыГ Нвоелѣдстві*
Лайщмь прямньмпмнмръ еыгоопа миррса 'ВЪгсааей'покемнкѣ. протнмъ Ш]ішіямЛмим,жііфподаві»< къ «ѣміь поЛжвніяиъ/уѵгорыж.
ужвіПйрыаныпбылп въ«Сацрам<щвикѣян»оиѵвермаъ-мы'еице упо*
МДвеМЖШННб»           -'-'Ui         ) ui i.df.B0 - . ' о г*.у* о       чои-:
Но : Мрежде.чѣмъ ЛаяСаяь. ppnmnrii і яш пци«ввой>вуѣпіци<лнкѣ 
овъ мдвевъ еще іодинъ лцпратуряый уиррьянасатааю, > который для,
мноимъ рьиъавкормя’етамхм.овмъ сингалъ «еб» оанажожкм>ш> талоі;
вьшъ.) Эм р«>м<а.«йтікр:.яГоммшпізЮдмагь! Шмрг
лагерадмш, изданный еъ ирамаѣчавіями мабирммпн»ЦІ869)із. Лассаль
а»ч«д».«ь,того, что.дѣйстмпельвоскааъ дѣлатьмиѣтвм къ.равнымъ мѣстамъ Щммдтовой исторіи новѣйшей нѣмецкой литературы, во saмѣтявдазросдолись все. болма»  больше,  ватъ никъ Моглаиако»
не&ъ состдвмяьсл цѣаая. доараио больананыгажка. Нѣмецкіе «pàU
іиДк речовомъ давольшы тоибігь этойскяижжк, которая третируетъ
Щмцдта самымъ презрительныя».образомъ и мадѣлштъ ага саиыми
крѣпкими мпигетамм»ѵио хотяідѣйвтвигелыго палеитесжійгмаѳосЫо >
поаамммсвав) мелдвленіе прогиямияа вааЦатмьстммм  ncarfau*
кама..рмгмиуаыдлм дѣлуюгшшгу, ваиомвцъ полШитеаько утомляй
югъ<читата*л, который уже емитытъдѣао доотягочво-ясвып, кннж»
кд бьма во всмомъ случаѣ арамъ полома. — потому >ято вопроеъ і
шелъ о.писателѣ, жотерый въ глааехв.ііногпъ имѣлъ авторитетъ
нау чвеѣ лрѵаикц,, мало'>заслуиевный>дѣ*впивелевай цѣйой его основа
выѵ» воэвріааіі.         н.г;  >..
До.<ЗК.ъ.поръ.Лассаль лрйдолжааъ житъ «нѣ маатолщей обще- '
ставкой дѣятельности. У.ліегоіОйбиралея.ярдшакъ, въ которомъгбОа*
вали извѣстности учеваго жлртмапкявсмго лйра въ Берлинѣ;, йнъ
дамъ ивчте.-аастоявиымм еоюгьлми бами граышя Гацмжіьдъі  ив- :
вѣстная амеилввшИ іФармгакем «овъгЭвае» Лмдмпла Аскмиг», котіфМ 9дѣдола:лжтержгуріыйлм«далъ  навлекла ва cote судебное.
иремімомше. звизданіе перепѣсна ФаригавеміЛасеалаиродоажалъ
свои, зааятіяхотя.какъ видимъ., вбмеие. дѣлался млерпраиъ,іімрѵ>
вынь для общества, что такъ наста слунаетслісъ нѣмецкий» гефр~
терфци. Егр натура оставалаоь ао ирежвему пылкой, игоа вмргія ®
самоувйрепвря рсѣшительност» у; комрын„епшчалниегр ъ аровтеръ т
имѣй»«Лявпереди сма»яремуѵ                                
.< ЭкгааремаЛіяміНолмтжтекея иноц>мьнму-<и Лмиалѣ встуинп
на вмдо ІМвсиинЛъзігокодф                 съамвшімрствомъ«онгв>деря»
ГаЩта въ. цруссаой палвлесной» жжан» ужавсоверщеиве ясно ди >
Т. СІХ. Отд. П.                                                      14
Digitized by LiOOQLe
20в
імпго стела свавынинол чв рявкай, вмпрвл-вмгдиайиъпѣ нра»
скомъ юякерствѣж которая т — »уь диі» а амаммі мр<ммм -в*
мянаетарелгѣ Ваекараа. Влѣаартиееьаіалвиь ва аоеатаггуці*, «ащ»
ковала ее аашаа жь стоюегорсиу, а» ли лмиі вроаияггвжимѵъ
уже тогда етаиоввлаеъ жена та ролъ, тору* играла собемежвовру»сківпрогресежеты. Джа ЛаОсалн беивъсевврпіаяао лчовиме беваый
этихъ вннмж-мивттпуціопимкль ареацрмеимт, жрнмшмшинь
только къ тону, что болѣе сильнажстлрова дѣлала въ конжѣкоажожъ
что хотѣла, ае «4ра<ям вниманія нпвоораиоай ж ярогесты. Лаосаль
выстукалъ ва одвожъ ни Мривіяпр.аѵйжравмшип округовъ «ъ
рѣчмо«Ѳаошлянуасіа» (жм. въВоржииѣ«ѣйвй), гдѣ подвергъ фѣжой я
рѣямоельвой врмгнжѣ'дѣятельклвхь мѣіъ врумаакъпартМ. Срмноеть лакцівбьіла жь-алиъ, что ояъ’умпивалъ,явяаж болмвм рванина суитеетвулгъ вожжу «ипжмввік>иоавяпуціеМ», т. а, ваоавеегв
буиагж, а аонетотуціей «автачеомѣ, — дѣйствитвльжким отиоямвъамв власяя.въ мстожцвЙ4>актачеекоЙкмст«туціи овъ арачавмотъ
войоко/юняеретво съ его вліашемъ яра дворѣ, -«впавесвви учрсж 1
деимкж.' в. Келятикавнаи воветжтуаДж іфвведжгь въ противорѣчіе
н спмпвовемеоъ олмтжческоі, то по ижѣпв» Лассада ей нечего ждетъ
себѣ врочеагв еуядоетаоынй. Чао бы виДВало яанвмпо ва вдочаѣ бу- мага, «то стввмѵгся ме-равва, вела вто иротвоврѣчжтъ рмкшамву
иѳложвятювеярвВ'.'Коаегвтувія' дѣлаевва ямртво* оргажваомввой аыа
«торганваоваяво*»' овпи <&в волатявѣ вообаав ве бываетъ во»
ороеовъ о правѣ, а веть только е«вросѣ о <еалѣ. въ этой ввчвж
spdhaia: риочеше. вовсѵвтуцйавег» ѵголсаовміи сіамаалось совершаемо жсао. На макъ ттуожть -въ’ этомъ саушѣ, ет«чеи*<ии*
многихъ было неясно, в Ласеаль отвѣтилъ ва недоумѣініе 'ДрумІ
рѣчыб или бропюройт. «Что; дѣммвжч(*в м&9:Цмрша-1вв8)ѵВъ
отвЛгъ на вопросъ Лывк»' уіммлваілъіелвасіоенаьФ сипсоба'Н*стягій, который дожжны'былжвравнть аруоміе- арогресежсты; есии
онахотѣаа сколько чоувь. емжраанкь деиоамоповартйі ачмродмаа
ге лредеваавтѣльеввах Теноръ, когда мчаввгійеа крввлеь ваанедпняце
горемо яалыве, чѣмъ ѵь те арена, ѵмжоатв «не болѣе мао/ Марь
правжлнво понижалъ Лаамлыамлоамагі»а«мЖ а дла а»мй>мкмв<
mnvrroraa навага.съ жовемпупібвм-лаберммой*точки «зрѣнія/
таперъ его- укамніа? могла <бш вполнѣ яодтеардитьеж вѣжъ ѣоім»<
чппць>-. положеніемъ мтррв*<аримм гъ»ао<мѣМ0«і:вреі»'«регрееогагм лруоекоВкаиімыі. Фв «воей новой шбрфія)рѢмЛімсам >
утверждалъ, что инамый конституцйааяимвъ* ѣьцъі'пріобрѣйй-;
нмшжяобѣдой'йа ааром, а сжорѣе поМмй абмлвнмйѣм «мѵфьій
накодвлъвъ вежвноовмапмеев 0рм»анж*к<іфѳятшіѣ
саль требовалъ отъ валатъ/ пабы онѣ нрвінмювіём» фомжъ мйа>*
.»;       'і :
Digitized by LnOOQle
ФВГДИНАНДЪ ЛАССАЛЬ.                     207
щаній не помогали правительству поддерживать мннмо-конетитуяивыі порядокъ вещей, и напротивъ, чтобы они отсрочили своя засѣданія до "тѣхѣ воръ, пока правительство ве извѣститъ о прекре*
щеиіИ тѣхъ распоряженій, въ которыхъ отказывали ему палаты.
Нѣтъ сомнѣнія въ самомъ дѣлѣ, что это былъ бы единственный оно*
собъ отвѣчать ва нарушенія конституціоннаго права, ва которыя
жаловались прогрессисты палаты; во они продолжали парламентскія
препирательства и голосъ Лассаля ве нашелъ вослѣдователей: прогрессисты стали въ глазахъ его соучастниками реакціоннаго министерства. Съ тѣхъ норъ онъ объявилъ рѣшительную войну этому
tiers-état, либеральной буржуазіи, какой представлялась ему партія
прогрессистовъ въ'прусской палатѣ, и всѣ свои стремленій отдалъ
«четвертому' сословію», рабочимъ, — въ нихъ однихъ онъ ожидалъ
найти будущность общества.и ту политическую арену, гдѣ онъ встрѣтилъ только тупую рутину, онъ смѣнилъ на соціальную дѣятельномъ.
Въ рабочемъ вопросѣ ему пришлось опять столкнуться съ прогрессистами, въ лицѣ Щульце-Делнча.
Въ «Современникѣ» было разсказано, въ чемъ состояла сущность
разногласія двухъ соціальныхъ системъ, мхъ разница въ экономическомъ и Политическомъ смыслѣ: одйа теорія была буржуазная, другая демократическая и радикальная. Мы1 сообщимъ теперь еще нѣкоторыя Фактическія подробности этого столкновенія. Лассаль произнесъ двою первую и важнѣйшую по своимъ слѣдствіямъ рѣчь передъ
рабочей публикой 12 аПрѣія 1862года. Предметомъ ея была «особенная'связь настоящаго историческаго періода съ идеей рабочаго сословія»: ВсйдсТЯі Птой рѣчи Лассаль былъ обвиненъ въберлинсибмъ
городскомъ сДѣ fait нарушеніи1 Общественнаго спокойствія посреди
стѣомъ возбужденія взаимной ненависти и презрѣнія между гражда*Нани, и приговоренъ къ четырехъ-мѣсячному заключенію. Приговорѣ подтвержденъ бьілъ и во второй инстанціи, въ кашмергерихтѣ.
Рѣ4ь,ддстамівіпая поводъ къ обвиненію,‘впослѣдствіи была нанечатанавѣ Цюрихѣ "(Arbeiterprogramni. Ueber den besonderetif Ensanimenhâng der gfegenwârtigen Geschichtsepoche mit derdee deHArbeiteratan*
dés, 1863) и такимъ образомъ Кромѣ юридическаго обсуждевмг стала
доступна и для научной Критики, Эта рѣчь есть диэНраМбичееМо прославленіе рабочаго класса, какъ «четвертаго сословій», въ нѣдрахъ
котЬрВГб нѣТъПикакого зародыша повой прпійлегіи или нредпочтенік и кбторый поэтому одйоэначнтелепі съцѣлшмъ человѣчествомъ,
— erfuîebifcAo'Mtero человѣчества, ‘его7 свобода- есть свобода
саНоГЬ ч&ойМеіеТпа, еіѣ {ОД№ств№ ém гоподоШу всѣхъ; ' Эта нов&ЙЪ&рНі ніЧИняетсЯ’НОПѣЯЙб іЛяййи ѣъ 24 «сераля 1848
rdÿa;    НЬвйѢіщбнймѢ ійіеобйдаго И прямагоjизбирательнаго права;
Digitized by. le
,!...
горсввиадв, доревур;гь,1                                           буржуазную j№CÇjrn которая                      отрасль >т,р,то,го,
пНфддо. Удержаніе pi( бодьщей.часьщ cocjpap.Bb дручнокъ
иодждодо общгр хецакудьтурно-щігордчесяаго дезритія чрвства.но онартдц'доіась циаиоирыъ,воодушевленіемъ это обстоітельстдовъ особенности.произвело столкновеніе съуголовщинъ закрврмъ, и имемнодотору...чздарсаф.іціш                                    рабочаго сословія, зырареще, кодорое 0ДЪ,рмѣтимъ«одималъсегамдодом.рмчы. что бъ страсти, ръ, исторіи Н£ проводило
ничего надмдоо;  проду w<i» чт.° о°>                               чу
вдтересъ.внйнщхъ клнссовъ ндходится.въ противорѣчіи съ культурнымъ. разутіемъ чрлррѣчества, между тѣмъ какъ aÇoee срсдіе
имѣетъ, то счастливое положеніе, что.его дотивнщй дичаьій тнтересг
вполнѣ одроде-гъ.съ яіизнрвдътмъ принципомъ врарствейдого развитія..,,.,.’
Таково было содержаніе осужденной рѣчи. Естественно, что процессъ, начатый по такому поводу, достариліу Лгісралю породъ къ блестящему защитительному краснорѣчію, — онъ и здѣсь не прябѣмъ
ни къ какимъ изворотамъ идитростямъ и прямо выставлялъ, ça „«щь
великіе основные принципы,. Такимъ образомъ его заідиутяая
рѣчъ передъ уголовнымъ бердинекдмъ судомъ была bocçIJT1
возвеличеніемъ свободной науки, хотя, въ вей небщло
въ остроумдрмъ оцравданіи обвиненныхъ мѣстѣ егд рѣчиддуг йщитжтельная.рѣчь передъ каммергерихтомъ была блестящимъ «3fi
довашемъ. дооруженнщмъ всѣми средстдамц сщтдоудкд и упрощённымъ противъ досдецваго налогу — Вс это состйцо здц.фдопфры,
которыя эдмюдоммъ дь себѣ обѣ атД.задщтдтедьнщд рѣчмщдажеше процесса, и которыя были напечатаны также ръфоржж>; (І8)>
..Въеяоей «Программѣ рабочихъ «Лдссаль стремился.щцнятьдѣм
«четвертаго сословія».до, мореннаго.общественнаго допросу:, текъ Щзываемой нартіи. црогресса онъ,хотѣлъ проумдоцостд| «рдбочув
партію», н рритоцъ, какъ партію чисто, политическую. д.црмесрі
ж ващитмтельныя рѣчи доставили ему самую n64ptyy,9W>
въ рабочемъ сословіи, й одъ вообще. счдтадся уж,рѣщителыди1
его защитникомъ и руководителемъ- №*<*<!&.4 врѣшцій ям'
чокъ, который, вовлекъ еро изъ его рдлцтцческаго
въ соціалистическое или лучше, доціальдое дыщщніеулъдгоЙ1
теоріи драстдоеекущ                        егр донтремгр                Й
таціи въ средѣ.рабншх»,сослрвіа. Этозд, нодъ
цига. Здѣсь въ «о<&ществѣ*жля ремеслеуа
лось несогласіе до мнѣніямъ; MWPWWB9 ОДТОДО                                 Л
образовало особое общество, которое мало до мадуреррщрумй'
Digitized by Google
ФЕРДИНАЙДѣ лІСАЛЬ.                        * 209
вйтй сопротивленіе усиліямъ ШуЛьце-Делича привлечь его въ кругъ
своихъ рабочихъ обществъ. Составился наконецъ центральный комитетъ для сознанія всеобщаго нѣмецкаго конгресса рабочихъ въ Лейпцигѣ И комитетъ рѣшилъ обратиться къ Лассалю съ просьбой собб щить его взглядьт на рабочее движеніе и ва средства, которымионо
должно пользоваться, чтобы улучшить состояніе рабочаго сословія
въ политическомъ, матеріальномъ и духовномъ отношеніяхъ, и наконецъ въ особенности его мнѣніе о значеніи ассоціацій для совершенно бѣднаго класса народа. Уже эта одна постановка вопроса приводила Лассаля на практическую почву, и дала ему поводъ высказаться о Дѣйствительномъ смыслѣ рабочихъ ассоціацій, о которыхъ еще
не было рѣчП въ егц Программѣ рабочихъ.                      1
Огвѣтное письмо Лассаля (оно было напечатано, опять въ Цюри хѣ, подъ заглавіемъ: «Открытый отвѣтъ Центральному комитету для
сознанія всеобщаго нѣмецкаго конгресса рабочихъ въ Лейпцигѣ?»)
начинаетъ опять съ критики партіи прогресса и съ вызова, чтобы
рабочее сословіе организовалось въ самостоятельную политическую
партію и, посредствомъ всеобщаго и прямаго выборнаго права, старалось пріобрѣсти себѣ собственное представительство въ законодательныхъ учрежденіяхъ Германіи. Затѣмъ идетъ критика различныхъ
обществъ — кредитныхъ, потребительныхъ, сберегательныхъ и т. д.,
устроенныхъ Шульце-Де личемъ; къ этой критикѣ Лассаль вызванъ
былъ самымъ письмомъ рабочихъ, и здѣсь, не впадая вовсе въ то
раздраженіе, съ какимъ онъ послѣ заподозривалъ йобуждейія ПІульце-Делича, онъ призналъ въ немъ единственнаго члена прогрессистской партіи, который сдѣлалъ что нибудь для народа. Онъ «дружески
протягивалъ ему руку», признавалъ въ немъ заслугу «отца и основателя нѣмецкихъ ассоціацій»; Но впрочемъ пользу деличевскихъ ассоціацій онъ цѣнилъ очень мало. Кредитныя общества, заемныя кассы, общества Для закупки Оырья, учрежденный Шульце-Деличемъ,
по Мнѣнію Лассаля не существовали1 для рабочаго сословія въ болѣе
тѣсноМъ смыслѣ, не существовали для рабочаго, занятаго въ обшйрноЙЧ» Фабричномъ Производствѣ, и для мелкаго рсМёслсннйка, котовый ведетъ дѣДо Своими средствами. Противъ потребительныхъ обществъ Лассаль возражаетъ, что хотѣть Помочь рабочему какъ потре7№гелю ёсть йомощь совершенно Фальшивая; ему надо помбчь иМеніЬамъ, гдѣ онъ иМенпо и стѣсйёнъ, — какъ производителю. ЛаСсаль
Указывалъ’, что болѣе дешевое потребленіе‘можетъ конечно ОДа&НЪ
чіЙНОё облегченіе нѣкоторымъ кружкамъ рабочихъ въ ихъётѣсПенЦУМ'йолбЖейіи; 'Но кёкѣ’сікоро потребительныя общества обИЛутъ
все рабочее сословіе, то вмѣстѣ4 сЪ этимъ произойдетъ М гіонйжёйіе
зара&тНбЙгП.га         ЗДкЪвсяѣдствіё Цтита ббЩ&тЩь
Digitized by  Google
210                        <х>апмвнш*.ъг.
будетъ стоить дешевле. Поэтому свободная ассоціація, рабочихъ можетъ улучшить положеніе рабочаго сословія ве этими обществами,
а тедько примѣненіемъ и распространеніемъ этого принципа на обширное «абрнчное производство. Дѣло просто и прямо состоитъ въ
томъ, чтобы сдѣлать само рабочее сословіе своимъ предпринимателемъ (капиталистомъ), — причемъ уничтожается различіе между заработной платой и прибылью предпринимателя и на ихъ мѣсто, является
толькр доходъ отъ работы. Но средства для этого Должно дать, государство и оно должно быть приведено къ этому рѣшенію путемъ всеобщаго и црямаго избирательнаго права.
Эту основную мысль своего «Отвѣта» Лассаль впослѣдствіи раэвилъ еще новыми подробностями въ сочиненіи, которое считается
соціадистскимъ канономъ Лассаля и полнѣйшимъ выраженіемъ его
теоріи. Эю сочиненіе называется: «Господинъ Бастіа-Шульце фонъ
Долинъ, экономическій Юліанъ, или: Капиталъ и Трудъ» (Берлинъ,
1864). Уже ивъ саиаго заглавія видно, что Лассаль относится здѣсь
. къ своему противнику вовсе не «дружески» по прежнему, а съ той
раздражительной нетерпимостью, съ какой онъ преслѣдовалъ перваго
Юліана, т. е. Юліана Шмидта. Въ промежуткѣ между двумя сочиненіями борьба партій опредѣлилась рѣзче, и для Лассаля шелъ теперь
вопросъ объ уничтоженіи противника. Шульце-Деличъ изображается
здѣсь уже не «отцомъ и основателемъ», а ловкимъ ебдѣлывателемъ
дѣлишекъ и Фокусникомъ, который преднамѣренно стремится къ тому, чтобы масса отупѣла и оглупѣла. Эта полемика противъ ШульцеДеддча должна была кромѣ того, замѣнить собой болѣе обширный
.трудъ, въ которомъ Лассаль намѣревался изложить «основанія научной политической эконоиіи», науки, которую «еще нужно было сдѣлать». Лассаль подвергаетъ здѣсь критикѣ понятія о трудѣ, капиталѣ,
мѣнѣ, цѣнности и свободной конкурренціи, прямой рѣзко наперекоръ
выводамъ Шульце-Делича, представлявшимъ ходячую экономическую
теорію. Лассаль возстаетъ напримѣръ противъ положенія, что капиталъ будто бы всегда образуется изъ сбереженій и что процентъ на
капиталъ есть.будто бы ничто иное, «какъ вознагражденіе за лущеніе», Лассаль, напротивъ, любопытнымъ образомъ и конечно справедливо,. доказываетъ, что капиталъ есть понятіе вовсе не абсолютное, а чцсто историческое, которое принадлежитъ только тону Фазнсу развитія. на какомъ стоитъ новѣйшее общество. Сущность сочиненія Лассаля заключается въ требованіи производительныхъ рабочцхъ
ассоціацій, и въ указаніи на необходииость государственной помощи,
котррдя цожетъ осуществить подобныя ассоціаціи, — въ противоположность «самопомощи» Шульце-Делича.
... Нѣмецкіе критики Лассаля, даже сильцо ц вполнѣ счунстяующіе
'                                  “                Д
Digitized by Google
ФЕРДИНАНДЪ ЛАССАЛЬ.                   2Н
его личцости, вщстщыяютъмного возраженій противъ политической
точки зрѣнія Лассаля и сомнѣваются, могла ли бы быть выполнена
программа которую предлагалъ онъ для рабочаго сословія. Предположивъ» говорятъ,іони, что въ Пруссіи введены эти прямые и всеобщіе выборы, р рдѣсь окажется неудобство, какое можетъ имѣть
теперь suffrage universel: огромное большинство голосовъ достанется
тогда на долю сельскаго пролетаріата, который по своему зависимому
. доложенію ргакъ легко подчиняется чужому вліянію, и онъ безъ сомнѣнія. подастъ свои голора въ Феодальномъ смыслѣ. Пройдетъ еще
мдогр времени до тѣхъ поръ» когда дѣло будутъ рѣшатъ голоса городскаго рабочаго населенія, если бы даже все. оно стояло подъ анамнемъ Лассадя. Дальще, — возражаютъ нѣмецкіе критики, — если
даже предположить, что въ Пруссіи составилась палата депутатовъ
съ большинствомъ, проникнутымъ воззрѣніями Лассаля, и что такая
палата поставила себѣ цѣлью создать производительныя ассоціаціи,
чтобы устранить исключительную привилегію капитала; то и тогда
еще нельзя было бы быта увѣреннымъ, что рѣшенія этой демократической палатъ1 будутъ приняты исполнительной властью, и что напротивъ правительственная власть не будетъ еще достаточно сильна,
чтобы не дать этимъ рѣшеніямъ никакого хода. Такимъ образомъ
дѣло опять цогдо бы остановиться за неразвитостью и безгласностью
огромной массы, которая противопоставила бы всѣмъ лучшимъ
стремленіямъ сиду своей инерціи» или же остановиться за сопротивленіемъ правительственной власти > и въ концѣ концовъ депутаты
вынуждены были,бы стать на ту же дорогу и защищать конститу*
діонное право, т. е.( на ныцѣшнюю дорогу прогрессистовъ. Можно
было бы еще замѣтить, г — прибавляютъ критики Лассаля, — что всеобщая подача голосовъ» какъ путь для улучшенія положенія рабочаго
сословія, была бы даже совершенно лишнимъ и неудобнымъ обходомъ и что гораздо проще прямо обратиться къ настоящему правитэддоѣУ*.СЪ.которымъ можно было бы сойтись уже въ одной общей
щвисти къ Щртіи прогресса» Въ самомъ дѣлѣ извѣстно, что министерство Бисмарка, не страдающее исключительностью принциповъ
д готовое на всякія средства, ведущія къ нужной для него цѣли,
Окружило, нѣдо                         вступить въ союзъ съ рабочимъ
дѢлОМЪ», *               направленное противъ капитала и буржуазія,
>цогло доставить толькоудовольствіе для феодаловъ. Злѣйшіе враги
Дассдлд > додр9рѣвМР ст[№М4Ш Лассаля въ этомъ смыслѣ, обвиняя
дх>          гнусны# сщозъ съ.ретроградной частью общества, и хотя
несправедливо, но до мнѣнію критиковъ.оно
обнаруживаетъ одцако слабую сторону принциповъ Лассаля. Дѣятель;
Mjje глубокая цр двоимъ основаньямъ,
 ' ЧЙМвМММИК.' і*
можетъ бдйа«0 окДОтьтмевЬю-результаты-Для настоящаго; етрем*ленія Лассаля, гораздо болѣе вѣрныя по своинъ прийцинамъ, остаются отвлеченной надеждой на-будущее, — потону что предполагаютъ
государственную» власть, которая еияонна будетъ окЬзатьтребуемую
помощь н исполнить созданіе производительныхъ ассоціацій, государственную власть, которая притомъ еще не достигается всеобщей
подачей голосовъ.
Таковы возраженія людей, которые относились -къ Принципамъ
Лассаля даже съ извѣстной благосклонностью; злѣйшіе прогреСсЯеты,
какъ мы упоминали, Просто заподозривали его ' въ еОіеэѣ ' съ Феодалами и министерствомъ. Но какъ бы ни были приведенныя1 нами буржуазныя возраженія справедливы для настоящей минуты; овѣ вовсе
не говорятъ Послѣдняго слова о ДѣяТпльвости Лаосаля, которую OyxtQ
бы'слѣдуетъ отложить на неопредѣленное будущее, и Вовсе не оправдываіетъ способа' дѣйствій прОгресеиетской партіи. Вопросъ идетъ не
только' о внѣшней политической программѣ, не о томъ-, удобно илѣ
пѣгъ Прямо въ настоящую минуту вести агитацію о всеобщей подачѣ
голосовъ, — подобные вопросы для настоящей минуты пожалуй и
Могли бы получить неблагопріятное рѣшеніе на практикѣ, еще не
представляющей достаточныхъ условій для ихъ благопріятнаго рѣшенія; но ва первый разъ вопросъ йогъ бы состоять хоть Даже въ
признанія отвлеченной научной истины, которая была конечно на
сторонѣ Лассаля; ' Если бы прогрессисты были истйнныип друзьями
парода и вѣрнѣйшими представителями націи, какъ -они еббя воображаютъ, а не депутатами капитала и буржуазій, - какъ иХъ предеіййЛИлъ Лассаль, они увидѣли бы, что истинный интересъ пароля4 заключается не въ той буржуазной политической эковоиіп, коТОрК»
ставилъ. Шульце-Деличъ краеугольнымъ камиѳиъ енбей ДѣятелннСРсти. я дѣйствительно въ той полятячеокой экономій, кОторую «нуйМО
еще сдѣлать», какъ совершенно справедливо говорйлъіЛйссаль, и Объ
которой онъ въ Самойъ Дѣлѣ далъ' достаточное повНтіёвъ. сЮОйіъ
пламенныхъ Филиппикахъ но-рабочему вопросу. Если бьі дайеПрОгресёНсты захотѣли и съумѣлй ' понять тѣ отвлёчейныя истины, ДО¥орын старался вТолковатё ийъ ' ЛзесаЛь, то Одйк ати чйейнйы ÿjÉM
-оказали бы полезное вліяніе на способъ ихъдѣАетвій'й пбМйшшар**бЛиЗйтёі тд будущее, въ которомъ одномъ СЧигыОтЪ оНй вёйможМЮімъ
примѣненіе идей ЛассвлЯ и ноторое — трудно сЫмТЬ, жбймИгѣ'"йѣ
онй приблизить или отдѣлить. Понять отвлеченный ѣОнрПЬЙ 6l«W»eyдарстѣевной помощи» ио«сайопомоЩи», т. е- виѣшателЫЯъѣ-ійи
певмѣіпателъствѣ/біио бы полезно для мноМпъ'МОЛйѣйййійМйь'ѣ
общественныхъ -затрудненій, для которыхъ бурМуЯзйМййййДОІ
внЯетЪ только ‘негб№ьія',ерёдстм-'ИійрамРемОДМчебйиМЧ&ДО
Digitized by Google
ЧтоПрОгрСеСнстЫ né понѣмаюН’даже’¥В№'Ченпойіистигігй ПлиПе
нгыіъ примѣнить’ вТПЙ: истины даже въЬраниченНыхъ 'размѣрахъ,
это оказалось въ стокііновёніи прусской Налатъі съ мийистерствоИъ
Бисмарка ВЪодной подробности рабочаго вопрбёя, и въ атомѣ іблквовеЫйконеЧно неѣНсмарХъ игралъ ретроградную иреакціонную
рОіь. ЕслипрогреСеНсіta въ отвѣтъ на требованіеЛасскля ссылаются
ва будущее, то; обязанность разумныхъ людей нѣ настоящемъ — по
крайней мѣрѣ правильно понять національную потребность и всѣмм средствами пробивать для нея дорогу. Этого конечно и хотѣлъ
Лассаль. «Такимъ образомъ буржуазныя возраженія простивъ Лассаля не
Ьиравдываютъ прогрессистовъ противъ его ожесточенныхъ нападётаій. Лассаль былъ совершенно правъ въ этихъ нападеніяхъ, Ротону
что видѣлъ въ своихъ противникахъ неисправимую рутину, къ'которой невозможно относиться мирно. '-Ось долженъ былъ Потерять въ
виХъ всякую вѣру уже съ тѣхъ поръ, какъ ойи оказались неспособны
даЖе на то пассивное сопротивленіе реакціи, которде онъ имъ рекомендовалъ какъ единственный исходъ изъ печальнаго и смѣшнаго
положенія, въ яркомъ они стояли въ палатѣ. До этогб времени можно
было ожидать, что онъ присоединился Лі къ ихъ поШгМчёскому дѣлу, если бы только встрѣтилъ въ нихъ мужественное и рѣшительное
Пониманіе этого дѣла.          .        -г.
ИТвкЪ, ' вслѣдствіе вызова лейпцигскаго центрільнагб ' комитета
Лаесаль бросился въ соціЯльвуюаТитацію. Онъ старался организовать движеніе нб-Образцу Кобденовой «Лиги» противъ хдѣбныхъ зако'новъ; дѣятельность 'ЦрГіаИизаДій 'сосредоточивалась Ъѣ Лейпцигѣ.
Приглашенный туда ЯейНЦигскимн рабочими; Лассаль произнесъ рѣчь
перёдъ-собраніемъ; 'въиоёброМъ быйё’болмК 4,000 рабочихъ, и въ
втёй рѣчинвергически защищалъ евоН НринциііЪі, üotopbië осйёрИвалнсв 'манчестерский школой-и- прусскими ярогреСсистами. * Рѣчь
-ИЖѢла'ѢМФо’нйучнмй Характерѣ;'ирьмёсёоръ Вуттке1, Лотаръ'Ву xépb
хгдругіе ПЗВѣСЧИьТе люди ПриСталИ Къ мнѣніямъ ЛаССаля И’г1югірПсъ
ПбСтЬйяъ въѣоМЪ, чтОбЬі рКСпрѣётранМть организацію и противопоставить обЩбСтѢамТ?'.ІІіуЖнЦе Общества новаго' направленія. Всёго
бёШнібѣъейрНіЙчиМёМ жъ возбужденіямъ Лассаля 'Оіёязала западная
часть" РерШйіН, оСобеШМР1ёиМ№іі провинціи. Во Франкфуртѣ ѣа
ЙЙВйѢ-СПМіпГёнѣ,ЭлЬбйрфельДѢ; МЯИнцѣ, Дю&екьдПрЗДі идруИхъ
ѣѣсШйЪ" обрѣВойЛИсь'ФиііалЬейй общества, и 'йтб:'ДВНЖеніе, xbWn
тУрвоёѣаМІШйіііб# ёННргЫо ЬсііоМ&ДО, ’ продолжается оХнЯКо К> ёихѣ
ѣбрЪ. И ѢЙперь*счѵгаіММх>о '40-6биНЙЙвѣал<ёсалеМі(№о яйгіраѣлСйіЦ.
ийѣѢбМчШутаАмМ'т ричнвтХ                     ЬбЩесТвѣЯЙНомИѢ бвігв ММідей>ЙМ«№ч»іб№Г'Цѣііг. еГО>ібы№вмё№ въ
Digitized by Google
214                        СОВГКМДОЖЦЖЪ..
томъ смыслѣ, чтобы «миряфмъмлегадьяыдгь путемъ, въ особенности
возбужденіемъ всеобщаго убѣжденія, дѣйствовать пдодму цаздешл
всеобщаго избирательнаго. права». Лассаль едммоглдсцех Дыжь выбранъ президентамъ доза. Такимъ «бРН'Ь изъ: рабочаго кабмат
онъ должецъ,бьиъ> перейти теперь на трудное и рме подряда соціальнаго движенія. Онъ показалъ себя тѣмъ него можно было отъ
него ждать, — цеутоммцыиъ агитаторомъ, котораго «авщомъ
выросталъ вмѣстѣ съ сопротивленіемъ «г» дротжвевжевъ. Онъ
лереѣзжалъсъ одного мѣста на другое, налагая и пропагандируя
свою программу, его ловкая діалектика привлекала ему модщество
приверженцевъ  борьба мнѣній нерѣдко подавала поводъ къ шумнымъ безпорядкамъ. Въ особенности такъ быловъ ввстф а, «аудитъ
Фабричныхъ городахъ. Иной1 разъ нужно бывало вмѣшательство вооруженной сшы.
Рѣчь, которую онъ произнесъ въ вто время въ Барменѣ, Солжнгенѣ и Дюссельдорфѣ, была напечатана: она по преицущестцу революціонная и агитаторская и отличается пламеннымъ Фанатизмомъ,
который по словамъ нѣмецкихъ свидѣтелей могъ даже быть вреденъ
для самаго дѣла, — чему довольно возможно повѣрить. Она опятъ политическаго свойства, проникнута ненавистью къ враждебной партіи,
какъ якобинцы ненавидѣли жиронду. Личныя оскорбленія», которыя
ему пришлось вывести со стороны прогрессистовъ,, еще.бодыне вооружали эту ненависть я она вымазывалась ржемочыжвіци вьядодками противъ современной прессы — онъ ввущалъ доимъ слушателямъ «ненависть и презрѣніе» къ атой прессѣ, посылалъ ейкодерть
и погибель»; такія же чувства питалъ онъ и къ лщмигъ нрмресдетской партіи. Для прессы овъ требовалъ волной свободы, отмѣны залоговъ, уничтоженія шѵщлмльной. пошлины — въ чаи» ооглввиВ]Съ
нимъ впрочемъ и проклинаемая имъ нынѣшняя нресвКг — но кромѣ
того овъ требодадъ еще закона» который бы запрещалъ всѣмъ газетамъ объявленія, которыя овъ предоставляетъ тр «до ее оипм ідощъ
изданіямъ, — для того, чтобы газета перестала быть вьдодной денежной спекуляціей. Самъ онъ въ 1862 думалъ также объ рдовдей новаго, органа и велъ объ этомъ переговоры съ Врокгдодоь*-- -t -ч»
Рѣуь Лассаля не осталась безъ еудебно-угодевкщхъндоѣакхній ж
онъ самъ по обыкновенію выступилъ орожцъ адаокафеим а дор
брошюру: «Наука и рабочіе»» «ЖЪ' еще въ.анрѣдѣ Й6& ЧНГОООДДО
былъ, бердннскимъ уголовнымъ судомъ къ мѣсячному заключенію. Да
другомъ, процессѣ онъ осуждецъбылъ въ дчиеД ицсдоіійілМ*
.щгимѣсячное заключай в> дюрьму, вокамцергермхтъ дж октябрѣ
измѣнилъ дотъ прждооръ только на штмод. аЪ’ДО>іДОВДОчг ДО
бьчнь.ррдо, ардодода іодддоб* РИЙДОІ»
Digitized by Google
ФЕРДИНАНДЪ ЛАССАЛЬ.                     215
собранія по обвиненію въ государственной измѣнѣ, которое государственный прокуроръ извлекъ изъ qro брошюры: «Къ берлинскимъ
рабочимъ». Ласеаль явился передъ судовъ въ мартѣ 1864 г., но прокуроръ не могъ поддержать.еврего обвиненія, которое главнымъ образомъ указывало.нр приготовленіе къ государственной измѣнѣ и требовало трехлѣтняго заключенія обвиняемаго въ исправительномъ
домѣ. Отъ главнаго обвиненія Ласеаль былъ оправданъ, въ другихъ
второстепенныхъ пунктахъ судъ добросовѣстно объявилъ себя некомпетентнымъ. Менѣе удачно кончился процессъ по поводу солингенской -рѣчи, напечатанной имъ, какъ выше сказано, особой брошюрой.
Процессъ начатъ былъ судомъ исправительной полиціи въ Дюссельдорфѣ и Ласеаль приговоренъ былъ in contumaciam къ годовому заключенію. Вторая инстанція, апелляціонная камера, несмотря на четырехъ-часовую защиту Лассаля, признала его однако виновнымъ въ
нарушеніи общественнаго спокойствія и въ возбужденіи гражданъ къ
взаимной ненависти и презрѣнію и приговорила къ шестимѣсячному
заключенію въ тюрьмѣ.
Дѣятельность Лассаля была въ 1864 году въ своемъ полномъ разгарѣ; онъ вполнѣ предался страстной пропагандѣ своихъ воззрѣній
на рабочій вопросъ и практическому осуществленію своихъ плановъ.
Дѣятельность его сопровождалась обширнымъ успѣхомъ, его личный
талантъ и энергія обѣщали, что эта неутомимая пропаганда, въ которой
ему принадлежала такая значительная доля, не останется безъ широкихъ результатовъ для дѣла и для развитія общественныхъ понятій.
Эта дѣятельность вдругъ была прервана. Въ Германіи быстро разнеслось изъ Женевы извѣстіе о его смерти на дуэли, — извѣстіе, тѣмъ
болѣе неожиданное, что Ласеаль всегда былъ по принципу самымъ
рѣшительнымъ противникомъ дуэли. Причина дуэли была чцето личная. Ласеаль почувствовалъ себя оскорбленнымъ тѣмъ, что одна особа, дочь Дёллингеса, нѣмецкаго историка, дипломата и друга короля
баварскаго, предпочла ему нѣкоего Раковица, сына валадскаго богача. Лассалю казалось, что онъ имѣлъ больще правана Фрейлейнъ Дёллингесъ, поръ, съ обыкновеннымъ увлеченіемъ и неспѣшностью, написалъ к> ея жениду письмо, оскорбительное для чести Фрейлейнъ.
Слѣдствіемъ была дуэдь 28-го августа, на которой Ласеаль получилъ
смертельную рану; онъ умеръ 31-го августа. За извѣстіемъ о его
смерти начался рядъ траурныхъ торжествъ; первымъ изъ нихъ было торжественное собраніе въ масонскомъ локалѣДещрІе unique, ръ
еневѣ, гдѣ Ласеаль восхваленъ былъ какъ первый нѣмецкій республиканецъ. За тѣмъ слѣдовад подобныя торжества въ Лейпцигѣ,
Гамбургѣ и другихъ городахъ, не обошедшіяся, беъ демонстрацій, и
Столкновеній. Во Фрурфѣа ЭДрѣ нса рабочихъ собралась на
Digitized by
<21(6                     г                4
станцій Желѣзной дороги, чтобы отдать послѣднюю честь осѴанкаиъ
Лассаля; здѣсь распространилось тенденціозное толкованіе смерти
Лассаля и въ толпѣ раздавались Крики о мщеній. Гробъ Лассаля былъ
сначала въ рукахъ графини ГацФельдъ, но сейейётво Лассаля требовало его себѣ, для погребенія въ Фамильномъ'склепѣ на еврейскомъ
кладбищѣ въ Бреславлѣ. ГраФиня нё хотѣла уступить, во наконецъ
должна бьіла покориться требованію. Споръ обѣ останкахъ Лассаля
продолжался споромъ объ его завѣщаніи между друзьями Лассаля и
его семействомъ. Лассаль отказалъ значительныя сумы своинъ друзьямъ, полковнику Рюстову, который былъ его секундантовъ, Лотару
Буіёру и нѣсколькимъ рабочимъ обществамъ. «Такимъ образомъ, — 
замѣчаетъ нѣмецкій біографъ Лассаля, — смерть, погребеніе, наслѣдство радикальнаго агитатора были окружены тѣмъ же духомъ раздора и страстнаго увлеченія, который сопровождалъ всю жизнь его
самого».
Эта страстная нетерпимость составляетъ въ самомъ дѣлѣ господствующую черту въ характерѣ Лассаля, и едва ли опа né должна была именно находить себѣ пищу въ той обстановкѣ, въ которой приходилось дѣйствовать защитнику рабочаго дѣла, и съ тѣни противниками, противъ которыхъ ему приходилось бороться. Этой обстановкой была ожесточенная буржуазная оппозиція, ставившая препятствія на его дорогѣ и не возбуждавшая въ немъ уваженія ни научной
высотой своихъ воззрѣній, ни гражданскимъ мужествомъ своего образа дѣйствій.' Въ этихъ обстоятельствахъ біографія Лассаля едва ля
не найдетъ достаточнаго оправданія той нетерпимости, съ кокорой
Лассаль относится къ своимъ противникамъ и которая можетъ непріятно дѣйствовать на обыкновеннаго зрителя, — этому зрителюѣѣгь
“дѣла до глубокнхѣ основаній совершающагося передъ нимъ' раздора.
Но если Лассаль Оказывался невыносимъ для своихѣ п|Й>ТИвгіЙкоъъ, кОторыхъ онъ ненавидѣлъ саМьімъпламенйымъ образомъ — омъ
готоВъ быіъ nâ большія самопожертвованія для своихъ друзеЙстяйово бВіло самое начало его общественной дѣятельности, его вмѣшательство въ процессы граФИнйГаЦФельдъ, вмѣшательство, стоі&ее
ейу много времени' труда й опасности для личКоІГ репутацій', Сѣ жВлѣЬнымѣ упрямствомъ въ трдѣ онъ соединялъ Отрасть кѣ ЬасдШІМѢію, нО эта'страсіѣ никогда не УУсѣВвішІ егО абъі№ь сйоЙхЧ
Оейій, и самая безпощадная критика Въ его сочиОейіяіъ, уййчійвЙая всякія иллиній, шла рядомъ съ капризной ромайтііікОІІ1
Тоѣъ же человѣкѣ, который Не признЯетѣ дуэли и ёагіыйѴрь
образомъ ôaefзащитѣ оскорблОУйой женпіЬы, Ii’otôWW
Оскорбляетъ іейщйнУ и умираетъ йа дуэлй/ Какпйсгель/ Ліс&ль
займётъ бейъ сомнѣнія важное мѣсто вѣ faWéHKôft лйѴераѣ*
Digitized by Google
ФВРДЖЛ№> W*                                  47 
бетір. цека                                   п|шдмр, его ръ car.
мыу>                                   'Sbw* WP-’ егрлТераитт».»».
давали çyj rèrpj.eBçayjp              и£отрр          чазд сщрЛт» '
могщстдрвуюп діалектику. trp эдхродогіпес.кі,
нэдооедѣщеців вопроса, нр.                                         РВг.
Ег?вй№4 TWW wOoijbiTw
говдорр зрі, ъ>от                             п;рна дебм
вопросу и на о             не  государству. Дл                         1
всеіф Çpbe значенія ядохукоечнр.
ньід брршюрМ, >ь которымъ, онъ уміиъ
мзлржеріе иуфлать                      ляг большинства» не.одд,
н.не,род*;*ОД                                          -» П!... ПІ
Лассаль бьчъ вмѣстѣ съ тѣмъ и энергически дѣйствовавшій ора- (
торъ. Увлеченіе» съ которымъ онъ изагаДъ свои идецъ,часто дохо-г
дило до Фацатическагррзздражещя; нр онъ вовсе не бросалъ, въ толпу f
готовыхъ фразъ, и напротивъ, возбуждалъ собственную, ущісуь, своихъ
слушателей, и заставлялъ ихъ вмѣстѣ съ собрй идти кѣ послѣднему
результату.                                      : (         (). ѵ
«Врожденный характерѣ Ларсалявовсе це, бьъ дарактер народнаго чрловѣкаА — говорите его біографъ о личнріхъ чрі;адъ. Лсулд; въ немъ, не было ничего, что производись впечатлѣніе на толпу,
ни эрргичеркрй внѣшности, ни нравящихся толпѣ жестовъ и вне- (
ры. Напротивъ, онъ отличался ученымъ цыоіщмѣщрр и въ обще-,
ствѣ лщбірлъ дардть чувствовать/свое превосходству Цъ ээдму, прсоедяВДь е его Аристократически
ФррЯъ> ЭТ(<> былъ народный ДфДъ въ гласированньхъ церчаткахъ, БабеФъ, якобинская шапка котордс0 должна бщтьдращена
изящнымъ шитьемъ, а у кинжала должна быть красивая ручка. Но '
хотя онъ былъ салонный демагогъ, теоретикъ, человѣкъ не народный
по всему своему характеру, но то, что онъ говорилъ, онъ говорилъ
съ полнымъ убѣжденіемъ; онъ протянулъ народу свою спасительную
руку, но какъ будто изъ олимпійскаго облака, надъ головами толпы.
Онъ былъ не актеръ и не шарлатанъ (какимъ называли его противники), но діалектикъ по профессіи для котораго внутренняя послѣдовательность мышленія составляла высшую потребность и который
въ своей практической дѣятельности хотѣлъ доказать свои соціалиста
скія положенія».
«Остается глубоко сожалѣть, — прибавляетъ тотъ же біографъ, — 
что такая замѣчательная духовная сила Погибла, не докончивъ своего
дѣла. Въ его наслѣдствѣ, всеобщемъ нѣмецкомъ обществѣ рабочихъ,
Digitized by
218                       СОВРЕМЕННИКЪ.
послѣ его смерти обнаружился раздоръ, который уже сглаженъ былъ
теоріей государственной помощи, и' его большія сочиненія, хотя и
доказывали ученый талантъ, были только монографіи, глубокія к
плодотворныя указанія, но вовсе но законченныя системы, какія онъ
самъ предполагалъ создать для науки права и политической зконошиэ.
Какъ бы то ни было, Лассаль останется однимъ изъ сажыхъ
энергическихъ и характерныхъ выраженій новаго времени, ж не
только для Германія, но и для цѣлаго европейскаго общественнаго
движенія. Его воззрѣнія па рабочій вопросъ имѣютъ значеніе для
всѣхъ мыслящихъ людей тѣхъ обществъ, для которыхъ становится
понятна важность этого вопроса. Для нѣмецкой литературы онъ любопытенъ какъ писатель, въ которомъ гелертерская ученость оставляетъ свой индиФФерснтизнъ къ жизни и употребляетъ свое оруяие
на ближайшій общественный вопросъ. Ученое значеніе Лассаля безъ
сомнѣнія даетъ чрезвычайную поддержку его пропагандѣ: для приверженцевъ экономической науки не оставалось никакой возможности
побѣдить его на этомъ поприщѣ или упрекнуть его энтузіазмъ въ
недостаткѣ научной оцѣнки дѣла. Та соціальная пропаганда, которая
до послѣдняго времени такъ часто подвергалась нападеніямъ за мнимый произволъ и мечтательныя увлеченія, у Лассаля поддерживалась
такой обширной ученостью и силой логикѣ, * что противники уже не
могли говорить о произволѣ и должны были признать справедливость
его принциповъ. Нетерпимость его спора противъ экономистовъ
была у него конечно слѣдствіемъ личнаго раздражительнаго харйктера, но, какъ мы замѣтили, Она отражаетъ йѣ себѣ и полОягеніО вещей: человѣку живому и энергическому трудно было бииыѵь
образомъ отвѣчать на самодовольную рутину его прбтйѣйнКЬвѢ когда
шло дѣло объ установленіи и о защитѣ здраваго научнаго прифЦяЬ*
и серьезнаго Общественнаго вопроса.                               - *
