ВНУТРЕННЕЕ. ОБОЗРШС
Шкепщп совгжижннож ’ положжніж внутренняго ОБОзрввітжза. — дцрніж
КЬ ВВ* НДМЫВЪ ЬвіМкйнтостжй. — НВКОТОРОЖ ИГВОРВРОВЛВІВ имъ смхъ
мймхіяднмхв. ** оіѣияпийж’ пріемовъ г! лбхеицждро ВЪ efЬ'ізЪѴдквіяхі о
ывда11 — Г.  > W>M>, тмягчмихій нцянвлмтяіъ'погчйній'тлірьянд длцнлоад свой стровый взглядъ въ гддснооть. — газкіьпвя'.ммШжкв
... Г. ЛОХВЯЦВДВО»                                     '
...      »..    /..,г /, і
. Я ве знаю, есть ди еще цажой нибудь ішутрииіЙІ обоарѣвимиь
счастливѣе меня. Когда я подумаю о вреженя сравввтедыи» мевь-еедаваемъ и сопоставлю его съ настоящимъ, — грлвм мая впавіво иружмтся отъ той высоты, ва яоторую въ столь кероткоо'премя.уоиѣиъ
' подняться завѣдуемьіИ мной отдѣлъ. Бывала взъшфддояныял.'іѵ.е.
снабженнымъ учеными патентами, писателей пикто в«<е4рмиѵ*>иа
него вожанаго веимашя, — «заглядывали въ него ивріика а томммоходемъ ивхіе впбудь убогіе литераты, въ родѣ гг. Сухарева, «Нрмд»;
неінатакнцагоея», «Проѣздите изъ Фаяландш» а топу подобныхъ иксовъ, — та»ъ что, призваться смазать, и разсказывать было стыдно
своимъ знаномынъ и друзьямъ, съ иймъ имѣешь въ литературѣ Дѣла.
Тянерь* мамъ, что называется, ла«а стала. Съ того времени, кагъ
П. И. Мельниковъ посвятилъ вамъ цѣлый столбецъ въ мицймй «Сѣверной Пчелѣ», намъ проста вовенао..- Насъ стали звать всѣ. Знаменитѣйшіе изъ современныхъ публшпитичесимхъ пвсятолей, — даже
уъедѣМнііе, — не только ве пренебрегаютъ бесѣдою съ вами, а вавращцмются сами ва вашу бесѣду. Танъ, напримѣръ, doctor jurie, и во
воей вѣроятности еще uirinaque juris, посвятилъ лично намъ уже двѣ
стигыв въ гаветѣ «Голосъ», — и мы имѣемъ все основаніе думать, что
онъ приготовилъ уже и третью и только ждетъ какого нибудь съ на- 
шей стороны вниманія къ его Второй статьѣ, чтобы напечатать немедленно и сію третью.
Кого, спрашиваемъ мы, удостоивалъ когда, нибудь такого лестнаго ввиванія г. докторъ Лохвицкій кромѣ насъ? Правда, г. Лохвицкій
1. СП. Овд. 11.                                                  23
Digitized by  LnOOQle
350                        СОВГКМКННИКЪ.                            '
брапѵгь пасъ» какъ бранитъ вдсъи всѣ почта, которые о васъ ощутъ. -Но. вѣдь выпѣ кого же ве бравапЛ Нынѣ ужь свѣтъ тай;
пыжѣ даже «Дню», ве смотра в< его скромность,  даже «Мосамскжмъ Вѣдомостямъ >«ве смотра ва всю неудобиость имѣть съ вжп
дѣдо. т- ще даютъ спуску, А ужъ мы что! — Намъ ж въ доброе ареш
кремѣ браим отъ разнаго род а одораторовъ ожидать ничего веди;
ибо мы самм рджо кдо.взъ, нихъ.брдуемъ «стрьи отзывай.
Брань рармыіъ литераторовъ, и въ особенности г. Лохвицкаго, а
ес*.мдо М*а*  жизнь. Погибель наша началась бы именно съ топ
семга мшцодо, въ которы* ему надумалось бы тиснуть похвальную
«додо*.идо»
., Положимъ такъ, — скажетъ мной читатель. Но не слишкомъ л
младого возмечтали о своихъ достоинствахъ, когда говорите, что
г. ДохвицкШ приготовилъ уже и третью статью о васъ и только
ЖМГЪЛбоДѢЛтрФМ ТЯНУТЪ                  Кавыжмѣете осяом«ЙЛбСМУМт?*...
Основаніе такъ думать есть у пасъ, — и мы не скроемъ çroon
васъ, достопочтенный читатель. Видѣли ли вы вторую статью г.лохіаѵод мелъ каикапсмъ: «отвѣтъ Современнику», помѣщенную въ
37Л& вГмомв!* Если видѣли, то нряинѣтмднли, до статьи en ноАМОЧЬ ж» кямѣ газеты ж отдѣлена отъ всѣдъ предъидущихъ стай
дожми и» днумл чертами, какцми въ «Голосѣ» обыкновенно ода*
жюм отъ <W«< редакціи извѣстіе о денежномъ и торговомъ рынкѣ
рмнщжрняммѣі жт, пЛ Обстоательство, па первый изгладь ничтокHoeRjB* <ама*ъдѣ|ѣ весьма немадоважмое. Ибо извѣстно, до г. Л«вицкі* дстыма только пострднвый сотрудникъ «Голдо», но до ѵсда Дроздовъ,л»емъ. Статьи его помѣщаютса здѣсь не только всдо
внутри газеты, во.большею частію на первомъ мѣстѣ въ ией.Влутрк
газеты бцл*«впечатавъ ж первый отвѣтъ егр на вашу статью-. «Мчѣмъ жр второ* отвѣть вынесенъ изъ газеты за черту, воиѣпДО
въ.отдѣлъдоиамъ? — Что сіе означаетъ? — Сіе означаетъ ничто ююс,
какъ- XO» что послѣ сдѣланныхъ намни Кирыщомъ Даниловымъ рззъдсярдіА, сжатьи г. Лохвицкаго о гласности начали претить  Голосу *
Онъ почувствовалъ, что съ этою статьею онъ вкусилъ нѣчто весцй
смирное и для себж вредоносное и готовъ бы былъ извергнуть еевзъ
cq6*t Но.само собою разумѣете!, что съ паоечапвпымк уже етатьащ
этого сдѣлать было невозможно. Онъ могъ предоетеречьел только
отъ. прима тіа новаго пріема подобнаго сиддобьн. И вотъ вочеку
новую статью о гласности своего il primo, своего главнаго и 4**
гоцѣннѣИшаго сотрудника безжалостно помѣстилъ внѣ газеты, М
томъ мѣстѣ, гдѣ онъ помѣщалъ рекламы. Ыы думаемъ едвакохь
что «Голосъ» совершилъ надъ своимъ il primo жестокость совершенно безполезную. Болыпаа часть читателей не поймутъ <***'
Digitized by LnOOQle
внптъннкв'обозрйшв.                          <М
«Мй тѣХъ двухъ черточекъ, sa поторѣми помѣщена стать», 
иірнпипіутъ ее! всё-тЗкй самому* «Голосу». Тѣ ’жё’неййоНе, =мМИpore понимаютъ значеніе' ЙтихЪчерточекъ',11 тольМ ‘jatMeffim
Ибо, прочитавъ уже нѣсколько одйбійчёственныІЪ' Нь'ПОбвіЖИеИі
статей о гласности внутри ТаЗетёі, ’ могуТЪ' ли онй Повѣрить; Чі*1
бы «Голосъ» вдругъ измѣнилъ свое убѣжденіе по Нтбму 'предмету я
сдѣлался несолидаренъ съ свОийъ’ ff pHmol-Bce зТо ХомйМи ТОЛЬКО — 
 больше ничрго. Но о’гТбібсѣ* ѣпрбчПмѣ тПлКоѣяѴь неЧего."*Ввѣйъ
жгігѣстно, что этО за птица. А вотъ'чтб гірёістввлКейі Дѣломъ",' ИЛ-'
стойнымъ удивленія : КакимЪ образомъ IFpfimd ѣоглабилС* ёоййгеъ
своего почётнаго, первагОіѣстЗ' ВЪ «Голодѣ»' tf пойѣё+ййея-WWтл «Голосъ* помѣщаетъ только рекламы и то литературное оірЛйй;
жоторое онъ почитаетъ неприличПкшЪ ЬъйѣщатЬ Па СвоиХЪ страницахъ. 'Быть можетъ, г. ЛохвйцкІЙ утѢшаётдя 4ѣйъ, Что dôMWAW
ппгеь въ такомъ мѣстѣ’, онъ отсталъ теперь уже' бКоѢЧяТёльнбочЪ
всякаго стада и стоигЪ вполнѣ подв еаоАЖв знаенёАв. ИО'пбдЪ'ёНв1имъ знаменемъ на этомъ же саномъ мѣстѣ всегдй поѣѣШёЛ ’сМЯі
«татейкй Берггольцѣ о мальцъ-экстЛрактѣ Гоффэ! А ёщё иёйвойко пониже, каждый пода свомжа знаменемъ,' петербургскіе дбѵовІаѣѣйЭДІг
помѣщаютъ свои объявленія Ô Пустыхъ кварінраіъ/оплаНвиан'занимаемыя ими мѣста по установленной ЬГблЬсомъвтакёѣ! — <!№тъ ПОкую
великую жертву принесѣ г! Лохвицкій своему раздраженію! Bkj№WKoéOe г. Лохвйцкагб озлобленіе' НрбтиВъ'насЪ, rofoMfc ѣа КдеввМабнйьій жертвы ', можемѣ' ли усомниться хоть на минусу’ въ томъ’, чтОу
него есть уже и лежитъ въ карманѣ третья1 стятьК Нрбтийь ййеЪТ
Очень можетъ быть, что этбй статьѣ «ГолОсъ» ’йег СогДаСйтсХ'да+ь и
того мѣста, какое оНъ даетъ ВергТольцу СЪ мальцѣ-йстрактомъТой«а, и предоставитъ V. Лохвицкому пойѣНиТЬ ее ѣАоЛпѣ'НПдъ érb 6Метвеннымъ знаменемъ' вмѣстѣ 'съ объявленіями ’о Квартирахъ! *взыёВавъ за мѣсто Приличное вознагражденіе по таксѣ.' 'ОМеик йбйбіъ
быть, что не согласится даже *ва уступку и такбго мѣста; ѣрезрАгъ
собственныя выгодьі, и предоставитъ г. Лохвицкому выЙтЬ осббЬгмъ
Изданіемъ въ приложеніи къ «Голосу»... однимъ слЬвойѣ, все мбайтъ
быть, — и все нто конечно можетъ Глубоко огорчить г. Лохвйцкаго.
' Но пусть онъ утѣшится. Когда всѣ’его покинутъ, мы одни егд нС‘покинемъ.-Напечатаетъ ли овъ свою статью опятЪ тамъ, гдѣ БёрггольЦъ печатаетъ рекламы о мальцъ-экстрактѣ Гоффэ, напечатаетъ
ли среди объявленій объ отдачѣ квартйръ, выпуститъ ли особой брошюрой, — мы всегда будемъ ему отвѣчать, не потому чтобы Мы паходиЛи нужнымъ вести какой нибудь серьезный споръ съ г‘. ЛбХвицкимъ, а Потому, что онъ пишетъ о гласности. Въ «Голосѣ» жемы
читали корреспонденцію Какого-то исправника, который, прочитавъ
Digitized by LnOOQie
ЭД*                        сдвмігапшх
пврвую статью г. Лохвицкаго о гласности, отозвался рнеіръбс. |
ппмъ-одебрегіеягь и сочувствіеиъ. Ми боиисд, что при навмиыод |
чанто-статьяхъ г. Лохвицкаго вайаутся  еще нсправвпкщдогоод
ни мѣдько вослѣдуютъ этому примѣру,, а. пшкалуй — чего до6рго(- ыресомъ вго почтятъ. Намъ бы этого ве хотѣлось — вотъ пгод
мы-будемъ писать.
Ивъ скаммшаго намичвтатедь видать, навямъ нынѣ лниманідо
окружаютъ нмъ, жавъ льнуть къ вамъ разныя литературныя мшенимоеяя. Эм однакожъ ипсхолько ве испортило васъ. Ми нв тош%
ве ншигЬваамкя этимъ, какъ бы вто случилось съ другими, а я>ъ
момворръ м приходимъ! Мало того: если мы ва оказанную вамъ учдн
воетъ-отмѣчаемъ учтивостію, т. е. пишемъ отвѣты звамевмтоста*»,.
то boom не съ особенною охотою, а очень нерѣдко, какъ и въ вас&м*
мимъ случаѣ, только изъ уваженія къ самому дѣлу, а никакъ ве рде
самихъ знаменитостей. Отчего это зависитъ? Оттого ли, что мы и-.
терціи- ануѵѵ къ тому наслажденію, которое доставляетъ бесімсъ
эмаюнввоетямв, или сами знаменитости съ вами бесѣдующіе вН
смным знамениты, чтобы удовлетворить вашъ тонкій и разборчн
мкуоъб — Вопросъ любопытны* и, сколько намъ кажется,' достоія
вѣмѵораго разсмотрѣнія, которымъ мы и займемся,.                 t
- Мы начнемъ съ вашего давняго звакомаго U. И. Мельвмкова,
торы* первый почтилъ своимъ особеннымъ вниманіемъ какъ
такъ и нѣкоторыхъ другихъ сотрудниковъ «Современника», ыш
бы въ вашей стороны неделикатно забыть услуги, оказанныя Ц*
Сеаременвнку». Игахъ.
И- И. Мельниковъ — человѣкъ достойны* во всѣхъ отношеніяхъ
0нъ>напмсзлъ множество разныхъ сочиненій о расколѣ, достойрькъ
валкаго уваженія. Онъ въ настоящее время одинъ почти разрабуыт
ваитъ ближайшую къ вяпгеиу времени исторію раскола, собирая
стѣ съ тѣмъ и-современныя данныя о расколѣ. Онъ сообщилъ
публикѣ множество драгоцѣннѣйшихъ свѣдѣній о расколѣ; овъ
лявтом усерднѣйшимъ пропагандистомъ гуманныхъ воэзрѣній и Дда
по лоннамнію къ расколу. Однимъ словомъ, сочиненія его слуЙ
лучшимъ п>достойнѣйшимъ украшеніемъ «Русскаго Вѣстника»
И странпое, однакожъ, дѣло! При всенъ несомнѣнномъ досток**
ствѣ.этихъ сочиненій, когда иы начинаемъ читать эги сочиненія, &
насъ ве только ве расширяются знанія о расколѣ, а нѣкоторымъ вбраломъ даже какъ будто начинаютъ убывать и тѣ, которыя ні&вреЦг
де имѣли. При чтеніи нхъ вайя овладѣваетъ какая-то странная мда*
врнтелвность. Намъ кажется, что каждая строка въ этихъ сочивши
якъ говоритъ не то, что въ вей' напечатано, что въ вей есть яані
нибудь другой смыслъ, совершенно можетъ быть противный THJ»
который дается буквальнымъ текстомъ рѣчи. Такая наша подозрЯ'
Digitized by LnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ 0В08РВНІЕ.                       353
тёлъность распространяется ве только ва какія нибудь вояки мьнъи,
♦акты, по своей новости или другимъ какимъ, нибудь врачмоамъро*
сающіеся въ глаза, а ва вещи самыя простыя, обыкновенныя, общо»
извѣстныя. Такъ, когіа П. И. Мельниковъ утверждаетъ, напримѣръ,
ЧіЬ расколъ есть порожденіе невѣжества и суевѣрія,.то вамъ представляется, что тутъ что нибудь да непремѣнно не такъ: или что расколъ не'есть порожденіе невѣжества ж суевѣрія, иди что онъ вотъ
порожденіе не невѣжества только и суевѣрія, а чего нибудь и друга1    го еще.
''Отчего, спрашивается, вЧ> насъ раждаеѵся такаа странная подо-*
'    ‘Орптельность? Мы долго думали объ этомъ предметѣ ивриммикъ
слѣдующему результату.                                         - >. 
1         Всѣ произведенія человѣческаго ума можно, по паиему мнѣнію,
раздѣлить на три разряда. Къ первому разряду относятся тѣ, въко1     торыкъ излагаются истины объективныя, т. е. истины такого- ро     ді, которыя совпадаютъ съ предметами выряжаемыми на столько, на
сколько то возможно при существующей суммѣ человѣческаго знанія.
*     второй разрядъ обнимаетъ собою сочиненія съ истинами cj/Лгвтмвными, т. е. такими истинами, которыя, часто не имѣя ничего соотвѣтствующаго себѣ въ дѣйствительности, имѣютъ однакожъ твердое
     логическое построеніе, строго вытекая изъ тѣхъ началъ, который ео   -сТавлаютъ основу субъективнаго міросозерцанія автора. Такъ, когда
‘    славянофилы утверждаютъ, что западная Европа гніетъ м близка къ
'  смерти, а Америка, по отсутствію въ ней духовныхъ началъ живям,
вовсе не имѣетъ необходимыхъ для жизни элементовъ и же сегодня,
>     завтра разрушится всепепремѣнно,-го это положеніе хотя не имѣетъ
»     въ себѣ вичего соотвѣтствующаго въдѣйствительвоств, во логически
«стоитъ твердо ва тѣхъ началахъ, которыя составляютъ основу сйав»     пофильской теоріи. Къ третьему разряду относятся сочиненія въ исткі     вами, если позволено будетъ такъ выразиться, казенными, т. е. съ
истинами, которыя не имѣютъ ни объективнаго, ни субъективнаго
।     основанія' но которыя признаются большинствомъ, а иногда ж всѣми,
за'дѣйствительныя истины безотчетно, безсознательно, порутмвѣ,
и т. и. Такъ, напримѣръ, въ нѣкоторыхъ русскихъ исторіяхъ, сГа(     рающихся ходъ историческихъ событій постановить иа нравственныхъ пружинахъ, пишется, что Владиміръ Мономахъ былъ добродѣтельный князь. Истина сія утверждается на томъ основаніи, что Вла*
*     дНміръ Мономахъ былъ 1) миротвбрцсмъ другихъ князей; Что 2)" овъ
»     бьіп набоженъ; что 3) онъ былъ нищелюбизъ. Всѣ эти* качества ыоі     гутъ безъ сомнѣнія свидѣтельствовать и о доброй душѣ Владиміра Мономаха; но онй точно также могутъ быть и плодомъ самаго холодна।     го эгоистическаго разсчета. Слѣдовательно, пока не будетъ раэрѣше;     но и доказано, чѣмъ именно вышепоименованныя добродѣтели мотиDigitized by LnOOQle
.304*                         совгкмжлннхъ
вириямнкь у Влвдцміра Мовмні» доаею,#!* Д01Л W,;"*дымъ вгопввчеяшмъразечеірмъ,доложеніе,, онъ быть человѣкъ jqé редѣтельный. будетъ рсдодос*,це дозадшъ, И сколи»
бы м>тѣиъ вж «ріисмдооср ц,до>оодыраро|:р „родъ. мелкихъ Фактовъ о, его, ммроткрствѣ,,дфодіябйі,всѣ рай, покр бумсьи роамкмева нхъвнутряФИД.PPW™® основа,. ни на яо~
лось ае< сдѣлаютъ болѣе твердымъ, того.нрложещр, что Владиміръ
Штрихъ былъ добродѣтеленъ.            ..,
 Сочивеаій съ истинами кменмыми выходитъ въ свѣтъ безчислен,«м множество. Это промдоддхъ,, конечно, отуогрд,что писать ихъ
-очеиьлегка. Для аввъ но,мудро..имѣть, не утдою. цѣльнаго, строго
послѣдовательнаго міросозерцанія отвосител/щц «бѣдъ рредметожъ
вЬмавмЬш»,] — до даже м въ жздѣстной еоднрадной облаетпдѣаія можно Аыѵь оііеші недалекимъ, нд,знат,( pjp даходиод, впереди-и что водой,  и видѣть только то, чтр, около те0ц,, — и за тіп
Оретъ готовы» юношами * додязырать                                cï°î'
бонъ; аса задача, ваципжд такимъ образомъ, подр, чисто мхаийчеокую работу.~-Въ такомъ дмрнно дацравруни и додакому способу
доселѣ разрабатывался у надъ брдьцріЯнОДвдю, вопросъ о расколѣ.
Данныхъ и изъ исторіи раскола ц р.д9рреиавонъИІр,положеніи србраво безчислаявое мнщкесгдщ.ноцз црод
.взгляда имѣть вакдкой внутрыде* свяц                  ші.которабы
давала имъ смыслъ, мцдотед ж саджилдрячя
сти. Каждымъ даввымъ каждый авторъ распорлжаетсж вока сымврвившь нолжоему, цраиааолуж р тому смыслу, оррій прудрега мз *
ѣсжкымъ.аыюрожътом/длддругому.ту, ян редрт вотмквооти.вридазат»і рѣмицслыіо.рищкой мѣры. Ио рѣт рркркого ср~
мнѣнія, что при болѣе осямвцтулруо                   ррррі о расколѣ
очевьжмгід ивъ истинъ, нртдмацъъ доселѣ                цомрѣвн сомршоиноулетучахся и рдоцутрд цистою ЛДООД .„,, *,
Лотъ литиувычнжвеніакъ, U., И. Мельрро слкосл пошлинону. е»моо достовѣрное и несоивѣвнор поржерір (рсколѣ вбждаетъ въ насъ подозрѣніе ртноситеідо сворб РРФТ** І>же когда оаъ пишетъ но расколу родцдимому и jay/p стиручто 2)&=4,
то въ васъ рождается и тутъ cgença дѣйствительно ли «X
2X2 ае=лв? думаемъ мы,,.,,...,        и... ’
Цвсатеаи, излагающіе истицы*, «ЯФРЬ14 -F4 4P”.¥S.
есть же жь.расколѣ толрдо. Они сущеср«дюуъ4 Bq.pçbx врэможіадхъ
ежрвслвхъ вѣдѣнія и наукахъ, — Ж вездѣ         сотавлдіо&миш.
ство. Они первые всегда бордо,, зррдоадодЦ
Чтобці дать читателю вѣдоторре.цррдре,.р.ЧВДѢ*
бывшій еъ нами недавно казусъ, — Нд ях до за р’вашему знакомому, завзятому библіографу — застали его въ сильвомъ
Digitized by Google
ввупѵмм иымва,                               355
.жедорашумгѣаія         слѣдующему случаю. Онъ составлялъ библіографическіе списокъ обЧиненіЙшграспояу.Спнеояъ рамѣяеп4м»ш '
двѣ полмашы: іъ одной помѣстилъ'днъ кѣраожмышчыа сочиненія,
писанный п защиту раскола аилплгряскольшялш; * — въ другнй»сочиненія, писанныя мронмяв раскола; Въ послѣдней ноломянѣбылк
помѣщены сначала писатели духовнаго «№а, - поточи аиеаѵели свѣтскаго чива. Но за размѣщеніемъ всѣхъ іінеателейи гнквншвхъ о расколѣ, въ подлежащія мѣста, у библки’рвж» оотнмлся г. 'Щяпмъ.котораго онъ рѣшительно недоумѣвалъ нуди вонѣсппы. Омъ вйраііЖ
си съ своимъ затрудненіемъ къ намъ. Мвгміомѣіляеы Чтожв'ВЫ затру днжетесь? — сказали мьк< — г. Щаповъ писалъ тагае веемрмкм»,
какъ другіе; слѣдовательно къ числу раскоиьннтжкъіг его еочанашія
причислены быть не могутъ. А такъ какъ чнан«онѵ*«вѣмкатіЬхвгн
помѣстите его въ число писателей свѣтсккгоятва враскоиѣжр-жЭко
невозможно, — отвѣчалъ вамъ оерьеайеОябліогрмов. зЯамымъ'Кйіательвымъ образомъ ііройітудпровяяъ еге<о<гмкнонмѵо-распилѣ-инідхожу, что онъ не имѣетъ въ своихъ яозэрѣйякъ аыявиого кхаям
съ тѣми писателями, такъ-что ставилъ еочяненія>ет и кикъ ноелѣц' нихъ подъ одну рубрику значитъ путать дѣло. Я пришелъ>иъ убѣжденію, что для его сочиненій по раскому надобно сдѣлать непремѣнно
особенную рубрику, — и не знаю только, намъ бы ее озаглавимъ» ь — 
Ну да поставьте, — отвѣчали мы еМѣясь, нь иагіаапв: нмсмиммя»какою чина в запишите подъией вМпого Щавоммі — А чте жь>вы думаете? отвѣчалъ бнбліогрмИь; Превосходная мысль) — “ Танъ, я «гсиѣлаю.                       >
Какъ П. И. Мельниковъ въ ряду писателей оіраскомѣотмоепвся
къ писателямъ свѣтскаго чина м шМакъ-нэ маяжгъ бьиъ оиесевъ
, къ писателямъ никакою чина, такъ’ точно -среди юрнииимкмкъ-лммтелей г. Лохвицкій принадлежитъ къ писателямъ слйгпемго жалимы.
Общее свойство всѣхъ этихъ писателей саѣтскагѵ чипа 'состоятъ
въ тешъ, что они признаютъ каЖдую истину за яетиву только -инна,
когда она имѣетъ извѣстный чинъ, по ея внѣшней, данной уже Формѣ, — и напротивъ, какъ скоро у ней пѣгъ зтойдамаоВформы она
остается заключенною отъ нихъ семью печатями»                 । і
Возьмемъ въ примѣръ хоть разсужденія*. Лохвицкаго о гяасвости. Дѣло идетъ о гласности въ Россіи. Можетъ ли нмѣть у насъ мѣсто гласность? Нужна ли она? Полезна лп? Въ макомъ размѣрѣ можетъ
существовать? Всѣ ont вопросы правильно могутъ быть разрѣжены
только на основаніи нашихъ, ЧяСто, тагъ екавать, внутреннихъ воображеній. Здѣсь должны быть-приняты во мпммаміе вапмв враны и
обычаи, духъ нашего законодательства, современмоесоскоавіе ж развитіе нашего общества и парода, состояніе и дѣйствіе разнаго рода
имѣющихся у насъ учрежденій, состояніе и раввятіе нашей лнтератуDigitized by LnOOQle
3
ры.ипроч. ж проч, Г. ЛОХВИЦКІЙ фЗСЬ би мщщілгаюбнвяып арпив.
.хоть бы какъ нибудь ненарокомъ явилась,.у. жато, иы&*к*яо«вмш»вопросъ, какъ должно! Начавъ рѣчь  гласности *ъ Ромни,, швъ ара*.
мо началъ совать намъ разные, точка.* демотьа.л гмчюамецікм
тому подобной чепухѣ, понадергаавіе имъ азъ равныхъ — еатріи >
ныхъ законодательствъ. На какой все ото нужно конецъ» гіпллнп г
Аллахъ вѣдаетъ. Для чего Россія, призвавъ нужду жъ шамимяиѣтма- я
жна допустить ее непремѣнно въ томъ размѣрѣ алждѣн въігвкпви і
она существуетъ во Франціи, въ Англіи, въ Германію MT..*, о яювъ»
другомъ, который условливается ея собственными нотребамаиии,            [
основаній для этого напрасно бы вы сталигискап у г. Локвицкако. і
Таково свойство всѣхъ писателей сивтскомь чмма* чво.онм,.какъ мы *
уже замѣтили, всякую истину узнаютъ и признаютъ тельм воажгѣю- :
щемуся на ней, уже готовому мундиру. Если.бы вы опросный у г* Лаю*
вицкаго: почему жатву люди собираютъ лѣтомъ, а нажимаю, то омъ 
никакъ не домыслился бы до того, чтобы.атжѣтихь>вамъ проовв,ч*т>
этого требуютъ естественныя условія, воарастаяйьжвоврѣвааія ыѣ*
бовъ, а полѣзъ бы въ ассирійское или вавилвмское мкямоджиняьемве
и сталъ бы тамъ искать: не было ли какот нибудь ваяема аыю<судобь>
наго приговора о.томъ, чтобы лкци жми хлѣбъ лѣтамъ,', аже*»мою, — и если бы таковаго закона или приговора иеотнсналък** иа>*
времѣнно потребовалъ бы, чтобы вопросъ.о времени* жатвы бивъ
предавъ сначала разсмотрѣнію* разрѣшенію яаконодиіждмвымъжм*
рядкомъ, — а потомъ судебному разсмотрѣнію, для. должедію вшей мая
съ тѣхъ, которые въ настоящее время собираютъ жатву лѣтомъам
имѣя въ виду никакого по этому предмету заммнаго опредѣвнии
Забавнѣе всего то, что г, Лохвицкій, начашаяевои статьи равна* 
мж клочками ивъ малоиоримземыхъ имъ,.какъ увидитъ.яктаимигню*
вш, иностранныхъ законодательствъ, еще ршряся итожь дребедени»,
этимъ мусоромъ, воображая, что такими.именно званіями И'мляшнкі
быяь украшенъ русскій юристъ! Вѣдь можно ще девяти днисамнм
благодушнаго невѣдѣнія въ дѣлѣ науки, чтобы -но- иоаиммпѵ  что им* .добньія лохмотья, которыхъ всякій даніе пгутпгщійтіт гі гсмипярім
можетъ набрать въ полчаса, по индексамъ въирндичиыкъ жехоишв*.
«ахъ сколько угодно, никакимъ украшеніемъ длцчедавгяшмго Юри-.
ста служить ве могутъ, что напротивъ они служатъ прикршЬймь И
вывѣскою умственной бѣдности ж немощи!                             >.«<
Но ва нѣтъ, разумѣется, — и чуда нѣтъ.. Понимаетъ г. діяхаивцпй
вауву, не какъ дѣло самостоятельной мысли,, а какъ ешивокъівзъ
разныхъ отовсюду нахватанныхъ клочковъ, — муждѣлолюконцоагж,'*- '
тутъ ужь ничего не подѣлаешь, Такова участь., веѣжъученыкъбю*
моѣдовъ! По крайней мѣрѣ онъ клочки-гояжв собрааъ быімѣрка 
-чилу. порядочно      жршнлъихъ акйуракжМгкигогив оммае
Digitized by LnOOQle
ВНШШЛ WOJlMffll.                          357
вимесж доопточвйЬо -зиаяожтгва даже тъ этими клочьями, воторыни
oaw щеголяетъ! Овъ; ечевидво, хватаетъ ихъ на лету, по гадевсаиъ
п>ариЛМчньпеъ источниковъ.
і Р. Имріажъ Давидовъ, вступая въ «Санктпетербургскнхъ Вѣдомосгжяъч въ полемику' егвг; Лохвицкимъ, понималъ, еъ какою ученою
птицею оиъ имѣетъ Дѣло,и потому вмѣсто того, чтобы самостоятельно рйарнботьіівать вЬорось о русской гласности, онъ сталъ на тѣ же
налжоетки,- на которыя взгромоздился г. Лохвицкій, т. е. сталъ разить
г. Люхввцваго тѣми же ивостраяйыии законодательствами, на которые г. Лохвицкій думалъ опираться. И. что же оказывается? — Г. Лоа»
вжцвтй. веслѣ кажДой новой статьи Киріава Данилова, все болѣе и болѣе-«*стуоаѳмеи отъ миішій, высказанныхъ имъ въ первой статьѣ о
гласности и пятится, путается до того, что становится вчужѣ жадно
за иеоостоязельноеяъ его даже въ той жалкой учености, воторою онъ
душа» блеснуть1 «средъ русскою публикою.
. Чиггаггелв. конечно, помнятъ, что г. ЛоХвицкіЙ написалъ овою
парную «кѵгыо о -гласности по поводу объявленія, напечатаннаго жъ
«Мосвошмихъ- Вѣдомостяхъ*- о какомъ-то управляющемъ. У насъ
иѣт*- "номеръ-подъ рунами втой статьи, но, сколько помнится, управляющій обвиняемъ былъ въ объявленіи въ недостаткѣ агрономическимъ свѣдѣній, въ неисправномъ-и нечестномъ веденіи поручінваго
ему -дѣла. Г» Локвициій-сильно вооружайся прошвъ всѣхъ подобнаго
рода объявленій и ваявлевій. Онъ доказывалъ, что никакія подобнаго
рода объявленія'и заявлены не могутъ бііть никакимъ образомъ допусвавны въ nefta ги, хотя бы они были и наисправедливѣйшіе, потому чро вредятъ- доброму имени человѣка, могуіъ наносить вредъ
нмугыотпсшп тй. равотраивать здоровье его и даже лишать жизни (въ
нодгворждОвіе «юслѣнняго приведенъ былъ и примѣръ), — что однимъ
словамъ, ови — тяяияя наказанія, которыя могутъ являться въ печати
емяачо, кагьяо-судебному приговору.
Вааяольво охотъ безпощадно суровый взглядъ г. Лохвицкаго ва
гласность измѣнилъ й смягчилъ г. КярьЛкъ Даниловъ, мы предоставляемж.иуяип самому-читателю. Мы приводимъ здѣсь выдержку изъ
вторрй-статьи г. Локвнцвяго, паписавной въ отвѣтъ г. Кирьяку Давидову  помѣщенной въ 8 № «Голоса».
«ЛѴКвріавЪ'Дашыов*в.снльпо ратуетъ противъ оранцузсваго учены о диффамаціи (котораго, какъ мы видѣли, держится отчасти и
ваню уваженіе). Онъ находитъ, что ве только публичная дѣятельность, во-и.-маотная'жизнь можетъ подлежать безнаканвмво опозоренію а» иош»>ФСвованія, что послѣднягбевчисленныии нитями связана
съ воровки Ловъ его-подливныя слова : «Затѣмъ, милостивые государж/імуимвъ-еблоорн дѣятельности общастяеввой мы верейдемъ въ
ЛФврр амвзап>частжой,иь тѣсяомъ смысяѣ втого слова, «о хотя весьма
Digitized by VnOOQle
шим*) чіейъяиюнь наагямюсвавдласьлътѣян, хоми«|
ямніе'Яеярялячно». тяяворесяо, безнолвзио * весьма пред«удшы||
однако подлежитъ соввѣнію, можно ли ее. поставятъ ва* ржц
вояярмя се старены общесіженмага мнѣаіа, потому ято oatte
саошыми ингяин.овявама оъ. общественною и пѣтъ яикакой мвмф
втв соорудятъ между неш * ебщаетмнною дѣятельностію'КЦЙѢ
ножи было стѣны, заборы иля перегороди.. Рубежей вмдрк
нылъ между втяни двумя онерами ае могутъ аррвестм измюмц
ІИЛВ, нисуаья, лотому что во всѣхъ почти событіяхъ, ЯЫЯІШ
.отпонюніялъ амма чаегаой,» доианшрй а семейной, молено.сдеру
<арясущі*аміж мявйѣжяО'Нѣпрпорый элементъ обіцествевеосп, ю
торый не.можетъ бывъ вмалмѣ мяь ихъ выдѣлавъ, тонъ, чтобъ ж
4жпш пділатьоя'Совериевяо беараъавчвыми для обществъ Есл Ир
сворно, что купна.можво бевнаыоаиво обличить въ газетадыоыаА
что онъ надуваетъ вубливу, то трудно понять, почему бы зыідійЫ
«гозвачься о коагь.яябудь,.хотя-бы я неямѣшцамя* ЦОЗЩЛЮС*
..ему, аваооредспешыяь сношеній «ъ вубляяою, -,т» акъ-ЛфОК»
мѣстный еаевунъ, рмнятявянМ.имущество своихъ пятошдеъю>
что онъ готовилъ, дурныхъ гражданъ обществу, не давая спаялъ &
тинъ Вякапого восаитеаія.»...
Размежевать дѣйствительно трудно. Но развѣ легча рюмеанет
нетему обиду отъ. поебиды. Пудренъ говорилъ самымъ
иымъ образомъ своимълмммонымъ : сА.ты, братоц>, такой лм*І№
-янкжиа. ввоаѣжежь нотѣ». Всезавмоигь отънревожь ястами
жбравоаашмиш лмвѣеянаго. круга» -По логикѣ г. Киріада- Дмлмв
.яаѣауатъ, что слѣдуегь дооволжть и нечатаыл лнчньм озвербт*
.£ъимк мечи.оиоравтаія. выгадать такъ : че&Ш| в*і эанреям»»1
лечетя лмчныоеваорблонік» то вс* литература.ладятъ». ' B-iMW1!*
лмну, доямываю, что авторъ такого-то «ечянемі* невѢя.ГЛ8
а оаъ и закричитъ, что я его урижаю-я оеворблдю, я ао«ммі>>*7
жъ судъ». Швеѣ таяого рода тирады, касаются ля-oaѣoctfИll,
яяп-дяеюимвцШ, оямъ отвѣты -«грани твердой мояцу дозеамувню
жаюяоаммеяяымъ оаноя», въ атомъ случаѣ, вамъ ж во мааррЛѴ*
ляг, положить ве можетъ; еудм, -особенно» яря воаояъдіИК*’
водствѣ, ве машина, онъ долженъ взвѣсить «азуеъ съ его
-стороны, рѣшить,, было        оскорбленіе нем дмноамацц «НН”*
иопвмаяо ирсеееа обмиомж ебіианмвимяирюіпррш,.
лямуяицмив м пеапрмд«шяяин«мі*а, нековеца, осей едрлжоіяір<Я>*’
«£»ры. £сим мп» либ» млиьлъцжм.бл«*ери«іврю; ебярщиемуЧ
му, «елм'ймалміцё* мяюдяже м
-сиюелжлм для нмо.цълк, а во шо£*одіцмееятв0«ым.«* дюіязЯ**’
жм маялвымцм амуяшиув-я<ѵвемдл,.то конечно вьоній р»'
мукъ* ш вмѣшаетъ такого кыоаѣкя сътѣмя гчкяшДО??ИДО
Digitized by VnOOQle
ВН7ТМІІВЖВ ОКИЯЯѢНІК.
допенъ тагъ мѣтко назвалъ литературными короа]
аетъ только начало: «не обезславливай!» Ѳгкрыт
иванія въ данномъ «актѣ, разсмотрѣть, не было
ымъ или вслѣдствіе вызова (провокаціні оротиап
озвышенваго чувства защиты высшихъ натере
удьи. Г. Киріакъ Давидовъ предстявлявгь, межл
ргу ментъ : Дѣятелемъ общественнымъ слѣдуеті
то имѣетъ дѣло съ публикою, слѣдовательно иожв
:ата, лекара, журналиста, художника, даже и рені
го науки, искусства, промышленности в торговыі
іы онъ не состоялъ ва государственной службѣ ян
іо назначенію отъ правительства. Купецъ иадувает
гываетъ ее и ве исполняетъ дѣлаемыхъ ему заква
строилъ мнѣ домъ, который обвалился прежде, чѣі
ходатай по дѣламъ сообщилъ моему противнику
даіъ ему возможность разстроить всѣ мои нредп«л<
гѣянпой мною тяжбы. Спрашивается: что мнѣ мѣн
эТОго купца, архитектора и ходатая по дѣламъ въ
воспрепятствовать, чтобъ и другія лица, наводя
положеніи- не пострадали, подобно маѣ, огъдѣяте.
Тйей общественныхъ?»
«На ото мы ему отвѣчаемъ: еоли ващъядвокат
вику документы, то овъ сдѣлалъ мотенничество,!
йрбсжть о предшіи его суду; приговоръ судебный
вайѣ, и тогда другіе будутъ предупреждены протиі
ста; распоряжаться же самоиу, быть судьей- въ св
дѣлѣ нельзя. Впрочемъ, мы можемъ успокоить я
при.ученіи о ди«имацін ему вовсе не придется сл
Вотъ, напримѣръ, какъ поступаютъ въ Англіи для
’ сЛѢстностей, имѣющаго цѣлью предохраненіе
' СіучаЙ, разсказанный мнѣ однимъ ивъ моихъ зн
й’врёмя пребыванія его въ Лондонѣ. Тамъ, впроч
ДЙмъ мірѣ, есть установленная цѣна въ трактира?
потребительныя блюда. Одинъ джентльменъ захо
' съѣдаетъ баранью котлету. Съ пего снрашивает*
репо вдвое противъ той,- которая обыкновенно пл
' Î шиллинга вмѣсто одного. Что же сдѣлалъ джентл
iTitnes» самое коротенькое объявленіе: «Тра:
*і*кей»то улицѣ, N такой-то: баранья котлета 2п
'подписалъ свою Фамилію и адресъ. На другой деи
віярдзсыпался въ «Timee» въ извиненіяхъ, говорі
ѣѣ'беретъ болѣе шиллинга за котлету, а вышла оі
>№*ь поступившаго слуги. Джентльмену онъ ж
Digitized by LnOOQle
-МО                         -еоиммннниг».                                      |
-ЩѵКЫі давьгиивгграчеипы-яжмъиа иубМкаібі* CbtariAWhMMMk
тельвыин нзвмаевіямв. У наСъ'бевПремжнжо дѣМ&Лй'W’tffe-fciiW
въ газетахъ, жаль только, <ѵго’6в*ѵм*4І0МЪДООДта;і'МІЙіЗД
англійскихъ носоѣдствій. Такого рожа ЬаявленіаѢйе'ій'вкмАЩл
Лицо, 9 дѣятельное»» котораго вы ояублииовалм Ѣвктъ’,* rfMfAhibfHj
тог» лондонскій трактироимгв;м<Лкетъ чрвэъэте пънёстж ѵэтШь*
вый ущербъ, но оскорбленія-, обвэслмвлеиігтуіътеѣі’ъ*0нъ’<М'*ібкИ*і
братъ той цѣны, яму» берутъдругіе',» ьы bpeMynpeMkWTé'Wrs,
-которые ве намѣрены влатнть дѣнкгвыше ЭбЫйновеМПой.'-фѢло1!гое, когда «актъ, ваив іопубликовмвый-; ÉècwpâHeHHb: -№гЫ ѵіі
можетъ мекать съ «асъ МоамагроЖденік. Кевечно.и такого роій
ледія могутъ.иногда подходитъ къ обезславленію, къ- оекс/рбЛйгііЭ,
потому что брать цѣну, вайрвмѣръ; вдѳсмтерѵирогтвѣббкккйовМм
< — это уже близко подходитъ къЖопгониичеству. Какіія нибуЛ'йіййвів публикуетъ, что у вея прекрагаыО'пйрЛОДЫ' ѣтг ОЬкбЙнЫІпіЭДетамм, отличнымъ  детевЬімъбуФетЬиъ, а ып уЪнІКі,-чіМіЧіко-хѳды дрянные, грязные, буоеть -дорогой и еКѣерйыйС ЭДг ІЬІіОДк1
мелкое право заявятъ', Ото іпяогабниепиМ'ММвИѣбі&абаМ
правляете лооюнов обаленеті, вы’еллммтс-йублмк'’ё>пв'иеЛЯ9Л»Нвяотнызп уловокъ, дѣлаете ото проетщ &Ж 'ЛЬЫОсте# Я ІфіІМі4*вы въ свовмъ правѣ.                                      *п. — >- ш. м ко*’;
«Во публикованіе тынахъ -веійей, нѵкънмприЖѢрѣ,"ч/6'ткМНІ-тоІ
дурро воспитываетъ свонхЪ-дѣтеИ, «пѵіктм ЖеябОрбсбіИМММЬ <Йе-1
кунъ — какъ это предлагаетъ т.' Кнрямъ
Лжемъ понять». -          -... іяиг
Мы нарочно отмѣтили-замѣчательный мѣепгвЪ'йрМёйЫАМНкНій'
выдержкѣ. При помощи илъ. читатель увидалъ, КИкъ Ѣ.ЯвИІікН'
Смягчился отъ поученій1 г. Кмрмиа hHMJOM.' I ’ÆbiMHiSfrde'rtKo-1
рить уже теперь, какъ въ первой статьѣ своей. ’что'М 'веМсоё’-эЙШчгіе чьего нибудь преступна иадабио- ожпдягь еудЪОнаго-                        1
-овъ не говоритъ, что всякое заявленіе'мъ печати д ІІрбстуикаЛгато есть преступленіе, — напротивъ, опъ утверждкёТЪ/чтб ѢЬМбяЬ
заявленіе можетъ быть дѣлаемо еъ благородною -ЦѢЛЮ — вѣ taiàtr
общественной пользы и что омо не только не іфедеіуАитМДОГИьЪ- '
шъ случаяхъ, а напротивъ, составляетъ даже ѢДЫ» прявЬ’.ЧЙл
того — машу общественную обязанность. Вонъ тонъ куда пбйлВРЯа '
при атомъ пусть читатель полюбуется удиаКтельйоЙ'лбі'итсбѴі-.’іЛхъицжаго. Онъ говоритъ, что когда, вопреки’публиХМи ѢкрбѴокМ
компаніи, вы увидали, что какой нибудь пароходъ дранной, гѣяЗйШ,
буоетъ въ немъ дорогой и скверный, то вы не'ТолъКЬ ѴмгЪетеМію ’
объявить объ этомъ печатно, а даже это общественная обШММІІМ. ’
Не когда вы видите, что такой-то опекунѣ рязэбрВетЫіЭіЛГМЙмЛ, '
неходящихея въ его опекѣ, тя отецѣ восшпшэимъ*мі ЫЙЙпегЧІѢ- '
Digitized by LnOOQle
BHJTtMMNWWWWnB*                              ЗМ"
Сарадж*
рсдд.-рго хуже, мдцѣАДМ'ббивст***” гр»»1» пароходы, ДУРцп6рм*М» ><мя ОРН* граждане нононуиы-раязорижелн,  что
дцеадрарихъебчеснцу! О кдвфмъ.образомъ г.Лохвицкій ухитюцдойкм до такой логики» что у«мп> рыжодвп, что заявлять о
ізиыдъ вдівдодахъ в дуррыігь бдотакъ-можво, даже должно, а.
догъ мамршд.рбо енясучАХЪ-іжвзоритвлякъц дурныхъ отцахъ — .
ФРудмежОД. Очень.іфосто* Пормр вотра имѣетъ чинъ, я г. Лох«щцД уэдадъер» ««тори ведцяѣехъ, а санъ г. Лохвицкій домыжудсц ДО нед ре могъ, Именно.»ъ законѣ изображено, что можно
иновщгь, жадобы на дичдыл осморблднія, Въ грязномъ пароходѣ,
і ірцам>*етѣ мы оскорблены дачно, — а дурной-то отецъ или
te%JM>-pwop«<Mp моъ лично не докорблаетъ. Онъ оскорбляетъ
Ыфдѣтнвхъ,г. (£гдо... мамъ дивно дѣло! Пусть малолѣтки сами эаідціциъ р виражъ.обцдах,ъ.въ почати,   
,Въ {третьей овдтйк мирсашмА противъ Кирьяка Данилова и помѣенЦоВ гь ДО .яГмц»»«к. Лохвицкійл>ровчатваьцо измѣнился въ
юахъ преднихъ вцзнрѣціяк,ъна гласность... Ещеодно наставленіе
> одфОНН г, Кнрьмв Даниловъ — и г. Лохвицкій дойдетъ до полной,
здндррннсти съ намцш> вопрясуо гласности.
Правы ди мы — пусть судитъ самъ читатель. Мы сдѣлаемъ ондгь
.мдержду- ужо изъ третьей статьи г- Лохвицкаго.
ц. ъГ.4іЦ0МН№ Дднилрнътребуетъ нѳаромѣию, чтобъ законъ ознаидъ предѣлы джоъдмаши домаяивай отъ недонводевной. «Г. Лох-.
ицкій — говоритъ оиъ — отклонилъ отъ себя сдѣланное ему нами
фе<ыожеинО'ф№Чрввгаятп>* область лкивви честной отъ обществен'мфиИ црдлнадсКі Рхо задачадоане <м» силамъ ваководатотя; оиъ хоіетъеодоижткоблннностьнирѣіцеиньоа-совѣстъ судьи-. на то уйъ
инъ судьѣ. Но такой судъ» бенъ аннона ікмоиигельиаго, безъ наставлецід сдоѣ* за что» ври дакнхъ условіяхъ оиъ долженъ вэыскашать,
ссгце мьрмкокій еудЪиМ азіятквій,.основанный на личномъ проваволѣг ЪД жомъ,началѣ, что съ кого вудь»я>четъ, съ того в взыщетъ,
а коро не захочетъ наказать; юто.а пожалуетъ». О te, Bolene, cerebri
feliceml скажемъ мы вмѣстѣ съ Гораціемъ. Вѣдь говорилъ я, кажется, понятно-ня только для юриста, во -н для иеюршяж что гь обадахъ законъ во можетъ дать никакого опредѣленія. Деревенскій па1 рееь яленаетъ но ядечу молодицу — ото любезность. Сдѣлай то же
самоа человѣкъ норддочнаѵо общества на улицѣъ дамой — *ето жесто*
’ коесаорблеціо. А оскорбленіе словами! Посмотрите, что Ноздревъ
। говорятъ Чичикову, котораго, однакоу онъ любитъ, по его собствен’ вывъ вдовамъ бодыне отца роднаго»-Не-тольно въ обидахъ, но развѣ
( можно закѳскмагелю провести рѣекую черту между мошенничествомъ
। в коммерчеояоіе овераціей, напримѣръ, въ акціонерныхъ комканіяхъ!
Digitized by LnOOQle
ЙЙВМШМПИП»
леввывъ коммяій, такъ.чаогые въ мше время на ЗЬвмѣ, ow»*'
учитеіьны я» этомъ отношеніи. Кэкая'незамѣтная мя ненрмямчя
взгляда черта отдѣляетъ мошенничество отъ увлеченія Г Катъ ж;»
хотите, чтобъ законодатель измѣрялъ вагъ точно просграікт я
жаввоК гласности отъ диффамаціи? Многое здѣсь зависитъ                  «и
сэмыхъсвѣдѣвій, а отъ тока, въ которомъ они переданы, такяеккі
и въ обидахъ, c’est le ton qui fait la musique, какъ говорятъ «pWJ
8Ы?‘многое зависитъ отъ нравовъ среды, отъ ясеИ атмосферы,, чью
терИ происходитъ дѣйствіе. Любопытно, что вашъ любезвыі кре
пмпъ обвиняетъ васъ въ іезуитизмѣ за то, что вы еказш/іл
въ дѣлахъ о диффамація частоцѣль, намѣреніе котугъ служить ой»
даніемъ. Есля кто выставляетъ дѣянія извѣстной личностц вътаци
иебмтонцднемъ свѣтѣ, что ова чувствуетъ себя потрясввой зіяй
омъ наложеніи и репутаціи, во дѣлаетъ это для защиты піемр
общеетвеввыкъ интересовъ, то я полагаю, что всякій судья идя амг
чмгь наказаніе, или вовсе ве увидитъ двффдмдціи — рѣш. ч» ’1
данномъ случаѣ цѣлъ состояла не въ обезславленіи личностц, Ь шя
другая. Мей противникъ видитъ въ этихъ словахъ знаменитое мюжевіе «цѣль онрандываетъ средства», и съ йохвальнынъ жаревъ ж*
стаетъ противъ такой доктрины. Отъ души поздравляемъ йі «смѣемъ его увѣрить, что въ этомъ случаѣ мьі держались Яакам
сказаннаго лордомъ Брумомъ, начала, которое И въ диффамаціи!?
снорбленіяхъ другаго, рода, естественно, долцпо /ыть дыгрхр*
ммпгсмягчакнцее вину, иди даце, при особенныхъ обстоятЗДьстикь
кажъ-уничтожавшее ее» Точно также, в примѣрахъ гдаедорв.
нсаріятжойи даже убыточной для компаній н жецмдоееа
ми слѣдовали точно французскому ученію о ABe-bxG*,*1
не ' свалявъ ученію вашего противника. Мы грвормлм,чг*«*У
оатѣ «такая-то иароходпая комоанія иѣѣетъгряэные najoxojU|«!T
вый и дорогой буфетъ» вовсе ве есть диффамація, а прааа''я
даже нравственный долгъ. Но то же самое говоритъ Mpaeràçw?jr
ніе (еж. Ghassan: Traité des délits et contraventions de la parole «>«R
turent de la presse, т. I, стр. 341)».                                SJ
- И такъ, г. Лохвицкій говоритъ, что 1) всякое оскорбяяйуд
лѣво чисто условное. Ибо что для одного оскорбленіе, то ДЯ
вовсе ве оскорбленіе,», пожалуй, либерализмъ. Но и обвд**0
обнаруженная кѣмъ бы то ни было во поводу разныхъ вамМ**:
ивго въ печати, еще не можетъ служить достаточнымъ я.
для расвезванія обиды. Что обида, и что не обида — это аііякяіі
мовамъ г. Лохвицкаго, рѣшить только судъ, принявъ во
яоаямлкй кряаоаа общества, оіычшв» лияиратуры, жумкамув.
ш««ф обійу к о&іженнаю, наконецъ веѵ окружеоорю яяинііффі'
Digitized by LnOOQle
HyiTtetWWiHiu».
Замѣтіпьэтб. 1 : :’ i < P*             ',f
** Жлѣе г. ЛоЧвицкііГ гоѣбрйтѣ; чтЬ'2)’ и <ѣМая ДййФйМайііи лл
ud такіле условное/ ИбЖпо, nÿ ert> словамъ, 'днФФамиромто чмо*
Іка'рдн высшихъ общественныхъ’ интересбйѣ; — й тогда дмФФЬма-я мёжетѣ не Только йе іімѢтё смьгсландя4Шаі*; Ь выйдетътп№
Дѣломъ no В райвй мѣрѣ’ никакъ 'йе Ьредосуджіѣльвынъ.' Ятовъ
Латномъ словѣ имѣетъ смыслъ'дйФФайаіи,' й 'что не'составляетъ
іфём'аціѣ,-это опі/ть рѣшитъ 'судъ.''1 ' '
Итакъ все'дѣло о гласности въ коѣ'ковцеп 'сЭодйтсв ѵ; -Ли*
іцкимѣ на личное усИтрѢніе суда,1 ничѣмъ не опредѣляемое.
lt можетъ писать о другомъ, что онъ хойе+ь; — Но ееяйй долженъ
змнівть при этомъ, что онѢ можетъ бытѣ НбзвКнѣ 'Нъеуду ВЪ' слу*
іѣоскорбл'енія, нанесеннаго’ другому,' или его’дйФФайМдіп'.,г
Что жьМы такъ Скромны въ своихъ жСланіякъ.ЧТонг мгочмЮлb' соасньі; тѣмъ'болѣе’, чтб йодъ отняла Именно услбвіяМй'вподмпсь мы и досе-rtt 'Если бы г. ЛоівиДкій Такимъ ѵбрАзомъ начавъ
воіоѣчь о гласности, тойамѣ й Спорить съ нимъ бьіле бы не о
емъ; Это совсѣмѣ не То’, что — какѣ онъ проповѣдыналъ прежде «-и
ожно печатать тоіьКб Судебные ЙрйгеворЫ о' НіаНімъ Другихъ, что
езъ судебнаго приговора вй о ксгігь ничего сказать нельзя вредоеуйтельнагЬ,' даже наисправедлиѣѣйтДгЬ, что самое печатаніе чегсииудь подобнаго есть уже преступленіе, ‘наКЬзавІе для другихъ и*првѵ.
Iпроч.                                            1...
г. ІСМръякѣ Даниловъ, вашъ* сЬюЛнийъ, какъ 'нйэыметъ еге г.
ІохЪицкЙ ’, ’ На НапіѢ взглядъ очеиі  уже 'Нарылся, КОГй И 1 темою
уступкою Со стороны T. Лохвицкаго не’доволенъ. Онъ нее’ пролмлкаетъ угнетать г. Лохвицкаго за ià, чТЬЮтЪ вноситъ ъѣ судъ надъ
іечаткю принципъ чистаго пронзала’. Т.'"Кирьякъ Даниловъ) течь
шІ союзникъ намъ, но мы будеНѣ гЛориТь теперь нротМЪ тогъ -Нъ
іащиТу г. ’ЛоЧвицйаго. Во первыхъ,' Позвольте спросить весь: гдѣ ъы
видали такіе человѣческіе суды, въ коТорьІе бы Прги ёамЫИъ опрехЬ'
венныхъ точныхъ законахъ, произволъ не вХодиЛъ если не въ ТО«ѣ принципа, то въ видѣ необходимое элемента. Принципъ ли, элементъ ли — будто это уже очень важноб различіе! Не эНбудьТО при
втомъ лучшій,* по современному взгляду/ судъ ва землѣ — судъ при»
сажныхъ имѣетъ въ основаніи своемъ принципъ произвола. Во вторыхъ, зачѣмъ вы такъ не великодушны къ своему противаикуТВашъ
противникъ воображаетъ себѣ, что ойъ воспитанъ йа Французскомъ
законодательствѣ, а знаетъ его, какъ вы сами видите изъ его Нолеиикнс<вами, очень не твердо, то в дѣло сбивается, отступаетъ, усту-паеіърутается..Говоря о судѣ надъ печатью, ойъ, вѣроятно, разу*
мѣлъ Прежній Французскій судъ съ присяжными, 'по только въ томъ
конфузномъ состояніи, въ'которое вы привели его вашими статьями,
Digitized by Google
30*.                       смимжвішгы
забылъ упомянуть объ атомъ. Что дѣйствительно
малъ одъ, когда говорилъ о судѣ надъ печатыох гры легко можете
убѣдиться въ атомъ изъ книги его: ‘ Ôfa'opycw                 Ko/taiStій, рѣ въ статьѣ: Фракція, т, страницѣ 106, значится* нотъ *Что:
«судебная свобода есть корень всѣхъдругихъ нравъ; она заключается
въ habeas corpus, въ присяжныхъ въ судебной защитѣ (алвокаттрѣ
Какія бы политическія права цн предоставляла кодституцод
вамъ, всѣ они ничего не значатъ, если исролнительнам власть по
произволу можетъ схватывать и заключать въ тюрьму гражданина,-іили предавать его суду преданныхъ себѣсудей.оставялегО безъ запнты. Судъ присяжныхъ и адвокатура существуютъ во                          я
теперь въ подвой силѣ, и въ этомъ отношеніи она не можетъ завидовать никакой другой странѣ въ мірѣ. Относительно суда пряии&въіхъ
цадобно замѣтить одцр, что нынѣшнее правительство сократило *еп>
вѣдомство, отдѣливъ судъ о проступкахъ по книгопечатанію оГвдомству суда исправительной полиціи (гдѣ нѣтъ присяжиыь) — я
такимъ образомъ поставило одно изъ величайшихъ полити4£скихъ
правъ, выработанныхъ въ 89 году, право на свободу печати, ягъ Зависимость отъ суда, ца который оно имѣетъ сильное вліяніе».          * " е' '
Ужели вы и рослѣ этого, г. Кярьякъ Даниловъ, останетесь ЛяХае
довольны и будете продолжать угнетать г. Лохвицкаго? Ёъ "тйішъ
случаѣ Богъ вамъ судьяі Злой вы человѣкъ! т * ' h           р * > лѵеп*т
Намъ Въ настоящую минуту / когда мыііишёмъ эТи іЬг|ІЙИІ£ от
жаль г/Лохвицкаго. — Посудите сами, читатель!
вопросъ о гласности, поднялъ его йумно, такъ что
текли Къ нему съ благодарностью за новое слово о гласнбёт.'ЙЪ
дѣйствительно хотѣлъ, силился сказать что-то новое1/ нб "
концовъ у него какъ-то ничего не вытрмцовімо'сь. ‘Opjih&ebin
жалкихъ словъ, которыя написалъ онъ о диФФЙйацІи,Ъг4»
скомъ и англійскомъ законодательствѣ й о прочемъвѴгіК'і
статьяхъ, оказалась совершенно ви къ чему не нужною м
только къ обнаруженію малаго'знакомства его съ иное ipamrârirà законодательствами. Мы не упоминаемъ'уже о разныхъ вміянііхъ,
увертываніяхъ, отступленіяхъ, уступкахъ г. 'Лохвицкаго nepéH r.
Кирьякомъ Даниловымъ!,Тутъ пораженіе полное, йіЧ>войі
чего. Но что всего прискорбнѣе показалось намъ въ стетіЙЛ.
Лохвицкаго — это взглядъ его вй русское законоіатсльстід / *&кого, признаемся, мы ве желали бы видѣть ни въ <УднбгЖ
окомъ юристѣ въ видахъ усовершенія и преуспѣянія собствй™
шего русскаго законодательства на пути прогресса. Г. Лохвиціому — казалось бы намъ — должно быть извѣстно, что никакое дюгкое законодательство не можетъ быть признано образцовымъ/ ffinpoтивъ, всякое стоитъ не только ниже своего идеала, но і’аже йийе дѣйDigitized by G(
итіщщ «wm.
,;вщтг ланагераавятія ашмь, Сим «лрамтедмтв» нрмзнащъ наши
шіимвомгыьвтво иедвстатичцыжъ ж еъ каждымъ лаемъ нестеценг
ао жспрюиляетъ, Сводъ закееодъ вовсе и ве былъ никогда врианл,внергъ ЦЛ№ стройаымъ.сцстематнчѳскинъ дѣламъ, вадрабовдвымъ
мг> началъ рдсской жизни. Напротивъ, при самомъ началѣ составленія Свода Законовъ, покойнымъ государемъ бщдо указано гр«г
Фу. Сперанскому держаться ве систематичесваго, а историческаго пріема. Всякій, кто знакомъ съ Сводомъ Законовъ, знаетъ, сколько здѣсь
рапной смѣси и сколько моментовъ совершенно чуждьщъ русской
жизни. Только съ нашего времени рнъ, можетъ быть, начнетъ очцжыпъся жфазработываться въ чисто русскомъ духѣ, при помощи той
'судебно* практики, которая введется новою судебною рвФорцою,при
помощи имѣющагося развиться самоуправленія ц вообще,при пощн
щи сдмостоятеіьааго образованія,.которре начинаетъ врзникцтьвъ
раимшъ обществѣ. Все это — мы полагали — г. Лохвицкому должно 6
быть извѣство. Но вотъ цу говорятъ, что русское законодательство
не стоитъ въ противорѣчіи съ печатною гласностью, что.оно донускаетъ гласность самую широкую, что въ немъ нѣтъ никакихъ намековъ о диффамаціи. Кажется, истица эта такого рода, что ее можно
цржвцать несомнѣнною, дацсе не заглядывая въ Сводъ Законовъ. Не
было въ русссиой жизни до нашего времени печатной гласности — естественно, что и никакихъ.законовъ противъ этой гласности це. могло обрцм>яатьед. Е<ми жя въ Сводѣ, Законовъ паче чаянія и усмогрѣлцсь бы какіе нибудь. слѣды перевода.,съ французскаго кодекса, — то
цдц не только ученому юристу, а даже и научившемуся въ семинаріи
мгирбы.догадаться, что эти слѣды образовались не изъ русской
,жизни, не подъ ея вліяніемъ и слѣдовательно чисто-русскими закона»
ми названы быть не могутъ. Г. Лохвицкій напротивъ.каждую букву,
существующую въ Сводѣ Законовъ, признаетъ непремѣнно закономъ
вытекшимъ изъ русской яцкани. Ва его несчастіе, несмотра на разнородный и случайный составъ Свода Законовъ, все-таки не обрѣтается въ немъ никакихъ законовъ о диффамаціи. Что же дѣлаетъ г.
Лохвникій? — Онъ прибѣгаетъ къ натянутой интерпретаціи. Начинаетъ въ смыслѣ узаконеній о диффамаціи толковать такія сомвитвлыпоя выраженія, что только при усердіи г. Лохвицкаго можно получить изъ нихъ желаемый имъ смыслъ, Но этого мало; онъ доходитъ до такой забавной наивности, что вашедши, напримѣръ, въ одномъ мѣстѣ Свода Законовъ буквальный переводъ съ Французскаго,
приводитъ подлинное Французское выраженіе, — и говоритъ Кирьяку
Данилову: — что? не русскій ли это законъ? — Но усердіе г. Лохвицкаго п изысканіи въ русскоиъ законодательствѣ законовъ противъ
гласности и на этоиъ не останавливается. Онъ проникаетъ порядки
T. СѴ1. Отд. IL                                           м
Digitized by Google
Збб
нашихъ присутственныхъ мѣстъ  канцыярМі и уаипгржвея вяѣсь,
что иногда чиновники м присутственныя вѣете за ноисорнваосѵь о»
службѣ подвергаются опубликованію въ админиегрятпвноиъ иоржлкѣ,
восклицаетъ въ восторгѣ:-*-а, что! Не нравъ ли я, когда говорю, что
гласность есть наказаніе? — Но в сего недовольно: недавно вышло иинистерское распоряженіе, которымъ воспрещается подлежащимъ начальствомъ публиковать имена лицъ, привлекаемыхъ жъ слѣдствію.
Г. Лохвицкій не преминулъ и ото нивистерское распоряженіе прюено*
собить въ одной изъ своихъ статей въ доказательство той мыслю, что
нашъ зековъ не терпитъ гласности! I??
Всѣ эти кунстштюжи г. Лохвицкаго приводятъ насъ въ нежадно
удивленіе. Намъ желатыьве бы было Майъ: «te г. Лохвицкій разумѣетъ подъ закономъ? Признаетъ ли онъ различіе законовъ однихъ
отъ другихъ по способу ихъ обравовавія, но ихъ большему или мель
ему соотвѣтствію съ жизнью того народа, которому они даютсиТОгдичаетъ ли онъ законъ отъ временныхъ мѣръ, распоряженій, воспвовленій? Вѣритъ ли онъ въ существованіе если не русскаго законодательства, то по крайней мѣрѣ въ существованіе началъ, ва основаніи которыхъ оно можетъ быть раэработываемо, или думаетъ, что
всякій законъ йадобно привнаіипъ чисто-русскимъ,’ ІеКъ скоро омъ
внесенъ въ кодексъ, хотя бы онъ представлялъ и буквальный море
водъ съ Французскаго? ’... ’
Но довольно. Мы увѣрены, что все, что мы написали, сильно воэиутжгь и ваволнуетъ г. Лоеынциыхь Цацъ жалкономм инихл»-яса
спокойствія мы совѣтовали бы ему хотя на.серазъ шдомрчьзмдоъ
нибудь и не вступать въ дальнѣйшую бесѣду съ ладц. У яерр, крорѣ
публицистической, такъ много аренъ, гдѣ-онъ съ.усрѣхрж» рожргь
блеснуть своимъ талантомъ и званіями. Онъ можетъ сочинять ученыя диссертаціи, пописывать лекціи на поученіе свонхъ слущвтряей.
Нами же — онъ можетъ быть въ этомъ увѣренъ — ни талантъ его, пн
ученость никогда не будутъ признаны и поняты. На брань агоры,
кСтатп, йикогда яё отвѣтимъ бранно, -отвѣтимъ спокойно ж учіиА,
какъ и теперь — но наше спокойствіе и учтивость сильнѣе веіомй
ни ЗозМутатѣ его-покой и заставятъ его наговорить публично Йы
болѣе пееообраажютей, чѣиъ сколько хмъ наговорилъ лебедѣ, Нияркяі
своей преоесоорекой и докторской репутаціи.1                                                                 '- 
