ПРОВИНЦІАЛЬНОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                                              'H    ь   г
\ Ill.fl.4  .1
fU.U                             ч(                                  Ч      )ПЫ h»Y<
t» кМІѴ1 ' /,ч ' л
Г, il.   :* ttï K <П
héraut éi ti&cdricklÀitf A мааныйй ЬиАйіэі'міш. * пдора8і«ѣн/
iuxil "МИМвв! WaWMx ctakaitoéfitt/'iiHÉfctdaMtàaxx жъ іінЯІйнбидЛЬІІ
жвмні-шѴМ*!                       НЪйып'«соймяА* * "<гміэд0*г*. — мжйбМк
ІЧГІИфОДМзМ- мш и» пимлъ ігж ЖІМШИ 'лмцл ШМямаМь -чНіа.
- ыім  и i fi н.  ?   J H x.!«4 /1.   .         іо         ><нріон.  ЯйігіНішо, 4M ва'ЧИнѣ tfiloto'O’bjri Пр6жсхолкт-в‘
ІМі№>1ІЫМЬ,<№'Мі№й|тве№«ttdfi, -дрбМЙГ*
«едм№к Ѵомв'яомрій. м*Иіпы«ОДгхѣ «пдИвйпіеЬьШоМЧМіММйо
і'ЖГМг еЫМИі оиа ‘ж веэШ1                      МмА'Шгь'оічИМШШ'ОД
«МЧШШВЬИМЬМММ «А«Ы* Р«к*; еМліЙГОйММ; ttpôÉttojHNhntiM
оійрйм <ЭД№0мййші«мдогыт, «мдквМеіММ/ чаеМ'МжЧМонНёіі
м*йіѴ*«<млм&4й*одерму                           ч*«і(№пежл4ъ ві«мМбс4Г
«МЙойЙікамХМИІі,' аМсфОе МілкBoBÉWBb жк&ьпаіѵгь Ьеді|ЮвѴ>
з-        «мйчмо. «еМыі
тры>?ю«(>іш»ціыьйт> тгВЛоМвіЖ/ М иОДое «ы ЙЬ Одмвг.' Hd
«мммрамв|«вм№імміймм дйегаіЧ хліі мм. 4тМИ'ЫгіЙ№ь
мнм»мауцммм»‘тн> яммід.‘Въ-оімііь мм«“
хмідиійво МПЙрМукМіа Швду Мод«М, M6MMMmil*ki'UpyHL',Jÿÿllift
Коайааммммотіи. Экмт*!1                                                         м
ВкИГЬ* И ѴОМѴЛЖЧаКМДМ'ІНИМ;жэѣ К«ТОН%Г ОДШѢ.'йМЛіА/Ѵлі
трмѵка. *4<lphaa4rfte, шж ирм-пнМе ддоадо, <MJtaMa№kW&
жду«otto «ымммршидь д4йат>, мѣхѣ оджММм' xMMMtMtï-.
Эпхммыв вуюсмОліждж'ШдорамѣяИІ. Но еыммйѣ * VopMJK» èMHtL
ѣшіИ«мжжаг»г шюржмѢ|>ь«миаетса «но** МДьгМѣакІѢЬкМѴ,
вражодМційѵв жъ яМИгміаі Ту<ѣ мимдоммѵодми
Digitized by  knOOQle ।
lôi                    *  СоЙайМкЙйиЙѢ
возникновенія недоразуиѣній, потому что весравяевво больше лиЦх
имѣющихъ прямое отношеніе къ этому закону, м обстоятельства, въ
которыхъ ваходятея эти люди, несравненно разнообразнѣе. Недоразумѣнія здѣсь могутъ возникнуть въ разныхъ сферахъ, какъ, наври?мѣръ: между законодателемъ я исполнителемъ — это разъ; потомъ между исполнителемъ и массой — это два; наконецъ между разными ли-г
цами одной и той же массы — это три. Причина вездѣ одна и тажес
' какая ввбудь изъ сторонъ иедоразумѣла. такъ сказать, недопоняла
другую; то есть она поняла, да не доновяла, ве совсѣмъ повяла. Эги
ведововимавія происходятъ тѣмъ чаще, чѣмъ неопредѣленнѣе относятся люди къ извѣстному вопросу; поэтому, вто хочетъ устранить
всякую                                    дМіЙ4№0Н4ідмо азъ
двухъ: или приказывалъ такому-то лицу дѣлать то-то, приказывать
безусловно, ве допуская съ его стороны викакихъ возраженій, или
совѣтоваться съ винъ до рѣшенія каждаго дѣла, входить въ его міросозерцаніе, прислушиваться къ его нуждамъ и присматриваться къ
обстоятельствамъ, его окружающимъ. Которая изъ э|цхъ двухъ мѣръ
IW.                                                           АЙММПЬМ
401WWL WM «иорйзумѣѵй.ОДѵьаіДО
р Ль.мотеяпме лромлиунндяълренсалдатціктавй жеяардармѣмй
по вопросу о выборѣ между классическими и реальными гимвааіамц,,Городъ дотмридовъ
,  рядоанэой,
іРШИЙ                    йЦНМАіЧММЙСОПмЯЧ*
іижѵмічнжнА дНкѵкіЦй устною                                   члйноатдиъ ИИчлст#>яДбщтіМ. быаЯп ««чгнуш< доммммыііюмйдоов
ИвТОІГЖИЖЙ Д*»
ІНМІдШмЧйИіааада                               K»iMPI№jMto%N»
вдйм*ръі <.ли» дыни ай»                              «(мймач№<ѣмвмМ
№ гѵтцй                                     (ЙМлйМлИІМЙткпбМг
ЯМОДРМЙ»: (CBlMftuA Д <МИЪс ДЪі.
ррѵммймм№9М4М           wiP*w двбііадлдичоітлті
жгъажкь олжйіЬѢтіМгробафѵмѴА треки. — ім*<йммммийрмй
Я.Ѵ W-WW9 pwaw>, дтаЯдь
1РПЖиуіДАТЛЯ ВМХІЬСТВА Жх ВЫСШІЙ. ûAfiaiûMUUtt
міщ тмАямяѣ дтмѵм.щ'вѵкмоііимкіча»ымм»умпя4
.ЧЧійлнъ бьыж в№>вйрлмѢ,м<п(Ц4фрім»,,вмтна4Ь
ЧййчмюйѢМкртрадьмймммш
МІи ЧЬтыретъ лѣтъ, a n иаступнввмго учебнаго года въ мй будутъ
Преобразованы только первые три «даоса;  г» четырехъ же вьмимѵъ
оставлается по прежнему преоодавяжіе латмскаго амма, а нечему
нынѣшніе востгтаяѵякн этихъ классовъ ве яншепы оееммямвлі шг
ступВЧъ*въ университетъ». Къ’зтоиу неоечитель прибавилъ, чэоосмі
* четырегь-лѣпкй опытъ покажетъ пеебхомпееть преподаванія иъ
гимназія латинскаго языка, то овъ можетъ бытъ мелятъ, когда ѣбщество\ желающее такого преподаванія, прииетъ «а свой счетъ расходъ ва жалованье учителю. Мтмгетерстао, прежде чѣмъ рѣшать яро
дѣло, послало его ва ааключеніеяонороссійемаго генералъ-губерввто*ра. Генералъ -губернаторъ, въ свою очередь, препроводилъ Дѣло татаарогскому градоначальнику, который предложилъ градской лужѣ вредълвЯть таганрогскому обществу содержаніе моясаевіа. даннаго повечителевъ. Граждане выслужили по второй рать дѣло. Въ ДДугм нрвйв
'рѣшеніе попечителя номвалось бы имъ какъ нельзя больше еоопгірк
ствующимъ ихъ желаніямъ, во теперь они до того были ванугавы,
что немедленно составили приговоръ, во которому подоявлис прасѣ
разевать плаванію въ клоссвчесвую — опять на томъ юеноммін/что
«по ючному смыслу 118 8 устава о гимназіяхъ только мячваавів
курсъ въ классической гимназіи могутъ постукать ВЪ уннвупвпья,
Теперь-то они, повидимому, были вполнѣ убѣждены, чво реалыман
гимназіи лѣйствктелъно не даютъ никакого врана ва полученіе ммамвго образованія. А редакціи  Сѣверной Почты», перепечатавъ оен» псу
исторію изъ «Таганрогскаго Листка», сдѣлала дожа зыаѣѣапівчморп
рода: «странно, что въ таганрогскомъ обществѣ могло воомакаучъ
предположеніе о возможности поступать въ университетъ жѵъ-ревііійныхъ гимназій — въ емсрміемную превминоамь Высочайше утвернкдежному уставу для новыхъ гамнмзій, въ которомъ право пімвмій*Овродѣлены очамъ ясно».                                                 <*и
Во ата странность становится еще большею, если Вйжмвмн»
что не одни керченсвое ж таганрогское общества увлеклись лоіинычгъ
предположеніемъ* правахъ реальныхъ гнимзій. Въ Екмвракбурт*,
наврипѣръ, какъ и во многихъ другихъ городахъ, новтаронпсъ иоч
вершенно тѣ же исторіи, такъ что еслибъ ихъ перзсмеыооѵь подрой*
но, то пришлось бы говорить тоже, что ужо смэмо о тагаирегсмпъ
обществѣ. Вьыи, разумѣется, нееаачнтвльныя варьяжіж, которыя жж
жзжѣжяии дѣла. Такъ, относительно Ккатершбурга опредѣленіе NM
стерства о преобразованіи таиошней гимназіи въ реалмуа» аммялось
рмым, чѣмъ были получены оѵвашы еаатариабургсмго общапсвк»*!
между тѣмъ тамъ бельшпнетво «тояло за иасвжжжзмъ — овятъ ив-щмь
освомвіи, что «швъ-реалмой гимназіи вмьая шипутпъ пи оъ-уиювереитегв, ни въ недпщавоную анадоино, а инь клаоснчосвеѣшенню
Digitized by Google
ПГОВВВЦЬЬМОВ ОВОВГВНІЙ
доетунагь шетолмо въуннзерсжтеты, ноивовсѣвысаіід епафдьвьц,
яНшеніИ, взѣ кояорыкъ ни одно ве валило, что будетъ црв npiçMt,
отдавать какое либо предпочтеніе ученикамъ реальныхъ гимназій».
Впрочемъ, сперва все городское сословіе стояло за реальную гимназію,  въ копцѣ концовъ большинство оказалось        сторонѣ класса*
че«воІ вслѣдствіе тѣхъ же соображеній, которыми руководствовались
цфчецское итаганрогское общества.
Нужно предположить, что были какія ннбудь неясности, по котцрымъ общества воэмвили о себѣ, что нионстерство желаетъ звать
ИХЪ мпѣвія отвоежтельво преимуществъ той или другой системы
образованіи, и никакъ ве предполагая, что у иихъ требуютъ выбора жежду университетомъ и гимназіей. Въ такихъ райкахъ выборъ
несомнѣненъ; теперь трудно найти' етца-гражданвца, который бы не
ласкалъ себя надеждой — отдать сына въ университетъ; слѣдователь*
во странно было бы предположить, что кто вибудь завѣдомо и соб*
ствевноручно будетъ запирать университетскія дцери своимъ дѣтяръ.
Шъ всей этой исторіи можно весоивѣвво вывести одно: именно, что
общества, етоввіиія sa реальныя гимназіи, ве питали особеннаго сочувствія къ классицизму; что имъ хотѣлось и право поступленія въ
университетъ оставитъ за собою, и избавиться отъ необходимости во- *
эиться съ классическими языками. Теперь мы знаемъ, что они же. стоя о ошиблись въ своемъ разсчетѣ. Хорошо еще, что министерство оказалось настолько снисходительнымъ, что внало икъ голосу
и Согласилось отмѣнить только что состоявшееся рѣшеніе; а то могло
бы кончиться и гораздо хуже; министерство цогло бы прямо сказать
обществамъ, что у нихъ была же голова на плечахъ, когда они со-,
ставдяли свои приговоры, и что снявши голову, во волосамъ не плачутъ. И такъ, общества были рады-радешеньки, что окончательно
ве вроали въ бѣду; устраивая у себя классическія гпивазіи, они утѣ*
цциись-тою мыслью, что ихъ самопожертвованіе дало возможность
молодымъ людоагь получать высшее образованіе и эта мысль мирила
ихъ съ классицизмомъ. Такимъ образомъ все устроилось къ лучшему,
 редораэумѣаіе, возникшее въ такихъ громадныхъ размѣрахъ, совершенно разъяснилось.
. Между тѣмъ ва страницахъ «Одесскаго Вѣстника» (№ 222) мы
прочитали слѣдующее извѣщеніе: «въ кіевскомъ учебномъ, округѣ
принято — учениковъ, окончившихъ курсъ въ реальныхъ гниназіяъ, для поступленія въ университетъ экзаменовать только въ латинскомъ языкѣ, какъ скоро они уже имѣютъ аттестатъ объ успѣшномъ
окончаніи курса реальныхъ гимназій. Ученый комитетъ министерства
народнаго просвѣщеніи, разсмотрѣвъ это доложеніе, нашелъ, что оно
ня црожкворжчмжд Высочайше утвержденному уставу гимназій и про;
Digitized by Google
H- V' 111
АмнязіЙУ такъ ЧЗкъ Ѣъ ре&ьйык'мияиіМИс&'й
проходя+сй не вЬ кейыпемъ объемѣ’,  'йѢМтЬДОФ'ЭДМ1* WÎTttoWb
темъ, сравнительно <& классическими.1’’' ' *'  rf hw* 'Пмкгич*
Трудн? себѣ іредстлѣйзі, ёѣ йакимЪ’ чувбіъбИЪ’іфЬЧіугь ПНКМИН1
яснепіе граждане Керчи,’ Таганрога,’ ІаѣёрйгЛ/рІѢ И гірочиВУ оМЬ
только изъ-за права поступлегіій впЬ унивёрсіггетѣ йейѢнЬм
ныя гимназіи на классическія! ВѣдЬесЛйбЪ          &ОДИ; *чЛ Йт+ебтЛМг
объ окончаніикурса этихъ гимШіМЙЭаюгпагіряяб WiTÔCTyttâKbtewÿtHверситетъ при условій знать а'/ЙйскШ яЗьікЪ/То’ЬйЙ, AdBë4ttb,dfiW№*
лись быпанять на свой счетъ уитёл’я йля BpeftoAiÉâtfяэтого’іййі##, йлй'
приняли бы иныя какія нибудь мѣрѣ/, чтобы тЬлѣвЬудЬр¥у-і
реальныя'гимназіи. Вѣдь Оніт были имъ ну№мы, й'вьй'ода oWW'rtfifcназіЙ такъ ясно ими сознавалась. НЬ знаю, Мто обуутЪ teàêp# Л1’
латы рѣшатся ли послать снова 'прошеніе вѣ министерство; kMMrïJ
нутъ на все рѵкою и позабудутъ эту н'егірІяѣнуЛ иНЪрКо;” 1 н и 75 4
Нужно сознаться,что извѣстная чаёть’наіпегб dffmeètaa ЯбЙо уШ>-’
ила себѣ тѣ.причины, отъ которыхъ Лййньвіѣ'йбраЗоЙѢ’1’
дятъ недоразумѣнія. Ёсестѣенно, ч/о йнйдЬрауЧіѢіЗі
е могутъ быть особенно' пріятны, и'неудивиѣсльйо’йоэтому, ѣ+tf WdFte
употребляютъ'всевозможныя мѣры Аля уничтоІжМк ВбзможйЬёѣі1-'
кихъ недоразуьіѣніЙ. Этимъ желаніемъ — устранитъ козоікйЬбіЪ’ИоЯо'
разумѣніи — можно объяснить многое йзътогб, *гг6
винціи. Очевидно,Что'именно этимъ желаіііёйъ руководстЙоШі№ь(>к
городскія общества/ которыя отказались принять учЬсЛе въ
вопроса — какая гимназіи болѣе соотвѣтств/еѣ Й14»' rfbfpWJ#Jè¥lrtf.‘
Возложивши рѣшеніе этоёо вопроса па йачаЛсѢоі/ Чни’
мымъ устранили всякую возможность пёдоІтазуЙѣЙИ? ‘Лѣ іѢИ-*
ствительно не можетъ быть, потом «гго’ ёслибіі даже и caÿWaÜb; ѴЛ*
нѣкоторые города Недовольны тою иАи другбю
довольство прошло бы само собою; граждане ѣотасъ'1 ОД/бМЖ’
бы. Что вѣдь не они устроили именно такую гийпазгкГ,’Иа4Шё¥&Ь/
и что ѵэтого послѣдняго были же какія нибу'ВЕнбИЙіГ/
извѣстныя, для того, чтобы учредить ту/’І не другуй”ЙЛЙЙЙВ?Ѵ
вомирцлсбы они съ неудобствами и не пришлось бь? НяН
крушаться, какъ сокрушаются’теперь таганрйчы; КЙр44ѢкЬіѵігѴІ&гіе
другіе. Подобнаго рода Фактовъ ѣожнб бы dbùo’npHÈcifa MHiWSïBd,1’
но на этотъ разъ я ограничусь двумя-трсмя. Tafié ЙтѢі'утазАИДИЧь1
манр. одинъ интересный циркуляръ кіевскагсі reHtfpàiVlMiJHrfMра. Циркуляръ' этотъ заявляетъ, что’ кѣ' іубернато ЙерѢДЙ’ЯЬ1-3
ступаютъ жало&Л, подписанныя большимъ или ВЙьЙШѢ ЧййіВйѴ
обывателей* на несправедливость гбродск'йхъ выбогібвъУЖ’
прилагаются просьбы, въ котор&іѣ одни сйл№ФЛШЖ’Л°іВ
PfÇTWW iKO. Jmmm» -забмацнем объ,уетрвнонми омврнвуѢйІЯр
тревожно, восміифжвядиіяч цолоеты Гдѣ.ж* яшаяяь-івфишт
лѣ. чтобы креотмне вЪі'Пкяі* иѣвяышшъ' нѣмцемъ. ому*»*
лрсь безъ,інчмы:тмА ііі. опь ѳпв-рмъ вр<емжмвгояьвмухя«>ме»»
тсщиыго пріѣдетъ. цооредвикпы.Оаять.армжкунтвныио*<цпндЬціме*ъ
ц,оцдтъ.напрасно; тако» поуторятеь >вѣ«*мым >рав*«Нннвжвцгър
ввѣпуяѣікли къ мьммя. что иоер*дицкъ.жшюпда ца арсѣдемыннгіам-.'
бнл* а намъКакъярдво, нячрпа особешвм» м мрмицммміФыав»*
лоцти» потому втр            wo лпбо.серьв«ме/наармяцшу.мримруи
бы пріѣдать. Но устрааитеди ведярнзуиѣвір.не., тги рсцвѵавмчи'
цабѣ, чтобы крвотьяда<ест*»|кась. столь долгое.вреця dm ширмьі '
ства. ве избаловались и да ннтвориди пакостей. Да.всяюнецъ, велмйц
даже ода» много дурнаго не.вдѣдамі,.все-цакии прмцминувъ имтм
столько времени сама по себѣ, ома могутъ імммъ тяи»:оваО«ооупь
отъ власти,-что пожалуй хгъ.даудомльствіемъвяп'ріѣмп цвсрмаммаіі
ртррыД. когда нцбудь дд долженъ же яріѣхап; пыйифпфааиин-цн»
дрразумѣаід, пойдутъ хлопотрі,.нврріятаоети... Сдоаміц dyne уввы
трещитъ все, чтобъ только застшмдть. яосредааци. жамѣцптж вмвмям
Какъ же это сдѣлать? Подорацьм «рошаеошбавтерідкжінеавдаум
Сі>двамв — опасно; да яаіюцецЪ) за чѣмъ же дѣлахъіію, дм армопрам
родія       вдутъ всѣ адовдим...Знать посредвмкаібевь вувмввміцЦ*
ловко; сдѣ®во же въ самрмъ дѣлѣ засгамлжгь.челаеѣм лроѣаанпиув
ддя того только, чтобъ ва вето посмотрѣлъ! Нѣтълугъ.црмпжуж м
что ввбудь ІдыЭл«пвь.. И. вотъ.однажды, къ волостаому. врммеѵімг
подъѣзжаетъ акниджъ; жгьэкнпара вьиод*гь«ааейоо<ігпеиийжгъсш
объявляетъ, что овъ мировой посредникъ. Все,.разумѣввсяс ямиряин
лось сошлись старосту, старшина и лрмія «ммимдиммияедЯМКЪ обратился къ вимъ съ такою рѣяыв:  «Я ідоагоюемапвібнягѵуі
вдсъ г — дѣм задерживали, но ужалъ*, что у лавъ бвапо|мириігж лрНЬь
>КЛЪ. Объявляю вамъ, ѵго я аіинр вса> чю здѣсь «дѣммрм авицц>іявм
бод послѣ. Д теперь приказываю вамъ, чтобы второго мнивши. <вми
доцъ жвсѣ ормказавія. чачадьстаа,. Смотрите, паровамденврмвмгв
Ж дЮролнаВте вещи обязанности. Еслж окажужи ожжуаяеиів імтж иМ*
роцр/Іго циновные непремѣнно, будугъ.подвергауг»! двнраауыЯ.Цвиро
ранъ ешу наблюдать за вами.  ібулу.ѣадпь ііиь.ішмжмювишйіин
сдцъ». Сказавши это, восредяикъ.сѣлъ въ.экннажьп уѣнагво.ііро'»
ЛДДЦГь по&ѣ того нѣсколькоѣремеди — ,ж вдруПхарѣірпнамгь, ян
уотояпіі*>те посредникъ воме оМ но. думалъ.- нріѣаіімирміКяалкофѣе
шился ва подобный подлоръ? Очевидно, что.онъ.бытъ.-увтронннмъ
Сямыня благими наЬѣрвціамЦ'М. именно тѣмжгосдолвм»г-коя«фаевіцо
рмертм боится мжуьдедеразумѣвіМ; онъ бьмъугГровичьлаяъішда
адть др, мцвудотодщему мърмомдоо<ушміф,і.аю
Digitized by Googl
аммодымо* омпрѣшк.                            W3
ЧМЙ MHMPthMW» Долженъ будетъ навѣстить волость; оп, нн
хдек.ддавмнжлъ (Крестьянами что. «ни люди ве бвзначальвые н>
едЬіММдоДО'ДО* W W*Tb ухо востро. Вотъ настоящая ярнчииа,
о(л£цріріцы-смыслъ «того подлога. Между тѣмъ многіе думала виWOF0 нибудь барина, иеэнаюнмго, чѣмъ занать
МЯ*нН°МВ№Ммм>в благонріктнымн обстоятельствами; а дру*
ЦѣJWW*»4HH>           *га исторія свидѣтельствуетъ о восвоявномъ врвм
ѴМНЙнѣач даюещь. обществѣ чувства законности, стредаввіаго пра
аддѢ<МАЙ<Юібр«виЮСги впь «сводневів своихъ обязанностей со сто*
ррвд рцррнагргцевреднида. Во путать въ подобныхъ случаяхъ оавс*
VWW’WI-.WAWMWe* въ это самое время настоящій посредникъ — 
ЦДОФОД, же,«доброват**бы; что же касается страдавшаго чувства за*
«ИРОгмуярртроъ втего вредположоніа можно возразатьотжтамв,
нодЦщвм*. Рореяде, большую возможность задѣть ато чувства — я
ОДЙМЛЛРДЦаіѢвщжмж. Такъ напримѣръ:
іМ|Ко®епршмвЩ№ «Гддос|» пишетъ изъ Костромской губерніи слѣ*
JiPWiWflKb реъ посредниковъ во полюбовному размежевадію зе«рМЬДОН іфбДОЙ назначилъ владѣльцамъ дачъ съѣхаться въ из-*
рѣртцое.яжрдо (М орредѣдервый пунктъ; владѣльцы съѣхалась,, вѣко*
TMW           >?* другихъ губерній, а самъ посредникъ ве авжлса.
двд три и, наконецъ, принуждены были уѣхать домой,
цррроіремадтн, потерявъ ве малое количествовремвнМ а воееся
эдіМідоодюдоздды по нереѣздамъ. И ничего! Никто, вовидвному,
цсрбрдоцъ цвдо дѣло серьезнаго вниманія, потому что тотъ же
сэддіінцвркъу строилъ подобную же вещь въ другомъ мѣстѣ:
ТЙМИЬИН*** владѣльцевъ дачи, въ числѣ ихъ длже уполномочена
рагддорзд.гоздерствеввыхъ имуществъ, потому что эта дааоб*
DVWO яодрчюгвевными крестьянами владѣнія и впродоажевіи уже
ожиддетъ размежеванія; владѣльцы и уаолао*
ВІНьЙ-ІАіАбМщеааді* «рмѣ и ва указанное мѣсто явились, я
медяденіыдощыі цѣпь. Правда, на этотъ разъ овъ прислалъ вмѣefMWÇW.4WCWWa*<weaK3 ВО позабылъ прислать съ нимъ планы; а
RftMfU тИЙ-веГ’МНИ’ИПе во могло состояться, и всѣ участвикп, во.»
были разъѣхаться, ничего ве сдѣлавши и
Ичрр-weoeo «WWre-Wibie. убытки. И ооать ничего! Во подобный
врфрецрстр, до., словамъ того же корреспондента; встрѣчаются ве
ОлМЮъдѣргедьмости посредявкогъ по размежеванію земель, во и
цістедпмщь,.м*рорнъъ восредниковъ. Такъ напримѣръ, къ одномъ
ЯВѣ'ІАРІмжрржспіэй губерніи ияходятса три посредника и члевъ
,9Ъ>|П₽>1ЩТелМ?ЦІ «слѣдовательно, съ предводмтелемъ дворянства (въ
W®WïferfliBsJ1’4RMflWpo«k всегда можетъ быть врвглаиіенъ уѣздный
судьа), всего состоитъ пять членовъ ивроваго съѣзда; по закону, до*
о мчу дМыѣіяхЪиепрЫюосЩ
*л;<удай*ову-<ѣмг...                   I.і...»:. і
а :<9о<Хйцв,мИйЬ,й<>,:*г<» у насъ всякія «собранія» и «съѣзды» хакъЛ шмо<удміьтбя, ять, я іфмл, првмехоДигЬ <пъ*гоіх>, что многіе
ивІВПОД'-ИчптВкп** мяпіяв тѣ вещи, 4 которыхъ трактуется на
ѵМйЮ ЛѣЯМЛ.' Эямѣчигельнв, правда, Что начало каждаго Поваго
дѣяа'’ѴДетъѣвгп«елмя лучше; котомъ «ее хуже, хуже — и, наконецъ,
ПбрѣдмгеііучДёШячъ итѣпъ ь Дѣломъ» тЪ; что случалось со многямН
НЬммтбгачмг общественнаго здравія, тоесть ово престо изЧезетъ съ
ДИДМ"йёИЛ«;; оейВЯМь* существовать1 толВКо на бумагѣ. Это,' я говорю? происходитъ ОТЪ тоТо, Что мѣоТіеувлёКаготся ЬовмвкоИ, думая
вбтиЮ'нѣ штАіѣ «дѣлѣ» *іѣ; чего-сим не встрѣчали прежде. НаЧМДОі№ошГ'МійсяіоЗДНіНВ, но вся ерѣ'усматриваюсь, Что новаго ннЧЙМ'ѣтъ.'что нРздѣеь смѣло'могутъ обходиться безгь вихѣ; что если
іо'лтмвдѣдя человѣкъ  мерпвчеевій; то оНъ и безъ нихъ справится.
ИёрАыбсъѣздъ, напримѣръ, елиеанетградскаго земскаго собранія былъ
Вщъма'Ожинящщы#.' Между раэаюмидругими вещами; па немъ было
МбстІиіМііМо? премннодиТ» бОлЛтИроОку шарами, а не по запискамъ,'
ТмЙ'каКъ'ВМЧПтемипо Число неграмотныхъ членовъ собранія, подаіЯШММвки, легко" могутъ -Подчиниться чужому вліянію; ото мнѣніе
вшражеиП'всѣми неграмотными; таКжебыло постапбпеЬо избрать1 сперва1 четнірохѣ членовъ управы, а потомъ уже изъ
яМГН* предсѣдателя: Все это было занесено въ протоколы и потону полуЧШЬ éMtoMjW силу — jno* ЯрНѣПеймѣрѣ -до новаго собранія. 'Между
4Uh>'намочено нбное’гобраніе для избранія новыхъ-членовъ управы,
'ММѣ кДкѣ'Мзврпнпые по утверждены1.1 Затѣмъ весь'порядокъ*Набора
долШбстнвіхъ 'ли<Уь; вбеуженный въ первомъ собраніи ж внесенный
Л Иротькевы, уннигъжеДіъ;* баллотированіе производилось не шванфРП'ШМММШИ,”вёгмОгрв ня edMM<t>dÿn6to выраженное желаніе пеграМФМЫХЧь желаніе совершенно-законное и естественное; предсѣ-'
дйѣм Избранъ ‘отдѣлено-,1 а не инъ числа четырехъ членовъ, сіовОІП ял Нее сДѢлИЛось iUnA> рВэѣ наоборотъ постановленіямъ АредыдуОДчУ'МбрМІИ'." ПЬсЛѢ 'мпГО нисколько не покажется* страннымъ,'
еЗДЯ вёѣіуйщей сббр8й№пе СбстоитСя По неіоста*гку'законнаго числа
чЯёЙОВЪ;1 ваЧѢКъ въ самомъ дѣлѣ присутствовать Миъ всѣмъ, если и
ЙОДѢ'ПИТЪ  обЯодИѣея вобраніе t А имъ жѣдь вовсе не весело играть
рѴль мебИлн. Лзуяѣегёя', въ концѣ концовъ все сводится только къ
лздкбНМбиу'ѣнсДу членовъ»; ' а то случается, чтЪ и безъ этого даже
0бКМИгсЛ.! ‘НК               'погіяѣінее предположеніе я былъ йаведбнъ чисто*
<ѣумЛйЫП*ь"ббётъЯтТлЬЬтѣомъ. ОдПяжДъ'і къ Херсонѣ происходило
зМММібѣеѣбММ>'ГббрМн(я1. Одинъ изд, Гласныхъ читалъ записку по
«Г! । jiiBq*'"* * -і ui'i  -  
Digitized bykjOOQle
ІЯ
шдоугто.вопросу,.сущжмь котораго увкшьнмуда-віпьяоммаиім'абрі
респондента. По прочтенія этой записка, лрвяоѣднпмь иродівнннл»
баллотировку. Мржду гласными начались вранія, іыонимвйкя>яакъ
видно, ре въ цодьзу-.читавшаго, — слрвмгь* аавѣдаріе врвакмодилв'
обыкновенными норадом ь Идоябъ нвѣнія гдасвыхъ6ыли>мепр**
«рвя» читавшаго рандеву, то протоколы собрршя-ирлутміиі бы аооомт
ную сяду,, q вее дорчилосьбы благрнаіучмр- Но чяпааші* аанмеку,
увидѣвъ,.что.дѣло клондтср; не въ ого пользу, вдругъ-врожмесы«Господа, а протестую пррхнвъІващегорѣніаніл;ево иевааежаа, какъ
и самое сегодняшнее засѣданіе, потону что въ немъ вѣсъ пележенкаго
закономъ числа гласныхъ*, — «Какъ нѣтъ законнаго чѣвмі крикнуло
нѣсколько голосовъ*, — насъ болѣе десяти». — «А ддя.эевеннести-сабранія нужна одна треть», настаивалъ читавшій. Цачмиеь вморадь
пришлось обратиться къ закону. *Для законнаго, состава нааѣдмі*
земскаго собранія требуется присутствіе ве менѣе третье* части-мего
числа гласныхъ, собраніе составляющихъ, и м емкомъ мучаѣ-но
денѣе десяти». Несмотря ва ясность закона, шадиялея страявиьЛ
шумъ, такъ что пришлось посылать депутата къкамому«то лику,»
разъясненіемъ вело разумѣнія. Засѣданіе, было пріостановлено. Чом
черезъ полтора явился отвѣтъ : «заѣданіе оказалось дѣйстмямы*'
незаконнымъ. Предсѣдатель объявилъ, что нужно намечите ммл*
срокъ для съѣзда, потому что многія дѣда еню не покончены. Начвг
лисъ ддинця правда о двѣ новаго съѣзда. Тогда единъ изъ сдаоиыхъг
предложилъ собраться въ тотъ же день вечеровъ, «такъ имъ пемхные всѣ     городѣ, и только не пріѣхали въ вобраніе; митра же мат
иргутъ разъѣхаться». Вечеромъ вновь собирается засѣданіе -и снова
старая исторія — недостаетъ одного дла. мконваво чиедз- Ждугъждуіъ его члены — никто не является. Тогда предсѣдатель вооавлъ
чиновника — отыскать кого нибудь изъ главныхъ ж иеамддемю<4ір*>вести въ собраніе. Спустя.полчаса, равняется поедвииы* и объврлветъ»
что онъ былъ, у господина NT4. просилъ его,.но мешмцнъ. NW ог*йт
чадъ, 4tç никакъ не можетъ пріѣхать» потому что очвоьэамтъ оебственныки дѣлами. Паличные гласные пришли кисотарикиимуякн
ніе и не знали, кркъ быть. Къ счастію* лома еаисраевуждндм вбъ
этомъ,, веожпдарно двился господинъ NN~~.m засѣданіе открытаеь,Такимъ образомъ, еслибъ читавшій зависну яе.ванммъамэаконаоста
собранія, — чтр онъ сдѣлалъ единственно въ видахъ личныхъ,           тозасѣданіе, конечнр, состоялось бы и на везаконноеть егоирт» ва обратилъ бы внцмафія; нднротдвъ, асѣ были бы рады старѣе оевоѣо*.
даться отъ этихъ хлопотъ. Судя по трудности, оъ.каиоюрістроаммь
это засѣданіе, можно предположить, чтол на орвжшвкъме,прнсу*
ствовало законнаго числа членовъ; только на это никто не обращалъ
Digitized bykjOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНОЕ ОВоЗРЪЙІК.                       \і*І
'кМягканія, кагьве обратилъ бы и теперь, еслибі несовершенно случайное обстоятелетво.
Ига вотъ еще сДучай. Въ прошломъ году губернское правле'Ые предписало ростовской (на Дону) городской думѣ выдавать ежегЬІМ"тл Городскихъ денегъ 720 руб. на приведеніе 'въ‘порядокъ
-сяирькга, немуосмыдо; подлежащихъ уничтоженію Іѣлъ ростовскаго
городскаго полицейскаго управленія (О. В.,‘№'202). Городская дума
обнаружила жеіапіе разсудить; насколько необходимъ подобный растоМъ И Насколько полезно тратигь ежегоДнО по 720 р. для приведенія
вькЬрлёак» дѣлъ, подлежащихъ уничтоженію; наконецъ' почему
именно требуется такая значительная сумма для такого нустаГб’ дѣліі,
Нкъ переборка ненужныхъ бумагъ. На основаній эТихъ сдобксніИ,
дума представила предписаніе губернскаго правленія на обсужденіе
геройскаго общества, Которое постановило слѣдующій’ приговоръ:
«тинъ вокъ нИ городское общество, ни городская Дума не были й не
Могли быть причиною запущенія дѣлопроизводства полицій1, à таковое ПройаемГло отъ чиновниковъ ея, Служившихъ въ тб время; — !,/о
городское Общество находитъ,'' что "расходъ* на зтотъ ПредИетъ’было
бы болѣе справедливо отнести иЗ счетъ виновныхъ въ допущеніи
Миорядке, а не налагать его на общество а. Этотъ приговоръ дуйа
сообщила губернскому правленію. Неизвѣстно, какъ посмЬтрѣло губерпенбе правленіе на такой рѣзкій отказъ; по всей вѣроятности, оно
сочло его результатомъ какого нибудь недоразукѣнік, и потоѣу немедленно Предписало головѣ — ублЛнйь общество отпускать деньги; есіи
же, замѣтило оно, убѣжденія будутъ безплодны, то правлеШё произвёдстѣ упоимутый расходъ м беэъсіплаНя ЫЩества. ля насъ',' постороняангь зрителей, очевидно, что тутъ случилось какое нйбУдіі нбдоранумѣніе гили общество не имѣло права отказывать губернскому
;ПравЛевйо, Или губернское правленіе Не имѣетъ права дѣйствовать' въ
йтомъ случкѣ безъ согласіи общества. Дѣйствительно, при помоШѢ
корреспондента, мы имѣемъ даже возможность довольно тЬчно otipè1Дѣлпть источникъ этого недоразуиѣнія. Мѣщане РостЬва, геворй¥ъ
коррвеиоалеѵгв, глядятъ хозяевами города и Всѣ почти Отличаются
бомЛвей или- меньшей «степенностью». Между ники часто Можно слы»
шагъ раеговоры о томъ значеніи, которое они имѣютъ ’й которо
jKktfo ne понимали и потому «ш> пользовались Имъ». Въ нихъ загет-По
'какое-то «покровительственное отношеніе» къ квартальнымъ, Дссат*
спимъ И тому подобнымъ людямъ, которые ёще очені. недавно обйрВлМпхъ, а Теперь вздыхаютъ только о прежнемъ ДобрОЙъ ігостѴ- пріммпбмъ» времени. Корреспондентъ находить, что лю/п, 'ЙрйпадЛЗжащіе къ ростовскому мѣщанскому обществу, стояі' довольно высоко-ккумегвеНномъ, я слѣдовательно и йравсі'вёввомъ ‘ ОтПбШбйІЙ,
Digitized by LnOOQle
ждторря валнсдо отъ денегъ,.
вознагражденія за трудъ. Такимъ образомъ виддо, црдотіМЧЙЙ»
щаве, состаклакмаіе ядро насрдошя. снотилвс ръалРВ0 W W общество, которое ужосчжтаегѣ киминымъ.ярдорнястм
выгоды.» только десярскнмъ,,ввормльвынъ и                ДООбрнРѢЖг
нодамъ, во даже губернскдму прввдопдо.. Ясн#,. w?0WRÇWft»
вслѣдствіе саршммъ/глуркаго сордонід до.мцц.
впало въ ведоразумѣиіе. рчДОя себя вдодвѣ.хррііъ пф|фМі<
врцпвсырм себѣ.то.. чхо ему ір.ддодоодрі,
можно извинить тѣмъ только, что оно.чедорур* рраоормцрцрр
и пррстоуціво отнеслось къ лреддржедцо.гдардоірв
ото одо считало страннымъ ро, стороны. ндовдршв,врінЦрдт>лм*
убѣжденіямъ, если зтр црдоедіе рмѣетъ-ирР iMRWfllVfn’liHWстоящемъ случаѣ йза сто с.оіларіл. О црдотодущінчЖ «НТО.
ОД догъ до.кркяму. *»кф СДОНДОЛ ЯНДО Ц9ф.,іН ИДОW        гдодлѣ B стоя DQ скорму доадаію ниже
ѣщанское общество просило, губррасдое начдльвтДОчОіЛеИІДОадЯ,вавід, его и> ірпарДвію,,Въ (Отвѣть на. ото,
дддо нать. что «веѣ горадскіе мѣдане,вмѣмгъ црмо-маоЙМЖИМседхъ обывателей,да rpaMAOH*, WpW<*«гОДВ*рММ*
фямд, а, чотрму лрддтаастлр о дередадоващд, рхъ„ «Л гдеяйМіМ&г
ддшцр р неудопо въ томъ отдоюевіИя ѵто, с> рризроедде.медфім
ртрвеунхъ. градовъ однимъ мѣдоамъ»                        4ф<доМ.ДО*
товскдго, городскаго обществу мод мыло бы іордлуматьнШУА ІМЯМг
щя, да.wuwtf.fiiw атм модо» іріикн, #о             #1іИ4йІДОМ’
ростовскіе мѣіцдде уоусхидн до. виду.
до, рдаддмору, ъотѣдщъ, чтобы идо?, одевмн
ва называлась гродрціаии; чтобы.» тсцько,,мйа|>:
деамодір, сосідадо одно общество, крНт
своихъ интерероръ д.евдепо единства;.во адм,. WMUPPWPtJHJSWHP
до врду то обстоятельство, что вмѣсто.даодр (.даздой, іннщфг
детъ ррилумьріда другое-1 Впрочемъ, KgtypnpHib'gÿi
че обълендегь мотивы, добудившіе, ростдоскиъь мѣдоМРН'*>
ррорьбѣ,.«Д до дорву, ее, д-оворм        M4iWWW«mi«W Ш0ИЮК;
, вмѣстѣ,с* именемъ каждаго рдоыстъ ндорсмѣддосрдоадоцчфіаг
МѢ донятія сорстведоо о номъ, и. дадод.дбртядодо
экономическими ж.адммчиястратдввыми. усдомаммяждожь лдодорн"
образовали разныя, частд нелѣпыя, отношенія,.долой мдо* ЯЙВНЭти-то.отношенія здочжтіыі.о доабѣдо въ.доспе».ѴМИн**
.особенности же зам<Ь "ѣ преобладаетъ туфгодоя, дрйММЖЛридоя дѣятельность,, но. людямъ, длд, доэдрьцъ,одо ЗЧЯЛвч#1
.         Вобны, ЖЯ»т«ЛЧР                                         ЛМDigitized bykjOOQle
црдо! <1і«прѵ кодевіэддо
Цій Лфі МН«епте>!гор<м»Зо>ошвсывалмѣетную’яивэшн освянавДи<Я«ЯОДВ«одмс|ю«                    «ъ>нвуй<»ояьвтвіеж’.ве«Лчаете,
ЛЯРіЯЯкДО.вм<мма>пжеі«а шккяь/ічзЬ<нѣщаЖйМ»Ч»і»рмК<і*м’Ѣ очень; кжнр»йжаржлі.алгда>у«ѣ.ПщщлтіД» мом рушвсбіамржіеное «овяйижор.Имчугь'іе «ым.МІереейпьмьГіужеевмвъч паввржгвфоррѳеиыиеѵър а«мпрйімь
ЗтЯНДОТ* *мйя(МІ оемвнв*>'*а «горжѣ ампи моиьймжа ммюа
,ЙЫ*Мй>рм» «іфмкеімроамшщ чт* чньмнностні шѣщабзр іпвовім
лріііИйиекЖ'Нвераи»»                   гв»р«аочѣвіриичн?нЧже
JM» іМР*М*г«ойешв<дѣстаьшнй аар)еті.'і*мі7а««н<иіѵ*іѵбм>но полезнымъ юіяѣвахъ-ітромтго іКеЬяйсамар HѢтV''*бить «морянъ въмдрмѣ 3. «чего ве представляетъ особаго: часть ахъ состоитъ на службѣ, а другая внѣ оной»'. За что же корреспондентъ нападаетъ ва мѣщанъ, приписывай имъ нерадѣніе, тупоуміе и проч.,
когда они по всѣмъ правамъ — хозаева города? Нужно думать, потому
собственно, что они мѣщане. Называйся ови гражданами, тогда совсѣмъ другое дѣло. Вѣдь смѣшно же было бы претендовать на то,
что <все городское хозяйство находится въ рукахъ гражданъ»: такъ
> тому и быть слѣдуетъ; а слово <мѣщанинъ» отзывается совсѣмъ ве
такъ. И не разъ еще корреспондентъ будетъ приходитъ въ недоумѣніе, видя, какою силою пользуются мѣщане въ своемъ городѣ; не одному корреспонденту придется съ неудовольствіемъ замѣчать, что мѣщане потому только играютъ такую важную роль, что ихъ вдесятеро
больше, сравнительно съ другими классами населенія. Есть ли, въ
виду такихъ «актовъ, побужденіе мѣнять имя? Очевидно, есть.
Нѣсколько дней назадъ, въ «Спб. Вѣд.» была помѣщена корреспонденція изъ Холма, Псковской губерніи, заявляющая, что тамъ
открытъ клубъ. Недавно въ немъ обсуждался вопросъ, допускать ли
въ клубъ мѣщанъ. Въ пользу допущенія были только городской голова ж нѣсколько членовъ, противъ — значительное большинство. Защитники мѣщанъ старались убѣдить своихъ сочленовъ, что если предлагаемый въ члены мѣщанинъ будетъ самъ но себѣ неприличенъ,
или почему яибудь сомнителенъ, то клубъ всегда можетъ забаллотировать еле, такъ какъ безъ баллотировки никто не принимается, и
это аюключеаіе мѣщанъ равняется исключенію хорошихъ людей за
одно только ихъ происхожденіе. Но убѣжденія зтихъ господъ не произвели никакого дѣйствія — и понятно почему: тутъ шла рѣчь не о
тѣхъ или другихъ людяхъ, а просто о названіи мѣщанинъ. Одинъ
господинъ прямо выразился въ атомъ смыслѣ: <господа, сказалъ онъ,
прошу васъ вычеркнуть меня изъ числа членовъ съ той минуты, какъ
приступятъ къ баллотировкѣ вопроса о допущеніи мѣщанъ». ВидцDigitized bykjOOQle
«МММІШІМ№>                                       t
то, его.смущало ужааищо то, что елубъ дбоубйбіѣі ФаМЫЫрМф
вѣльемъмвлъ, что змчмтелыме болымнвртво етмнъ1 ripaûtfo. w
.что Даингнрома могла бы сраву-пбрѣппт спори 'MioM V- МЮЛ
ко хотѣлъ ловуетжт*,  ото жевалось ому уисдоеммінъ. ДДОЧЯДО-Сммаиъ вырамчев болѣе вросао: аГосмдн умолДДѣ-ѣМГ'ШаММе
масъі Дмтаточбо того, что въ вемеаобупрооѣ»>вѣМММКЫбрб.шя аояъамтавили оиѣіъ раломъ съ муамвмніііощмпггс аіЬбаімтв аасъ отъ «того лота въ мамонъ общасМѣк' ВнргйШі, wyjkMOSJмать, что боаммівстм втааае болѣева стерввѣпърваиврйЛчмН
чѣмъ второго. А маоанге нѣацаяъ граммивавп МонцуWWQA Ч|е
аллеями вровввжіимытъ млубогьотжръілаѣыдвора іНѣ< Mh <WW
рывъ оянтеоеро мярыты. Нѣтъ, тм<мрогеі ааачнгъ...                                                                       н.»п
