гаммшиі шктРА мтинъ дш
H ВМВРЯ IMS г.
Принимая въ соображеніе:
Что въ статьѣ «Новые времена», помѣщенной въ августовъ
«кой книжкѣ журнала «Современникъ», въ особенности на страницахъ 376, 383 — 384, оскорбляются начала брачнаго союза;
Что въ статьѣ «Записка СовреаюИника», помѣщенной въ той
же книжкѣ, въ особенности на стр. 308 — 381, заключается косвенное порицаніе началъ собственности въ примѣненіи къ капиталистамъ, несправедливо, будто бы, присвоившимъ себѣ сбереженія рабочихъ классовъ;
Что въ статьѣ водъ тѣмъ же заглавіемъ, въ сентябрьской
книжкѣ того же журнала, въ отдѣлѣ, носящемъ названіе: «Какъ
намѣрить примѣрно долгъ народу цивилизованныхъ классовъ?»,
въ особенности на стр. 93 — 97, начала собственности подвергаются прямоиу оспариванію и отрицанію и
Что въ этой же статьѣ, особенно иа стр. 97, 98, 103 — 112,
воебуждается вражда къ высшимъ и вообще имущественнымъ
классамъ, выставляемымъ по самому принципу ихъ существовашя безнравственными и зловредными для народнаго благосоевеянія, — 
