(ЧВТЪІП    МГНОВЕНІЯ).
tH i, л>і <, b <.
‘ Т.
Утро. Весь городъ отъ сна просыпается, „
Люда рабочіе всюду бѣгутъ;
Гулъ а движеніе... Кто-ta) ругается
И непремѣнно кого нйбудь бьютъ/
' '        «..
Полдень. Столица кадь будтр яарддце,
Взадъ а впедъ.анцадкд стъ;
Трескъ: на передиръ дцакдрдц
, И непремѣнно кого набудь бьютъ.
... Ш.,..
Вечеръ. По улицамъ п*ѵ«і*ШШетея,
Рѣчи свободнѣй слегаютъ и кнутъ
Какъ-то живѣе въ. рукѣ поднимается.
И непремѣнно Kqro нибудь бьютъ.
’   іГ.і      
Ночь. Люди спятъ уже. Время приспѣло имъ
Кончить подбнинйі свой лрудъ£ -                      >ы;
Если же нигъ.івдло.удішмпі еьсѣаммъ — 
Тамъ непремѣнно кеооннбудьбым** (.
*     д мнянм* апшъ
а ...;       і.«<»
тччнніяа а
