Русемі* Аркапь/ месвяасемныі наученію намено німчкмям
въ ХѴШ и XIX столѣтіяхъ." Изданъ при ЧертмоИкоѣ АябяІм*»*
кѣ ПгроатьБартеневымъ. Годъ дерпзй'НЙЭ); И>1аяІ*мм.
Москва 1868.!...
«..!  „          і    ’. «і П   - »»    ’ *’     Ы‘Ч М
Вьсеретеньвомъ предисловіи 'издстадь рмущѵ» 'ѣястощынниеиу
вниманію читателей Аримва, которое дало возмоямооть-  мѣняю ямм
рое изданіе переаге гола. «вниманіе эое,-*ирбделапеи» нрдднеаонісціі
дорого іап> гляппѣіѣііа оотему* w ** свмлѣтеаьотвувкъ «і морастающемъ желаніи знакомиться съ отечестэенвею, м елиавомъ идеимню стариною. служащею непосредственнымъ освозааіржъ ооармюимай жмзян; » мме зыиюмевво есм «два- «въ яѣѣеіяагам&ыкъ
средствъ къ "народному, стрнь желаемому, санааювоанію».
Такимъ образомъ цѣль «Архива» <омасобенммт> савономмміммш
это цѣль котчво веенм вочтвнм». Саяяѣаіе мяшгь'бмиькѵеаам'о
номъ, въ камой степени ом» достигается въ Стыкъ 'издяпп; ібуям мо
всему; издатель ирамодлежитъвъчпелу -тѣхъ цгоршмгь«аншм*.«о
мнѣнію иотсфыяъ < для «асъ жрагецѣта виякм'строкаі памммящя
ммнйіъ вммѳннтвпіъ» — *ноотомъ, писателемъ, пелковщщеірѵ-и ѵя;,
о номъ случится-говорить, и которые, сообразно сю огамъ; еажаиияли бымло журналы 'или изданія «сечвиевій»чтним' дригоцѣннампи
строками, а строкамъ "ивой разъ -лучтеѣві вовсе не'впдмгв-смѣти.
«Архвп» 'довольно обиленъ такими дравоцѣвнвіижотроками ивпграввыкъ ваокъ, имѣющими дли читателя обыкаоминетоі еиие зашимаго археолога  истерика), ту іненріятвую нематоду/ >ч*о 'дну <Мре*>
лагИетоя «дочесъ мсторім, влочмов' біографіи»-, гилочемк>иомпянм,
тогда какъ въ сущеост» чимгеаю, нінажо-довольно* ебрагаюммомуьж
ачитшвому/ неаввѣствьгувмть жірореадО' болѣе: «рупищннеЫІмгам
вапмй исторіи за-два послѣднія стѳлйѵія; — вѵмнѣомылистѵмммю
-не по винѣ читателя, а потону, чти эта «сторіячюебщегмрвммммммѣъ
длаівмъ иѣчте крайне теина иг иногда чуть ве омтеонческой, - Чѣмъ
тутъ «Аркнвъечммотастъ'саноиовмвію, довеаыю оруннопаятьмотоиу что въ воинѣ повцовъ.>у'Чмтапсли<овтеюЕпм гнюшмдинлплвко
безсвязные  пестрые обрывки* аовервааоювмнгаягіо '«пиа'иаюріЬа/'НМнасамвпмпяпеі  <             *>> fv       ыв.  ліычк:. -,
Digitized by  jOOQle
este
-.1 мПп yawifMi i імрѣ «Архммм»чивчггед»пвй;ип;«мунйуыдйц*щм уб»пн0в< «47ышемвморівмлжва ХУИ-вятч чмяврЛ
-меиврѣваво какъ еюммврвъ «Арииеъ»,;поввящотмѣі К¥Шѵ>ХІ%«ѵу
onutrian «Ашкараамшвмар ямами ЛАірвояоиі, Имещм» । пв етоль
драгоцѣнный матерамъ? яяибью еаираиргь «ѵц!і«>>*шмгврміЬ-г<ф|вмо
лучше было бы замѣнить настешцей исторіей дѣла Марата, до
апъ пор» извѣстнаго въ весьма вѳопредѣленвомъ видѣ, а большнн,в*ву>'Міпов«В4інецввѣвянагаі «Ммаам иа доеммму» МѣгвпДОге — 
..«т»ъ.чммниюмъ*мелкій маѵеріыъ который-опата* трввуатъ 'іажигозаадчретваи съ Аракчеевымъ,.и съ Млианицкпиъ, — исторія-«Магмицкаго, правда, нѣснолшо ряаъявнидыь въ послѣднее* вредя (хотя
далеко ие вполнѣ), а исторія Аракчеева до сихъ поръ остается еще
.еішммрримяп пробѣломъ въняшихл» свѣдѣніяхъ > ввяраяеагѣ надмию нрмвадгавиъ. «Дмьлаа Лурмишки е><]вфаммкмі»»*-«пвыш»т нгь
-щтромВ'«опорами «о бригѣ «анамешпаге * Сиеражяаг»; жмитеап,
-аюегупмт» въяммжоаскій уииверодтѳтъ.и воваро» привело- съъябаа..май ваавѣнкѣ «Архивъ», іфмоіавявшат «обѣ,. что- дѣло «идетъ оеа. шддъетмаияпгемъСмраискомъ.’ Недавно-«смѣта, чл»«ъ«то*вре-мл<пммлвсаио виаьке Ку ренина къ кням» Голицыну, «вогдашівму
куратору моомівекапо уннцераввееа, Сиерянсвій,- елумамвиій прж*№у>.раожвѣ, бьмъ.уиіе надворцымв ооеѣкнмкомъ. «Архивъ» вообразилъ,
-  чно* Ппераиийй намѣреньи наступить яоъ слуибы въ студенты мое невскаго уннмрснтетаѵ хота, какъ видно ягъ бмюраФІи-еод и ае«с на ииаіъі атопе намѣрянія. Скучай конечно эмгіишйвдьвыік к «мрепоі.цѣшіыя етроки» >дын - поводъ «Архиву> къ слѣдующему* юмійемо:
. «ве внесъ онъ (т, е. Сперанскій) въ свою будущую біогравію -мсипсмшмям въ-пс®еріи аешфю- ебраммвія случая, чтобы. «чмнемвикъ
 рувсаойслужб«»лрервалъсаею. кврьерурсѣгь на студвитскую сквамю
. илреАвлажквукіьІ 1Но<еамѣчмшино уяѳ м>одво к«мярея«в такомряе.-бмаампо-дерскода» (сяр.>ЭД1). Потомъ омако «объяснилось”  щю-и
маайренія кажего никогда во бывало,, что- въ шкаагѣіСураяшм-щдегъ
 рѣчь совсѣмъ о друѵомЕь человѣкѣ, и,«Архивъ» ммѣчыгьяотповаду
омей онибки, <съ какою осмотрятеланоотію. должно принвметь онѣт
»'Лѣдія, заманчивыя авоею кажущеюся «шимма*, — но* «-Аркивъ» чива*
«не-дко-мдегмаюя совсѣмъ исключить ату ошибочную статейку-при
япоромъмвдавнм: онъ воеваки помѣстилъ ееі *- Затѣмъ-ищщцѣяый
.< рядъ«дратцѣившъ-строкъ», болыиай- частью сеяерпмвКо<трывВн4 ново, ѣаесаяанапхемйспва, дриппд иіиендпвъ «аммимъ нтмомпмямъ»
 янсакилаиъ, пвдкнмицамъ и т. д,, вомомн ваотояпощмев мие*
ляаилмю вамммпшавіамжиый’роагь, -чтожсторіх этихъ мамешпмяей
- всего «мце совершенноінаишѣпм даммшямъіобрнвпмъпяппюму'ѣе*
куда прибавить этихъ мелкихъ ведробностайтоетм» таѵв И’домЩо
Digitized by jOOQle
пяамнмкжпшмттА.                            8І17
Обва>мтоммпммі мшотом/отрымомъ; «омрашівевуідоЬт
торы* мерѣф№даже и вовсе а» особенно любшытпь ~~1Ьі готовы
іоядотьснряведдивощъ ротанціж «Архива что'мѣ* эя офиаиша
старается сколько возможно объяснить свотгь читятеяямъгжотгояияо
прибавляетъ къ своимъ матеріала» біограотиіеежід  друвіж ажмітм,
изъ которыхъ видно» что сама редакція довольно собрала этихъ историческихъ мелочей, подробностей я анекдотовъ; но мы вСе-таки пожалѣемъ, что трудъ, употребленный на изданіе «Архива», не пошелъ
на что.нибудь болѣе связное и вразумительное. Тогда, быть можетъ,
вышлЬ бы какая нибудь польза нддя «смопоенація».
Если ужь г. Бартеневъ хочетъ дѣйствительно заниматься нашей
исторіей XVIII и XIX столѣтій, то пусть онъ пойметъ, что*дѣло
ытее на вв.втахъмелова» иутлю.обрмцавтжвацшамір та дѣйствительно важныя событія и важныя личвостм,.ііуснімшИѣь оврмбмыхЪ' матеріаловЪі а кюдоволыиъуотсятѣмъ промборопо», «вторымъ оиъ теперь занимается въ «Архивѣ», я тѣмъ еяучпййяіігьМтеріаломъ, который попадается ему подъ руку, — тогда онъ могъ бы
дѣлать что нибудь полезное, и самъ понялъ бы, что строки, которыя
ему казались драгоцѣнными, въ сущности совсѣмъ ничтожны и недостойны вниманія. Г. Бартеневъ сошлется на трудность такого исполненія дѣла, о какомъ говоримъ мы; но во первыхъ, безъ труда
«Архивъ» и никогда не будетъ имѣть серьезнаго значенія, а во вторыхъ, другимъ удается же находить матеріалы, дѣйствительно представляющіе историческій интересъ — укажемъ хоть на «Чтенія московскаго Общества», гдѣ подобныхъ матеріаловъ было напечатано
не мало.
Почти единственное произведеніе въ «Архивѣ», способное возбудить дѣйствительное любопытство, есть «Путешествіе въ святую
землю священника Лукьянова». Іоаннъ Лукьяновъ, отправлявшійся въ
святую землю въ 1710 году, съ проѣзжей грамотой Петра Великаго,
былъ московскій житель, священникъ покровской церкви въ Москвѣ,
и «Путешествіе» его есть безъ сомнѣнія одинъ изъ любопытнѣйшихъ
памятниковъ старинной жизни. Въ царствовавіе Петра Великаго это
былъ совершенно человѣкъ стараго вѣка, т. е. ХѴП-го столѣтія, человѣкъ съ тѣмъ кругомъ понятій, который былъ тогда господствующимъ и который выражается у него самымъ рельеонымъ образомъ:
Лукьяновъ разсказываетъ въ высшей степени простодушно, въ томъ
родѣ» какъ разсказывали древніе лѣтописцы, ж въ такочъ наивномъ
столѣ, что передъ читателемъ: живо рисуетоямцѣлжя эпохами весь
жаравтеръ ея мірооозерцанья. Лукьяновъ мчинампьсвойі равсвазъжъ
обыкновенномъ выооконриомъ тонѣ старинныхъ граиотѣемь, выражаетсякішжными сМвшісвммя оборота», но черезднѣеммкоеіраDigitized by ooQle
гага отрмотвіи ДОШЯруВЪМЬЖЖрЬмМІЯЖ». НфМ» іВМЯММфІі
ИМЪ впоі, человѣкъ ХѴІІ-го столѣтія.
Вотъ иаоримѣрѣ мервыя строга его путешествія:                  * * л’и
...,     * хм
4 «Се азъ недостойный в грѣшны* старецъ Іоаннъ, д виѣпихрше»
в смиренный грѣхи моими многими, и недоволенъ о всякомъ дѣдѣ.бддг
зѣ, понужденъ мыслію своею в нетерпѣніемъ восхотѣхъ видѣти святр
градъ Іерусалимъ в землю обѣтованную; м благодатію божіеіц хрануиь,
дондохъ святаго града Іерусалима» в т. д.
Цдщ                                                        и, і.ь.с
<.;Ж ямаЯри к Ж дв» имммф вв& Кадувв. а мревмв фйь
івотъ Нвавадровв* ва. Оку рѣ«уѵ и «шокъ «оелѣдва* іфіпіИЙ
лига jifar» ммемммі до.мим я то *т*т*ѣн{*«тіммя
— ОМі»» 1                                  î f. л... я * dim♦ <іи Л
Но, какъ мы сказала, уже черезъ нѣсколько страницъ
сказываетъ совершенно другимъ тономъ. Онъ совсѣмъ, вабывае
свое оффиціальное начало и о всѣхъ предметахъ, останавливающихъ
его вниманіе въ путешествіи, важныхъ а неважныхъ, говоритъ просто и съ чрезвычайнымъ простодушіемъ. Онъ въ нервы* разъ еби
вается на эту простоту, когда ему пришлось разсказывать о разныхъ
мелкихъ затрудненіяхъ и приключеніяхъ въ дорогѣ, къ которъЛгьи
какъ не шелъ высокопарный стиль, и съ тѣхъ поръ онъ уже45М
всемъ говорилъ свои настоящія мысли и своимъ настоящимъ Сыномъ. Мы приведемъ дальше образчики и того и другаго. ѵ                 „ 
Путешествіе было въ самомъ дѣлѣ очень затруднительно! лу
новъ ве имѣлъ яснаго представленія ни о странахъ, по которымъ ЗДД
приходуюсь проѣзжать, ни о людяхъ, которыхъ, онъ‘встрѣчалъ В(
ему ново, занимательно, но больше того — странно; онъ не знапц
языковъ, и оттого въ чужой сторонѣ бываетъ всегда какъудь <рс
если случай не пошлетъ толмача и руководителя. Лукьяновъ набл7
дателенъ, но эта наблюдательность идетъ не далеко итолькод
вѣстные предметы, какъ наблюдательность поселянина, въ церй
разъ попадающаго въ городъ. Вотъ напримѣръ что замѣтилъ giçb въ
Галанѣ:                                                       'Z' J
«Градъ Галаны небольшая города» да славемъ кФрабММбИ,М|'
стаяыо; а то рмореп весь отъ турка  отъ татаръ... ЦЗЙМг«>Ч№
ми{і. ; арасшыа, шипи;  кресты «а перевалъ ацежшжалыв, яв дм колокола... Въ Галацакъ мяо лвшево  1лф*Ъ) а
лраадмыМ.дерогъ луѢм йдаоЦ.леівалд «а.ііуіц)* щ двд
Digitized by <доосяе
frétât                                      Ш
ДЫР 0к<Іішію*а и'!быстр fiÿettfà,' у верійгі купаться йлі«..‘.
Мй'Й'аЙаЙаЙѣ1 рыбЯ ДбЙбяа, Свѣжъй вёляжШ Хата алтынъ,  осетры не
Лмюмц Думай рѣка рыбная, что Вблга; много рыбы...»
-: t.. il       .           :.    -.
и ✓ :fla тѣ же предметы его вниманіе обращается м въ другихъ гороХйіГь'уяоріоты Ли зданія, какъ дорогъ хлѣбъ или рыба и плоды, и
âààükMüll кармъ и TL о. Всякая новИзпа бросается ему въ глаза, но
омъ мало отдаетъ себѣ отмета въ иеі м только изумляется. Очень пространно онъ описываетъ Комстантмноноль, который нораэфъ.іего
своимъ великолѣпнымъ мѣстоположеніемъ и красотой зданій. Замѣтки его о наружности города, о бытѣ и нравахъ иногда чрезвычайно
забавны своимъ простодушіемъ:
Ило<пъ
"20 *<иѣе№, * а ирми"yww, уже- немммк.. н ъо
мѣКътородовып воротахъ караулъ1 «рѣвокъѵ тчіеж(ммйе<гмйянни
Ало уликамъ хедяп янычары;, кто задерется или пьнярво увмжжгмо
то вдѣдъцмодтъ да на караулъ сводятъ. Въ Царь-градѣ но мд дочи
турдане ходятъ и ѣздятъ... смотрятъ худыхъ лядой, то д знакъ будетъ встрѣтится съ Фонаремъ, то добрый человѣкъ, а безъ «оааря
то худой человѣкъ, потому поймавъ да и отведутъ на караулъ.
«..Строенье палаты царской зѣло уворично. Царскій дворъ стоитъ
АайЫсу моря дѣло предйвно и узорвчвоъ.. Царь-градъ весь, какъ его
мёсь объѣзжать, поменьше Москвы, да гуще жильемъ. Москва рѣдка,
а её Ьлоббды протянулись да пустыхъ много... а Царь-градъ весь въ
кучѣ; да и Можно быть больше для того, что старинное царство, а
Моемая вновѣч.
è»»    і.
Къ.туркамъ Лукьяновъ конечно сильно неблаговолитъ, во этова
мѣшаетъ ему находить въ ихъ жизни и хорошія черты. Ему рчень.
понравились турецки мечети: «а таковы въ Царь-градѣ мечаты — 'Нр
можно описать, зѣло предиввы, уже такихъ дивъ по вселенной qe
сыщешь! У насъ на Москвѣ не возможно такова единаго мечвта сдѣ*
для того, что такихъ узорнчистыхъ камней. несыщеяиЫ. Вмѣ«стѣ съ этанъ ему очепъ понравилось ж то, что «'ввояѣу'ннкъ'отходы
во улицамъ и у ме четокъ         да уйМвѣ руІМ/л,М ж ИЪяЛлъйѣло’у
нКІ'ь УІтгмъ довольно... : гА йипбворсЫвлся, йдѣб+1ЬяьЦ yHaèb ня
МЬ&вѣ скаредное дѣло, иаищеЩѣся.да Mb ХѢйЬшъсЯ?                   подъ зЬм-'
аюі > Сокращаемъ его обстоятельное описаніе этого сюжета. И това»
ромъ.'ГОворитъ Лукьяноур,.Царь-градъ товарнѣе Москвь, и вр(мно>
ОДдоуодъ отнодеціявд лучще, по его мнѣнію..
' * «ѣорбветва въ Царь-градѢ* и мошенничества отнюдь' ве*слыхать;
уЫъ в£ малое воровство'повѣсятъ, да и пьяныхъ турки не любятъ... ''
иИ№!Царь-гріда женский non зѣло искусно іодятъ, не прелести!
Т. СИ. Отд. П.                                              9
Digitized by jOOQle
130
.  
сотмицШі
t * Цч’Ір т»  Vг
,
(т. е. Скромно); безстыдныхъ жемъ не увидишь нлд во* “УМУ
щюнвть надъ женкою нельзя; лучшему шлыкб разщмбя                          J4t
лишь, гдѣ бы кто посмѣялся надъ женкою..."                        і; гД -КІПИ
«Омормпестка у нихъ нѣть, и суды у нихъ правые; отнюдь ж
шаго турка, съ христіаниномъ судимаго, не помилуюту, а доЦ учВДъъ
судья покривитъ или что мзды возьметъ — такъ кожу и
домою набьютъ, да въ судейской палатѣ.и повѣсятъ; так новдоЙ доину
н смотритъ».
Въ числѣ константинопольскихъ впечатлѣній Лукьянова чрезаы*
чайно любопытна его встрѣча съ патріархомъ, у котораго онъ хотѣлъ
было просить себѣ кельи на время пребыванія въ Кластантиношьжѣ.
Разсказъ его объ этомъ принадлежитъ аъ числу весьма характеристкн.
ческпхъ свидѣтельствъ объ ж<кнфючмі«жъ оювошеціаьъчюярѣй йбсь
сія жъ Гдодй* Дудммдъ вообще но совсѣмъ доволенъ rprMMàriî
црааослжвймъд множу ч»ш вапвькь въ иннъ тѣхъ строгихъ ЫКМа»
©въ, жъ которымъ «рмвынъ у себа дома; онъ замѣтилъ, что грбкй
мново1 лгутъ, приходя въ Москву и разсказывая о турецкомъ yiwrp*
ПІИ, матерое по его собственнымъ наблюденіямъ казалоёь во#се lie
такъ вёлйяо; ве нравилось ему и то, что греки и самъ игуменъ» у. котораго онъ жиль/охотно ѣдятъ раковъ и «мясъ, что въ раковинахъ»*
На вопросы грековъ онъ отѣчал>: «у насъ молъ это гнусно»  обмпм
таковаго нѣтъ» чтобъ намъ /ѣсть; такъ модъ, мнѣ оюермтъвиОцъинч
мѣчаетън то, что греки пользуются церковными греческими <ижгй~»
ци,. ндоемтанными -въ.Венеціи ~*ргупенсъ, къ «огорожу охотно4 ЫЦ
ращались наши раскольники, отказываясь признавать гркчмиіВ ИВ»о*
ритетъ. Все это Лукьяновъ вѣроятно зналъ отчастии дрежде; лфрюч
лтйо овъ уже достаточно сознавалъ самостоятельность русской Ц#рап<
ни, — потому что въ первый же день своихъ похожденій въ КонСЭДъ
тянополѣ, когда онъ явился къ патріарху, эта первая встрѣча быдж
враждебная.                                                                   ы
: «...Толмачь опросилъ у старца: гдѣ-де патріархъ? и старецъ (<ЖГЬ
вилъ»/ что-де патріархъ сидитъ на выходѣ ва крыльцѣ, и мы пршшм;
приди иеге да нмлопилпоь. И патріархъ спросилъ у толмаМ:чтд«эхо за калугеръ (монахъ)? откудова и зачѣмъ пришелъ?' В толижъ'і
здо: овъ-ддгсъ Москвы, а идетъ въ Іерусалимъ. Потомъ я ему;
подалъ; такъ онъ листъ въ руки взялъ, а честь не умѣетъ, только ВЗ
гербъ долго смотрѣлъ, да и опять отдалъ мнѣ листъ. Потомъ смроонМ'
у толмача: чего-де овъ отъ Меня хочетъ fa ему вомнилося: чъ© яііфін
шелъ къ нему денегъ просить)? В толмачъ ему сказалъ:
отъ тебя не требуетъ, только-де тебя проситъ кедьи по ДуДДч
пойдетъ во Іерусалимъ;... онъ-де человѣкъ странный,
ÿxata нѣтъ, главы преклонить ве знаетъ гдѣ: а ты-де
..1 ., ‘ I
Digitized by jOOQle
ЮСЛАГтвРАТт.                               Ш
ЯШѢййпаЛО.ѵ.в Патріархъ толмачю отвѣщаде: А ч«б*»дё ort Мѣ по*
дерномъ мрнвевъ?~И толмачъ сказалъ ему: я-де того ве эпаю;. есть ди
у него подарку, нѣтъ ди — того-де а нцвѣда К паяріарш толмачу
медѣА у мевя спросить: будетъ-де подарка, есть, у него» таажяамъмв
ему келью, И патріарховы рѣчи толмачъ сказала мнѣ всѣ. Итакъ
Сіяло мнѢ*горько и стыдно! а самъ стоя думаю.:, не 1 /МЯ лв овь
êMeAî йа Йодараи-то нанялся? люди всѣ прохарчились, а дорога enw
безконечная! Я тако а долго отвѣту ему не далъ; что ему говорить — 
не вмю, а далъ отъ горести лопонулъ, есть что не искусно, да быть
тМЯИ іникВгъ1 молъ ойъ ЬЬянъ вашъ патріархъ-то? вѣдаетъ ди онъ й
нимъ что говоритъ? знаТь МЛъ ему ѣсть нечего, что уже съ мевя
оКіммштм yfcrtet'человѣка да подарковъ проситъ? гдѣ было ему
# щда.доеддаиъирпарѣ а омъ и послѣднее съ насъ хочетъ содрать!
* у.доіфд,молъ, патріархіи                 такъ искуснѣе того просятъ:..
£¥тздмдчъ меда унимаетъ яоднсме,. отче; ъугь-де греки иные русскій
якъ зндютъ. И я ему молвилъ: говори ноль мои ему рѣчи. И патріархъ зарднлся; видитъ, что толмачъ меня унимаетъ; ткъ у толмача
спрашиваетъ: что-де онъ говоритъ?... И а ему яедѣд>: говори могъ
А вѣдь не его державы, не боюсь, меня онъ власти вязать не
Йѣѣетъ, \ошь онъ и патріархъ. И толмачъ ему сказалъ мои всѣ рѣчи со
СПадомМ;'' тагъ ОН1? милый и1 пуще зардился да и молвилъ толмачу: да
ЧЙ<МНМІЧУ,ММПКЪ подарковъ прошу? не привезъ ли-де онъ обравМГВдмыпоммЭД Я'Д0 У него того прошу. И я ему сказалъ: нѣтъ
обраѣвевѣ; ептъ молвь да только про себя. Такъ онъ скаіШЖ||»яНнв у меияепу кельи... Эдакій миленькій патріархъ!
цркдалъ надъ сиреннымъ человѣкомъ! (стр. 178 — 179)»
г > И вообще, какъ мы сказали, Лукьяновъ очень недовѣрчивъ и
дме 'недружелюбенъ йъ грекамъ. «Напрасно миленькаго турка-то
старцы греческіе оглашаютъ, что насилуетъ; а мы сами видѣли, что
мШЫѣасИлія' піГТГь чемъ вЮтъ; и въ вѣрѣ ни въ чемъ; все лгутъ ва
турмл Кабы наклепы, забыли* бы Старцы въ луданныхъ да въ комчатныхъ рясахъ ходить...» Лукьяновъ внимательно наблюдалъ церковные нравы и обычаи въ Константинополѣ, которые конечно доджввгбьііѣ возбуждать его любопытство, и отъ него ве скрылись тѣ
кЬчестйа- греческаго управленія, о которыхъ было мнимо толковъ в
нослѣкнееврем» по поводу вопроса о церковной независимости 6oJP*
даокюздмнаріжга власти? ЦѣкоторыяяамѣЧепгія'Лукьяновѣ могійР
бы доставить еда новый историческій аргументъ Ѣъ пользу1 этбѴ né-1
ЯПдаМВОСШ *           :г- г,г.»п       'ч.       i/.t.r. г < t
Мы по будемъ слѣдить дальше зі пшесѴйіемѣ 'Лукьянова / и
прШ№МмѢ еще только небольшія выписки. Путешествіе Лукьянова
вообще весьма характерно изрРрадаетъ ртрринццгр русскаго чедот
віа7 живучаго своици иркютльццмщцодвліінымд йдцамд» имѣиин
ццгр сйыя неопредѣленныя ирадотавлевія о всякой другой жизни,'
Digitized by Google
1И
пиоаяагосчитт.хджлга иноземца шгавПѵМа4шВ№'іыфМ
пищѣ грековъ Лукьявогъ говорить нв то, «М онвему не'ВрМвМНЫіЛѢ
что ом ому. «твердитъ») и вьмокоИѣрМо іпмМЛіовІМіті‘своввіпйЙййЯ
ходство водъ другими. Мы видѣли, что Лукьяновъ дЬіЖеМѢ* 6ЙН
уступить нѣсколько изъ своей національной гордости и согласиться,
что въ Москвѣ ве выстроить ракахъ «узорнчистыхъмечторь»ѵ|у
кіе есть въ Константинополѣ,.что у, турокъ, Оъеь рдадомдоесДОШ
и т. п., но это ве мѣшаетъ ему считать цхь, какъ                 «бѣвНМН»
какъ и всякихъ другихъ шаоэеицевъ, и даже ааиноп щманктч ммг
ровъ. Когда этотъ тивтесйШ русскій маомішь старці е вргавпи а»
ѣхалъ въ иноземныя страны, естественно,-чхѣ оНѵчучрмммиѵмміЬі
тамъ очень странно и диво, еговаблюммій бЫЛ'ЧИЭТо-МНЙІййЙЩѢЦУ.
въ голору не приходило ностарѵгвсв іММйТб чуЖоКПсЬбевй#ЬбтѴ?1фМІ
звать -г-такъ оказать-- ея-право существбЬайія/'ббѣясѣіЙгь
порядки ит. п.; онъ просто разсказываетъ, что видѣлъ, бей, міл&и|
о сравненіи и какомъ ввбудь выводѣ изъ сравненія. Правда 7
новъ былъ На басурманскомъ востокѣ, гдѣ подобныя сраввздц. бэдж
бы, пожалуй, совсѣмъ неумѣстны дла бдагочестдвргр челорѣ* ндщ
же самое было бы, если бы тому же Лудьярову случилась мобыаммсЖ
ва завадѣ; нѣтъ сомнѣнія, что итамъ онъозвесеябььжиічужааиииьиг»
людямъ ж порядкамъ только,съ чувствомъ тупаоо«люѣвтйвшѣашеям
ли бы извлекъ для еебя чіо ввбудь поучительное? МьнврмйайбМ
дальше, яъ чемъ заключались его наблюденія НаціоВблѣМЙЫІІ МИ>
исключительныя понятія о'Своёй еобст'вЬййой націй Й' бяЛМоЙІЫ
ідецьсомпѣнію церцерстрѣ. ве. 4PuyWJH даже возможношЕЙ.дѢуМіѣ
фдмкденіД, Въ, этрръ.смдоѣлДеньл. дрцхъ поръ вѣрш вродѣ**
Иветъ міровоззрѣнія Лукьянова..., 
4уосновъ доѣхалъ наконецъ до ргднпа,.лаъЕгинтв вервѣхдл»
въ Палестину,, наконецъ отправмвтса изъедного.береговаго горсцр
внутрь страны, въ Іерусалимъ. Описаніе этого переѣзда черевижмиа»
въ которой тогда грабили путешественниковъ арабы-бедуины(~««о
описаніе опять чрезвычайно любопытно по своей наиввостм. ВМвара*
вавъ, въ, которомъ ѣхалъ Лукьяновъ, навели бедуины; ноиирйсишѣі
Лукьянова даже ве разберешь хорошенько, что это тамме ыаоз Нумю
шественникъ разсказываетъ, что было'у вего на гдзэаШь; иошчмівм
не свяжетъ яснаго понятія о провсходивкненъ. Разовая» цѣ 1 'ашж»
выписанъ изъ Слѣпцова или Успенскаго: караванъ ѢхмиіММйМ*
«арапы сталм касѵ бита» цт. Д.                 *».*пчм> *4П.910ША
«Октября въ 28 день, въ шестомъ часу' двн, мы помолившеея Го
своду Богу и Пресвятой его Богоматери, и поидохомъ.мН *ОМІК ко'
святому граду Іерусалиму, всѣмъ яараяаномъ: бѣгло ѣело
Гп.
Полторы равныхъ вѣръ. Ііогмгв арапы, стали неси вить, ГрбММ?
Digitized by kjOOQle
гиаідо>дотит.
ЩИР» долой, e» лоимлнволокутв,
ММйН»<<іАіРШЧ>*¥ W* крвдп,. дубищцо»: ивой въ грудв суетъ, дай
вдтц Д|одд.де,.даед ддог толькоею кошелекъ вывета, авъ
ДО£рй .Стоцц и выдоыъ, совсѣмъ, а не, дать, такъ бьютъ, а сіацЯшавать — г.тааъ. одного мѣста четверть часа «е пустятъ, что
Ьть собакъ ве отобьешься. Посмотришь: вездѣ стоитъ крикъ да етовъ,
бьютъ,, грабятъ; ивой плачетъ убита,'иней плачетъ ограбивъ,- веадѣ
гоняются sa однимъ человѣкомъ лррдеташо  десяти, -и дмднатм.-имяЙр ролей ц руклядд. яокндаДО'Л». тамъ -отъ. и» собакъ бѣгаютъ»*
о*піе.мы мдещни. тута, и авряън дрхъжм моѵаюім межн гѣдм
4P дорщфш-нииж тѣи.жд.сыърввШйк» так>,имъ встати
вдомі|гЭД сайкамъ.тѣждазбрйрщщ:  неребѣѵірчв грабятъ мере*~
«*»«МЙѢОД            вадедц бабътр щчеяькухъ, бьютъ, цряшбдши
ДОМвтр                               **"* «* лошаки доловъ водопдрІ.Бѣдство великое! отъ араповъ пощади Гос_£ДИ, црдрбно что, на мытарствахъ отъ бѣсовъ, истые бѣсы! зѣло насиліе великое творятъ. А -паща окаянный только славу ту учинилъ,
чТо ва городъ выпроводилъ да деньги обобралъ съ человѣка но гривнѣ,
БІТЫнл по два, да пхнулъ-межъ-горъ въ арнвамъ, а ва деиъ орРВодѢики и,навадъ. А я грѣшникъ и лошадь децянуп.дажсеЛѣпмъчіѣнв
Жомъ, такъ они не такъ нападали, а когда набѣгутъ адовы досади или
«аѵрѢчю и хотятъ грабить и бить, какъ я цапимъ.на ДОДЪ - Py«W
вѣское, Бога;свѣта призову ва немощь да безирестдцрАричу.?ъ,5оку*
Йе &МДЙсо человѣколюбче, помош замолитвы оца вашего СпрррДО|Ѣ, лѣвъ ou в прочь отъ меня, да паки они набѣгутъ арапы — такъ
я таки тожь да тожь; а они иной въ глава заглянетъ, à самъ вавор5*rw да и прочь; а я санъ удивлялся чеіовѣколюбІіЬ’ Божію, ’ виать
мелъ, что Богъ любитъ Спйридбва. Да' спаси Богіь арапа MOètô ийкб-‘
щика, много имъ отбивался, гдѣ набѣгутъ арапы станицею, хотятъ
грабить и бить,.а овъ наровита дубиною самихъ, они станутъ съ вижъ
йумѣть, а я въ тѣ поры уйду у нихъ, да такъ-то мер день намокалъ)
.я бу выиевши да ему паръ пять шесть дамъ, ивъ.овъ за.жена и
д*Мй-стоить» (стр. 247)., г,
с *г                                                              _
-» 'Яа Садоб степени пониманія относительно.чужихъ народовъ стойЙ9Ь «І0йПЬвъ до своего путешествія, всего лучше читатель можетъ
жмѣть изъ одѣдующеК, послѣдней выписи, Ходилъ Лукьяновъ по
ладошъ землямъ нолржихельно какъ въ,туманѣ, и нсѣлдое люди
«МИДО МЪ'зд «йбсммМм              СШШШПГ, це ЩЙЫП “ЧѢМѢ,, какъ
яМдои.жп*ДО М»-Довваѵ»>., V-          і,,
/ Въ одномъ-монастырѣ, вѵ Египтѣ ин» мвтрѣявдци дъмгуишшмъ
одного греческаго монастыря, знавшимъ немного по руСскй,
Я д вѣло обр»довалсд-*пяшетъ Лукьяновъ. — Слава Богу,"что
Ліаиьде зыка русскаго знаетъ. Дотомъ ртота игуменъ вамъ
Digitized by  LjOoqIc
нолш»: не печальтесь, л*                       иѣбомь чюрмЖішрдгчим
томъ далъ по рюмкѣ амма церковнаго; мт «амъ іюоѵр&дмѣсил ирЛю
ежа сшм аудитъ. Добрый человѣкъ миленькой былъ атомъ кгуиапМ;
грѣтъ его добродѣтель забыть; бывало, безъ мема падя йо псАйемві;
гулять А на базаръ? взявши ва руку меня да и пойдетъ; добре-др» не.
печалься* я де тобою уже буду радѣть : въ Іерусалимъ я-де тебѣ ко*
уявл добуду, да не Печалься; дѣло-де твое все будетъ у меня сдѣлано
Тама ЙМлЯужЧСТь отъ арапбвъ, ббяісясъ двора сойти* страшнычх<ь
датъ кш яѣкупйги ХгъблЛб; по 18’ходягЬ* пИтій,1 'такъ какъ ке
утс«4 А макъужяорНСіМтрѣіяСь,' такъ А Л ними biimt Hülêto.lSè
емерео аамжа джаг- ок ирмсжуеа’дмгт,1 а’ *п¥оИъ '                     — МН№Чг
знакомо станетъ. А когда мы АрмпвлигИя АевЩНИуУТ. e.*MW№№
роенію), такъ мамъ тѣ мщки бвем кшшлшл (И), а мамъ дфИПгА въ
турки — такъ и ума не стало: вотъ молъ, су, еюнно 4№м~тв (1), м*к<ййг
съ турками спознались — будто руссы сімлм 0), Я когда ирммым мо
Египетъ, такъ мы смотримъ на араповъ, да межь себя говоримъ:: вотъ
моіъ, су, то-піо прлмые-та бѣси*... (Стр. 227).. j>
Очевидно; представленія самяго первобытнаго свойства. Г, к
ЛИМковѣ'!мо сихъ поръ придерживается его относительно заиад?
ІЙфоИЙ' пЬллѣ. ч+о Ьто И есть4 самое національное пдстам
ХбТЬ'Аы brft примѣѴ’Лукьянова послѣдовалъ, — авось
онѣъборкялсябы, убѣдился бы, что и другіе народы такіе
не бѣсы, и уразумѣлъ что нибудь въ томъ, чего он теперь
но ие разумѣетъ.                                                         <глѵ. 1 Если бы «Архивъ» г. Бартенева пріискивалъ хоть такихъ
какъ путешествіе Лукьянова, онъ имѣлъ бы какую нибудь дѣйффительпуюиѣиу ля знакомства съ русской исторіей. Это < Путешествіе» 777
еВй ли по'одно только И Стоитъ вниманія въ массѣ хлама, ябторг
яМПоЛИеН» ѴАрііАъ. Желаемъ, ’чтобь'і' К Бартеневъ понявъ.цЗКй
наяпЛе/ЖЬюрАески'важнь документы для нашей йстор ѴШ
иТХ вѣкй заключаются не въ тѣхъ отрывкахъ, которые онъ.пррт
лягаетъ для поученія своихъ читателей h и не въ дерреу( бдоод
и тетушекъ тѣхъ людей, которыхъ онъ считаетъ (и т< эчаододедвд
комъ щедро), нашими историческими дѣятелями. (. f, >h.4l.<be <,
(,. V..   ѵ.          П. 4     l.fjAeMÿTJ
