САРЫЧЪ.
(РАЗСКАЗЪ ВЪ ОЧЕРКАХЪ.)
*
Посвящается А. П. К — й.
ПАСТУХИ.
Лѣтній день. Ни одного облачка на небѣ. Въ воздухѣ тихо и
жарко. Изрѣдка только подуетъ легкій вѣтерокъ, закачаетъ сухой листъ на деревѣ или перевернетъ соломенку, а тамъ пробѣжитъ мелкой зыбью по широкому Арскому пруду да и затихнетъ
на другомъ берегу.
По отлогому зеленому лугу пасется дремлющее стадо. Тѣнь
одинокаго столѣтняго дуба защищаетъ отъ солнца двухъ грязныхъ и загорѣлыхъ крестьянскихъ мальчиковъ; они караулятъ
стадо. Одинъ звался Стенькой, другой Гришуткой. Стенька, толстый, съ веснушками на лицѣ н съ волосами какого-то краснозолотистаго цвѣта, разметавшись отъ жары, крѣпко спалъ, не
обращая вниманія на мухъ и комаровъ, которые назойливо лѣзл ему въ уши и ноздри. Гриша — хорошенькій мальчикъ. Свѣтюрусые волосы вились на его головкѣ, разсыпаясь въ стороны;
ебольшіе голубые глаза свѣтились какою-то жизнію. Онъ доюльно худощавъ, и по всему замѣтно, что органическая его
казнь производилась преимущественно на счетъ нервной системы. Положивъ руки подъ голову, онъ смотрѣлъ на лазоревую
T. CTU, Оід. I.                                          14
Digitized by Goc  е
210                     совпмганнкъ.
небесную даль. Все хотѣлось ему проникнуть второмъ въ мту и
объятную глубину и увидать тамъ что ннбудь; но сводъ небе<
ный какъ будто все раздавался больше н больше, и прострапсті
не видно предѣла. Что жь за этимъ небомъ? думаетъ онъ. НеЛ
Тамъ Богъ сидитъ на престолѣ, а потомъ опять небо. А п<
томъ? Небо. А гдѣ жь конецъ-то? Но вопросъ оставался боя
отвѣта.
Тяжело взмахивая крыльями, летитъ коршунъ съ добычей
Завидно стало ему этой вольной птицѣ; жадно хотѣлъ бы ouf
полетать такъ высоко, да посмотрѣть, что дѣлается тавгь в
небѣ, или пролетѣть чрезъ тотъ широкій, густой боръ, гдѣ сто
итъ на зеленой полянѣ хрускалызыЙ замокъ, а въ немъ живет
краса вица-дѣвица. «Никто бы и не замѣтилъ меня, размышляете
онъ самъ съ собою. Усѣлся бы я гдѣ ннбудь на суку, да смотрѣлъ сколько хочется на эту красавицу», а образъ красавицы
который ни въ сказкѣ сказать, ни перомъ написать, такъ и выступалъ въ его воображеніи. «Ну, а что, если вдругъ поймаеп
меня баба-яга? Вѣдь она тоже живетъ въ этомъ лѣсу, въ иэбушкѣ на курьихъ ножкахъ. Страшно»!... Но вотъ подулъ съ пруду
свѣжій вѣтерокъ, зашипѣли какъ змѣи дубовые листья, будто
сердясь за нарушеніе своего, одоя, за эту дрему, въ которой покоится такъ тихо все окружающее. Какъ потокъ пролился онъ
на горячую голоду Гриши и унесъ съ собой даледрего причудливыя мечтанія. Гриша очнулся. Вдали свирѣстѣлъ рсавороножъ*
въ травѣ раздавались стальные звуки кузнечиковъ. Гриша же
мечталъ болѣе; онъ весь превращается въ слухъ и какъ будто
хочетъ уловить гармонію всей природы, съ которою тддь Діизокъ и которую любитъ какъ свои Фантазіи.
Долго еще оставался бы онъ такъ съ этими поэтцрескими
мечтами и грёзами, если бъ не случай, — роковой случай, ндоаставилъ его пробудиться, чтобъ уже болѣе никогда нелреметь
такою чудною, волшебною дремою.
— Эй, разиня! Такъ чтоль стадо-то стерегутъ? здорадъ
вдругъ, какъ изъземли выросшій, староста.            *.,..
Гриша быстро вскочилъ на ноги ц сразу не могъ очнудьсі».
Онъ не понималъ, что такое дѣлается: откуда взялся староста?
За что онъ кричитъ? Не случилось ли чего съ стадомъ?
вдругъ завертѣлось въ головѣ и не находила никакого nWMfr
Ему кажется уже, что онъ кругомъ виноватъ, и что севдасъдо
высѣкутъ до полусмерти. Однимъ словомъ, Гриша,
।.1 / > г
Digitized by LnOOQle
САРЫЧЪ.                               tlf
ірмадаль, еслбъ        другая рѣчь боліе продолжительная не
мспишла его сколько нибудь собрать своя мысля.
— Завтра на барскій дворъ, въ Саврюковку I Скажи матера,
пебь собирала... Слышь?I Въ музыканты, молъ, баринъ опреДіялъ. Да слышь чтоль, чортова пакля?! Какъ околѣлый камі словно!...
Стенька проснувшись теръ глаза и чесался.
— Ишь, дрыхнутъ лѣшіе. Нашли пору... Вы все стадо-то
ркяустпте, сволочь поганая...
Съ этими словами староста тяжело заступалъ огромными савмажи далѣе, а Гриша неподвижно остался на своемъ мѣстѣ,
икъ будто превращенный въ соляной столбъ.
Давно загнали шаги старосты; вонъ уже онъ спустился въ
«Чину и въ послѣдній разъ показался конецъ его конусообразі шапки, а Гриша все еще не двигается съ мѣста. Наконецъ
«о опустился онъ на землю и зарыдалъ горючими, ранними
йенами гори настоящаго.
Прощался онъ этими слезами съ вольною жизнью, съ родинъ кровомъ, съ матерью, съ ея пѣснями и сказками. Давно
иьнналъ омъ, что для барской потѣхи выписанъ какой-то заморной вѣнецъ — музыкантъ учить людей на музыкѣ играть; слыыъ, что Мишку и Фильку, его собратовъ, этотъ нѣмецъ учвтъ
У>* а деретъ какъ Сидорову козу; слышалъ также, что баринъ,
«лювэявленіе котораго такъ пугало его, постоянно туда ходитъ
 вавсѣми порядками строго наблюдаетъ. Всякая подобная мысль
рицала самыя чудовищныя представленія и давила тяжелымъ
пивомъ.- Слезы горячими ручьями катились по его лицу и мѣша** съ грязью разрисовывали щеки, такъ что Гриша казался еще
forte жалкимъ.
Стенька, не понимая, въ чемъ дѣло, грозилъ пойти къ матери
Сжалиться, если онъ не уймется; но Гриша самъ пошелъ и по — 
Жсъ съ собой свое горе. Мать, какъ въ жару, не знала, за что
ухватиться. Скоро день кончится, а завтра его ужь не будетъ. Завфв не понесетъ она ему въ поле завтрака, не будетъ заботливо
рввчесывать его мягкіе какъ шолкъ волосы. А когда настанетъ
мфъ, что дѣлать тогда? Прежде вставитъ она лучину въ рогуль-'
Мжужжвть йодъ рукой весело веретено, и запоетъ она на всю
Иъвѣени, а Гриша слушаетъ, слушаетъ и заснетъ наконецъ.
ВНВврь для кого будетъ все это?... Нѣтъ, завтра и жить каза**іей ко зачѣмъ. Былъ одинъ сынъ — единственная надежда,
Digitized by Google
СОВОДДОВЯКЪ.
р того ваяли у ней. А мужъ? Да, бьмь мужъ; ѵо омъ съ гарьмя*
доли попивалъ черезъ мѣру и такъ прожилъ «скоро свою жякш*
позабывъ о женѣ и Гришѣ.
— Хошь яичка? а? Семъ сварю: може скушаешь* Ай лепешку — такую, знаешь* съ масломъ, что любо. г),дп полно! Вѣдь
не звѣри гоепдда-то, унимала его мать, а у самой уженлакалм
сердце и давило, какъ свинцомъ, грудь. — Погоди!... лучше я дотъ
перво на перво рубашонку тебѣ выстираю. Пусть, посмотрятъ
господа, какой ты у меня ражій да пригожій парень, алешмвмач
то ты тогда съ собой во дворъ возьмешь..
И.принялась она работать со всею любовью и страеть»,
какъ только можетъ работать мать крестьянка. Цѣлый день
прошелъ въ стряпнѣ да въ мытьѣ бѣлья и равнаго, рода.приготовленіяхъ. Незамѣтно подкралась ночь; а она, усталая
чески и нравственно больная, готова была бы еще работать такъ
цѣлыя су тки,, лишь бы только посмотрѣть и поберечь у себя своего роднаго сына. Гриша, утомленный слезами, рано заснулъ
крѣпкимъ сномъ; а мать, засвѣтивъ свѣтецъ, всю нонъ просидѣла у его изголовья. Все любовалась она его русыми кудрями м
безъ цѣны она сыпала на нихъ дорогія жемчужины — слезы.
Но прошла мучительная ночь. Разсвѣтаетъ. Съ постоялыхъ
дворовъ потянулись обозы, постукивая и скрина, намазавшими
колесами. Слышно* У сосѣда мужика срубъ рубятъ; а внъ ужь в
Акимъ дурачекъ, проснулся и стоитъ посередь дороги съ какойто рогатиной; око*іо оконъ промелькнули странники ибегомелки
съ котомками на спинахъ, а она все еще садитъ, не смыкая главъ,
около Гриши и боится какъ нибудь не разбудить бы его велов — 
кимъ движеніемъ;.однако Гриша скоро самъ проснулся по при**'
вычкѣ идти караулить стадо. Начались сборы.
музыкантская.                          > 
Большой флигель, бывшій когда-то прачешной, теперь. на*
значенъ для музыкантовъ. Внутренность его баринъ-помѣщивъ
старался разубрать по возможности въ артистическомъ вкусѣ*
Въ углу, напримѣръ, ставили въ красномъ суконномъ мѣшкѣ,
контрабасъ, надъ койками по стѣнамъ развѣщицарц мѣдные мш»
струменты, около ркна наваливалась цѣлая куча.июшртреод
большая дубовая этажерка замѣщалась нотами. При такого,рам.
Digitized by LnOOQle
йивычъ.
абспвшвкѣ "ha окнахъ и столахъ разбросаны были: часовникъ,
огалтирь, Путешествіе въ Іерусалимъ Коробейникова, Черный
гробъ иля Кровава язвѣзда, Не любо не слушай, а Лгать не мѣшай и пр. п пр. Въ настоящее время, мальчики-музыканты возрастомъ отъ десяти до двадцати пяти лѣтъ, обстриженные какъ
бывало у насЪ_въ казенно-учебныхъ заведеніяхъ, были всѣ безъисключительно заняты. Они всѣ учились въ одно время и въ одпй комнатѣ: віолончелистъ съ медвѣжьимъ стараніемъ училъ
акомпаниментъ на «чѣмъ тебя я огорчила», скринамъ вторилъ
имйАто нѣмецкій вальсъ, кларнетъ зубрилъ соло изъ увертюры';
пікогарые же учили вслухъ склады или музыкальную терминологію: адажіо — медлительно, шерэо (т. е. scherzo) — съ шуткою;
мрте — ирѣпид, піяно — слабко; дрю, хрю, жрю... Изъ сосѣдней
затворенной комнаты слышенъ слабый «свистъ Флейты, часто прерюаемяій неистовыми криками капельмейстера и шлепками по
«ввіоноасіи ввѣреннаго птенца. Все это производило такой хаосъ,
ѵо могло закружить всякую здоровую голову и притупити
окончательно способвясти.
Прислонившись около двери, стоялъ чистенькій, прячесаный,
въ бѣлой рубашкѣ Гриша. Онъ былъ блѣденъ. Все казалось ему
ново и дико; крикъ изъ сосѣдней комнаты приводилъ его въ
ужасъ. Такъ стоялъ онъ часа полтора, пока наконецъ не вышелъ
казельмейотеръ. Это-былъ толстый, красный нѣмецъ, съ весьма
ограниченнымъ количествомъ взъерошенныхъ нолосъ на головѣ,икъ говорится, сѣро-нѣмецкаго цвѣта. Родился онъ на свѣтъ
Божія вовсе не для того, чтобъ быть музыкантомъ, не смотря на
го, что отецъ его былъ органистомъ какой-то протестантской
церкви. Еще въ младенчествѣ была у него единственная страсть
икъ бы унавозить поле, или придумать способъ откармливать
«иней и дѣлать настоящую вестфальскую ветчину;, но такъ какъ
У вето ве было ни свиней, ни помѣстья, гдѣ могла бы разгуляться его Фантазія, то онъ рѣшился ѣхать въ великую Россію иросвѣщать своими. музыкальными- знаніями, которыя кой - какъ
вколотилъ въ него заботливый отецъ, не имѣя возможности
дать ему что либо другое. Остановился онъ въ одномъ провинціальномъ городѣ и объявилъ себя ни мало не медля великимъ мастеромъ музыкальнаго дѣла. Скоро, конечно, нашелъ много жеМІ)й(Йхѣ учиться музыкѣ и прініялся давать уроки и на Фортепьяно, и на скрипкѣ, и пѣнію даже училъ. И такъ сталъ житьобМЦп,' да Ддбра важивать;' à добра онъ сталъ наживать въ
Digitized by LnOOQle
*14                      совввямпикъ.
валахъ того, что пра случаѣ имѣньишко какое нибудь вегѵ* 
аренду, влв, наконецъ, самому купить прв случаѣ за выгодявуи
цѣну земли кусокъ, а тамъ парочку другею свввокъ завеетвв, а
потомъ пойдутъ дѣла, лишь бы начало сдѣлать. Но всѣ ати пр«х
положенія не скоро могли бы осуществиться, да и ве васго-иысс
удачно, какъ казалось съ перваго взгляда, еслибъ ве помогъ «му
случай.
Въ одномъ взъ уѣздовъ той губервів, гдѣ тогда проживалъ
нашъ нѣмецъ, въ богатомъ хотя в заложенномъ вмѣніи, усталый отъ тревогъ в суетъ житейскихъ, поселился самъ баржзгь
— помѣщикъ. Многое множество просорнлъ онъ ва цыганъ, жа
шампанское, ва собакъ, на завграки, обѣды и ужины съ Лввчисленвыми друзьями и пріятелями. Все перепробовалъ онъ ва
своемъ вѣку, всѣмъ насладился: н въ молокѣ купался для мягкости н бѣлизны кожи, и по комнатамъ его носили на мягкихъ
диванахъ, когда отказывались ходить ноги, и пятки даже чесаАн
горничныя дѣвушки на сонъ грядувцй, чтобъ спалось слаще; и
много разныхъ зримыхъ и незримыхъ наслажденій вкушалъ онъ
ва своей жизни. Все надоѣло. Дай, думаетъ, заведу я себѣ свою
музыку. Хорошо этакъ иногда, послѣ обѣда особенно,,заиграетъ
цѣлый оркестръ, а я буду себѣ лежать на кушеткѣ. Вѣдь»то
просто верхъ блаженства!
Сей часъ, благо подъ руку попался, пригласили нашего нѣмца составлять оркестръ, и пошла писать. Выписали изъ Москвы
инструменты; лакея заучили на контрабасѣ, стремянной заигралъ
ва валторвѣ, маленькій поваренокъ пригодился для кларнета;
дворни не достало — отдавъ былъ приказъ набирать съ деревни
мальчиковъ. Гриша былъ одинъ изъ тѣхъ несчастныхъ, на котораго выпалъ подобный жребій, и теперь стоить овъ, ожидая
своего окончательнаго рѣшенія. — Что нушно? грубо спросилъ
его нѣмецъ.
Гриша молчалъ.
— Что этотъ мальшишька? обратился онъ такимъ же тономъ
къ другимъ.
— Да вутъ — ето тотъ самый — ёнъ, что баринъ надысь говорили... Въ скрыпку играть.
— А! зсЬбп, schôn. Будемъ стричь, только маленько, какъ это
хочитъ, чтобъ все было Николай Василнчь и одѣвайтъ.
Таково было поступленіе Гриши въ музыканты, о способноDigitized by LnOOQle
<ит.                                11»
пвиираимвалось. Спиро заучили Гриту на сарнац|кЛАвмпгьіМ      первыхъ мя аирахъ свалъ и надъ нимъ употребляп обыкновенный свей методъ ученія, т. е. бить за всякую маЛЩКгіЬ  примириться ко всему, лишь бы только явилась возможность. Конечно, отъ страха Гриша принялся работать сколько
flT~~ у авто онѣжихъ, но еще дѣтскихъ силъ и въ скоромъ времаин «вередилъ всѣхъ прежде поступившихъ его товарищей. Это
дли»/ооводъ агѣмцу еще болѣе взыскивать и наказывать Гришу,
чтобъ чрезъ него выказаться предъ бариномъ, и нѣтъ нѣтъ да
вимвнпть подарочекъ какой. Гришу скоро узнать было нельзя.
Любилъ онъ бывало пѣсни раздольныя, любовь къ музыкѣ родилась въ немъ съ его жнмгію, и теперь она вдругъ погасла и забылась. Часто долго стоитъ онъ на колѣняхъ передъ образомъ и
иалмхея въ простотѣ души, избавить его. отъ этой несносной жизм — отъ ученія и возвратитъ жъ матери, въ ея полуразвалйв*
довсп избенку, гдѣ гакъ хорошо и спокойно жилось. Нарочно
лѣнился, думая, что подерутъ, подерутъ да и прогонятъ домой,
жавъ негодную тварь; но не сЪумѣлъ онъ укрывать свой врожденный талантъ: пальцы вѣрно и бѣгло ходили по струнамъ и
мяшчали его способности. Нѣмецъ влился еще больше я не
утомимо, съ нѣмецкою аккуратностію, продолжалъ его наказывать почта всякій день. Такъ началась безвыходная, невеселая
жнвнь Гриши.
I
ВАЛЪ.
За пять верстъ свѣтились огоньки изъ оконъ барскагб дома.
Множество головъ высовывалось изъ возковъ и стародавнихъ карніѣ посмотрѣть на эти огоньки и поторопить кучеровъ скорѣе
ѣівть къ барскому дому
— Вотъ посмотри, что мы пріѣдемъ послѣ Ивана Савича,
упрекала жена своего неповоротливаго, брюхатаго мужа: и Анна
Андреева навѣрно ужь говоритъ, что мы какихъ нибудь петербургскихъ аристократовъ корчимъ.
— .Да вѣдь развѣ это я, мать?! Это все ваши снаряды, да
юбки... Я васъ съ дочкой-то ждалъ ждалъ — еще въ шубѣ на
фѣіъ, вбопрѣлъ весь.
н: гт- Ты.все только и знаешь, что обопрѣлъ. Только ужь пожалуѢста пе-грверн этого «обопрѣлъ» тамъ, потому что всякій скаВділи» необразованный.
Digitized by LnOOQle
31*                        СОВРВМЩШЯКЪ.
5- О,, да ну васъ... щ>оекроиѣлъ мужъ паяннозеытжунжяыв
медвѣжьей шубой и скрывшись «о всѣмъ своимъ бабровымъ каф»
тузомъ въ необычайной.вышины воротникъ.
Въѣхавъ въ ограду барскаго дома слышно музыку * замйжм
мельканіе танцующихъ паръ.
Около сараевъ и конюшни стоятъ распряженные экипажа ж
около нихъ привязанныя лошади хрускаютъ сѣно. Но нрожи» — 
тайной къ кухнѣ дорожкѣ то и дѣло шмыгаютъ лакеи «юрямныя дѣвушки.
— Стешъ это ты? говоритъ пробѣгающій лакей, м подиумш
темнотою, хватаетъ горничную. — Что несешь? А?
— Да ну пусти, чортъ, тарелки разобью.
— Охъ ты барская барыня, недотыка царевна.
— Рябчика въ карманѣ спарилъ, иронически отзывается дѣ — 
вушка. Разбѣгаются въ разныя стороны.
— Гужаѣдъ, ты куда лѣзешь? Обращаетск насмѣшливо пробѣгающая другая дѣвушка къ кучеру.
— Можно изъ передней музыку посмотрѣть?
— Прежде рожу-то квасомъ вымой.
. — Ну да ладно... Горничная бѣжитъ дальше, а кучеръ прокрадывается къ барскому крыльцу.
, Въ гостиной, около стола, заставленнаго разнаго рода лакояьствами, сидѣли дамы. На диванѣ, въ какомъ-то жниотрепещу*
щемъ чепцѣ, помѣщалась хозяйка дома — жена Николая Васильича. Она, съ кокетливыми манерами, безъ устали болтала, стараясь занимать гостей.
— Ахъ, Анна Ивановна, въ кои-то вѣки мы съ вами увидѣлись,
говоритъ ома; — Ну что вашъ beau-frère? Онъ, я думаю, облысѣлъ, постарѣлъ... Да? Ахъ, mesdames, это â la lettre Карлъ Мефодичъ, мы ихъ даже звали двойники. Это бывало неходка, статюръ, маньеръ, ну просто удивительно.
— Какъ хорошо, что у васъ своя музыка, перебиваетъ наконецъ одна пожилая дома.
— Mais вуй! Это все Николай Васильичъ...
— А вѣдь у васъ ужь давненько.заведенъ этотъ банкетъ,
какъ помнится, опять говоритъ таже дама.
— Mais вуй! Да ужь вотъ семь лѣтъ, какъ я за мужемъ, ужь
старуха сі*ала, а онъ еще до меня завелъ эту исторію. Скоро
впрочемъ всѣ эти потѣхи кончатся. Ну, да вѣдь и расчетъ же.
Imaginez — vous? Шестнадцать человѣкъ... вѣдь надо ихъ со*
Digitized by LnOOQle
.                                       HT
ми бьыо. А налъ «атльмеіетеръ Шуеръ?
Чего онъ стоить. Да какъ мошмоѣ Ç’Qst ілрОзмЫе.
Таковы разговоры въ гостиной. Въ кабинетѣ у Николая Вашм находилась мужья вышереченныхъ дамъ. Они курили
сігары и пили пуншъ. Разговаривали они сначала о колмогор-*
ton коровахъ и потомъ незамѣтнымъ образомъ перешли къ
пицыімъ    искусствамъ.
— Лигъ хорошо, Николай Васильичъ, заводить музыку, какъ
у мсъ можетъ рукъ-то много, говоритъ господинъ съ жесткими
шпю остриженными волосами, во «ракѣ съ четыреугольными
шдами, изъ подъ которыхъ торчитъ конецъ желтаго канаусо~
иго aima. — А вотъ какъ на моемъ мѣстѣ, такъ нѣть, батинька,
и то заговоришь. Я и самъ Охотникъ до музыки. Иногда вотъ
і мпнцовать бы потребовалось, или овертюру какую тамъ что
«... Вее хорошо. Да нѣтъ. У насъ и мальчишки-то нужны. Теверь для завода напримѣръ?! Вѣдь двѣнадцать однѣхъ кобылъ.
Тагъ гдѣ жъ людеѣ-то набрать?
— Нѣть, Петръ Васильичъ, при вашемъ хозяйствѣ все можкипѣть. Кобылы что!?.. Кобылы-то само собой, а музыка сама
габой. А изъ дворовыхъ? Да у меня, если хотите, всѣ дворовые:
ютъ хоть Сенька — онъ нонче на контрабасѣ отжариваетъ, а завфа у меня изволь полы мести; или хоть Васька — онъ давича
и столомъ салатъ подавалъ, а* теперь вишь какъ въ трубу засапметъ, любо два. Нѣтъ, вы не говорите, Петръ Иванычъ, это
хгавожяо, над» только'охоту.
— Позвольте, господа! перебиваетъ съ лоснящейся лысой гомтоЙ  толстыми губами помѣщикъ. — Попреки здѣсь совершенно
«швв.
— Да это не нопре...
— Нѣтъ. Однимъ еловомъ, что бы то ни было, на одну мѣрЧ вѣрить людей нельзя. У всякаго человѣка своя охота. Да!
одному, напримѣръ, лошадокъ пріятно имѣть хорошихъ, другой
'«багъ любитъ, иной птицъ. Разно... Вотъ какъ Христофоръ
нть — поди, чего онъ не завелъ! И кахетинскихъ куръ, и
Суховъ съ костищами въ палецъ, и попугай у него ученый;
дававъ напустилъ цѣлый дворъ. Такъ чтожъ съ нимъ сдѣ-».
у васъ вотъ къ музыкѣ... Завелъ себѣ, и хорошо, и слава'7» 4а право! А мцѣ теперь?... Я, вамъ скажу, лѣтомъ турецПсМы Мсѣалщ. Да яии одного вашего музыканта не промѣ-»'
Digitized by LnOOQle
118                      сововмявмшпгь.
вяю. Самъ садшп, поливалъ... Да за то что ийѣмИ' МкЖВ'»
просто рубли, а ве бобы. Такъ то-съ.
— Конечно, бевеоорно. Во...
— Николай Васильичъ, ножалуйте-еъ къ барынѣ, гежвуяві
неожиданно вошедшій лакей.
— Иду, скажи.
— Или тимофеевку третьяго года сѣялъ? Этимъ я хфчги с
кѣмъ могу поспорить. А вы не кушали моихъ дынь? ТаЯчь мот
Богъ дастъ на лѣто милости просимъ — сахаръ*съ.
— Позвольте, Осипъ Осиповичъ, я сейчасъ, прогеворм-і* ж<
ивнъ и вышелъ изъ кабинета.
— А то, отъ чего то ве завелъ, да то не завелъ, орожмасал
Осипъ Осиповичъ. Да не хочу если? — вотъ и разговоръ весь.
— Однако ве все скажешь не хочу, вступаетъ въ равгоаввр
другой помѣщикъ въ синемъ галстухѣ а желтомъ пикетовом
жилетѣ. — Ну ото такъ, положимъ — музыка, а если другое что-жі
— Да, что еще другое-то? Да если я ничего ве хочу?
— Нельзя-съ — требованіе общества.
— А пускай его требуетъ, сколько ему угодно, а я не воку.
— Какъ.можно, какъ... Да ато совершенно нельзя. Ну нѣд
вы же ве поѣдете, напримѣръ, къ губернатору въ томъ костюмѣ
въ какомъ дома ходите?
— Э, эі это ве туда поѣхало. Это ужъ до начальства... Тут
Форма.
— А! вотъ и выходитъ, что нельзя сказать иногда не хочу
торжествующимъ тономъ говоритъ помѣщикъ.
— Ну пусть по вашему! Хочу, хочу. А какъ не захочу, таг
ничего со мной не сдѣлаешь, вотъ вамъ и сказъ.
Въ залѣ танцовала молодежь. Музыканты помѣщены былі
въ сосѣдней прилегающей къ залѣ маленькой комнаткѣ. Они тап
плотно были забиты въ этой трущобѣ, что о ихъ првсутствіі
можно было только узнать по звукамъ, оттуда исходившимъ.
Видно только было толстаго йѣмца Бауера и Грмпу, которыі
стоялъ впереди всѣхъ и игралъ приму. Онъ уже теперь ве тогі
застѣнчивый деревенскій мальчикъ, который лежитъ себѣ ва
раздольѣ да мечтаетъ о воздушныхъ замкахъ в прекрасныхъ царевнахъ. Съ тѣхъ поръ прошло много лѣтъ и Гришѣ давно минуло восемнадцать. На нѣмъ былъ черный фракъ, надѣваемы!
обыкновенно, по барскому приказу, въ торжественныхъ случаяхъ и бѣлый галстухъ. Онъ такъ былъ хорошъ въ ототъ Вечеръ,
Digitized by LnOOQle
> «ram.
з «рйиво jMMtmn застѣнчивыя барынин ппуска ля главП по направленію къ музыкантамъ.
— Comeeeat Ігоотез тона се топяіеиг? говорятъ красно щека я
Апа съ черти» главами, напоминающими черныхъ таракамп, своему кавалеру, показывая яа юнаго офицера.
— Жв нё со па команъ ву лиръ де селя... Иль мі самбль
Шь а штука. Иль ву плэ?
-Ахъ! мв, ооо. fl такъ спросила, говоритъ «на я красійтъилн, лучиюскпатъ,багровѣетъсъкаждымъсловомъ. — Фу!
Якая жара, даже я вся краевая сдѣлалась. Ну, да нечего, пройжъ.
Мушка заиграла вальсъ.
— Je тяжа en... обращается одинъ дюжій офицеръ къ canneафазной барышнѣ, покручивая лѣвой рукой неимовѣрной велиш угъ к выпирая правымъ плечомъ впередъ, какъ будто посмывая — вотъ сюда, валъ, ве угодно ли возложить вашу
!WБарьивпія положила ва выпирающееся плечо ручку, и завергйась, какъ иногда вертѵгся соломенна, когда ее подхватитъ
Атромъ.
— Но, мадмуазель, я долженъ вамъ сказать, что музыка это
* что ммбудь такое, говорятъ худощавый Франтъ въ синяхъ
икахъ, постоянно переставляя ноги я выдѣлывая всѣмъ корпуравныя ммнтуры, слегка придерживаясь одной рукой ва
«пику стула, чтобы не сковырнуться съ евояхъ вычурныхъ по*ùi. — Это можно сказать, нѣчто волшебное, приводящее въ софпвй всякаго смертнаго, нѣчто...
— А любите вы военную музыку? перебиваетъ вдругъ бершшя.
— Я долженъ замѣтить, что музыку нельзя любить, какъ вы
мворите. Мы будемъ теперь съ ваяй брать музыку въ обптнрмкравмѣрахъ, чтобы...
* Ахъ! нѣтъ, нѣть. Я ужасно люблю военную. Особенно,
идя они въ походѣ.
— То остъ кто, позвольте васъ спросить, онм?
— Ну музыка, конечно, отвѣтила, совсѣмъ растерявшись отъ
и» замѣчанія барышня.
 * То есть,»м, вы хотѣли вѣроятно сказать.
** Ну, ужъ вы такой ученый, что всякое слово ловите.
— Гя! самодовольно улыбается франтъ и переставляетъ ноDigitized by LnOOQle
совгшшяижъ.
r(fc — Дй         жимш «вроемъ нѣмо; -Такъ, нмииуы муньй
нельзя...лш«І
— Ну ужь вы что лѣ-«нліга«<»спуйтег~аяоешмт.-яіу&ьнс;
азо црелевть, прелѳстыдушкаі Вотъ вамъ -водимая музыки — «*Ті
было въ залѣ, лона не ломались лакеи во «ракахъ я- въ бѣлы
нНѣмыхъ перчаткахъ, со столами и разными аъ онымъ н]
борами.                                                      ‘ft
За ужиномъ мужчины, по обыкновенію, ѣли а нилк-с. «я
Стеченіемъ, а дамы, напротивъ, старались отличиться о дик пере
другой малымъ потребленіемъ нящя.
Послѣ ужина близкіе сосѣди разъѣхались, а пріѣхавшіе и
дальныхъ деревень остались ночевать. Въ гостиной уже'рабкд
дамами цѣлью вороха перинъ и подушекъ для знатныя гоете
а-для мелкопомѣстной братіи,, въ мднихъ кемаатаЛ
валила-цѣлыя ахапаи сѣна, иля раскладывали прнтаеяѵьи
чердаковъ дырявые кожаные тюфяки. Въ залѣ раздоломал
Николай Васильичъ съ тузами-помѣщиками. Онъ уже изрод
выпилъ и ругалъ на чемъ снѣгъ стоитъ всѣхъ иностранцевъ, і
но дечному убѣжденію, а такое время подошло, что- г*ідо коі
нибудь ругать.                                           ’
- Вы вотъ что иослушайте-наі Ну-ка, Гришагучаяушк
Вѣдь атотъ бестія у меня престо подлецъ, а не музыкантъ. Т
только братъ того, говорить онъ грозя пальцемъ **Jpaë съ'чуі
омомъ, а то продеру, братъ, какъ слѣдуетъ. Слышь, смотана? Ні
ну, ндсаромвейч де ужъ и играй же у меня.
. Горько-.«тало Гришѣ отъ этихъ словъ. Душимн-его зто- гор
но ни словомъ, ни чѣмъ не могъ онъ его облегчить. Нассроѵл
наномецъ свою скрипку и залился на ней горючими слезами. Гриша дѣйствительно не игралъ, а плакалъ на скрипкѣ. Вгіиш
молкли н невольна отдались вліянію звуковъ - этой грустной за
унывной пѣсни, которая какъ-то больно затрагивала-за сердце;
давила слезами. Развивалось въ немъ горе широкою рѣкою і
просилось излиться слезами, но всѣ конфузились этого чувства і
какъ гидру давили въ себѣ его зарожденіе; одинъ Александра
Васильичъ не стѣснялся: онъ вытащилъ платокъ и тихо утиралт
слезы,.слегка покачиваясь и бормоча что-то подъ носъ.
— Да будетъ же тебѣ! Вѣдь ты меня измучилъ, жмотное
Вѣдь ты меня и не пожалѣешь, бестія ты этакая, разразился
наконецъ Николай Васильичъ, обращаясь къ Гришѣ. — До слезъ
црыпабъ, мерзавецъ.
Digitized by LnOOQle
j -ClUMM*
ШкМичакю-.не подѣлаешь. A ну.иа теперь «ати, чпаешь?
Грета заигралъ барыню съ репными «ермиміми в варія*»
ия. Въ зтей игрѣ было что-то ненормальное.- -Эта скорѣй
«ходило на смѣхъ къ иегорвчеекомъ прииолаѣ послѣ долгрй и
дамой, нравственной борьбы. Этобылъ хохотъ сумасиюцыаге
вое<яг бѣснавакіе.- Всѣжъ пробирали мураши н какъ-та пера*
ргиапд*.Изъ полуотворенной двери высунулась курчавая и какъ слоя»
»рцдя голова купера.
— Саайлъ, ирогай! Ну, чартъ, тавМ. Кучеръ становится
s-a-vis съ бариномъ и оба цо очереди пускаются въ пласъ. -  
Кучеру танъ частитъ ногами в выдѣлываетъ такіе мнаерты
ранъ лдсдблукеаіъ, что съ него -въ три ручья уть давя» льетъ
ггь; а,1 яколай Васвльачъ выкидьирелъ рваные каррвцатур*»
не па. Намамецъ, кучеръ, придя въ азартъ, пачаяаегь въ враь
мху. откалывать трепака н въ самый его вдохновенный момента
мучаетъ отъ барина затрощенувъ затылокъ «опрометью вы««№втъ со тканы долой.
— Будетъ, чортъ воаьни! Надоѣло.,. Усталъ какъ лугъ,
омрвта.адва перевала духъ Наколай Васильичъ.
— Что мы<гужаѣды? геаоретъ-кучеръ попавшейся въ вереди
енпфавинйвѵ
— .А то чжоивь? Шея-то небось распухла?
"ч Швянго на распухла, а мы съ барменъ таицовалв.
Іетнй гужаѣдъ.
— За та и въ шею наклали, что не танцуй мутивъ съ баМИМЪ.
-п.ДадноІ».
Воеслитъ. А Граша?! И Гриша заснулъ, капъ васыпаютъ
іѣтж лмдѣ белывивхъ слезъ.
вола.
Въ музыкантской продолжались обыкновенныя занятія укрою*
Ù клечермя. Ль одно прекрасное, какъ говорятъ, утро, w»
ивджбыди прерваны, шшыюншмъ барскаго любимца.лама съ
°6иамшумж>лп4ьнай< всѣмъ участвующемъ въ оркестрѣ. Это
кь           для асѣхЪіЧевѣряатяо, илолгоіцкко на рѣшали*
Digitized by LnOOQle
совяняшмивкъ.
идти къ барину за положительнымъ отвѣтомъ. Дѣло аамМрі
очень простое. Дѣла Николая Васильича очень поразстрозьры
послѣднее время, такъ что было ужь вовсе не до музыки. Одна
онъ не звалъ, что дѣлать съ своими обученными мужаман
Оторвалъ онъ многихъ отъ дѣла, а къ дѣлу не пріучилъ. I
хозяйское дѣло никто изъ ямхъ аз оказывался годенъ, сядз,
жать же ни за что ян про что цѣлыхъ шестнадцать чедееѣі
было крайне неразсчетливо, и онъ рѣшился предложенъ И
mit.
Когда, наконецъ, было достовѣрно извѣстно всѣмъ, что»
воля не выдумана, многіе попризадумались и не евалк, благ
дарить ли барина за эту велю, или ругать.
Всякій чувствовалъ, что онъ отдѣльно, самосѵоятелын» жві
во можетъ, что знаній никакихъ нѣтъ, что  ни на какую рабоі
онъ приготовленъ не былъ, кромѣ музыки. Но что же онъ ' еді
лаетъ съ мой музыкой, одинъ особенно, куда его яримутъТКоз
нуженъ напр. контрабасистъ иди Фаготистъ? Въ оркестръ пост]
вить. Да гдѣ его найдешь? Да и примутъ ли еще, — это вонросі
Скрипача можетъ еще возьмутъ въ трактиръ для потѣхи иубііикі
да и то трудно. Однимъ словомъ, у всѣхъ закружилась голова
положеніе съ этой волей было для нихъ сомрязевяо беввмжод
воо. Кто-то предложилъ наконецъ соединиться вмѣстѣ н отара
виться въ городъ за поживой. Это опять оказалоей яемвмож
нымъ, потому что віолончелистъ, никогда не имѣя не только же
ланід играть* но дааье чувствуя какое-то отвращеніе отъ всѣг
музыкальныхъ занятій, давно уже мечталъ удрать изъ оркеетр
и заняться спеціально башмачнымъ мастерствомъ, къ котором]
чувствовалъ призваніе, и которому служилъ изъ-подтишка да»
въ музыкантской; волторвистъ, большой охотникъ до садоводства и огородничества, душевно радовался, что наконецъ прншл<
времячко осуществить свои давнишнія желанія. Такамъ образомъ между музыкантами съ перваго раза обнаружился разладъ
Что дѣлать? Положеніе было безвыходное. Осталось девять человѣкъ — не изъявившихъ особенныхъ противорѣчій — девять человѣкъ, ни ва что ве годныхъ, ни къ чему не пріученныхъ, кромѣ
музщви. — Въ числѣ ихъ находился и Гриша. Сооваѵь-эічМ'о оркеетра, говорить нечего, быль самый замѣчательный: кронѣ
віолончелиста и вальдгорвнета не доставало даже кларнета,
одинъ, не дождавшись этой радости — водя, заблагоразсудилъ
о добру но «дереву отправиться* ни тогъ свѣтъ; а другаго баDigitized by LnOOQle
 -яеяыяъ.                            12В
МѢМ-ДЮКрОЖУ СОрнбрЯМОЙ леипм, велѣлъ отдать п еміин
ы. Итакъ, этотъ оркестръ, состоящій ивъ трехъ скрипокъ, Фаітьълрйкыо-жщтрабаеа, турецкаго барабава, тріамгеля  таДОКЪ» рѣннмся пуститься на странствованіе но бѣлу свѣту 
ккыь.ддѣба. Но съ этанъ послѣднимъ рѣшеніемъ явилось нона іатідгддеше: инструменты были барскіе, и можно ли взять
НОСЪ собой или-нѣтъ, было дѣло нерѣшенное. Придумано вародъ,идти, <> барину и униженно просить о выдачѣ инструіевтовъ. Всѣмъ распоряжался и орудовалъ Фаготистъ. Планъ,
цедрачпртднный имъ, былъ такого рода: войдя въ переднюю поІДОДО о.докдадѣи, какъ только выйдетъ баринъ, становиться
и колѣни; «а кто говорить, это ужь мое дѣло», съ тономъ мама д внлмддго дшыемдта добавлялъ Фаготистъ. Задумано — 
цЦню. Выходитъ Николай Васильичъ.
,-т Завтра получите, говоритъ онъ. — Благодарю васъ, ребята*
іЪмцкус мѣдать, всегда готовъ. Да встаньте же. Я виаю, вы мя»
м дюбяхр м я, какъ сами видите, не забылъ васъ.
— Мы... говоритъ фаготистъ, мы...
. тг Чта.тщюеТ
. то Цорнодын  висъ просить, Николай Васялкчъ, наконецъ
собрмммсь съ.думмъ говоритъ Фаготистъ и притомъ кланяется
іудодо’ яропіе слѣдуютъ его примѣру. — Позвольте... Сдѣддлп
омудшлрсзд, це откажите въ другой. Слѣдуетъ опять земной
пыцоць,
— 3, де въ чемъ, дѣло, братецъ? говоритъ сердись Николай
Мцммчъ.- Ну, говори скорѣй что ли!
Нощимьте съ собой намъ захватить ннструментъ-съ, такъ
*цьбы„.
т-Д, цѣ.,. нѣгь, ребята. Не могу. Это вѣдь, робята, мнѣ
маетъ стоитъ.
і'ТГ Д/Awe такъ милостивы, Николай Василнчъ, застьте м
сеЦ.Богу моднть. Намъ-съ жить нечѣмъ.
— Нѣ... нѣтъ. Спасибо, ребята. Не могу. Этого не будетъ!
*«тра вы получиве вольную; а теперь мнѣ некогда. Нельзя,
Ццкелай.Васильичъ ушелъ въ свой кабинетъ, а музыкаиобтирая колѣна, повалили во Флигель, ругая потихоньку
.лікфрзъ нѣсколько дней на большой дорогѣ по направленію
л городу избитая клячейка тянула дырявыя дреги, на которыя*
Digitized by LnOOQle
сожсяммикъ.
нрнвяэапя были сундуки, нодушки, мѣшки еъ -еумрями и ризными подобными дорожными продуктами.                       - Куча людей, въ разорванныхъ бекешахъ, старыхъ полушубкахъ, въ лаптяхъ или валовыхъ сапогахъ, сопровождала ѵги
реэвамыш. Эга были наши музыканты, выступающіе на арТистичеыюепоприще. Пріѣхавъ въ городъ цѣлымъ кагаломъ, ввалились ©Ни па подворье, куда обыкновенно* собирались ямщиНН,
кучера, чиночники въ чипѣ иоллежсЯага регистратора, семинаристы богословскаго и Философскаго классовъ.
Между прЬчимъ,надо замѣтить, подворье это раздѣлялось на
нѣсколько отдѣленій и потому никогда не происходило сословнаго смѣшенія. Для чиновниковъ, были отдѣлены верхніе пойон,
семинаристы преимущественно занимали нИжній этажъ, гдѣ помѣщался кабакъ «съ продажею пива и-меда» и мѣ устроенъ
былъ билліардъ, единственная страсть тамошнихъ посѣтителей,
даетъ отдѣлъ подворья назывался «Вертепъ», по причинѣ «го
весьма низкаго положенія относительно земной поверхности М по
случаю вѣчно господствующаго тамъ мр*ка.                -
Для извощиковъ же и прочаго подобнаго люда, на -заднемъ;
дворѣ отведено было нѣчто похожее на сарай. Тамъ былъ зеаиявойнелъ, со стороны оконъ вдоль.стѣйьТустревИыдлинныя лав-.
Ни и передъ ними столы, на протимнюлежней сторонѣ-протяну ты широкія нары, а надъ ними нолати. Здѣсь, Павтихъ-4о'иарахъ помѣстились и наши музыканты съ своими котояікэмп и
мѣшками. Гриша задумчиво сидѣлъ на нарахъ, около него пѣтухъ тыкалъ носомъ въ дырявы* мѣшокъ, жолая пополъзоНатьея чужимъ добромъ; водъ нарами хрюкали свиньи; Грязная рас- 1
трепанная кухарка заставляла столъ деревянными чанЩаий съ
кислыми щами, бужениною, бураками, бараниной - и прочими :
кушаньями, для пришедшихъ посѣтителей.
 - — Что сидншь-то? похлебалъ бы щей! говоритъ кухарка,;
обращаясь къ Гришѣ. — *Небось съ дороги-то ѣсть хочешь? Я бы :
подлила опосля. А?
 ' — Нѣтъ, мнѣ не хочется, отозвался Гриша.
— Охъ, ужь вы сертучники! смотришь, тоже, что тней баринъ, въ сертучишка нарядился, а самъ и ие люпаетъ ничего.
Ямщики захохотали.
— Ты, дѣвка, малаго совсѣмъ ошибла. Эка языкъ-баба! Чего языкъ?!.. Дѣло извѣстно, только и есть что ШтаіМмок да манишка.
Digitized by LnOOQle
 - - «МИІ; '                         «Ni
",l ЯМкк разражаются смѣхомъ еще громче. *
— Япмп? Эго языкъ, шельма...
; - Т£кМа ѣюінелъ смотрѣть городъ, прочіе тоже разбрелись коій*F»/А'біготисУъ пустился на повели.                                  *
' *4оНаЛи они въ счастлмуЩ пору въ этотъ городъ: -здѣсь кфѴ
'WiBih "Труппа  страйСівующихъ -актеровъ/ Имѣвшихъ* Намѣреніе
осѣЛкеЯ Имдаіьше. Ойн- мекали музыкаитоьь.Нсеѣтб развѣдай
ЖАѣГВСі ь и ввился наконецъ Съ радостной) вѣствкгкъ triotaft
совратамъ.
Актеры возили всегда съ собой нѣкоторые инструменты для
зммупММбрятіи, что было какъ нельзя болѣе ксяътікчмпйимъ
арМкіимъ, а «юдйстающіе кое-какъ набраны въ городѣ;  etsMчмнжмм-йа щоллъ н съ боками идекаіт. іірогрызевиымѣ мрыиаМИГ ЭдМому ейрйпйчу.напримѣръ, доетЬлась расколотая еирмШ, мЫз уклеенная ситцевыми клонами, закрашенными красной
маслимой краской? отчего, когда скрипачъ тянулъ ноту на багкѣ,
тм> собственно музыкнльнаго звука*не было, а1 было нѣчто помяжеееа жужяШйіе майскаго жука. 
Макъ первая скрипка, Гриша засиживалъ на дирижорскомъ
агѣсЧѣ м: управлялъ оркестромъ. Жизнь пошла разгульная: то на
евамьбу зовутъ къ купцу, то на балъ, то на имянйны. РаеКЛата же производилась болѣе водкою, селедкой и кускомъ нирт — Двйегъ давалось вездѣ мало. * “Гриша не пялъ, какъ ни угощали его. Отъ водка онъ чувСТВивалъ всегда какое-то отвращеніе, окружающее жеего все нидо
имало безъканца. Тошна скоро сдѣлалась эта безумная, сумаешвйшан- жизнь, хотѣлось. ему какъ нибудь выбиться ивъ згой
рѣАзвй среды и сдѣлаться порядочнымъ человѣкомъ. Но что
дѣлать бежъ-срвяствъ, бонъ-возможности?
Примиряться. — значили идти противъ еебя, остаться такъ — 
невозможно. Положеніе безвыходное, грустное. Возьметъ бывало. въ такія минуты онъ свою скрипченку, заиграетъ любимую
пьесу и забудется на время, а тамъ опять привалятъ, каъдіщя
вѣдьмы, тревожныя мысли, и опять ошеломятъ голову. Или выпить? говорятъ, пьяный человѣкъ горе забиваетъ. Но вѣдь пройдёН хмѣль м что тогда? Нѣтъ ужь, лучше не стану, скажетъ, и
№ рѣшится МІіЪ. Такъ въ раздуйьѣ проживалась жизнь Гриши.
Итрѣлъ онъ въ' это время много и самоучкой добирался до'такихъ
ммцвй;которыя ни всякому дрались Йъ хорошими учителями. Игра
Гршйй'сѣалд Ийгѣтгпа многимъ иЦа йего смотрѣли, какъ nà'M|т, СѴІІ. Отд. і.                                    «Digitized by LnOOQle
СОЗИКЦМЯМКЪ.
шканта, который, кадь говорятъ, собаку съѣлъ n fiMM* лѣлѣ. Въ бенефисъ одного актера Гришу просили. играть соло п
антрактѣ. Долго отказывался оп явиться народъ судомъ публики, однако наконецъ рѣшился. Скринку кое-какъ допросами
у одного дилеттанта-богача, нарядили Гришу ко «ракъ  бѣлый
галстухъ к йотъ оп наконецъ на сценѣ. Вътеатрѣ было мцагр
нублмкн, я пожду прочими посѣтителями, къ губернаторсдоѣ
докѣ сидѣлъ пріѣзжій меломап икъ Петербурга. Гриша игралъ
«Меланхолію Прюма». Блѣдный, какъ мраморъ, показался уср
публикѣ* неловко раскланялся и началъ.
Робко, едва касаясь струнъ, заигралъ онъ нервуюмадодідоею
вдругъ, какъ будто въ немъ произошелъ нравственный порами ротъ и какъ будто съ каждою нотою росли аъ немъ осгавмммыя
«ялы, игра его становилась все оживленнѣе н сильнѣе. Какое
увлеченіе развивало въ немъ эти силы — не знаю; но только «п
скоро побѣдилъ всю слушающую толпу; всѣ замолкли  боялись
проронить этн звуки. Казалось, онъ раскрывалъ свою душу, раг*
строенную отъ нравственныхъ страданій, и показывалъ ед живыя
раны. Онъ жаловался, умолялъ этими звуками заглянуть въ ату
душу в отозваться сочувствіемъ. Гриша произвелъ большой ♦fроръ; оп позванъ былъ въ губернаторскую ложу и получишь,
такъ сказать, самоличное одобреніе и похвалу. Петербургскій
меломанъ заговорилъ о покровительствѣ; совѣтовалъ губернатору
какъ нибудь общими сидами собрать деньги н отправить, его въ
Москву или Петербургъ в вывести человѣка на лучшую дорогу.
— Вѣдь оп талантъ-съ, я вап скажу, говорилъ меломанъ.
— Это необходимо. А теперь что же, ваше прев-ство! Къ капамъ
результатамъ можетъ привести настоящее его положеніе? Маябакъ. Вѣдь вотъ что-съ! съ жаромъ говорилъ меломап.
— Конечно. Но вѣдь вы вѣроятно знаете, что у насъ въ городѣ не существуетъ сумп на подобные случаи.
— Да, помилуйте-съ, ваше прев-ство, какія суммы? Здѣсь не
надо никакихъ сумп. А публика?
— Да! но...
— Да какже-съ! Непремѣнно публика. Вѣдь вѣроятно здѣсь
въ городѣ найдется болѣе двухсотъ человѣкъ, которып во одному рублю въ годъ бросить не составитъ разсчета, а вѣдь азо
для него деньги. Да еще какія! Оп на эти деньги можетъ отпраи прожить цѣдо годъ. Ban UW М Ж»- АучпТ
Digitized by LnOOQle
.  «ЮВМЪ.    >                           ЖГ
On можетъ учиться за даромъ, сколько ему угодно. Это позвольте
ni, это ужь мое дѣло-съ.
— Но вѣдь публика?... Какъ вы говорите... надо, чтобъ было
общи сочувствіе.
      Цозвомьте, ваше прев«ство, главное пало голый сказат
ouMWy. Повѣрьте, что заговорятъ всѣ. Повѣрьте, что это гораздо
лмчэ, чѣмъ вы полагаете.
— Смазать?! Такъ не могу же я объ этомъ говорить. По агату
яма собирать рубли еъ каждаго.                                    — Да зачѣмъ же вы, ваше прев-ство? Это всякій... дгговсрЖмзшекък’-..
Пу-оооребуйте вы. Посмотримъ, что выйдетъ.
і А*ьІ-маже орев-ство, я человѣкъ-пріѣзжій. Нея* итого
ммаетъ.           я со всемъ готовностью бы служилъ, этому дѣиу;
ЖаѣдЬм. Еъчужоф мецаетырь... вы знаете, вaю'>ope8«oвм*, 
 іччДІу, даь Слісвоимъ уставомъ не суйся.                     , >«ыгг 7>КЭп<»».
Хймъ разговоръ и кончился. Гриша въ этотъ вечеръ былъ
совершенно, счастливъ. Авось, думалъ онъ, какъ отбудь и вшита
руик адъ этой колеи. Разговоръ меломана, переданный ему губернатерскимъ швейцаромъ, заставилъ его строить еще болѣе
гіравтные планы. Всѣ поздравляли Гришу и искренно желали
уедѣза. Вотъ, думалъ онъ, наконецъ-то я дождался. Если двѣ<прублей,.«что же?! Это почти восемнадцать рублей въ мѣсяцъ. Проживу — лишь бы толысо уѣхать. Но вѣдь тогда мало
верддечно одѣваться... Ноты покупать... струны?... Не бѣда! Что жь, развѣ лучше теперь? Не на такія еще деньги жшЧПь.За то ужь заниматься же буду... А что, если все это случатся и потомъ я пріѣду орактомъ такимъ? Что скажетъ мои
«ml Вотъ, скажу, ты все плакала — прямо выходитъ, что бабьи
слезы вода. Анъ и къ лучшему, что баринъ взялъ къ себѣ...
Все это были такія сладкія мечты, что Гриша какъ сокровище хранилъ нхъ въ своей душѣ и никому не высказывалъ. Долго
вечталъ онъ в ждалъ ихъ осуществленія, но время шло, съ свой однообразною, грязною обыденною жизнью, а исхода не быДодамо. Уѣхалъ петербургскій меломанъ, о Гришѣ ужь давно
пззрить- перестали. Простился наконецъ и Грища съ своими
Чвуддшымя планами и выпилъ на прощаніе со своего горькасморл первую чарф.
МТЧ.» і!’        ’ т 
Digitized by Google
СОВМЯМНННКЪ.
         '   ;
- - I
КАМЧАТКА.
- Послѣдній день масляницы. На улицахъ суетятся пароль; ш
всему городу пахнетъ поджаренными блинами и рыбою. Ra *0
родской площади безъ умолку скрипятъ карусели, въ балаганѣ
стучитъ турецкій барабанъ и кричитъ кукла- Петрушка, паяці
въ полосатыхъ колпакахъ и уродливыхъ четыреугольныхъ мим
махъ лазаютъ на гнилые подмостки и каламбурятъ еъ зѣміощеі
толпою. У подмостковъ толпятся кухарки съ красными повойМйвая
ми, красными сараоавами и красными физіономіями; благпнвмѣ
реиныетшповнвки съ кучею ребятъ, покупаютъ жамки и сахарны*
стручья; маленькіе гимназисты и школьною вертятся около дМ
гакмцнхея ободранныхъ коней, выжидая очереди а готоим ві
карманѣ копѣйку, чтобъ сдѣлать нѣсколько круговъ; семннарн
сты, въ овчинныхъ чуйкахъ н въ засаленныхъ нанковыхъ картузахъ съ разорванными коэырьиами, спокойно разсуждаютъ
какъ масляница называется по латыни, и ѣдятъ мороженное.
У сосѣдняго угловаго кабака то н дѣло скрипитъ и внвжмп
блокъ, подымая завязанный въ тряпку кирпичъ, и въ распахнутую дверь валятъ цѣлыя облака густаго вара вмѣстѣ съ кучей
ямщиковъ, бабъ и разнаго рода лапотниковъ. Вое пьетъ н ѣегт
не на животъ, а на смерть, все какъ будто хочетъ сраву вч
одинъ этотъ послѣдній день перекупаться и всего перепробовать, чтобъ ужь послѣ не манило въ продолженіе всего великаго
поста.
На главной улицѣ происходитъ катанье. Здѣсь двигаются,
какъ во время торжественной процессіи, богатые купеческіе-сани съ голубымъ покрываломъ, опущеннымъ медвѣжьимъ мѣхомъ, а на нихъ сидитъ купецъ въ лисьей шубѣ съ своей пшеничной, румяной супругою, разодѣтой въ атласъ и бархатъ; тройка
сѣрыхъ, подобранныхъ подъ одинъ цвѣтъ, лошадей съ мѣдными
блестящими бляхами на сбруѣ, съ бубенчиками и разноцвѣтными лептами, управляемая самимъ бариномъ-помѣщикомъ, одѣтымъ по кучерски, ѣдетъ также въ этой процессіи. Красивый
заводскій жеребецъ, запряженный въ легкіе плетеные санки,
храпитъ и Фыркаетъ отъ ожиданія пуститься во всю рысь, а молодой купчикъ въ бобровомъ картузѣ, выпустивъ одну, поту,
Только натягиваетъ плетеныя возжи; тутъ же на плохихъ и»Digitized by LnOOQle
МОЫчъ,
амвиыо» саняхъ тащатся нянька-старуха жъ барыиммомъ еклмй еъ жучею мальчиковъ, повязанныхъ по шапкамъ носовика катками, и дѣвонекъ, до того закутанныхъ въ разныя иоКрышьла, что онѣ не только не дышатъ свѣжимъ воздухомъ»
«в одна, видятъ» что дѣлается на улицѣ. Эта процессія дѣМГЪ поворотъ прн концахъ улицы и образуетъ вытянуты*
Яцп. По тротуарамъ медленно двигается густая толпа; на па*
рШфесткахъ стоятъ любопытные наблюдатели и не пропускаютъ
ли одизкхь саней безъ какого нибудь замѣчанія.
... — Смотри! Вотъ давеча хотѣлось мнѣ показать, какая коняшМ у Обухова. Самъ ѣдетъ, говоритъ чиновникъ, съ подвязанВЫМН аубамм я съ приподнятымъ только съ одной стороны хорьНМЫИГЬ воротникомъ, другому чиновнику.
.. -г Э, нѣтъ. Это что; ты у Болдырева посмотри парочку.
Яэшшы, братецъ, какія. У-y Іуди внеся.
... — п Д гы не видалъ, какая штука проѣхала на караковомъ
дюребцѣ, въ этакихъ, знаешь, санкахъ?
— Нѣтъ.
— Такъ погоди, сейчасъ должна подъѣхать. Я ужь тутъ
всѣхъ пересмотрѣлъ. Я ужь часа два стою. Ноги что-то пощивываетъ — надо бы того...
 ~ НѢтЪг погоди! мнѣ эту штуку-то видѣть.
Ладно, покажу.
- -Наконецъ.проѣзжаетъ расфранченная барыня, т. е. штука,
и чиновники уходятъ въ трактиръ.
. Въ церквахъ, слышно, позваниваютъ къ вечернѣ. Время приДдвжается къ вечеру, кое гдѣ замелькали огоньки, кругъ катаюиртея становится меньше и меньше. Народъ расходится по роднымъ и знакомымъ по обычаю просить прощенія и заговѣться
да послѣдокъ. Невамѣтно на улицахъ все становится тише — 
щпиь и разгулъ переносится въ трактиры и кабаки, гдѣ пропиваются послѣднія деньги, поддевки, штаны, сюртуки и все, что
только принимается цаловальниками и трактирщиками.
Въ одномъ изъ отдаленныхъ отъ центра города трактирѣ,
вщѣстнрмъ тамошнимъ жителямъ подъ именемъ «Камчатки»,
зуда не проникало никогда око блюстительной полиціи, кутилъ
а шумѣлъ народъ. Въ обыкновенное время туда рѣдко кто захафива»;. но въ такіе дни, какъ масляница, хозяинъ Камчатки на.щмлъ, для большаго примана публики, музыкантовъ, называеза цхъ нескладную скрадотдЮ) и
Digitized by LnOOQle
Мв                       СОВРВИКНМЯКЪ.
оТь ПбсѢМХблей Не 6&ub отбою. Объ сарычахъ суитёст»
отчасти справедливое, яб весьма невыгодное,' мнѣніе какъ'о і
ямкахъ и мошенникахъ, и потому никто не вадумается; осоёі
йодъ веселую руку, залѣпить такому артисту оплеуху, Лвгъ
только придраться, зная, что отъ вето не потребуете И іа і
удовлетворенія. Не смотря на все вто, народу набивалось Hèi
да больше тамъ, гдѣ были сарычи, такъ какъ съ музыкой' I
дымался и плясъ и пѣніе, и вообще разгулъ принималъ d
большіе размѣры. Въ этомъ трактирѣ всегда играли, апгажир
ванные на всю масляниоу, извѣстный всему городу, попарь II
колашка на торбанѣ и хромой отставной солдатъ на кларнеТ
теперь же, вѣроятно по случаю увеличенія доходовъ хозяині
число ихъ увеличилось еще однимъ скрипачекъ и такимъ Ъбрі
зомъ составился замѣчательный терцетъ. Пьяный скрипачъ, с
небритой бородой, съ помутившимися глазами, весь желтый мху
дой, въ засаленномъ сюртукѣ съ полуоторвавнымъ рукавомъ
растегнутымъ у рубахи воротомъ, прислонившись къ стѣнѣ сій
ной, едва дергалъ смычекъ по разстроенной скрипкѣ. Всякую ми
нуту можно было ожидать, что онъ рухнется на ноль совсѣмі
со скрипкою и отправится на тотъ свѣтъ; однако онъ боролсі
съ своей слабостію и кое какъ держался.
— Ну-ка отхвати живѣйную пѣсню, сказалъ -въ синей поддевкѣ и красномъ кушакѣ здоровый, съ рыжей бѳродОй/занѣтво
зажиточный мужикъ и толкнулъ скрипача. — Вишь, бабу задоръ
беретъ — подъ сухую пляшетъ.
— Поюдитя, едва ворочая языкомъ, говоритъ музыкантъ.
— Я-тѣ погожу! Трогай! Ну! Ай за носъ потянуть, vehie
хмѣль пройдетъ, и мужикъ, ухвативъ ва носъ сарыча? ТайНъ
»его отъ стѣны.                                                     л’
— Да погодитя, изнеможеннымъ, ослабѣвшимъ' голосомъ
-Отозвался на это скрипачъ, стараясь высвободить свой носъ изъ
мужицкихъ пальцевъ. Онъ совершенно былъ изнуренъ пьянствомъ и безсонницей въ продолженіи цѣлой недѣли и собиралъ
какія только были силы, чтобъ не заснуть или не упасть на полъ.
Наконецъ немного оправился и заигралъ невыносимо ФалЙЙІо
. плясовую пѣсню.                                               ‘
— Вотъ, такъ, такъ! Катай чашше!                            '*
Пьяная баба кружилась на одномъ мѣстѣ и разводила взЪ
Головой руками, а кузнецъ-кавалеръ обходилъ ее вѣ прИОДу
-кругомъ; гарнизонный солдатъ, искусно укрѣпивъ ♦урмлу*,и
Digitized by LnOOQle
&tnm.                               Mi
jл» wwn , запустивъ руки лштіш, гремѣлъ
|швымж девым*. покачиваясь взадъ  впередъ ва одномъ мѣм*жь-те тупо созерцая происходящую сцену. Половые въ
MW* Фартукахъ в расписныхъ рубашкахъ поминутно шмыгав съ граФжвамн, графинчиками, чайниками в трубками съ жуиызгъ табакомъ или  жучкомъ», какъ тамъ говорятъ, для поребятедей. Мужикъ въ синей поддевкѣ распивалъ чай и велъ
мѣлу ст» «аммъ сосѣдомъ, обтирая полотенцемъ бороду в шею.
— Вы, какъ по нашему, мастеровые выходитъ? спрашиваетъ
пяя поддевка у сосѣда.
, — Да, мастеровые.
— Такъеъ. А какимъ мастерствомъ занимаетесь?
’- Мы оружейники.
— Тыг*-съ.
— А вы должно по комерцв болѣ?
— Мы сами не займаемся этимъ, а по барскому приказу — 
дѣло припашшицкое. Привозилъ разное продовольство.
— А вы какіе?
— Мы Фроловскіе. Свврюковку можетъ слыхали?
— Да, слышали.
— Такъ вотъ ведалеча отъ Сиврюковки ваша-то деревня — 
яиого возгѣщика. Эта Свврюковка-то ва большой дорогѣ!
— Слыхали.
— Можно чайкомъ попросить?
— Покорнѣйше васъ благодарю. Можно. Купецъ стучитъ
кфышкой'чайвика и требуетъ чашку.
— Какіе ваши господа, полюбопытствую? продолжалъ собесѣдникъ синей поддевки.
— Да гос подъ-то, гляди, мы цѣлый годъ ве увидимъ, а
управляющій болѣ во всякое распоряженіе входятъ.
— Нонче, могу сказать, в вездѣ такъ — что сами господа-то
рѣдко когда займаются.
— Да дѣло-то ваше не дѣльное выходитъ. Управлящій таяад-то шельма завелась, что и Боже мой! Тутъ тащитъ, что подъ
Руку попало. И диви бъ, когда овъ дѣло помѣщичье зналъ, а то
кѣдчура какая-то. То въ музыку ребятъ обучалъ для барской
погіхи, дх теперь въ такую довѣренность попалъ, что и души въ
Wttjip чаютъ. Вотъ в поди! Все какъ есть раззорвлъ, а тому
«Ffî! Лишь, деньги посылай, онъ что жь про что знаетъ. ЖиDigitized by LnOOQle
ІИ                         СОВРЯМВбВЙКЪ.
вегъ'бИго; ло жить, м/ч*W Мд*.
еій®? говорить купецъ =н берется ва ручку чайника.
     Покорнѣйше благодарю. Можно; только ужь-оѣвоь «â
ко. И на дйорѣ-то тЯплыиь стоять.
' — Есть малость.
— Нонче должно не не убыткѣ вродали? Все въ цѣнѣ еіиМ*.
- — По малостя, благодареніе Богу, ужь дня три навадъ опростались, да немного здѣсь прзадержался насчетъ малаго дѣла,я
то давно бы надо во дворѣ быть.
— Тоже по коммерціи?
— Нѣтъ не то чтобъ... А такой случай вышелъ: махонькую
цыдулочку мнѣ дали, да кое-какіе разговоры быКъ одному человѣку; п человѣка-то этого мнѣ любопытно оченно посмотрѣть,
какъ мы съ имъ въ малолѣтствѣ баловались... и все такое...
— Они при какомъ либо занятіи состоятъ?
— Да не то чтобы занятіе, а тоже какъ быть-то дѣло какое.
Онъ, такъ сказать, при кіятрѣ въ музыку играетъ. Да разсказывали намъ въ тѣ-поры, что яго вишь губернаторъ ПрНзвтвалъ
къ себѣ и все толковалъ ото; такъ вотъ оно и любопытно, что
молъ изъ этого человѣка вышло. Должно онъ ужь всему -хорошо.обучился что ли, сади, тоже въ господа попалъ — кто е
знаетъ. Да вотъ.не разысшищь. Кого не спросишь, гдѣ модъцйг
кой-то? Не знаю, да не знаю.                                     _
— Вамъ ужь, по этой причинѣ, при тіатрѣ раздавать у. музыкантовъ тамошнихъ.
— Да былъ.' Нѣтъ вишь такого. Былъ молъ, говорятъ
кой-то, да по шеѣ выгнали — пилъ шибко: ну значитъ, это не
нашъ.'Йашъ не пьетъ. Туды, сюды — просто съ ногъ смотался.
Совсѣмъ вчера уѣхать хотѣлъ, да мать-то его ужь оченно про<*илі цьідулочку! отдать, да махонькой крестикъ — материнское благословеніе; ну и позадержался.
‘КуЗйецъ кончилъ плясъ и подносилъ водку музыкантамъ.
Скрипачъ медленно, какъ будто ему не шіо въ горло, тянулъ
з№ь бМТьЫаго стакана и' утирался изорваннымъ рукавомъ.
' ’-     Вы бы nb прочимъ музыкантамъ пошли; може*г*ь кто ѣ
сѣійпплъ, замѣтила мастеровой'.                                   4 -,;
" ‘‘-г Да!тйкѣ-то таКъ, — только нЯродъ-то они все в<№ь вѣшь
Тойей;тбѣоритъ купецъ, показывая на музыкантовъ. А'впрочейъ
ктоге Ішаетъ?! Послушай-ка, балалайка, обратился онъ йъ *горА
бамисТу, Который былъ нѣсколько трезвѣй прочихъ: скрЙйМ
Digitized by LnOOQle
 шмтг      *                        Ш
уянГЙоЛсѣмѣ”'н6вѣ<іилъ голову в съ трудомъ даже мгъ сидѣть
nerjuft.
слыхавъ м ты, братецъ, про Григорія СиврюковсМаго — онъ тоже по вашему брату пошелъ?
— Слыхали, ухмыляясь отвѣчалъ торбанястъ.
— 'Дд «гоже не тотъ? Онъ, звать, въ скрипку игралъ. А?
— Слыхали. И очень онъ нуженъ?
> — Да какъ же, братецъ, съ ногъ сшибся искамши.
I     — Что дашь, купецъ? Сыщу.
I     — Да ты скажи, а ужь за нами дѣло не станетъ.
Хоть, вотъ смотри! говорилъ торбанистъ, указывая ва
мДлтнющаго скрипача.
— Ъге, братъ, не туды поѣхало. Нашъ при губернаторѣ
былъ, и вина виже ви.
— Вѣрно! — Это Сиврюковскій; онъ одинъ в есть.
;      — Григорій, а Григорій! Это ты что-ль — Сиврюковскій-то?
Скрипачъ, ничего не слушая, дремалъ и клевалъ носомъ.
|      — Ай Степана-то не узѣаешь? Я, вотъ, онъ самый.
Скрипачъ молчитъ.
— Да гы въ правду чтоль Сиврюковскій? говоритъ Степанъ
и начинаетъ раскачивать его, чтобъ разбудить и добиться хоть
одно сіовЬ. ’
— Я... (икаетъ)... Я Сиврюковскій, совсѣмъ безъ всякаго
смыслу<№рОИМОтЪ Гриша.
— Матъ о тебѣ убивается. Цыдулочку прислала съ материнскимъ благословеніемъ.
— А я... я Сиврюковскій, говоритъ опять икая Гриша в падаетъ со стула.
— Такъ, такъ. Ай да Григорій! Маленько таперь какъ прнглядисся, то тотъ самый. Такой же бѣлый, только ужь лихо его
покоробило. Ай да землякъ! Дѣлать неча, надо завтра его повидать, нонче-то ужь ничего не добьешься.
Степанъ обратился къ тому же торбанисту узнать о мѣстѣ
жительства Гриши, но получилъ отвѣтъ такого рода*, когда пить
не на что, — кое гдѣ господа по старой памяти все равно какъ
Христа ради принимаютъ, а такъ все болѣе въ Камчаткѣ торчитъ.
Безъ чувствъ вытащили Гришу вонъ и выбросили на улицу.
Первый день великаго поста. Старухи, вдовы и разнаго рода
Digitized by GooqIc
04                       виияшяось.
гоиѣшцвн* опѣшатъ въ церковь на призывны*, глухо* * мрачный колоколъ. По улицамъ кричатъ разносчики съ киселемъ го»
родовымъ, черепенниками, обварными калачами, сбитнемъ в
прочими постными продовольствіями; съ книгами.и тетрадямя
подъ мышкой бѣгутъ гимназисты; небритые чиновники съ портфелями иди бумагами, завязанными въ носовые платки, какъ сонные сгорбившись двигаются къ своимъ занятіямъ. Пріѣхавшіе азъ
деревни мужики торопятся ко дворамъ. Все по немногу пустѣетъ
и принимаетъ скучный, однообразный видъ; все какъ будто
мертвѣетъ и одѣвается саваномъ.
Чрезъ главную улицу переѣзжаетъ, въ дубленомъ полушубкѣ, на парѣ сытыхъ деревенскихъ лошадей Степанъ съ родней
бородой. Онъ перекрестился па виднѣющуюся вдали соборную
колокольню, потомъ надвинулъ на уши шапку в тронулъ вояжами. Гнилые извощичьи сапишки, запряженные чахлою лошадью,
пересѣкли ему дорогу. Па нихъ сидѣлъ будочникъ и держалъ
растерзаннаго, совсѣмъ почти потерявшаго признаки жизни,
Гришу. Раскрытая голова его, въ волосахъ которой торчала солома и вабитъ снѣгъ, совсѣмъ повисла и колотилась о задокъ
саней; полураскрытый ротъ запекся кровью; глаза мутно, какъ
черезъ матовое стекло, едва смотрѣли на божій свѣтъ..
— Гриша! Прощай, братъ) сказалъ Степанъ и, еще разъ перекрестившись, тронулся въ дорогу.
д. озаыовъ.
