 ЖіѣурійайеѣбЬ ва АмвМіЮВоА рѣн'Ѣ. РаэеКвѣЪ о' нутійм&
прмсЛючвніяхъ а*тора и нравахъ животныхъ', очерки жнэм «азельцевъ и нидѣЙцевъ, г картины природы подъ экваторовъ, jm]
одиНйаАцатѣлѣтня'го путешествія' Генриха Вальтера В9тсаг Ок\
1865. Изданіе'переводчицъ.                                    /ик>.т#ф
„ I...              Г ’  '         *4  ’ <'
Переводчицы сдѣлали,ва втотъ разъ давоавно удачны* оМорѢ
предмету <М«сроейміѣлтейыммгт. Книга Бвтвп вѣроитеи'будеѵь Мепь
зврннатедьрр для любителей вегествозвавія, аеторыхъ тенврь ллвомь
н* много въ наЙ.чцтащей ну&ішѣ. Бэтсъ въ 1848 ѵт&укирѵ*
вился цзъ. Англіи амѣстѣкъ другимъ иумнмстнеиникожъ Умявоемъ;
Digitized by knOOQle
МЧМШІ«НВИИГ»А.
Ш*»чфвІмммвмім4амп мпв*твщт»-и«мримоепа»»»сл*иовмй ѣтрмтвріммНІ te* АмюмНЬ,                 <плі іфеммягяли еоставихь коллек)Ні
«eWÿM4feBttexa»te6J*MBaefr ООПроба О 'йрдНсхожіешП видовѢ.
WK АДОМб йіфёпѣ;’4Ьтітр£,'І*0д&; Бйтсѣ оставался
іОДіОДваАфОМъ гі УсчейТе ’bimteWnf*' л'ѢН' и, возвратившись въ
ёъ’коілекціеѴ пючтЬ'ііъ15,000 видовъ зоологическихъ произведеній’страны, составилъ свою книгу по убѣжденію, Дарвина» который давадь большую цѣну его трудамъ. Въ Англіи книга Багса
имѣла уже два изданія.
Кинни БэТеа преимущественно занята разсвавемъ объ его естестмимиавворммнихъ экскурсіяхъ, вабіяменіяхъ надъ’ зоологиче«АмгімітйеігібміГде              чѣтятёМъ, «Me Ье*ёоеі#алнс¥ъ no é«?fëѢМММПК'Міуіівнъ, нйѢдеѴк'вѣяёМ любопытное ч+enie', ‘ ¥ѣмъ вольта, что описываемая страна принадлежитъ къ числу Наименѣе из'9КМкУІ&,>>й11вэт'с’і> умѣетъ Ъногда бчёііь наглядно рйсовать'дѣвствеційодуропичсскоІІ Америки. 'Читатель найдетъ здѣсь и.раз.*скаізьі о жителяхъ страны, въ которой оригяялльнымъ oôpaoF
смѣшиваются европейскія й туземные элементы, и картины мхъ
нравовъ и образа жизни. Населеніе здѣсь весьма разнообразно; ивъ
трехъ порвоначмьвыхъ элемевговы евроаейокпхъ поселенцевъ (мртусыьцеаъі), тувемныхъ индѣйцевъ и негровъ образовались всезоэшмкяыя Помѣеж, которыя  составляютъ1 большую часть нынѣшШГб’вМСеЛібвія Брмйиікг.* ЭТй ПОМѣси носктъ различныя названія:
'ИММйМкосѣ»'называются 'дѣти, Происшедшіе отъ бѣльіхъ*съ индѣЙЦйпІМуІЙІТЫ — ‘помѣсь бѣльІхЧ съ кеграми; ’ «каФузо» — индѣй'небами; «курибоко» — каФузовъ съ индѣйцами; «ксбаро» — 
съ неграми; «креолами» называютъ только негровълродир%шхся ца мѣстѣ; образованные индѣйцы назіівартся «уаруйоэцт. д.
Всѣ этц нзздавід конечно только приблизительны, потому.что оттѣа*
хи весьма разрорбразпы * слмваютс.я одни «ливру гммм- Для ебравчшм
МОИГнія Бигса. примнемъ опмвавів рфамгіоаиыіъ ирааднмвмъаъ
Д|ар*я-глмимю горЬдѣ імепаімгжой обивст -въ в — хѵиряідямамъ
мапчр ирацмйь луебрмышнмиь обрмоии природная ѣяглошюсмі *ъ
1  въ неразвитомъ ТуЗемнбмъ наоелеиін (обрапдешянгіЛвзушѵщні’къ' Христіанство) находитъ себѣ исходъ и пищу въ новомъ Фетишизмѣ католическомъ.
’ * 1ъ послѣднее время, — какъ разсказываетъ Бэтсъ, — оживлеи,пестрота и многочисленность этихъ иразднздогь начинаютъ
Чрадть...
. / ♦ Когда яаіымь троимъ» а троя* иредалея, торговлѣ, неремваи
Вфіімппмть. и бэлѣе важные.праздники; но во время шнпаясгжрійела
Digitized bykjOOQle
а» Яару,-«щмі бъаяж'МО' оевЬсоаввѣ*          узфівпйж* шйѵти*Ц
вОСрмомы ifmvMW ï».фшшявяй' мрмв ММ** *]МІЙк'ІЬ ЖЙфМЦ
лал4а»о>іѵ> ІШШПВАІЖТвЛЖ ЛМ ВАвМѴО»Й*ШММ» Kllfrt ЛЬШМЖм.Ж
рзсморащеніе слѣдующіе вц. жоржажвф МбЦѴбныр до#0М№ ЧЙМ*
святаго, хоругвя, серебреные війцы и мрвфр..            яббьвдддц
всему проходу, чтобы собирать. цемшія на уплату издержекъ. Наррь „
къ Своемъ невѣжествѣ думалъ, что чѣмъ болѣе онъ растратитъ денегъ
ий восковы* свѣча, Фейерверки, мувыку, тѣмъ болѣе онъ почтетъ святИго. КЬли распорядитель былъ богатъ, то онъ. рѣдко прибѣгалъ, 'къ
обору податей, а самъ платалъ аа все, иногда нѣсколько сотъ футовъ
емвряннкиг». Какваай -иранянакъ арамоиымнеа >9 < дней (поивма), а
чмво яаямый  вечера >ммам<і.ааредр> угмвенід. Дъ мнпвыіввнв, гпрп
да», въ.мрздврміп,женины дмаям» ям жчитрьбма.а.ый«мйи*
нІй -день больвоой.обѣдъ...Сама себеа» 4М*ЙЙгон*ч№» <УФ1М — І1.1
платила,очень.щедро.,..,,-...,... т,...««м.,
«Праіздввшаым церемовін уодцванпм П Стшрѣ MPWf>W ЛНЖ
чѣмъ во внутреннихъ городахъ и деревнямъ*. но вводѣ Г-ТЛУІНЩ
кается, а онѣ очень развращаютъ народъ. Очевидно, что для Жителе||
Нарт религія ае есть серьезное дѣло, а вроете аабава. Большая часть
НЪ вить вѣритъ, что торжества эти дѣлаются именно въ честь' деретмвнаео яеображеві», ааиодящагоса въ черный. Но йоейу-мнѣвѣю; Wебразевавваяе португальскіе пормовенны наѣли ечоаа грубре asoeatte
оревагш. Маѣ чаете аяучамсъ вувешебяввваяь <еъ нами внв яппи ивами
ивъ Еароны. блеевяінммв оброімямма папжй щвниипіойт Оамгейенв
врвеваа. воинъ.„собі* а» орыдоя»' ммщмй «>бнт лпбнцм»
снятаго, и іртда чіредскенаъ щадалъ нм
всего бросаются въ каюту, зыапмбютъ обраяр и горячо.ам*Ф*ііРѴ<Ѣ
моля о защитѣ. Негры и мулаты въ атомъ отношеніи нрярщі,нірвр||
власеь Португальцевъ; но, по моему, ихъ набожное чувство ишь
внѣ всегда казалось, что взглядъ ихъ на религію разумнѣе, нипГ'у
йтогб: класса португальцевъ. Что касается до индѣйцевъ, то, исНляі
болѣе* саамеввыя обмейетве, живущія вблизв бЬіъпіиіъ гфОдбвъ,
‘«ягчинее чы.обнаруживаю* реЛигіозваго чуѣетва. У нихъ боН'ѢяМ
литрвмвц.'аавмйі «Тиме», нотераго оям ежеммо-чретоуватѣ но*
.чнсяию-мвмвир'чпо ояенвг «обятъ вобнмяЯь ваѣ обряияг П ДІЯ НнЦ
лют. пршишй.
щищ Дрцюуъ маскерады, идутъ индѣйцы являются въ ппінлмьвбввѣ
Оки отнчнр подражаютъ дикимъ звѣрямъ, каражрюхся 6açpoftf<WPWB6
существами лѣсовъ, и.очень ловко поддерживаютъ сврщ родъ»,,Леѣ
хозяева уже впередъ знаютъ, что для праздника Тоие рабочіе арон
пьіотСя.                                       1               » ' 1
*1 '«ПрНвнтеОДтвв вѣ Парѣ очень старается придать большое вбШ№
лѣпіе религіознымъ праядникаиъ въ городѣ. Процессіи вообще 'СоЙЖять въ томъ, что по главнымъ улицамъ носятъ образъ чествуемаго
щмямжъіщ Лрушвіиабравщ.1 «ой «и іиряви, івтщмм*ев<яйяыѣъ цнммхъ.
Дювирвивіе лфацньфмутъ.нхи.'двброеолжв» в» плеѣахъ,' в< ммогіИ Ч/к
Digitized by VjOoqIc
гташмотгА.                                П
ладавг»ідив» ><р«ччвив«іИвергэде«ж-эдж!tтoaapжuфэдв»aw»ш
й*ш. О — trii — w «ь>ичмов «мамивяадрть m>hir. мм» м»
німаіац m ираймнчанажтимнмшы рмааижи’ааяінэд>адйа tw
иіаимид эдчнму то жарп вмацпмдд, эдда волмдиИв эдирмт<<яІмв
иівмг Ок ойт нэдрвап іиуаііміівпомамшак- мццкжкфа»»
мнѣ вммвоюшнаидиВ'ЯвлѢмпммв іашаммтмакаввмамаЬ
чиам«мюма»мцутж «imi'iiret ійидкі лимаи/ евтрмааря, * «щнвчолвм'Шриаа.- Цііамм «мв эд*гышмміЖ.и*тмяо«ы«эдМ1
аваак”МШошввм>. червы» эдтыаиввмвш.убряэдс мвамвнаім, <ѣ»
ошам- иржвмвив >и лру< ивіі’ жроитяввнит цяѣжвтОвй ямйпа а»
а*мвввешш|Г'ирмнатвш owr, въ вавамвпъ>руМааа»»чврама»
МВлиМмав"ювадм эдтувѣаашавэдммш-валовмтусм. мели май
рувшьаафвѵяймам'шчашкмаавааѵімі овочоабмваввмэдшкъ гав”
аамрчйворэдімпмвмъчйрмиам'вКявъ»вавваааж.'овав-<іививтм - «эдыврваяів'ѵрлмыымілуав» вокругъ щгорвйнмкв-мярваМ «Мг
ммтммочкраммеимаа. -Туж всавг лумшегтммва миамамипав'М
аймаава-г «aaw вароимі СѢ — а парною; велвввлѣим оайщаац
ѴрШМф wraw не ечвнв торммвввепнш, рвэда>ігн ива «іврытав
амі"* мувИ Шлодеятрдеыв'ввгремвкя'твлиалт оптъ ва жн
рМИИ Мдуай»»ь ъіеріыжмЫ»'жмрв, игнромюаъ жмры, «лаомги а
еПМрДва.'-МчМеэдороа» ваамавіа ммаіел івуѵ» рулапсж-вж ею»
іаааім аграаѵмті амма у «чартамъ ягармт                       Лумшв
аММЦМай'врадммм - аорамвый - арраатарв ааві амі мам*, варам*
«аіввамчіа* мрІМммго 'Яімаарааца? вовруп луга'грумамм анидна
іИМИИМміа'шаиммчМ' авва/ «аинм>-макмевваайі- дмнва, -омааиа»
на ауяма-рміа оавгмимрі*, амцма вмма’веота/шувеишаавіМІ
ужа мвѣммып. Мягкое тропнческое лунное освѣщеніе сообщаетъ
МП 'кіртииѣгне»ыр»Нйую прелесть. Жители, п-«в6вп савыхъ лучШИГМІЦКІІіп fil; аыннййга иа улицы. Люв высшаго класса сидвтъ
ёг'9яімм     анрМ'Маахв'аимавьт, «аммжмюмв врмфаеаеі
вваагікн «ваиннммиінп. ШЬвг <уМваг» імавашг аоавяир миай
самойяаа) удмажып «ч вівщрімАііп шѣнаж нямаамв аИпцадгм 4
мащмртфроьсввы ймматяак-вѣнлнмвп. Каэда ч иармвадэдіяай
РДМИРМЬ змип і» дА колокола, в.вуцаапгь. вважесм»іравм
**                     мут
амм м®ает> г».«деткахъ, шіпфр до* ваэдваюр* «ашх.жавцы. jfep
играютъ національный нишъ, * ВСІ ТИХО и чвдво рацадог
са н» ломавъ».
.-Л”< '!           -..          ’Здѣсь кажется еще больше, чѣмъ въ Европѣ, католицизмъ поста»
pltt* кфМѣаиТдеа къ народнымъ нравамъ; онъ удовлетворяетъ 
ѣоІребіюсіУ'религіознаго чувства, и потребности веселья н пестраго
КрІІШІаг.’’ѴіНъ еще одинъ'примѣръ церковнаго праздника въ Бразиліи:                                                           '
* «ф|МоМіМГ врюревЫИ"йб' мяи врет» прпймолйъ, иР иЛЛу квѣ/ПЙМГ<ММВОГМЙММИШ, Ш НѣалЛрШЧН1 Лвъ вйж чрьаи
Digitized by knOOQle
о5
о
<** «*Ибрги- ’WrèÉjr
«ЬЛнеИЧ»* «ЙН6                                             чнобвг» tarit
де«ММгі*Ш1РѢ<ЯНф»ыГШті                                           «a три
части я посланы съ тремя разными корабліияѣ;’Чггогътзучнѣмщіеч&етія не потерять всего/ Вечеромъ третьяго Іюня, я въ послѣдній
ІЖЧММУК
ш іи изученіе когортѣ посвяіилъ стольМѣга** бмянНг трейнмгаи*
іиуйл, какія а толвко запомню, были тѣ, когда вашъ лоцманъ вывелъ
насъ an мелей, а вели скрылась изъ виду, юта мы были еще въ
устьѣ рѣки  ждали на якорѣ вѣтра: я почувствовалъ, что теперь порвано послѣднее звено, связывавшее женя съ землей, гдѣ я оставилъ
столько чудесныхъ воспоминаній. Параэкцы, которые очень хорошо
йияютъ, пакъ привлекательна ихъ страна, имѣютъ на это пословицу:
«Qoem vai para (о) Part para*, (кто Ѣдетъ въ Пару, тому тамъ и осммтьея), и я часто думалъ, что мое имя прибавится къ числу друмиъ, онравдайиихъ поговорку. Однако же желаніе видѣть родныхъ и
ейозя испытать удовольствіе образованнаго общества одержало верхъ
надъ привлекательностью страны, которую вполнѣ справедливо можно
ММгть раемъ натуралиста. Въ эту послѣднюю ночь на рѣкѣ Парѣ,
Томка непривычныхъ мыслей тѣснилась въ моей головѣ. Воспоминашя
объ Англіи, ея климатѣ, видахъ, жизни, проснулись во мнѣ такъ живо,
какъ ми разу этого нв’ случилось въ теченіе одиннадцатилѣтняго путенкеетѵія. Съ поразительной ясностью встали передъ мной картины
унылой зимы, долгихъ сѣрыхъ сумерекъ, туманной атмосферы, длниИНВИВ тѣней, холодной весны м сѣренькаго лѣта, вспомнился мнѣ дымъ
абрмчиыхъ трубъ, толпы угрюмыхъ рабочихъ, сзываемыхъ чуть
свѣтъ на работу Фабричнымъ колоколомъ, рабочіе дома, тѣсныя комнаты, искусственныя заботы и рабскія условія. Чтобы опять жить
среди этой печальной обстановки, я покидалъ страну вѣчнаго лѣта,
гдѣ я велъ жизнь, какъ проводятъ ее три четверти человѣчества, по
цвишамм, на бовнонечныхъ рѣкахъ или въ безпредѣльныхъ лѣсахъ. Й
ѳсвавлмлв экваторъ, гдѣ уравновѣшенныя силы природы дѣлаютъ землю и климатъ типомъ войной красоты и порядна, и уѣзжалъ къ сѣверному полюсу, гдѣ лежитъ Ыя родина подъ пасмурнымъ кебомъ, гдѣто почти подъ пятьдесятъ вторымъ градусомъ мнарокы. Очень помимо
сжуупться при мысли о такой большой перемѣнѣ, но теперь, прожмв»
шр уже опять три года въ Англіи, я вижу, какъ жизнь въ образованномъ обществѣ, гдѣ чувства, вкусы и умъ находятъ обильную пищу,
выше умственной нищеты полу-дикаго существованія, хотя бы оно
проходило въ самомъ райскомъ саду. Что меня сильнѣе всего порази
До, вто неизмѣримо большее разнообразіе и интересъ людскихъ характеровъ и общественныхъ условій въ одной только цивилизованной націи, чѣмъ въ экваторіальной Южной Америкѣ, гдѣ живутъ вмѣстѣ три
различныя расы. Тѣнь не менѣе, превосходство холоднаго сѣвера передъ зрвмпчтшми странами заключается только въ его общественномъ уонрейвенѣ: «держусь того мвінія, что хотя чело»ічест»о но*
Digitized by Google
жп рмжвмтъоа толю n «фА п сууммв                   жвлігвдцщ
mpormrt» «о вю * юлю водъ ммт«р«ц» еодвдояшм
цп* ігавмШа лоампеѵ* водмга >юхМй вмнммімопгк жвсііі«тюЦв чеяогЬка, мцдеМг.Digitized by Google
