Лашммміаагь  ітетербургежвж ааадемія тумы Пато*
ріалы «ъ саолѣтвей памяти его 1765 — І8в5 годя, апрѣля 4 мя.
(Сибаригь В. И. ЛамавсаіЯ, н* «Чтев. мосж. общества ж древ*
«*»«» 1865, кв. і-я).
бів матеріалы появились очепъ кстати къ праздпованію памяти
Ьвмоеова и жаль только, что они появились въ такомъ изданіи,
torapoe пало извѣство большинству публики. Можно и вообще пожа»
Уто вы до сихъ поръ не няѣемъ цѣлаго собранія такимъ под*
лсшіхъ матеріаловъ 'для біографіи и для псгоріи литёра+урпоЯ и
Л’чеІ дѣятельности Лононосова. Жалѣемъ мы объ этомъ вотъ по*>у. Dw» б tbié матеріалы гораздо лучше передаютъ личность чело*
Ѣѣ, Тѣкѣ т*Ѣ'/вѣПентаріи, каинми снабЯІаютъ васъ обыкновенно
’ктЬровйіе бібграФы; мы узнаёмъ личаосгь — если ве безъ уііолчай, хошргія у йісѣ tftatH йймібѣжаы, то но КраІнеЯ мѣрѣ безъ прѣ*
Т. СПІ. Отд. U.                                          г *.
Digitized by ViOOQæ
ЛДОДО»( Н(МЙМЫЯ*МЫ»Ъ Ѣограмммі. ВозыЫМЪ въ<пржмѣр*«ядои
«Дбираиеом<>Г- ЛеманскіѢ гола два тему вязалъ яадвліь,<а6рвзчжкъ 6м
грьы* Ломоносова ж никакъ не могъ умрмаѵыші чгабы ве шамиом
вьмхнмміддоаго панегирика, гдѣ для Ломонооева.устроены быдв-вы
«A4* Лб<м«ж его дѣятельность объяснялась какнмяъхо мж«я*
ядами. тамомвіями, въ родѣ того, что Ломоносовъ ояиоѵжиория
СЯЬШДОЯМДОЖЧ что лвъ былъ колюра, женъ будто ни смѣтѣ ода
<>*Ы нданры еяособиы ммѣть умъ ми упоращй кармаггеръя
до «wfiopume яімюдасом, точно ва мамѣ жмумх домюаш
боннроатчи,.даже в тяжъ, гдѣ оно было-совершенно-аиі жужжа
даже лнмжяі Ломоносовъ зяцжшлея потону, что былъ поморъ)-
<му тѣдъ. ѣвъ-«нуль Ломоносомъ несомнѣнно былъ бьГкзобрмкя*
«гормдр вѣрнѣе в гораздо- больше намъ бы понравился: г,- Дыдасяі
М fawwwb что для хорошей біографіи < вади «оаМйтиъаи кявѣр
ШЙ в «бммикуоотвесцой недодачѣ личности и событій, жие ловля?
что высемпнарныя в трескучія ораны теперь не дѣ*впднак> ва вара
зычночраамомилдіощяго читателя,       а въ такой нети, какъ бдмдооі
Ломаноми» можно было не пренебрегать этимъ чижателоагъ,.
По своему характеру Ломоносовъ меньше, чѣмъ камѣвшбум» дру
лшйоамѣчахелчнй человѣкъ, годится въ ходульные герои. Былъ л
ямъ поморъ или не номеръ, онъ остался однако, ио вааываетсв.імеш»
«Средственнымъ нярвкхеромъ» который объясняетель аакыегв,ллвны'
ММ свойствами, такъ в его обстановкой н временемъ. Нѣцогодоі»чер
/йкСГй ломрадмь бы цапривилкатсльны. въ нанае времяа мма**Я
были не совсѣмъ доммтворительны ж въ. свое.адодмк вагвмчюкб11
этой непосредственности и необузданности онъ вѣроятно проигрывалъ многое, что бы могъ выиграть. Если онъ проигрывалъ только
лгабб ошы,ьмт<» «МММ бытьледно «то ливнымъ вонржмдк; но
можно ярварм.«* ювв/вровгрь'шалъ и въ томъ дѣлѣ, вогврювр.ою
двул№*ь. со эсей ревмостью,.'Садовы были, наир., его<акмаммяееіяя
дѣла. Нѣтъ сомнѣнія, что въ сущности Ломоносовъ бьнъсоцврмнн*>
правъ въ своихъ спорахъ съ нѣмецкой академіей и особенно съ Шуна*
дррц>, чтр онъ имѣлъ самые почтенные патріотическіе илдны вдѣя/>багрдаря своей непосредственности или поморству, каодцДО*
жаедд,!’. Лацавскій, онъ успѣлъ здѣсь гораздо мецывд, мѣръ мядшо
Çoj6pi ждгь. Если панегиристы хотятъ изобразить. Ломоносы
діредстауртрлемъ народнаго слоя, выдавшимся въ нащен ХѴЦтолѣтіи, то эта «неиосредствевнорть» дѣйствительно проядцдаяр*Ъі*е*г
очерь раціональнымъ образомъ: въ то время, #огда Ломоррсяэъ,ЩУ'
мѣлъ р буйствовалъ въ академіи, брацилъ <гунсвцтамц> срфцъ Д06*
говъуадемпков, Шумахеръ дъ тихомолку рбдѣдывалъ еиоцдѢЯ'
4", бгадъ р, тоцу и другому и шцынѣ достигъ.bohWA '
11         т
Digitized by Odogie*
РУССЯЯЯ ЙВТеМТЖГА.
ойшнаж мо«мж«і Шумакера оправдала, а Ломоносова хотѣла ирнсуншѣ къ  лпвеміш жноопа*. Дѣло осталось конечно въ томъ же «адѣ,
какъ было, ня даже хуже, потому что съ этихъ воръ шункахеровомаи
сасгема утверінлась, по выраженію г. Даманскаго, на весь петербургоій періодъ. Если Шумахеръ, при всей сораведливости обвиненій
аратъ него, могъ уладить дѣло къ своему удовольствію, то едва ля
и-Ломоносевъ не пожогъ вмуотчасти въ этомъ своими національными авойствамв. Его буйство въакадеміи, хотя ине великое престуалваіевъ жижпмкъ глазокъ, потому что удобно могло бытъ оыэвАгіа-въ
ярявоиуинммгв человѣкѣ мелкими продѣлками его недруговъ, вообяіѳ
ве воебуждаишихъ къ себѣ большаго уваженія, — но это буйство все ши жмчего ве доканывало для другихъ и ве помогало дѣлу: къ «поморству» нужны были бы еще другія качества.
Г. Данагвсній привыкъ аэмыивать всю бѣду на нѣмцевъ, — но.въ
упѣип Шунахера участвовали и русскіе. Дѣло въ томъ, что въ
IMS голу Нвртояъ, совѣтникъ академической канцеляріи, подъ влі»«жоъ Лоавовоаова, модалъ дополвавіе о беапорадкахъ академическаго
управленіи жъ сенатъ, которому академія была тогда подчинена. Доножявіе больапей частью написано было Ломоносовымъ и изображало
упадомъ учрежденія, уклонившагося отъ своей цѣли, и своевольство
Иумакера, который къ управленіи академіей заботился только о сво*
ель личномъ интересѣ. Шумахеръ въ самомъ дѣлѣ распоряжался
аммеміой совершенно безконтрольно, обдѣлывалъ свои собственныя
кЕшшкп ж своей безцеремонностью вооружилъ противъ себя даже
мотивъ академиковъ вѣнцевъ. Его осуждалъ и Бакмейстеръ, санъ
мѣнецъ. Шуиахеръ проживалъ отлично въ свое удовольствіе и не
жвая никому отчета; въ его распоряженіи находились академическія
враны, которыя онъ расходовалъ по своему усмотрѣнію. И Ькоторые
счеты и распоряженія Шумахера дѣйствительно забавны: при акаденонъ держитъ напр. особаго стрѣлка, для стрѣлянія ятяцз въ
аувсткамеру и платитъ за это 200 руб., — а «со оваго году, замѣчаетъ
мяошете, вастрѣлево 60 птицъ и принесено въ кунсткамеру, кото*
рыхъ нтнцъ въ охотномъ ряду за малую цѣну купить можно»; осножаась ва слолееняля указѣ Петра, давномъ будто бы Блументросту.
къ бралъ еебѣ изъ академической казны по 400 руб. «для прибытій
бвпяьпъ особъ на трактированіе*, хотя по словамъ довошеяія
зрактирь», ѵ.- е. угощеніе, былъ вовсе не великъ и стоилъ развѣ
№>ей 10 или 15, и т. п. Одаимъ еловомъ, Шумахеръ былъ подвылъ
Шапкамъ, и академія мало но налу дошла до крайие бѣдственная»
сбсіааяіяд. учениковъ, которыхъ она должна была приготовлять, было
Ш, да и тѣ учены были крайне плохо. «Доношевіе» 'Нертова укбмамо всѣй аѵм<. вмуяотребаеніп, расгригу денегъ и Небреженіе учеDigitized by Google
<K90                        coaramaan.
ніемъ,,м no высочайшей'волѣ назначена была для раэбора жЬжм ея*дстланная *ом миссія, предсѣдателемъ которой назначавъ бьмъ-адамралъ Голованъ, а членами — камергеръ  президентъ камеръ-коллегіи,
князь Юсуповъ и с.-петербургскій комендантъ, гевералъ-лейтешитъ
(Игнатьевъ. Все это, какъ видно, были люди русскіе, но эте нисколько
ае помогло дѣлу. Нѣмецъ успѣлъ объяснить имъ дѣло съ евое* точки
зрѣнія, и они убѣдились. Коммиссія оправдала Шумакера к присудила доносителей къ тѣмъ наказаніямъ, которымъ хкмверго бы
.Шумахеръ, если бы показанія была еораведлмаьъ Г. АамяжсиііІ двѣждетъ до этому поводу такое размышленіе: «слѣдственная момяпвоеиі
была нѣчто въ родѣ конгресса, ва которомъ русское шляхетство, жъ
дмцѣ своніъ благородныхъ представителей, Игнатьева и Юеуиожа,
заключило союзъ съ маленькими и средними нѣмцами, по окоачамім
борьбы съ низшими, по удаленіи отъ дѣлъ Миниха, Остермана, Бирона и проч». (См. стр. 42). Вотъ въ томъ-то и дѣло, г. Ламансній,
Шумахеръ только тѣмъ и былъ силенъ, что -его цоддаржйпвмэ
это шддьетстяо и эти Игнатьевы и Юсуповы; будь на икъ ігѣетѣ
другіе люди» дѣлр примяло бы другой оборотъ, а съ ними Шума*керъ могъ продолжать по прежнему. А Шумахеръ былъ елма ли не
самымъ крайнимъ и злостнымъ выраженіемъ нѣмецкаго хозяйничанья въ академіи: если даже сами нѣмцы были одно вреця яювскжвовлены противъ его беззастѣнчивости, то кто же виноватъ вообще
въ зіомъ порядкѣ вещей — нѣмцы, или русскіе, поддержавшіе
махсра своимъ авторитетомъ? Неужели нападать на пройдоху» маМО1
ррму дали власть, а не обвинять тѣхъ.кто далъ ему эту власть?'
Пусть г. Даманскій, котораго возмущаетъ нѣмецкая меепревенйиметь, въ згой и дальнѣйшей исторіи академіи, обратитъ вжимавіеш
ато обсюнгельство: оно даетъ дѣду по крайней мѣрѣ нѣсколько мной
колоритъ.
Ломоносовъ также, кажется, мало думалъ объ зтомъ обстоятельствѣ и съ своей стороны только давалъ оружіе своимъ врагамъ. Его
стычки съ академиками показываютъ ясно, до какой степени омъ
презиралъ всякое нѣмецкое ничтожество, проникавшее въ академію
подъ покрова іельст вонъ Шумахера; конечно нельзя ве сочувствовать
его совершенно справедливому негодованію, но нельзя не пожалѣть,
что все эго негодованіе принимало видъ самодурства и тратвлось-на
холостые выстрѣлы, за которые академики достаточно отомстили
ему своими «доношенішв»; Ломоносовъ самъ простодушно помогалъ
имъ выпутываться изъ дѣла, начатаго по поводу показаній Наргова.
Скандалъ былъ конечно находкой для Шумахера, и онъ пожалуй нэрочно усі роилъ бы еще такую штуку.
Въ то время, когда слѣдствіе еще днлое Ломоносовъ далъ воли
Digitized by Google
РУССКАЯ  литкратуѴа.                       wt
езмйу йраау , fWMirfcb разъ въ академію нѣсколько навеселѣ, жашулсж на попавшихся ему людей противной партіи, людей мелкігхъ, и обругалъ ихъ самымъ откровеннымъ образомъ. Оскорбмвые профессоръ! представили въ слѣдственную комциссію доноше*
aie но пунктамъ: вотъ одинъ изъ этихъ пунктовъ, дающій понятіе q
ййетвѣ событія:
зСего 1743 года, апрѣля 26 дня, — доносятъ академики, — предъ поjyjMHb, онъ, Ломоносовъ, въ противность всѣмъ честнымъ и разумШМ''постумамъ, напившись пьянъ, приходилъ съ крайнею наглостію
Легатствомъ въ ту палату, гдѣ профессоръ! для конференцій засѣмюгъ и въ которой въ то время профессорскаго собранія хотя и не
было, однакожъ находился тамъ при архивѣ конференціи профессоръ
Вввсгейігь и при немъ были канцеляристы Мессеръ и Каловъ да сторожъ Федотъ Лангу съ. При томъ случаѣ, оной Ломоносовъ, не поздраівмва никого и не скинувъ шляпы (какъ бы ему по учтивству сдѣм надлежало), мимо ихъ прошелъ въ географической департаментъ/
адресуютъ ландкарты, а идучи около профессорскаго стола, ругаясь*
озону профессору, остановился и весьма неприличнымъ образомъ беэчествой и крайне покосной знакв, самымъ подлымъ и безстыднымъ
образомъ, рудемм» яротнев янхв сдллавн, пошелъ въ оный геограФИчеоЦй департаменть, въ которомъ тогда, для рисованія картъ, находа
ямъ адъюнктъ Трескотъ, студенты Александръ Чадовъ, Прокопій Шипи
варевъ, Семенъ Старковъ и Михайло Ковринъ, да по случаю и комиссіи секретарь, Андрей Ивановъ. Въ томъ департаментѣ, гдѣ онъ
шляпы'также ве скинулъ, поносилъ онъ профессора Вивсгейма и всѣхъ
орМЯхі профессоровъ многими бранными и ругательными словами,
ньпаж ихъ плутами и другими скверными словами безчестя, чего и
зашів стыдно; а явно оное все по письменнымъ показаніямъ бывшихъ
цехомъ вышеименованныхъ адъюнкта и студентовъ. Сверхъ того, гроза» онъ профессору Вынсгейму, будучи еще въ той же палатѣ и ру*
tM ero всякою скверною бранью, что-де онъ ему дубы нояряямта, и
смітвнка Шумахера при томъ называлъ варомъ. Вышедъ изъ геогра*
ззчёскаго департамента пришелъ возвратно въ конференцію (гдѣ тог*
зв, (верхъ вышеписанныхъ, профессора Винсгейма и канцеляристовъ*
 Шюектъ Геллертъ случился), и всѣхъ профессоровъ бранилъ сквермкк и ругательными словами и ворами называлъ за то, что ему отъ
зрйессорскаго собранія отказали и, повторяя оную брань неоднократво, Сказывалъ съ великимъ безчинствомъ и посмѣяніемъ, чтобв то за
записали, какъ оное отъ помянутыхъ, при томъ случившихся,
зорокъ сказками именно показано.»
«Сказки» лицъ, присутствовавшихъ при сценѣ, приложены к>
зсвооенію и дополняютъ описаніе другими, не менѣе хярактеристи*
СЗДмм подробностями. Напримѣръ, канцеляристъ Мессеръ гово*
Нмъгь своей «сказкѣ»:
Digitized by LnOOQle
IM                         твншинакэ.
«Будущмелт» вапжщярвсгь Мессеръ, съ мммдостмъ Валевъпгъ, въ конФеревцвой архивѣ, при присутствіи г. профессора Вимсгеяма, усмотрѣлъ, что адъюнктъ Ломоносовъ безчиннымъ образомъ, не
скидывая шляпы, прошелъ чрезъ палату профессорскихъ собраніи» м,
сдѣлавши рукою къ архивѣ срамную фиіуру, ударилъ въ ладони, а потомъ вошелъ въ географической департаментъ. По прошествіи четвёрто
часа помянутой Ломоносовъ, идучи оттуда назадъ, вошелъ прямо жъ
архиву и спросилъ у профессора Винсгейма со смѣхомъ, что онъ дѣлаетъ? И какъ профессоръ Винсгеимъ учтивымъ образомъ сталъ ему*
представлять непристойные его поступки, tq онъ, Ломоносовъ, вдругъ
качалъ всме юсцодв профессоровъ жестоко бранить, говоря, чтоде
она всѣ іунсвоты и воры, для того, что отказали ему отъ конФерем*
ціи» и оную срамную брань нѣсколько разъ повторило. А какъ г. вро*
рессоръ Винсгеимъ бывшаго при томъ адъюнкта Геллерта и его, кань»
целярнста Мессера, въ свидѣтели призвалъ, то онъ, Ломоносовъ, опять
Закричалъ: «да, да, пиши!о говоря при томъ прежнюю срамную Оринъ
в спрашивая: «что-де они о себѣ много думаютъ? Онъ-де ве хуже,
вле еще получше ихъ всЬхъ и природной русский», при чемв, шллпу
платно на іолозу прижавши и руками подбоченившись, всякія другій
беачщвства дѣлалъ».
Результатъ былъ тотъ, что комммссія найма Ломоносова достоВвывъ не итого чего» какъ «лишенія живота» или по крайней мѣрѣ
то тѣлѣ накалаеія» и «лишенія состоянія». Шумахеръ былъ безъ
сомвѣвія въ полномъ удовольствіи.
Въ матеріалахъ, собранныхъ г. Даманскимъ, есть между прочимъ
документъ, чрезвычайно любопытный анекдотически для литературной исторіи нашего восемнадцатаго столѣтія, попять характеризующій
нравы Ломоносова. Это докладъ синода императрицѣ Елизаветѣ lierровнѣ по поводу двухъ стихотвореній Ломоносова о бородѣ, которыя
хеши въ томремя по румянъ я производили соблазиъ между ващагвякемя бородъ. Эти стикотворенія были допечатаны нѣсколько лѣтъ
тому назадъ въ «библіографическихъ Запискахъ»; теперь изданъ я
любопытный докладъ, ими вызванный. Докладъ состоитъ въ слѣдуюШемъ.                                                       ч
«Въ недавнемъ времени проявились въ народѣ пашквилвыя стихи,
надписанные «Гимнъ Бородѣ», въ которыхъ недовольно того, что тотъ
пашквплявть, подъ видомъ, яко бы на раскольниковъ, крайне скверныя
в совѣсти и честности христіанской противныя ругательства генералѣво на всѣхъ персонъ, какъ прежде имѣвшихъ, такъ и нынѣ имѣющихъ, бороды написалъ, во и... чрезъ названіе бороду ложныхъ мнѣній
завѣсою, нсѣхъ Святыхъ отецъ ученія и преданія еретически похулилъ В
когда, по случаю бывшаго съ профессоромъ академіи наукъ, Михайломъ
«Іомояоаовымъ, свиданія и разговора о таковомъ вовсе непотребномъ сочиненіи, отъ синодальныхъ членовъ раэсуждаемо было, что оной пашкDigitized by Google
гусЛая  Лтмтп.
жж, МГУ яп емгу признательно, ве отъ проехаго, но отъ кпобо яявл
мшт человѣка, я wn  Не отъ ирго ли еаиого прамйиаМгЬг жчю
»wy «Tnit ію» еже» въ чувство ве Нримагь  ае рмммм, амм«жут>«.жв» возни Божіей, тми церммой клятвы, ожидать, во услыім
омраченной Ломоносовъ, сперва началъ оный пашкввль цшлиекм мцрь     *
ууі, * потомъ, сир&л веякаю маянія, самъ себя тому пашквилному
сочиненію авторомя оказам, ибо въ глаза передъ синодальными члевежв таковыя ругательства и укоризны ва всѣхъ духовныхъ за боро      *
ш ихъ произносилъ, каковыхъ отъ добраго и сущаго христіанина на         *
дѣмтье отнюдь не возможно, и ве удовольствуюсь тѣмъ, еще onderl
наго вскорѣ таковой же другой пашкввль въ народъ медаль, въ мюм)ц
мрпіду многими явными уже духовному чиву ругагелыпяы, бевравуай
ныхъ козлятъ далеко почтеннѣйшими, нежели поневъ, ставитъ, а при
концѣ.точно ихъ назвавши козлами, упомвневвую ему при разсужденіи
церковную клятву за едину тщету вмѣняетъ, изъ каковыхъ не хрнстн
авскйхъ, да еще отъ профессора академическаго, пашквилевъ не ивое
какъ только противникамъ православныя вѣры и таковымъ йродврмтмиъ въ безстрашному кощунству иНъ Святыхъ Таинъ и къ ругжгнэьству духовнаго чиву, явный поводъ ироввходнтъ и впредь, еже    *
ли не измѣнится, происходить можетъ. А понеже, между пригоняя лж
дражайшаго вашего императорскаго величества родителя, блаженныя
и вѣчныя славы достойныя памяти, государя императора Петра ВелиКЙ п|ЯМвйя, жестокія казни хулителенъ закона в вѣрй чинить по         *
велѣвающими, Военнаго Артикула главы 1S, ІИМгъ ѵряпяіл, '
выхъ пашжввлей сочинителей наказывать, а пашквилныя писма чрезъ
инвача подъ висѣлицею жечь узаконено: того ради во оныхъ паіВквнлеаЖ'ЖММЮДрапнѣйше вашему императорскому величеству вюднмлвтъ
сццодъ копіи и всенижайше проситъ, чтобъ ваше императорское ведж<|рство,: Богомъ данная и истинная церкви и вѣры святой и «іулоэ*
вору, чипу защитница, Высочайшимъ своимъ указомъ таковыя соблазнительныя и ругательныя пашквилн истребить и публично сжечь, и
ХІфбдь то чинить, запретить, и означеннаго Ломоносова, для подлеѣаяЙго ві» ТоИі увѣшанія в исправленія, въ синодъ отослать, всеимло
*
Зипѣйше умазать еонзволплм» (стр. 59 — 61).
* Замѣтимъ пакомецъ ъъ матеріалахъ зашивку Лемпюсова, полъ
мглаввемъ: в Краткая исторія о поведеніи академической канцелярій
въ разсуждввнс академическихъ людей и дѣлъ, съ начала сего корпуса до нынѣшняго зрсмени», — гдѣ находится очень много ингересныѵь «актовъ для исторіи петербургской академіи.
а   Ломоносовъ цетьбезъ сомнѣнія замѣчательный- характеръ' ѢЪ тн«омѵжожнрчѳшюмъ времени, кань половина XVIII Столѣтія; не дѣдг№ пять жго идеальтго героя и примѣръ для подражанія, какъ хжчзгся г Ляманеюому, надобно съ нѣкоторой осторожностью. Мы не
опоргцепъ нисколько ученыхъ заслугъ и дѣйетвнтелыйт ‘важныхъ
чредпрйияіі Ломоносова на-пользу руеСкагО образбмйія, ѣайр.;' йріі
Digitized by LnOOQle
w                         WWW*WW ядомаго,                              w ®дан«**»«*.*!
ЮЙъ сдомѣраиъ въ «го литературной риторикѣ и въ віприа — і
евамаціоиальваго у«рлж. Реторта ввела къ ммъ яви» «MMaa
вывъ елемеатовъ, которые вредно отразились въ общеегмешшеші
ввачевіи литературы; въ своемъ ваціовальвомъ усердіи онт» во
оружался ва слѣдствія, мало созвавая ихъ причины. Эгж. слабьи
стороны Ломоносова были вовсе ве полезвы, и овц-то повторяются теперь въ его вавегирвстахъ по васлѣдству: г. Ламаа
скіѴ точно также риторствуетъ о вашихъ общественныхъ обдюая-ч
вестахъ (ови совершенно похожи у него ва совѣтъ «Эпохи»: «ло<
tan умѣть», и дальше нейдутъ), и онъ теперь только запрнаяѣТМлъ;
ВЪ какой связи съ Шумахеромъ находилось русское «шляхетство», т.
е. найть собственный общественный порядокъ, весьма удобный лая
Шумахеровъ. Въ своей ревности объ исправленіи нынѣшней академіи
г. Даманскій видитъ только одного врага — нѣмцевъ: пусть овъ ро
дослитъ о томъ, что омъ сообразилъ по поводу стариннаго Щумма— да и Шумахеры всякіе возможны, во только шистрамныж» «о
ж оі очмтвеииые.
