(ЖЛЬСКІЙ ПРАЗДНИКЪ.
(этнографическіе очерки іцдниковскаго уѣзда.)
'  V
д
w.СТАТЬЯ ВТОРАЯ С).                           :
      I      П                     .      
.    It    Г*.  «-! а.Г*>    '
»Ч»                      *
I.          -
г.,-                 :   х
Случается въ извѣст>йчіѣстпости обществеіЛіос бѣдствіе, аапр.
моръ Лота наибольшая смертность людей,іужпкп по прибѣгаютъ
къ обшкновенн?імъ врачебнымъ пособіямъ, что почти невозможно,
ііри трудности даже подступиться ’къ какому нибудь безграмотному
ветеринару, — не прибѣгаютъ и къ-тѣмъ, довольно обычньтмъ суевѣрнымъ дѣйствіямъ, къ которымъ4 простой народъ любитъ прибѣгать въ другихъ мѣстахъ,е. наѣздятъ' напр. на бабахъ опахивать
деревіпо сохой, чтобы ве могла войти коровья смерть, не бьютъ прохожжхъ старухъ, считая старую каргу за холеру или кикимору, раааоечЯду кодеры; а дѣло оринимаетъ такой оборотъ:
Взвоютъ мужички «кубенскимъ волкомъ», т. е. погорюютъ» дошачутъ, подумаютъ со своими «старухами», т. е. женами, и «ребятами»» которые имѣютъ уже по сороку и больше лѣтъ, и соберутъ
сходку дэд одно? иля двухъ деревень.
Въ одинъ изъ этихъ лѣтнихъ вечеровъ большаки — хозяева домовъ
пДООМЯргу выходятъ на улицу, за аими плетутся бабы, старухи, ре(*) Статья первая помѣщена Аь X № «Совремемпима» 1364.
Digitized by LnOOQle
410                        сотмнпп.
бятишки, выходатъ молодые жители деревни. Все это заботливое,
усталое и теперь страждущее человѣчество двигается мрачно, угрюмо,
но не забито, не безпомощно.
Въ каждой деревнѣ непремѣнно есть какая нибудь завалинка, старое гніющее бревно, куча жолобовъ или какой нибудь холмикъ — любимое мѣсто общихъ бесѣдъ, куда въ свободное время, въ праздникъ,
послѣ работы вечеромъ и любятъ собираться старые и молодые обитатели деревни потолковать, побалагурить, даже просто полежать, поглазѣть на небо, на знакомую улицу, на покривившееса крыльцо, въ
ожиданіи чьего нибудь прихода; — это своего рода клубъ. Сюда-то
собираются всѣ почтенныя и разумныя головы деревни — лысыя и
не лысыя, разнаго рода бороды' клиномъ и лопатой,'садятся, ложатся
й становятся   въ кружокъ. На заднемъ планѣ становятся бабы, печально подперши подбородокъ рукою и тяжело вздыхая, — глупые
ребятишки, удивляющіеся необыкновенному явленію въ ихъ муравейникѣ и потому стоящіе смирно.
Настаетъ глубокое молчаніе; не слышно ни острбты, беЛ которой крестьянинъ, кажется, не можетъ обойтись ни минуты, ни брани
ребятишекъ, ни одного‘слова, даже бабы сдерживаютъ своя глубокіе
вздохи, только кой-гдѣ видно движеніе руки, по обычаю почесывающей затылокъ. Все стоитъ, сидитъ и лежитъ задумчиво, грустно,
думаетъ думу глубокую, думу тяжелую.
Ну, ребя, начинаетъ самая поштенная голова: — новѣйшее лѣто
намъ приходится больно туго.                                 *
— Да, дядя, туго, — задумчиво отвѣчаетъ гурьба.'             * ’
— Што же, братцы вы мои, таперича вы думаете?                  J
На этотъ вопросъ никто не отвѣчаетъ.
— Для примѣра, продолжаетъ поштенная голова: — нонѣ у наСь
скотъ валится, какъ муха на метанѣ съ мухоморомъ.              - 4
— Вѣстимо, какъ муха'на сметанѣ.
— Выпадетъ, стало быть, корова, выпадетъ, для примѣра десь
нашъ конь, — дѣло наше, какъ есть ни къ ляду не будетъ годиться.
— Досконально, дядя, ни къ ляду. Гурьба повторила соботвешюе
выраженіе оратора.
— Такъ что же вамъ таперича породить?
Гурьба опять молчитъ не потому, что не знаетъ, что мужикамъ
породить въ такихъ критическихъ обстоятельствахъ, а потому, что
желаетъ выслушать умную рѣчь.
— Примѣрно, братевко ты мой, я мекаю, надо поднять Xpdït м
4aBpà...
Долго гуторили; наконецъ порѣшили.
Digitized by Google
сыммй пмвдмикъ.                           4Й
.      ХдврД и Xaà; оно же и близко, стало, сподручно, — ирпчить
болымфстве.
такъ ж Xaopà съ Лавромъ... Мы ее прочь потъ
Хлора, соглашаются остальные.
-..г-ч-Олмо иорѣкныи съ Хлоромъ; теперича чтобы Хлоропъ день
лоагла былъ у пасъ яразлникъ  дѣтомъ замажемъ, да чтобы ж они
аавазаля ото coqs» дѣтямъ...
.       Безпремѣнно...
«ч Ну тамъ таиерача для примѣра, мао, выходитъ, станемъ на»
рить, прячетъ созовемъ, православныхъ христіанъ малу-толяку угостимъ... Снимайте шапки да помолитесь Николѣ — и дѣлу конецъ...
Всѣ сняли шапки, обратились въ ту сторону, гдѣ стоитъ церковь, м положили по три поклона. Дѣло совсѣмъ рѣшено; праздникъ
установленъ. Еще покалякавши кой о чемі всѣ разошлись.
Вонъ мчало новыхъ праздниковъ въ самое время идазгодъ. Много
8Л*ъ црредадкогь учреждено было на моихъ гдазакъ. Вновь учрежДМЦЫе праздники не имѣютъ того полнаго характера старыхъ сельСКДДЪ празддиковъ.лачало которыхъ теряете д въ глубокой древности,
Н вддоу„они бываютъ не такъ торжественны, какъ послѣдніе: ои*
уіррщѵщтся мскоро, устрояются, когда еще бѣда закятъ надъ гоЛЬАЯЬЖЪ.
WWWr»> 
, гДлфлрммѣра беремъ старый праздникъ, потерявшій свое начало.
Это одинъ лразяамкъ въ селѣ Никольскомъ. О началѣ этого праздинна забыли не только нынѣшніе люди,.во даже покойвые — Стрекуна
j и Шаревіиокъ, такіе люди, которые если бы жили одинъ послѣ дру»
пге, то ивъ вишни ихъ составилось бы около двухъ сотъ лѣтъ, — н
тѣ не знали, когда и почему начали праздновать этотъ день. Вотъ старый дьячекъ, — такъ тотъ знаетъ, по какому случаю установленъ эіотъ
враздиияъ у Никольскихъ церковниковъ.
оТаагь среди поля стоитъ высокая И красивая гора, и теперь въ
нѣкоторыхъ мѣстахъ поросшая высочайшими елями и развѣсистыми
боровыми соснами, но къ сожалѣнію варварски уродуемая топоромъ
лѣнтяевъ, которымъ лѣнь спуститься шьговъ десять далѣе, чтобы
тамъ нарубить дровъ. Какой великолѣпный видъ съ это* горы на
валвутціяся нивой поля, ва окру алыя деревни и цѣлые приходы,
ва дикость лѣсовъ и безплодіе болотъ, расположившихся у ея поаноПЙ1..гНа седанѣ-это*горы стоятъ, домь» церковниковъ... Въ прежнія
фіЯгпа гора была густо покрыта столѣтними елями и соенами...
Вмшь.*Я:Мемисмва горѣ, иля тэтъ не поправился жителямъ склона
иго* коры чудный лѣсъ, краса окрестностей, поднявшій своя верхи
на-дестм.еажеиъ надъ окрумшыии долинами и невысокииа холмаШЬ — только вышло то, что его вырубила. Черезъ налу ж лѣто п
 T. СП. Окд. 1.                           Digitized by
г»  і
НС
.. ммммшмвіішмі <
Жедотмѣоянѣ вздумали поджечь пересохшій лѣеъІ.НуСтияй огонь.
Подулъ вѣтеръ. Краевое пламя мгновенно обхватило всю гордо* «*
додо кровавыхъ языковъ. вмяловь; подѣ самыя овяак зйиыяалъ
страшный пожаръ. Большая опасность яредстояіп дажаагп. УадоьЛ
дштеди вагдрьа струсили не ня шугну, вэйым Шыа ясѣ.май обѣтъ,
. нррнесстая бѣла мям», — они будутъ.венгл ираадиовят»
этотъ день. Бѣда миновалась. На пожарищѣ посѣяиирвягь*.’ Ряжж яка»
росла великолѣпная. Ее сжали, вымолотили, вым«чили,выі&ряыи,
дс/цнмиянамалолиеедаду и нмарили вммѣгаоояилмеспбѣнні...
Дпрявдъ дидъ доо дкмгиры недѣли...».
і              -             ’ : :                    ।, «.. *.
.. л,... :.           ... <»
X. -.                            П.        ...
»        ъ** ** * 
< Ойльсюй праздникъ, нагъ большое торжество, требуете Ий Ъіало
оригетавмній, иотярыя начинаются за нѣсколько дней до мрйздѣМНК
Прежде всего яередъ-празднякояъ'становится замѣтпыѣѣ
лмніе перевозки льна, рѣже и рѣже виднѣются высокіе, меѣбвМйР
яигающіеел, аояевые возы. Обыкновенно съ начала августа’ УмЮМі
возовъ льву вывозятся инь лѣсовъ въ ближайшія деревня. Лейъ (ЯН
ставляетъ главную статью промышленности описываемой мѣетМіМ*
Текъ какълленъ чрезвычайно истощаетъ почву н беэъ тоПСчрвйвьічайяо тощую, песчаную, каменистую, и потребовалъ бы ІЖѴсЙИІ
много пахатвой земли, то овъ ва поляхъ почти совершенна ' не біМР
ои. Его сѣютъ ва такъ вазываемыхъ яовмняха или Яаді»ыс«а?Ц1Ѵж
вѣсу. Для этого обыкновенно вырубается въ извѣстномъ ИѣОтѢлѣбЪ',
просушивается и сожигается. На выжженномъ мѣстѣ сѢеясХчѳПЪЖ
боронится особенными боровами, сдѣланными изъ расколотой
внетой ели; нѣсколько еловыхъ досокъ съ сучьями скелачнваетбЖ
вмѣстѣ; сучья замѣняютъ зубья обыкновенной бороны. Лещ вяѣодсѣнахъ-растетъ прекрасный. Довольно большой участокъ* лѣса ДЛЯ
вырубки и посѣва льва иожво пріобрѣсть за безцѣвокъ, раэуНѢечсй
ве въ каэеваыхъ, гдѣ это воспрещево, а въ помѣщичьихъ лѣеяхЪі
На одномъ участкѣ ленъ сѣется не больше двухъ разъ и учветоіп
снова остается пустыремъ лѣтъ ва десять или пятнадцать, ШЯМ ' М
выростетъ ва веиъ новый лѣсъ...
Вмѣстѣ съ прекращеніемъ усиленной работы начинается Ырвмг*
самое главвое изъ приготовленій къ яраздвику-варка пива. Ятд
приготовляется неимовѣрное количество! Болѣе СОСТОЯТЧЛЬЛЬе лЮДІ
варятъ пиво на чомл, менѣе еостоятелмые ' варятъ его'лгяорчвікм;
Варенье яйна на чавѣ, и» огромности ебстаяомм'иѣоднічекпу'тааѵ
производится «ь открытомъ -нолѣ, на берегу рѣчки или у каяаго-ввн
Digitize'd*t        '*
сытая*-отманилъ.                           II*
<доь.яы*мго>нодоща во «о* причинѣ, ото въ избѣ ммеммйо ио
мѣстятгьрд ръ стремными отрядами в — чтобы избѣжитъ домлімо
утмевтельно* возжи и носин воды: деревни’стронтег ваооэвьпоенмилкихъ, патлу >т глубочаКшип колояилъ воды- м тогда бываетъ до<таточидок<мичеспо, тамячто гѣ*етвитвлвно СлучаеУсг, что
передъ праздникомъ ва пиво в ва обыкновенное употребленіе ЛЗѣ ДО
дошекъ вычервываетея воя вода а нужно бываегьѣзджть за нею дадом»- На берегу-избранно* рѣчки или полеваго колодца на нодчюетЧ
кгхъиь выырииша вышиною етаввпгсл огромны* чайъ, внѣДОюЩІ*
жв себя отъ сорока до нюстидесптн и болѣе ведеръ; насылается ль
него опредѣленное количество солоду и вливается-вода. По блмэоеТ*
риаводится постеръ, гдѣ накаливаются капни, которые спускаются
пѵ-шиг до тѣхъ норъ, нова солодъ ве сварится сОвермѳййо. Спуь
ставши сусло въ корыто, разумѣется, не въ одинъ разъ, влвеаютК
его въ котелъ, прибавляютъ въ него большую дозу хмѣлю я слова
варятъ въ котлѣ, послѣ чего сусло съ хмѣлемъ, будущее пиво, увоамтря домой, гдѣ начинается броженіе. Въ то время, когда завярнх
вмтся сусло, необходимо, чтобы не было тутъ никого изъ постороянамсь; потоку что посторонніе могутъ сглазить и сусло не потечетъ
я илѣдствіе этого невозможно будетъ сварить и пива. За то, когда сусло сварятся и потечетъ, тогда подчують имъ всякаго, ктѵбы иинрёжыжлъ мимо, будь онъ знакомый, незнакомы*, прохожі* или пробаяп*. Сусле.н» все употребляется на пиво; часть его оставляется дли
употребленія еъ овсянымъ киселемъ въ постные дни, съ толокномъ,
для ребятишекъ и для какумое», о которыхъ сканіемъ ниже. Свуешвпп- сусло разъ, на солодъ снова наливаютъ воды, снова варятъ и
слома приготовляютъ сусло, которое выходитъ уже не такъ густо и
елмлко, пекъ первое. Изъ этого втораго сусла приготовляется второ*
сортъ пива, называемаго другакомъ, брюходувм» и іюлоканщелЛ.
Другавъ употребляется на пойло самымъ непочетнымъ посѣтителямъ
> и, еклн останется невыпнтымъ людьми, — выпаивается скоту, особенно если немножко закиснетъ. Варенье пива въ корчагахъ (большихъ
горшкахъ), по меньшему объему снарядовъ и количества пива, про-і
ивводнтся въ избахъ, въ обыкновенныхъ печахъ.
Наваренное пцво, даже, при довольно широкомъ деревешмомъ хо-'
эаѴогнѣ* невозможно помѣстить въ собственныхъ боченкахъ, потому
чіо ихъ требуется слишкомъ много. Нужно бываетъ обращаться за
бечевками жъ другія деревни. Пиво начинаетъ совсѣмъ дѣлаться пивомъ, брожеціе кончается. Мужикъ запрягаетъ лошадь въ одноколку,'
садится налошадь верхомъ, на одну сторону, какъ амазонка, ставмгѣвагина оглоблю м медленнымъ шагомъ отпровляетея въ сосѣднюю
деревню, напѣвая пѣсенку и съ наслажденіемъ покуривая - махорку,
Digitized by Google
АП                          воанигампи *
Подъѣхавши к» первому дому, амазонка съ всклочепоі берыа*,в*
слѣзая съ допмдя, останавливается'у окна и по вою глотку оретъ:
Домна, дай, голубушка, щівилго боченка.
.. і — Только что, родимый, Оська увезъ, — кричитъ ивъ избы баба»
. -г Къ лаву, Домна, лриходи же, мотри... му, чортова кукла, му,
кормилица, закатывай...
Поалѣднее воззваніе мужикъ отвоеитъ къ евоей кобылѣ, ва потерей. сидитъ, Онъ Ѣдетъ къ другому дому. Каждыя возданъ, обладающій сосудами. подобнаго рода, непремѣнно даетъ жкъ просителю, ее»
лилмш во отдмы ному нибудь прежде. Мужавъ въвво время прими
щавтъ дкъ.апву» всякаго вегрѣчающагося.
Раздобывшись боченками, сливаютъ въ нихъ пиро, ара иемъеіе
достаточно мробуютъ а ноютъ лѣвая, чтобы нанрвомесід «тм'бвии
веселы; ребятишки вокругъ боченковъ затѣваютъ дамвялаоку.чвобы праздянивые госта были еще веселѣе,
. Вторую, не менѣе видную статью приготовленій составляютъ воходы за рыбой. Жатели села Никольскаго имѣютъ вежаожаюсть уватреблать свѣжую рыбу только весною, когда растаетъ снѣгъ и мда
выстушгь изъ береговъ. Рѣка порядочной, гдѣ бы былъ удавъ рябы, вблизи нѣтъ. Верстъ за двѣнадцать есть озеро, чреавычВѣвя
обильное рыбаки во ловить ее лѣтомъ мѣтъ гамкой «озвюанюсая:
озеро, нмодящееся среди (тонкаго, трясучаго болота, <жажввѣсяиа,
щцѣдствівімыикъ естесгвенныкъ причинъ, все змалонО'рямюПо
дд дрщцемъ;-на илистомъ двѣ его находится ц&шл большія березы
съеуньдцп, обломки деревьевъ а разная драмъ. Эта-то дрань; вацѣоли
«ввода, рветъ ихъ такъ, что отъ невода иракодмтся выгывявать ЯП
озера одни только оборванныя, безобразныя лохмотья.’ Огайо ’бвян,
цеобдодимо было соверівевво отложить всякое Попеченіе пяла меню
ся лѣтомъ сокровищами озера. За то весвоМ, когда вода иыотушв»
изъ. озера и зальетъ низкіе, зыбкіе, безлѣсные берега дай <«*«рыбу
ловятъ ца берегахъ. Почти все озеро огораживается особеииапи рода
(цвтнемъ, называемаго звъзкома. Въ атомъ плетнѣ, на сѣмтсрЫХ'*
разстояніяхъ одинъ отъ другаго, дѣлаются проходы. Въ одни ян*
нихъ ставятся верши, другіе, болѣе широкіе, остаются евоболяьмж.
Въ свободные проходы рыба идетъ изъ озера къ берегамъ я,чвеаоращаясь назадъ, въ озеро, часть еа идетъ въ проходы съ верщаиИ И>М*
надаетъ въ нихъ. Рыбы, и нри такой метрдѣ ловли, креотмрне десна*
ютъ очень много. Зямою исключительно употребляется солены трео*
ка и замороженныя сельди, огромные трйнсворгы котарыкъ,арииы>
дятъ изъ Архангельска, гдѣ рыба вымѣнивается на ленъ и клѣбъш,
даже но привозѣ на мѣсто, продается во весьма умѣреннымъ цѣлая*»
доступнымъ каждому. Лѣтомъ же не рыба, а мелкая вощая рвібеда
Digitized by LaOOQle
сжлсжгіі «подмогъ.                         4t>
соегмлявтъ большую рѣдкость, чрезвычайно уважается  печеву
прида отъ мяого честя тому хозяину, который въ праздаикъ, ва м*
радный столъ, подаетъ большой рыбвякъ, пирогъ изъ пшеничнаго
тѣсна съ гомеопатической дозой ничтожной рыбсвки: пирогъ этотъ
дѣлается такъ, чтобы только слава была, что рыбникъ, т. о. рыбы
кладется только въ самую средину пирога, величиною съ добраго то»
дмжр, ве болѣе иолуоунта. Дорожа такимъ образомъ рыбой, крестьяне
ужо не дорежатъ трудомъ, чтобы достать ое. Собравшись человѣкъ пять»
шестъ, крестьяне ходятъ верстъ за десять на небольшую, иалорыбнуш
рѣку ловить рыбу журнномм, чѣмъ-то въ родѣ бредня, вв большихъ
деревянныхъ крюкахъ. Имъ въ продолженіи двухъ сутокъ едва удвет»
ся поймать по пяти-шести рыбокъ на человѣка, изъ которыхъ рѣю*
вая иѣсжгь больше «унта...
ь.                            III.
- НаиепбЦъ ве менѣе важнымъ и виднымъ приготовленіемъ г»
Ярвалему, чѣмъ ловля рыбы, служатъ походы ва малиной О нихъ я
ОВябщу болѣе подробныя свѣдѣнія, такъ какъ они составляютъ ве
моелѣднюю подробность въ здѣшнемъ деревенскомъ бьггу.
  Малинникъ... Это слово выражаетъ много самаго смачнаго въ нашемъ Никольскомъ лексиконѣ: заберется ли кто es кутъ, привилегированное, насиженное мѣсто молодыхъ бабенокъ и дѣвушекъ, значитъ> иошьгь-въ теплое мѣсто, въ самый малинникъ; забьется ли кто
въ кабакъ, кутитъ тамъ на вето ивановскую и спитъ подлѣ бочки, — *
яма инь» сидитъ въ малинникѣ; о ого с гитъ ли кто саиыиъ лучшимъ
бравомъ, гдѣ виномъ хоть пару поддавай, пивомъ окачивайся, а пшо»
яичными пирогами запруду пруди, — непремѣнно твердитъ недѣли
три, что ему у Таракана была ne гостьба, а какъ есть малинникъ...
Не знаю, откуда, отъ какого малинника попало это образное вы|Ж»
яииіе «яичнаго въ Никольскій лексиконъ. По крайней мѣрѣ, наши иицэлмжіе наливники, страшныя, дикія, лѣсныя трущобы, викакъне
явутъ служитъ образовъ блаженства...
- Почти но всей кадниковской странѣ рѣшительно нѣтъ никакихъ
«руипвяыхъ садовъ; тамъ не растетъ ни яблонь, ни винтя, ни груша,.
никакое либо другое благородное Фруктовое дерево; всѣ эти лаком* авва-воиѣвяютса клюквой, рябиной, брусникой и, въ особенности лѣс*
иайааодркмной «алчной и смородиной; тамъ не только всѣ крестья»
неі яш.даже бывалые изъ нихъ, никогда невидали и не имѣютъ яоняяШ-Мавр.,>о грушѣ или вишнѣ, ве знаютъ и не чувствуютъ въ вмхъ
одной рохребности. вщвасгэевввгіі плодъ, который мнвѣтиъ «одъ
Digitized by Google
41t                          ДМПМЖЯИЖЪі
нѣкоторымъ по вкусу, другимъ только по виду  даже слугу, — ото
еладкія яблоки, по человѣчески, просто яблока, называемые таись
сладкими въ отличіе отъ земляныхъ яблоковъ,. т. е. отъ картофеля
Этими яблоками - изобилуютъ берега кубенскаго озера, окруженные
красивыми яблонными садами, гдѣ по выраженію изумленныхъ очевидцевъ такое изобиліе этихъ плодовъ земныхъ, что «ребятишки таскаютъ ихъ, какъ рѣпу, безъ всякой бережи и бросаютъ има xpgn
въ друга». Во что это за яблоки? величиною съ небольшую луковицу, въ неизобразимой степени горьки, кислы, тверды эти дарц напей
суровой природы, дары, которые, при всѣхъ вышеизложенныхъ достоинствахъ, не дешево достаются крестьянину, желающему полаког
мвгься.
При такой скупости природы, очевидно, невозможно резаелеиве
Фруктовыхъ садовъ, возможно только развесть въ огородѣ нѣсколько
кустовъ малины и смородины. Но кадниковскій крестьянинъ, труды
котораго поглощены работами надъ воздѣлываньемъ хлѣба,. льна к
другими тяжелыми заработками, привыкъ считать это одной пржжпыо и нетему не заботится ц не имѣетъ времени заботщмх О танахъ пустякахъ, какъ ягоды. По его философіи, если Богъ щуемф»
«годъ, то бабы,въ воскресенье или въ дождливые |ни, іега целцаи.
работать, сходятъ въ лѣсъ, наберутъ ихъ и всѣ могутъ яедадрижмг-ся,. а нѣтъ, тавъ и нѣтъ, — былъ бы хлѣбъ, да лець, да бмнре.рыжиковъ...
Не разводя и ве имѣя возможности разводитъ около селеній, фрува
товыхъ-садовъ, нашъ крестьянинъ и вообще не любитъ, чтобы 9*0*0
домовъ были какія бы то ни было деревья. Онъ и домы стренуъы расчитывая не на удобство, а на видъ. На высокихъ холмахъ, >срмж«ТОт.
лыкъ широкихъ полей, открытые всѣмъ возможнымъ вѣтрамъ, пакетамъ и непогодамъ, небеснымъ громамъ и молніямъ, стоятъ выоф-і
кіе, большіе, неуклюжіе, сѣрые дома, покрытые толстыми жтмобт
ни, оъ причудливыми украшеніями, плодами Фантазіи доморопкнййіхъ
мастеровъ, съ. разными крыльцами, рундуками и взъѣздами. Объ
этихъ домахъ не имѣютъ понятія въ средней и южной Руси, потому
что домъ сѣвернаго крестьянина заключаетъ въ себѣ все, что вумо*
въ хозяйствѣ для людей и скота; обыкновенно дока строятся.въ’ три
этажа, Вось нижній этажъ занимаетъ дворъ для лошадей и хдДвы д»
прочаго скота, исключая мѣста подъ избой, подполья, гдѣ инфгдолн
мѣшается рѣпа, картофель и пр., а иногда и танъ стоятъ овцы...А»
второмъ этажѣ одна или двѣ избы рядомъ, сѣни ксарай, гдѣ) кравими
кормъ для скота — сѣно и солома. На сараѣ же строится клѣть, воина?
та, гдѣ хранится мука,, соль, мясо и вообще все, что нужно для хозяйства
ispewwMTW семейства, исключая эвряовайо мѣба, крхоршй,крес
Digitized by LnOOQle
СКЛИЖЙ пиладникъ.                           11»
ѵмишьгмѣмйрмъ,       аваля етьмшавъ.:. іЬ треягемъ ттюЬ чи
щаапил одна іоремк*. Можно, судвть.какимъ воесвФрушанмцнмъ,- «а
уігаенмьтъ бываетъ адѣсь мажаръ, сакъ овъ лишаетъ крестьлйяйй
Маругъ.всего»». Сѣрый цвѣтъ царитъ въ деревняхъ. Кой-гаѣ теаыгб
блеститъ на.валищѣ новая тесовая крыша, торчатъ вѣтрами Нель
ницл, раепахнувши крылья;.. Если войдетъ тамъ лѣсъ, л пилотѣ
омъ на веббъякныя Пространства; а поле потянется голое, скучйое?
однообразное, рѣдко»рѣдко ластящее плазу пелкимж группами тбЩёй
ельн; дае«е кой-гдѣ, на холмѣ, одиноко, забытой сиротой, ст'СТггі
«тхмѣтилл угрюмая рябина, размашисто раскинувъ ио воздуху вѣтви
<уъ крупными кистями краевой рябины — хаднивовсмго- винограда/
Любитъ кадниковсый, особенна Никольскій крестьянинъ, которому бѣ
этомъ отношеніи помогаетъ мѣстность, чтобы кругомъ него 6ЫМ
свобода,. щирь, просторъ; онъ строятся van, чтобы изъ окна можно
было окинуть взоромъ такое пространство, какое можетъ обхватить
глав*.». И дѣйствительно, стоить только напр. въ селѣ НиіюльсйоМѢ
пщайт* щЪ’Оннуг ж предъ вами раскинется размашистая, своеобраЗ
над, сѣверная картина: среди голыхъ полей сѣрѣютъ деемпй дере-1
ЮТ«бѣлѣютъ стѣны. зеленѣютъ куполы, блестятъ кресты ббЛѣё
бмвдаякь жерквеМь красы.и гордости здѣшнихъ жителей; далѣе, мй
углубленіи синѣетъ лѣсъ» блестяще», серебряною іейтою сверкаетъ
онера,.тамъ ещя далѣе Діодъ горизонтомъ раскинулись какія-То’жол
тыя полосы съ сѣрыми пяѣнаапг,* — щго поляхъ деревнями; — ебзйГслисъ блестящія бѣлизною какія-то двѣ небольшія колонны, — это двѣ
церкви, господствующія надъ мѣсгностью; а тамъ еще дальше синее
небо слилось съ сѣрой землей...   ’
Если мы сказали о Фруктахъ и ягодахъ, то сдѣлаемъ небольшія
аамѣткц нобъ огородныхъ овощахъ. Сѣвврнмеивдиншпскіе доводы
тушка иа отличаются разнообразіемъ.и обиліемъ оКЪщей; тамъ видны
трдыю лукъ, рѣдька, немного картофелю, да много томнозеленой коирнди» распространяющей свой удушливый запахъ. Все это сѣется и
<адцтдщ>не какъ насущная потребность, а больше для роскоши, исключая конопли, изъ волокна которой дѣлаютъ веревки, а изъ сѣмянъ
цсюбагорода кашицу/ масло не приготовляется ни ивъ конопляныхъ,
ни изъ льняныхъ сѣмянъ: постное масло въ селѣ Никольскомъ и
ркрестнестахъ не употребляется въ пищу, единствепаая изъ кашъ
(ужь кажется то ли не русское блюдо), ячная, варится только въ скоромные дни; гречневой каши не ѣдятъ, пшенная бываетъ только ва
постоялыхъ дворахъ для обозниковъ... Чеснокъ, иногда и морковь и,
очень рѣдвд, огурцы привозятся изъ Вологды. Да свѣжаго огурца
дорядочный коренной мужикъ нѣсть ве станетъ: «потому огурецъ
кленомъ смердитъ»; его ѣдятъ люди нѣсколько бывалые — люди дул.
Digitized by Google — 
411                        flwmim.
MMkN. стеново! съ писаремъ, смотритель ітмйігмківіСММѢ
цаловальяикъ, вѣжотдые рп, крестьянъ, ваиимающешіниргоиамоч»
Никольская аристокраіія.,. Ил какусты, «моры -нжогда-евимомлк
потому ли, что почва неудобна, или потому, что не. знаютъ вК'НйВ
угода, выходитъ чортъ знаетъ что такое, только, щыигьнвкянуег**
ные кочаи. По атому  классическіе щи ве срцьсиуюпі <ю<ь>піао«*
немъ щей слыветъ жмджаа кашица ал овсяной крупы». За-то,- им*
цѣнъ всѣхъ омдцей, ва. воляхъ зеленѣетъ огромное аоіднчветво рѣявъ
Десятая возовъ привозятъ ее осенью. Изъ рѣпы дѣлается *пнрежмм
инъ сушеной плревицьі похлебка въ родѣ компота* воторуч» ѣдяѵъ
цѣлые посты; жуютъ вереницу вмѣсто десерта. Рѣпу заготовляютъ
къ зимѣ въ простомъ видѣ ж вообще истребляютъ ѵъ-тромадаомЬ
количествѣ...
При тако! скудости Никольскаго стола мелима* жаръ лакомство, «граетъ ве маловажную роль, особенно въ праѳднмчмоо время* Ивъ-имя
вреждв всего приготовляется «для бабья ботаиецъа. Это-нючтоѣМое,
какъ сивуха, настоящая малиноѣ, нисколько и» под(яншепнаѣ, при
готовляемая исключительно для бабъ, и иаврівамщароя ещн «яябімв*»
квлм, по благородному, дамскимъ. Изъ наливы готовите» сладків
ни рогъ, налива, подается въ молокѣ* изъ малины дѣлается «мяуямвя
— малина въ водѣ съ прибавленіемъ толокна; но если «шрмгу вмѣ«сто воды сдѣлать на суслѣ, то, по отзыву всѣхъ Никольскихъ-бибъ*
языкъ проглотишь: «тако! раслреакусиы! ску»ъ«                    -           ”
.,,...                                * * *
,...-.j. ~
IV...
- ,     *   *         л
Честь открытія малинника принадлежитъ лжмнмшн; т; «гони*
никамъ, которые бродятъ во лѣсамъ н знаютъ вдоль н понеря»>иі
завѣтные тайники. На этотъ разъ лѣсникомъ Журавлемъ- быле-ОТ*
крыта ломъ. а въ ломи богатѣйшій малинникъ, гдѣ-то въ пулалнМ*
скоиъ бору, верстъ за двѣнадцать отъ послѣдняго челоагѣчасмео
жилья.
Эта ломъ и ея малинникъ образовались еамьпгь обыкновеннымъ
образомъ..., ы.
Года за два до того времени, которое я оинеыміо, ктоѣ! МЮЛЯ
того мѣста, гдѣ былъ тогда малинникъ, ночевалъ въ лѣсу и, но обмк
вовенію и необходимости, развелъ огонь. Поутру отправляясь доМоЦ
онъ забылъ'или ве позаботился погасить огни. Огонь но мхамъ-и су*
хинъ вѣтвямъ распространялся все дальше и дальше. Подулъ вѣтеръ. — вспыхнуло пламя, по мшистымъ елямъ быстро взвилось.къ
верху, распространилось въ ширь и начался сильны! тѣсно! пожаръ.
Digitized by Google
шмлиВ'ямодмкъ.                              м*
Ямв*мемммдѣвь*м««рѣдкое»*тѣхъ мѣстахъ двЛѣй». Вдали,'п
меагавй гирйпѣ'ифомуяіго лѣва бѣномтыми клубвями налилъ тустой;
авммівяй дьмгъ. 'Дымъ рѣдѣлъ, изъ бѣловатаго становился синимъ;
ва мгновеніе взлетала къ верху куча краеваго пламена и потомъ,
мдрумыСмегродмнувсыкъ впередъ, валила новые клубы густаго, ве*
првимцаеваго, бѣлаго дыма. Десятки верстъ обхватилъ пожаръ, во
ссвкеВпв-дпепч, пи почвюі Снвевятый тонкій дымъ а запахъ горе
распространились м всю окрестность. Отрмвпый лѣсной пожаръ въ
нѣвпвѣстахъгвпрѣвствуѳгь безпрепятственно, его никто нестарает*
епамгушвть, да а напрасна была бы попытка къ атому: никакая чѣ*
левѣческая сила ве въ состоявін противостать этой страшной разру»
нвшемвпейамѣ природы, питаемой, съ каждымъ шагомъ впередъ,
мее болѣе и болѣе. По счастью пожаръ былъ млеко отъ жилищъ и
прмяѣчпгоОіТдѣлала я отъ'пикъ широкимъ болотомъ; слѣдовательно
яармрн бмии-вѵбезоааепостн.
Проливной дождь потушилъ пожаръ. Налетѣла буря, поломала
яйіарііімт — дірмы я ц на атомѣ пожарашгЪ ж ломи ва слѣдующій годъ
выросаиваявпмѣтѣйшій малинникъ.
т О вретпж походя за малиной извѣщается вся окрестность. Журавлву по вріатеявотву, сообщилъ мнѣ, что въ слѣдующій день пой*
ярп во мывшей и чтя, если мнѣ угодно, приходилъ бы завтра пореньше.
: Не другой день'вегегь я ввело двухъ часовъ вопи. Такъ какъ за
ммнябй вевоваклкяо идти въ каковъ бы то нм было сельскомъ пли
городскомъ костюмѣ, то прежде всего, вмѣсто обыкновеннаго бѣлья,
я надѣлъ толстое, отрепное; навернулъ ва ноги толстыя онучи, ватя*
мулъ березовыя лавти и, какъ савда гін, привязалъ ихъ къ ногамъ
вгргвясмп, накинулъ старое оборванное лохмотѣе, * надвинулъ на уши
аввужмжеемруао шляпу, повѣсилъ на плечи пестерь; въ пестерь по*
«гашмъ буракъ, положилъ нѣсколько ломтей хлѣба, завязалъ въ
тряпку соля съ чеснокомъ и всунулъ въ карманъ. Приготовленія мои
Выбравшись па улицу, я направилъ свои стопы къ Журавлю. Въ
ввмрхѣст»воыиееь<свѣжо. Я ускорилъ шагъ. На небѣ загоралась
бѣлеватм мря.:..
л  ¥ Жураава'бшлв ивого народу, когда я пришелъ къ вену. Не мед*
«нм минуты,"мы огарпаинсь въ путь. Пройдя поля, мы спустились
въ>б*аото» давно знакомое моимъ ногамъ. Версты три брели мы этою
миучею грязью, то уммя въ нее по самый поясъ, то карабкаясь на
шаткія кочЯв ж вытягивая изъ грязи лаяти съ своими ногами. Вотъ
адѣсмао почувствовалась нея благодѣтельная сила лаптей, онучъ ж
нрочмо лехжотьд: і(ѣпоги въ этомъ болотѣ иеобходМмо было бы оста*
Digitized by LnOOQle
4M. бияияммк».
нить, а если нѣтъ, то непремѣнно зачерпнутъ въ шздк> грааль 4ажіИ
же потеряться не могли, потому что арѣсжо были яржвавцны жъ жо>
гамъ, а вода  грязь, чрезвычайно непріятныя п.сброгахъ. ян» яви*
тей вытекаютъ очень скоро.                                          с
Выпачканные до невыразимой степени, мы кой-ткажвьшарабздн»
лись на сухое мѣсто, холмистое, поросшее березами/ осиапияі.ждьяв|в
и прерываемое небольшими лугами. Каждый прежде всего певвбохжіі
ся набрать себѣ рыжиковъ и грибовъ; йотомъ развели шс<ер»им¥
грѣлись, обсушились; на горячихъ угляхъ и золѣ вапемя грМпиъВк
рыжиковъ и, развалявшись и разсѣвшись па землѣ,. позавтранвяж: о*
величайшимъ аппетитомъ... «..
Солнце взошло надъ лѣскомъ, поеолотидо эолецмя. верхушки вау*
мдщихъ сосенъ, шелестящихъ березъ и осинъ. Тихій вѣтерокъ ш><
степенно усиливался и перешелъ въ настоящій вѣтеръ. Подияявяиц-»
стоящій лѣсной шуиъ, деревья раскачались, эесврапѣаи дареен
скрипучія..
По случаю скрипа втихъ деревьевъ Журавль разсиамигь, иго еа*н
куда нибудь заберется воръ и обворуетъ, то изъ оемвшинея нж мрѵ
вещей нужно отыскать ту, которую воръ держалъ въ* рукамъ; ету
вошь нужно положить подъ скрипучее держи» и вора «будетъ ловыюЦ
ломать» въ то время, когда скрипитъ дерево, т. е* во время яфвджо
вѣтра.                                                               «;
— Не дѣлаютъ этого потому, хоть воръ, и плутъ, а всваквііхржстіанская душа, — кто же захочетъ брать ва свою душу грѣхъ — гу
бить душу христіанскую, прибавилъ Журавль.
. Скрипучее дерево — не особенное какое нибудь дерево, а вроока
ель или береза, треснувшая по серединѣ, отчего она, при каждомъ -дух
вовенін вѣтра, пищитъ самымъ унылымъ, непріятнымъ звукомъ.”!’1
Мимо насъ тянулись большія и маленькія группы иурпявъ МЖИЖ
щинъ вт самыхъ разнородныхъ лохмотьяхъ, мужчины въ лажгмгб а
зипунахъ съ неянмѣннымъ товарищемъ-стопоромъ за поясоігь. жвй*
щины въ запачканныхъ шушпанахъ и маредникахъ, съ помнамяыжі
ва головѣ ярашенняными лоскутьями, вмѣсто платковъ, въ, ввкоко
поднятыми грязными подолами. Лѣсъ оживился самымъ пеобьщм*
веннымъ образомъ. Свѣтлое утро и гудящій вѣтеръ  раздясміп 'МВоА.
жество-звонкихъ здоровыхъ звуковъ, вылетающихъ инъ здоровыхъ
грудей; слышались отрывочныя слова мужиковъ, частое* ввеиящи
бабье лепетанье, слышалась пѣсня протяжная или быстрая, раввесО'?
лая, которую отдиралъ весельчакъ парень и самъ же подплясывалъ
такъ, что лохмотья тряслись, а нестаръ прыгалъ* на спинѣ»
Пошли дальше. Узенькая тропинка, переплетенная толстыми но»
ревьямр деревьевъ, становилась все уже м уже. Лѣсъ.постейнво сир*Digitized by LnOOQle
сиьспй пиавдипгь.                          <24
émues гуще, теииозеленыя, обросшія сѣдымъ мохомъ, ели — крупнѣе  мрачнѣе. Рѣже стада встрѣчаться лиственныя деревья. Мы
вевупалм п самый дЬвственныЙ, въ самый вологодскія лѣсъ. Это не
Аселый лѣсъ, раскинутый по холмамъ  сукамъ борамъ, состоящій
мзъ различныхъ деревьевъ. Лѣсная прохлада, полумракъ и сырость
господствуютъ въ атомъ многовѣковомъ лѣсу... Никакой рѣзкій звукъ,
никакой трескъ не поражаетъ слуха, лишь несется одинъ глухой,
убапжйвающій гулъ дикаго, какъ будто сонпаго великана, раскинувніагося на цѣлыя сотни верстъ, почти не тронутаго человѣческою
руною, лишь изрѣдка въ атой глуши хлопаетъ крыльявйк глухарь,
прокричитъ черный воронъ, съ просонковъ глухо ФукнетъгМцлиаъ,
болѣзненно запищитъ заяцъ, попавшій въ петлю задними игами и
майнаю вздернутый на воздухъ.                                     
V*.
' 1ІЬ это мрачное, глухое, повидимому мертвое чудовище яр Лщяно оживленія. Тамъ множество дичи, множество разнаго рода'пушныхъ
эНѣрНГ; медвѣдей и'оленей. Все ото могло бы составить большой
кйшйялѣ для Кдѣшпяго люда. Но какъ-то очень лѣниво занимаются
здѣсь ивю, ищущею быть не послѣднею, отраслью промышленности:
яѣ'ѣтж*аѢсе ян больше двухъ-трехъ охотниковъ.
' - Здѣсь не мѣшаетъ замѣтить, что крестьяне почти совершенно не
ѣдятъ личи, не ѣдятъ даже курицъ, ужь развѣ она «больно устарѣетъ*', тагъ отрубятъ ей голову и оправятъ во щи: потому что
мокль бросать; Исключеніе въ этомъ случаѣ составляетъ становой, но
тѵп, явившись на слѣдствіе, нападаетъ только на куръ  производятъ мж ихъ націи страшное опустошеніе, такъ что старухи, жалѣя
слояхъ бѣдныхъ хохлушекъ, попавшихъ на жаркое становому, только
удивляются, «какъ это въ его поганое хайло можетъ влѣзть столько
Уръ-ль-ж какъ это омъ ве лопнетъ, собачья душа». Разумѣется, старуянгжгъмвллп'гь свое удивленіе уже тогда, когда становой уѣдетъ.
Просимое употребляютъ въ пищу ивъ лѣсныхъ обитателей только
ікйцк м и іепп Сбытъ дичи довольно труденъ. Быть можетъ, отчасти
зѣита обвтояклства  отбиваютъ у крестьянъ охоту запинаться
еХетой:
Два, три лжеямкя, т, е. охотника, стрѣляютъ дичь, ходятъ за эайцЯтму бѣлкой, куницей, энной — за лисицей и, при всякомъ удобпажъ случаѣ, но всякое время года, за медвѣдемъ.
'  Тамъ пакъ мой проноДпмсь и товарищъ Журавль отличный охотзднпм иоавмуй, ужь «сорокъмедвѣдей поддѣлъ на рогатину», и* іАгѣ
Digitized by LnOOQle
421                       смнишп.
вага я зналъ, что онъ п ѵтъ мѣстахъ занимается охотай, то  ве
вввлалъ узнать ва мѣстѣ объ его охотѣ.
Журавль обѣщался разсказать маѣ кое-что. Пройдя немного вперенъ, мы сошли съ тропянки м лѣсомъ отправились гь сторОиу. Эі
полоерсты отъ тропваки была его западая для медвѣдя.
Устройство ея очень просто в ловля медвѣдя не представляетъ
большихъ трудностей для охотника. Обыкновенно вырывается яворовая, по мелкая яма. Въ ямѣ укрѣпляется устойчивый срубъ. Внутра
ставится ящикъ съ какой нибудь падалью, преияущестменно съ теіатиноЛ, потому что люди телятины ае ѣдятъ, а захворавшихъ телятъ
«дерѣзмваютъ», замораживаютъ со всѣмъ и со шкурой * иотомъврадаютъ телятинкамъ на клей. Ящикъ остается открытымъ; — сверху
его ставится настороженная, большая, зубчатой, тяжелая; еъ apteкими пружинами медвѣжья клепь, т. е. капканъ. Все это прикрывается сверху толстыми кряжами сосновыми или еловыми, крѣпко сплоченными между собою. Остается Только одно небольшое круглое отверзтіе на срединѣ надъ самою телятиною.
Строивши такую вещь, охотникъ спокойно отправляется ЛМОІ
или приготовлять такія другія же западни.
Между тѣмъ, чѣмъ больше разлагается телятина, тѣмъ бывай
распространяется эамамчивый для медвѣдя ароматъ, тѣмъ обаявши
тельнѣе становится вриманка. Ковыляя кругомъ и чувствуя мміа«вьій запахъ, медвѣдь долго думаетъ, итти ли ему вкусить вяМак'НЖ
нѣть... наконецъ, неустоекъ противъ обольщенія, медвѣдь м*ходптъ, нюхаетъ рыломъ средину и окружность и, убѣдившись, что
никого нѣтъ кругомъ, суетъ свою неуклюжую лапу жъ отверстіе, Л
жадностью схватываетъ телятину, но лишь только онѣ потапмпъ-ла*
комую добычу, брякнутъ пружины, клепь стиснетъ ляпу «стрыня
зубьями, вопьется въ мясо и кости ноги — и неосторожный жижа долженъ ждать на мѣстѣ лакомства, пока его соблаэнитель Журавль *
придетъ  не положитъ пулей конца его многоиятежныхъ дней.
По большей части медвѣдь, попавши въ западню, остается на мѣстѣ, потому что, при всѣхъ свонхъ медвѣжьихъ усиліяхъ, неиенег»
вытянуть застрявшую въ клея* лапу. Но иногда опъ разлемЫВЫТЬ
срубъ и уходитъ, но только уходивъ съ клеимо, отцѣпитъ» втврьяй*
іотсруш опъ рѣшительно ве можетъ. Въ згомъ -вослѣннеин сзучаА.
т. е. когда медвѣдь уйдетъ съ клепью, сыскать его не трудно: otip»"
пудовою тяжестью клевн, крѣпко и глубоко вцѣняшхіейся пкД*пу
своими острыми зубьями, при чрезвычайной густотѣ, лѣса. ДМ*>
уйти онъ рѣшительно не можетъ, потому что большая інедыюни
клепь то и дѣдо задѣваетъ за деревья. Кремѣ-того, въ подобныхъ Сіучаяхъ, медвѣдь еамъ открываетъ овой іѵфннр, эацѣиимшмоі>шиж*
Digitized by Google
<хшжѵ* пмвднмгь.
с«иртжцмлешмкі ногою за ели и пе шея, лакъ <тдѣмятьси, отъ
боли ж ореняосевія о<ь страшно злится и реветъ ва весь лѣсъ.
Журавль тутъ же сообщилъ ивѣ, какъ однажды ушелъ у вето
ѵедиЬдь ж какъ онъ его сыскалъ и застрѣлилъ.
— Прихожу, говоритъ Журавль: — ва мѣсто... глядь — все разлома во: разсобачій сынъ ушелъ и съ клепью. Смотрю и вижу — взбороздилъ всю землю; стало, доберусь. Послушалъ. Реветъ, этакъ, примѣрно, въ верстѣ. Собаки такъ и бросились. Бѣгу. Собаки вокругъ
вето такъ и вьются. А онъ, кобель этакой, такъ и ходитъ въ присядку, какѣ Карпунька сельскій : овъ смерть боятся собакъ, чтобы не
схѣатнли его за притчеватое мѣсто, и присаживается на землю. Подвожу это я къ нему ц прицѣливаюсь. Какъ онъ увидѣлъ меня, — 
металъ, значитъ, на заднія лапы, а переднюю поднялъ къ мордѣ, — 
всталъ 'да такъ и стоитъ съ клепью. У меня въ рукахъ была двустволка. Я бацъі зашатался, заревѣлъ. Я еще бацъ! а овъ, мой голубямъ сердечный, какъ стоялъ, такъ и повалился черезъ колоду, — 
И* ГоДОХЙулЪ, ни рявкнулъ...
Случается иногда, что медвѣдь совсѣмъ уходитъ. Такъ однажды
тотъ же Журавль поставилъ свою клепь въ муравейникъ, зная,, что
около этого мѣста есть медвѣдь и что онъ имѣетъ привычку рыться
муравейникахъ. Дѣйствительно, медвѣдь попалъ въ журавлеву
клепъ. Но такъ какъ въ то время была пора рабочая, то Журавлю не
удалось скоро освѣдомиться о желанномъ гостѣ. Медвѣдь, между
тѣмъ, отошелъ версты двѣ, взбороздивши за собою зедідю, застрялъ
между деревьями; журавлевой клепи сломать не могъ, и — что же вы
думаете? — отгрызъ себѣ ногу. Ногу эту нашли, принесли въ деревню
 ребятишки долго таскали ее по улицѣ; на мою долю достался ноготь, по которому Журавль замѣчалъ, что «медвѣдь, шельмовство
былъ большущій, и шкура, тетка ея неругана, преважная». Однако
же лѣсной инвалидъ на трехъ ногахъ укостылялъ такъ далеко, что
его и найти ne могли. Журавль только видѣлъ въ лѣсу ямы, которыя, по его мнѣнію, вырылъ лѣсной инвалидъ и ставилъ въ пикъ
оставшуюся у него во владѣніи половину ноги, чтобы въ прохладѣ
она «не такъ пыла».
. Описанный нами способъ ловли медвѣдей самый употребительный*
потому что онъ очень мало отнимаетъ времени.
Еще стрѣляютъ медвѣдей съ лабазъ. т. е. примостовъ, устроенныхъ не деревьяхъ, гдѣ на ночь садятся охотники и ждутъ, когда
придетъ медвѣдь. Лабазы устрояются надъ убитой медвѣдемъ коровай. чцйа стереолю, которое медвѣдь во ночамъ приходитъ доѣдать;
во аію отним&етъ много времени, и медвѣдь, почуя опасность, очень
Digitized by Google
♦24. ооижмвийжжъь;
часто ве является на. мѣсто своего престувлеяйцвлѣяамтежымыяфи»
холится сидѣть на лабазахъ двѣ, три.ночЖ(Совфншгао имфщам-и 
Журавль пытался ввертя еще Hwjnjtnatj мцчп цедяйлеИ* ’
Медвѣди бываютъ, по своимъ правствщщымъщіяоаимнѵъміМфѴЬ
родовъ — травинки и пакрстннкн Первые отлцчдются.жррмыім.ка*
чествами медвѣжьей души, питаются растительной пищей ди же мша»
даютъ, безъ крайней необходимости, на скотъ.. Но какъ сжррц жрм?
никъ попробуетъ свѣжинки, онъ становится накостникомъ, ж тогдд
съ нимъ уже трудно бываетъ раздѣлываться: много нодуціКЕЪчкм
ровъ, еще болѣе поцарапаетъ имъ морду,, хребетъ д оррбщнно дд,мѣс
сто, гдѣ утверждаются переднія ирги,, потоку.что мрдвѣдь,.іфе9ле
всего одной передней лапой вцѣпляется въ это мѣстр, другоЯ -брехъ
за морду, а заднія лапы волочетъ nq землѣ,.ртаряс дамтдедз*
что нибудь крѣпкое — за пень, корень, колоду,, дррой0»             9
разомъ этотъ мохнатый кавалеръ мнетъ корову до уйдъ
не сомнетъ ее совершенно, Въ это вредя корова реcajwpr де
кимъ образомъ, медвѣдь тоже ве уступаетъ кор9цѣ(ри,къ>сдрдН|ь
ни въ искусствѣ — и начинается славный лѣсной дуэтъ.. На чистомъ,
ровномъ мѣстѣ коровамъ часто удается ускользать изъ медвѣжьихъ
Іанъ, но въ лѣсу — никогда...
Не смотря на громадные дремучіе лѣса, не смотря на то, ' что коровы заходятъ чрезвычайно далеко въ эти трущобы, ночуютъ ночи
двѣ, три неизвѣстно гдѣ, и потому имѣютъ постоянную возможность
Столкнуться съ медвѣдемъ, народъ такъ безпеченъ, что оставляетъ
свой скотъ въ продолженіе всего лѣта, безъ всякаго надзора* ходні,
гдѣ ему вздумается; о пастухахъ не имѣютъ и понятія. Стадо каждяР
хозяина разбродвтся порознь и изъ дому каждаго хозяина ежедцевро
отправляется за коровами кто нибудь чуть не съ полудня; но очецд
часто случается, что коровъ не находятъ, па другой день прннциают?
ся искать съ утра нерѣдко цѣлымъ семействомъ. Въ этомъ случаѣ ве
знаешь, чему больше дивиться — благородству ли медвѣжье дшод
безпечности народа, или его положительной экономической беэтактНбсти: вѣдь никто не можетъ сообразить, что наемъ партуха обошёлся бы гораздо дешевле уже однимъ тѣмъ, что такая вещь, какъ
исканіе коровъ, не отнимало бы рабочихъ рукъ и не губило времояв,
не говоря уже о томъ, что коровы были бы цѣлы и молоко не пропадало по два и по три дня сряду.
Однажды иедвѣдь задушилъ въ лѣсу корову. Время фьмо самое
рябочее, и Журавлю рѣшительно невозможно было дѣлать лабваыИ
нѣсколько ночей сидѣть на нихъ и. ждать медвѣдя. А. иедвѣдя уяу*
стать ве хотѣлось. Журавль выдувалъ оаоанрѣлк, т. ш «ругай*
коровы положилъ нѣсколько заряженныхъ руяшй съ вэведеяныаЙ
Digitized by LnOOQle
СВЛВСК1Й ' пняздникъ.                      425
зйррмнцрйъ нуркаіП'Ирттпяъ-нитки, концы которыхъ прикрѣпилъ
трмронбйслнЯіі приівесгь медвѣдь  еталъѣетъ корову или какъ
вибудь задѣлъ лапой за нитки, то былъ бы пронизанъ перекрестными
ЗШМшоМайуігкмісмг когда былъ устроенъ снарядъ, было объявлено
ММап, «пойки-шито самъ но вадходклъ къ опасному «наряду  не
пускалъ бы своего скота. Медвѣдь же нѣсколько разъ иодкодилъ къ
жмряду, о» поросы не тронулъ.
 “м<«Іпснцу!«овтп> мы зимой по глубокому снѣгу, разсказывалъ
Журавль. — Хитрый звѣрь эта лисица, а ужь больно смѣшна; черезъ
лыжону никогда не перейдетъ: насмерть боится. Вотъ, стало быть,
какъ мы подмѣтимъ мѣстечко, гдѣ лиса-кума жихруетъ, сейчасъ же
съ Якуней на лыжи — и въ лѣсъ. Обойдемъ ва лыжахъ большой
ругъ? ужь лисица ни аыжоиу не перейдетъ'. А нотамъ этотъ кругъ<игь'юаамнемъ крестить-, я окружимъ ее, голубушку, мѣста, кань
примѣрно съМэбу. Лиса и заберется подъ выскиръ (колоду) да и си»
диг» тап;ъваку ве подаетъ. Мой Аьнжо на этотъ счетъ — у! знатная
спбмц»-сейчасъ отыщетъ. Мы съ Якувей къ выскирю, да ее оттуда
жтйяпць.Явуню-одвова лисица больно укусила. Какъ вытащимъ ее
ию ееѣгыііи Божій, — сейчасъ же на колоду, да колѣномъ и прида-»
вжмоьісеряце; сейчасъ сдохнетъ. А крысится, равсобака, больно кры*
сигсЛр'канъ тящпь-to станешь: вѣстимо, напугать норовить.. г.
и &г дорогѣ Журавй» разсказалъ еще, что онъ и волковъ стрѣ*
МЙИ*» па рѣдко: потому, не стоитъ.
Дѣдъ Журавля ловилъ волковъ въ ямы. Для этого вырывается
гаубнаан яма; въ срединѣ ставится столбъ, иа вершинѣ котораго,
нѣсколько выше уровня земли, дѣлается небольшая площадка, на ко
хорой привязывается собака или поросенокъ. Яма прикрывается тоап
китъ Слоемъ хвороста и слегка засыпается снѣгомъ. Собаки или поросевмъ поднимаютъ вой и визгъ на цѣлый лѣсъ. Волки на этотъ
крикъ м собираются; во только что будутъ подбѣгать къ добычѣ,
проваливаются въ яму, гдѣ ихъ побиваютъ кольями. Иногда въ яму
навалится волковъ семь; вой они поднимутъ страшный.
«Насторожилъ» разъ дѣдъ Журавля яму, привязалъ собаку и
ушелъ. Случилось, что нелегкая занесла въ лѣсъ пономаря. Слышатъ, собака воетъ; Нодходнтъ и вялить, что собака привязана.
— Какой-то нехристь, татаринъ ему пусть приснится, собаку
привязалъ въ дѣву. Бываютъ же на свѣтѣ дураки такіе, проворчалъ
нононарв ж пошелъ; отвязывать собаку, только — крякъі — пономарь
очутаиен-пж *ямѣ паркъ йогами.                                        <
- 'На утро'прнподитъ къ ямѣ дѣдъ Журавля, — глядь внизъ: танъ
подломъ углу ‘садитъ пономарь, въ другомъ воякъ, и сиотрягв
другъ на друга. Дѣдъ поднялъ было уяо» колъ, чтобы хватить хороDigitized by Google
4-26                               совмншншвкиі                           
мипьно «жіра думалъ, что зяжжеяишнн.'кшваомцщв иймрмнми),
какъ ножомар» закричалъ  иамаи»ире«яшиир.іАіц№9МрЖммчп
,тбшъзшфавагійтнопрмарь.                                                            *> <                 оом
с ’. Дѣдъ вытащилъ сначала ноячмярягяотомъ.онн имѣегѣіу*оашяшф
ома,- вавадиди «гожа дровни, овим «ѣла сверху» явянѣкожи лввНЙ,
«шя яаа«даѣ..4                                                                                 г ь
. Мы дальше  дальше углублвлжь въ лѣсъ, равгеяершен «*хЖр->
.ранимъ  что промыслѣ. Лѣсъ' апаовама.ма> гущв'х неаиѣеки
.ВЫрВо»,,- '... -. .. К «к -х.-Гиіій*!
„;,д...;,...'.< і    - f ft «N0l4,
ГТ...  (                   еу|11 -                       -.Л-.                   М h-fvtl.
Г Г Г < Г.   С Л         " < 1'          -      "                   X» «і.г t»»»           ЬОо 1“»
: . А «гь®«иівт. Варугъ обдало <мси«вѣямплчіы<жа**в4уно
вдругъ вышла изъ гамаго аогрвба/ва<с0*тлу*аулипу/<м. «шм* вМ«.чятлѣюе произвела* быстро смѣнившими диорйцілі вершъщійвшѣа
огромномъ оровтравстнѣ нива левьг бьииодвеія» друтуя) іѵааіип
.шевлавоагъ бееворадкѣ обгорѣлыя гигянты-вяяу m vedfcttM> WM*
няѵатпъ великановъ терчалм черные «обгорѣлыя,  зМстржнжІчм
сучья; модъиимн.вемлв яоросл» воаыммнобѣгаин бу4ущаао> лѣвѣй
несмѣтнымъ мвожествомъстяородЯагоі 'імалмвяикамЯъ'сочжкумаь жм>
хама;, между сустойраетжгеловосѵыоѵмъи>згѣсв сверкала «школа-»
шія- лу жилтѵачвй воды і вдали кругоаш- «вераіьгв  хреіучф а*Ы1у  а
тутъ, въ самой серединѣ огромнаго аожарица, какмам мв «удмбММи
уцѣдгіиъ каочокъ'ве агоргЬвшач кнвехСловмііявго бурей» лѣсаі‘! .
<.. Мадпинакъ яра вашемъ лрмходѣ'Хіыиъ уас«>омсамлвѵы аіоЧВ*И>
рода собралось уже за малиной съ разныхъ сторонъ. Крикъ/ Wptft
вннолнжогвсе огромное прммрмсвоо; Слышалось аумоѣ«<'ен>асівъ
второмъ аа асѣ голоса, отъ визгливаго, дисканта мшаммъ бми.чі
на всѣ мажары. Одна аукали, боясь лицомъ къ лапду мтрѣтатегец
медвѣдемъ, который чрезвычайно уважаетъ малину иінжмоѵорыт
п малмянивѣ дѣйствительно очень легже астрѣгѵгмж;* толыив мѵь
то время, когда мы были тамъ; потому что.валсбноиоммгы жмѣмвак
мѣди, отъ такого небывалаго гама, >убренвсь эа>ле«жжі аероэдЩругіе кричали, чтобы ее нотерять своихъ тиваряндей.- ДМстмтяыво,
потерять тдвершмей очень легко, а -иоторвашнипъ, чрвзвычмймо
трудно одному отыскать дорогу мяюй< такъ накружишься шъшіЫНрущобѣ. что рѣшительно не знаешь, оякуиа пршііелгыіи лгдавмаавіно
идти. Въ. подобныхъ случаяхъ надобно ‘немромѣмо прнкюнь иълмя
кой нибудь партіи, у ко горой есть вожимыЯ; мраче жриляго»>жочо»
ватъ одному въ.сосѣдствѣ съ мѣдаѣлями и проблулпньявношвжьчйив,
йотъ.тукъ расхрапись, чго.есаь дуу: иешчалжввшелжиеогоѣсиѵв
на кринъ, же укажутъ дороги,                                                                           
Digitized by Google
сіи — И пм — n.                                40
-     Самоеее4мрмвемалжвы — «ещь ужасная: той дѣло иуяшо товайи
ращАЯ' л* шюромеждѳнвымъ обгорѣлымъ сучьямъ, то спусками
амшч итобы пробирать въ этой трущобѣ. Пусть бы еще внизу было;
Мѣсто ремоо, а то рѣшительно нельзя сдѣлать пи одного шага, ни.
-рискуя нарушить благосостояніе собственнаго глаза, носа, руки, жо— ж* ириудебномъ случаѣ, живота: всюду крящь ж острыя сучья.
Вотъ, ианрнмѣръ, наберешь малмны у одного куста я карабкаешвся
во обгорѣлымъ сучьямъ, чтобы на минуту взглянуть на свѣтъ Божій
«Шопа, снуешься внизъ, къ другому кусту. Взобрался на вытащу 
мѣтишь опуститься внизъ, — встаешь ва сукъ, — сукъ не выдорагалъ,
обломился — и ты стремглавъ летишь въ какую нибудь лужу цѣпляясь
ва пути за разныя колючи, — ши попадешь бокомъ на тычину, А то
вотъ опять залѣзешь на саженную высоту н думаешь сейтнвнвзъ,
сйфры» — пь, лапоть зацѣпился за крѣпкій сукъ ж ты висишь яог*т
мжяаерхъ, морзняка. улетѣла внизъ, пестерь тянетъ туда же. Злясь
 цд — N0< идоеворояшость, на боль, на сучокъ, ва все окружающее*
гедѣшмівь снова, подняться на высоту и отцѣпить лапоть отъ сучка.
СІамдвнѢ ужь * говорить нечего: она лежитъ себѣ на зеленомъ моку
щдое — ъ яркимъ цвѣтомъ только дразнитъ глазъ. Единственное сред-фврсохраяцтъ малину заключается въ тонъ, чтобы какъ можно чаща сяызеть ее въ буракъ, находящійся въ пестерѣ...
.Дель прошелъ- Вечерѣло. Солнце сѣдо за лѣсъ. Загорѣлась малаь
Црвоа заря. Она постепенно блѣднѣла и наконецъ наступила полупродраниая сѣверная ночь.
Ночлегомъ быть избравъ оставшійся въ цѣлости лѣсокъ, важодямцйся и воввыщенія, недалеко отъ котораго вротекала жоболыная
йт.'.
,.,.Цзмучяшіый до вевоэможности, нѣсколько разъ потерпѣвшій крушеящ своей шоти и малины, два раза висѣвшій на сучкѣ, въ видѣ
цопченаге окорока въ колбасной, трижды попавшій въ воду вмѣстѣ.
СЪ,пестеремъ, такъ что брызги летѣли во всѣ стороны, вымокшій,
какъ мышь, и разъ попавшій правымъ бокомъ ва колоду, кой какъ
добрался я до ночлега.
. На мѣстѣ ночлега было уже человѣкъ сорокъ. Бабы и дѣвушки
сцдѣли ва травѣ и раздѣвалась. Въ ломв стучали десятки топоровъ.
Тамъ.мужики рубили древа. Другіе таскали ихъ. Немедленно запыля*
лщлва.мдиколѣнвые костра, окрасившіе мужиковъ, бабъ, дѣвушекъ,
мрачныя ели, в яснѣе обрисовали полумракъ ночи, который отъ костровъ лизался полнымъ мракомъ.
,.По примѣру моихъ спутниковъ и спутницъ я раздѣлся до ру башки*, даже ля вти скинулъ съ усталыхъ ногъ: все было мокро. Подошелъдъ костру сушить рубашку на своемъ грѣшномъ тѣлѣ. КогдаT. СП. Отд. L»
Digitized by LnOOQle
рублю шиіл, ж, возсѣдая на колодѣ, нмлъ мъ руки онучи и принялся ихъ жарить. Надѣвъ еиовб свои лапти, я обратился жъ балахо-.
ну. Съ. балахономъ мнѣ пряшлось возиться долго; потому что овъ
аиачала разопрѣлъ, какъ первенца, потомъ повалилъ отъ вето паръ
и, ужо послѣ этого, овъ вачалъ просыхать.
Разумѣется всѣ, кто былъ тутъ — мужики, бабы и мОлодыя дѣвушки — дѣлали тоже самое, начиная съ того, что раздѣвались до рубашекъ, и кончая просушкой своихъ вретищъ.
". Обсохши, какъ слѣдуетъ, принялась sa ужинъ. Вытащилъ а изъ
своего пестеря двб ломтя чернаго, чорстваго хлѣба, вытащилъ изъ
варима перемокшую соль еъ чеснокомъ, единственную приправу, и
закусилъ, какъ нельзя лучше. Тоже дѣлали мои спутники.
.. Поужинавши такимъ идиллическимъ образомъ и запивши сухо*
хлѣбъ чистою водою, почерпнутою изъ свѣжаго зеркальнаго потока,
моторы* протекалъ вблизи, т. е. по мнѣнію покойныхъ поэтовъ,
да* Богъ имъ царство небесное, насладившись вполнѣ блаженнымъ
даемъ, вечеромъ и ужиномъ ва ловѣ природы, я присѣлъ ва сломленнуюель отдохнуть и засмотрѣлся на своихъ спутниковъ. Только одно
общее -было въ эго* группѣ, раскинувшейся въ дремучемъ лѣсу; въ
тишинѣ мочи, вокругъ пылающаго костра, шумящаго пламенемъ и
освѣщающаго неровнымъ свѣтомъ окружность; — это общее было самое грубое, самое дырявое лохмотье, подобранное искусственно для
настоящаго случая и покрывающее атлетическія Формы мужиковъ и
нѣжныя, еще неразвившіяся Формы молоденькихъ дѣвушекъ. Все
прочна было разнообразно; разнообразно выраженіе лицъ, разнообразвыдѣли. еъ которыми пришли сюда разные лица. Недалеко отъ костра красовалась высокая, статная Фигура Журавля, сидящаго на старомъ паѣ. Красное зарево костра играло ва его лицѣ, окаймленномъ
небольшими бакенбардами и бородою; онъ, какъ человѣкъ, привыкни* къ подобнаго рода путешествіямъ, почти нисколько не утомился
и сидѣлъ бодро, разсказывая какую-то пулю: Журавль обладаетъ
краснорѣчіемъ и способностію разсказывать анекдоты, воторып
знаетъ безчисленное множество. Жители села Никольскаго тоже не
помаяли головами; они пришли эа малиной не но нуждѣ, которая
имъ. въ большихъ размѣрахъ, не знакома, а для того, чтобы лучше
првготоввтьса къ празднику. Молодыя женщины-матери съ особеввымъ наслажденіемъ смотрятъ ва малину, хоть не ѣдать ее саымтбнѣ
надѣются полакомить малиной своихъ малютокъ дѣтей -единственнымъ лакомствомъ, досіупнымъ имъ. Молоденькія дѣвушки, Иришедібім за малвно* для евоикъ семействъ, хоть очень утомилась/во
все у махъ игралъ Па щекахъ здоровы* густо* румянецъ: 'Ячимъ, приШедаН* болѣе изъ любви къ искусству, чѣмъ по нуждѣ, тоМе Ме ПоDigitized by LnOOQle
СКЛЬбКІЙ ЙРАЗДвПИГЬ.                      429
никъ годовою, хоть проклиналъ всякую любовь п искусству, пощупывая свой правы* бокъ, которымъ попалъ на колоду... Каргина была бы хоть куда, если бы не было вдали унылой, забито* группы по*
Мѣщичьжхъ крестьянъ и крестьянокъ...
Въ лѣсу заекалъ проснувшійся филинъ. Мужики стали откли-.
каться ему. Филинъ принялся кричать чаще. Къ нему присоединился
другой  третій. Раздалось глухое непріятное Фуканье; лѣсное эхо
вторило ему. Бабы перепугались и стали просить мужиковъ, чтобы
оми не дразнили Филина; по ихъ убѣжденію, если филинъ разсіердитси,-то забросаетъ костеръ сырыми вѣтвями и погаситъ огонь, при
чемъ нелегко достанется и имъ, — бабамъ; а то еще, можетъ быть,
это вовсе не филинъ, а нечистая сила во образѣ Филина, <чего храни
Пречистая; > — тогда еще хуже придется и бабамъ и мужикамъ. Вообще съ понятіемъ о Филинѣ, однимъ своимъ голосомъ производящемъ
самое непріятное впечатлѣніе, особенно въ лѣсу, во время темной
ночи, когда онъ просыпается и гудетъ, соединено множество суевѣрій; о немъ разсказывается множество легендъ и сказокъ; появленіе
Филина въ деревнѣ или вблизи бываетъ не въ добру...
Говоръ, шумъ, крикъ не дали спать почти никому; кронѣ того
препятствовали спать холодъ и роса, а болѣе всѣхъ Марина, пожили, но очень бойкая и очень веселая дѣвчина, которая проскакала
всю мочь и постоянно будила тѣхъ, кто спалъ, за что и получала благодарность въ Формѣ самыхъ крѣпкихъ броненосныхъ выраженій...
- ' Ни утро, чѣмъ свѣтъ, снова отправились на прежніе подвиги испытшпать вчерашнія удовольствія. Къ вечеру, когда, послѣ всѣхъ удовольствій, к выкарабкался изъ болота и пришелъ домой, — посмотрѣлъ
въ свой буракъ, тамъ, вслѣдствіе разнаго рода толчковъ, малина такъ
снилась, что изъ вея вышли не ягоды, а какой-то очень некрасивый
кисель.
ѴП.
Близость праздника въ селѣ Никольскомъ показываетъ рѣзня бараМовъ въ каждомъ дому. Каждый хозяинъ, выбравши здороваго барана, связываетъ ему ножки, тащитъ въ избу, кладетъ на сголъ и
спокойно перерѣзываетъ ему горло*, къ празднику неиремѣино нужны
сМжія щи и лопатка.
Канунъ праздника нѣсколько отличается отъ обыкновенныхъ рабочихъ дней. Правда, утромъ въ селѣ Никольскомъ также мало
РбДу, какъ въ Продолженіе всего лѣта, въ домахъ ве остается
й одного полнаго человѣка, — одна дряхлость да малолѣтство вмDigitized by Google
таютъ танъ; во многихъ домахъ нѣтъ н* чмого жяваго суіжесгм,
кромѣ сверчка да таракановъ, которые, пользуясь свободой и лѣлмі
теплотой, ползутъ всюду. Въ этихъ домахъ, въ эмакъ того, что нѣть
никого дома, вотквута палка въ кольцо или скобу воротъ. Эта нала
вмѣстѣ составляетъ и запоръ, замѣняющій замокъ* Поэтому, еслй бы
кто вздумалъ войти въ'тмой домъ, покушать гамъ ж отдохнуть, а
если есть охота, то и съ собой прихватить кое-что изъ хозяйскаго
добра, то ему слѣдовало бы только вынуть изъ кольца палку и атюрить дверь; но посѣтителей подобнаго рода не бываетъ: воры вегъ
модѣ, честнымъ, людямъ не до такихъ путешествій въ рабочее время.
Въ другомъ, дому лежитъ на печкѣ ветхая деньмн, безпомощная старушонка и кашляетъ старческимъ, разбитымъ кашлемъ. На колу
ползаетъ и копается въ грязи грязный ребенокъ въ толстой заскорузлой рубашенкѣ съ задомъ подола, заткнутымъ за поясъ во избѣжаніе,
разныхъ непріятностей. Онъ привыкъ къ своему одиночеству, яевнямательности къ себѣ; онъ чѣмъ-то занимается и не плачетъ. Върудахъ у него засусленный кусокъ ячнаго пирога. Половина лица около
рта, носъ и обѣ щеки запачканы обыкновенными вещами, къ которымъ присохли крупныя крошки пирога. Остальная часть лица, руки,
ноги м прочія части тѣла иллюминованы толстымъ слоемъ грязи. На
все это насѣли рои мухъ, нисколько не уважая личности маленькаго,
царька природы. Маленькій замарашка привыкъ и къ грязи, га ід
что ве обращаетъ вниманія и, для развлеченія, еще болѣе пачкается».
Приходитъ въ избу большая собака, подходитъ къ ребенку и облизываетъ ему лицо. Ребенокъ только морщится, отворачивается иотбя*
чаетъ морду собаки, которая, ne смотря на это, спокойно продолжаетъ
лизать его. А то вдругъ размашисто войдетъ нахалъ-пѣтухъ; есме
рядъ. избу,, мокнетъ раза два-три, мимоходомъ проглотитъ шиь*
шесть таракановъ, подступитъ къ ребенку, свысока глянетъ ва sent
сперва однимъ глазомъ, потомъ, махнувъ краснымъ гребнемъ, — другимъ и хватитъ носомъ ребенка въ носъ, въ губу, въ щеку, гдѣ замѣтитъ присохшую крошку. Ребенокъ загорланитъ во всю глотку.»
— Кышь, косой песъі шамшитъ съ печки старуха, услыша воі
ребенка м разсмотрѣвъ пѣтуха.
Пѣтухъ, положивши крошку на полъ, подниметъ голову, приму*
шиваясь и какъ будто сказавши:
— Лежи, старбень, коли Богъ убилъ. Туда же лѣзетъ съ угрОт*
замн, — примется скликать куръ, рѣшительно ве придавая эвачеШ
дряблому шамканью старой коркоты.
На улицѣ собрались ребятишки; — играютъ и дерутся...s
Къ вечеру село становится оживленнѣе. Работы кончаются гарда*
дарацьще обыкновеннаго. Поднимается повсюдная бродня Ж
Digitized by LnOOQle
СЕЛ1ЙЖ1Й№АМв№ь.                               *31
д На' улицѣ старуха доитъ корову. Корову пуки ѣдгь. Она брыкаете
ci. Вотъ она задней ногой намѣтила прямо въ грудь старухѣ. Старуха
' опрокинулась назадъ. Подойникъ съ молокомъ полетѣлъ въ сторону.
Старуха, поднявшись на ноги, Принимается бить корову кулакомъ к
кричать:
— Эка тырлыга, прости меня, Господи, — возьму да и зашибу дЪ
смерти.
: ’ Старуха, въ подтвержденіе послѣднихъ словъ, еще разъ ударяетъ
корову дряблымъ кулакомъ своимъ.
' - Старуха и всякая женщина никогда не обругаетъ корбвьт ночи
стымъ словомъ и не вымолвитъ даже имени нечистаго; потому что' вѣ
«ародѣ существуетъ убѣжденіе, что только «въ сердцахъ» помяни
ѢЬя нечистаго надъ скотиной, онъ, какъ тутъ и ёсть, сейчасъ утйчцитъ корову и, кто его знаетъ, когда вздумаегь возвратить ее.          '
Точно также при всемъ изобилія словаря ругательствъ выраже»
1м№’ПОнеси тіг всѣ лѣшй, чтобъ тя лѣшій уволокъ, — родителиWся относить къ своимъ дѣтямъ, по той же самой причинѣ, по йОтбрНв
не относятъ ихъ къ скоту. Чортъ въ эгомъ случаѣ чаще всего уноситъ дѣтей, оставляя вмѣсто дитяти чурку, т. е. отрубокъ осиновый.
Но рвъ дѣтьми не ограничивается, — уноситъ иногда и взрослыхъ. Я
звалъ одну дѣвушку, про которую всѣ говорятъ, что ее носилъ лѣшій.
ДШепмтельно, какими-то судьбами однажды угораздилъ Дуто бѣсъ
жабреста 'далеко въ лѣсъ или кто ее знаетъ куда, — только что она
пропадала недѣли двѣ, разумѣется, въ лѣтнее время. Когда же опа
лпшммъфомой испуганная, растерянная и молчаливая, то всѣ окончаельна рѣшили, что ее носилъ лѣшій, тѣмъ болѣе, что osa разрказьевнла, инкъ видѣла Кадниковъ, ученье ратниковъ (это было ве время
ополченія иъ Крымскую кампанію) и пр., куда ее будто бы возилъ
омнъ емой мужикъ изъ сосѣдней деревни, о которомъ всѣ звали,
Ахе рнъ во все это время не выѣзжалъ далѣе пяти верстъ отъ дома.
Леверь«эт» дѣвица, кажется, уже барита, т. е. замужемъ.
с * Шалмвыя овцы прибѣжали на улицу. Ихъ съ крикомъ загоняютъ
жъ оыѣжы. Мужики лошадей ведутъ во дворы. Наканунѣ праздника
весь скотъ собираютъ домой для того, чтобы запереть его дома и зйставитвіЬоспкться до тѣхъ поръ, пока попъ не окропить его святой
мдой, а шикъ приходить иногда, особенно въ дальнія деревни, око
лавечер» въ это время назначается всеобщій постъ для людей и для
скота.
Время становилось позднѣе. Въ этотъ вечеръ неслышно было
ябьніецныкъ звуковъ — не стучалъ монотонно молотокъ, ударяясь о
косу.ве вкриыи и не кричали мужики, отдыхающіе на завалинкѣ,
внвжижжкй ре ругались дѣвчата съ ребятами за иіъ шаловливыя
 gitized by LnOOQle
4»                        <ЮММВЦШ*4
эятѣи, ве пѣли  иѣоеиъ потому что ва праздникъ ігінъ.нфпк «реи
грѣшно. Напротивъ, все суетится сосредоточенио-еердово; баба nj»
серьезно несетъ яйца, какъ будто рѣшаетъ вопросъ нерцой ГОДДО*
ственной важности, такъ же серьезно бѣжитъ ояа въ церконцыйде
баръ купить ва пятакъ меду, поставить опару и пр. Не менѣеірернП'
во, любовно обхвативши стеклянную сулею ила бечевокъ в> четверо
ведра, полведра и болѣе, иужики несутъ водку...
Наконецъ, водъ вечеръ многіе совершаютъ оцисаншця вдмк
прежде омовенія.., н-.;
Вообще въ этотъ вечеръ въ селѣ Никольскомъ суетилось всяи отъ
скота до человѣка, самымъ серьезнымъ образомъ. Одинъ Тррердв»возмутимо сидѣлъ иа ступеняхъ крыльца своей церковной /сторожки,
спокойно снотрѣлъ ва муравейникъ и его суетню, размѣрсмао цурддд
дымъ изъ своей трубки, вложивши короткій чубучокъ ея. въ дѣ|М>
край своего рта, и молодецки сплевывалъ сквозь губы антиподъ ск«ихъ сѣрыхъ усовъ: инвалидъ чуялъ, что завтра ему будетъ лоршт*
пожива.
   (   гі“
ѴШ.                         >...и
 м
Праздникъ. До солнышка мтопилнеь печки въ селѣ, янхаммт
захлопотали стряпухи надъ разными вареньями и печеными. Шимся
скоромный запахъ.
Пробудился пономарь. Онъ посмотрѣлъ ва солнышко ираияасяв,
что время вставать. Умылся, расчесалъ свою косу, растолиыъиамомарицу и потребовалъ аоротушяу — рубашку съ огроммянЫколаП'
коровымъ воротникомъ. Пономарь надѣлъ воротушку, иодрионши»
выпустилъ наружу громадные бѣлые воротнички своей мроіфиив»
спускающіеся до самыхъ плечъ и употребляемые только мъ-терястственныхъ случаяхъ. Намазалъ свои косы коровьимъ маслоѵъришві
расчесалъ мхъ передъ крошечнымъ зеркальцемъ, вдѣламъамъѣв дно
его берестовой табакерки, взялъ ключи отъ колокольвщ и ноивльЛ
батюшкѣ просить благословенія благовѣстить пъ заутренѣ,.о?' ’
Солнышко для него иного значитъ въ лѣтнее время., Во яаигь
селѣ Никольскомъ нѣтъ ни однихъ часовъ, даже зѣтъ жхъ яьсир*
ви. По этой причинѣ заутреню и обѣдню начинаютъ дѣтомъ но
пышку, зимой — по пѣнью пѣтуховъ. Тереня въ этомъ случаѣ, киносительно обыкновеннаго боя часовъ, поступаетъ еще своеобразіе я
свободнѣе. Когда ночью устанутъ лежать на полатяхъ его спрэи **
ста, онъ поднимается, садится на полатяхъ и, свѣежвия вэгя, чешетъ спицу, нотомъ возьметъ въ зубы трубку, вырубжпь-«Ж‘іЛ
Digitized by Google
свлмжй оммикъ.
труту,. ѢакуритЪ манерку ж ворча слѣзаетъ ва п<м*. Здѣсь прежде
мегснввъ-ощупаетъ ва лавкѣ сѣрый балахонъ. накинетъ его на плечи
а-ѣнетъ въ уголъ, гдѣ у «его всегда стоитъ рогатина. Взявши рога*
пну жя перевѣсъ и ворча,.онъ отправляется къ церкви, обходитъ ее
кругомъ. Послѣ этого, т. о. вполнѣ обозрѣвши, что кругомъ церкви
все обстонтъблагозелучно, воровъ и разбойниковъ нѣтъ, Тереня берется за веревку отъ колокола и бьетъ въ колоколъ столько разъ,
Сколько еиу заблагоразсудятся; затѣмъ. быстро дернувъ послѣдніе
ори реаа, онъ лѣниво отправляется домой, ставитъ въ уголъ рогатину
ж снова залѣзаетъ на полати, гдѣ лежитъ до тѣхъ поръ, пока-снова не
усггаиугь лежать его старыя кости.
Ударили къ заутренѣ. Двинулся въ церковь нарядны* народъ.
Это былъ уже совсѣмъ не такой народъ, который ходилъ за жадиной
въ лаптяхъ ж лохмотьяхъ, который разъѣзжалъ, въ видѣ амазонки,
за боченками, это былъ народъ чистый, одѣтый очень прилично въ
синія «уаонныя-сибирки, въ красныя рубанки, плисовые штаны* иди
въ бѣлыя рубашки, ситцевые и штофные сарафаны и проч. и проч.
Веедмпмло праздникомъ отъ подковки сапога до щегольскаго картуна, отъ розоваго бантика на дѣвичьемъ босовикѣ до шитаго сборника (кокошника) на головахъ молодыхъ бабъ. Самъ Тереня пріодѣлся, пригладилъ сой сѣрый вихоръ, подФабридъ сфые усы и иавѣ4НШ» амеаокь старую грудь кресты и цедали.
*-и:>іМъ заутренѣ, по обыкновенью, народу пришло немного.
Послѣ заутрени часть народа отправляется въ «кедыож, часть по
івшинпі'.ждатъ'обѣдни. Обѣдня начинается не рано, чтобы успѣли
вобраться люди изъ дальнихъ деревень.
    «Кндыж»ѵ.ова же и церковная сторожка, гдѣ живетъ Тереня,.есть
шво.исъ<общественвыхъ благотворительныхъ заведеній Никольскаго
армомыЭго>мебодыпой домикъ, построенный жителями прохода въ
щервошюі «вредѣ, гдѣ на иждивеніи доброхотныхъ дателей содердепгм нѣсколько безпомощныхъ и безродныхъ старухъ. Всо ссиер*
жавіе поставляется имъ натурою. Обыкновенно въ каждое воскре*
- ЛИЖИ Ж врядвамкъ въ церкви бываетъ много панихидъ. Каждый, креегьянивъа отправляясь помянуть своихъ родителей, беретъ съ собой
МП оратора хлѣба и цироговъ. Коврига хлѣба и нѣсколько пироговъ
(ОИадатсз доруганъ. Кромѣ того имъ приносятъ иногда овсяную крупу, муку.да.трешъ аа кутью. Употребленіе остальныхъ, такъ называемыхъ поминальныхъ пироговъ мы увидимъ дальше.
Въ вту-то келью, послѣ заутрени, набралось ве мало мужиковъ и
бабъ. Всѣ мѣста — полати, давки, печка, полъ были заняты народомъ.
Пономарь зашелъ вздремнуть, помощникъ пономаря, любитель пономарской должности изъ мужиковъ, раздувалъ у нечки уголья въ каDigitized by LnOOQle
ш
жилѣ. На первомъ планѣ безсмѣнно сидитъ Иванъ ЭелуяпшбІ, ему>
вый пиеака, большой ораторъ, постояино ноющій басомъ ва лѣмап
ялпрооѣ  вообще весьма уважаемый человѣкъ, и повѣствуетъ о Нюторѣ и питерскихъ диковинкахъ. Разумѣется всѣ его слушаетъ да
ахаютъ Ѵп удивленія. Тутъ же говорится о посѣвахъ, сѣноноеаиъ;
цѣнахъ ва разные предаетъ!, нерѣдко тутъ заключаются между пре»            >|
стьяаама разные условія, сдѣлки, покупка и продажа. Сюда сноштр             ।
вѣсти изъ окружныхъ мѣстъ, изъ города; каждый изъ носѣхяполсй
приноситъ что нибудь новое, что видѣлъ или слышалъ. Порой зябрр-            летъ туда семиваристъ, разскажетъ про свое житье-бытье сеаживар*.
ское, а то прихватитъ чего нибудь поучительнаго. Съ большимъ вшя-             j
маніемъ и видимымъ удовольствіемъ слушаютъ любознательные посѣтители кельи рѣчи юнаго оратора и, по уходѣ его, долго гуторити 
— Эхма... ве даромъ же достается поповство... ▲ парень-шь-ионо
а малъ, да удалъ... Ишь какъ говоритъ...                       .
Въ келью собирается старый, пожилой и молодой народъ селиыпаго качества, народъ — «не баламы га». «Лоботрясы» рариЬщаююн
по избамъ, гдѣ, на свободѣ, несутъ разную околесную и «емяшшва*
нули». Тамъ нерѣдко бываетъ свалка и такъ какъ въ дыулшбень*
шей части бываетъ одна изба, исправляющая должность-всѣмъ ими
патъ, начиная <йъ кухни и кончая кабинетомъ и тетиной,»->-по>ноА»трясы-посѣтители очень часо стѣсняютъ своими'алостями шрп>
пуху-хоэяйку. Въ подобныхъ обстоятельствахъ хозяйка, выведеммаяизъ терпѣнья, вооружается ухватомъ и бьетъ безъ милосердія-аѳбетрДсоаъ, которые обращаются въ бѣгство и обзываютъ во-всѣмимаоножными неласкательвыми именами.                             ->  Въ этой же избѣ одѣваются дѣвушки, бѣлятъ свои пиша-саашцо*
выми бѣлилами, красятъ ихъ сандаломъ, расчесываютъ овоп-русыя
косы, надѣваютъ сараоаиы яркіе, платки Французскіе, ржиюащѣр<
ньіе; -* однѣ только рубашки- подольнящы надѣваются въ нояшмий
или въ оѣвяхъ, гдѣ ребята стараются подсмотрѣть дѣнекъ и облжк
холодной водой...»
Пожду тѣмъ коровы, лошади, телята, бараны и а пищи» качки-пактъ дикій концертъ; потому что рѣшительно не могутъ вантъ въ
толкъ, за что и для чего терпятъ они сегодня такое донгой|ммяо>
воо аавлючевіе въ свопъ хлѣвахъ; — и пусть бы еще дали съуера
ваяуниі ь чего нибудь. Извѣстно, — скотское разсужденіе...
Digitized by L DQle
свлмжй'вмвдникъ.                         435
ДНИ    V с-          '
’  
- '    - > -                 IX.
Зйвовили къ обѣднѣ. Весь народъ повалилъ въ церковь. Въ церкви
чгнйЗДь Часы. Народъ обыкновенно становится — мужчины на правукЯЫицины на лѣвую сторону.
ЯвоТъ среди чтенія часовъ, тихо шевелясь, лѣзетъ мужикъ, съ
мстеейъна плечахъ; на лѣвой рукѣ у него большая ноша пироговъ
ічвьіі'й 1 Пшеничныхъ. — Мужикъ останавливается передъ царскими Лфвй#, набожно крестится своболной правой рукой, подходитъ
гь правому клиросу, даетъ по пирогу дьячкамъ, которые тотчасъ
же и BtajyW пироги на окно или въ шкаФЪ, гдѣ хранятся книги; заТѣігь ШвгГѢ КЪ Лѣвому клиросу и тоже даетъ по пирогу понома
рт. Ори подачѣ своихъ пироговъ мужикъ говоритъ: — помяни рабу
Божію Ѳедбру МИ раба Божія Сидора. Остальные пироги, числомъ
чеыдоаДОбил&ией части пшеничные, онъ уносить въ паперть, гдѣ
М дИрвянное блюдо или тарелку, прикрываетъ сверху
веабіЙяовёМО большимъ и необыкновенно тонкимъ овсянымъ или
яйИЛ               ‘Къ краю блюда или тарелки поминающій своихъ
р>лпгіЮѣ*Ирийѣ4ШеТъ восковую свѣчку. Все это ставится на столъ
жереді ЯуМЖой-Демьяномъ (передъ образомъ Космы и Даміана). Это
такъ называемые поминальные пироги. Они составляютъ единственную Wfry духовенству за служеніе панихидъ. Надъ четырьмя пирошьѣрмрьтши блиномъ и поставленными передъ Кузьжу-Демьяw, веслѣ обѣдни, служится панихида, перечитываются сотни именъ
чвеѣп ироймиовъ преставльшихся». Поминающіе родителей молти въ ненмряиима плечахъ.
8арО#В'ЧреНвычай&о чтитъ память отцовъ; поэтому почти въ кажвоскресенье являются десятки пирогоносцевъ и
стопъ’десятки блюдъ съ четырьмя пирогами передъ Кузьмой-Демьвенъ. *.
ВЦяимѵМ еще ипой обычай.
ВересѵѣблЫпМіъ образовъ Успенія въ посеребренной розѣ, возЖителей села Никольскаго, ставится до шести*0МЯ|*зіЩ1ЦМкіерйыіъ сосудовъ довольно почтеннаго объеиа — 
Ищиѵѵ ендовъ, чашъ деревянныхъ, чашъ глиняныхъ бѣльіхъ,
зеленыхъ, разноцвѣтныхъ, горшковъ «полужоныхъ», берестовыхъ
«урековъ бѣлыхъ и раскрашенныхъ, ручейокъ и проч. Каждый изъ
иихъ сосудовъ наполненъ сусломъ; къ каждому изъ нихъ прилѣп*а яовпшм горищм свѣчка. Это, — такъ называемые, кануны.
Ьидий -хжмащ' ирййоскт свой канунъ  ставить передъ УспеDigitized by LnOOQle
43в                       совтпшнвп.
ніемъ. Надъ этимв канунами читается молитва. Послѣ обѣда* кануны распиваются. Каждый хозяинъ прежде всего подносятъ своі
буракъ или ендову священнику, и священникъ, волей-неволей, долженъ
попробовать сусла каждаго хозяина, чтобы ве оскорбить его, — и придется такимъ образомъ бѣдному священнику тотчасъ послѣ обѣдни, натощакъ, пробовать до шестидесяти родовъ разнаго сусла, свареаваго
хорошо и свареннаго дурно, очень сладкаго и начинающаго уже прокисать. Послѣ него, перекрестясь, пробуетъ сусло санъ хозяинъ к
наконецъ подчуетъ всякаго православнаго, подвернувшагося водъ
. руку. Это подчиванье продолжается до тѣхъ поръ, пока въ буракѣ
или еодовѣ сусла останется немного. Остатокъ уносится дома!  допивается членами семейства тоже натощакъ.
Послѣ обѣдни же, въ такъ называемой трапезѣ, большинство бившихъ у обѣдни закусываетъ. Тутъ церковники закусываютъ <мж
поминальные пироги, особенно если имъ нѣтъ времени послѣ обѣдни зайти домой закусить, а нужно немедленно отправляться во дѣламъ своей службы. Многіе изъ прихожанъ цѣлымисемсйвпвмв-равсаживаются по лавкамъ, устроеннымъ въ трапезѣ или садятся пружками на полу, закусываютъ сами и подчуютъ постороннихъ, По йму
это такъ дѣлается — отъ недостатка ли помѣщенія въ домахъ мня это
послѣдняя тѣнь первобытныхъ христіанскихъ вечерь дюбвж, — не
знаю, но этотъ обычай мнѣ всегда казался отголоскомъ жизни хрястіанъ первыхъ вѣковъ...
Послѣ разныхъ панихидъ, иолебновъ и пр., когда цериошяиваа совсѣмъ управятся въ церкви, крестьяне берутъ икону прммшк*,«Ярв<
чистой, множество крестовъ и хоругвей, чтобы церемонія выиоцпіыа
торжественнѣе, и въ сопровожденіи священника и нричта -ею пѣньемъ отправляются въ деревню, гдѣ назначено празднованіе. Вслш anj
ревня близко, то идутъ съ пѣніемъ до саиой деревни, если же йвлеко, то мужики иконы, кресты и хоругви прикрѣпляютъ еъмлечмгь
полотенцами и уносятъ ихъ безъ пѣнія.
Въ это время вокругъ церкви, на кладбищѣ, открывается своего
рода картина и концертъ. Немногихъ могилахъ попрѣютъ ціврмсеіютъ большія группы бабъ и дѣвушекъ. Изъ среды меірѣйіцмд»
бабьихъ группъ изъ-подъ надгробныхъ крестовъ задними»вся «мной
вопль, визгъ, завыванья и причитыванія, что выразить яоммюмкво: нужно саиому слышать этотъ вопль, чтобы составить пома во
нятіе.                                                          - -t
Обычай требуетъ, чтобьі по вновь умершемъ непремѣнно.цѣемі
голъ ревѣли на иогилѣ по всѣмъ праздникамъ:* воскресеньямъ ѣмб*
и дѣвки изъ семейства покойнаго. Онѣ цричиъыогь ври «шрмѣ ям
лаются на могилѣ до тѣхъ поръ, пока кто«вбрь ее рммтшкж-ѣа
Digitized by LnOOQle
. СВЛЬСЮЙ ПРАЗДНИКЪ.                        437
іімпкь* непремѣнно до тѣхъ поръ. Кругомъ причитающпх* всегда
собпраетсатомабабъ, желающихъ посмотрѣть, какъ такая-то «убнлнпегся по отцѣ, братѣ пли мужѣ», и послушать, хорошо ди ома «выхдрмчитываетъ». Вычитываются иногда ве только дѣйствительныя, но
w воображаемыя доблести умершаго; бываютъ причеты и въ ролѣ слѣдующаго, записаннаго мною отъ слова до слова; — шальной
Фалька, зачѣмъ умеръ! Оставилъ Акулину. Плутъ Карпунька даетъ
Амуливѣ коровай хлѣба на недѣлю, а Акулинѣ короваа хлѣба ва педѣлюмало... Охъ, шальной батька, зачѣмъ умеръ?
., И выводится этотъ причетъ ва разные голосисто-протяжные пожоровяыетовы, иногда до сотни разъ...
Но ивой разъ подъ бѣлымъ деревяннымъ крестомъ на свѣжей
моічыѣ лежитъ молоденькая женщина. Вокругъ нея ве стоятъ услуж«мквыя-бабы, любительницы воплей: въ ней нѣтъ уже никакой искусспвенмстн, никакого разсчета ва эффектъ; вся она погрузилась въ
«во» аецсходноо-горе; изъ ея бѣдной груди, сжатой тоской, вылета*
анхъ неравные-удушливые вздохи и всхлипыванья; жгучія слезы ручьякъ текутъ ва. желтый песокъ могилы. Здѣсь истинная горесть.
Оми остается молчалива и не ищетъ свидѣтелей...
Въоелѣ на улицѣ приготовляются особаго рода перила, къ кото<рынъ ставятся и прикрѣпляются образа ва время служенія молебна.
Передъ перилами ставится большая скамья. На скамью сносится столько ковригъ хлѣба, сколько въ селѣ домовъ, и точно стоькоже пироговъ, которые кладутся ва ковриги. Эти ковриги и пироги составляютъ плату духовенству за молебенъ. Тутъ же ва скамейкѣ опять являются кавувы, т. е. разнаго рода сусло. За всѣмъ этимъ передъ перилами ставится столъ для помѣщенія чаши.»
 -> Принесли образа и прикрѣпили къ периламъ. Теревя въ своемъ
Лврмяювсяомъ нарядѣ съ Еіорымяял груди преважно поставилъ на
-имя* ккитую выбѣленную чашу для святой воды, приказалъ туда
яижгь воны, покуда еще обыкновенной. Кадильникъ раздулъ кадило:
«имюмерь въ молебныхъ случаяхъ ве занимается этимъ дѣломъ.
- - ->Бобы и дѣвушки тутъ же дѣлаютъ свои пожертвованія въ церковь. Эти пожертвованія состоятъ главнымъ образомъ ивъ полотенецъ, вытканныхъ и вышитыхъ самими жертвовательницами. Эти пояотеввю, сколькобывобылоихъ пожертвовано, вѣсятсяипрпкрѣпляюпюпъ иконамъ, Яакоторыхъ и остаются до тѣхъ поръ, пока ихъ
-мововоравятъ въ церковь. Тамъ ихъ убираетъ староста. Точно также
Digitized by Google
438                        современникъ.
идутъ п церковь в тѣ полотенца, которыми прмкрѣпллмѵя жимы
въ плечамъ мужиковъ, во время ихъ переноски. Жертвуются также
нѣмые, иногда серебряные кресты, какіе носятся на груди. Оп
обыковенно на узенькой бумажной розовой или широкой атлясвой
лептѣ вѣсятся на вѣнчики иконъ. Множество полотенцемъ и крестовъ можно почти всегда замѣтить на иконахъ и въ церкви.'
<     Передъ собраніемъ всѣхъ жителей села отъ мала до велика ж по-сгороннихъ зрителей и богомольцевъ служится водосвятный иолббенъ.
' Послѣ молебна священникъ со святою водою, иконами и пржѣѣомъ
становится на концѣ села, гдѣ, обыкновенно узкимъ прогономъ, начинается скотскій выгонъ.
Въ это время начинается освобожденіе со дворовъ и ивъ хлѣвомъ
домашняго скота. Молодые ребята, скинувши сибирки, бъ однѣхъ
рубашкахъ красныхъ или пестрыхъ, въ плисовыхъ широкихъ штанахъ, въ сапогахъ, ведутъ подъ уздцы лошадей, на этотъ разъ мычмщенныхъ и увѣшанныхъ множествомъ побрякушекъ, иногда лентами, вплетенными въ гриву. На долю прекраснаго пола, особеяно
дѣвушекъ, выпадаетъ выгонъ изъ хлѣвовъ коровъ и барановъ. Священникъ кропитъ все это безсловесное населеніе села святою водою.
Окропивши домашній скотъ, церковная процессія отправляется
вокругъ поля. Поля кропятся святой водой.
По возвращеніи съ поля, церковники отправляются обѣдать. Тоже
дѣлаютъ всѣ хозяева съ своими гостями, которыхъ наѣзжаетъ на
праздникъ со всѣхъ сторонъ. Чужой народъ тоже или расходится во
домамъ, или покуда остается на улицѣ, образуя кружки, трактуя и
таратора о томъ, что взбредетъ на умъ-разумъ.
XI.
Въ праздникъ изба принимаетъ тоже праздничный видъ. Такъ
«акъ избы почти всѣ черныя, безъ трубъ, съ отверстіемъ на поимкѣ
или верхней части стѣны для выхода дыма, который, прежде нежели поовдетъ въ это отверзтіе, густыми клубами разстилается пб жабѣ, вслѣдствіе чего на потолкѣ и верхней части избы образуются
хлопья сажи, и такъ какъ полы никогда не моются,* То прежде' всего дѣло въ этомъ случаѣ ограничивается тѣнь, что «метаютъ съ
потолка висящіе хлопья сажи и, намочивши полъ, скребутъ ого- желѣзной лопаткой; но на полу бываетъ такой толстый слой грязи, что
и послѣ этой скребетни ея остается очень много. Съ полатей убирается разный закоптѣлый хламъ — грабли, вилы, драницы, воловья* еѣ*
Digitized by LaOOQæ
свльсш* игдмянкъ.                          43®
лоѵвястаршъ жолесъ, ивовыя прутья и прочая дрянь, которая людъ
толстымъ слоемъ сажи почему-то постоянно лежитъ на полатяхъ; — *
остается надъ полатями одинъ мѣшокъ съ лукомъ, который» перегяувшмеьяа кордочкѣ, виситъ подъ самымъ потолкомъ, да еще закоптѣвшія доски, которыя еще прошлою зимою накладены подъ потолкомъ для просушки. Съ печки тоже убирается всякое лохмотье, инъ
подъ лавокъ? — множество лаптей старыхъ и новыхъ, множество онучь
разныхъ величинъ и цвѣтовъ. На стѣны наклеивается большее или
меиыпее количество любимыхъ картинъ національной суздальской
школы. Закоптѣвшія до такой степени, что рѣшительно незнать лиКВ| иконы выносятся и вмѣсто нихъ ставятся болѣе новыя, кромѣ
праздниковъ, постоянно хранящіяся въ клѣти.
Въ тѣхъ домахъ, гдѣ есть дѣвушка-невѣста, стѣны избы укра*
шаются множествомъ полотенецъ съ разными яркими вышнваньямнс
Полотенцу симметрично развѣшиваются на желѣзныхъ гвоздяхъ,
вбитыхъ въ стѣну.
Въ передвемъ угу, подъ образами, стоитъ большой столъ, накрытый бѣлой скатертью. Столъ обставляется скамьями. На столѣ
положена коврига хлѣба, два ножа, ложки и поставлена соль въ дера*
вминай солонкѣ, обвитой лыкомъ и похожей па кресло. Тарелокъ
вилокъ, салоетокъ и т.п., разумѣется, не бываетъ на столѣ. За столъ
садятся гости и семья. Хозяинъ приноситъ добрую «сулею» зелена
вица, т. е. сивухи. Хозяйка ставитъ на столъ горячіе щи, т. е. то,
что называется щами, жидкій овсяный супъ съ бараниной или гом«дивой, пироги ячные и. пшеничные черные: бѣлая покупная мука
поити не у потребляется. Если у хозяина есть молодой зять, та онъ
идетъ за пивомъ: дорогому зятю предоставляется хозяиномъ-тестемъ
полное право въ каждое время дня и ночи самому ходить за пивомъ,
пить его, сколько можетъ вмѣстить его утроба, и подчивать своихъ
пріятелей. Впрочемъ, по большей части въ первый день праздника за
пивомъ ходить далеко ве приходится; потому что нѣсколько боченковъ приносится въ избу и ставится иа лавку. Въ праздникъ нива
истребляется громадное количество; поэтому для того, чтобы было
постоянно подъ рукой, оно приносится въ избу.
Послѣ обѣда хозяевъ и ихъ родственниковъ со стола t ничто не
убирается и столъ остается накрытымъ въ продолженіе всебо дня»
Каждаго зашедшаго въ избу безъ всякаго приглашенія, будь онъ знакомый или незнакомый, тамошній житель или случайно проѣзжающій
человѣкъ, просятъ откушать и «отвѣдать» пивка. Передъ. гостемъ
становится іімво, пироги, а если онъ хочетъ обѣдать, то ему представятъ и полный обѣдъ, однимъ словомъ, каждый желающій въ
каждомъ дому во время праздника можетъ найти вымть; закусить,
Digitized by Google
440                        еовпшвнникъ.
/
дообѣдать, какъ у себя дома. Гостепріимство развито въ высшей сте
пени, особенно въ праздничное время.
Полный обѣдъ справляютъ посѣтители только въ началѣ дня,
когда всѣ бываютъ голодны. Потомъ дѣло ограничивается одшпгх
пивомъ да кускомъ пирога. За то сколько пьютъ пива! Хорошій питухъ обходитъ всю деревню и въ каждой избѣ выпиваетъ полъеядовы, не поморщившись, только оботретъ усы да крякнетъ.
Для болѣе почетныхъ и уважаемыхъ гостей у каждаго хозяина
есть клѣть, гдѣ хранится мука, крупа и прочее снадобье, или маленькая «бѣлая» холодная горенка, теремокъ. Тамъ принимаются * кеп
приглашенные и вызываются изъ избы пришедшіе безъ пржглыпенія, но «люди поштенные», которыхъ стоитъ нопотчнвать. Въ клѣп
или горенкѣ, кромѣ пива, подается сулейка винца, рыбничекъ, жареная баранья лопатка, оладья и, пожалуй, оленина. Оленина хотя далеко уступаетъ говядинѣ, но по своей рѣдкости чрезвычайно уважается и составляетъ одно изъ самыхъ почтенныхъ блюдъ.
Званый обѣдъ для церковниковъ бываетъ церемоніальнѣс простаго обѣда. Въ переднемъ углу, гдѣ сходятся лавки подъ бдхвяйей ши
въ «сутыкахъ», сидитъ попъ. Это его постоянное и привилегмрояапноѳ мѣсто. Если съ церковниками есть ихъ жены, то они помѣщаются
до правую его сторону; лѣвую занимаетъ причтъ съ семинаристъмЯ;
юнецъ замыкаетъ Тереня. На скамьѣ сидитъ пономарь. Съ церковниками, по большей части, садится хозяинъ на скамью подлѣ пономаря,
наливаетъ водку и подаетъ сперва батюшкѣ руками безъ подноса; Потомъ уже по чинамъ. Хозяйка, молодая невѣстка или дочь точно также наливаютъ пиво въ жестяные стаканы и точно также безъ подноса
подаютъ тому, кто только что проглотилъ рюмку водки, для того, чтобы
«запить вмно». Прочія женщины хлопочутъ около кушанья. Кстати:
въ Тотемскомъ и Вельскомъ уѣздахъ, въ подобныхъ случаяхъ, вее семейство падаетъ ницъ передъ гостемъ, взявшимъ стаканъ и лежитъ
въ такомъ положеніи ва полу до тѣхъ поръ, пока гость не выпвеп
стакана. Гость, выпивая водку или пиво, «оставляетъ постелькуь для
хозяина съ хозяйкой, т. е. никогда не выпиваетъ цѣлаго стакана; а
непремѣнно оставляетъ на днѣ часть напитка.
Съ половины обѣда гости начали приходить «въ куражъ», весело
зашумѣли. Старый дьачокъ, «подъ куражомъ» чрезвычайный- любитель пѣнія, не усидѣлъ за' столомъ, всталъ и пошелъ распѣвалъ
пѣсню, потомъ принялся задавать ееиинарпстамъ разные умелые вопросы, на которые санъ же отвѣчалъ, потому что семинаристы не звають,
какъ рѣшить ихъ, по крайней мѣрѣ, не знали прежде. Не знаю, коками путями зашли такія ученыя свѣдѣнія въ.ученую голову понойря, какъ я ни бился найти въ тѣхъ мѣстахъ истбчннкъ для печераDigitized by LnOOQle
скльсшй андшинмгь.                         Ml
Н|ВЙ«МММИ»ММНІЙ. Теперь ихъ каждый можетъ читать въ «строченныхъ книгахъ» и «Памятникахъ старинной русской литературы».
Старый пономарь обратился къ любезностямъ: онъ лѣзетъ цаловать
молодую хозяйку и дѣйствительно, взявши ее за ушки, «разцаловьіваегь.дъ крестики». Хозяйка не отбивается; но тотчасъ послѣ поцалуя обтираетъ свои губы и лицо широкимъ рукавомъ своей бѣлой
рубашки. Другой дьячокъ началъ разсуждать о взятіи Царя-града
Мамутомъ вторымъ. Этотъ дьячокъ пользуется между крестьянами
репутаціей «умнѣющей и преученѣющей головы», которая пожалуй
умнѣе годовы поповой; притомъ онъ любитъ еще читать проповѣди
м,вммн(жомъ языкѣ.
Все принимается шумѣть, гуторить. Одинъ Теревя не измѣняетъ
своего характера; онъ по обыкновенію сидитъ, молчитъ, выпиваетъ
и доплевываетъ сквозь зубы.
Изъ-за обѣда честной причтъ въ разсыпную отправляется по другимъ домамъ продолжать начатое.
На улицѣ проходить хороводъ молодыхъ дѣвушекъ и ребятъ,
лѣтній хороводъ однообразенъ, скученъ и утомителенъ; мало
въ лемъ веселости, удалыхъ пѣсевъ и нѣтъ почти пляски. Подъ одну
кдкум».нибудь длинную пѣсню, кругъ, составленный изъ ребятъ и
дѣвушекъ, соединенныхъ другъ съ другомъ платками, медленно двигаеі*оо длиннымъ улицамъ. Кромѣ того въ первый день праздника
онъ..рѣдко и бываетъ; потому что какъ ребята, такъ и дѣвушки до
вечера заняты дома гостями.
XII.
Бобы, дѣвушки, и молодые ребята сочиняютъ свои пиры на другой и третій день. Впрочемъ, и первый день не обходится безъ бабья
пира. Церковницы въ село Никольское ходятъ въ гости отдѣльно отъ
смихъ мужей И непремѣнно по приглашенію.
Покуда онѣ сидятъ дома. Скучно въ праздникъ дома попадьямъ,
дьяконицамъ, дьячицамъ и пономарицамъ. Дома никого нѣтъ, а зватыл, которыя по большей части бываютъ изъ дѣвушекъ, не идутъ
звать ихъ въ гости. Вотъ онѣ секретно другъ отъ друга умылись,
одѣлись, тоже секретно нѣсколько разъ каждая изъ нихъ подбѣжала
къ окну и посмотрѣла въ ту сторону, гдѣ находится село, чтобы узнать, не идутъ лм здатмя: зватыхъ нѣтъ да нѣтъ. Страшная досада
беретъ Никольскихъ дамъ.
Наконецъ близь села Никольскаго на пригоркѣ показалась пестрая
Digitized by Google
группа дѣеушегь, жрто (Миставшахъ ва содвцѣ азмаож явмЫІ»
царамя..
‘ С, Эго — эватыя...
_ Всѣ хозяйки усѣлась дона  занялась разными беэдѣлкааог,
показать эватымъ, что онѣ вовсе ихъ ве ждала и даже             ре.yja
. ждать... >rç
„ \ Въ избу вошла пять ила шесть дѣвушекъ, три раза перовррлисъ и три раза въ поясъ поклонились иконамъ, поклонились іеш*
<сздли ее приглашать къ пиву.                                      * *
р " Хозяйка, по обыкновенію и изъ вѣжливости, стала
' представляя на видъ самые легонькіе предлоги. Дѣвушки
свричпросьбы «къ пиву».                                           t*
‘ Хозяйка освѣдомилась у зватыхъ, что сказали ей друм*..
Оказалось, что каждая изъ церковницъ говорила, чтоовоі*
детъ, если только пойдутъ другія.
Какъ бы то ни было, — только церковницы скоро                         «Отправились въ село Никольское вмѣстѣ съ зватыми.                     і.X,
Для сихъ дорогихъ гбстей накрывается столъ въ горемф. Для
дамъ приготовляется особый изысканный столъ..Для нихъ çraMgie*
легкое, дамское или просто «ботанецъ», т. е. сивуха, настоеараір*
линой и даже не подслащенная сахаромъ, сладкій просъ и.рэд|м
угощенія. Но въ особенности, непремѣнно и прежде всего
на столъ самоваръ огромнѣйшей величины; крестьяне, которыфіиѣ*
ютъ самоваръ, такъ ужь имѣютъ не прость самоваръ,
рвще, чтобы было изъ чего попить въ волюшку. Самоводъыквенно выпивается весь съ небольшими остановками между, чякр,
когда довольно быстро обходитъ кругомъ стола цузатенькіЦ стднчикъ дамскаго, то и дѣло наполняемый хозяйкою. Чаю выпивается
невѣроятное количество. Дамское тоже частенько опромдцингся
изъ стакановъ въ горла дамъ... t
Въ половинѣ чаеванья дамы уже порядкомъ раскрасвѣлицр*
селѣли и начали повизгивать и тараторить все громче Ц
Дьячокъ, проходившій мимо и услыхавшій бабій шумъ, оейчфЪгже
смѣкнулъ, что «будетъ больно ладно», если онъ затешется въ бя|ыо
пирушку. Не долго раздумывая,, онъ поворотилъ назадъ, настилъ
на крыльцо, вошелъ въ сѣни и какъ Deus ex machina, или кркьг*
на голову, нежданно-негаданно явился въ горницѣ. Дмчцк
всего поздравилъ съ праздникомъ «хозяина съ хозяйкой ц мнчин
дѣтоньками», и пошелъ отхватывать трепака. За это онъѴЦЯ
глашснъ сѣсть на почетное мѣсто и приглашенъ погостиі Бръ
услышалъ шумъ пономарь; пришелъ и тотъ въ горцицу Д
привелъ гостя. Приглашенъ былъ учитель сельскагоу’:
Digitized by Google
свлсНій Праздникъ.                    Ш
" ЙГгіМкрЙ/<ѢлвѣаЛьЯйкъ еъ цѣлбвальниѣггой, воббНе, собрДась- it» яяісбльская ариетокртія. Затащены были п Лорнетку *
ОшмйКе жъ наличности семинаристы и дьяконъ. Компанія собралась
'фддо'Мя. Сгіова былъ поставленъ самоваръ ж снова ИстощенъДИ
'БЛоНёЙ. '
Въ самомъ разгарѣ кутежа, когда уже всѣ понемножку СтаНОВ**Met Ѣ&елѣе, изъ другаго дому пришелъ мужикъ съ своей женой
'ѣрЙГлішать честную компанію къ себѣ.
Прежде всего мужикъ обратился къ попадьѣ съ такими словами:
â*rü Ваше благословеніе, матушка, милости просимъ ко мнѣ чайку
ЛЙѢУйаіЪ', Пивка выпить.
Такимъ названіемъ попадьи мужикъ хотѣлъ оказать ей особенную
месть.
' Tf же пестѣ онъ хотѣлъ оказать и прочимъ посѣтительницамъ.
— И васъ, священный причетъ и честная компанія, милости
'жрМВмъ'не отставать отѣ ея благословенія, матушки: мы рады доротемъ гостямъ; а пива и чаю у мегія и телятамъ ве выпить...
«СИ благословеніе, священный причетъ», т. е. попадья, дьякопм*і,‘НичмЦь1, пономарицы и просвирница, и «честная компанія», Т. б.
‘АйоіМрь, пнсЯриха, учитель, цѣловальничиха, цѣловальникъ, приНатикъ, бабы и два семинариста, гурьбой отправились въ другой
ЧЙШ,1 ѣъ другею горенку.
*’ *0піть явился самоваръ неизбѣжный, который опять былъ истоЭДв&'дО основанія. Сюда какъ-то забрался мужикъ Сысой, который
'принадлежитъ ви къ священному причту, ви къ честной к6япаи(я,
'Жб'ІОторый чрезвычайно любитъ биться около того и друГОЙ вЪ
праздничное время. Онъ, вмѣсто чаю, предпочиталъ пить изъ чаЙМ чашки теплую воду съ сахаромъ «въ прикусочку».
Въ игомъ дому дамы и мужчины, всегда предпочитающіе урѣзать простецкаго, чистаго», въ особенности, очень мало обращали
ЙимКнія и даже съ пренебреженіемъ относились къ ботанцу, и просили «чистаго», т. е. сивухи, неиспорченной никакой* примѣсью.
* Здѣсь послышались пѣсни. Гостья еще не плясЯли, а ужь заливались развеселыми пѣснями.
Изъ втого дому честная компанія, уже значительно развеселѣвitàï, бтйравилась съ'пѣснями, сказавши предварительно:
*'      Спасибо эгому дому, пойдемъ къ другому.
‘««Мда Новомъ дому повторилось тоже самое, что И въ прежнихъ, на*
чивая съ неизбѣжнаго самовара, съ тѣмъ только отличіемъ, что здѣсь
‘ѣжевёі пошлИ въ присядку и съ пляскою отправились въ нОвыЯ доігь,
’MWyià еще. Вездѣ, разумѣется, пили чай и, по преимуществу, пили
«го дамы: мужчины опять предпочли «урѣзать простецкаго».
Т. СП. Овд. I.                                        
Digitized by
СОВИМІНЮТі
< не ревъ былъ ешмѣтелемъ неимоеѣрйаге аЖТрббдвіййчаКмидгоаьянммн аристократками  увѣряю, что вышепоименованныя дамы
способны въ утра до вечера вить чай. Имъ это ровно ничего аЬме,читъ, только что двѣ-три изъ шпъ выйдутъ изъ КОМНЙТЫ'В£Нскыько минутъ отдохнутъ... въ сѣни, послѣ чего додго'СЖѣЖіпЙха
овова нржшшаютоя за чай.                                        *
' ТеилыЙ вечеръ уже проходилъ. Заря становилась блѣднѣе * би№вѣе и начала потухать. Въ свѣтлыхъ прозрачныхъ ойлікйѢѢРДНРИ
дѣло блистала зарница, ярко вспыхивая и освѣщая крае&ьнкънсйьтомъ воля, гору, лѣсъ, болото, церковь и пьяное село. ’ХЫййМі,
если не были пьяны, а то работницы или дочери ихъ «унрмжЙМйёо
скотиной». Мальчишки, насмотрѣвшись днемъ разныхъ дииомимеИ і,
представляли изъ себя пьяныхъ, валялись на улицѣ и заводили между собою драку. Собаки лаяли, въ полномъ смыслѣ, на луну: хепйанія вздумала двинуться домой.
На этотъ разъ ея шествіе было ве такимъ скромнымъ, какимъ
было оно въ началѣ дня. Тогда шло не болѣе десяти лодъ, реперъ
къ нимъ присоединились ве только тѣ лица, которыя постепенно прибывали па пиръ, во почти всѣ хозяйки, у которыхъ была въ гостяхъ
компанія, присоединились нѣкоторые хозяева, присоединилось нѣсколько дѣвушекъ и молодыхъ ребятъ.
Какъ двинулась честная компанія, такъ и шла она, покачиваясь
сѣмо и овамо, но съ громкими пѣснями и плясками. Дорога была ие
длинная, однако же шли долго, безпрестанно останавливаясь или для
дружескихъ объясненій, или для пляски. Даже очень солидныя, почтенныя съ просѣдью, бороды не иогли утерпѣть, чтобы не тряхнуть
старыми костями.
Тихій вечеръ далеко и долго разносилъ по полянъ крики, грецкія, нелѣпыя пѣсни, стукъ сапоговъ, босовиковъ и здоровыхъ башмаковъ о твердо утоптанную дорогу.
Не менѣе шумно и весело проводился вечеръ праздника въ садѣ
Никольскомъ и остальнымъ людомъ.
Изъ клѣтей и горницъ чаще и громче раздавались пѣсни, «кивлеиные крики, самыя крѣпкія выраженія и поцалум.
Къ вечеру начались общія мѣста праздника.
Второй день праздника продолжался также шумно, какъ и первый.
Мужики то и дѣло переходили изъ избы въ избу цѣлыми гурбами и,
побывавши въ каждой избѣ, становились все веселѣе и веселѣе. Лились и пьяные. Драка тоже не были забыта.
Кромѣ преобладающаго въ первый день мужскаго элемента, ро
.второй день сильно давалъ себя замѣтить элементъ бабій съ сжиДО
креками, пѣснями и визготней.
Digitized by Google
свльсвій аеладвнкъ.                                                     4M
ІЗкВтетжвов бабы, управившись какъ можно ранынв дома а надммв*«т всего, что нужно на день, собирались мсммтма ме*ду
едЙдо.,Товмтмиі значитъ «о. что бабы со всей деревни сходятсд въ
амяИі7№в*т*мн9гъ наръ. Изъ одной избы онѣ переходятъ въ друдордмодидо образомъ въ кутежѣ проводятъ второй и третій день.
Тоже самое дѣлаютъ парни и дѣвушки, — и еви, собравшись вмѣтоѴвдчпшіетъ свой кутежъ, ъ.эуи дид у никъ время идетъ гераз4О>оиѵѣ0Ж веселѣе, чѣмъ въ первый день праздника, идетъ безъ надр#>ПРіШіУЖДеяяести, вполнѣ свободно. Этому, быть можетъ, немыо
WWtnÀryj" и то обстоятельство, что даже дѣвушки въ своихъ жуЛРЗМЯРя какъ и ври всякомъ удобномъ случаѣ, не брезгуютъ не только
пивомъ, ве и сивухой и истребляютъ ея очень порядочное крайностію.
_ Гео* разъѣзжаются по домамъ не раньше вечера третьяго или
чонвортаго дня и ѣдутъ цѣлыми возами, потому чтпрІѢзжаютъ цѣлыми семействами.
„кѵ       --... НВ. IIPj-CKll
- Петербургъ.
