СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
I
ПРУДОНЪ
И ЕГО ЭКОНОМИЧЕСКАЯ СИСТЕМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.
Во время наступившаго въ концѣ сороковыхъ годовъ переворота,
Прудонъ занялъ тоже Одинокое мѣсто и отношеніе между боровшимся партіями и школами, которое приготовилъ себѣ и въ большомъ
сочиненіи «объ экономическихъ противорѣчіяхъ», содержаніе коего
выло изложено наии въ прошлый разъ. Дѣятельность его перешла
только изъ книжной въ журнальную или газетную, а отчасти и чисто
практическую. Онъ продолжалъ развитіе своей экономической систе№1 съ того именно мѣста, на которомъ кончилъ анализъ въ книгѣ
о системѣ противорѣчій. Здѣсь, какъ мы должны помнить, онъ свелъ
весь экономическій вопросъ на нахожденіе той Формулы для обмѣна
1 взаимныхъ отношеній, которая бы опредѣлила и уравняла различая суммы обмѣниваемаго труда, при каждой гражданской и эконоквческой сдѣлкѣ. Онъ сказалъ уже, что эта Форма равномѣрности
обмѣновъ могла бы установиться сама собою, если бы нашлась возможность устранить посредствующее значеніе капитала между работШомъ и потребителемъ, поставивъ ихъ въ прямыя сношенія, и
I черезъ то поставить и работника и потребителя внѣ зависимости отъ
ипкталиста, которому въ настоящее время, какъ тотъ, такъ и другой
пятятъ извѣстную дань въ видѣ процента. Сдѣлать это значило бы
чеввдно тоже, что сдѣлать капиталъ безпроцентнымъ, т. е. одинамово доступнымъ для всѣхъ. Ставя работника въ прямыя сношенія
Т. СѴП. Отд. II.                                          1
Digitized, LnOOQle
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
съ потребителемъ, Прудонъ думалъ, что этимъ самымъ работника
въ состояніи будетъ трудиться, не нуждаясь въ предварительномъ 4
постороннемъ капиталѣ капиталиста, а можетъ получить нужный длд
производства капиталъ отъ заказчика или потребителя; черезъ это,
думалъ онъ далѣе, долженъ самъ собою понизиться и даже совершенна
пасть процентъ, взимаемый капиталистомъ, ибо процентный капиталъ
не можетъ конкуррировать съ безпроцентнымъ; а такъ какъ все общество состоитъ съ другой стороны изъ лицъ, которыя въ то йе время суть и потребители и производили, то отношенія между ними при
прямомъ сношеніи тѣхъ и другихъ выразятся взаимнымъ кредитомъ.:
Я буду ссужать васъ пилой и за это получать отъ васъ извѣстную
сумму досокъ, вы будете ссужать меня рубанкомъ, и за это получите
отъ меня нужную вамъ сумму выструганныхъ досокъ и т. д.; иначе,
дѣлая мнѣ заказъ на извѣстную сумму, вы мнѣ вручите эту сумму, я
вамъ сдѣлаю заказъ на туже сумму, — оба мы получаемъ возможность
работать, но намъ нечего передавать при этомъ другъ другу въ руки означенной суммы. Потребность въ звонкой монетѣ изчезаетъ и
погашается при этомъ сама собою, и мы получаемъ другъ отъ друга
только нужныя орудія труда. Для изслѣдованія нашихъ взаимныхъ
обязательствъ нужны только извѣстные векселя или кредитные;
знаки, которые бы означали, что вы, нуждаясь въ чужомъ трудѣ на і
такую-то сумму, сами обязуетесь уплатить предъявителю на такую
же сумму продуктовъ вашего собственнаго труда, тогда я предъявляю
этотъ знакъ третьему и четвертому лицу, которое, не нуждается, мо-!
жетъ быть, въ моемъ трудѣ и продуктѣ, но нуждается въ вашемъ,
онъ получаетъ отъ меня вексель на вашъ трудъ, а мнѣ даетъ взамѣнъ
сырой матеріалъ или орудія, которыхъ у меня не достаетъ для того,
чтобы произвести тотъ именно продуктъ, который вамъ нуженъ, и,
т. д. И такъ какъ въ обществѣ должно производиться столько именно
матеріала, столько орудій производства и столько вещей потребленія,
сколько требуетъ общественное потребленіе, то вексель па вашъ
трудъ, не нужный можетъ быть третьему лицу, долженъ непремѣнно
быть нуженъ четвертому, пятому или десятому лицу, словомъ, долженъ найти неизбѣжно своего потребителя, который его приметъ, ।
а если это такъ, то приметъ его отъ меня и то лицо, къ которому я ।
съ нимъ обращусь, прямо имѣя возможность обмѣнять его у четвертаго, пятаго или десятаго лица. Словомъ, вексель на свой трудъ, выданный каждымъ трудящимся, долженъ имѣть общій курсъ. Если же
такой курсъ можетъ имѣть личный- вексель, то есть возможность замѣнить личные векселя безличными, — векселями банка, если къ этому
банку примкнетъ достаточное число разнообразныхъ производителей
jh потребителей, которые согласятся принимать эти векселя въ уплаDigitized by LnOOQl
ПРУДОНЪ И ВГО ЭКОНОМИЧ. СИСТЕМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.
ту за своя произведенія, на томъ условія, чтобы получать по тѣмъ же
векселямъ товары другихъ производителей, примкнувшихъ къ тому
же банку. Такой банкъ станетъ звеномъ, которое сводитъ прямо производителей съ потребителями вмѣсто нынѣшняго капиталиста и будетъ взимать за такую связь не тотъ процентъ, который взыскиваетъ
теперь капиталистъ, а тотъ лишь, который потребуется на содержаніе самаго банка. Къ такому же учрежденію должны неизбѣжно
примкнуть въ массѣ и производители и потребители, и учрежденіе
это должно имѣть несомнѣнный успѣхъ потому, что каждый при
этомъ будетъ получать товаръ оцѣненный исключительно по стоимости его производства, въ которую не войдетъ процентъ, платимый
нынѣ капиталу и купцу, будетъ получать его изъ первыхъ рукъ, для
которыхъ онъ ничего не будетъ стоить кромѣ труда, и потону будетъ получать товаръ этотъ несомнѣнно дешевлѣ, чѣмъ теперь. Обмѣниваемыя суммы труда пря этомъ будутъ ровно измѣрены и обмѣнъ установленъ на прочномъ основаніи, а между тѣмъ свобода
личности останется по прежнему неприкосновенною.
Таковъ синтезисъ, къ которому Прудонъ пришелъ прямо путемъ
предъидущаго анализа, и которымъ онъ думалъ теперь рѣшить рабочее дѣло. Въ основѣ его лежала одна задача — безпроцентность капитала при по средствѣ кредита, или вѣрнѣе, — при посредствѣ поставленія въ пряныя отношенія производителя и потребителя. Съ ней Прудонъ выступилъ па практическую почву вскорѣ послѣ начала рабочаго движенія? Но такъ такъ мьіель Прудона изложена нами до
сихъ поръ только въ самыхъ общихъ очертаніяхъ и заключаетъ въ
себѣ много недосказаннаго, а съ другой стороны мы не имѣемъ нужды строго держаться хронологическаго порядка событій и преимущественно имѣемъ въ виду ве біографическій очеркъ, а самую систему
этого писателя, то мы подождемъ переходить къ изложенію практическихъ опытовъ Прудона по осуществленію этой мысли. Мы оставовиися подробнѣе ва развитіи и объясненіи самой Аісли объ устройствѣ безпроцентнаго кредита, какое находимъ у самого Црудона въ
позднѣйшемъ спорѣ, который велъ изъ- за этой мысли Прудонъ съ
Бастіа. Русскій читатель долженъ имѣть весьма смутное понятіе объ
этомъ спорѣ, мы изложимъ его довольно подробно, ибо этимъ споромъ опредѣлится лучше всего, во первыхъ, то отношеніе, въ которомъ
Прудовъ продолжалъ ставить себя къ экономистамъ и во вторыхъ,
выяснится та простая связь посылокъ и умозаключеній, которыми
мысль Прудона связывалась съ дѣйствующими экономическими началами и основаніями и являлась прямымъ и неизбѣжнымъ результатомъ этихъ самыхъ началъ, лучшимъ ихъ признаніемъ, а не отрицаніемъ, какъ склонны были думать постоянно писатели, бравшіе объDigitized by kooQle
4                         СОВРКМВННЦКЪ.
ясненіе мыслей Прудона изъ третьихъ рукъ, а не искавшіе этого объясненія у самого Прудона.
Полемика, о которой мы говоримъ, началась въ октябрѣ 1849 года
въ Voix du Peuple и продолжалась въ теченіи пяти мѣсяцевъ. Полемика была поднята Шеве, однимъ изъ редакторовъ этого органа, по поводу одной брошюры Бастіа, въ которой послѣдній защищалъ производительность и блага капитала. Критика Шеве была написана въ
Формѣ письма къ Бастіа. Но полемика приняла интересный характеръ только съ вступленіемъ Прудона на мѣсто Шеве, потому что съ
аргументами Шеве Бастіа легко могъ справиться. Шеве обсуживалъ
вопросъ болѣе съ религіозной точки зрѣнія и осуждалъ процентяоеть капитала, какъ несправедливость, забывая, что процентность
капитала, какихъ она ни заслуживала осужденій, все-таки составляла,
такъ сказать, историческій элементъ въ равитіи человѣчества и принята была обществомъ какъ необходимый Фактъ, что слѣдовательно
не Философствованіями нужно было оспаривать процентъ, а счетами.
Шеве началъ съ того, что доказывалъ, какъ несправедливо со стороны заимодателя брать за вещь гороздо дороже, нежели она стоитъ,
т. е. кромѣ возвращенной вещи брать еще другую вещь за оказанную
услугу. Такимъ образомъ онъ упрекалъ Бастіа только за то, что тотъ
смѣшивалъ двѣ различныя вещи: пользованіе н собственность, требуя вещественнаго вознагражденія за пользованіе. Самъ же требовалъ,
чтобъ вещественная услуга возвращалась вещественною, а невещественная таковою же.
11 ноября 184 года Прудонъ напечаталъ первую статью Бастіа по
этому предмету въ Voix du Peuple при слѣдующемъ объявленіи* <Мы
печатаемъ сегодня первую статью Бастіа по вопросу о процентахъ и
о наймѣ капиталовъ..  Такъ какъ въ этомъ вопросѣ заключается весь
вопросъ объ устройствѣ судьбы рабочихъ классовъ, а вопросъ этотъ
чисто теоретическій, то простое обсужденіе этого вопроса можетъ
помочь рѣшиться рабочему дѣлу безъ помощи штыковъ». Слѣдовала
статья Бастія, въ которой авторъ предлагалъ рѣшить два вопроса: — 
1) Составляетъ ли процентъ съ капитала вещь, имѣющую законное
основаніе? и 2) Противорѣчитъ ли этотъ процентъ интересамъ рабочаго класса? «Я утверждаю, писалъ Бастіа, что тотъ, кто ссужаетъ мѣшокъ хлѣба или вообще какую либо цѣнность другому, оказываетъ
ему услугу, на этомъ основаніи кредиторъ по истеченіи срока долженъ получить обратно капитальную сумму и еще придатокъ, какъ
плату за услугу ему оказанную этимъ капиталомъ, которымъ могъ
пользоваться самъ кредиторъ и которымъ онъ не пользовался, ссудивъ этотъ капиталъ другому. Вы соглашаетесь также, что кредиторъ долженъ получить нѣчто кромѣ ссуженнаго капитала, вы прПDigitized ' LnOOQle
ПРУДОНЪ И ЕГО ЭКОНОМНА. СИСТЕМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.                 5
знаете стало быть правильность тѣхъ же положеній, которыя признаю ж я, съ той только разницей, что я не приписываю важности тому, каково должно быть это добавочное вознагражденіе. Переходимъ
шіе къ тому различію, которое я'будто бы при этомъ допускаю между передачей въ пользованіе и передачей въ собственность. Вы утверждаете, что получающій вещь въ займы получаетъ ее не въ собственность, а только въ пользованіе, и потому обязанъ возвратить кредитору такое же пользованіе. — Я спрашиваю, пишетъ Бастіа, какимъ образовъ вы запретите договаривающимся оцѣнить это пользованіе на
деньги, выразить его какой либо цѣнностью, которую должникъ и обяжется заплатить кредитору за оказанную ему услугу. — Понимаете ли
вы дѣло такъ, что не смотря на наше общее согласіе, отдавшій вамъ
и» пользованіе домъ единственно во имя науки, долженъ согласиться получить отъ васъ за это такой же домъ въ пользованіе
 ичего болѣе? Если недопустить поэтому, что всякая услуга
вѣетъ цѣнность и можетъ измѣряться деньгами и всякой другой цѣнностью, то это убьетъ всякій обмѣнъ, всякія сношенія.
Итакъ мы согласились выше, что должникъ долженъ кредитору
кое-что кромѣ занятаго капитала; не согласимся ли мы теперь, что
это кое-что можетъ быть оцѣнено ва деньги. — Посмотримъ далѣе,
вредить ли процентъ интересамъ рабочаго. Вы должны звать, что процентъ входитъ въ стоимость производства каждой вещи и слѣдовательно въ составъ ея цѣнности, входитъ потому, что капиталъ дѣлаетъ
также что нибудь для производства вещи: онъ облегчаетъ мускульный
трудъ, облегчаетъ самое производство. Пильщикъ, который своми руками не сдѣлаетъ одной доски въ годъ, получаетъ отъ меня пилу, при
коновки которой сдѣлаетъ нѣсколько досокъ въ день, и потому что я
заставлю пилыцика уступить ивѣ при этомъ двадцатую доску въ видѣ
процента — вы утверждаете, что вилыцикъ при этомъ будетъ въ накладѣ?»
Такія объясненія, съ которыжъ началъ Бастіа, уже показывали,
что онъ не совсѣмъ понималъ точку зрѣнія Прудова. Онъ думалъ
пѣтъ дѣло съ противникомъ, который отрицаетъ самыя начала, на
которыхъ полагалъ основываться Бастіа, и ве видѣлъ, что Прудонъ
п сущности ве отвергалъ, а принималъ эти начала. Онъ думалъ, что
этж наша, которымъ оиъ выучился вѣрить, до того противорѣчили
безороцентностн капитала, что съ уничтоженіемъ процента должны
поколебаться и самыя начала. Не догадывался Бастіа, что онъ самъ
въ сущности плохо еще понималъ свои начала, во имя которыхъ равмаіъ, и что можно ихъ было понимать немного лучше, не стоять за
пврацші ноетъ, ве нарушая ни въ чемъ экономическихъ основъ обцества. Онъ ве видѣлъ, что процентъ, изъ-за котораго онъ велъ весь
Digitized by LnOOQle
6                          сояркмвтппгъ.
споръ, составлялъ только частный случай по отношенію къ тѣмъ мон
номическимъ началамъ, которыя онъ думалъ отыскивать въ Формѣ
этого процента, и потому никакъ не могъ постичь, почему Прудовъ
приписывалъ такую важность вопросу: въ какомъ видѣ допустить
и въ какомъ смыслѣ понимать тотъ придатокъ или вознагражденіе въ
пользу кредитора, который самъ допускалъ и который въ глазахъ
Бастіа не могъ представиться иначе, какъ въ Формѣ процента. Прудонъ смотрѣлъ на процентъ именно какъ на частный* случай, который ногъ вытекать изъ тѣхъ экономическихъ условій, которыя признавалъ Бастіа, какъ одну изъ Формъ вознагражденія, но вовсе не
безусловно единую Форму, вытекающую изъ самой сущности дѣла» а
кпкъ на Форму случайную, которая при лучшемъ пониманіи тѣхъ же
экономическихъ основаній, которыя описывалъ и Бастіа, могла оказаться не совсѣмъ соотвѣтствующею этимъ началамъ и принять совершенно другой видъ. Бастіа словомъ, принимая за законъ существующія экономическія основы, принималъ какъ законъ и частные
случаи существующаго экономическаго устройства, а въ томъ числѣ
принималъ за такой же законъ и процентъ. Прудонъ, ве отрицая справедливости началъ, не хотѣлъ принимать за законъ частныхъ случаевъ, доказывая, что Бастіа плохо понимаетъ самъ тѣ начала, которыя думаетъ отстаивать. — Его возраженія Бастіа были поэтому не
сложны.
Бастіа разсуждаетъ, отвѣчалъ онъ, какъ человѣкъ ничего не слыхавшій о развитіи экономическихъ понятій со временъ Св, какъ человѣкъ, который проспалъ ровно 80 лѣтъ. Нужно вспомнить только о
томъ, къ кому направляетъ онъ евою рѣчь, кого онъ думаетъ убѣждать такими разсужденіями, неужели онъ полагаетъ, что они могутъ
удовлетворить пролетарія 1849 года, который знаетъ ихъ уже и безъ
него съ незапамятнаго времени. Нужно было начать поэтому съ того,
что изучить господствующій складъ мыслей той среды, на которую
онъ хочетъ дѣйствовать, и опровергать заблужденія тѣми имепно доводами, которые могутъ имѣть значеніе. «Васъ можетъ удивитъ, что
вы, членъ академіи, отстали отъ вопроса, но мы беремся именно показать вамъ это».
«Вы не подозрѣваете, и это удивитъ васъ конечно, что отрицаніе
процента не предполагаетъ вмѣстѣ съ тѣмъ вовсе отрицанія того
экономическаго основанія, которое между прочимъ даетъ начало въ
настоящее время и проценту, и которое, se смотря на всѣ протесты
духовенства и законодателей противъ роста, остается все-таки не поколеблено. Вопросъ поэтому состоитъ вовсе не въ топъ, имѣетъ ли
процентъ какую либо причину, которая обусловливаетъ его происхожденіе, а въ томъ, есть ли способъ устранить тутъ вредный лёолѣдDigitized by LnOOQle
ПРУДОВЪ В ЕГО ЭКОПИВЧ. СИСТЕМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.              7
спи, ве нарушая самаго нрава, самыхъ естественныхъ началъ И причивъ, надъ которыми мы не имѣемъ никакой власти . Прудонъ утвержпеп, что тако* способъ существуетъ.
«Съ одной стороны я допуска» предварительно почти все, чтоутверкилъ Бастіа, допускаю справедливость вознагражденія, допускаю,
то это вознагражденіе можетъ быть измѣрено какой либо цѣнвостъю».
«Нояутверждаютакже — и это нисколько ве противоречить предъ*
пущему, — что кредиторъ въ текущемъ смыслѣ не лишаетъ себя воке канитала нагъ ссужаеиаго, какъ утверждаетъ Бастіа. Онъ его отметъ именно потому, что въ его рукахъ этотъ капиталъ остался бы
юке безъ употребленія, — мертвъ — онъ его ссужаетъ потому только,
то ве можетъ абсолютно самъ воспользоваться этимъ капиталомъ,
тогда вагъ отдавая его въ займы, онъ получаетъ процентъ, дающій
ему возможность житъ ве работая. — Человѣкъ, у котораго два дома,
оинъ въ Парижѣ, другой въ Ліонѣ, и который живетъ въ одномъ
азъ нихъ, по неволѣ не можетъ жить въ другомъ и слѣдовательно
пгьнолъноваггься, значитъ ли это, что онъ лишаетъ себя при этомъ
другаго дома, если отдаетъ его въ наймы? То же было бы утвержигъ, что вы лишаемъ себя пребыванія въ Нью-ЙорА, потому что
воемъ въ Парижѣ; если мы захотимъ построить шипу теорію процента на основаніи такого лишенія, то въ основаніи нашей теоріи
будетъ лежать не болѣе какъ игра словъ».
«Вы настаиваете въ вашемъ предположеніи; вы говорите: «Если
ш не хотите платить процента, то попробуйте просуществовать безъ
влшкхъ капиталовъ, работать безъ орудій, прожить безъ домовъ».
Мы вань отвѣчаемъ. Извольте, мы не будемъ нанимать ни вашихъ
гоновъ, ни вашихъ орудій, попробуйте прожить съ ними въ рукахъ
вяъ работы.
«Вотъ точка зрѣнія, съ которой слѣдуетъ начинать разсмотрѣніе
говроеа. Капиталъ, стало быть, оказывается самъ по себѣ неороизво»
ятеленъ и получаетъ производительную силу только при посредствѣ
рдботъі. Но мы примемъ дуе производительность капитала какъ
♦нгцію, къ которой привыкла наука, и ставъ совершенно на вашу
точку зрѣнія, попробуемъ, нельзя ли предположить такого случая,
ягармй могъ бы удовлетворитъ насъ обоихъ. У васъ въ рукахъ
которую вы мнѣ ссужаете и благодаря которой я сдѣлаю вѣ«олько досокъ въ день; у меня въ рукахъ рубанокъ, который я вамъ
яужаю въ свою очередь и при посредствѣ ' котораго вы обстругаете
Wfexw; нредпойожимъ теперь, что изъ всего капитала, который
1yvotpe&rmo, половина принадлежитъ вамъ, точно также изъ всего
смѵша,- который вы употребляете, половина принадлежитъ мнѣ, — 
Digitized by L ме
8                          СОВРЕМКНПКЪ.
наши взаимныя услуги, кажется, взаимно погашаются* уражсіовѣя
ваются: ни я вамъ ничего не должетъ, ни вы мнѣ. Въ д*ЬМетижтв
пости такого взаимнаго равновѣсія услугъ не существуетъ. Но і
просъ не въ томъ, существуетъ ли оно. а есть ли основаніе допусп
его возможность, въ природѣ ли оно вещей, можетъ ли къ нему ст]
житься общество и не ведетъ лн, можетъ быть, къ нему мроти
всякаго ожиданія сама теорія процента. Въ томъ-то и дѣло, что ед
ли не такъ, едва ли взаимная ссуда капиталовъ не стремится къ рана
вѣсію, и вотъ какіе на это есть признаки : 1) Раздѣленіе труда щ
промысловъ разнообразитъ орудія производства и самый матеріэл
. служащій для производства, и черезъ это разнообразитъ въ той я
 степени ссуды. 2) Накопленіе капитала ведетъ постепенно къ пой
женію текущаго процента. Пониженіе процеш і составляетъ одни
изъ самыхъ элементарныхъ законовъ капитала, который может
засвидѣтельствовать вся исторія. Всякій послѣдне вложенный въ пр4
изводство капиталъ приносить процентъ меньше предыдущаго; bcj
кое возрастаніе капитала увеличиваетъ предложеніе и слѣдователѣ
но понижаетъ цѣну на капиталы, такъ что, предположивъ постепея
ное возрастаніе капитала, мы неизбѣжно должны будемъ придти къ та
кому заключенію, что процентъ съ капитала, постепенно понижаясь
долженъ стремиться къ нолю, а самое пользованіе капиталомъ къ без
возмездности. Наконецъ 3) тому способствуетъ возрастающая лег
кость обращенія капиталовъ при посредствѣ -кредитныхъ знаковъ;
4) Упроченіе общественнаго спокойствія и безопасности».
Имѣя все это въ виду, естественно придти къ вопросу, нѣть лк
способа облегчить тотъ процессъ удешевленія капитала, который совершается въ обществѣ, и безъ того самъ собою дѣйствуя, замѣтьте,
не на самые капиталы, а облегчая только средства ихъ обращенія.
Нѣтъ сомнѣнія, что капиталы также, какъ и всякій товаръ, могутъ
залеживаться и оставаться внѣ обращенія, внѣ пользованія, вслѣдствіе недостаточности путей, которыми они могли бы предложиться
тѣмъ, кому они нужны. Облегченіе способовъ обращенія будетъ
имѣть то дѣйствіе, какое имѣютъ путсообщевія относительно товаровъ: они увеличатъ предложеніе на капиталы, на все количество капиталовъ, которое до сихъ поръ пропадало безъ дѣла, благодаря несовершенству способовъ обращенія капиталовъ, и введутъ въ обращеніе все наличное количество существующихъ капиталовъ, а это
поведетъ къ удешевленію капиталовъ вообще и слѣдовательно къ пониженію процента.
Что же тутъ такого, что противорѣчило бы въ сущности нрияцнпамъ общепринятой экономической теоріи и экономическому порядку?
Не намекаетъ ли уже все это довольно
Digitized by
ПРУДОНЪ И ЕГО ЭКОНОМИЧ. СИСТЕМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.            9
гь безпроцентностя капитала, Бастіа плохо понималъ самыя
своей науки.
І
Digitized by LnOOQle
10                        СОВКМВНМКЪ.
На всѣ ѳтв возраженія Бастіа отвѣтилъ вотъ что. «Если допуеімчъ,
что кредиторъ уступаетъ капиталъ потому только, что онъ савгъ ию
не можетъ пользоваться и слѣдовательно съ его стороны нѣт*ь тутъ
ни малѣйшаго лишенія, то и относительно всякой продажи столь
же справедливо, что продавецъ шляпъ напримѣръ уступаетъ мнѣ
шляпу потому только, что она ему не нужна самому, и слѣдовательно съ его стороны нѣтъ ни малѣйшаго лишенія въ этой уступкѣ. Но Прудонъ забываетъ, что этотъ капиталъ стоилъ кой какого
труда, что онъ самъ есть только сбереженный трудъ. Допустимъ даже
равенство услугъ при равенствѣ взаимно ссужаемыхъ капиталовъ. Но
въ такомъ случаѣ такое же равенство услугъ можетъ существовать ж
при равенствѣ личнаго труда, который обмѣнивается. Слѣдуетъ ли
отсюда, что при этомъ трудъ взаимно уничтожается?» И за тѣмъ Ваcria начинаетъ объяснять примѣрами, какимъ образомъ капкталгы
есть тотъ же сбереженный трудъ, и наконецъ уже не примѣрами — ибо і
примѣрами доказать это было бы несравненно труднѣе, — какимъ образомъ тотъ капиталъ, на который будто бы такъ нападаетъ Прудонъ, 1
совращаетъ текущій трудъ въ производствѣ и черезъ то оставлиетъ I
человѣку все болѣе и болѣе свободнаго времени для умственной рабо- ।
ты и наслажденія.
Какъ будто Прудонъ когда нибудь спорилъ противъ происхожденія капитала или вліянія капитала на производство, а не противъ
монополіи капитала? — спорилъ противъ того, что капиталъ есть сбереженный трудъ, а не противъ того только, что капиталъ этотъ есть ।
сбереженный чужой трудъ, но не личный трудъ того, кто инъ пользуется? — спорилъ противъ свойства капитала облегчать работу, а не
противъ того, что это облегченіе выпадаетъ исключительно на долю
капиталиста?
Какъ будто Прудонъ доказывалъ когда нибудь, что при равенствѣ
взаимно ссужаемыхъ капиталовъ уничтожаются самые капиталы, а
не уравновѣшиваются только услуги, что совершенно имѣетъ мѣсто
и при равномъ обмѣнѣ личнаго труда или продажѣ шляпы. Какъ
будто, указывая на такое равновѣсіе, онъ хотѣлъ сказать что нибудь
кромѣ того, что за такимъ обмѣномъ ни одна изъ сторонъ не имѣетъ
права требовать процента.
Прудовъ замѣтилъ, что Бастіа уклоняется отъ вопроса. «Что
вы пришли дѣлать въ Voix du Peuple, спросилъ онъ его, разсказывать ли вашу собственную теорію или опровергать мою, опровергать возможность кредита и банка, какъ я его понимаю? 'Кажется,
ради этого-то послѣдняго вопроса и началась наша полемика. Между
тѣмъ вмѣсто отвѣта ва вопросъ, вмѣсто доказательства невозможно*
сти, невыполнимости того, что я предлагаю, — вы повторяете передъ
Digitized by Google
ПРУДОНЪ И ЕГО ЭКОНОМІИ. СИСТЕМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.                <1
Інепя читателями вашу старую теорію, которая всѣмъ и безъ того
«вѣстна, отвосмтельно которой я вамъ уже сказалъ, что ве признаю
Іеен занимать которой наши столбцы мы не имѣемъ никакой нужды.
|Прв такой постановкѣ спора я вамъ скажу: удерживайте вашу теорію
Info себя, я удержу свою, намъ ве о чемъ разсуждать вмѣстѣ. Этимъ
бы ж окончился дѣйствительно споръ, еслибы къ несчастью для того,
чтобы защититъ вашъ образъ мыслей, вы во всякомъ случаѣ не были
обязаны опровергнуть мой. Вы говорите, что я по одному и тому
же вопросу говорю да и нѣтъ, признаю законность процента въ прошедшемъ и отвергаю въ настоящемъ. Тутъ вы усматриваете проти1 ворМе. Я долженъ начать съ объясненія вамъ элементарныхъ лотнческихъ понятій. Съ объясненія того, что въ логикѣ называется
ркзлмчемйлсм. Вы не понимаете, что то, что можетъ быть справедливо
ш одного времени, можетъ быть несправедливо для другаго. Что если
было время, когда можно было признавать полигамію, судебные поединто можетъ быть такое, въ которое всѣ эти явленія болѣе не имѣютъ основанія существовать. Точно также и относительно процента.
Да, ж утверждаю, что процентъ былъ дѣломъ полезнымъ, пока мы дол*
хны были ограничиваться частнымъ кредитомъ, какъ мы принуждены
были довольствоваться когда-то личнымъ судомъ — ордаліями и судебными поединками. Но онъ сталъ вреденъ, разъ положеніе вещей пришло >гь тому, что мы можемъ венуждатьея болѣе въ личномъ кредитѣ, ямѣя возможность устроить и пользоваться кредитомъ общественнымъ».
«Итакъ все ваше опроверженіе состоитъ въ томъ, чтобы смѣшимть эпохи. И что мнѣ за дѣло до того, что вашъ кредиторъ собралъ
нарочно капиталъ для того, чтобы отдавать мнѣ его взаймы по 5°/0,
точно такъ же, какъ нѣтъ вамъ дѣла до всякаго Фабриканта, надѣлавшат* больше шляпъ, чѣмъ онъ можетъ продать. Я не хочу этого кредита
когда общество можетъ предложить мнѣ кредитъ болѣе выгод*
пьй. Вы сравниваете далѣе капиталиста съ шляношникоиъ — опять
ошибка: вы забываете, что шляпошникъ получаетъ въ обмѣнъ только
своей шляпы, тогда какъ кредиторъ кромѣ своего капитала хочетъ
выучатъ еще нѣчто сверхъ того. Вы утверждаете, что я смѣшиваю
причину съ слѣдствіемъ, приписывая значеніе не капиталу, а обращеш» капиталовъ, вы противорѣчье сами себѣ и своимъ учителямъ,
которые утверждали постоянно, что перемѣщеніе цѣнностей или товаI Р°в% составляетъ само цѣнность, и на этомъ основаніи признавали
ЧИведмвымъ вознагражденіе купца и банкира. Вы сами утверждали
1 въ первой статьѣ, что тѣмъ только, что вы даете взаймы, вы оназьв।    попа услугу. Я, стало быть, имѣлъ право съ вашей собственной точ*
uзрѣнія приписать цѣнность и значеніе обращенію* капиталовъ».
Digitized by LnOOQle
12                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Бастіа отвѣчалъ на это еще болѣе робко в уклончиво; онъ замтилъ, что споръ начался по поводу критики, помѣщенной въ Voix <
peuple на его памфлетъ, и отсюда заключалъ, что опровергать ие сі
дѣло, а напротивъ, обязанность его противниковъ. Далѣе Бастіа
мѣчалъ, что безденежность обращенія еще не уничтожаетъ сама
процента на капиталъ, но что съ другой стороны расходы на обрапх
ніе капиталовъ никогда не могутъ быть доведецы до ноля; что т>
что было когда либо справедливо, будетъ всегда справедливо, и дока
зывалъ опять справедливость процента той пользой, которую прина
ситъ пила пильщику, и цѣлымъ рядомъ такихъ же примѣровъ,
словомъ, повторялся, упрекалъ Прудона, что онъ хочетъ передѣлат
сердце человѣческое и выводилъ подобные стереотипные баналь
нести. Въ самомъ дѣлѣ, что значила эта Фраза Бастіа и думаете
ли Прудонъ, что трудъ уничтожается отъ того, что онъ обжѣ
пинается въ равныхъ доляхъ, что значитъ этотъ примѣръ шляпою
ника, который уступаетъ шляпу, потому что она ему не нужна, н
сколько опровергалъ онъ то замѣчаніе, что капиталъ уступаетъ толь
ко то, чѣмъ онъ самъ не можетъ пользоваться, что значили еще бо
лѣе эти выписки изъ учебниковъ о происхожденіи капиталовъ н облегченіи капиталами текущей работы, какъ не то только, что Бастіа
еще разъ ничего ровно не понялъ въ томъ, что писалъ ему Прудожъ,
и спорилъ не противъ Прудона, а противъ собственныхъ призраковъ,
которые примерещились ему въ строкахъ Прудона, благодаря отста*
лости, непонятливости и слабости его собственнаго ума? Всѣмъ
этимъ Бастіа думалъ убѣдить Прудона въ законности роста и еще
спрашивалъ, согласенъ ли онъ? отказываясь вести споръ дальше,
пока Прудонъ не очиститъ этого тезиса.
Статьи продолжали слѣдовать одна за другой, Прудонъ не переставалъ вызывать Бастіа на доказательство невозможности устроить
даровой кредитъ. Бастіа стоялъ на томъ, что онъ предпочитаетъ доказывать законность недароваго кредита. Прудонъ объяснялъ, что
способъ разсужденія, въ этомъ случаѣ, Бастіа похожъ на тотъ, какимъ разсуждаютъ компаніи транспортовъ, когда рѣчь идетъ о желѣзныхъ дорогахъ. Развѣ повозка, говорятъ они, не была вещью полезной, законной и благодѣтельной? Развѣ перевозя васъ и ваши плоды, мы не оказывали вамъ услуги и не приносили пользы промышленности? и тбкъ зачѣмъ же говорить тогда о желѣзныхъ дорогахъ?
«Посмотрите же ближе на послѣдствія этого кредита, что это за
послѣдствія. Послѣдствія тѣ, что получающій процентъ можетъ ярожить ве работая. Поэтому, Франція, имущество которой можетъ быть
оцѣнено въ 132 милліарда получая съ нихъ, считая по 5%, 6 милліардовъ. 600 мил. Фр., могла бы на половину прожить безъ работы.
Digitized by LnOOQle
ПРУДОНЪ И ЕГО ЭКОНОМИЧ. СИСТЕМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.              13
[иіе вся сумма рабочей платы равняется тѣмъ же шести ммлиард.
Ьуда мы имѣемъ стоимость продукта въ 12 милліард., которые вводъ долженъ произвести за 6 милліардовъ, безъ чего капиталистъ
стался бы безъ хлѣба. Это тоже, что за рубль производить два руб«і. Такой порядокъ уподобляется слѣдующему разговору. Капитакгь падаетъ въ рѣку, мимо идетъ работникъ».
Капиталистъ. Спаси меня, или я погибну.
Работникъ. Изволь, только я требую за это милліонъ.
Капиталистъ. Милліонъ за то, чтобы протянуть руку погибающему брату! Что тебѣ стоить часъ времени, А тебѣ заплачу за
его.
Работникъ. Отвѣчай мнѣ : окажу я тебѣ услугу или нѣтъ, если
ьпащу тебя? Ну, а всякая услуга развѣ не должна быть вознагражeu?развѣ я не свободенъ оказать тебѣ ее, или нѣтъ?
Капиталистъ. Да.
Работникъ. Тогда я требую милліонъ, это моя послѣдняя цѣна. Я
иного не принуждаю.
Капиталистъ. Но ты злоупотребляешь моимъ положеніемъ: я
зываю къ религіи, нравственности, человѣчности...
Работникъ. Кончимъ на этомъ — мнѣ некогда. Выбирай одно изъ
ѵугь: жить пролетаріемъ, или умереть капиталистомъ.
Другой примѣръ:
«Новый путешественникъ очутился, вслѣдствіе кораблекрушенія, на
юровѣ, близкомъ къ тому, на которомъ устроился Робинсонъ. Скаипчего не производитъ. Путешественникъ проситъ Робинсона одолипену свою лопату. Но Робинсонъ требуетъ за это 99% хлѣба, кото*
М соберетъ путешественникъ. Послѣдній пробуетъ спорить, но разговоръ опять кончается такимъ же увѣщаніемъ со стороны Робинсона.
«Развѣ л тебя принуждаю, развѣ мы не одинаково свободны?» и т. д.
й тайшъ образомъ новый пришлецъ попадаетъ въ совершенную каfay къ Робинсону».
Бастіа отвѣчалъ, что въ примѣрѣ объ утопающемъ рѣчь идетъ не
0ссудѣ капитала, а о личной услугѣ или ссудѣ работы, — стало быть,
взъ этого примѣра слѣдовало вывести правило не безвозмездности
а безвозмездности работы. И затѣмъ указывалъ, что хотя проМП постоянно и понижается, но сумма процентныхъ доходовъ все*
И увеличивается, при возрастаніи суммы капиталовъ, а потому,
вводятъ онъ, кредитъ никогда ве станетъ еще даровымъ отъ понипроцента. Далѣе онъ указывалъ еще, что такъ какъ процентъ
в*емйі упадаетъ съ возрастаніемъ капитала, то доля дохода, прихоURMM ва рабочую плату, должна увеличиваться и абсолютно, 
Digitized by Google
14                         СОВРЕМЕННИКЪ.
пропорціонально увеличенію суммы капиталовъ,. тогда какъ доля і
виталиста увеличивается только пропорціонально суммѣ каіпггалоі
Повторяя такимъ образомъ въ каждой статьѣ послѣдователѣ
одно и то же, что ссужающій оказываетъ одолженіе, — Бастіа дума
на этомъ кончить своръ, вѣроятно считая свое дѣло выигражвыь
Прудонъ вышелъ изъ терпѣнья, наговорилъ Бастіа много нелестны
словъ, но повелъ изслѣдованіе вопроса еще глубже, и предстати
своему противнику анализъ Французскаго банка, который мы прнв
демъ въ подробности.
«Слышали ли вы когда ннбудь о Французскомъ банкѣ, тиса,
онъ, сдѣлайте мнѣ удовольствіе, посѣтите это учрежденіе, вы здѣ
найдете г. Аргу, который въ вопросѣ процента смыслить болѣе всѣѣ
экономистовъ Гильомена. Французскій банкъ — это компанія каюті
листовъ, основанная пятьдесятъ лѣтъ тому назадъ. Принципъ, і
которомъ этотъ банкъ основанъ, вашъ принципъ. Учредители ск;
зали себѣ: «Мы пріобрѣли извѣстные капиталы, благодаря если і
собственному труду, то труду нашихъ отцовъ, — почему же не поя*
чать намъ того же дохода отъ своихъ капиталовъ, какой получаю?
другіе, употребивъ эти капиталы на покупку земель», ипроч. Посмо
римъ теперь, куда привело такое разсужденіе. Здѣсь-то именно
вамъ покажу, насколько кредитъ долженъ быть безвозмезденъ».
«Капиталъ банка равняется 90 мил., условленный ростъ равенъ4°/
Стало быть, легальный доходъ банка за оказываемыя имъ услуги
венъ 3 мил. 600 тыс. Фран. Вотъ сумма, которую на основаніи фик
ціи или предположенія 6 производительности капитала паша Tgp
говля должна ежегодно выплатить банку. Въ этомъ смыслѣ — акціі
банка могутъ быть разсматриваемы какъ недвижимыя имущества в*І
1000 Фран. каждая, приносящія 40 Фран. дохода.
«Чтоже мы видимъ въ дѣйствительности? Вмѣсто того, чтобы имѣп
курсъ въ 1000 Фран. каждая, они ходятъ въ 2400 Фран., несли мало
мальски пополнится еще портфель банка, онѣ будутъ ходить въ 300(
фран. и затѣмъ слѣдовательно капиталъ банка будетъ приносить не 4.
а 8 и 12 %.
«По вашему разсужденію должно выходить такъ, что процентъ долженъ понижаться по мѣрѣ увеличенія капитала, а между тѣмъ ва дѣлѣ этого вовсе неоказывается. Капиталъ банка остался въ сущности
тотъ же самый, а между тѣмъ банкъ нашелъ возможность получать
такой доходъ, какъ будто капиталъ его равнялся 450 мил. Случилось
это весьма просто черезъ замѣну монеты банковыми билетами, которыми банкъ учитаетъ частные векселя и платитъ текущіе счеты. Билеты банка имѣютъ черезъ это двойное обезпеченіе: первое — звонкую
монету, которая остается въ кассахъ банка, и портфель коммерческихъ
Digitized by LnOOQle
ПРУДОНЪ И ЕГО ЭКОНОМИЧ. СНСГЕМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.               15
ківвостей, принятыхъ банкомъ въ обмѣнъ на вылущенные банкомъ
бвдеты. Такимъ образомъ понятно» что банкъ могъ бы пронэводиіъ
доя операціи совершенно безъ капитала и ненуждается для оныхъ
вовсе въ монетѣ, въ такомъ случаѣ обращеніе основывалось бы не на
кредитѣ банка, а на кредитѣ публичномъ или общественномъ. Въ дѣйсштельности вещи никогда не совершаются вполнѣ такъ — они только склоняются къ тому порядку, банкъ никогда не остается безъ моветы, но все-таки сумма, на которую банкъ выпускаетъ билетовъ,
превосходитъ сумму звонкой монеты, которая служитъ обезнечивающшгь фондомъ, такъ что извѣстная часть обращающихся. банковыхъ
байтовъ не составляетъ или не представляетъ вовсе дѣйствительныхъ цѣнностей, пущенныхъ въ обмѣнъ на другія» въ этомъ случаѣ
мигалъ замѣняется, какъ я говорю, установившимся довѣріемъ или
общественнымъ или даровымъ кредитомъ.
«Казалось бы, что въ такомъ случаѣ учетный процентъ додіенъ бы былъ понижаться пропорціонально пущеннымъ въ обращекіе билетамъ, не покрываемымъ металлическимъ фондомъ; что если
питалъ банка равенъ 90,000,000, а сумма билетовъ 112,000,000,
то такъ какъ одинъ капиталъ превышаетъ другой на одну четверть, то и учетный процентъ долженъ бы былъ быть пониженъ
съ 4-хъ на 3. Чего бы, казалось, справедливѣе. Развѣ общественны* кредитъ не составляетъ общественной собственности? Развѣ
вешжрываемые металлическимъ фондомъ билеты не обезпечиваются
едявственно взаимнымъ довѣріемъ гражданъ? Въ чемъ тутъ участвуетъ капиталъ банка, чѣмъ помогаетъ онъ кредиту? — Изъ этого вы уже
Аете судить, сколь ложно ваше мнѣніе, будто пониженіе процента
веиремѣнно предполагаетъ соотвѣтствующее увеличеніе капитала. Почему же, спрашиваю я, банкъ, который съ 90,000,000 выпускаетъ
балетовъ ва 112,000,000, который при помощи общественнаго креавтк дѣйствуетъ какъ бы съ капиталовъ въ 112,000.000, не понижаетъ соотвѣтственно и своего процента? Зачѣмъ эти 4% банкъ кладетъ въ свой карманъ, съ капитала, котораго у него нѣтъ и который
ежу во принадлежитъ? Но это еще не все: въ то время какъ банкъ выпускаетъ свои билеты, онъ продолжаетъ получать постороннія цѣн*оств, независимыя отъ его основнаго капитала. Этимъ путемъ мовет* стекается въ банкъ и этимъ путемъ металлическій фондъ Французскаго банка увеличился съ 90 до 431,000,000. Въ этихъ добавочWb милліонахъ банкъ пріобрѣлъ очевидно въ товарищи всю страну,
курирующую въ еженедѣльныхъ отчетахъ банка съ капиталомъ въ
ожооо, а потому по всей справедливости можно назвать настоябанкиромъ не компанію акціонеровъ, учредившихъ банкъ въ
году, не государство, а торговлю и промышленность, проиэвоDigitized by LnOOQle
16                          СОВПМВННМКЪ.
жителей и всю націю, которая, принимая билеты банка, основала но
вый банкъ съ капиталомъ въ 431,000,000 взамѣнъ стараго банка о
капиталомъ въ 90,000,000. Декретъ національнаго собранія, которы
бы далъ право банку оплатить акціи первоначальнаго банка и пере
именовать этотъ банкъ въ центральный національный банкъ» прж
зналъ бы только существующій Фактъ. Выяснивъ эТо, возвратимся к|
вопросу. Банкъ имѣетъ право взыскивать 4°/о- Первоначальный каки
талъ банка былъ равенъ 90,000,000; теперь — этотъ капиталъ почт
упятерился, а потому первоначально установленный процентъ дод|
женъ бы былъ уменьшиться до % прежняго процента, что составятъ
всего около ’Д процента. Все это доказываетъ неоспоримымъ обр»
зонъ, что предположеніе, по которому процентъ уменьшается только
съ увеличеніемъ капитала, совершенно ложно. Но мы еще не дошлі
до конца; я указалъ только половину злоупотребленій, проистекаю
щитъ отъ ложнаго пониманія этого дѣла. Французскій банкъ дер
житъ въ своихъ рукахъ богатство и судьбу націи. Еслибы онъ повЖ
зилъ свой процентъ до 7< со ста, что онъ долженъ бы по настоящей;
неминуемо сдѣлать, то вмѣстѣ съ тѣмъ и всѣ црочіе частные бавкм
капиталисты, нотаріусы и такъ далѣе, должны бы были понизить своі
учетъ по крайней мѣрѣ до 1% со ста, со включеніемъ въ это число я
процента за коммиссію. Какъ вы думаете, ироизошло ли бы отсюда каі
кое нибудь зло для торговли и вообще обществу?Вслѣдъ за такимъ упад*
комъ банковаго процента до 0, ибо %% представляютъ только расходъ, необходимый для содержанія самого банка, въ той же степей
понизились бы и всѣ вообще наемныя платы за имущества, ибо сдч
ственпо говоря, между платой за наемъ капитала и послѣдними нѣтъ еу
щественнаго различія. Думаете ли вы, что э го помѣшало бы вамъ жить
въ домахъ и обработывать землю? Благодаря такой перемѣнѣ, деньги и
недвижимости, потерявъ возможность сами по себѣ приносить доходъ,
потеряли бы и ту заманчивость, которую они имѣютъ въ настоящее
время. Всякій стремился бы къ тому, чтобъ потреблять какъ можно
болѣе, Это разширитъ производство и трудъ будетъ гарантированъ.
Рабочій классъ пріобрѣтетъ заразъ около 5,000,000,000 процентовъ,
которые платятъ теперь съ 10 милліардовъ своего производства
плюсъ 5 милліардовъ, которые онъ теряетъ теперь вслѣдствіе того
же процента, оставаясь безъ работы, и плюсъ еще 5,000,000,000, которые принуждены будутъ производить лица, остававшіяся до сихъ
поръ праздными. Ясно ли теперь, что не увеличеніе капиталовъ, какъ
увѣряетъ Бастіа, понижаетъ процентъ, а едва ли не на оборотъ пониженіе процента способствуетъ увеличенію капиталовъ. Но все это не
нравится банку. Вмѣсто того, чтобы довольствоваться VU съ капитала 90,000,000, онъ предпочитаетъ обогащать своихъ акціонеровъ
Digitized by LnOOQle
ПРУДОНЪ  ВГО ЭКОНОМИЧ. СИСТЕМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.                                    17
«счЙъ нівщеты 34,000.000 людей, населяющихъ Францію. Какъ
рякажнте назвать все это? Я укажу еще на одно обстоятельство: сум» покой монеты, обращающейся у насъ, не превышаетъ, какъ
Ьжяовенно думаютъ, 1 милліарда Франковъ. Считая по 47*. получимъ
4MW.000, которые народъ по настоящему долженъ бы былъ плаm за пользованіе этой звонкой монетой. Спрашивается, почему же
гіето 40,000.000, мы платимъ 1 600.000.000 за наемъ означеннагб
ппятала, что составитъ 1607* со 100? Эго невозможно, скажетъ Басти... Но когда а повторяю уже нѣсколько разъ, чгО онъ ровно нимга ве смыслитъ въ политической экономіи. Вотъ Факты, которые
иміечяо ему также неизвѣстны. Сумма ипотечныхъ долговъ по са~
ѵмть точнымъ свѣдѣніямъ равняется во Франціи 12 000 000.ÔOÔ
Иѵіуггріальныкъ и коммерческихъ кредитовъ... 8 000 000,000
і государственный долгъ...      8.000,000 000
«сего... 28,000.000.000,
вторые страна должна капиталисту. Всѣ эти долги произошли вслѣдствіе денежныхъ займовъ по 4, 5, 6 и т. д. до 157*. Я беру за среднее
?/; тогда съ 20 милліардовъ получимъ 120 милііоновъ; а придавъ
пингъ 400 милліоновъ процентовъ за государственный долгъ, Полутокъ всего 1.600 милліоновъ ёжегоінаго процента, уплачиваемаго
за капиталъ въ 1 милліардъ. Спрашивается,* какимъ же образомъ весь
этоп долгъ, заключенный по 67*. превратился въ 160 процентный?
Эж я вамъ объясню сію минуту: вы знаете конечно, что приносяnul доходъ капиталъ является преимущественно въ двухъ видахъ:
м къ видѣ недвижимости, или въ видѣ денегъ. Это капиталъ по прѳмужеству, т. е. капиталъ, который нанимается, заставляетъ за себя
катать и производитъ всѣ Финансовыя чудеса, совершающіяся въ
бекахъ и биржахъ — въ этихъ лабораторіяхъ роста. Но деньги
обидаютъ при этомъ особымъ свойствомъ: они не теряютъ цѣны отъ
увотребленія и при томъ служатъ только знакомъ для обмѣна, это не
боліе, какъ вексель, имѣющій всеобщій курсъ Когда я занимаю деньТо, а занимаю черезъ это въ сущности ничто иное, какъ возможность
обяѣвт мой будущій продуктъ. Разъ сдѣлка заключена, обмѣнъ
торшонъ и деньги тотчасъ же получаютъ возможность послужить
также для другаго обмѣна. Можно ли поэтому, имѣя въ вичто деньги служатъ средствомъ обмѣна продуктовъ, сказать,
'то уплачиваемый за пользованіе деньгами процентъ относится ве
столько къ деньгамъ, сколько къ обмѣниваемымъ при посредствѣ
ахъ продуктамъ иди капиталамъ и слѣдовательно отсюда предполоаать, что означенный выше 1 милліардъ 600 милліоновъ процентовъ
ТО 1 милліардъ монетой представляетъ въ дѣйствительности наемную
T. CVU. Огд. П.                                                                   В
Digitized by Google
18                         СОВРЕМЕННИКѢ'
плату за 25 или 30 милліардовъ капиталовъ? Подобное прсдпр іоргфвиі
невозможно и вотъ почему: я васъ спрашиваю, гдѣ причина, до мкгс
pot дома и земли нанимаются, а не обмѣниваются? Причина зга а
деньгахъ, которые являются посредствующимъ агентомъ во войдо
сдѣлкахъ, какъ орудіе обмѣна. Во всѣхъ этихъ случаяхъ mhwNTWW'
стало быть за услугу, оказываемую деньгами. А такъ какъ съ др/гд>
стороны мы видѣли, что капиталъ Французскаго банка въ ЭОСМѴРО
не долженъ приносить въ сущности болѣе 74%, то очевидно, 4W
1,600 милліоновъ процентовъ, платимыхъ народомъ своимъ росфдо
тикамъ, банкирамъ и рентьерамъ, уплачиваются собственно за ншр
1 милліарда звонкой монеты. Вотъ почему я утверждаю, чтомымоглі
.бы удвоить производство и сдѣлать вчетверо лучше положеніе ра*
бочаго въ 24 часа простой реформой банка, безъ диктатуры, комуящр
ма, Фаланстеровъ и Икаріи. Для этого достаточно было бы кдкэка
нибудь 12 статей закона, простаго призванія того Факта, что Французскій банкъ вслѣдствіе одного увеличенія своей кассы, сталъ банкомъ національнымъ и слѣдовательно долженъ кредитовать отълн<в
ни и на счетъ націи, а % понизить до 7< со 100. Этимъ было бы сдѣ
лано три четверти дѣла».
На все это Бастіа не далъ никакого опроверженія, онъ нросто отказался вовсе разсуждать о банкѣ на томъ основаніи, что будтц
существованіе Французскаго банка основано на монополіи и привилегіи, которую онъ никогда не оправдывалъ, которая противна теоріи
экономистовъ, признающихъ вездѣ и во всемъ свободу конкурренши.
Онъ забылъ, что рѣчь шла не столько о свободѣ конкурревціи щи
привилегіи, сколько о возможности понизить для Французскаго банка
процентъ до 3/4 %. Отвергая монопольное основаніе Французскаго
банка и требуя конкурренціи, Бастіа долженъ былъ дать отвѣтъ,
могъ ли бы банкъ достичь означеннаго пониженія процента въ случаѣ
уничтоженія его привилегіи, и этого отвѣта онъ не далъ.
Прудонъ повелъ разсужденія еще далѣе; выяснивъ довольно отчетливо уже свою мысль примѣромъ Французскаго банка, онъ обратился
къ самымъ банковымъ счетамъ, къ бухгалтеріи, но прежде еще цнъ
возвратился къ понятію о капиталѣ для того, чтобы предварительно
указать на ту путаницу понятій, которая существуетъ между экономистами относительно самыхъ основныхъ понятій, и опредѣлить по
своему понятіе о капиталѣ, а Экономисты опредѣляютъ понятіе о капиталѣ, сказалъ онъ. различно: Сей называетъ капиталомъ простое
накопленіе продуктовъ; Росси: сбереженный продуктъ и назначенный
для дальнѣйшаго производства; Гарвье называетъ имъ скопленный
трудъ. — что совпадаетъ съ опредѣленіемъ Сея — накопленіе продуктовъ. Впрочемъ послѣдній выражается болѣе точно въ другомъ мѣстѣ:
Digitized by LnOOQle
ПРУДОНЪ  ЖГО 3KOHWH4. СИСТИМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.                 19
«явіштмігь, готригь онъ, нужно разумѣть сумму цѣнностей,
шначенныхъ для произеодетеа*.
«По моему же мнѣнію капиталъ ничто иное, какъ излишекъ или
кяйяюсі пепатребленнаи* продукта м назначенный для далъклйим
Un этихъ разнорѣчій очевидно, что понятіе о капиталѣ остается
амеяьпгъ для экономистовъ и большинство нашихъ читателей должа» умять, что политическая экономія — наука, по увѣреніямъ воли*
жо-экоИомовъ и въ томъ числѣ и васъ, положительная, реалъ*
ш, точная, еще только пріискиваетъ свои опредѣленія».
«Гэреье, потерявъ надежду выяснить капиталъ словами, пробуетъ повязать его: «Это продукты, говоритъ онъ, какъ-то: товары,
елія, строенія, скотина, монета, сырье и пр., служащія для далъ*
ййюаго производства».
«Далѣе мъ замѣчаетъ, — что въ опредѣленіе капитала должно вхожъ понятіе и о ссудѣ. Но что такое ccyddt — «Ссуда есть такая цѣн-
жить, которая должна быть съизнова возстановлена». — Такъ гово*
рпъ Гэреье, и я полагаю, что читатель не далеко уйдетъ съ этимъ
объясненіемъ. Попробуемъ помочь экономистамъ».
«Изъ веѣхъ этикъ опредѣленій можно только заключить, что всѣ
wh ткущаютъ нѣчто, носящее названіе капитала; но они безсильвы опредѣлить это нѣчто, они просто незнаютъ, какъ взяться за дѣю. Сквозь всѣ ихъ объясненія проглядываетъ мысль имъ всѣмъ об«»? но оп не умѣютъ выяснить эту мысль, не умѣютъ высказать
t Формулировать».
«Прежде всего нужно замѣтить, что понятіе о продуктѣ явно или
«рыто находится во всѣхъ опредѣленіяхъ капитала. — Вотъ уже перШІ шагъ* Но при какихъ условіяхъ, какъ и когда продуктъ можетъ
«зваться капиталомъ! Вотъ что нужно опредѣлить. Вернемся съизвона къ опредѣленіямъ экономистовъ и, можетъ быть, поправляя
вхъ, мы заставимъ ихъ наконецъ назвать то, что у всѣхъ у нихъ девять на совѣсти и что ни одинъ изъ нихъ не въ состояніи опредѣлять».
«Но Сею капиталъ есть простое скопленіе продуктовъ. — Значить,
Мѣсьвъ опредѣленіе капитала входитъ понятіе о накопленіи. Вотъ уже
«ярой шагъ. Затѣмъ, всѣ продукты способны скопляться, — значитъ
rt продукты могутъ сдѣлаться капиталами; такимъ образомъ Іосифъ
Гірвье сдѣлалъ неполное исчисленіе всѣхъ Формъ капитала уже, поВИіу неполное, что оно выключаетъ продукты, служащіе для небо*
фНетвеннаго потребленія, какъ-то: хлѣбъ, вино, вообще провизію и
*Р* Всѣ эти продукты могутъ быть точно такими же капиталами,
ЯВЬ я строенія, орудія, скотъ, деньги и все, что считается орудіемъ
Digitized by LnOOQle
совммвиншгь.
ялж сырьемъ. Согласно Росса капиталъ есть сбереженный нродужэт
назначенный дла дальнѣйшаго производства».
«С дѣдова і едьно назначеніе продукта дла дальнѣйшаго произ*с>&
стой ес<ь еще третье поияііе, входящее въ опредѣленіе капитала.
дуктъ, накопленіе. дальнѣйшее производимо витъ три понятія. вюд нищія въ опредѣленіе капитала. Всѣ продукты однако, ве исключвж 
непосредственно потребляемыхъ, могутъ служивъ и служатъ дѣй I
ствніелмю дальнѣйшему производству, разъ они потребляются раДжгу
никомъ при дальнѣйшемъ производствѣ. Хлѣбъ, съѣдаемый работжжжкомъ, кормъ, питающій скотину, каменный уголь, развивающій оа|№9
точно также, какъ и земла, телѣги и машины — все эго служитъ для
дальнѣйшаго производства, все это во врема потребленіе составлвет*
капиталъ, — все, что потреблаетса производительно или по крайней агіврѣ полагается потребляющимся производительно: т. е. все, что при
водитъ въ дѣйствіе самые орудія, все, что питаетъ работника и самый
обрабатываемый матеріалъ. Такимъ образомъ всякій продуктъ стивовмтся капиталомъ въ извѣстную минуту, поэтому совершенно ложна
та теоріи, которая различая два рода потребленія: потребленіе нромзводительное и потребленіе непроизводительное, нодразумѣваетъ подъ
послѣднимъ ежедневное потребленіе хлѣба, вина, говядины, одежды 
пр. Мы увидимъ дальше, чю только и есть одно непроизводительное
потребленія — это потребленіе самого капиталиста».
а И гакъ капиталъ вовсе не есть вещь самобытная, какъ земля,
трудъ или продуктъ, а вещь условная. Капиталъ вовсе не составляете
четвертую категорію вмѣстѣ съ землею, трудомъ и продуктомъ: ов7
просто означаетъ извѣстное положеніе, отношеніе, въ которое можетъ быть поставленъ всякій продуктъ. Эго. но признанію всѣхъ иж*
сателей — скопленный продуктъ, назначенный для дальнѣйшаго про»изводегва».
«Еще шагъ и мы наконецъ доберемся до окончательнаго опредѣ*
леиія капитала».
«Какимъ образомъ продуктъ становится капиталомъ? Для этого
вѣдь недостаточно одного только простаго скопленія продукта, не
достаточно даже того, чтобъ онъ былъ предназначенъ дла потребленія — потому таково назначеніе всѣхъ продуктовъ. Вѣдь всякій день
приходится слышать, что промышленность изобилуетъ продуктами и
въ тоже время нуждается въ капиталахъ? Жалобъ эіихъ не было бъ
конечно, еслибъ подъ капиталомъ слѣдовало подразумѣваіь простое
скопленіе продуктовъ но выраженію Сея или сбереженный продуктъ,
назначенный для дальнѣйшаго производства, по мнѣнію Росси. Тогда
бы каждый производиіель могъ брагъ самъ у себя съизнова ва
кредитъ для дальнѣйшаго производства продуктъ, и такъ безъ конца.
Digitized by LnOOQle
ПРУДОНЪ  ВГО ЭКОНОМНА. CWCTBMA ПРОТИВОРѢЧІЙ.               21
Хищному     слѣдуетъ разсмотрѣть еще, при какихъ условіяхъ продуктъ
шпжетъ быть капиталомъ? Вотъ этого-то ве объясняютъ эконо*
МКцы,  даже ве спрашиваютъ себя объ этомъ».
иЗдѣсь-то и должно оказаться посредствующее понятіе, при посред»
котораго продуктъ долженъ становиться капиталомъ: понаііе
Огестъ понятіе о ънностн. — Это и понималъ отчасти только Гарнье,
капиталъ суммой цѣнностей, назначенныхъ для ссуды дальпроизводству; — ѳто чувствовалъ и самъ Бастіа когда опредѣлялъ капиталъ въ видѣ остатка заработка, ве потребленнаго
ріСвткомъ, части рабочей платы работника. Изъ всего этого выходитъ, что* для того, чтобъ сдѣлаться капиталомъ, продуктъ
Яцдоднъ пройти цѣлый рядъ посредствующихъ операцій, долженъ
Йр* проданъ, купленъ, оцѣненъ; его цѣна должна установиться де*
щудеымъ порядкомъ. Такъ что понятіе о капиталѣ предполагаетъ не*
итпп вмѣстѣ съ собою извѣстный соціальный актъ — актъ обмѣна,
90годаря которому капиталъ только и становиіса капиталомъ и ннЬ
кали । алъ остается только продуктомъ. Такъ, напримѣръ,
кожа, выходящая изъ бойни, должна быть продуктомъ мясника: еслибъ
цы <ю наполнили цѣлый сарай, она все бы оставалась только продуктовъ ж не была бы капиталомъ. Но разъ она куплена кожевникомъ
ЖЫВ выдѣлки, она уже становится капиталомъ. Обработанная кожей*
Вркомъ, ова съизвона сіановптся продуктомъ. За і ѣмъ она снова
хмювитсяпнп ломъ черезъ покупку ея сапожникомъ, и наконецъ,
Цівращаясь въ сапоги, снова становится продуктомъ, который, бу*
дунж купленъ работникомъ, превращается опять въ капиталъ... слу*
ВДОВІЙ работнику для отправленія работы,*точно также, какъ и домъ,
въ которомъ живетъ работникъ, или орудія, которыми онъ трудиіся.
Потребленіе, стало быть, равносильно производству; для этого нужна только, чтобы потребитель въ то же время работалъ».
«Такимъ образомъ всякая вещь становится послѣдовательно продуктомъ и капиталомъ, только переходя изъ рукъ въ руки, оцѣниваясь
В обмѣниваясь. Безъ эіого обмѣна, и слѣдовательно оцЬнки, нѣтъ
капитала. Еслибы мы представили все производство, исправляемое
всего однимъ человѣкомъ, то для него ве было бы капитала, а были
бы только продукты. Капиталъ есть категорія чисто общественная,
являющаяся вслѣдствіе обмѣна и означающая, въ противоположность
цросіому продукту, взаимныя отношенія, въ которыя лица обмѣни*
вьющіяся ставятъ другъ друга».
. «Понятно оісюда, что понятіе капитала, вытекая изъ частныхъ
дріыщрческихъ отношеній, возможно только въ отношеніяхъ между
чаевыми лицами; что же касается цѣлаго общества, то ово должно
бышраэсмаірмваемо какъ коллективная единица, какъ такой единичDigitized by LnOOQle
22                        совевмвннвкъ.
иый работникъ  потребитель, для котораго не можетъ сущбиінавей и
различія между продуктомъ и капиталомъ».
«Правъ былъ поэтому Дюшенъ, когда говорилъ Лув-БлануісЭнмЖЯ
навсегда, что различія капитала отъ продукта выражаютъ только *юаявныя отношенія, въ которыя становятся между собою лица»
никъ производитъ капиталы для желѣзныхъ дорогъ, плотникъ АжяВ
столяра, и т. д. Между тѣмъ всѣ они производятъ въ сущности только продукты, и всякій продуктъ, переходя изъ рукъ въ руки, можетъ
стать капиталомъ».
«Мы знаемъ теперь, что такое капиталъ; остается сдѣлать отенаде
нѣсколько примѣненій по отношенію къ вопросу о процентѣ».
«Изъ приведенныхъ объясненій слѣдуетъ, что продуктъ получаетъ
значеніе капитала только въ случаѣ обмѣна, но этого еще все-такя въ
сущности мало; если мы будемъ просто обмѣнивать, мы получжмъ
еще только простое перемѣщеніе продукта изъ одного мѣста въ другое. Обмѣнъ, о которомъ идетъ рѣчь, предполагаетъ еще кромѣ того
оцѣнку или уравненіе обмѣниваемыхъ продуктовъ въ отношенія къ
ихъ цѣнности».
«Теперь, такъ какъ всѣ производители находятся въ постояннымъ
отношеніяхъ обмѣна другъ съ другомъ, и такъ какъ обмѣны регулируются цѣной вещей, которая и выражаетъ ничто иное, какъ уравненіе обмѣновъ, то ясно, что вслѣдствіе этого экономическая ѣизйь
общества могла бы быть выражена балансомъ между проѣЛодствомъ
и потребленіемъ, въ которомъ всѣ частные счеты должны уравной*шивать другъ друга; внѣ такого равновѣсія, политическая экономіи,
общественное благополучіе и спокойствіе становятся пустынѣ еловомъ. Но такого равновѣсія мы не имѣемъ въ настоящее времг, я
оно нарушается, въ числѣ прочихъ причинъ, между прочимъ ТІмя
состояніемъ, въ которомъ находится процентъ».
«Посмотримъ, откуда происходивъ такое нарушеніе».
«Сэй и Бастіа намъ сказали, что при всякомъ обмѣнѣ продукты
обмѣниваются на продукты. Теоретически это вѣрно, но практически
не совсѣмъ».
Никто изъ производителей не отказывается, конечно, говоря отвлеченно, отъ чужаго продукта, во въ частныхъ случаяхъ большею
частью случается такъ, что производитель готовъ отдать свою вещь,
но онъ или вовсе или въ ту же минуту не нуждается въ вашемъ продуктѣ. Для того, чтобы сдѣлать возможнымъ въ такомъ случаѣ обмѣнъ, оказывается необходимость въ посредствующемъ продуктѣ,
такомъ продуктѣ, который бы съ охотой былъ принятъ всегда и всякимъ производителемъ, словомъ, покупалъ всѣ вещи — этотъ продуктъ я есть деньги. Такъ какъ въ деньгахъ всѣ поэтову вуждавтоя,
Digitized by tnOOQle
ПРУДОВЪ  ЖГО ЭКОНОМВЧ. СИСТЕМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.             23
nÉüarteéno йхъ ограниченно, то мы по неволѣ платамъ въ томъ
клуппѣ, когда не можемъ пріобрѣсти ихъ прямо на вашъ продуктъ,
ЦМгіЬтаиету или банкиру, который ссужаетъ насъ ими за извѣствую
Мрежію «л учетъ. Учетъ втотъ состоитъ изъ двухъ элементовъ: изъ
МЙММ за коммиссію или трудъ банкира и изъ процента. И вотъ а
утверждаю, что всякій обмѣнъ продуктовъ можетъ совершаться безМфМдевтно, если онъ будетъ совершаться безъ посредства металличебйЬхъ знаковъ, что изъ двухъ составныхъ частей учета большая отиндеіъ и останется въ ходу лишь плата за коммиссію банкиру».
" «Затѣмъ Прудонъ приводитъ примѣры балансовъ, въ которыхъ
долженъ выразиться результатъ коммерческихъ операцій, глядя не
тону, будетъ ли это общество держаться процентной или безпроцентной системы».
J «Назовемъ всѣхъ капиталистовъ черезъ А, а всѣхъ работниковъ
вачимъ, говоритъ Прудовъ, буквами B, С, D, Е, F, G, H, I,          K, L,
тогда счетъ капиталиста А будетъ слѣдующій»:
«Операція начинается съ капиталомъ въ 10,000 «р. Касса, стало
бдф», должна капиталисту А 10,000 Фр. Эти 10,000 фр. капиталистъ
фдоитт) ва производство продукта, стоимость котораго, стало быть,
будутъ равна въ работѣ тѣмъ же 10,000 Фр., причемъ на каждаго рабаршка придется по 1,000 Фр. Затѣмъ капиталистъ продастъ выработанный продуктъ, во конечно съ выгодой; эту выгоду примемъ
Ж>Д0%»Спрашивается, кому же продастъ капиталистъ продуктъ? конечно
уѣмъ же работникамъ, потому что работники B, С, D, и т. д. составіяюПі все общество, кромѣ капиталиста А. Итакъ капиталистъ А,
корившій продуктъ у работниковъ, въ Формѣ работы, за 10,000 Фр.,
продастъ тотъ же продуктъ тѣмъ же рабочимъ за 11,000 Фр. Такова
система процентная. Посмотримъ теперь другую: предположимъ, что
Французскій банкъ понизилъ процентъ до!/.».
 '«Тотъ же работникъ В обращается теперь въ банкъ и получаетъ
чу же сумму, какую долженъ былъ истратить на его долю для произвойстѣи такогоже продукта прежде капиталистъ А, т. е. 1,000Фр..
 «я учетомъ 1% 990 Фр».
1      «То же дѣлаютъ конечно и остальные работники С, Д, Е, и т. д.
{Ми обращаются теперь къ тому же капиталисту А, обладателю матѣяловъ й орудій производства, и покупаютъ у него этотъ матеріалъ, покупаютъ ва налнчвые банковые билеты и потому покупаютъ
ЭДЖъ ДбтЙЬлв.' Работа пошла въ ходъ. — Всякая же работа въ концѣ
*иЖвн*'прннёстИ какой либо избытокъ, увеличить сумму цѣнностей
брМЙЙѢ тѣХЪ; ѣоТорыя пошли въ работу; положимъ его въ 10%; въ
Digitized by LnOOQle
JU                         СОВГВМЕННПКЪ.,
результатѣ каждый работникъ вмѣсто 1,000 Фр. получитъ сталд-Иьж
1,089 Фр. а всѣ десять работниковъ вмѣстѣ, получивъ изъ байка м
летовъ на сумму 9,900 Фр., будутъ имѣть въ рукахъ цѣнностей J
концѣ операціи на 10,890 Фр».                                     І
«И гакъ, заключилъ Прудонъ, мы видимъ теперь разницу прясжсти
мѣ взаимнаго кредита, которую я защищаю: средства работника воа
растаютъ прямо пропорціонально производительности его труда» **4
кій новый годъ труда кладетъ новый придаточный грошъ къ еа
прежнему достатку, и въ то же время ва столько же уменьшается д<>|
статокъ ничего ве производящаго капиталиста. Напротивъ, при сжстф
мѣ личнаго кредита, работникъ очевидно ве въ состояніи кажды
разъ вновь купить того самаго продукта, который онъ произвелъ, 1
потому его достатокъ долженъ столь же неминуемо сокращаться».      f
Отвѣть на все это со стороны Бастіа былъ тотъ, что онъ накм
мацъ понялъ чего хочетъ Прудонъ, понялъ его систему, что весь сек
ретъ дароваго кредита Прудона состоитъ въ системѣ ассигнацій, яг>
безграничномъ выпускѣ ассигнацій. Въ томъ, что Французскій банкъ
перестанетъ быть банкомъ частной компаніи, а станетъ народнымъ
банкомъ, не придавъ ни одного лишняго билета къ тѣмъ, которые
онъ во сіе время пустилъ уже въ обращеніе, Бастіа видѣлъ безграничный выпускъ ассигнацій; въ томъ что, барыши или проценты поступающіе ныиѣ( въ дивидендъ частной компаніи акціонеровъ представляющей Французскій банкъ, будутъ раздѣляться между кліентами
черезъ пониженіе учета, въ этомъ Бастіа видѣлъ источникъ децреціаціи битовыхъ билетовъ. Прудонъ былъ вправѣ сказать послѣ
этого, что Бастіа ничего ровно не понимаетъ самъ въ тѣхъ началахъ
науки, которыя думаетъ отстаивать. Его слѣдовало заставить понять
сперва, что такое депреціація и откуда она можетъ проистекать. Депредіація по барельному пониманію проистекаетъ отъ чрезмѣрнаго
выпуска денежныхъ знаковъ — будетъ ли это звонкая монета и бумажные знаки, это рѣшительно все равно, денежный знакъ упадетъ въ
цѣнѣ въ томъ и другомъ случаѣ одинаково. Мы не можемъ только
производить звонкой монеты по произволу, и эта только естествеявая
причина воздерживаетъ звонкую монету отъ переполненія ею рынка,
и слѣдовательно депреціаціи. Но мы можемъ сколько угодно Фабри*
ковать бумажекъ, вотъ почему бумажные денежные знаки такъ легко
увеличиваются сверхъ должнаго предѣла и падаютъ въ цѣнѣ. — Яга
же означаетъ въ переводѣ на экономическій языкъ чрезмѣрный выпускъ денегъ мѣхъ депреціація?..
Изъ предъидущихъ объясненій явствуетъ, что бумажные знаки
или монета играютъ при закупкахъ пли продажахъ, словомъ въ обращеніи, совершенно тождественную роль. Покупаемъ ли мы ня эвмдо
Digitized by
ПРУДОНЪ  вго экономія, сютвмд противорѣчій,               28
иивгу иди на кредитный знакъ, въ обоихъ случаяхъ актъ нами со*
іеріпаемый одинъ и тотъ же, мы кредмжуелки, взамѣнъ получаемой
ш вещи даемъ продавцу ве такую же вещь, а право по предъявле*
нія денежнаго знака получить въ будущемъ равноцѣнную вещь. Что
хе означаетъ теперь чрезмѣрный выпускъ денежныхъ звяковъ? зва*
чп это только, что мы выдаемъ или выпускаемъ на себя гораздо
боліе кредитовъ, чѣмъ можемъ по предъявленіи оэпачеавыхъ вреди*
тогъ къ удовлетворенію поставить продукта или вещей — змчитъ это
только то, что отрава кредитуетъ себѣ на большую сумму, чѣмъ опа
мжегъ поставить продукта, болѣе обѣщаетъ, чѣмъ можетъ сдѣлать.
Внятно ли теперь, почему въ такомъ случаѣ должна падать цѣнность
маетъ, и очевидно ли, до какой степени должна упасть этацѣвноспЛ
Предѣломъ упадка ихъ должна въ каждомъ случаѣ, служить мѣра про*
кжодвтельаостн или количество продукта, коюрое въ состояніи во*
сшить общество для потребленія. — Разъ сумма взаимныхъ вреди*
мь превыситъ ату мѣру, курсъ неизбѣжно понизитъ номинальную
сумму этихъ кредвювъ до означенной мѣры, и вотъ все объясненіе
jouta курса кредитныхъ знаковъ.
Но вотъ еще послѣдній вопросъ: что же служитъ гарантіей или
кваканіемъ общественнаго кредиіа — металичеекій ли фондъ лежащій
» кассахъ банка? — нѣтъ, очевидно Гарантія кредита оказывается въ
послѣднемъ счетѣ вовсе не въ кассахъ банка, а въ народномъ вроиэаод*
сто* — народномъ трудѣ и наличномъ продуктѣ, металлическій фондъ
служить только свидѣтелемъ того, что народное производство вн въ
томъ случаѣ ве можетъ быть впже банковой металлической пассы,
te какъ бы велика ни была банковая металлическая касса, она всегда
приставляетъ только малую долю звонкой монеты, обращающейся въ
(йшгвѣ, и слѣдовательно только малую долю тѣхъ кредитовъ,
уплата которыхъ продуктомъ всегда обезнечева народнымъ производились. Поэтому-то банкъ всегда находитъ возможность выпускать
Сіятельное количество бумажныхъ знаковъ, вепокрываемыхъ его
тсай. Экономисты полагаютъ обыкновенно, что металлическій
тдъ долженъ покрывать обыкновенно по крайней мѣрѣ */э кредитахъ знаковъ банка, но послѣ сказаннаго ясно, что такая мѣрка, оред*
Огэста экономистами, вовсе не мѣрка, а только примѣ іа; настоящая
же йѣра количества обращающихся знаковъ, металлическихъ или
ЧЗДЖвыхъ, одна — это размѣръ народнаго производства и потреблеаія.
Когда ваши статистики достаточно разработаются и усовершатся,
10 Нго что въ состояніи будутъ съ приблизительной точностью измѣРжгсгв народнаго производства, тогда мы въ состояніи будемъ оъ
ttyiaoM точностью опредѣлять и размѣръ народнаго взаимнаго кредита
Digitized by LnOOQle
te          * ‘- "        COWEMBHttRb?
и-сумму кредитныхъ знаковъ, на которую можетъ нзаимнокреднтонатв*
ал отрава, не вызвавъ депреціацін. Во всякомъ случаѣ очевидно,
что капъ дла народнаго банка, такъ и дла банка частной компаній
мкопъ депреціаціи одинъ и готъ же. Оба могутъ орудовать до іЫ
вѣстной степени безъ посредства металлическихъ знаковъ, кредитовать народное производство на ту сумму продуктовъ, которую можетъ
доставить страна для потребленія по востребованію; ризница между
ними лишь та, что въ концѣ года страна произведетъ извѣстный' излишекъ продукта противъ того, какое она имѣла въ началѣ года и
этотъ-то излишекъ въ случаѣ частнаго банка упадетъ въ руки частныхъ акціонеровъ въ видѣ процента, въ случаѣ банка взаимнаго кредита — въ руки также своихъ акціонеровъ; но какъ акціонерами въ послѣднемъ случаѣ сдѣлаются всѣ производители, то излишекъ втап
и упадетъ въ руки всѣхъ производителей и выразится пониженіемъ
процента»
Вотъ какихъ объясненій требовали послѣднія замѣчанія Бастіа о
ютъ, что Прудонъ проповѣдуетъ систему ассигнацій, но Прудонъ вс
счелъ болѣе нужнымъ ихъ сдѣлать; вмѣсто того, онъ сдѣлалъ сводъ
всего спора, повторялъ вкратцѣ все, что онъ написалъ самъ въ этомъ
Спорѣ, и свелъ во едино всѣ отвѣты Бастіа и отсюда вывелъ только
теперь, пунктъ эн пунктомъ, что Бастіа просто положительно не понималъ того, что писалъ ему Прудонъ въ теченіи всего спора, И объявилъ Бастіа человѣкомъ можетъ быть очень честнымъ, на совершенно мертвымъ для разсужденія.
Эготъ послѣдній отвѣтъ появился уже тогда, когда Прудонъ 'былъ
арестованъ.
Читатель, можетъ быть, ближе видитъ теперь, почему Прудонъ
ввмлея за кредитную систему, какъ за одно изъ средствъ начать немедленное исправленіе рабочаго дѣла.
Но эго была только одна часть его политической программы, та,
которая была обращена противъ экономической рутины. Такъ спорамъ онъ съ экономистами во имя тѣхъ же началъ, которыя признавали они сами. Но какъ вся система его враждовала вообще еъ обоими лагерями, такъ и политическая программа его теперь имѣла
свою сторону, которая была обращена противъ соціалистовъ. Особенно дѣятельно возставалъ онъ противъ Луи-Блана. Какъ экономистъ, въ сущности разошедшійся съ экономистами либеральной школы только потому, что онъ глубже вникъ и повелъ далѣе ихъ евои
заключенія, отправляясь съ ними отъ однихъ и тѣхъ же началъ, Прудонъ стоялъ за экономическую свободу и считалъ принципъ невмѣшательства цѣннымъ пріобрѣтеніемъ исторіи. У шедши далѣе экойоииетовъ по вопросу о кредитѣ и цѣнности и обмѣну, вопросу ‘Чисто
Digitized by LnOOQle
ПРУДОВЪ  ВГО ЭКОНОМИЧ. СЙСГВМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.
нмымчефкоѵу, ans тутъ-повелъ далѣе и рѣшительнѣе зковоми»
йь ивъ теорію невмѣшательства. Онъ ве могъ примиритьса поабу «ъ системой уетрвйства труда  освобожденія рабочаго путемъ
jHWBijpii Ж правительственнаго вмѣшательства, съ устройствомъ
яспціацій по семейному началу и по иниціативѣ государства. Онъ
jpaan-H* протамъ. что естественный ходъ вещей долженъ состоять
Йоврежѣжіевш иолатичесваго центра тяжеети изъ государства въ
йнасіво, и доводилъ принципъ невмѣшательства самымъ строгимъ
Ѵравоиъ-до послѣднихъ результатовъ заключая всю публичную дѣ*
лиляюоръ жъ предѣлы общества. Въ этомъ смыслѣ онъ предлагалъ
мБлму открыть такую же полемику въ «Voix du Peuple», какую онъ
імъ съ Баи via во вопросу о кредитѣ, но Луи-Бланъ не принялъ пред*
Івшміп»* Съ самаго начала движенія у Прудона образовалась такимъ
бравомъ «вой система воззрѣнія, свой планъ реформы, протнвополож»
вШ тѣмъ, которые были въ ходу, планъ основанный на абсолютамъ недовѣріи къ политическимъ средствамъ, въ то время, какъ
хб» октальные дѣятели разсчитывали именно на политическія средства, на средства деспотическія. Прудонъ доказывалъ съ самаго намлаг чтв люди, пѵгерые берутся за политическія средства, обновлять ввлыо'твкъ или иначе ту систему вмѣшательства, лекредитиро*
aie которойj споившее столько времени и трудовъ, должно было бы
игъ прежде всего дорого всѣмъ понимающимъ дѣло, — во иия какихъ
вн цѣлой, съ какими бы намѣреніями люди, называющіе себя людьми
"регресса, ни прибѣгали къ этой системѣ. Прудонъ утверждалъ, что
ми мимъ помюугь только политической узурпаціи, подготовятъ доР*ѵу честолюбцамъ и возвратъ имперіи, и что порядокъ можетъ водврпться и окончательно устроиться только на основахъ невмѣша»
*в*Лва. Такимъ образомъ онъ одинъ въ свопъ печатныхъ оргаи*ь «le People, le Représentai! du Peuple» и въ < Voix du Peuple» upoказалъ аяинаково противъ всѣхъ передовыхъ руководителей реормы, предсказывая тотъ исходъ, къ которому они должны привести
реформы, опираясь на политическія средства и систему проѣіатпиа — исходъ, который и подтвердили несомнѣнно ’Факты.
4м того, чтобы дѣло реоормы могло быть выиграно, думалъ онъ
"режде всего, реформа должна имѣть свой готовыйи обдуманный
Макъ, а такое всеобщее воззваніе къ системѣ политическаго вмѣшат*‘»шва служило въ его глазахъ лучшимъ доказательствомъ, чго весь
Мань реформаторовъ ограничивался стремленіемъ къ захвату власти
tab готоваго дальнѣйшаго плана реформы. Реформа какъ водвореніе
бм»< вести къ водворенію такпъ отношеній, которыя бы не пу"ИММЗЬ для своего поддержанія во внѣшней силѣ — ибо сила, ихъ
иѵрмвмощаяі должна находиться въ нихъ самихъ, во всеобщей
Digitized by LnOOQle
выгодности, въ нормальности этихъ отношепій, внѣшняя же сида жшЖ
жегъ быть нужна для поддержанія лишь такого порядка. которыі* И
можетъ держаться самостоятельно, — а не такихъ отношеній, котеав
должны распасться, разъ они не будутъ поддерживаться насильствевьвы
Такими отношеніями онъ считалъ одинаково какъ систему» отъ яко
торой отправлялась реформа, такъ и ту систему ассоціацій, къ ви«о
рой она обѣщала придти въ своемъ результатѣ. Та и другая,.сжсхмвяц
буржуазная и система Луи Блана, какъ системы насильственныя* «жр
называли Прудону только безсиліе реформаторовъ» доказывали, чго j
нихъ нѣтъ въ виду тѣхъ окончательныхъ Формулъ, благодаря «фъвд
рымъ отношенія могли бы прочно установиться и шмлержииетФО
сами собою безъ протекціонизма и посторонней поддержка, чтр жъ
такъ называемая система ихъ есть не болѣе» какъ въ торояижэ» а
вслѣдствіе положительнаго незнанія, чго слѣдуетъ дѣлать в камъла
лать, схвачецное другими руками знамя осужденной рутины. Это — 
отсутствіе системы и знанія чго дѣлать на другой день побѣды»
суіствіе напередъ обдуманнаго плана реформы — губило постояшвф
говоритъ Прудонъ» всѣ наши революціи.
«Съ тѣхъ поръ какъ я вигересуюсь нашей публичной жнавыц. пн
саль омъ въ «Yoix du Peuple» 7 янв. 1850 г.» я не разъ слышалъ
какъ наши патріоты задавали себЬ вопросъ, что сдѣлаемъ мы на
Гой день побѣды. Но я долженъ сказать, что в не встрѣтилъ ми одно
го, коюрый далъ/бы на эго отвѣтъ. Говорилось: мы будемъ дѣйствѣ
ватъ сообразно съ обстоятельствами и такимъ-то обрааомъ плоды
всѣхъ нашихъ переворотовъ были постоянно поіерамы дла народа.
Развѣ Робеспьеръ зналъ до ЗІ мая 93 гида, что внъ сдѣлаетъ пф низложеніи Жиронды? Четырнадцать мЬсяцевъ диктатуры было дам
ему затѣмъ» чтобы обдумаіь эютъ вопросъ. Въ это крема Коржа
утвершлъ побѣду; Канбонъ переобразовалъ Финансы, наши генералы
спасли республику. Одинъ Робеспьеръ, человѣкъ полиціи и утопіи, не
звалъ, что дѣлать ничего не сдѣлалъ, ничего не устроилъ».
«Взгляни іе напротивъ на Бонапарта, Онъ зналъ напротивъ, зачѣмъ
возвращался въ Парижъ изъ Египта. — Онъ разгоняетъ представителей народа и послѣ того три милліона голосовъ утверждаютъ затѣмъ
его способъ дѣйствія. Либералы знали за тѣмъ также къ чему, они стремилась: ратуя проіивъ легитимистовъ, они хотѣли конституціонной
системы, изъяюй отъ примѣси вт. нихъ католическихъ и Феодальныхъ
тенденцій. Въ то время пока іюльскіе республиканцы раздумывали,
что имъ дѣлать, и заставляли ждать народъ, буржуазія запирала, такъ
сказать, въ свой сундукъ выгоды побѣды. Въ то время какъ настоящіе побѣдители не знали, что дѣлать, Лудовикъ Филиппъ провозглашался королемъ и демократія была осуждена затѣмъ въ продолженіи
Digitized by LnOOQle
ПРУДОВЪ  КТО ЭКМОИЧ. СИСПМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.                  tt
І&лѣтъ комеиирнровггь въ хвостѣ дниастнческойеппозиціи. Слѣдо
догнать. что по крайней мѣрѣ эти восеииадцать лѣіъ изучатъ
ккъчсму ннбудь. Нечего ве бывало... Восемнадцати лѣтъ для того;
вНм обдумать, какъ устроить трудъ, кажется достаточно... Но умы
Мимъ были поглощены болиіикой в послѣ Февральскихъ дней;
кт послѣ іюльскихъ, строи гели оказались столь же малозкаюіцииж
і ричтимемпымн. Циркуляры, рѣчи, въ концѣ концовъ смутира
нрявезываяіе старыхъ конституцій, вотъ и все. Монитеръ аяклю*
ыъ въ себѣ всѣ акты временнаго правительства и. кронѣ декрета о
кеМвюѢ подачѣ голосовъ, здѣсь нѣтъ ничего, что бы свидѣтельство
момалѣВшей еовнаіельвости/ Конституція 4 ноября заключаетъ
ъсебѣ всѣ плоды конституціоннаго собранія и, кромѣ принципа под*
жвостн и усоверюимостн конституціи, выраженнаго въ I и 111 ст.,
ekn въ вяхъ ничего такого, что бы стоило одобренія. Вездѣ резуль*
ять былъ одинъ и тотъ же, реформаторы появились ва минуту съ
мюыо въ рукавъ, чтобы послужить подножкой іезуитамъ и доктран*
ерыгъ».
Что мы будемъ дѣлать ва другой день побѣды?» Этотъ вопросъ
етмты постоянно неразрѣшеннымъ... ДЬл о состоитъ не въ тонъ,
*Мы котировать, производить манифестаціи, брать приступомъ
отшдз-Видь или Тюльери — нужно знать отчетливо, ряди чего это
Амея, что слѣдуетъ дѣлать затѣмъ, нужно словомъ, имѣть планъ и
осмму дальнѣйшаго дѣйствія. Эюго-то плана и этой системы нѣтъ
пУ «мѣ, а то, что намъ выдается за такую систему теоретиками въ
ДОЛунБлавн, есть неболѣе какъ помѣсь прогиворѣчій,свободы,во*
Фужаепаа деспотизмомъ — это лучшій предлогъ, лучшая помощь для
Марата доктринерства и старой рутины... Поэтому-то съ своей стоПрудовъ и предлагалъ какъ новую систему: — 1) Устройство
*Р*вп и 9) Систему невмѣшательства въ политикѣ, за которой идетъ
t'tarb реформа налога. — «Мнѣна это возражаю іъ, писалъ онъ, что
801 «ея теорія есть софизмъ. Спрашиваютъ, что мѣшаетъ сисіемѣ
й*ѣмтельетва по плану Луи Блана устроить и блюсти за эгнмъ даро*
кредитомъ, который вы предлагаете, чѣмъ отличаются ваши
верческія камеры, которые будутъ наблюіать за вашимъ банкомъ,
№тн0й системы вмѣшаіельства, которую защищав ъ Луи Бланъ».
%ммгь отвѣчалъ, что система представительнаго избирательства
руюему противу поста взяюіъ, система вмѣшательства, существенъ
врэннтся отъ системы невмѣшаіельства или самоуправленія, ко*
ToFJ® онъ защищаетъ.
Въ первомъ случаѣ народъ избираетъ извѣстное меньшинство, ко*
ржу вручаются хозяйственные интересы страны и назначеніи чистокъ, для того чтобы блюсти за хозяйственными интересами».
Digitized by LnOOQle
во                           etBFKMH — ППТ»
< Такая делегація, обособляющая въ средѣ парода особое млйМ
<тво, ве составляетъ вовсе необходимости въ хозяйственныхъ дфлахі
жбо наѳаачевіе коммерческихъ камеръ, служащее прототипомъ меМ
остальнымъ пазяаченіямъ, словомъ, вопросъ личнаго состава мсзяі
ст венной администраціи, можетъ рѣшаться прямымъ избрежвм
мѣлъ должностныхъ лицъ въ нѣсколькихъ степеняхъ. Итакъ» как
при господству юпзей системѣ раздѣленія труда, всякое хозяМсгиМис
занятіе, всякій трудъ можетъ быть разсматриваемъ какъ дѣло нубли*
ное, то ори предложенной системѣ и всяій# работмигь разснатривяеі
ся какъ должностное общественное хозяйственно* лицо, различжясйщЫ
ея отъ другихъ только спеціальностью своего занятія». * Въ виду тх
вой системы самоуправленія я возражаю претивъ системы предстоя*
тельетва, потому что первая имѣетъ свойства дѣлятъ игъ такахъ вреі
стявителей особое тѣло, у котораго образуются и свои интересы, пр<
тивуполежные обществу, а въ силу атакъ особыхъ ингересовъ рани
мется непотизмъ, стремленіе къ увеличенію числа должаоеіМых
лицъ, недостатокъ налога и государственные долги. Поручите Чѣко
системѣ вашъ банкъ и вы увидите, что онъ завтра подыметъ учеі
аый процентъ ва тотъ же уровень, ва которомъ мы виджетъ ег
ж теперь. Вотъ почему я стою за систему невмѣшательства Въ на
родное ховяйственмое устройство — почему протестовалъ вреТмг
устройства хозяйственнаго дѣла путемъ внѣшнимъ или'дееобтиче
якимъ, предложевнымъ Луи Кланомъ». Прудонъ, стало бытѣ, етояг
здѣсь, какъ чистый еяономисть, за ту экономическую свободу, котс
рая была въ принципахъ всѣхъ экономистовъ. Это была та сторов
его политической программы, въ которой, въ противуполоятостѣ со
ціалистамъ, онъ сходился съ экономистами.
Такая система невмѣшательства цли изъятія примѣрно такихъ
хозяйственныхъ учрежденій, какъ коммерческихъ, вела Прудона г
вопросу о реформѣ налога и переложенія всѣхъ расходовъ на этог
предметъ съ виска на самое общество, здѣсь-то всего ближе высту
паетъ наружу и становится нагляднѣе различіе между Прудовомъ і
соціалистами и сходство съ эконоиистаии. Въ то время, какъ систе
ма первыхъ разсчитывала производить реформы на счетъ Фиска и по
тому вела прямо къ увеличенію налога и средствъ Фиска — Прудоп
вмѣстѣ съ экономистами, проповѣдуя систему невмѣшательства ж са
моуправленія, долженъ былъ хлопотать о сокращеніе налога, при со
крещеніи предметовъ Фискальныхъ тратъ, возлагавшихся ими на
самое общество. Поэтому-то въ то время, какъ одни стояли за крутыі
героическія мѣры, — Прудонъ, хлопотавшій болѣе всего за мирньіі
средства въ дѣлѣ реформы, свелъ весь политическій вопросъ въ дѣлі
реформы на реформу налога, иди еще вѣрнѣе, устранилъ вмяМ во
Digitized by VnOOQle
ПРУДОВЪ И ВГО ЭКОМММЧ. СВОПМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.                 tt
«NBWMxi* мрммера» вовсе изъ вопрова реформы, доказалъ, что ро
В|ма оенуждавтеа вовсе ни въ какихъ политическихъ  средствахъ, *
ИЖмтъ быть достигнута очеиь мирвыни и обыденными способами,
МЙмъ не отличающимися отъ тѣхъ, которыя общество привыкло
ЯИРроблать»ъ дамыя спокойныя минуты, что общество во почу*
даже вовсе, какъ его хозяйственная система преобразуется и*
жупроститъ асѣ отношенія. Для втого, начатая съ мреобраМ*иіа:фр4ицувда?а.банка, ова можетъ сосредоточиться и въ даль, дМдеемъ своемъ развитіи ва той же реформѣ байка. Мы видѣли, каи
удр посредствѣ байковой реформы Нрудонъ предполагалъ рѣшить-ъоірвръ между рабочей платой и капиталомъ, теперь увидимъ, какъ
дЛръ жъ путамълиъ думалъ возможнымъ рѣшить вопросъ налога
.фри рѣшить вопросъ отдаленій можду рабочей платой, квинталомъ и
дщда-омъ.
, дВзЩлог>,. говоритъ овъ, опредѣляется обыкновенно ивъ сумма
пмрертврваній ва общественныя траты, это совершенно -вѣрно, ко
ацйеда ве все.. Кромѣ того, что налогъ покрываетъ обществевяьЖ
трдхы, онъ имѣетъ другія свойства, которыкъ ве слѣдуетъ улучимъ
Въ дѣйствительности «йенъ, взимая налогъ для иоврычія
ЯЙцоіЪ трдтъ, самой системой взиманія оказываетъ певальвое влі;/всѣ подробности хозяйственнаго процесса въ обществѣ, налогѣ
слѣдитъ за-всякой сдѣлкой, за всѣмъ, что покупается, потребляется,
елдамгь. не только беретъ извѣствую часть продукта, во оказываетъ
ведолыдое вмѣшательство ва самое производство, участвуетъ веводвщ>въ сдмыхъ хозяйственныхъ процессахъ, все это благодаря до=беэкцнечности дробной и разнообразной системы таксъ. — Но это еще ее
все* эта система разнообразныхъ таксъ усложняетъ естественно и свмыя издержки взиманія. Эти издержки достигаютъ у насъ ва сумму
налога въ 1,400 мвл. 200 мвл. Франк., т. е. берутъ '/, всего налога.
ЦѢтъ сомнѣнія, что если бы нашлось средство сократить издержки
взнмавід, издержки, совершенно непроизводительныя, и отыскать такую систему взиманія, которая не была бы сопряжена съ прямымъ
вліяніемъ налога на самое направленіе хозяйственнаго производства,
то черезъ ато налогъ сталъ бы ва половану менѣе отяготителенъ для
общества, чѣмъ.теперь».
_ «Можетъ ли же быть отыскана такая система?»
> «Остаиовимсясперва ва способѣ взиманія налога. Въ этомъ этнониміи.предлагаютъ нынѣ три системы! 1) налогъ на капиталъ, защищаемый Жирарденомъ, 2) налогъ ва доходъ предлагаемый Луи Перро-» 3 вамнываноммерчеекіоилп кредитные обороты, предлагаемый
Voix du₽e«pAe Можно доказать, что всѣ эти три вида налога въ теоріи совершенно тождественны. Налогъ на капиталъ допускается коDigitized by LnOOQle
St                         СОВРИМКИЖЖѢ.
мочно въ томъ лишь предположеніи, что каждый капиталъ должвеш
приносить доходъ, стадо быть, теоретическое сродство эшхъ джуѵ
видовъ налога очевидно. Далѣе, такъ какъ налогъ на капиталъ лооу
скается въ томъ лишь предположеніи, что каждый капиталъ должео
приносить доходъ, то очевидно, что оба налога разсчитаны гъ поол
жемъ счетѣ нн на что иное, какъ на продуктъ и государство. юаКма
таксы па доходъ или капиталъ, имѣетъ въ виду собствецие не кали
талъ, не доходъ, а часть продукта, — какой же продуктъ имѣетъ Ф«во вг
виду? очевидно ве тотъ продуктъ, который залеживается въ скла
дакъ. а тотъ, который потребляется и доля этого переходи-гъ иг
рукъ въ руки, обращается путемъ обмѣна. Но обмѣнъ или обрещеавн
продукта совершается обыкновенно при посредствѣ монеты и креджт
нывъ знаковъ, стало быть, налогъ падалъ бы самымъ прямымъ, де
шевымъ и наименѣе обремени тельнымъ образомъ на продуктъ, еслі
бы онъ взимался въ Формѣ учета банкомъ со всѣхъ коимерчесжважі
сдѣлокъ и цѣнностей, которыя будутъ предъявляться въ бжѵнгт
для обмѣна ва звонкую монету или банковый билетъ. Налогъ ва квпи<
талы или доходъ превратился бы въ учетъ коимерчесинжъ цѣаяо
смой въ нользу налога и вестоилъ бы никакихъ издержекъ взиманіи.
▲ Между тѣмъ налогъ распредѣлился бы съ самой иатематмчееиоі
реошміѣрпоетыо на всѣхъ, даже въ томъ случаѣ, если бы банкъ вигѣото того, чтобы имѣть десять милліоновъ кліентовъ, былъ всего вѣ
сношеніи съ однимъ лицомъ. Учетъ, взимаемый съ этого лица, распредѣлился бы путемъ дальнѣйшаго обмѣна и распредѣленія продукта равномѣрно на всѣхъ. Превращеніе налога въ учетъ есть послѣднее слово
Фискальной науки. Къ сожалѣнію, прибавляетъ Прудовъ, эта Форма
взиманія въ продолженіи извѣстнаго времени не можетъ еще удовлетворить гигантскимъ тратамъ Фиска, тѣмъ болѣе, что пока пониженіе учета не рѣшитъ вопросъ капитала, до тѣхъ поръ нельзя будетъ
возврішать учета, — поэ іону на первое вренэ нельзя обойтись безъ нѣкотораго эклектизма, будетъ необходимо удержать до извѣстной степени старыя таксы. Но уже и того дастаючно, что эти таксы могутъ
быть во всякомъ случаѣ сокращены*.
«Налогъ, поглощающій вмѣстѣ съ капиталомъ до % продукта черезъ
уничтоженіе учета ради капитала и сокращенія издержекъ взиманія
налога, можетъ быть доведенъ до 7в общаго продукта и выработки.
Но этого мало, такъ какъ выпускъ кредитныхъ знаковъ будетъ предоставленъ банку, в опредѣленіе величины учета также, то банкъ
стало быть будеіъ опредѣлять и величину налога и размѣръ общественныхъ траіъ, и банкъ будетъ находиться подъ вѣденіемъ коммерческихъ камеръ, избираемыхъ народомъ, будетъ учрежденіемъ комDigitized by LnOOQle
ппгдоп  его экомпм. осма протввотій.                    М
мрмоайъ-ейчотпвмѵь, а                дЬмкаоьямлм, ѵ шаому емсіема
wfewr пйівсдгйуипц пѣта «рв типъ уемтпъ ни шлѣйш»
ferai нао 'будетъ «встева мммге хожайсткинаго «жвансаваго
и — ур — »».
Ввя политическая программа Прудона сводилась, нага вы вядша
теяерп, въ ревормѣ банка, она могла бвггь' приведена въ дѣйствіе
иуйя мвриыва и «быквомяиымв давретамп, въ которыхъ Ефуж>в>
ввивырапьаъ.
Мы приведевгь эти проекты девретовъ, какъ оов напечатаны въ
Voix du Peupler*  
ДЕКРЕТЪ О ССУДАХЪ.
   II    1
1) Французскій банкъ объявляется банкамъ національнымъ. Кт№
ПЛ банка ф шеѣ цѣнности, Составляющія активъ компаніи Французопто банка, становятся общественной собственностью.
9) Взамѣнъ компаніи выдаются четырехпроцентныя государственныя ренты.
3) Банкъ управляется еовѣкоиъ, который состоитъ изъ уполноочевныхъ коммерческихъ камеръ, избираемыхъ гражданами поиметанными въ 1 ст. торговаго кодекса. Наблюдательные совѣты въ
Парижѣ и департаментахъ избираются коммерческими камерами каждой мѣстности.
4) Управляющій банкомъ въ Парижѣ, директоры въ департаментахъ, равно какъ и начальники кассъ, назначаются тѣми же камерами.
Кромѣ обнародованія настоящаго закона, государство не вмѣшимются ни въ управленія, ни въ дѣла банка вообще.
5) Жалованье назначается управляющему 6000 фр. и директорамъ
4000 ор., остальнымъ лицамъ соотвѣтственно съ этими нормами.
6) Операціи банка обнимаютъ кредитъ промышленный, торговый
 земледѣльческій.
Условія ипотеки и производства прочихъ ссудъ опредѣлятся особымъ закопомъ.
7) Размѣръ учета опредѣляется временно для всякаго рода креднWb въ 1®/0, ао при краткосрочныхъ ссудахъ означенный размѣръ
jwa можетъ быть пониженъ до Ѵ/Д, въ обоихъ случаяхъ считая
«меды баниас
и      Прырпчг?' вэысаМваеѵыЙ при ссудахъ подъ ипотеки, опредѣляется въ       и взыскивается впередъ.
т. сѵп: Отд. и.                                            э
Digitized by LnOOQle
9) Кредиты  выдати ® изучаются ш бмыміи teunwm
ш знойной монетой, шатра во желанію мвиатощюхъь Ва ммкшил
случаѣ ири.вьмачнхъ и уавкжъ зимной «ошвой жюпшитсв баикомъ сверхъ всего '/f/» какъ наемная плата за цѣнность,. требомьші<
которой становится чистой прихотью..
М) Сумма въ 10 нил. юр. назначается немедленно баикомнь лика
раздачи работникамъ, которыхъ наста маій шт вастацетъ ton
работы, или которые больше всего пострадали отъ коммерпвгг игс
застоя съ 24 Февраля 1848 г. Распредѣленіе згой суммы и оиродѣине*
нія условій раздачи будетъ возложено на особую коммиевм
11) Промышленности и рабочимъ обществамъ будетъ открытъ
немедленно кредитъ въ 50 мил. Фр. на условіяхъ ежегодныхъ погашеній.
12) Банкъ ведетъ свои дѣла самостоятельно, завися только отъ
контроля коммерческихъ камеръ.
13) Существующія постановленія о легальномъ размѣрѣ роста отмѣняются.
ДКЮРКТЪ О< НАЛОГѢ.
1) Налогъ въ размѣрѣ 1% устанавливается съ движимаго и недвижимаго капиталя. Изъемлются отъ уплаты оеваченнапо налога тѣ, капиталъ коихъ ниже 200 Фр.
2) Оцѣнка имущества по активу и пассиву производится генералъ*
ными и муниципальными совѣтами, при участіи директоровъ, контролеровъ и сборщиковъ налоговъ, подчиненныхъ отнынѣ означеннымъ
совѣтамъ.
3) Всякая утайка или ложное показаніе имущества подвергаетъ
виновнаго пенѣ.
4) Взысканные налоги вносятся впредь въ національный банкъ,
въ которомъ учреждается на этотъ предметъ особое отдѣленіе.
5) Воспрещается кому бы то ни было впредь, кромѣ банка, выпускъ кредитныхъ знаковъ, пріемъ вкладовъ и вообще производство
Финансовыхъ операцій.
Сохранныя кассы обращаются въ учрежденія банка. Monts de Piété
уничтожаются.
6) Банкъ производитъ выдачи правительственнымъ мѣстамъ и
лицамъ не иначе, какъ на основаніи кредитовъ, утвержденныхъ національнымъ собраніемъ.
Digitized by LnOOQle
ОРГДОНЪ Н ЕГО эктмя> «WMA ПРОТИВОРѢЧІЙ.                    SS
 7) 1ймггвцаііиам8<. лщло«яй*ный и вмогъ иа д
- Ваишъв>ляервиж«мн патомтый сборъ;
. Трмзивмяаютммаі «нтеммедьмый сборъ*
«(в) Времени» ©охраняемся за пжжеелѣдуівщимм изъятіями.
Поземельный валюгъ въ размѣрѣ 1% съ стожмогт.
. Питейный «берпь въ размѣрѣ 1%.
 Сборъ съ «авара ль размѣрѣ 2%.
Налогъ на соль въ размѣрѣ 50*/о съ стоимости (3 сантима съ килеграка).
Крѣпостные пошлины *///,.
За право плаванія по каналамъ и рѣкамъ:
Съ товаровъ 1-го класса 3 сант. съ тона и миріаметра.
»»     2-го»  1»
Октруа, maximum, Ѵ/9 сант.
9) Доходъ, опредѣляемый въ 1*/0 учета со всѣхъ цѣнностей, представляемыхъ къ учету, считается наравнѣ съ налогомъ публичнымъ
кли доходомъ на общественныя нужды.
10) По мѣрѣ возможности сокращенія или уничтоженія названныхъ налоговъ производится по представленію коммерческихъ камеръ такъ, чтобы налогъ на обращеніе, взыскиваемый въ видѣ
учета, остался современенъ единственнымъ видомъ публичныхъ
доходовъ.
11) Всякій кредитъ на публичныя надобности, превосходящій %
часть общихъ доходовъ страны, признается несостоявшимся.
12) Исполненіе настоящаго закона возлагается на муниципальные
совѣты и управленія банка.
Этими двумя проэктами Прудонъ думалъ отвѣтить на два вопроса,
рѣшивъ которые, по его мнѣнію, можно было только положить ирочвое начало реформѣ. Поставить хозяйственныя дѣла въ нормальныя
отношенія къ капиталу и утвердить за ними систему невмѣшательства.
Первый декретъ долженъ былъ удовлетворить той сторонѣ его программы, которая была направлена противъ экономистовъ, вторая той,
которая была обращена противъ соціалистовъ. Мысль замкнуть всю
реформу, рѣшить весь вопросъ несложнымъ преобразованіемъ сепаратнаго коммерческаго учрежденія, какъ Французскій банкъ, во всякомъ случаѣ поражала смѣлостью и новизной, и указывала на цѣльность системы, которою долженъ былъ обладать ея авторъ. Прудонъ
предсказывалъ, что всякій нутъ, который минетъ указываемыя имъ
условія, приведетъ возвратъ стараго. Старое дѣйствительно вернуDigitized by LnOOQle
86                       ''Сиямюшкп.лось, «акты доказали воемму, чргоОрудоиъно меавоичьелучнѣ бмл
правъ, по крайней мѣрѣ ва ѣожмму. Ва еяоМьМ чмѣбылъираѵи
вполнѣ, на сколько предлагаемыя ашъ мѣры боми практически осуществимы, это чаггяве» можетъ быть будетъ *ъ оосіолнім легче р*йвшйть, когда мы ему рнэскаднемъ тѣ немногіе омыты «рактачеекаі'с
примѣненія своихъ идей къ дѣйсТвитомюсти, которые еа удалось
самому сдѣлать и которые только и были водъ саыу частнячау человѣку, лавинному всякой посторонней поддержки.
