Иллюстрированная жизнь животныхъ,                  А. Э. Брэма, директора гамбургскаго зоологическаго сада. Переводъ подъ редакціею В. Зайцева и А. Путяты. Спб. 1865. Изданіе В. Ковалевскаго.
Жизнь животныхъ, или естественная исторія животнаго
царства, популярно-изложенная док. А. Э. Брэмомъ. Переводъ
съ нѣмецкаго подъ редакціею И. Ѳеоктистова и В. Молчанова.
Москва. 1865. Изданіе И. Ѳеоктистова.
Книгѣ Брэма ‘посчастливилось въ русской литературѣ. Въ одно
время она появляется у насъ въ двухъ переводахъ, и книга имѣетъ
такія достоинства, что вѣроятно оба изданія будутъ раскуплены. До
сихъ поръ вышли впрочемъ только первые немногіе выпуски и того
и другаго изданія, та,къ что было бы трудно сказать рѣшительное
мнѣніе о достоинствѣ каждаго. Внѣшность обоихъ изданій весьма удовлетворительна, рисунки подлинника и въ томъ и въ другомъ перелаются недурно, оба издаются наконецъ въ одномъ и томъ же форматѣ (тодьцо бумага московскаго изданія значительно плотнѣе) — соотвѣтствующемъ Формату подлинника. Относительно перевода можемъ
связать только, что первый выпускъ московскаго изданія не отлился особенной гладкостью и изяществомъ, такъ что на будущее вре,мл мы посовѣтовали бы «редакціи» перевода быть внимательнѣе къ
этому предмету. Первые выпуски петербургскаго, изданія читаются
гораздо легче.
