* Сыть. *Разжо> жп* временъ ХѴІІ вѣка, И. Костомарова»
Сцб. 1865>
По поводу этого «Сына» случилась такая литературная исторія.
Москва, а въ томъ числѣ ИлДерь», издаваемый въ Москвѣ, изобрѣли въ послѣднее время много самыхъ удивительныхъ литературныхъ, общественныхъ и историческихъ мнѣній. Впрочемъ, Москва
даже и пе изобрѣтала ихъ, а только вновь пустила въ ходъ, смазавши новымъ краснорѣчіемъ: такід мнѣнія, бывали очень обыкновенны
и прежде,.
Въ послѣднее время Москва и «День» возвратились именно къ
этой прежней методѣ исторической критики. Эта метода при случаѣ
весьма упрощаетъ и даже способна совсѣмъ прекращать ученые споры; московскіе критики вѣроятно и разсчитываютъ на эту дѣйствительность своего снособа. Да и какъ спорить съ ними въ самомъ дѣлѣ?
Г. Костомаровъ вздумалъ, нанр., позаняться куликовской битвой (что
ему и нельзя запретить, какъ историку), и ему показалось, что извѣстія источниковъ д аютъ возможность нѣсколько усу мниться въ личномъ геройскомъ участіи Димитрія Донскаго въ битвѣ. Справедливо
такое сомнѣніе или нѣтъ — это можетъ быть рѣшаемо такъ или иначег но, кажется, доджро бы бызд рѣшаемо въ предѣлахъ самаго вопроса и ограничиваться разборомъ относящихся сюда ясторическжх>
свидѣтельствъ, — нѣтъ! московская критика разсудила иначе. На
гЛ Костомарова напалъ по этому случаю цѣлый кагалъ, Г. Погодину,
который уже давно вообразилъ себя директоромъ департамента или
просто начальникомъ какого нибудь отдѣленія по русской исторіи,
посфаздп» г. Костомарову да видъ его историческое мнѣніе идѣ*
лилъ ему строгое внушеніе: вы-де Москвы не любите, — смотрите!
Этимъ же способомъ велъ съ г. Костомаровымъ историческую полемику другой критикъ, хотд и не московскій, но«замой додл инной МОСКОВСКОЙ школы, — г. Кояловичъ, которыД такъ усердно подвизается
жъ столбцахъ «Дня». Г, Костомарову опять поставлено въ попрекъ
то же сацое обстоятельство.
По поводу «Сына» г. Костомарова повторяемся тд же истцдо.
Тотъ же глубокомысленный критикъ, который недавно обвинилъ
Современникъ» въ томъ, что овъ «всю ширь этнографіи свелъ къ
одному скандалу», утверждаетъ, что разсказъ г. Костомарова есть
историческая ипохондрія, «мрачпомысліе» по его выраженію. Критикъ заходить даже такъ далеко, что буквально говоритъ объ ипохондріи г. Костомарова : содержаніе повѣсти (взятое изъ временъ
Стеньки Разина, и потому естественно разсказывающее между прочимъ о грабежахъ, убійствахъ ит.в., слѣдовательно о вещахъ «мрачDigitized by LnOOQle
ныхъ»), во словамъ его, «ничуть ве выражаетъ духа жаіов oty» 1
гіегоричеёкой' эооки* fmmÿofHBbÿ 'мухъгъйойи<ІЪ«н#авйЙеКЛав '
вырижаетъ), а больше харнктериоувгъ мрачное настроевъ-нуѣми
вето автора». И такъ вервре:г. Костомаровъ вакедаггсм въ врачей»
настроеніи,. оттого написалъ мрачную новѣетъ, взвращаюню аіклый образъ добродѣтельной Рсц XVII вѣка.
" Эгого мало. Въ повѣсти выставлено очень иного дурныхъ
дей : мужъ, убивающій жену или, пожалуй, аэъ «поучившій» веяо
старому обычаю такъ/что ова умерла бть этого; сынъ, ждущій
вслѣдствіе того въ шайку Стеньки Разина, потону что воевода, П
которому сынъ обратился для разбора дѣла объ этомъ убійствѣ’,1 іе
только не удовлетворилъ его, йо и отодралъ его самого безвинное»топни; неправедный воевода, потакающій преступленіямъ богапш
людей  жена, извОдяЩая своего' муха, который мѣшалъ ей житъ съ
любезнымъ человѣкомъ, и т. Д. Въ описаніяхъ нрайовъ также вярѣ
чаются нерѣдко черты невыгодныя; критикъ «Дня» въ оеебеаавеія
ужасается одного отзыва г. Костомарова — о древнемъ обычаѣ опускать холопей на волю:«часто “господа отпускали холЬвовъ ва воля; — 
разсказываетъ г. Костомаровъ, - авъ часъ смерти наипаче, ttviWj
что въ предсмертныя минуты, когда знаеШь, что нельзя болѣе дѣмпь
зла, является охота къ'добрымъ дѣламъ». Дѣло это, нажёгся, извѣстное, и бывало это не только въ XVlI-мъ столѣтіи, но и въ напои
ХіХ-мъ, 'и повидимоиу, нечего было бы дйвиться замѣчанію г. Костомарова, совершенно вѣрному; во что вьіводитъ изъ этого критикъ?
Онъ выводитъ слѣдующее умозаключеніе, буквально:
«Вотъ чтб называется: СЪ двухъ-трехъ словъ ѵёловіып (и йетервкъ) вылился весь!»                  '
Спрашивается*, къ чёну здѣсь, въ раэборѣ іювѣсти изъ XVII-W
вѣка; всѣ эти инквизиціонныя изслѣдованія огонъ, въ какомъ 'Настроеніи находится душа автора, à что хочетъ, сказать въ семчп*
лѣ критикъ «Дня» своими послѣдними сображеціями? Что /.'Костомаровъ дурной человѣкъ? Другаго, кажется, ничего нельзя жмлгя?
Каковъ г. Костомаровъ какъ человѣкъ, это, мы полагаемъ,.«
сколько не касается до критика «Дня», при разборѣ повѣсти**
ХѴІІ-го столѣтія. Критикъ можетъ выражать, кайія ему угодя® вИ”
нія о какомъ нибудь NN, какъ историкѣ — это вполнѣ разрѣшая** *?.
литературными обычаями и приличіями; мы нисколько не увуМ®**
ся предоставить критику полнѣйшую свободу имѣть ИвыраматШИ*
угодно мнѣнія объ этомъ NN или о номъ угодно, и какъ объ оН®*
ственномъ человѣкѣ, хотя на этотъ разъ критикъ уже-обдзымвтс*
привести доказательства своихъ словъ, — но брОСать тагіо*иывѣ *
дранные камешки въ личный характеръ NN., запускать свей И**
Digitized by LnOOQle
жъ.»дуяіу<чув«т чемвѣва                       еж иисгрмйіе -и жожра***
мв*,мѣрѣ*мавіа8..<іЕвии >крагаг*' стм»г<жукоуиевъ,і >пю.:у' жаготнѣ
ж — амтии 'другвяъ.яривичооки«в»аргупаяяоаь араповъ г.-Кисгвжиу
раваг.вроиѣипевиядрнв г*. іівстоиржаіждривашъ - шемік то ам
«жівавалв быР,Ива<уАкмко«уіоткамГътеіпміуг.вѳевоообвжаіу ау»
тжѣу, или совѣтовала бы другимъ парвпажь’імватв 'Маетѣ. іѵИвра
Авяакзм вевтены япочнеивеѣ»<віж». За нодобвые подвига она «того»впвв«іа лмое> ве ваялужвшаотіь.».» /,» .»- г;,
і игвынем* же оасгмпъ-яетервчввкв* ииевоалрм гыКмиомармаж
аМетааеедьао ля ова іеегь?. ' 1        ’ I  H М *      f О P        J!J "H : t'<
н Имѣетъ г..Коявомаром «смовава м дѣйсмжаедьянмъ* предавъ*
смапммяимъ цмъ въ- восточвой.Ломіи. >«Сувивквуетъ воспомта*вйіг-гмаортъг..Кестемараяь-иъ ивмѣмшжг-нчтювдіяиъіііаяапржъ»ов»> дмаюй дворянской лиіаа убвеъ >ж«вуы асынт«»есо доимъ
жпжкь аа ммъ мтдпмыъ въ пмЙму раабоймдоопъ»: сгадъ >у<нммі амг
ижжвмъгяамалъ м откомвую уоАмбу.ж сжіегьео а ватагъ еаиъ
бъыъівмвчіежълв'яозяевъ- Здѣсь івволобытіе егвесено во времавамъ
бунта. Стеньки. Рази на». >ыету рвм«у/.ковврад.давала. автору случай
мараковать нѣкоторыя; чермлгообьггій врамавЯ'буата. г.іКостймармв»
ветавамъ вартяау врановъ ядомедавмо Дня*  въ ХѴІІгмъ стюлѣгіа.
ЫаявакаМ ааеѣаадоѣ-віимецдрів'4№>био,яужво, чтобы въХѴІІ-мъ
вйвЪаетаяавигмяшьмюгѣ Дітеваеа JWaoaa в отнести жъ.иеВвръдаяае. мпорм>елывмвгъ вмКогпомармъ,і«4отврм ъетѣааоъ ему рп»
мааатъ.х :; г. > <
Критикъ думаегыивача. Овъ аймавагь г* іКеегамарвм» чте теть
взглянулъ цаиХѴЦгІІ «ѣвъ, не тмълЪНъ.одмаіпьань цуашымъ
овъ, критикъ (какъ будто г. Костомаровъ обмывало» ему» критику,
изображать лмсь ХѴЦ-й вѣкъ, ео исѣйж ото цадребвоаджи..«дикъ
йуягоіъсѣ 4елокн«вждѣтъ ХѴПзй івѣкъі цътомъг іСвѣгѣ, въ *ацм*ь
оімь мервщятеа критику), «&ѴЛ,>вѢк»1 царетвмалі» Длацс*М|.Ммхайлоетчаігт-воеклицмтыеаъ пмвтеенн,гт«акоо we богиюе ароиатыя русскаго ррмаимека>ѵма яеяорвмм аго мвѣомоватмя J Вслѣдъ
за Дурмана «мутнаго времеии катера* едва, геаком«ЦЪ зрмючвдвоь
ори порвемъ Романовѣ, — съ «рурой вдарены» уже моъги на порогѣ
гриювай-реевраіыі Негра — мвроі«еяавівАлейсѣж №i*a*apwi* нефъммметса міамъг'ТО-свѣтлымъ» бдмговлавеинвімъ мромажухкомъ»
Наводіми, правда, и тугъ разные бѣлы й» государство: нромсммида
война съ Цольіней, жвилса Стенька Ражнъ... во всѣ бѣды» снаы»»-піати тогда валъ Россіей,раскодилвоъ надъ идо какъ-то легко ц беэ*
облаиоі, и подчасъ шмыж за собрю еще лучпее Ндро», ж т. д. Ойвщгъ'Сдевемъ, такая благодать была, что критикъ во знаетъ, какъ ж
вооввааять ее: и бодрство-то никогда ве «процвѣтало у васъ такимъ
Digitized by LnOOQle
іищиіип цвѣвацъ», какъ въ ано время, иадькисяюи, ‘ионщйкяжі
(га смогъ дѣлѣ, ими прелесть I), наконецъ апазЪь иожѣёгймЧІтрлястваи ігряаиляаяыа'Пчин также гь втеку арежега -уже гжам
мреЭжлмласъ». Чего ам лучше могло быЗД Крестьянетм* мгреЬКла
лось сполаа  будущее крѣностничестм было молкѣ* обмшЙЬаь
' Правда, по Котоптіиву дѣло выходитъ не такъ благодатна, но Со
тошнхинъ писал ъ и4 «злобной ненавівепі гь Россіи». На пеійЯп
плавѣ въ своей характеристикѣ XYH вѣй криптъ стѣпхггъ ЛЛііт
' 'Алексѣя Мвіійловии: царь былъ тать благочестивъ, блжгои/мЙвйь,
“ милосердъ, что одви эти свойства его личяости, — “кронѣ
ПроцкѣТавжаго аыпмымъ' цвѣтомъ, и крестъяясіМ, оѣрндѣйпМмйнся
сполна, — способны бь?ли бы,' по мнѣнію критика, застя Авггьѣаех
«исполниться глубокой симпатіей» и «почуветяовіЬъ всю шмоямгіъпуюсторому нашей дреамй Ручѣ, напилъ — нами зохяліяЯ(4ми£Ьврусскаго быти». Этотъ періодъ по мнѣнію критика должеагьбыіййбо>ѣе внушитъ художнику свѣтлыхъ мыслей и дать внятно іШфн' прахъ образовъ» для начертанія мпюѴяародности'И'МобрйжДОйпЬэ’бръй, положительной стороны 'ятей' древЬей"РуснЧ.»Очсѣиій4ему
хочетеяелядевькойМсторичссХой 'идиллій, йъ которой блвгрдужіе
долАнб уіфквлят, 'воеводы должны* заботиться о* бимгѣ* мрМа в
Пбдавлі примѣръ безкорыстія, ’ боярство дюянсі ировѣТяТъ-ѢАпянычъ цвѣтомъ Н'отечески: управлять'КреЬгьйЯаин' 'йЙриАНМШІЬея
-бзягоденстпьАатѵ, съ радостью- идти въ холопстеокъ боКійЙГвѢ'Ѵ. д.
' Критику осталось бы написать въ «День» чувствительное рЯІЙіёте
о< доброй*, положительной сторонѣ», и покарать* историчеекуаИю*?йОИДркНиѣрайЯПнЪ№л1е. КритЛЬ дѢЛаСТЪ1 однако вйдѣ'безЬрМНаетія ’Г прининавтег 'увѣрять',* что сгб нанрасяегетаЬи бы упрекбтъ,
будТо ѣпѣ-требустъ отъ исторші бдмхъ липіі Уоз<йетлскгь*Й*р*иѢіокъ -иін чтЪ’Папр. Онъ' тевныхъ'сторонъ- ХІІ“йѣкаІ»ае*екхйгь.
Упрекътэкого рода,- явм, еюН né оіиоситейв, чаНѣчшпь’ окѣ. Л-йрбтивъ’, ясно, что овъ 'ШМайб'ейца'оТноактея: ЯрйтнигМЧіІмй
ѣгрЬгрОмиѣ помѣстилъ 'Только однѣ розовенькія «врт*ямт-(м*тй*оеяу
йкубуГОЙВ угі6МиийёТъ <?б‘Т0КЙШХЪ Сторонокъ» (ЯьТ-'ЛПѢНММЪ'ѢѢь),
о не* дйлѣ имъ однакб инкмОго йѣСТа'въ евоеЙ*ѢрТд4олагтміЙѣ8р-МАѢ 'ЖУ’Нйѣкл. &лобмміе,еѣ'кътьрьіиъ*іфй
еѣойарсяѣ М То.'СТО оѣъ не нмйсалѣ Такой иСТорМбсЯЫІ'ШМййв во
Ахусѣ *Дня», достаточно показываетъ, ‘ КакоГо “рода ѣйртИНК'йЖм
‘~бШла Критику. ’                    1  " 1 ’.*,
Историческая ипохондрія г. Костомарова, порькмшай-йѣіеэ-АкАзъ, началась уже нѣсколько-лѣтъ тому ЁѣйТъЛ'УЖН'ТоТда кааеча;теньг бнііп первыя главы «Сына», и гі КостЬмйрЬѣѣ еМалиѣОДгумаѣь свою повѣсть въ одно время съ <СтенЬгоГРдаи»ім«ъ: ЛПеру
Digitized by LnOOQle
НОСКАЯ ДИПВАПФА.                         *901
яфДОЩХЩ* лютѣло» доволнить свой разсказъ о энамеЬиТомъ буміѣ
эдртааи.мрмовъ тогр времени, я этимъ гораздо проще можно объдврншхь ррокяоядояй раэсаща, чѣмъ тѣми илосткыми цѣлями, кото.                И®римсыраегь г. Костомарору критикъ «Дня».
м Qb цакь называемой художественной точки врѣнія, или просто
,,|И!|Г>»,ДВЭ9ТМЧО9ЩЙ разсказъ, «Сынъ».имѣетъ мрого недостатковъ: дѣйцціц, ждртъ въ црмъ слишкомъ.случайно и для читателя нерѣдко оста.ЮТфДДОМВЫ цсцдодегкчеакіе мотивы, которые дѣйствуютъ въ героѣ
.                    Вообще исторія связана слишкомъ внѣшнимъ образомъ, ж
-.ЯЯ*А-*Ѣга.тчго. интереса, который въ хорощей повѣсти приказыдвозд.цвнтніе читателя къ ходу драмы. Мѣстный колоритъ, внѣшдми обстановка соблюдены съ большимъ искусствомъ, т. е. съ аваНМИЮ* /ѣда, но. та сторожа. разсказа, которая должнд была передавать
ддощктеръ щщятій, образа мыслей и народныхъ интересовъ того вре> МЦМЦ цдодоца. кадъ-Tq çyxo: авторъ какъ будто предполагавъ ихъ иввѣЖДЫЦи,.Тдмъ, гдѣ рнъ говорятъ отъ себя, онъ знакомитъ васъ п
днутрещщщь-- бытонъхораздо лучше, чѣмъ тамъ, гдѣ онъ заьдЮЫ»4ЛЮГь>гоАорцть. своцхъ дѣйствующихъ лицъ. Очевидно, мы ямѣ*
. >810». дѣло, щэ.съ поэтомъ,- который, создаетъ свою поэтическую дѣйа съ ист орцкодъ, который взялъ готовый сюжетъ изъ
ѵЯМЖМкадЦДЦЮікн.и.                  его подробностями, пріобрѣтенными
.                                  црторцчрскимъ и археологическимъ иву*
„ВМІвМЪь «СывътгЛецосредотвеннц примыкаетъ къ «Стенькѣ Разину».
 Црпйетазхмгьличтияескаго.сцкимщнід можетъ имѣть, свой яюгоцщжгъ
„ЯШѢ тюмъ, щш. русская стірцна.вообще до сихъ поръ еще туго поддается поэтическому изображенію. У насъ замѣчательно мало коряисзарииасяихъ драмъ и романовъ. Историческій бщтъ пре„діндщкхіфемециігекъ далекъ отъ нашихъ понятій, что писатель съ трулдомълюремооктся въ далекую эпоху,, которая имѣетъ для него Шиш*
мММЪ мало. осяваЭельдага и. сдмыя понятія о которой продолжаютъ
«мраасгаваать-.много спорнаго ж неопредѣленнаго. Вмѣстѣ съ. тѣмъ,
чюмиьдпщірапаяггвупрся ваше историческое знаніе, задачаионямеоцаго
-Сфобраиюція диаркиы жамѣяяетрд.неизбѣжно ж Фантазія цстаигбя лил'ШОка.пюрдой, установившейся опоры. При этомъ недостаткѣ обше.-ЯИММріхъ.жеторичещяхъ воззрѣній, при необходимости каВыый
разъ искать этой опоры, для поэта требуется слишкомъ много изученія, и это усиліе невыгодно отражается на поэтической сторонѣ
      иуомвівдщд...,
и,,., НажакокЫ'бы вн бьия собственно поэтическіе аадостатвш.раэ«МЯМцКостаажрона, пѣгъ сомнѣнія, что онъ не воводжгъ надммош*
мемую имъ эпоху ни малѣйшей напраслины, въ чемъ обвиняетъ.его
сѣррлмъ «Дняя съ такимъ азартомъ.- Что касается до сюжета, м если
Т. СѴІ. Отд, и.                                       99
Digitized by GooqIc
109                         соввямкводисъ..                                   I
быдаже г. Костомаровъ прямо не имѣлъ въ ващу  ім я» іпящИі |
преданья такого свойства, подобное.событіе, мимигио — жпмюиі
вѣсти, вмсколько не нарушало бы истормчмкая» яфаацоииццбід. Ъ
бы ни проповѣдовалъ «День* о добродѣтельной, омѣило*»«ббш«а
вевцой» Руси ХѴІІ-го вѣка, ома етдишыась грубовтыо * дива»
костью нравовъ, которыя доетатоио извѣстны ре перетопки,1 тепу,
ато желалъ бы убѣдиться въ атомъ, достаточно прочесть кодѣ «асдвіе внутренняго быта въ исторіи г. Соловьева  идѣиь шййим
дрводьво «актовъ въ подтвержденіе атого. Ссылаться «а блигалуим
срмого царя а имъ характеризовать цѣлый рѣпъ ж цѣлая* иярмші
бытъ,.какъ ато дѣнетъ критикъ, смшкеиъ нажвлво ніеярмчиж:
благодушіе Алексѣя Михайловича не подлежитъ еааяжѣамв, и» тМ»
несомнѣнно а то, ато обстановка его б>ыа далеко ми- бавгоауншь
аржду сомами его приближенными находилась люджк бодмвй мнірм
шинъ народнымъ бѣдствіемъ. Дичность цари нмсиидьмррж'ОДМИМ
народъ отъ его правителей; что народъ- былъ додана -цениь ЛИНуднемъ состояніи, ато критикъ могъ бы видѣть хе*, имъ донги <**
Стеньки Равняя, который конечно не былъ цжхопмцвмиомобверш
жвѣроатво имѣлъ для себя корни въ положеи* народна*'МИМЫ
когда ова въ такой охотой приставала къ шайканъ РВииия<Мі
имѣть слишкомъ младенческія понятія объ нотаріи, чтобы с імтнп
амебныя пеняй случайнымъ «облакомъ», квгороомплонмиъбякйаеакой причины, шчезаетъ базъ сдѣда и голы» нравмогъ арасоовя айк
живу» Критикъ «Два», ныагаа аов внмміні «Monte»*
HcaeTfbf чяо.тнаратъ нѣчто ечма яму бе ямжіендмвм о*МѴй*
Вѣоѣі   '... — 
Въ разекаэѣ г. Костомарова только мимоходамъ аалнаге* «te*
«Тво. дьячее г во а воеводство», которыя такъ иравяка «Дни»,
г, Костомаровъ очевидно не расположенъ врмкадняь мъ ано *>
восторгъ а радоваться ихъ <пыпимму цвѣту*» м былъ «имя МИ*
во-вравъ, йыжный цвѣтъ бодрства премміь самымъ бояод*дмв>*
обраномъ въ вашей обмееввеане* жстарім ж одраммммимМуМ**
вѣну не придетъ въ голову дѣлать юъ вето палладіумъ pywtette*
рмностн, какимъ представляетъ его «День»; Нѣсколько отдбиййіѣ
намѣчаній г. Костомарова о старинныхъ правахъ омять врквоИЙ*
кратява въ остервенѣніе. Напримѣръ:                                      - кГ. Костомаровъ говоритъ въ одномъ мѣстѣ, чти по «прнйМ**
рядкамъ домашняго чиноначалія «ключницу билъ мужъ,
бждыетаростиъ, а. послѣднія били- «воинъ пеиручввиъріЖвМѢЯа*
мобше были нодчивемѣе мужчинъ» «нреч. Нродяжпь мp*lиЧ**,
ужасъ.                                       «"    1          2%
       Do поводу старнвиаго виіценства г. Коегомаровѵ П»во|М*ѣПЧ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        ЗоЗ
чіЯрМаЮннт-нвевш нищіе всегда «мате, запечатлѣлись надъ всею исторіей Россіи»;«обикёняетъ' затѣмъ, откуда бралось въ старину такое
ШМбтвестчМ'йййщть мѣ странѣ еще дѣвственной и малонаселенной'.
ЯрМкъ оНятН гіриходитъ въ благородное негодованіе, — «такіе аФо*
рЖзмЫ, замѣчаетъ онъ, идутъ у г. Костомарова уже рѣшительно ни
39 что, и совершенно пропадаютъ въ общемъ потокѣ его историчеçfой ипохондріи».
* На дѣѣ, и въ томъ и другомъ показаніи г. Костомарова о старинавннры аренахъ w только’нѣтъ1 никакихъ пьвоДовъ приходить въ
ушм, МуЧМѣеіШй/ иЗъ которыхѣ приведеньі критикомъ эти покабМЙ*,/'ѣ|рии4дле*аТъ положительно къ лучшимъ мѣстамъ книги L КО/
бЙвМарова. Вообще описанія бытовыхъ подробностей, характеристика
стариннаго Города, села, помѣщичьей усадьбы, домашнихъ нравовъ
составдяіотъ самыя занимательныя мѣста въ разсказѣ г. Коатома|МШНЬ обнаруживаютъ хорошее знакомство съ предметомъ. Мы при*
«М<й№ читакеню образчикъ этихъ 'описаній, которыми такъ возму*
цЖвйягилИйМіческоеТіОйѣМайге аДня» и которыя на дѣлѣ представъ
МММбіАііМіЬнМйяйпб паЮ»ядйуіЬ и вѣрную картину изъ старыхъ нраНЛЪ'ВЛѣ ЫЬрЬііѢръ, соіс+айъ и нравы помѣщичьей дворни ХѴІІ-го
еТбтія:
ЬгчКолй - въ вашемъ быту есть что нибудь неизмѣнное, что можетъ
дИми нваяшв а нрешнещ бЫтѣ нашихъ-прадѣдовъ, — говоритъ г. Косто*
МнуЮТм чнгынпв влу»9,л(етарые> «юяь' ииевемъ дворовыхъ людей *нуддаод»<йймимжт».дяеры дени                     Въ >Х¥Н вѣкѣ у-мм»
ночныхъ- дворянъ было обиліе челяди; ходили они зачастую обороан?
не столько служили, сколько обкрадывали- госводъ и тужбметмжали, а подъ часъ и безчинствовали, но чаще, чѣмъ у насъ,
ЙчоВали между ними старыя и появлялись новыя лица.
<и         Нехорошевыхъ ие уступалъ другимъ и было въ немъ такое
аомцнжяйо ммиюѵі, что изъ нихъ составился бы порядочный гарни*
мы Лржкбааоотаоемн - чего только желать можно, холопы веикяте
ніннбальныв. Были «.тамвв, чио являлись гь воеооДО
ih               «нрымвтавшідн отпускныя:, оказывалось, что прежній
фѴЩфдзидередъ кончиною отпустилъ ихъ ва волю ради спасенія ду«aoett, думая сдѣлать доброе дѣло, потому что церковь издавна по*
ШфЛям-въ заслугу человѣку, когда онъ дастъ свободу ближнему сво*
ему, ж часто господа отпускали холоповъ ва волю, а въ часъ свертв
ІММЖаЧе, новому что въ предсмертныя минуты, когда знаешь, что неаипвнбофѣе игЬяф№ «м.- являетеа мота къ добрымъ дѣламъ. Отпусваезшммма0фяжаж>ауампаг»яооеоба-уаютребвп> дарованную имъ свейз
ИыММкДГ4«аИЯі<ммюа Ммколовспю. Но бывш и такіе, которые «ѣ»
люхт (OHM преммммв господъ, были посадскіе, убѣжавшіе взъ тягла»
урудв. вдь. мдіѣв.яли впеводскіе разверстки в«луаы, влв когда наѣзЙЙЗВ на- носадъ кокой ввбудь сыщикъ открывать табачниковъ. Бѣгали
Digitized byGo< *[е
304                        COBPKMRHHBKb. -1
и служилые on службы, и преступвмкн, что нибудь мкуржлѣсазжю
ии ускользавшіе оп тюрьмы и вцсѣдіщы.. У, Нехорсшевьахъ.пдодям*
народу было. Они рядились сь «госудадюкъ»,.рзддоср 4<WMF
впередъ и обязывались заслужите иые, до срцк, ра додо, <Ть»Т|ЬгЬ
что если не заплатяп, то останутся вр службѣ до смерти, ipyijy раздавали себя съ потомствомъ, а болѣе всего живали у господъ безъ всякаго ряда и дѣлались вѣчными холопами сами собою, по обычаю, 
законъ освящалъ такой обычай, ибо топ, кто прояіЙѢЯМГМ \оиѣ
рренодит безъ ряда долгое время, дѣлкэсг ero'wxoMn. H>rt ”
  "Наймы въ талоны въ то нрумн «ѣсяолькв мыммжм ЖйчмййЬв*ММІниковъ въ рекруты въ ваше вримя. Холодъ шнучтъіммыви' **4
щп ихъ въ нѣсколько дней, и потокъ остается зд венедѣ, Д(аі*югіе
приходили съ семействами; большая часть была сдшщрртргг* ЛЩ"
чивъ, и женщинъ; очень часто у первыхъ были жены, у прслѣдіип
мужья, но' тѣ и другіе скрывали это, и поселившись во дворт.' саЬва
женились и выходили за мужъ по приказанію господъ, кАрѣтеіМакамевно находили себѣ развлеченіе въ одвымірмій сМей'ѣЬШНн'/'уМІІвая свадьбы- слугъ. Однажды у НмнроіМтііЫВДуіШМДО
поводу забавное приключеніе. Капфтонъ (подѣацмпь) мпвлиик 'ДЕЖпмяфВ
Аверку. на какой-то Матренкѣ; вдругъ йрмходвгь кт-: имнг]          твер.-рр
холопы мужъ съ женою, и оказывается, что,пер{,|л ЩМДОЫЦ*
жемъ Матренкѣ, а вторая женою Аверки. Изъ этого, народа одпстеровые и учили они разнымъ художествамъ мальчишекъ и дѣвчонокъ, и оттого во дворѣ зажиточнаго поиѣщика было,
адѣ, всякаго промышленнаго и умѣвшаго яЬрЬду<>Мйггёч4№№іМ,
и юортвиш,- и столяры, и сапожники, ''мімгіМйисіОДУ'ШРѣ’мМІѢ
кого толнко не- бааво. Невбучеммыкы іммонярству <яір4ѵѣламг*»»ипм0хи» скотинки, нсарщ другахо» вооружали лумами > нтмйяямыйл- WàMpжали на- случай опасности; были и такіе, которыхъ додждооп. Игумь
только и состояла, чтобы по ночамъ бить въ желѣзную
воровъ. Большая часть ихъ проводила вреия праздно, да м <мтм>яЬ
стеровые работали умѣренно, за то не совсѣмъ умѣрбнн пьянстміЙѴ.
F -Нехорошевыхъ..’. дворня отличалась распущенностью,
воліемъ. Начальникомъ надъ нею былъ ключникъ
управленіемъ состояло нѣсколько иторостемепвыхъ: нпчшпмбйѣ; <ЧМІ
староста былъ надъ, псаремя, овей > надъ, оюпимним 4Ьимм*гЧмМЯМ
старосту имѣлъ право бить Герасимъ) м «ь «яаю
лучивъ оп Герасима тумаки и оплеухи, отплачивалъ ца инхъгу|й|Ю
же монетою своимъ подчиненнымъ. Женщины были подъ
жены ключника... Женщины были вообще подчпненнѣе мужчмъг Ѣ*
иѣ того, что рабу биіа другая раба, которой поручали надъ             |№
эирать ее билъ еще и собственный мужъ; и кодь
по начальству, онъ съ досады колотилъ жену, несмотря наЧМВв
недавно колотили также по начальству. Такой норядоаъ не іоибуигдиі
ропота, потому что былъ согласенъ съ общими пснятшпі есда oàyW
лись побѣги, то ве отъ жестокости, а оттого, что мшттеш въ дрМИЬ
мѣстѣ отвѣдать житья-бытья холопскаго  денегъ съ новыхъ государей
ваять. При этомъ не обходилось бонъ тогъ, чтобы бѣглецъ чего шйу*
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИПРАТУРА.                      ЗМ
е укралъ, что ему подъ руку попадется. Всѣ думали, что ови ва то
ягремпк», чтоОв мххбиіи; воображеніе m не могло себѣ представить существованія на аемлѣ бекъ побоевъ: «такъ отъ Бога постанови
леиоі» гласила тогдашняя философія. За то всякііі старался обмануть
Ж Ьровести того, кто имѣлъ надъ нимъ власть и могъ его бить... Между властями и подвластными происходила своего рода война».
*.І. >       > м.                                                 1
Въ ваше время еще очень многіе люди могутъ по собственнымъ
наблюденіямъ провѣрить возможность этихъ нравовъ и вѣрность карМШ). Чтобы представить себѣ эту картину въ ХУП-мъ столѣтіи, не
шумно никавой особенной ипохондріи.
«довершенія удара» всякой историческое ипохондріи критику
"*Д«яЬ сАДуетЪ' еще напасть хорошенько на «воеводу» г. Островскаразборъ котораго онъ началъ въ послѣднихъ нумерахъ «Дня».
Эо было бы очень послѣдовательно, потому что, какъ ни велика разница «Воеводы» съ «Сыномъ» въ поэтическомъ отношеніи, историческій уровень обоихъ очень близокъ. Историческій фонъ для своего
произведенія г. Островскій пріобрѣлъ путемъ того же изученія ста,рм>Ы, которое дало содержаніе и разсказу г. Костомарова. Картина г.
Островскаго гораздо выше въ поэтическомъ отношеніи, она мягче
пб своему колориту, но по своей сущности она передаетъ тоже исто-ржбеское воззрѣніе, которое такъ возмущаетъ «День» въ разсказѣ г.
Крспиирова. Встрѣча двухъ писателей была совершенно случайна,
хм т. Островскому; также какъ г. Костомарову, ХѴІІ-tt вѣкъ пред*ставился въ тѣхъ же основныхъ чертахъ: «пышный цвѣтъ боярства», «дьячество» и «воеводство» пе внушили г. Островскому никайНХъ чувствительныхъ взглядовъ на ХѴП-е столѣтіе — боярство,
дьячёство и воеводство являются въ его произведеніи въ томъ свѣтѣ,
въ какомъ именно и представляетъ ихъ современное историческое
. Яйрзѣдованіе. Кромѣ общей темы — изображенія народнаго недоволь,-сяяа. (у. Кдетомарма — бу ѵгь Разная) у г. Островскаго — равбойничамѵво Дубровина и чеяобатная ва воеводу въ Москву), — оба писателя
АМтрЬптияеь даже въ частныхъ подробностяхъ и обстановкѣ, между
-ѢфбЧМН напримѣръ тоТь въ сценахъ битья дворовыхъ или поеад«Міъ-, ЭДо показалось критику «Дня» такой непозволительной клсвеТОй”ГѴП-е столѣтіе... Вообще, мы бы совѣтовали этому критику
"п&лчше вникнуть въ драму г. Островскаго: если на то пошло, оцъ
ве и*"40 озуіжтельныдъ признаковъ исторической
ИфѴіШВПШ
