Сошевія Генриха Гейне въ переводѣ русскихъ писателей, ледъ редакціею Петра Вейнберга. Томы второй, третій и
четвертый. Соб. 1864.
Мы упоминали уже въ нашей библіографіи о началѣ предпріятія
г. Вейнберга. Оно идетъ довольно скоро, о чемъ свидѣтельствуютъ
три новые вышедшіе тома. Самъ г. Вейнбергъ извѣстенъ читателямъ «Современника», какъ переводчикъ; кромѣ собственныхъ
переводовъ, вообще весьма удовлетворительныхъ, онъ воспользовался для своего изданія работами г. Михайлова, котораго безъ сомнѣнія надо признать лучшимъ русскимъ переводчикомъ Гейне ж
въ/стихахъ и въ прозѣ. — Изъ вышедшихъ теперь томовъ «Сочиненій
Гейне», во второмъ помѣщены статьи изъ «Путевыхъ картинъ» (Reieebilqer): «отъ Мюнхена до Гецуи» и, «Луккскія воды», обѣ въ переводѣ
г. Михайлова, и «Городъ Лукка». Въ третьемъ томѣ — «Отрывки объ.
Англіи» и «Женщины и дѣвушки Шекспира»; въ четвертомъ — «повѣствовательные отрывки», именно: «Изъ записокъ господина фонъШнабельвооскаго», «Флорентинскія ночи» и «Бахарахскій раввинъ».
Гейне вообще имѣетъ успѣхъ въ русской литературѣ. Это едва ли
вс самый извѣстный у насъ писатель новѣйшей нѣмецкой литературы,
и мы думаемъ, что г. Вейнбергъ не ошибся, начавъ полное изданіе его
т. СѴ1. Отл. п.                                            б
Digitized by LnOOQle
82                        совгкмкншцгь.
сочиненій. большая часть которыхъ все-такж осгавалась неюжЬож
русскимъ читателямъ, Сколько ни ратуютъ наши доморощенные благожелатели противъ «изжитыхъ» западныхъ идей — хотя бы литературныхъ, — наше общество продолжаетъ ннтмя заиадиымж поэтическими идеалами, какъ продолжаетъ питаться ж крохами зммцай
вау ни, какія достаются на его долю. Мы считаемъ, напримѣръ,
положительно благопріятнымъ явленіемъ тотъ успѣхъ, который,
какъ извѣстно, имѣло у насъ полное изданіё Шиллера — имѣло
при всѣхъ недостаткахъ этого изданія. Шиллеръ, несмотря ва свою
идеальность и отрѣшенность отъ дѣйствительной жизни, былъ поэтъ
извѣстнаго времени и содержанія, поэтъ, иногда съ положлггельно опредѣленнымъ общественнымъ направленіемъ. Нѣть сомнѣнія,
что русская публика, интересуясь Шиллеромъ, если не всегда сознательно, то инстинктивно чувствуетъ въ немъ эту сторону его
поэтическихъ идеаловъ и стремленій, сторону для нея нравственно-развивающую. Подобную сторону она можетъ найти и въ Гейне. Существенная черта въ общественныхъ воззрѣніяхъ Гейне — 
каковы бы ни были ихъ подробности — есть вражда къ рутнК не
только общественной, но и учеяюй» «ндеоомкей и рутинѣ поаіяне
свихъ идеаловъ, вражда ко всему тому хламу, которымъ наслаждается Филистерское самодовольство и иной разъ тупоуміе. Упомянутые благожелатели, оплакивающіе въ нашихъ соотечественникахъ
"прискорбное пристрастіе къ изжитому западу, напрасно утруждаютъ
'себя столь обширными заботами объ избавленіи соотечественниковъ
отъ этого пристрастія: самый западъ конечно гораздо лучше ихъ понимаетъ, что въ немъ есть «изжитаго» и что въ немъ есть совершенно живаго и здороваго, что могло бы иной разт пригодиться и
мамъ. Знакомясь лучше съ западомъ, наши соотечественники будутъ
все болѣе и болѣе ясно видѣть это сами и въ состояніи будутъ достаточно вѣрно опредѣлить потомъ свою собственную точку зрѣнія... И
въ этомъ смыслѣ русскому читателю гораздо полезнѣе взяться за
Гейне, чѣмъ за писанія домашнихъ наставниковъ, собирающихся
брать надъ нимъ опеку. У Гейне есть не мало своихъ слабыхъ сторонъ, но за всѣмъ тѣмъ на русскаго читателя должна освѣжительно
дѣйствовать та новая атмосфера, которую найдетъ онъ въ сочиненіяхъ Гейне и которую онъ очень рѣдко встрѣчаетъ въ отечественныхъ произведеніяхъ.
