ПАМЯТИ Е. А. П.
1.
Какъ ей, почившей вѣчнымъ сномъ,
Въ гробу изъ дому унесенной,
Ужь не вернуться въ этотъ домъ
Къ семьѣ, печалью удрученной, — 
Такъ въ сердце бѣдное мое
И радость больше не вернется,
Въ немъ скорбь на долгое житье
Незванной гостьей остается.
Не озаритъ души моей
Былаго счастья лучъ отрадный,
И жизнь, что ждетъ меня, мрачнѣй
Осенней ночи безпроглядной...
2.
Ты не любила этотъ свѣтъ,
Гдѣ вѣчно добрые страдали,
И отошла въ тотъ край, гдѣ нѣтъ
«Ни воздыханья, ни печали».
Digitized by LnOOQle
ПАМЯТИ R. À. п.                         1Î3
И что, какъ перлъ п волнахъ морай,           Таилось въ любящей и честной,..
Не впавшей лжи душѣ твоей,
Осталось людямъ неизвѣстно.
Какъ мало ихъ, — кто понималъ
Высокій подвигъ жизни домной;
Отъ чьнхъ очей не заслонялъ
Мишурный блескъ — твой образъ скромный;
Кому не чуждъ былъ міръ твоихъ
Завѣтныхъ дуиъ, надеждъ любимыхъ;
Ихъ мало, — но тобою въ нихъ
Оставленъ слѣдъ неизгладимый.
3.
Вотъ она, твоя могила,
Снѣгомъ вся занесена.
Все, чѣмъ сердце дорожило,
Все, чѣмъ жизнь была ясна, — 
Все-то, все навѣкъ сокрыла
Отъ очей моихъ она!
И стою надъ ней рыдая
Съ головой поникшей я.
О! явись мнѣ дорогая,
Безупречная моя!
О! покинь хоть на мгновенье
Тѣсный, мрачный свой пріютъ,
И уста твои прощенье
Мнѣ пускай произнесутъ.
Все прости, что омрачало
Дни недолгіе твои;
И съ улыбкой, какъ бывало,
На меня опять взгляни!
Тщетенъ зовъ мой!... И не взглянетъ
На меня твой кроткій взглядъ.
Digitized bÿ Google
современникъ.
Образъ шиы* Не предстанетъ,
И уста твои молчатъ!
Что земли добычей станетъ,
Не вернетъ она назадъ!
Одинокъ, стою взывая
Къ незабвенно* тѣни я...
И скорбящая, больная,
Рвется къ не* душа моя!
А. ПЛЕЩЕЕВЪ.
Яамрь 1МЗ. Москва.
