очерка асторів русской лтературы
ПО СОВРЕМЕННЫМЪ ИЗЖДОВАШЯМЪ.,
СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
 muai ипРАтт воещк.
Мы указали все, что покровительство сдѣлало лучшаго для Внѣшняго положенія вашей литературы. Этою внѣшнею стороною и оканчивается его полезное дѣйствіе. Относительно внутренней стороны
дѣло покровительство въ литературѣ имѣетъ точно такія же послѣда
ствія, какъ и во всякой времьнвленности. Капѣ всякая нокровитчль»
етеуемя промыныемость, до того самаго момента, вока она вокровительепуется, не можетъ имѣть нормальнаго внутренняго ранвмгім,
такъ точно и ноировггельстеуамая литература.
«Три раза въ исторіи міра, говоритъ Бондъ, нропвведміъ былъ
опытъ покровительства литературѣ. При Августѣ, мри Люѣ>Х и.вря
Лшдоийкѣ XIV испытавъ былъ одинъ и тотъ же образъ дѣйствія и
вездѣ произошелъ одинъ и тотъ же ренультетъ. Въ каждомъ изъ
этапъ періодовъ'было inforo наружнаго блеека.за квтърымъ'тотчасъ
слѣдеважь внезапный упадокъ». «Обыкновеніе назначатъ дѣятелямъ
аянѵратуры почетныя или дмвммнмя награды конечно вееимі'врйѣ**
но дли иктъ,- мокрые мкъполучвюгь, но оно можетъ вести къ оимб*
лекн» смѣлости 'и анергіи игъ мыслей, и слѣдовательно кредитъ'доетоинетвуМѢЪ нроиэМ.чеаЙІ;іЭто могло бы быть ясно доказеѣе о*м~
фбнняйоіеігв сниеме осѣкъ меикй вовиачамникси еоромеВояним аю*
Digitized by LiOOQlC
122                       соврвмкнмнкъ.
нархами за литературные труды. Если бы это было сдѣлано, то вредъ,
произведенный, какъ этими наградами, такъ и другими, подобными
имъ, сталъ бы очевиденъ. Я съ своей стороны, по тщательномъ изученіи исторіи литературы, считаю себя въ правѣ сказать, что на
одинъ примѣръ награды, дарованной королемъ человѣку, идущему
впереди своего вѣка, встрѣчается по крайней мѣрѣ двадцать примѣровъ награжденія людей, отставшихъ отъ-своего времени. Въ результатѣ оказывается, что во всякой странѣ, гдѣ королевское покровительство долго и щедро оказываемо было дѣятелямъ литературы,
духъ ея, вмѣсто того, чтобы дѣлаться прогрессивнымъ, дѣлается реакціоннымъ*.
РаэшельмшМ примѣръ внутренняго паденія литературы отъ покровительства Бомь указываетъ во Французской литературѣ царствованія Людовика XIV. «Ни въ какое время, — говоритъ онъ, — 
литераторы не были такъ щедро награждаемы, какъ въ царствованіе
Людовика XIV, и никогда не были они такъ низки духомъ, такъ раболѣпны и такъ совершенно неспособны удовлетворять высокому своему призванію — быть апостолами знанія и проповѣдниками истины.
Исторія самыхъ знаменитыхъ писателей того времени доказываетъ,
что, яесиотря на образованіе свое и на природныя умственныя силы,
они не могли устоять противъ, окружавшей ихъ испорченности. Для
пріобрѣтенія благосклонности короля они жертвовали тѣмъ духомъ
независимости, который долженъ быть для нихъ дороже жизни. Они
окрпыцае отъ наслѣдія геніевъ и уступили свое право нервородетва
за-0лн>до чечевицы».                                              । н. >
Разсмотрѣвъ затѣмъ состояніе всѣхъ наукъ мри Людовикѣ. XIW?
Бокдь<нееам«ѣнными.статманческими Фантами докааымехъ. ѵтндг»
пяіимсятыѣтвмі царствованіе Людовика XIV но всѣмъ отраслямъ
знанія усматривается явный недостатокъ въ самоетояхеліьныхъ*мы->
слИтеляѵьѵ и что вмобше «(французы тогддшняговеяоаѣнй (въ наукѣ
опошляли то, что желали возвысить, н-умалялн. аминѣ.предметъ «ю
тѣм» порчъ воиа онъме войдетъ въ размѣры, недхедлщіо къ рмсввеницмунріямйо м акусу того невѣжественнаго целедрстрасткаполфуигг
иак.ог»:благе«мммсяи мтррдго Фнм ждали наградъ, и, одобренія аип
ке*н»до*.иінащі добмвыясь».
 йдоснэдыю собственно литературы вѣка Дкмоаим XIV Бейль
говорню, чихж (имее вамшюіиокровяптдйщва дѣйкюмімо'це менѣе
разріРЮОльно.АЦрпгом я» извѣстность нм»і тямешк ісѣвъобре»;
цмыхъ ядоздеденйияадорыд оаужеюь укрещвніенъ.якогоцарпвмч
вміа«мы доджи»? доварю» «нъ» одівдуамтмѵюцДюдиадо
въяюсдѣмінідвамдтъ!,ця% лѣтъего уврммааы» ЖкіИо
дыьтдмыМ«дом«»г'ДО               созердинве бміымяыцѣ»чтвлрдо«т
Digitized by iooQle
ИСТОР. ОЧЕРКИ РЛСЖ; ЛИТЕРАТУРЫ.                     193
ии словами, — что когда французы сстершеино свыклись съ эпгаѣ
покровительствомъ, то они стада наименѣе способны создавалъ поде
кія пронзвыенілі Яюдевтъ ХІѴум'еръ въ 1715 году. Расинъ тмя*
саль «Федру» въ 1677, «Андромаху» въ 1667  «Гооолію» въ 1661
году. Мольеръ издалъ «Мизантропа» въ 1666, «Тартквм» въ 1667,
 Скупаго» въ 1668 году. «Налой» (Lutrin) Бувло былть номмеапъиъ
въ 1674 году, а лучшія изъ сатиръ въ 1666. Иослѣдиія басни Лаоонтева рвались въ 1678, а послѣдній сказки его въ 1671 году. «Изслѣдованіе» истины Мальбранша вышло въ 1674 году; характерм Лабрщйера изданы въ 1687, «Правила* (Maximes) Лармииувд въ 1666.
Провинціальныя нисьиа Паскаля написаны въ 1656, а самъ онъ умергь
въ 1662 году. Что же касается до Корнеля, то изъ его великихъ трагедій, нѣкоторыя ванисавы'во время дѣтства короля, а другія до его
рожденія. Тамм было время появленія образцовыхъ- произведееій
вѣка Людовика XIV. Авторы этихъ великихъ произведеній всѣ-перо*
етвлж писать и почти всѣ умерли ранѣе конца семнадцатаго столѣтія, — имы имѣемъ полное' право спросить почитателей Людовика
XIV: - кто же были люди, васлѣдовагаіе этимъ художникамъ! Гдѣ
начертаны икъ имена, кто теперь читаетъ ссчммепів неизвѣстныхъ
ваемиивоагь, столько лѣтъ толпивпмхея при дворѣ великаго иороля?
Кто слыхалъ о Камнистронѣ, Ла-Шапеллѣ, Я&апн, Дюсерео, Данкурѣ, Давніе, Вержье, Катру, Лежандрѣ, -Валевкурѣ, Ламоттѣ и другихъ ничтожныхъ компиляторахъ, такъ'долго остававшихся самыми блестящими украшеніями Франціи?... Если система наградъ и
поощреній дѣйствительно полезна для литературы и иекусеіМ, то
калимъ и»образомъ-произвела она самые жалкіе результаты Тогда,
хонда дѣйствіе ед-было наиболѣе продолжительно... какимъ образомъ случилось, что чѣмъ болѣе оказывалось поощреніе, тѣмъ нѣчтожиѣе были его результаты» (*)?  Мыуяге выяви сказали, что пооровигельвтяо вывей литературѣ
вызвано- было совоѣмъ другими условіями, чѣягь покровительство
Людовика XLV литературѣ ♦раецуавиой. На сколько- мслѣднее былО
но вуяиаорна столько наше* било веобкокимо. Ибо наше ведрОнительспи создало литературу досолѣ вовсонеоуищетаукяцую. Тѣмъ не
менѣе тогъ общій зековъ, въ силу котораго- нокрѣвшольсмо* всегда
вредилъ внутреннему достоинству н правильному равя*і4кі>- ПоЯрСТн-
теяватвуемой'литературы; какъ и всякой вообще вромыпиѳЦвоетн,
паиабѣмпо жмяреоъ -былъ отразился* и манатей* антературѣ,  *
равно'оимьвѣе wap,' чѣмъ на «равнузекай; Потому что *«мм- АиТСрйМ
кураупдявытиьорождипиімор; но имѣнаам» <в«і пртмдщеиъ никакихъ оорѵв/и» -обравжин*ріме.<вырвбочмявм eeW ммымхъ'нал:
налъпвваррммиій:| ломигвемао цеммри»*Фмвы«ам МбОДѢвМагсІ
Digitized by LiOOQlC
124                       сотммнип».
еоиротмлевія ванору ввѣшняго ва нее вліянія. Она должна была
вполнѣ нринять отпечатокъ руководящей ею силы. Если вредъ, который понесла наша литература XVIII столѣтія от*ь покровительства,
даёшѣ не только не исчисленъ и ве опредѣленъ, во даже не признанъ
и ве примѣчается никѣмъ, то это потому, что примѣтить его у васъ
гораздо тру двѣе, нежели во всякой другой покровительствуемой литературѣ, ииѣвшей до этого покровительства свое прошедшее, положимъ, мотъ Французской, Людовикъ XIV привялъ въ свое покровительство литературу уже готовую, развившуюся. Тутъ не трудно
опредѣлить, чѣмъ литература была до Людовика XIV, чѣмъ стала
ври немъ, какія силы получила ивъ прошедшаго и какія дала при
немъ; ревность покажетъ сама -собою, что принесло покровительство.
Эту разность и вычислилъ Бекль. У насъ литература родилась подъ
вліяніемъ покровительства и подъ вліяніемъ его росла почти до конца
XVIII столѣтія. Ни для. кого не можетъ существовать вякакОго сомнѣнія, чтоо» не могла.бы родиться въ то время, въ которое родилась, если бы не была покровительствуема, и что она не могла бы
рооги въ томъ блестящемъ во наружности видѣ, выйномъ росла,
если бы,не было покровительства. Отсюда естественно рождается такое вацдючеяіе, что покровительство дало литературѣ, что только
можно было датъ ввждучшаго, и что если затѣмъ она оказалась недостаточна, то втО зависѣло единственно отъ ея молодости, незрѣлости.
Но это заключеніе есть очевидно паралогизмъ. Оно правильнымъ было
бы тмьно-торда, когда бы было доказано, что покровительство своимъ вліяніемъ не увеличивало этой незрѣлости литературы, не стѣсняло ея роста, — а эте-.то именно и оставляется безъ разсмотрѣнія.
Потому вамъ и предстоитъ теперь заняться вопросамъ объ отнощыім, шжрорительства къ внутреннему развитію литературы.
По самому происхожденію своеиу наша литература въ началѣ
роремъ не и«пм. небыль подражательною. Она заимствовала у Жно«фанныъъ ебразцевъ не только свей Фермы, во большею частаю.и
все свое содержаніе. Драмы были ве болѣе, какъ шжажекяьпга мербдѣакамж чужихъ подлинниковъ, и въ вишь очень долго не были ви
малѣйшаго диѣм ямчего русскаго. Первыя легкія повытки собственно
РурыеЙ MHWH выражались въ.мартамъ и сопмр». На нихъ мы и «ста»
вражбъ.Пайю, вжиманіе.
Лирика явилась къ ммъ въ-жормѣ оды. Говоря объ одѣ Ломоносова, мыварѣтвли, что ом въ то время, когда она явилась, была
сдмая удобны * почни единственная оор» * погорая шагла оовдать
читающую публику. Но мню себою равумѣятоя, что ага ничтожная
Форма «дирища жъ самоапммлмво, органняееки развивающейся лигириурѣ внвыгь ве-могла бы продержаться ллт. Ея иенмуряльносіъ,
Digitized by LiOOQlC
истор. очкрвв  ржсои  лвтературы.                   123
вьмхжовдриость, однообразіе, иалосодермтеиывмаъ лелсо ж «юр*
могло увидѣть самое неразвитое общество. Уже Сумароковъ подевѣи*
вался надъ одами Ломоносова, во кромѣ Сумарокова были м другіе
зоилы, какъ видно изъ письма Ломоносова къ Шувалову о зоилахъ,
которые понимали всю неестественность и выеокомараюеть оды, и
отъ наведеній которыхъ Ломавоеовъ - отстаивается примѣрами мять
Гомера, Виргиліж, Камовнса, Овидія (м). Не смотря ра его, ода не
только удержалась, но и разрослась у насъ, въ ущербъ всѣмъ другимъ радамъ поэзіи. Во всей наивей литературѣ ХѴДІ столѣтія, ода
какъ по значенію, которое ей предавалось, такъ и по количество»*'
ному отношенію къ оливамъ въ другихъ. радахъ ноаяіи вагіммвгъ
рѣшительно первое мѣсто. Почти не было писателя, который не про*
бокалъ бы силъ именно въ згой мориѣ. лирики. Въ оообенносм мри
Екатеринѣ зта оорма получила такое обширное примѣненіе, во своему содержанію дошла до такого безобравія и пустоты, чао даже вѣ
тогдашней литературѣ, вообще проникнутой лиамрамбичесвпгъва*
строеніемъ, вызвала протестъ и насмѣшки. Она осмѣивалась многократно въ сатирическихъ.журналахъ того вреиени, въ овабенНести
же очень удачно осмѣялъ охотниковъ пкндирммь Дмитріевъ въ еврей
сатирѣ; Чужой толя». Впрочемъ, эта самая сатира певавываетъ»
какъ тмрдр было владычество оды, Дмитріевъ нападаетъ ве в» вич»
тожнреть и пустоту такой Формы поэзіи, какъ ода, ивидючающей вся*
кое серьезное содержаніе, а только на бездарныхъ рвчиижтелей одв
и, отдѣлавъ жхъ» заключаетъ свою сатиру изображеніемъ довтомнсіва
метжннагб, по его панагію, поэта;
Вотъ какъ пиндарилъ онъ и всѣ ему подобны,
Едва ли вывѣски надписывать способны!
Желалъ бы я, чтобъ Фебъ хотя во снѣ имъ рекъ:
«Кто въ' громкій славою Екатерининъ вѣкъ
Хвалой ему сердёцъ другихъ ве восхищаетъ
й лиры сладкою слезой не орошаетъ,                    ' '   '
Тотъ брось ее, рмбей и квай: онѣ ве поетъ.
. Чтобы и за. всѣмъ іиъ -ве сдѣлали накого-мжбудь ложнаго иегол*
кованіи, къ его сатирѣ,.фгвоситолыю'воазрѣтй ея и» оду, Дмитріевъ
счелъ нужнымъ -снабдить ее слѣдующимъ примѣчаніемъ р «строгій
старики (отъ лица, котораго ведется рѣчь въ сатирѣ Дмитріева) конвчнО'Имѣлъ въ виду цв веѣ, ai нѣкоторыя только-оды у> во ШМИТСИШ
иібеэъ'сеір замѣчанія-должны, быть увѣреиш, что произведенія Хе*
раскола, Державина; Петрова нв въ числѣ-овыхъ».
Если мы примемъ вс вниманіе, что сатира Чужой тюям явилась
въ 1795 году, то наяр новмтно будетъ, кекъ прочно часаждемо было
Digitized by <rOOQle
аіммшыг.
и-утвердилось въмакей.лняературѣ инндармческое настроеніе, шли — 
шееея. о ри'Ломоносовѣ  находившее все еще такое живое сочувствіе
в% Дмитріевѣ, одной изъ литературныхъ энаиеяитостей того времени.
Не пиндаретае. находило себѣ выраженіе ве въ одной одѣ. Ода
была только посвящена ему исключительно  въ вей ото являлось
безъ всякаго прикрытіе. Но по частямъ, иногда тмп безъ всякаго
прикрытія,, а иногда врнкровенто, оно являлось во всѣхъ родахъ ж
видахъ попів, трагедіи, енопсѣ, даже комедія я етгирѣ. Такъ Княжнинъ вгь своей трагедіи «Титово милосердіе», Херасковъ въ своей
мемѣ «Нума Понаилій», подъ покровомъ дѣлъ м событій древнихъ
кремень воспѣваютъ дѣла и событія совремемой ямъ опоки. Пиндарство вц чуждо даже кямедій Фояоимвна.
Князь Вяммссій это-пвндарочессое настроеніе вашей литературы
ХѴШ столѣтія кочетъ объяснять исключительно молодостію вашего
тогдлншаго общества я событіями самой эпохи, будто бы вызывавщяиш и услоажвтими собою именно такого рода поэзію.
«Обяюсхво ваше, гражданственность няпа, — говоритъ онъ, — 
обравовалмсь побѣдами. Не постепенными, немедленными успѣхами
на поприщѣ образованности; не доаговремевнымн, постоянными
трудными заслугами въ дѣлѣ человѣчества и просвѣщенія, — нѣтъ:
быстро и пооружвниою рукою заняли мы почетное мѣсто въ числѣ
европейскихъ державъ. На полякъ сраженій купили мы свою грамоту
дворамства. Громы волтавской побѣды нровоѳпласили -ваше уже безспорное водвореніе въ семейство европейское. Сіи громы, сіи торжественные побѣдныя молебствія отозвались въ поэзіи нашей и дали ей
направленіе... Воинственнаа слава была лучшимъ достояніемъ русскаго народа : упоенные, ослѣпленные ею, радѣли мы мало о другихъ
родахъ славы. Военное достоинство было почти единою цѣлью, единымъ упованіемъ и средствомъ для высшаго званія народа, которое
должно было въ началѣ сосредоточивать въ себѣ исключительно лучи
просвѣщенія, медленно разливавшагося по нижнимъ ступенямъ общества. Военная дѣятельность удовлетворяла честолюбію народному и
потребностямъ возникавшаго гражданства. Торжественныя оды были
идойрмж сего воинственнаго вдохновенія. Лира Ломоносова была етГОЛОСкамъ цолтаэснихъ пушекъ. Напраженіе лирическаго восторга
сдѣыось нмолѣ него, и безъ сомнѣнія отъ мето, общимъ характеромъ вашей преніи. Ломоносовъ, Петровъ, Державинъ были бардами
народа, почти всегда стаявшаго подъ ружьемъ, — народа, праздновавшаго побѣды или готовившагося къ новымъ. «Тебе Бога хвалимъ! 
была тема ихъ воинственныхъ пѣснопѣній. Они поэты присяжные,
поэты-лауреаты побѣды еще болѣе, нежели двора. Сію поэзію, такъ
Digitized by LiOOQlC
ИСТ0Р. ОЧДРМКЛ*»;'«ЯТЕРАТУРЫ.                     127
еяіе,   сказа», оеннціальвуа» должно вркрмсымть яе стелько характеру
! сочти  ихъ, сколько характеру мохъ, въ которыа они ««»,.. Почему Кан ПП1    темиръ,, также лютъ въ ведимшъ дарованіемъ, яе имѣлъ яоелйдомтелей, а лирическій вашъ тріумвиратъ подѣйствовалъ такъ сальпъ на
I оіН    скловвости поэтовъ в второстенавныхъТ Потому что ди сатиръ, для
ГО ІШ    изслѣдованія, ди суда — общество яе было еще готово. Кровь и;умы
зъиш     тогда. еще не довольно остыла а осѣлись. Это была пора мнлмоьроіиі   ста,. волненія a вовтерженности. Кіо а ве имѣлъ на лирѣ своей момп S«гучихъ в звучныхъ струнъ, а туда же мребкллоя а хотѣлъ ямк. п®     Здемцы 'М).                                        
I ірМЖ
Какъ вв остроумно придумано валяемъ Вяземскимъ ам объяеве>ія. О»  aie страсти къ одослагвтельству въ вапахъ прежнихъ мятахъ, яе -въ
сущности оно весьма не удошетворнтелыю. Никакъ нельзя екавать,
перну
чтобы ващиеды имѣлипропмущестяевиссгрой вепмиѣеавый. Напроіюни     тивъ,.въ большинствѣ своемъ вто была воволыцммыьвыядМобовао въ
вызн»
царствованіе Екатерины; во даже въ тѣхъ случаяхъ, легла ода воспѣвала побѣды русскаго оружія, она настраивмась къ атому не всегда
тѣмъ значеніемъ, которое имѣли эти побѣды для отечества, жм тѣмъ
ъ олшумомъ, котсфый Онѣ производили въ обществѣ, — а просто ва проyeahe
гоявх    сто случайностію лицъ, одерживавшихъ эти побѣды, Напрмагѣръ: мо— гіп  лодой двадцатилѣтвій братъ любимца Екатерины Валеріанъ Зубовъ
бердтъ Дербентъ. Можетъ быть, въ глазахъ императрицы, имѣвшей
ГЬЧЖІ
въ.виду овладѣніе Константинополемъ, эта побѣда в имѣла значеніе,
згри*
какъ начало великаго плана, но сама по себѣ отдѣльно взятая, ома не
'уже
могла имѣть для Россіи никакого особеннаго значенія;  даже военное
И тор*значеніе оя не могло быть важно послѣ множества дѣйствительно блеI»ЛІ
стящихъ побѣдъ, одержанныхъ на супѣ и на порѣ русскими войскаentT
ми въ царствованіе Екатерины. Не смотря на это, м взятіе Дербента
ірЯ“    Державинъ счелъ нужнымъ напивать въ 1796 году оду, въ потерей
ЫО, &     вызываетъ грана Зубова ни болѣе, ни мелѣя, какъ Алексасьфомъ Ве««Г
ликимъ. Само собою разумѣется, что современники не могли смоЬВО fl*
трѣть на эту оду иначе, какъ ва произведеніе самой грубой лести, и
гЫ*       вслѣдствіе обстоятельствъ по поводу именва атой оды разыгралась
Двояу1
нрекоммчмая истерія съ поэтомъ..
(Ы
Вскорѣ послѣ появленія оды въ свѣтъ императрица скончалась (6
«UI»
надбра 1796 г.). До вступленіи на престолъ Павла грану Зубову поjocrtf*1  долѣно бьыа вемедлаыю-возвратиться. Въ это время встрѣчается съ
лр**      Держакввымъ князь-С. Ѳ. Г. Упрекнувъ Державина аа написаніе оды
(Яр**     на взятіе Дербента, онъ замѣтилъ, что «герой его уже не Александръ
/ноя*"   и что,- вѣроятно, авторъ ве найдетъ для себя болѣе выгоднымъ льстить
цИ'     грану Зубову». Державинъ отвѣчалъ на это князю Г., что «чтить до«KO*
стоинства онъ никогда не перестанетъ, а льстить никому ве можетъ».
b
Digitized by Google
I2t                         еьвммшшкъ.
-4«Не нрявда, — возразилъ князь Г.,а въ доказательство моего убѣжденія, вы актѣ оды во штвшепе». — «Пусть во вашему», — отозвало*
Державинъ, — но воѣхавъ домой, тотчасъ ваписалъ оду: на возвраіфхм іраа Зубова мв» Персіи, которвя ходила вэт> рукъ въ руки вть
то самца время, імяшграиъ Зубовъ былъ въ вемилости».
- фсе ото изъясняется въ примѣчаніи къ одѣ во возвращеніе граъм
Зубонгизъ Персіи, — и все ото дѣйствительно такъ. Топко дѣло въ
темъ, что ода не возвращеніе граоа Зубова язь Персіи имѣетъ Совсѣмъ друтѵй вонъ, чѣмъода-ма взятіе Дербента. Ода на возвращеніе
никакъ не похвальная ода, а скорѣе утѣшеніе въ горести й наэМдввіе
ввамвваго въ немилость молодаго человѣка, которому поетъ совѣтуетъ
инучитвоя,-исправить прежнюю жизнь, не совсѣмъ одобрительную;
относительно важности подвиговъ его-ни гу-ту; всю пользу пребійва-ь
нід Зубово ам Кавказѣ поэтъ находитъ въ томъ, что онъ увидѣлъ
краеопі'Маваам, «эторыя м-онисыметъ ноэтъ съ особенною ревностію, хотя совершенно не кстати. Даже въ прежде давнемъ Зубову
япвааіж Александра понтъ спѣшитъ какъ бы извиквгться, объясняя
въ своей новой одѣ, что онъ назвалъ его Александромъ, Во духу
войскъ, которыя-онъ велъ, но молодости его, красѣ, и небыстрому
покоренію персовъ, — что, подразумевается, зависѣло отъ-духа
войскъ.
і.Все ио мы говоримъ къ тому, что мши посты, когда воспѣвый
побѣды, вдохновлялись не всегда патріотическимъ жаромъ, а ОЧень
нерѣдко имъ муку.настраивали къ подобнымъ нгѣснопѣніяиъ другія
прючины, совершенно случайныя. Когда мы говоримъ: очень нерпдко, можетъ быть; мы выражаемся еще очень умѣренно.- Потому что
для имъ накрыты тѣ взутренніе мотивы, которыми двигался ччтг*
или -друГ.ой одо писатель при написаніи побѣдоносной оды. Одинъ
Деракавигъ въ нѣкоторыхъ случаяхъ, по простотѣ своей, предСтавлметь-евйою неоцѣненное для насъ въ этомъ случаѣ исключеніе,объясни откровенно то, что его- побудило нависать ту или другую оду.
На имѣя въ виду эти немногія объясненія, мы можемъ уже домдиватьод,іѵь какую можно внесть страшную ошибку, объясняя происхожденіе той или другой побѣдоносной оды тѣми во&вьммемьпиК
мотивами, которыми хочетъ объяснить ихъ происхожденіе князь
Вяземскій. Возьмемъ напримѣръ еду того же Державина: На
Нвмшыл. Ода-представляетъ отъ начала до-конца непрерывакицМси,
повидимому। задушевный гимнъ храброотй и 'непобѣдимости -ясскаго народа. Кто, читая эту оду, могъ бы подумать, что «на не пялилась прямо изъ сердца поэта, что поэтъ можетъ какъ нибудь иначе щовммать побѣды, а не такъ, какъ онъ изобразилъ ихъ въ одѣ,
то есть, какъ великіе подвиги русскаго народа? А между тѣмъ на
Digitized by LiOOQlC
йстор. очкиги ргож. лйтердтурьі.
дѣлѣ оказывается, что по *по»сду взятія Измаяла поэгь воспѣть величіе русскаго народа на полѣ брани только потому, что Потемкинъ
былъ тогда въ немилости у двора и приписать побѣды его имени было
опасно. Русскій народъ попалъ такимъ образомъ въ оду совершенно
случайно, воспользовался обѣдомъ, который по мысли поэта предназначался для «свѣтлѣйшаго». И это до того огорчительно было для
поэта, что онъ счелъ нужнымъ явиться къ Потемкину для объясненій
наяфмлвѵможа направленіи своей оды. Мы уже видѣли, какъ пронсходила этилбъясаепіян какую по поводу икъ поэтъ потерпѣлъ меУД?чу„.
Послѣ такого прозаическаго и нисколько не двусмысленнаго изъясненія, даннаго лучшимъ изъ нашихъ поэтовъ и къ лучшей ивъ епо
вмнртвенныдъ одъ, читатель пойметъ, какъ много дѣйствительно
цоріогическаго жара бььао въ большей части нашихъ воинственныхъ одъ* 
,. Не менѣе одаибаетвд князь Вяземскій, могла говорить, что сатира
Кантемира > не малыя у.насъ подражателей* Такое* замѣчаніе можетъ
быть.вѣрно* развѣ только относительно Формы сатиры Кантеинра оторва*; дѣйствительно не.имѣла нодрвжатедей; не сатира вооб»
то.была, въ* большомъ ходу. Сумароковъ пріобрѣлъ себѣ повуллрвэсгъвъооеремеяномъ.емуоСццествѣ не столько своими трагедіями,
ешмько «обличеніемъ вещей, презрительныхъ»,.какъ онъ называлъ
евещ.садару. Когда открылась возможность надавать сатирическіе
журналы, Сатирой занялось безчиелеинае множеотм.перьевъ, — тиса*
!  жкричеокіе. журналы вообще имѣли блестящій успѣхъ. Комедіей за>*
шцмьиж*<«а|кже мноше,-->аі замѣчательно, что комедіи, не смотря на
0МнѣншшйН|ктдьность, лольаовались блестящимъ уснѣмомъ въерав*
иені*,со. всѣ mm другими драматическими произведеніями.  
; фсе это доказываетъ, что настроеніе, общественное не было ди*
епрвмбммескииъ, какъ рисуетъ его князь Вяземскій, — и если поэты
।   вавапЬь.ври.сдослагатоіьетву, то причины этого были совсѣмъ яру-»
гы, чистолнѣшяія пс:озмоіненію< къ общественному настроенію*
. и Гораздо дсноватеиьнѣе, на нашъ вѳглядъ, -причину пиндарспова»
им. вашей литературы въ ѢѴЩ столѣтія указываетъ Дмитріевъ въ
свеейісЩирѣ'. Чужой толка. Cfamunaa побужденія, который на*
схрмввалр да хвалебный ладъ музу древнихъ и музу вашихъ доморо*»
щеамыхъіаовтовгь, Дмитріевъ говоритъ:
' К> тому жь у древнихъ цѣль была, у варъ другдя:
Гораціи, напримѣръ, восторгомъ грудь питая,
4его желалъ? — О! онъ, — онъ брадъ не съ высока.
" "Въ вѣкахъ бёзсмертія, а въ Римѣ лишь вѣнка
,       ' ' Изъ лУровъ н'лЬ изъ миртъ, чтобъ Делія сказала;
T, GXI. Отд. I.                                             V
Di( ' zed by LiOOQlC
lâô                       сойркювнякъ.
Оо           чрезъ чего н я безсмертна,стала.
А нашихъ многихъ цѣль — награда перстенькомъ,
Не рѣдко сто рублей иль дружество съ князькомъ,
Который отъ роду не читывалъ другова,
Кромѣ придворнаго подъ часъ мѣсяцеслова,
Иль похвала своихъ пріятелей, а имъ
«Печатный всякій листъ быть кажется святымъ.
И тагъ причину, почему бездарные стихотворцы ударялись въ
пммарство, Дмитріевъ видитъ не въ требованіи подобныхъ произведеній публикою, а главнымъ образомъ въ меценатствѣ, которое поощряло эти произведенія деньгами, подарками, своею дружбою  г. п.
Цо мелкое меценатство, милостей котораго добивались бездариьте
отикотворцы, могло возникнуть только вслѣдствіе моды, вслѣдствіе
подражанія высшимъ кругамъ, которые веему давали тонъ. И дѣ**
ствительно, мы видимъ, что ни одинъ родъ произведеній не былъ
игъ поощряемъ, какъ оды. Ломоносовъ, получавшій жалованья всего
но 360 руб. въ годъ за свои безчисленные труды и* академіи, за одну
ивъ своикъ одъ получилъ 2000 руб. И можно сказать безъ всякаго
преувеличенія, что, если онъ прощенъ за свои безобразные грѣхи
молодости, за продерзости противъ слѣдственной коммиоеіи, получилъ силу и значеніе въ академіи и пользовался постоянно благосклонностію трехъ императрицъ, то это во за свои глубокіе ученые
труды, которые такъ высоко цѣнилъ знаменитый Эйлеръ, а м то, что
онъ искусно умѣлъ слагать оды. Державинъ за свою оду Фелицѣ, <оторую императрица называла                              яукола яомеим,
получилъ золотую табакерку съ брилліантами и 500 червонцевъ, за
оду на взятіе Измаила золотую же табакерку, отъ императора Павла
за оду на рожденіе великаго князя Михаила Павловича табамрку.еъ
бриліантами, за оду на мальтійскій орденъ также табакерку съ бриліантами. Мы уже видѣли изъ записокъ Храповицкаго, какъ милостиво отнеслась императрица къ Державину, когда на ея раэснотрѣ*ніе поступилъ докладъ сената по дѣлу Державина съ граномъ* Гудо*вичемъ, м давъ при этомъ звать Державину, что такая милость Ьканшвпется ему, какъ автору Фелицы. Державинъ въ запискахъ свопъ
разсказываетъ, что на бытность его статсъ-секретаремъ 'слуныась,
что императрица заводила рѣчь и о стихахъ докладчика (Дертяица)ь
и неоднократно, такъ сказать, прашивала его, чтобы онъ нависалъ въ
родѣ оды Фелицѣ. Онъ ей обѣщалъ, и нѣсколько разъ принимался,
запираясь по недѣлѣ дома; но ничего написать не могъ, не будучи
возбужденъ какимъ либо патріотическимъ славнымъ подвигомъ».
Точно также какъ оды/поощрялись наградами и другіе ррды сочиненій въ хвалебномъ тонѣ. Богдановичъ за свои ничтожцьц двѣ.пьесы;
Digitized by ooQle
ИСТО», очкммгтяя. ЛМТНРАТУГЫ.                     Ht
РдемиЛумамл и (Пяиеи-гібиучииъва-іюрвую золотую табм
На-вгоруів<ОрплйантЬвыв перстень (**). Понятна, кайътакін щедрыя
вкграАьг'йпнІарСТву должны были дѣйствовать на 'привлеченіе къ
втвму роду пойвій литературныхъ силъ, особенно если вспомнимъ,
что Мругіе роды поэзіи, если и не были воспрещаемы, иногда были
даже поощряемы, разуігЬетея, менѣе значительнымъ образомъ, то но
МАКОмЪ случаѣ не представляли автору простора мысли, требовала
болыпейіостерожностн И" подавали- иногда поводы, пакъ увидимъ, и
мрненрйггноетпмъ' 
€б* времена Екатерины стала было развиваться ваша обществен*
мі сатира; — и была, какъ мы уже замѣтили выше, принята очень
хорошо обществомъ. Порожденію и распространенію этбѣ сатиры
первоначально способствовала сама императрица. Подобно Петру Ве*
-ламожу смотри па литературу, какъ нй служебную силу Для1 видовъ
яравмтольствемньАіъ, ont хотѣла имѣть въ вей'орудіе для оправданія
сМ*иъ Преобразованій и для 'искорененія тѣхѣ недостатковъ и ЗлоуоотребиеНЖ, которыя имѣли*въ виду устранить и довершавшіяся
преобразованія. €ъ этою цѣлью Ьталъ выходить въ 1769 году сйТирИЧвМків Листокъ: «Всякая всяЧИна».'Издателемъ этого листка сЧиѴмш’обьшнОИеннО Рригорья Васильевича Козицкаго, бывшаго ядътопк*
мамъ аодеміи* паукѣ, а сѣ’1769 по 1775’ состоявшаго въ кабинетѣ
«ЖіератріЩы у'НриЩйТіяНроН№ній; но теперь несомнѣнно доказано,
жтощмюератрица Принимала'самое близкое участіе въ эТоМъ листкѣ,
*ЯйИкм МП безъ Основанія Предполагать, что она и была Сто дѣйсіѣи*
тильпымъ редакторомъ. Кѣкъ бы то ни было; но при появленій двоенъ'ЛсМешгвсяАмнН сдѣлала пѣЧтб въ кйдѣ любезнаго приглашенія и
ЛрутиіИв бЛѣдойать ея примѣру. Вѣ Поздравліисг ноЛіме ідйдмЬ
км’ммпммнелю'н шяШлст'иблнкп, npHemmcOwfw, которымъ начинается
листокъ, издатель говоритъ: Ні знаю,,ЧтЪЗа'нею(ВСяк0й) МАЧнПбю)
ЩЖЛѣДуШтъ’За-коНныя'м незаконныя дѣти; будутъ И уроды 'ёя J4cto
-«миреибнемѢ ЗйИупйть-.’ Я вижу сквозь облака' здравьйі вкусъ Й доб рве разсужМОПіе', КОѢ одНою рукою прогоняютъ дурачестяя и йздбры,
♦ЛруіхИЬ Доброе поколѣПіе'ВсНкія всячины за руку ведутъ». " :
-'‘Г 'ЯтоМрбДШсМіаніе «всякой вСяЧинЫ» гсбылбЬь. Вслѣдъ зЯ нейС гіоахМ6<Я> МноѣетйосЯТНрпчесяих'в'листковъ, я нѣкоторые, изънИхъ нажрѣМрн'ТрМаЙ* НовИкоИя, НЪ короткое вреіі# успѣли пр?обрѣсті?осо’бММое'бЛИгЬрасПОДоженіе публики. Во вСѢхъ Вообще сатирическихъ
’ЛИеТяЛѢ-СатирЯ держалась очень чМромйЫхъ размѣровъ. Она ПИ hoopyтЛиЯсѢ нрЬтиНН вЯчаЛъ, ’ пороЖДВЮіцйхъ общественное зло; еС/й пс‘<Я>етО*№лКность мхѣ ве бШдіа- приВНЯна самймъ тірайительСТвомъ', ' она
'МзИМйГ'ѴоАьКО 'НйёЬмНѣііай/я Общественныя злоупотребленія и по:-рМПй, НреСлѢдуёИѣке нрНителЬСТвОМѢ. Несмотря НН ТЯкЬё ѴОглаСІвѣѣ
Digitized by C.ooQle
ИІ                        &вѣхійенДОъ«осмонньікъправялахъ ДОушви (какъ называли «Воѵдо.вдоод»»
такъ какъ osa была старѣйшимъ сатирическимъ журналомъ) с>.е*
внуками послѣдніе стала «И очень скоро не нравиться. Бабушкр бьма
дъ «вопъ рѣчахъ умѣренна, ко многому относилась, снисходительно»
внуки были боліе рѣзки. Въ особенности рѣзкостію отличался РУг
текъ, пользовавшійся самымъ блистательнымъ успѣхомъ в» обществѣ. Бабушка стала сначала дѣлать общія замѣтка, что ея внуки
ведутъ себя не хорошо, что имъ слѣдуетъ писать не вся же оммобмг*
ченія, но не пропускать также «описывать и твердаго, іблююкгем
вѣры и закона, хвалить сына отечества, пылающаго любвей? и вѣрностью къ государю» и т. д. Такъ какъ рти общія замѣтки не ломе*
гали, то во «Всякой всячинѣ» начали иодмлятьсд статейки, совер
щевно противныя принятому ею напраыеніюь т. н. статейкд, въ.ддорыкъ не было ничего сатирическаго,» мвротавъ <эддержадроь немалы и защита существующему нермку. Въ одной цаъдакмхъ статеекъ»
написанной во поводу нападеній «Трутая» на правосудіе, имнедо-г
рица, подъ псевдонимомъ Патрикея Оравдомыслова, говоритъ qeauy
прочимъ; «мы всѣ сомнѣваться не можемъ, что нащей ведпдой гокут
дарывѣ пріятно правосудіе, что она сажа сераведмвд... Дрдгъ нащъ
какъ христіанъ  какъ согражданъ» велитъ имѣть повѣренноегь-н
рочтевіе къ установденаыиъ для вашего блага првжгелнстаамъ име
поносить ихъ такими поступками и иеснраведлмными жалобами.кот
ихъ, право, я еще ве видалъ, чтобы съ умысла случалось..Впрочемъ'
я не судья и вѣкъ не буду, а разсудилъ за нужное сіе къымъ„НКВИг
сать для того, чго нѣкоторые àypwt ыл<мм на сихъ драпъ нджужг
жали мнѣ уши сножми разговорами о мнимомъ, нвправооудім судабт
ныхъ мѣстъ. Во иадонецъ я догадался, для чего они жужжатъ:., нрог
мотались и не осталось у инкъ (ничего)» окромѣ ирцкотой, на мте.т
рыя во справедливости слѣдуетъ отказъ..,.»
Но «дурные шмели*, въ особенности главный изъ нихъ» «Труъень»
Новикова, на котораго вѣроятно и намекала императрица этимъ жег
аканіемъ, ве унимались. Они изъ вас<гзвлвній бабушки нциімм». 4 Жбг
жегъ быть и просто развѣдали, что бабушка.совсѣмъ не тр, что. евж,
«Трутень» писалъ между прочимъ; «вся вина «Всякойдсяцныа состоитъ въ томъ, что на русскомъ языкѣ изъясняться не умѣетъ и дакскихъ киваній обстоятельно разумѣть ве можетъ».. Этимъ,\<ніезндфь
дѣлался намекъ, что партію  «Всякой всячины» составляютъ,, дщдн
знатные, которые или мало знакомы съ русскою жизцію,: ДЛИ мадоОЮ
вообще интересуются. «Всякая всячина» съ своей стороны ззетанг
лаетъ придворнаго госводчика дѣлать такой отзывъ о «Трутнѣ»; «не
въ свои-де втотъ авторъ садится сани. Онъ-де зачинаетъ поэтъ еаувры на нрндаорішиж господъ, знатныхъ бояръ, дамъ, судей,.ммйИНг
Digitized by jOOQle
пстор. очмм» ргбск. литвратуры.             -    4SI
тюхъ  m всѣхъ. Тмаяде смѣлость ничто пое есть, какъ деревовегіе. Нолво-де его недавно- отпряла «Велю* всячина» очень хорошо,
да это еще нечего: въ старыя времена послали бьъде его вотру даться
для пользы государственной описывать нравы какова на на есть царства русскаговлагѣнія (намекъ ва Сибирь), по нынче-де дали волю
писать и за такія сатиры ве наказываютъ. Вѣдь-де знатный господинъ
ве простой дворянинъ, что ва немъ тоже взыскивать, что  иа просто*
людипахъ. Кто-де во имѣетъ почтенія в подобострастія въ знатнымъ
особамъ, тотъ уже худой слуга».
-Нои тмія очень недвусмысленные предостереженія, дѣлаемыя
«Всякою всячиною», не помогали. Внучата продолжали очень больно
щипать бябуюву. Одинъ изъ сатирическихъ листковъ, «Смѣсь», разбирая «Всякую всячину», говоритъ: «Завела она ссоры между своими
внучатами... Знаете ли, почему опа увѣнчана тольапмм похвалами, въ
листиахъея видными! Я вамъ скажу. Во первыхъ скажу потому, что
многія похвалы сама себѣ сплетаетъ; потомъ по причинѣ той, что
разгласила, будто въ ея собраніи многіе внятные господа находятся;
и такъ нѣкоторые, можетъ статься, думая хваленіемъ ихъ сочиненій
войти въ ихъ милость, насыпали похвалами «Всякую всячину».
Не неосновательно догадываются, что это неповиновеніе внучатъ
бабушкѣ и нѣкоторая ихъ рѣзвость и были причиною, что они въ
слѣдующемъ 177В году всѣ исчезли. Остались только «Всякая всячина» и «Трутень», но о прежней сатирѣ въ нихъ не было и помину. И
потому'вѣроятно, ве находя сочувствія публики въ новомъ своемъ
видѣ, и оеп должны были вскорѣ прекратиться.
Въ 1779 году Новиковъ, рѣшившись издавать новый сатирическій
журналъ: «Живописецъ», принялъ всѣ мѣры, чтобы оградить его
отъ разныхъ могущихъ встрѣтиться неудобствъ. Во первыхъ, онъ
посвятилъ его автору комедіи: «ОвреКяІ», т. ѳ. императрицѣ. «Вы, — 
писалъ онъ между прочимъ въ посвященій ей, открыли мнѣ дорогу,
йбторъй я всегда страшился; вы возбудили во мнѣ желаніе подражать
ѣаиъ ѢЪ пбхвалыамгь подвигѣ исправлять правы своихъ едшюэеиЩ>въ, вы поощрили меня испытать въ томъ свои силы», и т. д. Сочинитель ‘комедіи: «О креня!» отвѣчалъ на это посвященіе любезнымъ
письмомъ, которое * было н&нечэтане въ «Живописцѣ», въ качествѣ
Обброны. Кропѣ Того Новиковъ принклъ какъ бы м правило: каждый
’рмъ послѣ особенно рѣзкихъ обличительныхъ статеекъ повѣщать
какую” ЧШбудь громкую bij въ честь императрицы, Шли диѳирамбъ
МязюГригорійо Григорьевичу Орлову, иди обращеніе къ Граоу Никитѣ ИваНовНчуПппмну. Не всѣ эти рредесторожносги помогли *ЖиМУвМсцуН не Ья долго (*).
’ ' Послѣ «ЖиіЮПМсца* Сатирическія изданія хотя и подвдались, но
Digitized by Google
H*; «ОВММЦЦЦМВн».      f.'.L
сатмраі en была мчмжвн, не достигая дадоне даже * зѣм»сцимт
пыхъ размѣровъ, въ какихъ держалась въ «Живописцѣ» ж- сатвфжч
чеекикъ лметкахъ 1769 года...»
Въ 1783 году сталъ выходить «Собесѣдмяъ. любителей русскаго
слова», журналъ лвтературный, въ «оюеромъ удѣлялось мѣсто и длд
саѵиры. Екатерина стала і помѣщать здѣсь свои «Zh>mmim ксбмдмцы»,
въ матерыхъ» нерѣдко выводила портреты равна жъ окружавшихъ ее
лицъ: Эсто, разумѣется, не могло неяоэбуждатьявудовольотвія. >Но
Екатерина этимъ не смущалась. Въ третьемъ номерѣ «Собесѣдника*
она вомѣстшаотъимени будто быДетра Угадаева. лиоьмо къввдеиельмвцѣ «Былей и небылицъ», письмо, въ которомъ ввитъ осевжміиМъ
между прочимъ оитетъ: «вапраеноизволжге думать, что въ.-оцжмвіп
икъ вашихъ ваврытые лим. остаются, сокрытыми:» я < ж моя оеня
внаемъ.и.угадываемъ, кто ошг таковы, да й немы одни», мутЪ/ДО
сама отвѣчала ва это письмо слѣдующее: «людитутъ (въ Бьмятъж
небылицахъ) безъ имени, а описывается умошмеженіе чоарвѣчеокм»
до. Карпа и Сидора тутъ дѣла «ѣтъ. Буде же, Карръ иди Сидаръ еер<т
дится  н.желаетъ быть описавъ лучше, пусть, пришлетъ  описаніе
своей особы: слово отъ слова внесемъ въ «Были и небылицы».,,
Такое заявленіе, повидимому, поощряло общественную мщцн къ
< ИЗВѢСТНОЙ СМѢЛОСТИ И СВОбОДѣІ.іііР','
. И въ.самомъ дѣлѣ видимость эта была такъ обманчива, что ее лрИт
цядъэдчмогуш истину даже такой умный человѣкъ, докъ. гіронъ-Вш
эииъ. Нависавъ двадцать слишкомъ вопросовъ, воторые *юѣ снщоемлись къ тогдашнему современному обществу и заурогивдли.его въпѣкоторыхъ пунктахъ очень щекотливо, фовъ-Внэивъ отордрвлъіихъ
въ «Собесѣдникъ» для вапечатапія. Для насъ >въ высшей стенемм,замѣчательно.то письмо, при которомъ отправлены были эти,вопросы,
Онашокаамваотъ намъ, въ какомъ ослѣпленія отноритвльно>своцкъ
истинныхъ намѣреній умѣла держать императрица,-г-гЭТ9,встжняый
волшебникъ сроаго вѣка, — даже лучшихъ людей своего.времени.
«Издатели «Собесѣдника», — пишетъ между прочимъФовъеВціцъгвъ
своемъ письмѣ, ае боятся отверзать, дверей истинѣ; ммммугД
смѣшать представить.имъ для напечатанія нѣсколько вопросовъ* мйг
Д'ущнкъ возбудить въ умныхъ и честныхъ дюдяхъ осо&ДИвравпвмдг
ніо. Буде овые допечатаются» то-продолженіе щрыѣдуетъ д«рыь *
домвдленво, Пуфднка заключитъ тогда по еправоыявости»,№го,шм
можно вопрошать црл моду ото,.то можно и отвѣчать чистосердечно.
О'гвѣжы > рѢшіаДОВбДВАТь буду «Собесѣдникъ»-И состадотьдоизрекаемый, источникъ размышленій. из«лрк<имдота го Эпв.мгх’ЫР»
такъ возлюбленную монархинѣ вашей». И такъ ФѳтнВцвндо», былъ
вцодвѣ, увѣренъ» что не только тѣ вопросы, которщетцрепровежаалъ
Digitized by Google
ИСТОР. ОЧСРКВ РГССИ. ЛИТВРАТУРЫ.                   136
Авъ, яримутея благосклонно и удостоятся чистосердечныхъ отвѣтовъ
ѵо что.ему прядется то и дѣло составлять серія новыхъ подобныхъ
вопросовъ, на которые также будетъ слѣдовать немедленно чнетовердечное разрѣшеніе, и такимъ образомъ при посредствѣ «Собесѣдника»
будетъ мало do налу извлекаться со дна истина.
Однакожъ вопреки этимъ ожиданіямъ, и самый первый опытъ, сдѣ*
давиьійФоМъ-Вшшнымъ для такого извлеченія со дна истины.оказался вполнѣ неудачнымъ. Въ числѣ вѣсволькикъ другихъ вопросовъ*
препровожденныхъ для непечатанія въ «Собесѣдникѣ», онъ выставшъмежду прочимъ слѣдующіе два вопроса (14 и 15): «имѣя моварXJNNO>честнаго человѣка, чтобы мѣшало взять всеобщимъ правиг
ломъ — удясгоиваться ея милостей одними честными- дѣлами, а не огтвяживаться проиомвать ихъ обманомъ и коварствомъ! Отчего въ
прежнія времена шуты, шпыни и балагуры чиновъ ве-имѣли, а.ямшь
млнывшам весьма балыиіеі» Послѣдній изъ этихъ вопросовъ произвелъ
большое«олеевіе въ издателяхъ «Собесѣдника». Они приписали его,
состоявшему тогда оберъ-камергеромъ при дворѣ, извѣстному Ивану
Ивановичу Шувалову, котораго императрица хотя и держала ври сабѣ, иоочень не жаловала, почитая его за человѣка подлаго и инакаго*
хекъ выразилась она о немъ въ письмѣ своемъ къ Станиславу.Пониѵовскому, и котораго не далѣе какъ во второй книжкѣ «Собесѣдника»
осмѣяна въ-портретѣ мерѣчитвльнаю. Помянутый вопросъ былънит
пять макъ месть со стороны Шувалова за этотъ портретъ. Вопросъ
почитали направленнымъ на оберъ-шталмейстера Льва Алекпандроича Нарыиыиаа, который былъ близокъ къ императрицѣ съ даввяг
го времени, былъ принятъ въ.ея короткій кружокъ, когда она.было
еще. великою княгинею, и который забавлялъ императрицу разными
мредѣдкамя и шутовскими выходками. Сама императрица характеризовала Нарышкина такимъ образомъ: «ннкто не заставлялъ маня
столько смѣяться, какъ онъ. Левъ Нарышкинъ былъ рожденъ-арлекиномъ и есДн бы не его происхожденіе, то онъ конечно нашедъ бы
чѣмъ существовать...» Такъ смотрѣли на него и другіе. Вопросъ ФонъВнэим былъ принятъ слишкомъ близко къ сердцу и императрица дялана него слѣдующій, далеко не поощрительный для свободы.мыслей
отвѣтъ: «сей вопросъ родился отьсвободаявычія, котораго ваши вдодки по имѣли; буде же- бы имѣли,.то начли бы на нынѣшняго. цднцго
десять -прежде бывшихъ».
Но етямъ.дѣло не кончилось. Въ «Быляхъ и небылицахъ* дѣг
душка, въ уста котораго обыкновенно авторъ влагалъ то, что вадодндъяеудобвымъ высказать отъ собственнаго лица, всдомнилъ о шпывяхъ и-аымо разворчался по этому случаю, припоминая приэтомъ
.о разныхъ событіяхъ изъ временъ Петра и Анны Іоанновны. На воDigitized by ooQle
43в                       совнміннятіі <
вросъ: Отчего прежде шуты, шпыни и балагуры чиоп» вмпйкгар«нынѣ имѣютъ и весьма большіе? — онъ отвѣчалъ: «отчего? отчего?
Ясно, оттого, что въ прежнія вреиеня врать не смѣли, и ваче пси*
менно безъ опасенія». И вообще онъ очень неблагоскловяоотжесея
ко всякимъ подобнымъ вопросамъ, рекомендуя своимъ внукамъ»ниматься другими вопросами, болѣе невиннаго свойства.
«Дѣдушка ной на сихъ дняхъ, читая въ «Собосѣднииѣ» вопросы
неизвѣстнаго и отвѣты на оные сочинителя «Вылей и небылицъ», закрылъ книгу, потомъ глаза, наклонилъ голову на грудь и былъ нѣсколько времени безо всякаго движенія. Окружающіе его (мы внучата его родные и двоюродные съ полдесятка) подумали, что но свеему
обыкновенію дѣдушка нашъ заснулъ, потому что отобѣдалъ, стали
говорить въ полголоса и ходить на цьжочкахѣ; но когда омъ блегесклонно промолвилъ: что вы, щенята, перестали балагурить? тогда
узнали мы, что онъ только задумался; а какъ за симъ обыкновенно
послѣдуетъ какое ни на есть достопамятное изреченіе или мысль, то
приблизились мы къ нему, дабы что нибудь изловить... по не нуту...
Не долго мы оставались въ ожиданіи. Дѣдушка, выпрямись въ своеЫъ
кожаномъ креслѣ, сказалъ: молокососы! не маете вы, что я зваю;
въ наши времена никто не любилъ вопросовъ; ибо съ оными и мысленно соединены были непріятныя обстоятельства; намъ подобные
обороты кажутся неумѣстны, шуточные отвѣты на водебиые вооро
сы не суть нашего вѣка; тогда каждый поджавъ хвостъ отъ пикъ бѣгалъ. Смотрите сами, какъ должно изъ того выпутываться; дѣло сіе
не мое, и я въ чужіе хлопоты не мѣшаюсь; вамъ же совѣтую, если
свѣту задачи задавать хотите, искать- оныхъ въ моемъ любимомъ
ларцѣ, онъ неисчерпаемъ. Напримѣръ прямая академическая задача:
коей причины ради носъ въ длину, а ротъ поперекъ, а не ммм лклц:
для чею руки, ноги, крылья у животныхъ попарно, «Гие по одиночкѣ.
Подобные вопросы подадутъ случая къ испытанію малоизвѣстнаго и
къ Заключеніямъ глубоко изысканнымъ» и проч.
Отвѣты императрицы, напечатанные вмѣстѣ съ вопросами ФонъВизИПа въ III книжкѣ «Собесѣдника», даже и безъ мвогоэначительияго ворчанія дѣдушки, которое послѣдовало уже въ IV книжкѣ, должны были привести Фонъ-Визйна, конечно, въ немалое смущеніе.- Неблагосклонность императрицы была для него очевидна не только-игъ
прямаго отвѣта ея о свободоязычіи, но и изъ другихъ отнЬтоНЬ, въ
которыхъ самою уклончивостію отъ дѣйствительнаго разрѣшеній воnpocà выражалась таже мысль о свободоязычіи автора, взявшагося
трактовать о предметахъ не подлежащихъ его вѣдѣнію, — а въ нѣкоторыхъ кромѣ*того довольно прозрачно просвѣчивало лнчиоб' нбужьвольствіе императрицы на автора за то, что Онъ по почетъ юрмлать
Digitized by Google
пстор. очягая тсв.    литературы.                 137
Ьремоскоястна новаго времени предъ прежнимъ. Такъ въ 12 вопросѣ
Фоиъ-Визинъ спрашиваетъ: «отчего у насъ не стыдно ничего не дѣлатъ?» въ 1& «чѣмъ можно возвысить упавшія души дворянства? какимъ образомъ выгнать изъ сердецъ нечувственность къ достоинству
благороднаго званія? Какъ сдѣлать, чтобы почетное титло дворянина
было несомнѣннымъ доказательствомъ душевнаго благородства?» Императрица отвѣчаетъ на 12: «сіе не ясно: стыдно дѣлать дурно, а въ
обществѣ жить не есть не дѣлать ничего»; на 13: «сравненіе прежнихъ времегь съ нынѣшнимъ покажетъ несомнѣнно, колико души
ободрены либо упали; самая наружность, походка И проч. то уже поназываютъ».
Прочитавъ эти отвѣты, Фонъ-Визинъ немедленно поспѣшилъ
принести повивную въ своихъ вопросамъ. Въ письмѣ, посланномъ
имъ для напечатанія въ «Собесѣдникѣ», онъ старается оправдать себя въ особенности въ двухъ упрекахъ, выраженныхъ въ отвѣтахъ
императрицы, именно въ упрекѣ относительно непризнанія имъ превосходства новаго времени предъ прежнимъ м въ упрекѣ о свободоизычІи. Относительно перваго онъ говоритъ: «въ разсужденіи вопроса о нечувственности къ достоинству благороднаго званія, позвольте
мнѣ сказать вамъ, государь мой, что разумъ того совсѣмъ другой, нежем въ какомъ повидимому вы его принимаете. Если вы мой согражваиинъ, то, іётобы вы ни были, можете быть увѣрены, что ни вамъ
и питому изъ моихъ согражданъ не уступлю явь душевномъ чувствованіи всѣхъ* неисчетныхъ благъ, которыя въ теченіи слишкомъ двадцати'лѣтъ изливаются на благородное общество. Надобно быть извер
ту*, чтобы неприэяавггь, какое ободреніе дается душамъ» и т. д. Относительно ееободоязмчм Фонъ-Виэинъ говоритъ, что онъ подвергся
отому упреку только потому, что онъ и самаго добраго намѣренія исполнить не ѵсвѣлъ и что не могъ дать своимъ вопросамъ приличнаго
оборота. «Сіе внутреннее мое убѣжденіе, — продолжаетъ Фонъ-Визинъ, — рѣшило меня заготовленные мною вопросы отмѣнить, не
столько для того, чтобы невиннымъ образомъ не быть обвиняемому
нъ ееободоязычЛ (ибо у меня совѣсть спокойна), сколько для того,
чтобы не подать повода другимъ къ свободоЛзыпію, которое всею душою ненЛЩжу». Въ заключеніе Фонъ-Визинъ говоритъ автору «Былейи небылицъ»: «доброе мнѣніе творца, вмѣщающаго, какъ вы, въ
творенія свои пользу и забаву въ Степени возможнаго совершенства',
должно бьцъ длЯ” епв неоцѣненно; напротивъ же того всякое ваше
пеудввоЛьсчЦіе, мною въ совѣсти моей, ничѣмъ незаслуженное, если
эдкммъ нибудь образомъ буду имѣть весчаетіе примѣтить оное, прійи'я огорченіемъ па твердое основаніе непреложнаго себѣ нрави-
лагмовсю жизнь мою за перо не приниматься».
Digitized by ooQle
136                        совммптп».
Ня это1 письмо авторъ «Былой «небылицъ» отвѣчалъ: «послѣ оебі
добровольной исповѣди, напечатанной по собственному прошенію мю*
щагося, сочинителю «Былей я небылицъ» же остается что лшбо'сиязатьтѣмъ паче, чтоонъ въ душѣ своей увѣренъ, что се* ностуооп
господина сочинителя вопросовъ сходствуетъ съ обычаемъ, досто*нымъпохвалы православнаго христіанина, по которому за грѣкоагь
вскорѣ слѣдуетъ раскаяніе я нокаяніе; но въ семъ случаѣ разрѣшеніе зависитъ не отъ кого иного, какъ отъ многоголевно* публики;
мое же дѣло тутъ постороннее». Это отвѣтъ, ваоечатанм«Ѣ въ «Со*
бесѣдникѣ»;въ черновыхъ же бумагахъ императрицы вмѣсто словъ:
«мое же дѣло тутъ постороннее — было написано: «ей одно* (публикѣ)
принадлежитъ сказать; Богъ проститъ. Я же вашъ всепекорны* Сйуга
по слову евангельскому всегда радуюсь о возвращеніи на пути истины
всякой заблудшей овцы».
Не смотря на такой добрый урокъ, дамы* Фонъ-Вязняу, явилась
и еще заблудшая овца, которая произвела волненіе въ кружкѣ «Собе*
сѣддажа», На этотъ разъ овца дѣйствительно была заблудшая, не
только потому* что не принесла подобно Фонъ-Внэину раскаянія, во
и потому, что заговорила о вещахъ недозволенныхъ, кажется, съ вамѣреніемъ произвести сенсацію въ издателяхъ «Собесѣдника».
Въ Шннижкѣ «Собесѣдника» было помѣщено письмо къ сочинителю записокъ о Россійской исторіи (т. е* императрицѣ), въ которомъ
цоедѣ разныхъ похвалъ историческому такту его, сообщается, что
профессоръ, учившій автора письма въ Лейденѣ, чрезвычайно пространно преподавалъ политическую исторію, такъ чтоонъ всего курса
недослушалъ: «батюшка мой, которому мои политическія ученія де*
рого становились, (меня) сюда поворотилъ». «Мудрымъ наставленіямъ профессора я, — продолжаетъ авторъ письма, — обязанъ однакожъ
укусомъ, къ политикѣ, который я послѣ того не пересталъ имѣть. Я
цѣлыя стопы исписывалъ учрежденіевъ, но про нихъ здѣсь и говорить боюсь. Дѣдушка мой мнѣ все твердить, что здѣсь умничать не
ладо; но какъ, кажется,знать и пе сообщать овой знанія! Какъ писать
и не читать никому своихъ писаній! Мнѣ кто-то сказывалъ,-что и вы
въ сей части довольно упражняетесь: люди, которые васъ знаютъ,
утверждаютъ, что.вы весьма много уже и въ свѣтъ таковыхъ сочи*
неній пустили, коихъ слѣдствія чувствительны. Конечно, дѣдушка
вашъ моего поважнѣе или вы имѣете способы па то, мнѣ неизвѣстные. Сообщите инѣ пожалуйста оные, если вы мнѣ въ томъ откажете,
то увидите, какъ я вашу вторую тетрадку цѣнить буду. Я вѣдь пе
такъ пишу, какъ вы — мнѣ лишнія слова ничего не стоятъ, такъ меня
больше нежели васъ читать будутъ. Эй! не будемъ ссориться! Мы,
мнѣ кажется, во многомъ полезны другъ другу быть ноженъ. Уже а
Digitized by C.ooQle
ИСТОР. ОЧ VU WML ЛИТЕРАТУРЫ.                         I»
пьфтему пмсыіу едгдѵе, смймо я вамъ добра могу сдѣлать. Простите
до будущаго «Собесѣдвиа»І
гЦмсьмо яе у достоялось отвѣта отъ автора записокъ о россійской
исторія» я между тѣмъ въ IV книжкѣ «Собесѣдника» разсказывается
уь«Сьыяхъи небылицахъ»! что дѣдушка, раскрывъ III книжку «Cor
бесѣдника» и примѣтивъ тамъ какую-то статью» наполненную и но*
страмыхъ оборотовъ» сильно выбранилъ пишущихъ по русски» а
думающпкъгп.иностранномъ языкѣ» сравнивъ ихъ съ косыми‘красавицами» кокорыжъ онъ* дѣдушка, и съ молоку никогда ве любилъ и
«которыкъно двойномъ взглядѣ овъ судилъ быть и двуязычными»..
Коюда мрштурали къ печатанію VII киижки «Собесѣдника», въ
редакціи нолучеио было письмо на имя автора «Былей и небылицъ»
съ іюднпсыез «пи одной звѣзды во лбу не имѣющій» — письмо, въ
моторомъ анонимы обращаясь къ. автору «Былей и небылицъ», гово»
рялъ: «съ вамн все-таки, сударь, еще переписываться можно; Бы ПО
крайней: мѣрѣ' на: письма отвѣчаете, а какъ есть у васъ товарищъ,
г. ымітвезінэмнсокъ о россійской исторіи, такъ отъ того даже и о
полученія письма не дождешься отповѣди; но кто не имѣетъ своихъ
пржаыч,екъ!х>. Послѣ такого приступа, анонимъ упрекаетъ автора
«Былей в небылицъ» за то, что онъ доселѣ никогда еще не вавро*
пудъ тщеславныхъ, и между прочимъ пишетъ: «вы, сказываютъ, что*
то въ четвертой части и противъ меня промолвили; однакожъ я этого
не отыскалъ; да полно кто узнать себя согласится?» Въ заключеніе,
првлагая статьи дііетрѣ Великомъ, анонимъ проситъ напечатать ее
въ «Быляхъ и небылицахъ». Въ статьѣ о Петрѣ, Великомъ, Петръ
превознесенъ до ндбдоь,. Екатерина названа «порожденіемъ Петровымъ»; кромѣ того говорвлось: «да ежели и оставалось Премудрости
Екатервды,утвердить гражданское наше положеніе, то мы не можемъ
ne усмотрѣть изъ, Измѣреній сего* государя, что одна тяжкая и долговременная война его ляѣіь въ томъ попеченія насъ лиШила».
Этого было уже слишкомъ! Относительно этого мѣста, при са*ОДіѴ№£УДОоіи его.здлн нужнымъ сдѣлать выноску съ сдѣУ10'
«Црір.мѢніемъ оі[7> рмеви наборщика: «о семъ(т.е. объ утвержАеаЦращцго гряящанаго положенія) ни единый человѣкъ, имѣю'ий'у;етва|до,црвреаие           пе можетъ усу мниться: безсмертныя
то ясно доказываютъ».
Нодраідода(къ tçü же книжкѣ отвѣчала автору письма слѣдую.перучрну.передѣлать, переломятъ, убавить, что жъ
С|Ѣгдцднтср,Б|де лоръ залѣ іъ ненарокомъ, то оттого рамъ лны
пс аЦррмо* Пъмр врще явствуетъ, что бы здравы пребываете,
и»             ПРЯтав тщеславія другихъ, сами желаете прославдть'№ѴМфчеств4,мевя, не болѣе удивлаетъ, какъ м требоDigitized by jOOQle
ІИ                         смпшишигъ»
вапіе ваше вмети въ «Были и небылицы».вредиелавн п жеторяйг,
хотя то многимъ несообразнымъ казаться будетъ...»
Какъ ни поучителенъ былъ этотъ отвѣтъ, но имъ дѣло, очевидно, не могло кончиться. Въ немъ былъ отраженъ толыю намекъ амжмима относительно тщеславія, — но самой императрицѣ, очевидно,
было неловко говорить о своихъ дѣлахъ но сравненію съ дѣлами Петра. А между тѣмъ въ этомъ-то и состоялъ главный ударъ вянпна.
Для отраженія его требовалась сторонняя немощь, которая и не замедлила явиться. Седьмая книжка «Собесѣдника» еще не была ревдана подписчикамъ (вышла 28 октября 1783 года), а княгиня Дашкова 26 октября препроводила уже императрицѣ разборъ статьи о
Петрѣ Великомъ, присланный въ редакцію при письмѣ на имя автора
«Былей и небылицъ», увѣдомляя впрочемъ ее при этомъ, что VII
томъ печатаніемъ еще не конченъ. Очевидно, что раэборъ. статьи о
Петрѣ нисанъ по заказу редакція.
Разборъ этотъ былъ напечатанъ въ VIII книжкѣ «Собесѣдника»,
подъ заглавіемъ: «прошеніе къ господамъ издателямъ Собесѣдника*.
Разборъ написанъ въ бранчивомъ тонѣ, нападаетъ на незнаніе анонимомъ русскаго языка, и заключается слѣдующини стихами, содержащими отвѣтъ на униженіе имъ новаго времени передъ врепепмъ
Петра.
Иные спать ложась, боялись встарину*
Чтобъ утромъ не страдать за чью нибудь вину.
Однакожъ иногда тѣ вѣкъ тотъ нохваляютъ,
А новы времена неправедно ругаютъ.
Хотя покойно мы теперь ложимся спать,
Не опасаяся невинно пострадать;
Но если зяашяый рай, кавъ будто сумасшедшій,
Нашъ новый вѣкъ бранитъ и хвалитъ вѣкъ пропюжпйі *
Тогда ему подлецъ и умный, и дуракъ,
Съ поклономъ говоритъ: «конечно, сударь, такъ!>,,
,н Читатель видитъ, что стихи ведутъ борьбу уже пе съ ановЫійбиъ,
а съ какимъ-то знатнымъ бариномъ. Анонимъ іѣйствительно былъ
узИанѣ. Еще при самомъ полученіи статьи'о Петрѣ, княгинѣ ДСспіовой кто-то сказалъ по секрету, что статья писана графомъ Румянцевымъ; Дашкова, препровождая статью императрицѣ, сообщила еЙ объ
этомъ, императрица отвѣчала, что въ имени автора ойй викбМа не
сомнѣвалась. По справками оказывается, что въ то врёмУ"было Аббе
молодыхъ Румянцевыхъ: Николай; извѣстный вѣ'послѣдствіи канцлеръ и* собиратель древностей; и брать efè Сергѣй ‘оба оЫ дѣйствительно въ 1774 Толу изучали въ Лейденѣ права Н моіл* dyidàfb и
частный йурсъ древѣей'исторіи у Давида* Рункені/ся. НиіЙьтлъ
Digitized by ooQle
ЙСТОР. ОЧКНЙ-MRtttti ЛНТВРАТУѢЫ.                    tu
MM* ЙІ года, GqprM âO лѣтъ. О траоѣ НнволаѣЛетроамчѣ извѣсти
но» что онъ к воосаѣдсхвт любахъ  исядючительно употреблялъ
лзыаъоран яузскій, такъ что и этомъ языкѣ шкалъ л дѣловыя бу-*
MM*,- потерыя дотомъ на русскій переводили уже его секретари. Все
вто эостмлястъ нредяолагать, что онъ именно былъ авторомъ статьи
о Петрѣ Великомъ — и на вето обрушились неруны издателей «Собесѣівиѵв».. И Лъвыше приведенномъ разборѣ «дерзкій» авторъ долженъ
былъ, какъ выражалась княгиня Дашкова, получать добрый уроаъ.
Въ *тн*аж№ отчасти разоблачался анонимъ, автора называя» амошHauts рябомъ; устная литература или сплетня, мотора въ-нашемъ
ебнанетвѣ всегда была дѣятельнѣе литературы письменной конечно,
п»уссрягтв(мшм разъяснить всѣмъ, кому то вѣдать -надлежало,  кто
ревумѣето* подъ именемъ знатнаго раба. Тѣмъ ве менѣе, княгиня
Дашкова, ревнивая къ славѣ Екатерины, ««увстмівавтая, по м собственнымъ словамъ» всегда невыразимую досаду, когда на счетъ жм
пароярицы до небесъ проаоааосилн Петра I», находила» этотъ добт
рый.урмъ для автора, недостаточнымъ, Она рѣшилась- еще сама-*іпь
труиамгьсдівмъ иммъгвразоблашгь -его  еще- болѣе. Съ «тою цѣлію
наймы» для.ІХкшшыі «Собесѣдника» «Записки равшицнна». -₽ее*
пошивъ, цодя, по домнмъ виатныхъ для сбора дцлгоеъ и проводя въ
ояиидніж во цѣлымъ часамъ въ мередвикъ, вздумалъ записывать, что
онъ слышитъ въ каждомъ домѣ, — ц заггѣмъ сообщаетъ разгороръ,
слышанный имъ въ доиѣ «одного знатнаго р богатаго- господамъ»!
Этотъ господинъ имѣетъ «шмшулв ірафе» и расхваливаетъ автора
ввсыи къ-сочинителямъ «Былейи небылицъ» с> подписью «инод-*
войяВѣзды во лбухве имѣіыцій». Гостя возражаютъ, указывая на не*
знаніе авторомъ рудоваго языка. Начвааклоя остроты на счетъ пи~
славнаго стапш. Одни поворотъ, что статыо нависалъ какой нибудь
священвивъ, другіе — какой нибудь мелкій чиновникъ изъ таможни,
«Какъ вто.-нвскричалъ ярав (хозяинъ), quelle pauvreté! Какъ межво тамъ ДывсуЬиммровяиіьІ Тогда хоть вовсе ве храброю выступною,
во чтобы лящноить выговоренное, прежде говорившій прочелъ изъ
ниши самыя тою.сочмнителя израженія: «можно сказать, что вездѣ
духа ого клеймо чувствительно!» (36)...
, іЕсеіНышесжазанное нами показываетъ, въ какое неудобное- положеніе становились тѣ, которые рѣшались писать не въ указанномъ»
ве в» желаемомъ направленіи и тонѣ.
- Понятно, чтр истинная сатира никакъ ре могла процвѣталъ при
лолобноягъ'порядкѣ дѣлъ. Сатирикъ долженъ былъ опасаться'неѵвара»
вудгѣаій в непріятностей всегда, когда онъ рѣіцалсл эатропивать зло*увотреблеишім недостатки дѣятелей современнаго тпиуяцаге порядка
Digitized by iooQle
142                       cemiMiMMtb»
Сатира- беэошмжа была только, тогда,  мзда, дѣйвпаук по укййбіііиігі
наказовъ* указовъ, карала прошедшіе аляуиаіроблыйя и ворохи, — і
ѳ современномъ порядкѣ говорила танамъ'Образовъ, что «ъвсва
вслѣдствіе новыхъ наказовъ и указовъ прежнія злоупотребленія и4от*
порядки изчезли. Стоя ва такой точкѣ зрѣніи, сатира ввіхоким такимъ же пиндарическимъ произведеніемъ,-какъ йода» Къ дом|ЯММп
сходства, сатира мало по налу почти слилась въ одно съ воАКѣдвею
do своему содержанію, воспринявъ въ соба существенные ея: влепевты. Самая мелкая сатира сдѣлалась невозможна, если въ нейчве бым
хвалебнаго олемента, — но тѣмъ разумѣется обильнѣе яояамі' была
пропитываться имъ, чѣмъ рѣшалась быть серьезнѣе.                  м
«Что особенно замѣчательно, — говоритъ Добролюбовъ  вѴсммгь
изслѣдованія о «Собесѣдникѣ любителей русскаго сломы») 11 тогъ ото
нестоянное выраженіе глубокаго благоговѣй» къ «автутМй№ІИмугь
покровительницѣ, россійской Минервѣ, милосердой. иотреингѣ4<4йіиератрнцѣ Екатеринѣ. Нѣтъ -почти ни одного нрояавѳдепів.тоѣЧИЮаромъ бы какъ нибудь, кстати или не кстати — все равно — вовираотлись чувства благоговѣнія къ государешѣ. Въ особенное*» мнирѣи
отличались втомъм дажечѣмъ острѣе, чѣиъ;рѣзче была -«отира,
тѣмъ съ большимъ, чувствомъ- говорилось въ ной о бмммѣинімь,
изливаемыхъ на народъ императрицей; какъ будто бы авторъ мяѣп
отимъотстрамить отъ себя всякій упрекъ въ «юбоДмлыши. и«ториь
ся заранѣе показать, что онъ п редврипшаетъобличать-порою едяк*
схвемно по желанію добра обществу» (37)<                  "  г-пш. ирі
Отъ этого ложнаго направленія лучшихъ лѣгормуреикщ джг»,
искусствеипо поддерживаемаго и поощряемаго, наша литературя вь
своихъ лучшихъ представителяхъ, въ продолженіи, всего КЛГІЫ’іѣолѣтія, почти не имѣла никакого движеніи! велю но брать говжимже
языка; она толклась на одномъ мѣстѣ начинай въ Ломонек<хва>'дн41а*
рамзина, не возрастая насколько въ своихъ понятіяхъня щивутрот*
ленъ, ни о внѣшнемъ достоинствѣ поэтическихъ іпроиэмденіІМвЬ»
зависѣло оттого, что наши литературныя знаменитости возводила»
эъ этотъ титулъ не по дѣйствительному дбстоимгву> актъ евронота*
деній, а по успѣху, который имѣли ихъ твореніи въинмЬсншигь
кружкѣ, — и въ литературѣ были чисгыни времѳвщякиымѵ іѣшці
мы вовсе не хотимъ сказать, чтобъ наши лнтераггуршиінмаишйпести были люди безъ таланта, напротивъ, большая -чашъ.изъ гои*
имѣла замѣчательные таланты; во это именно: самое и- причиняю
тѣмъ большій вредъ литературѣ, ибо тормозило еи развивіо'иѣмѣ с*
болынею силою. Ые говора уже оттокъ, Что, дѣйствуя шпімшявов*
пути, таланты сами представляли собою силья, погибшія-я-ая ѣиМвры
туры бфлѣе.зын менѣе безплодно; они кромѣ,того ка>Феяш»ам<і<ярсаМЙ
Digitized by Google
йсгог.         trdot. ДЙТВЙАТУРЬІ.                  ІіЭ
Bjxk увлАКвли ивхоростеиеиныя дарованы я на томъ ще лоншміъ
пуки держали а развихіе. общественное.
,. Постараемся высказанныя нами мысля выяснить нѣсколько-йодробнѣе.
I. Въобщееквѣ, гдѣ литература развивается независимо, сама собою, между обществомъ и писателемъ существуетъ неразрывная Ннут>
рйДЩй* связь.и яеобходммае взаимодѣйствіе ихъ другъ на друга; Само
собою разумѣется, что чѣмъ глубже и сильнѣе талантъ писателя',
хѣмъ глубже и сильнѣе эта связь. и тѣмъ глубже и сильнѣе-взаимодѣйствіе. Въ особенности это должно-сказать о поозіи, какъ непосредственномъ выраженіи жизни. Какъ ооэгъ есть продуктъ обще*
ЩЖЛ жъ счанхъ произведеніяхъ, которыя вырастаютъ, такъ сказать,
изъ,вмутраннѣйшго существа этого общества, ибо выражаютъ его
щом, стремленія, чаянія, вообще его міросозерцаніе въ отношев№ къ
извѣсхному< кругу ореамваовъ, такъ точно въ свою очередь общество
растетъ щореаікми иоета. Ибо невоеваннымъ, неяснымъ, йеопредѣ*
леннымъ, часто едва пробивающимся проблескамъ общественнаго
міросозерцанія поитъ даетъ ясность, ояредѣлеваое очертаніе, истода
ПОМНЮ щ черевъ эхо дѣлаетъ икъ для «вѣхъ понятными и очевидны*
мнк.Хворвнія ноэха.ио своему содержанію и по своему художественному выраженію дѣлаютея общимъ достояніямъ всего- общества 'и
нмѣскѣеъ тѣмъ служатъ для него мѣркою для опредѣленія ДЬ*
моамгнъ.друшмъ поэтическихъ произведеній, являющихся ноелѣ
непо. Высшую ступень въ поэзіи займетъ послѣ него только тоТъ
мотъ» который или разрабатывая область тѣхъ же самыхъ предмб*
топъ, глубже пойметъ отношеніе общественнаго, къ нимъ міросозерцанія» или, подмѣтивъ въ обществѣ:новый начинающійся «іВзясъ
раммыи* введемъ его въ кругъ новыхъ предметовъ и- идей, - болѣе
широкій М плодотворный длѣ этого новаго развитія, и во. всякойъ
Мумѣ йъуяѣехъ все вто выяснять въ своякъ твореніяхъ, если не йъ
болѣе, то не амиѣо прежняго художественной Формѣ. Но ня второезщненныя дарованія,.разрабатывающія данное тялантоНѢ содержаніе;
щплѣмъ болѣе тимическій пролетаріатъ, подчующій публику тѣмъ
«ю мдераюшаяънъ двадцатомъ разведеніи, не привлекутъ къ себѣ
щнміащд-,общество- Въ свою очередь, поэты въ этомъ отношеніи об*
нстмк къ ихъ твореніямъ находятъ лучшую ихъ оцѣнку,- узнаетъ
веэерѣмія, стремленія, требованія общества въ данную минуту я п<Л
«Кумвмиь вммояшосі» ядагн во только въ-уровень съ развитіемъ-общее
СХМхбыть лучшммніего истолкователями, но-и весьма важными двИПТЯИЛМИіЭТеюо развитія. Вотъ эту-то-послѣдовательность, *Ъ силу
НйтвроШхмщ>,ноэшческов твореніе служатъ ступенью- для слѣдуЮЩа*
«е>, релнцммя.собою въ новъ высшее содержаніе*» высшее boOteDigitized by kjOOQle
1U                         оавпминимъ.
шмсхм.еермы, мы и называемъ орпмиесаишъ репномъ мгфму»
ры. Поэзія бываетъ тогда тасммъ же стройно ращщююнщммщѣн
лыжъ,. какъ сама жизнь, которую ома изображаетъ, жизнь,;въ «отарой послѣднее звено настоящее связано внутреннею неразрыммМВ
связью съ цѣлымъ рядомъ звеньевъ яреішдшаіе,.праймъ тВ*ъ»>фп>
каждое изъ этихъ звеньевъ по мѣрѣ воскождеиія езеего «ъ«всана«тему представляетъ собою болѣе выошіі  нморніешѣйішйімммп»
развнтід.,.». 
Такого органическаго роста напрасно бы мы стали- искалъ жъ
поэзіи ХѴЦІ столѣтія. Служа м дѣлу общественнаго реэнктіиг-ълшй*
ламшсь орудіемъ забавы или шключительнынъ иѣ*ейвъ-рукехъ,иебольшаго кружка ляцъ, новая, естественно, вмѣетѣ съ4ѣ«йь два«іММ
была сдѣлаться поазіею минута Минутою ооредѣлмеюнжіеамрма»
цй щ минутою исчерпывалось все <ся.эвачпнів.                гіщтпю
станерь завдорямльваго забавима, ловкаго, ммндяцецэврр цмажкирми»
нццо чиновина,, а поэзія дѣлалась орудіемъ. ирнкетя цщржщвмяя
Сдержаніе ея опредѣлялось чисто внѣпміифи, случейиыми * прибои
ніами минуты безъ всякаго отношенія къ прошедшему, и*«армимж»
кую. историческую доливу.. Олинъ аоатъ имкольио аеовреюМВлчл
другимъ орддшестауюіцммъ..ему и не уславливалъ собожьемѣдойщіиа
да нимъ, ии въ какомъ.отмошеяіи, исключая рамѣ языиаидервщтм
каціи..Ротъ почему.паша армія ХѴШ вѣквпрцлсгаалМэгъ оо4ки»М№>
«то механическій аггресагь слоассныкъ. арпижмоиій ѵ,ксжпрмАмм
Имѣетъ никакой внутренней связи, и.произведены, фапѣ<«жншпммй|
додаютъ, никакого ключа къ уразумѣнію кдоъ ямрвіящжі  жИЖиЖ
достоинства дослѣдующихъ. Послѣ Ламштсивадоіиремадаащѣуь
догм,лЫЗК0Г0 доступленіи воорелъ, ни въсодврвмши/* вж«ъ «нржѣ
нээтмчссиЯ'ЬіЛрмаведшцй. Мы говвримъп пнвателиъ, привмвеми
рыкъ образцАвымяі.Вмыимъ.иаоршѣръ ковьамрим»ы--Кмам**м
земскій сдвершенно справедливо замѣчаетъ. о ЛоМоносевѣѵвФроѴЙ
Державинѣ,,что «нѣтъ ичеоо общаго аъмравфаеиыгь свейсманяи
b> образованіи, въ частныхъ обсгоѵі>елмтрахъ.'ѵремн<аѵ>иимі(аржв
КОЗЪ>~вс лцрамхъ настроена почти на одинъ лалвс Кйяютмйіжаіиь
длишь одни и тѣіже звуки, за исключеніемъ освбмиыи ирамми*
и оттѣнковъ, которые еоагавляютъремвнуемуюшрмнадаежвеоньияммь
даго самостоятельнаго дарованія». Говоря* проще,* яи Пегрожъ/ММ
Державинъ не сдѣдми ни шату впередъ противъ* ЛоиоиоооЫиНЮМ
развитіи содержанія нашей лирики, ни въ>раивмпи хужмвествомвмрв
ея выраженіе* £сли бы наша поэзія развивалась невавиеи«о >иянвгв
рого, органически, нѣть сомнѣнія, и Петровъ) и Державинъ- MBUt
бы скромное мѣсто подлѣ Ломоносова, какъ его яедрнжатвммнммь
довдеже его еденм ужо но тому*одному,«что, лвввніи<я»>мрмщпіиь
Digitized by LiOOQlC
йсток. о4вим w«. литкгатуры.                      143
жожпо, уиишжюь тѣмъ же лошныиъ роломъ новзін, когорымъувлек*
ел «игъ,  довели этотъ рогъ до больше* каррикатуры. Между тѣмъ
мъ-влучайпей литературѣ XVIII столѣтія, гдѣ оцѣнка поэтическихъ
проиввааевій пронмодилаеь не обществомъ, а небольшимъ кружкомъ,
кипу і по му настроенію котораго она удовлетворила, Державинъ выдяжвуяся какимъ-то колоссомъ во всей литературѣ XVIII столѣтія 
по яцмучестаі всякой вообще рутины совершенно не потерялъ ото*,
нисколько м эеелуженНой имъ славы даже до сего дня. То же самое,
что мы сказали о вашихъ лирикахъ, мы должны сказать о нашихъ
трпивканъи минахъ. Сумароковъ и Княжнинъ, какъ трагики, въ поняиім' о драмѣ стояли нисколько не выше Лоионосова, и Херасковъ
бандъ повыше его въ качествѣ эпика. Однакожъ они признавались
шменчемипм... мять потому, что въ достоинство образцовыхъ трагитоъ-и опаковъ они были возведены тѣмъ кружкомъ, который, пе
внѣжниаокого представленія е требованіяхъ истинной трагедіи и впомв, призналъ игъ тменымн за соблюденіе чисто внѣшняго механизма; тробомешагоея по тогдашнимъ понятіямъ для произведеній подеймагорода,
1І. Это случайное производство въ литературныя знаменитости,
еопровождвмнѳеея для удостоившихся его разными земными благами,
дашме и*ъ не только огромный нравственный авторитетъ и вліяніе
вѣштературѣ, но дѣлало ихъ нѣкоторымъ образомъ дѣйствительМНМгиокЪ бы начальниками литературнаго дѣла. Когда нѣтъ читающій нублини, какъ было у насъ въ началѣ литературы, или когда
ММ ни швами но своей численности и развитію, тогда начинающій
«МШПѣ не можетъ добиться себѣ иначе признанія, какъ по оцѣнкѣ
еио аюдьмм кемпетентпыми въ дѣлѣ литературы. Кто же эти койнегаммеЧЪ Литературѣ люди? Компетентными людьми почитаются,
ММЧМ, тѣ, воторые сами занимаются литературою, пріобрѣли въ
ней мэнѣеммегі И опытность и призваны въ качествѣ мастеровъ литературнаго дѣла свыше. Такимъ образомъ начинающій талантъ долженъ) первоначально яннться вередъ ними. Они испытываютъ его,
Няпрмаяметъ егопервыешаги, воспитываютъ, а потомъ уже рекомендуютъ читателямъ его произведенія. Въ литературѣ образуется поОЗОнмый верховный ареопагъ.литературныхъ арнстарховъ, безъ
еуянг рекомендаціи-которыхъ не можетъ пройти въ люди ни одинъ
Шмдмъ. Этотъ ареоншъ, при самомъ лучшемъ своемъ составѣ и при
ММЖШЪ честныхъ стремленіяхъ, долженъ сильно вредить лигературМмудѣлу,>ибо онъ не пожегъ не портитъ являющійся талантъ услов-»
*Ш*-правилами, рутинными взглядами, направленіемъ или белу
пяодвышъ или еиу всероднымъ, или Просто ложнымъ. Но ареопага
ѣшупоржміваііый, какой предполагаемъ мы, па дѣлѣ ’едва ли могла
T, «I, Отд. і,                                             ц
Digitized by iooQle
f-U                       СОППОПШМѢа              l.W
вовможенъ. При подобномъ состояніи литературы інашнмим.ойиі 
навенно искательство, прислуживанье. кумовство.ЦосрелвквомъукрД-'
ливости, ловкости идругкхъ подобныхъ качествъ «ълиторйэуриыя
знаменитости протираются посредственности, люди руіяшы, мыщ
карьеры, и литература, вмѣсто того, чтобы <иу жить разнятію вкуси**
мысли, дѣлается органомъ литературнаго безсмысліи жбеввкусія/
цою была литература германская во времена Готтякдойъя Бедм*ров»«до появленія Лессинга. Такою была и наша литература жъ ЛУШ
столѣтіи...      4.
Литературное'меценатство явилось у насъ очень,рав«..1ЬЩ0і<Лф~
кинъ, одинъ сравнительно даровитый писатель,ХѴШ вѣка, «очиненія котораго явились въ первый разъ въ 1765 году* жа аоцысниян
тотъ гнетъ, которому подвергались вновь.являющіеся наюяфеліЬ'Мкаі
литературныхъ аристарховъ. Онъ говоритъ, что заслулкміНШвммн->
теки того времени презирали «всякое сочиненіе не цхъ веромъ жамгі
ваемое»; они требовали, чтобы молодые писатели ходили къ мргья*
поклонъ и просили бы униженно исправленія икъ щирѣшнисн*. і*4Ьіі
чему жь бы весь этотъ обрядъ? — спрашиваетъ Лукинъ., — гКъФМ*к
чтобы имъ, принявъ отъ нцсъ. повелительнымъ,сказать родоммъ:
хорошо, я для тебя эта сдѣлаю м вербуюсь,, «то щы, аосіИИЖфКп
юмсьмоими наставленіями, покажешь ояичнер-М сжмвр юрр+ММіМг
теля твоего достойные». Потомъ Лукинъ разсказываетъ кадоэн.бМи
ваютъ поправки. Вообще Лукицъочень,.щНМ№Обкловн0г<М№ММММ
«бъ армстархахъ. «Читалъ я нѣкогда, — говоритъ тъ« — ;МйниЙъ (Лув
кинъ былъ самъ писатель комедій), ня старыя МШМ -ДЩЯИН*) «WWW
похожія, о которыхъ мнѣ сказывали, будто бы онѣ сдѣданы ММММ*
строгими судіями, которые почитаютъ мхи» въ нравцдакъйѣітралм
цыхъ расположенными и порядочно въ даракіюред.Ъ< ВЫДЙВЖМПНМ
и предлагаютъ пхъ начинающимъ писателемъ вЪ|Црижѣръ МДМН
свихъ сочиненій. Но противъ чаянія господъ оздъ насрсавшікевъ*, щД
читатели не находятъ въ нихъ ни завязки, ни развяжи»
единственно то, что они изъ чужихъ писателей нзуличОДфМХЫЬПІ
они-то къ стыду нашему но несвойству характеровъ и, ЧЮ «wpBAHMIJi
расположенію и сплетенію цъ.нйшъ языкъ почти, силою вишМОЙМк
Хотѣлъ бы я спросить: почто онымъ господамъ собстверндя MKh.W*
ветоши перекропышь постыдною не кажется?. И. почто 4№npfb№Mfn
«лея они, что и оное ими заимствовано? — . Но сей вопросъ MMftufp
весьма понравится. Полдо, къ чему ихъ и спрашивать?,0нм>
го не признаваются, что всѣхъ людей на свѣтѣ самолюбивѣе*,И/ММ
суть тѣ самые, которые и безъ очковъ у бдижняго сучокъвъіглмрыь
видятъ, а у себя и въ микроскопъ цѣлаго бревна. це уонагршнМФЪгм
Цыдѣ есть.уже доыцдро дюдзцаюпдоъ лзьцщмцмэдмш
Digitized by jOOQle
ИСТОР. ОЧВРКИ РУССК. ЛИТКРАТУРЫ.                14-1
мину» нмвцовъ (писателей) во тѣхъ языкахъ прославившихся; а зная
сіе нетрудна примѣтить и то, что овые осуждатели себѣ присвоила
жамияякѣоовоннъ утверждаютъ... Заимствовать необходимо вадлежнпгы мы ва то рождены; но надлежитъ въ томъ и признаваться, а
чуакоа.присвонвать есть дѣло весьма вепохвальное. Полно нынѣ такой вѣкъ, что м во всемъ свѣтѣ тѣ лишь знатными писателями и
неюветатсяі которые лучшее прочихъ выкрадутъ к искусненько прираіямиі выдвинуть за свое сочиненіе» (*).
> Лутп былъ едва ли ве единственнымъ писателемъ въ прошеджиагь  «говѣли, который такъ открыто осмѣливался возставать
ир«тия»> «литературнаго меценатства, и то, конечно, потому; что самъ
ыюмаеи-подъ сильной защитой, пользуясь особеннымъ расположеігіевга и довѣріемъ тогдашняго кабинетъ-министра и вмѣстѣ съ тѣмъ
мюорагурмой знаменитости своего времени, Ивана Пероильевича Елапанв. Мысли, за которыя ратовалъ Лукинъ противъ тогдашней лятературы; «были вообще дѣлены. Именно онъ говорилъ, что комедіи въ
ааосмрецньпъ правахъ не имѣютъ смысла ва русской сценѣ и ве
приносилъ полозы, что надобно для русскаго театра писать русскія
комедіи ши во крайней мѣрѣ взятыя съ чужаго языка передѣлывать
вс-русвеіе нравы. Но эти невинныя замѣчанія, высказываемыя Луницымъ въ предисловіяхъ къ его комедіямъ, подняли противъ него всю
топдатшмо литеритуру. Лукинъ подвергся гоненію собственно за то,
.ИМкОѵвмаяотѣдъпризнавать безошибочными существующихъ образлѵмиъь врирповалъ. ниъ съ помянутой точки зрѣнія и хотѣлъ идти
«муйморовойс «Мнимевластный судья въ вашихъ словесныхъ нау-_
МГМп*рнмвазывеееъ'Лукинъ, — присуждалъ меня изъ города выУИВИкяа тир-ѣто я отважился выдать драму нятн-актную и тѣмъ сдѣ* щцщіНМ’МНЛодыхъ людяхъ заразу». И что всего замѣчательнѣе, про*
тпшъ.Луимп-меэетала единодушно вся тогдашняя сатирическая литерацура-ІЗОДгоят. Онъ осмѣявъ былъ именно за то? что осмѣлился
МММ»- ва>ириввеявый авторитетъ (Сумарокова), осмѣянъ былъ
дцми-навнипинъ чужой славы самымъ безпощаднымъ образомъ. Та*
ЛМВЧп обранойъ почти - въ самоиъ началѣ литературы утвердилась
мамякяниепрмкосновенноотн литературныхъ авторитетовъ, и ярити*
айіНяѣяпы|СИ:вевовможною. И ея: дѣйствительно не только не было въ
ироиыишнм «сото ХѴШ столѣтія, не только потребности въ ней ве
чуваяновадось,- по опа просто Почиталась вепрнлпчіемъ, ши даже
уИсрбанріенъ. Въ проектѣ общества россійскихъ писателей, еостав*
‘МММмъ Богдановичемъ, — о которомъ иы уже говорили выше, — въ
глНнѣиѴѣцюнДу прочимъ постановляется; чтобы «въ общество писателеѣртжигиаіиаяія либо сочиненія пріемлемы ве была, ибо критиМф імііир — яіыітъапти, должны быть сообщаемы писателямъ прежде
Digitized by Google
MS                          бовркМинИиЙѢ,
изданія въ свѣтъ къ сочиненій, а ве тогда уже, кегдажравмоекьбяио
терпитъ ихъ печатавіе». Понятно, какъ это отеуіенвюкрит|нн-ши»
что то же, отсутствіе всякаго свободнаго обсужденія лмтерятурямвКъ
явленій должно было со двя ва ловя упрочивать литературное жица
ватство и авторитетъ литературныхъ аристарховъ дѣлать иеаоколебимымъ въ литераттурѣ (39).
Вотъ почему литературное меценатствоутсъ нуомиоііивінѵлубн
кіе корни. Когда покровительство давно уже кончилось, мода «иѣвтѣ
съ винъ прекратилось и йодное аристовратжчесиое иецМвпмшь мецеватство литературное все еще продолжало существовати тнговбк*
надъ литературою. Бѣлинскій, причисляя къ молурамъромнюнмынюй
критики то, что ею потрясено было жяпе литерагурвое мецеиаѵеняк»,
описываетъ состояніе у насъ этого меценатства w двнирЯ'ьвиът’О**
дахъ почти такими же чертами, какъ и Лукинъ, «Въ ТО,
онъ, — блаженное и приснопамятное время, молодойчелооѣѵві вшившій дѣйствовать на литературномъ поприщѣ, лелжвяъ баллъ емероа
тереться въ гостиную какого нибудь званенипго писателя, вроея*»
вившагося нѣсколькими мадригалами, и прозаическою енпмю « иа
чело, напечатанною лѣтъ пятнадцать намдѣ; въ гостиной, мнвънвндидатъ въ нисатели долженъ былъ прислушиваться ялплимрочур*
нымъ толкамъ «знаменитыхъ и опытныхъ» лияернгнрввъ, чтобы
обучаться здраво судить о литературѣ, т. е, научиться новторннычу*жія слова, а вмѣстѣ съ тѣмъ и позапастмсь приличіемъ ж неровнямъ
тономъ. Выдержавъ первый искусъ, онъ въ'олмбъ<ирмкра<иыйѣ»*черъ, робко, съ замиреніемъ сердца, объявлять і чгоинвпу чейрн1
нію» что онъ смастерилъ басенку, пѣсенку, иѣдрпчмг», сопщеца паи
.что нибудь въ этомъ родѣ и чта. при сочиявміп свовй піесы,'ОнНЧЮйражвлъ тмому-то (тогда сочйяять значило подражать, а «нчммяме
подражать или сочинять не подражая значило буНвяемяняжмг'ралмв»
ужнмчлть),. Почтенное собраніе благосклонно іШНзвмнМИЫелриаггб
нервый оввиъ юнаго пінты, Йотомъ начинало дѣлать 0мм> замѣчаніи
о томъ» что хорошо и что нехорошо въ піесѣ. Сколько ыминндемыко умовъ: вслѣдствіе этой аксіомы въ піесѣ скромнаго піиты но оию
далось ночти ни одного незабрамованнаго- слова, и ’мсвіоеуаддвияпе
въ долженъ былъ перемѣнить *и исключить. Это швтмрмнммщбю
сколько вечеровъ: наконецъ стихотвореніе объявлялось пмнмв щм
печати и помѣщалось въ журналѣ. Это.было родомъ рынпрсяжтожпсвящевія, и съ той минуты новопосташенинкъ обязывался бы»а шѣр
мымъ риторикѣ, мразамъ, піитическимъ вольвосганъ, вбявы — вся не
имѣть своего сужденія до извѣстныхъ солидныхъ лѣтъ, жиѵчѣгь
поръ жить ходячими мнѣніями знаменитыхъ н оньпшвкяь литераторовъ, Одинъ ивъ замѣчательныхъ поборниковъ тмъ мапмциц рць
Digitized by Google
ИСТОР. ОЧІ»КИ PFOCK. ДИТКРАТУРЫ.
авмпявяв' рамкавываетъ презабавный анекдотъ итъ этихъ временъ
.лжвераггурааго летроватства. «Я помню, какъ однажды при мнѣ, въ
обоюетвѣ лптераторооъ, читали стихи Пушкина «Къ морю» (они тогда
и бы — енщаашчатпаы и только что ввились въ рукописи). Моло*
дюйлвыеоѣхъ, прочитавшій ихъ, застѣнчиво сказалъ, что эти стихи его
лронвведміе, и скромно просилъ совѣта, что ему исправить, и "вообще
лвоанвоі* напечатать ихъ. Пошли толки! Одинъ говорилъ то, другой
друмеі мнимый авторъ все отмѣчалъ, записывалъ, выслушалъ рѣши<жвліжмВмраѵомрж, что стихи не дурны, но безъ исправленія печамп ихъмлмя, и вдругъ объявилъ, что вто — стихи Пушкина! Во*
* «Йрммсь < какіе- длинные носы приросли къ носамъ всѣхъ совѣтниеиъігі*
ті лШгведм вонренжтельство и аристократическое меценатство навфпмми литературу на ложную дорогу, то литературные аристархй,
 амаалемые гь литературныя эваяевитости не по праву ихъ дѣй- іоншіігтпытиі заслугъ въ литературѣ, а потому именно, что они сами
«воваи нм вгомъ жо лажномъ пути, — своимъ авторитетомъ узаконяли
ото ложно» направленіе и блюли за его неприкосновенностію. Благоімряіяцъ, ено  переходило отъ одного поколѣнія къ другому, безъ
мнмяюиагпмвергиутъся какимъ нибудь измѣненіямъ. Всякое разви«іви>и дЬшненіе преаратнлоеь въ литературѣ, руководимой ихъ укДэа' німев п>примѣромъ: она сдѣлалась похожею на стоячее, эаплѣсневѣ- дна бпмно...
- ѵудучн но существу своему духомъ и жизнію, литература нашими
і — вграіуряаімп арнстархами была понята, какъ чисто мертвенный
імаіаампмт. калъ умѣнье кропать стихи и укладывать ихъ въ запоиіыпыжпоеедоыаеажчеокія Формы. Далѣе не шло ихъ представленіе
> нважкранурѣ» Державинъ думалъ о себѣ, что онъ сдѣлалъ огромный
переворотъ въ литературѣ, по крайней мѣрѣ, что онъ вышелъ изъ
 іиражяп art Ломоносова и сдѣлался вполнѣ самостоятельнымъ, когдагші гтвп рабски слѣдовать его манерѣ выраженія. «Всѣхъ преж 
іпжшьаеимпъ произведеній, — говоритъ по «тому случаю Державинъ, — 
«юже одобрялъ, потому что хотѣлъ подражать въ нихъ Ломоносову,
маю иупвгвеаалъ, что талантъ мой не былъ внушаютъ одинаковымъ гегьпіеапн-чв хотѣлъ парить, и пе могъ постоянно выдерживать враснг; нишни иабороляь сариь, свойственнаго единственно россійскому Пингдаруг велелѣаіл и пышности. Для того, въ 1779 году, избралъ я совер'іянаммоевобмАмуе»», будучи предводимъ наставленіями Баттё и совѣчаамжчЛевова, Канниота и Хемницера». Вся особенность этого особаго
т-Імуинпсввроял» однакожъ въ торъ, что Державинъ отбросилъ нѣкого> прумйвееым| нвэ»ачитеаьвуіо дозу прежней высокопарности, ввелъ въ
. <>о <«фшдпядммж*.выражаясь карактермстическими словами Кострова,
Digitized by LiOOQlC
159                        COBFBMKBHH1№.
сталъ въ одно  тоже время «и важно пѣть я играть на гудкѣ». Ліж»
жимъ образомъ все поэтическое творчество сводилось ва «сто wewническую работу — версификаціи, подбиранія «разъ и. -самое«нешее, — соблюденія внѣшнихъ условіе, требовавшихся во тогямммт
правиламъ псевдоклассической науки для каждаго рода явили.' Квгш
ати условія были соблюдены, поэтъ считалъ свое дѣло коячеяиѵпгъ
и трудъ совершеннымъ. Ва внутреннее содержаніе онъ не обряжшнь
никакого вниманія. И даже понятія о томъ, что въ этоньшненно ео*держаніи и состоитъ поэзія» не было. Не имѣя нннакегонремччнлвнія о поэзіи, какъ искусствѣ, которое имѣетъ свои требованія,- какъ
относительно содержанія, такъ и относительно Формы въ смыеѵѣФжлѣе или менѣе законченнаго и полнаго воплощенія поэтачесЬйаоМи
въ словѣ, авторъ ве. озабочивался въ своемъ । произведеніи никміими
художественными задачами, — но при нтомъ во имѣлъ въ вшу ѵмц»
какихъ другихъ цѣлей: нѣтъ тенденцій ни религіонныхъ, ми соцівлеь
ныхъ, ни политическихъ н т. п., однимъ словомъ, нѣтъ ничего,- что
осмысливало бы трудъ автора въ цѣломъ. Если опустимъ ивъ топ»вія тенденціи пиндарическія, отчасти служебныя и дмдвитжчесніж,
дающія видъ внутренняго единства произведеніямъ, та въ беивцяіі
части они представятся нескладными сплетеніями, кеморыхъ во жди
другое развитіе ничѣмъ не опредѣляется и неовравдымеееяъ Къфвэ*
нымъ одамъ Державина, даяге н состоящимъ ивъ 400 ornons иоммо
прибавить еще по 400 стиховъ безъ всякаго ущерба дляинъѣиуиренняго достоинства и цѣлостности, — [ювио какъ вътеинмѵжеусПѣхоиъ можно произвести и обратную операцію. И гьточгь и-въ-жру-'
гомъ случаѣ въ одѣ все-таки не будетъ ни начала, вк кенцщ ижвнут**
ренняго органическаго развитія идеи, по неимѣнію таковой. Фоіке
самое должно сказать и о произведеніяхъ въ другихъ родамъ ивижамъ
поэзіи... '-гЭто подиманіе литературы, какъ механическаго мастерская «м
ремесла, которое не имѣетъ никакихъ внутреннихъ требованійj-цѣн'
лей или задачъ, было также-одною изъ причинъ, державяямкъ «мпма
степени гратуляціи и простой забавы и т. п. Нашидиеагелн въ нр»
должевіи всего XVIII столѣтія не могли дойдти до той ироетойуплю.
ли, что литература должна служить высшимъ обществееньіЬгътамтм-г
расамъ, а не ихъ личнымъ расположеніямъ, раздраженіямъ, отшммн
ніямъ и т. п. На свою музу они смотрѣли какъ на рабу, ветормя
должна была пѣть, плясать, злиться, кривляться въ видат пъ
личныхъ искательствъ, интересовъ, оскорбленіи и т.  и. НЬямжоѵ
подобной профанаціи подвергаются музы отчаспіою воѣ вренеш/в
наше время, можетъ быть, не чуждо подобвыкъ-элоуяотрвбаенійвг
въ наше время*нодобаое злоупотребленіе можно дѣлать тоиьщьнндь
Digitized by Google
истор. очмп игаск. литературы.                    151
(Імгоммѵыо дермою служенія общему дѣлу. Это значить, Итонъ
нмио время выработана и призвана всѣми та идея, что истинная
литература должна служить только общественному дѣлу, что всякое
умашваніе посредствомъ литературы своихъ личныхъ отношеній
или улаживаніе черезъ нее разныхъ своихъ дѣлишекъ — есть порупмюе литературы. Тогда же напротивъ на такое злоупотребленіе литературы смотрѣли, какъ на законное и совершенно нормальное.
Такъ изъ записокъ Державина мы видимъ, что музу свою онъ почиталъ лучшимъ средствомъ для поправленія служебныхъ обстоятельствъ, о чемъ и разсказываетъ, онъ въ своихъ запискахъ не только. Дезъ всякаго конфуза, а даже съ нѣкоторою гордостію. Мы уже
скдзми выше, какъ послѣ ссоры съ Гудовичемъ уволенный отъ
службы, Державинъ посредствомъ таланта сталъ заискивать у Зубова>Дѣмъ не менѣе считаемъ, нужнымъ привести здѣсь подлинникомъ
ірывзипа verba поэта, такъ какъ никакая чужая передача не выразитъ
того добродушнаго взгляда, какое имѣетъ поэтъ на подобное употребленіе таланта.
.. «Чтодѣлать — говоритъ Державинъ. — Надобно было снискивать
(цурд чъ цимъ познакомиться. Какъ трудно достигнуть до Фаворита!
пи заходилъ къ нему въ комнаты, всегда придворные лакеи,
бэдрцр j дщнд дежурствѣ, отказывали, сказывая, что или почиваезддцжущздъ прогуливаться, или у императрицы. Такимъ образомъ
ХОДЯ цѣ<ймыько, не могъ удостоиться ни одного раза застать его у
себя. Не осталось другаго средства, какъ прибѣгнутъ къ своему
вддошу,; Вслѣдствіе сего написалъ оду Изображеніе фелицы»... и
норъ одъ сому царддворцу сталъ знакомъ».
nJfc другой разъ Державинъ имѣлъ несчастіе подвергнуться неблаОДФДЭДНО.цмнератора Падла, такъ что императоръ не велѣлъ принимать его въ себѣ и приказалъ ве пускать въ кавалерскую залу.
— говоритъ Державинъ, — домашнихъ, Державинъ
в>іВррДпсмъ огорченіи и наконецъ вздумалъ онъ безъ всякой
MHiFOponwM помощи возвратить къ себѣ благоволеніе монарха
ЩуМства#ъ            таланта. Онъ написалъ оду на восшествіе егр
ОДМДОѴНЫ/м Ода имѣла свой успѣхъ: императоръ соизволилъ ему...
ОДІНдеъ во дворецъ представиться и тогда же далъ приказъ кавалерОДКВДОД начальнику впускать его въ кавалерскую залу по прежнему».
къ тдкому недостойному употребленію музы долго преВДвдврвзда, націей литературѣ вь/йдти изъ того младенческаго соЛНМвъ крторомъ пищущій въ произведеніяхъ своихъ ве имѣетъ
уваженія ие только къ истинѣ, во даже къ своей мысмотритъ на то, что онъ пишетъ, положжОДМшЗДНЪ ИДОДОДО связь предложеній, не имѣющихъ никакого
Digitized by jOOQle
152                         совѵшнітвп»
отноиенія жъ его мысли и чувству, какъ ва игру въ мысля, вцжрму
ве принадлежащія, мистификацію — и болѣе ввчего. Такъ нанрииѣръ
Сумароковъ, изливая своя пламенныя религіозныя чувства <ь иоднхвѣ, дѣлаетъ вмѣстѣ съ тѣмъ изъ самой втой молитвы хвалебный аіфЦстихъ, — или имѣя порядочное состояніе, жалуется на.свои» бѣдность, — иля наконецъ описывая свою глубокую скорбд,. выскаэріваетъ такія дикія желанія: (**)
Во стенанія и плачѣ
Я еще тужу о тонъ,
И тужу всего я паче,
Что родился не скотомъ!
Кромѣ славы,
Всѣ бъ забавы
Были бъ въ области моей:
Гнанный псами,
Я бъ лѣсами
Сокрывался отъ людей...
Сказаннаго вами достаточно, чтобы читатель могъ ojam, макое
понятіе о литературѣ имѣли литературныя знаменитости XVIII столѣтія. Къ сказанному мы можемъ присовокупить, что они оставались
вполнѣ довольны такою литературою, — съ тупымъ мпюдовалвбпоиъ
смотрѣли на свои произведенія, величая другъ Друга Гомерами,
Пиндарами, Расинами и т. п., и твердо вѣровали въ бевсмертіясибихътворвяівГ                                                 ' ’
-ГѴТНа первый взглядъ можетъ показаться странаыігье каивНігь
образомъ русская литература иогла находиться въ тикомъ жалкимъ
положеніи въ продолженіе всего XVIII столѣтія, когда ме<аЗбь>яея
были двѣ высшія ея по развитію литературы, — сначала Француйевяи,
а потомъ и нѣмецкая, изъ которыхъ она могла черпать самоО ЛучШйе
и изъ которыхъ она дѣйствительно и черпала много* хвровавгѣ* не
только въ безчисленныхъ переводахъ, во и въ оравгмвальИьпшоаиИвевіяхъ, зачастую предстаидявшихъ собою только передѣлки -оътйіострааваго? — А между тѣмъ на самомъ дѣлѣ, послѣ того, ийнгчвы
сказали выше о нашей-литературѣ, — оно вшачекі бывъ,неяйнт.
Заимствованія изъ другихъ литературъ могутъ идти въ прокъілміературѣ заимствующей толвко тогда, когда въ вей есть семйинвимивая, ищущая чего вибудь мысль, есть хотя.можно сознаваемо» шея
того, чего ова ищетъ. Тогда только съ одной стороны ааимотммнЬ
будутъ производиться не слѣпо, не ощувью, а ль толкомъ, емвжбоі
ромъ, сообразно съ существующей идеей, — а гъ другой телійю тйТѣа
они будутъ имѣть, къ чему прикрѣпиться въ гомопіи на моуібй — ай
ими, ассимилироваться черезъ внутреннюю роботу мамам съ-зимнейDigitized by Google
МСТОР. ОЧІРКВ P7CGK. ЛИТЕРАТУРЫ.                 ІЪЗ
/
нами ихъ собственной мысли, войти, тагъ сказать, въ плоть и кровь
ихъ развитіи. Къ безсмыслію или, точнѣе сказать, къ мысли беадѣй«твующей, ве ищущей ничего, не можетъ привиться никакое заимствованіе. Въ такомъ именно положеніи, какъ мы уже сказали выше,
была мысль въ нашей литературѣ ХѴІП столѣтія, и этимъ объясняется, почему произведенія иностранныхъ литературъ приносили ей
мало пользы даже въ самыхъ лучшихъ ея представителяхъ. Возьмемъ
жъ примѣръ.Державина н Фовъ-Визмна. Нѣтъ сомнѣнія, что эти
два писателя по своимъ талантамъ самые лучшіе представители нашей
литературы ХѴТІІ столѣтія — одинъ въ ея пнвдаричеекомъ наврав»
леніндругой въ сатирическомъ. Державинъ владѣлъ нѣмецкимъ
языкомъ, Фонъ-Визинъ, кромѣ нѣмецкаго, владѣлъ в Французскимъ.
-Талантъ Державина возмужалъ именно въ то время, когда слава Леосинга гремѣла во ввей Германіи (Лессингъ умеръ въ 1781 году, — въ
этомъ году была, нависала Державинымъ «Фелица»), когда вовыя
идеи о поеніи, посѣянныя Лессингомъ, стали давать уже богатые
плоды. Въ это время стали являться уже творенія Гёте и между вро. чина» явились его Гётцъ (1773) и Вертерь (1774), которые обратили аа-себя вниманіе всей Германіи. Какъ бы, хавалось, Держави, му, люэтическій талантъ котораго дѣйствительно былъ великъ, ве
-иолюбомытствовать *- ве заглянуть въ Лессинга или Гёте, чтобы
.уцаалѵ что привело въ восторгъ и волненіе нѣмцевъ! Тѣмъ болѣе это
домикіібыло быть любопытно для Державмяа, что онъ былъ знакомъ
съ Готтшедомъ, Галлеромъ и др.,изучалъ даже Клонштока, изъ «Мееемиві» матераго мѣемльно пѣсенъ даже и перевалъ, въ бытность
«bon) >о*ицероиъ гвардіи. Гбте долженъ бы былъ привлекать къ себѣ
.внмпавіе Державина даже нѣкоторымъ сходствомъ, своего внѣшняго
дювожиніе. Какъ Державинъ былъ взысканъ милостію императрицы
<эн свою «Фаинцу», и-вообще своею послѣдующею служебною карьерою
вбивалъ былъ своему поэтическому таланту, такъ точно Гёте за свои
меогачоспа промэмценія былъ приглашенъ-къ Двору герцога- еанвші панИмарягаго въ 1775 и въ 1779 году — на тридцатомъ году евоей
-жиеим изъ простаго бюргера сдѣлался дѣйствительнымъ тайнымъ
.сомЬгинвомъ. И мы почти- убѣждены/ что Державинъ заглядывалъ и
.згыДеосмнгэ, н въ Гёте, по не нашелъ въ нихъ ничего сроднаго своину развитію, ничего чдержашшояаго». Ни Лессингу, ни Гёте.не въ
.чану было прикрѣпиться въ Державинѣ. Узкость доморощеннаго
ШинЖ’ВПіяитореч'уру, отсутствіе всякой серьезной мысли объ искуоюбвбьбыни-важно прочною стѣною, ограждавшею «го отъ вліянія ииѵаныейр подобныхъ Лессингу и Гёте. И кончилось тѣмъ, что Держачншазд "начавшій свое поетнчвевое поприще подражаніемъ Гоетнюлу,
Пвутрузшрещви — Баете, — ие томъ и «окончилъ, дджё Клонштока
Digitized by iooQle
.1,1..  совгамвннякъ,  । 
же удержался, хотя и увлекался иі; какъ мы уже'сказали, въ молоь
даоп. Точно также Фонъ-Визинъ, ве смотря ва свой замѣчательный
умъ» въ современныхъ ему великихъ умахъ Франціи, предъ которыми
воплоняласъ вся Европа, не нашелъ ничего, кромѣ mapualMKctM И
-низости.
Этими примѣрами достаточно объясняется, почешу произведенія
втаетраИвыхъ- писателей имѣли такъ мало1 вліянія м развмІе'ЪіімМ
[литературы. Наша богатая переводная литература прошедшяго'столѣтія мремтаелмла собою товаръ, сокерннпне'ммѵоибріпмитййеѣ
-нуждами-и'развитіемъ потребителей, который'если ѣ'наір*иаѵхі*
сиѣвишгребиавлей, то»ти потребители, не повивая егодОсТонштМ,
лѣаали жъ наги совсѣмъ ве то употребленіе, къ которому ойЪ нрй**
-ваінвчаяоя и былъ дѣйствительно толемъ. ПвреашчнкИ' вЫОДйЙк
прензисдшпіѣдія переводовъ; сообраямябнре <Ъ дютріебйёИгі*) И фМРвитіямъ'публики, длг. которой они переводили, а съжУВѣбтноётіЮ
" славою зѣхъпменъ, которымъ-ѵриводложали'переводимый ирмнъ
веденія,-«и въ этояъ ори откровенно признавались въпрѳдііслОМгятъ
-въ своинъ переводамъ. Такъ Михайяо Поповъвъ предиедоійиШК'Яереведеяпому ниъ «Освобожденному Іерусалиму» (1772 г:) гОНорМЛР.
«намѣреніе мое было услужить тѣмъ ивъ Россіянъ, яоторые. ’Ие рВяумѣи иностранныхъ языковъ, питаютъ «ъ>№бѣ блвгнроднуш'ймкмгвостыкъ чтенію нарядныхъ книгъяпаче’гѣмЪ'ДОбрЬйугаМЪіМь'УНИКданъ, конгшёлиюг». мучшв-чшгМь ‘въ «воемъ -яяым*,'4ѣормйй'ШбМН-инѵыхѵ мнеатвлей хотя не «ъ'самомъ икъ сосершевій-вѣ*, -чшимійѴсбъ
<всѣсгѵ«вы«ъ нн иш№я.' Оѵъ'этнго выбора вройэвецоаІЙ'Хлй ноуМФ
доп»п-олнке потаавѣ именъ ихъ антороей, вымдйям* &грммМпМ|Йк
<peo*qut>, которыя всего-лучше показываютъ, каиъ- мало полМЙЧМн
амтрпрямить переводная литература, если въ литературѣШшяН< ствуиящй* не -вробиловь собственной мысли, «iw которйймогяв
шрочаю пргівммвв мысль чужемъ Въ 1ТЙ8тоду В«ігма»оенчъ>ПНрМИ(Н
-извѣствую моеруВольтеро «На разруганіе Лнсеа’бшшмрПероаОйъЯѢлаиъ быарыдевомшв недурна произЬеи№>нпеча-едѣніб':иъ(ШѣМЙ«М)*'
<лвиЬѵ далъ Б«гмію«нчу< извЬствбеть. ПоаМОЪтв 'ПО'срееиусЯМрвЖ*
?внв были чйвто*вмлоооФСкая,іманрявлеииая яротивъоНтиниеммм*Пйѣ -ювзрѣвім нв> міръ, 'ноллержяеаемаѵо ♦Я'лосѣФІею Лсйбйшн/:ѵфйоО*
< ласы кѵ «Тому везя0ніА> болѣе, чѣиъ'еклпіючееди, 'ШаігЪ'ійММРѣврІйі
маглииюірмоему содеряіавйо митереоовт людей'(ЖНКО'ІсоМ|йрфМъ
съ-'взглядовъ'«агора, тр ое «иечат.икпОД део-«рргаюдоми
-нмѣівублмяѣ M0WH0f«w ТИлле низать,* чтй«ѣ№о*м«л<ММяг
-на'Яврежтдъ тнѣй оонпы, раЫсчнгьімігігашмі- шгнѵу''емтдй|МЫН*Й.'
.Однмові ии»шпо:яодобн!пчк мвг не нонмъ 'ЛМолѣиТь’йѣ’руЛМЙйІ
шубищѣ ІЭНЭ.’ Тоатпг пташка* тв» ісеуткяачійнрвеюдо'рмйррМ
Digitized by Google
ЙСТ0Р. ОЧВРКН PFCCK, ЛИТЕРАТУРЫ.                   456
ца Екатерина,  настроеніе умовъ, вызванное событіями предшествовавшаго царствованія, никакъ не гармонировало съ воззрѣніями
ноаМЫ «На разрушеніе Лиссабона». Какъ бы то ни было, но спустя
слитномъ 20 лѣтъ послѣ этого, явились въ русскомъ переводѣ двѣ
лругіа поэмы Вольтера: «Естественный законъ» (La loi naturelle) и
Вазсуяденіе. о.человѣкѣ» (Discoure sur l’homme) — первая въ 1786,
друга* ѣ» 1788 году — «ъ воззрѣніями' совершенно противоположными
воззрѣніямъ поэмы «На разрушеніе Лиссабона», которая и написана
была еамрмъ Вольтеромъ прежде послѣдиикъ. Послѣдняя прямо опроВАфсаетп»извѣстное положеніе Лейбница, что «мірънашъ есть наилучшій изъ, всѣхъ возможныхъ міровъ», тогда какъ первый двѣ, <№
РОСЯСЬ. до,времени молодости Вольтера, >кегля онъ, находясь подъ
аціямъ. Ійыиигброка в Пела, держался теоріи, онтимивма, — воспѣ.ваютъ красоту и совершенство міра. Спрашивается: почему же поэма
«Ц* нарушеніе Лиссабона» произвела впечатлѣніе въ нашей нуб>ликѣ!. Причина была чиста внѣшняя: переводъ помы явился спустя;, сядь лѣтъ послѣ. самаго событія, надѣлавшаго тогда шуму въ
Евррпѣ. Русская. публика взглянула на поему какъ на остроумную
ршядію*
-;îowo тайже причинѣ, т. е. знаменитости именъ авторовъ, мы долят| ЯйНшк:ать и появленіе въ русскомъ переводѣ разныхъ Фраицунскипъ л. аяглійскжхъ мыслившей ХѴИт — ХУШ вѣка. Очень можетъ
бып»«,<рм флло неавачителілов чншо частвькхъ лицъ, понимавшихъ
ирржздедевілмхъ, — «паяли-личности, коцечво, вовсе не нуждались въ
іиіряйыдтъ* имѣя возможность читать означенныя творенія въ подаичживахъ. Что хаерется вообще до читающей публики, то она или
но читала ихъ, или читала, весьма мало понимая изъ читаемаго, такъ
мдщ.ьц. полнаго попиранія требовалась серьезная научная подготовка* которой не имѣлась тогда не только въ публикѣ, во и въ писатедахрь-, Нѣсколько Лолодыхъ людей, воспитывавшихся за границей и
.эатѣнъванрммшихяя иногда литературою, составляли, можетъ быть,
единственное въиэтомъ случаѣ исключеніе. Что касается до русскихъ
учвбѣыаъ Завяленій, то даже въ московскомъ универажгетѣ обраэоваліе.давадось тогда очень неважное/ какъ видно изъ разсказа Фовъ.Вжам, обо университетскомъ учеши, и ивъ его собатвеяныхъ сужденій Оадцыхъ предметахъ, слишкомъ ясно свидѣтельствующихъ о
. недцещтцчцеетж въ вамъ серьезнаго научнаго развитія. Вотъпочему
неогрняцвнднмооібогатство нашей переводной литературы, вели-вар йѵствеццм.дмВвевЬ ХѴШ вѣка осталось совершенно вевовя.тьнрпмМНйицъобвіецгвомъ» Общество видѣло виламъ только рамращйірравбжьщвевѣріци окреапывегонаввавіемъ «эольтеріапстож»,
ВМШІѢВРМігерідМШ» всякаго, иго легвомысяевво копіувсповаяь
Digitized by LnOOQle
156                          еовгхмкнипкъ.
 безобразно развратничалъ. Изъ исповѣди Фонъ-Визнна аидно, чМ
 его понятія о вельтеріанствѣ были не болѣе глубоки.
Сказанное нами достаточно объясняетъ, почему иностранная литература не шла намъ въ прокъ въ ХѴ*Ш столѣтіи и почему шы, не
смотря на многія дѣльныя сочиненія, имѣвшіяся въ нашей передомй
литературѣ, питали свою мысль не ими, а другими, которыя бьілн
также пусты, какъ творенія нашихъ доморощенныхъ писателей, к Не
давали ничего развивающаго нашей мысли.
Въ ятомъ отношеніи авторъ «Лессинга» нѣсколкко юмористично,
но весьма близко къ истинѣ иэоб{іажавтъ исторію иашЬй вереивдіюі
литературы.                                                  .   н
«Сама по себѣ нѣмецкая литература до Лессинга предотавметъ
очень мало интереса, какъ явленіе тунеядѣое и бнщпкзненЬмс'вв для
занимающихся исторіею русской литературы, ея изученіе "должно
имѣть большую важность, потому что всѣ мертвые стяхотворцМі — 
неданты внрозаиви-иеданты, которыми восхищались нѣмца) вътіоловитѣ прошлаго вѣка, были переводимы ва русскій язьпйь и/вѣроятно, восхищали немногочисленныхъ вашихъ грамотныхѣ людей въ
ту пору или нѣсколько позднѣе и служили образцами подражшііи Для
сыновъ россійскихъ музъ. Въ каталогѣ Смирдина мы вмтймъ,
-хромѣ множества другихъ нѣмецкихъ писателей того же разряда,
Вейме, Галлера (девять сочйнёній),Теллерта (шестнадцать' сбчмме.ній), Гееиера (девять сочиненій),Готтшеда,Клопштока, Крамера (пятнадцать сочиненій), Мейера, Рабенер» (одиннадцать сочиненій); Читатели замѣтятъ, что особенно пустымъ и сухимъ писаТипит/НЭМолѣе
было счастья въ' русской литературѣ, и Геллертъ,' вѣ шестнадцати
.видахъ поучавшій русскую публику, далеко оставляетъ'Згеябом геніальнаго Клопштока, давшаго русской литерагурѣ толоко три книга,
и-благороднаго Мозера, изъ котораго было переведено только два сочиненія. Надобно сказать, что и впослѣдствіи эта преярЯсйеія пропорція не была нарушаема, какъ не нарушается онаи теперь въ мамюй
переводной литературѣ, гигантами которой изъ всѣхъ еЦронеЛЖШхъ
писателей являются Поль-де-Кокъ и знаменитый авторъ «Монте-Кристоя и «Трехъ мушкетеровъ». Утѣшительно видѣть поогамясгао мъ
чемъ бы то ни было: постоянство ' — прекрасное качествъ во Мѣхъ
соерахъ жизни, а особенно въ умственной жизни,' которая, -ДО Чюжа лѣнію, у иныхъ народовъ въ иныя времена такъ и’бдпержшм'быпйигь
безпокойнымъ треволненіямъ. Насъ успокояваютъ иаг этѴгеебТЪ
- воспоминанія о прошедшемъ и настоящія явленія: надъ всѣмй русскими и ймоетравнымиппсателяни возвышаетсяу насъ мнрМЛЙѴркЖяввинъ Коцебу на величеетвешвомъ подножіи, состоящемъ Жзіьі 43
(сто сорокъ триѵ ига цифра не опечатка) твореній, которыми мццнмDigitized by LiOOQlC
ЙСТоК ОШИ ГУССК. ЛИТЕРАТУРЫ.                        157
стиовалась у вето русская литература. Утѣшительно видѣть, какъ
искусство наше умѣетъ находить неистощимое умственное богатство
гь самыхъ наплѣсневѣлыхъ лужахъ.
«Никогда, даже въ то время, когда вслѣдъ за Жуковскимъ принялись переводить у насъ великаго Шиллера, ни послѣ, когда энтузіасты-юноши чуть не сходили съ ума отъ олимпійца Гёте, — никогда
нѣмецкая словесность не имѣла такого вліянія на нашу литературу,
какъ въ то время, когда она сама была пуста, мертва и ничтожна.
Лишь только стала она оживляться, какъ уже и начала уменьшаться
наша любовь къ ней, и мы обратились къ болѣе сроднымъ вашему
уму источникамъ умственнаго удовольствія, отысканнымъ къ велиКому нашему восхищенію у Мармонтеля и мадамъ Жанлисъ. Эпоха
Лессинга совершенно охладила нашу любовь къ нѣмецкой литературѣ. Однако же мы не возлюбили не всѣхъ нѣмецкихъ писателей поголовно: нѣть! Тѣ, которые сохранили въ своихъ сочиненіяхъ милыя для насъ чёрты старой, до-лессинговской литературы, продолжали пользоваться нашимъ благосклоннымъ вниманіемъ: любили ньі
поразмыслить надъ глубокомысленными твореніями Юнга-Штиллинга
и Эккдртсгаузена, любили позабавиться прелестными въ простоуміи
смоемъ романами Фонъ-деръ-Фельда и Августа ЛаФОнтена (сорокъ
девдть разъ являлись различныя его творенія на русскомъ языкѣ для
вдціего удовольствія), а больше всѣхъ любили мы, какъ выше показано, добраго и честнаго Коцебу, пострадавшаго за правду, которую
такъ безразсудно отвергало суетное нѣмецкое.юношество.
, «Пушкинъ, — прибавляетъ приводимый вами авторъ ко всему вы»
несказанному, — справедливо Замѣчаетъ о Французскомъ вліяніи нй
русскую литературу въ концѣ проикйго и началѣ нынѣшняго вѣка:
«Ничтожество общее. Французская обмельчавшая словесность
«envahit tout. Знаменитые писатели но имѣютъ ня одного шйслѣдова«теля въ Россіи; но бездарные, писаки, грибы, выросшіе у корней
ідубовъ: Доратъ, Флоріакъ, Мармоктель, Гцморъ, тчпе Жанлисъ,
овладѣваютъ русской словесностью».,
«Совершенно таково ж пгздадючаетъ мкоръ, — было нѣсколько
ранѣе ж отношеніе нашей словесности къ нѣцрцкрй литературѣ. Интресво видѣть, какъ нѣмцы понимаютъ свою литературу до Лессинга, дакъ Французы (коцо,              тѣ, котррые не.цръ. числа беэсцысленныхъ болтуновъ) понимаютъ своихъ Царментелейи тору подобныхъ мудрецотобці сообразить, какимъ образецъ рррлично
сіщтрѣть я на нашу литературу прошедшаго вѣка».(..
I                                                     ГРЫЦЬЖФ,
