ТЕОДОРЪ ВМТРОВЪ.
Въ нынѣшнемъ томѣ «Современника» читатели найдутъ разсказы Теодора Вннтропа, американскаго писателя, который до
сп* лоръ'былъ совершенно неизвѣстенъ у васъ, я очень мало
извѣстенъ в въ Европѣ, но произведенія котораго имѣли обшмр»
ЫЙ успѣхъ въ американской литературѣ, гдѣ онѣ выдержала
въ/ послѣдніе годы цѣлые десятки паданій. Имѣя намѣреніе
поваакомить нашихъ читателей съ. лучшими разсказами этого
пасателя, мы предпосылаемъ имъ нѣсколько біографическихъ
ммікиа объэтомъ писателѣ, не имѣвшемъ литературнаго шмнв
іфн жвми н* получившею его только но смерти — -въ одномъ пять
кровопролитныхъ побоищъ- послѣдней американской войны.
Кпомѣ» проваведѳній, въ Вивтропѣ сыовебна вовбудвть интересъ
шсамая;личность и судьба отого писателя.
«Імератррвад дѣйтельвостъ Вннтропа.началась талантливо
швнеаннымъ очеркомъ кОпг.МагсЬ <оі\Ѵаайш£:Іов», навечатан»
нымъ и* Atlantic.Monlhlyita іюнь»!864t-еще.болѣе мастерской
очеркъ «WaakiBgtoa as а Camp ««вмѣщенъ былъ лгв слѣдующемъ
нумерѣ того же журнала-. Оба эти рааскааа читатель найдетъ в*
нынѣшнемъ томѣ «Современникая. Въ обоихъ разсказа»*-обнаруживалось литературное искусство, наное пріобрѣтается обыкновенно только послѣ довольно продолжительной дѣятельности.
Наконецъ ко всеобщему изумленію открылось, что авторомъ
этихъ разсказовъ былъ простой рядовой солдатъ въ знаменитомъ
Digitized by jOOQle
48
7-мъ Ныо-Іоркскомъ полку  что имя ого до тѣхъ воръ было совершенно неизвѣстно въ литературномъ  читающемъ мірѣ.
Этетъ солдатъ,  такъ ловко владѣвшій перомъ, не вернулся домой съ своимъ полкомъ, когда нападеніе на Вашингтонъ ’ttrÜô
считаться невѣроятнымъ. Поступивъ волонтеромъ въ дѢЙЙіуямкую армію, онъ скоро былъ замѣченъ военными началвнМпВг
м наконецъ получилъ должность военнаго секретаря прѣ гМйѣралѣ Вотлерѣ, который командовалъ тогда крѣпостію МОДоэ.
Вянтропъ участвовалъ въ вкспеднціи противъ Грэтъ-БитеЛ,’ ЭДвой ивъ самыхъ неудачныхъ м бѣдственныхъ экспедицій ЫГОДб
войну (въ пѳловянѣ IMt тЧЯда). Въ Продолженіе отчаянной бЙ
Вянтровъ оказалъ храбрость доходившую до энтузіазма
рался свонмъ примѣромъ внушить мужество колебавшимся Судетамъ. Въ ту минуту, когда онъ вызывалъ ихъ идти вііереМ,
омъ получилъ смертельную рану.
«Онъ былъ одинъ изъ первыхъ, павшихъ въ кровавой гражданской войнѣ, замѣчаетъ англійскій біографъ Вннтропа, ийервигіЬигв'хѣп,*чыогяотерю «га>еѵвряждавЬ-мѣм оппоимийв odl*впвяяі ввжс яеярмввѣе. Они узнали мотмп/чгоп былгі вѣч№
болѣевамѣчатвлыие/ мъ' Ьросте ярзгбржй 'войнъ; ‘чт0Ч!С.М0ѣ
емрі швлм, омъ пррбимлъ бы w емжку аиериканекмлі ’W1'
йниешвВ'.мня, "поі тзеяѣс доетонайямое,"‘Уѣмъ 'Нвоейі уНй'
ммма, уиравышщія'этѵ'сййммпв (*)/"'»                              ' '* т**
- хДрувмВинтропн оккрвим,’послѣ' его’смиряяі'Чте оив'йашѣ
дѣвноявимі рионгелы Въ Яго бумагяяъ нашлось мйаколисб рУ
нвимвей, очевидно' прмгоѵоаленпвіѵъ ягъ «очати. Зимгруйшйп
рѣшаю» бш» понятъ. Подобныя рѣняеим друвей'я'йяъ'абблЧ*
м«ів<нибрипѵмѣ тминные «тюки объ «г» увврйИікыіріИт*
лвВфмл» нполянваггѵлитормтуру'ЧмолеявьнМ’М'йюсрбДйбИ
вымя вещами, любопытными только * Для- людей вмзккі****
ашвнру'ію. общнагв вкусишь иносшямммМгь, и преяблмйз но
НПШМЯВВМІІІИИ млнміжынублммй. друыи Вй«црошп**в*лрй
нютѵіеобрнли почти все, нтогТонмм быдй ИяМІсаш*«іѣ Друг®**<'
вю* на nm ранъ ши» внбмпикямт "ниравдмыйв; ОоИшяеніяМ4
троми мшЬм'рѣаигелынайусмѣхъ; Пни- наполняютъ ВЪ'Ш*
чемномъдмнм ааіерипннмкимгь нзданйг иять темжовъ.'ТрМ'**1*
мщмвчаяггь нъ еебѣ меиЬетягнМЯ чияжяийШЗ                   рЯмлвйИ”!*
<...     ,                   -rt <>.1. <»
Л    Т                                   .’            <.1* W.10O*’
H' WBMetaMer ЖЬтіеЧ, 1МВ.   * ’’                      а <«<J
fi И-'1!
Digitized by fooQle
U
ЦДОіИифмяъ л жрвмлмічеміяяъ..автора. Пм*с«* ямммаѵѵир
«Хіміі.Цмоюаг <4еЫ:Впеа|ІліидВДрія Brathertofta* > Онѣс**1
ЧИыр %аШжйммувягікатоаълрж.н>дм-пиѣ*имѢл«і
9рДОЙ: мрормцѣръ» «Geicil Шееаве*» въ маямеагъокэеяшлярѣ *18-'
ОДАЛед уже вадьмладцатое ивдамй. Дось.итогъ рсяѣкь  коемнмл*
чдцбуда.дп,              лцравдыватьоя...  >
- Дщігроа» бетъ сомнѣнія ммеателр съіорвжяяалыіыжъ  валаи — 
токъ.» (Міиеармнйсмпаічяѵтм.моякопь бывь><м|вбыго*'Л|Ио«пытенъ тѣмъ, что омъ старался въ сво*хъ*«ромэоемтя>& WH»*
чадя» врамтвевткжЬрдмя..картавы. современной анврикааекой
ДѣЙѢТЦвтвлмюстіі, Кспѣимаыя попытка переиесвн въроманъвту
дѣйдоцтедИмог» довольно (рѣдка,  американскіе'«всател я,'
сваркамъ подчинявшіеся >евраиойекянъ варкамъ*  * вмі рукмѣ,1
инмида даже молавалн, что америкавскаа<жипнь'(>съен>крѣвкнігѵ'
ноаымъреавублвкансккмъ бытомъ, <вранім>юсквм» дѣдовы-'
МНіираммн»,ае> моддаеггея»нлм не дотъ* мѣста і «аммія' >«Нм
адавъпввателв, говоритъ Гонормъ,*»-мождтв* 'неогоробонмы
ши самъ, помять, какъ трудно написать ромаѴ» и*в.*шшш»
сдуиы, гдѣ (вѣрь тѣней*, мѣтъ дрмномн, нѣтъітаинетыннДто,
мѣлъіінмовжааро.в мраяааго'ыа* гяѣтъ- ничего яремѣ'ввцмхъ*
ц«въ,(ао0<ммигва,. юткрытагш «вааиду у’всѣхъі — что йы иио«)
ДММЪ«къ.счастію,въ моей дорогой рмцвѣж. ПомаѣкіюіРоторм/'
д+одоаайи жакъгддя.«вѣтов> н раогенійѵйужаМавМалнт которыя бы овв могли обвивать. Нѣтъ жоменпюимеп) ОаяыамвѢН
аздЙ-МЫвдч* въ которой.выеанвыаается толко 'рутами, вмувіеяцал привычкой къ европейскимъ моржамъ и содержанію повей,>
* ИП»- коневна лемеѣшя,-«го> ямамъ* такая амргичяская«'М№В въ
ДлИ|цЙыРЖ4<юбмим«е№НО«о<№ «дашмодеряммме'мовом** «сшг
HW’iaaoiowb,» который аахечемъ * яомам «в1 не вранѣрммм1
еалімромінм» МО офркіЮмтпіМгіЬркаѵъ. Я евяи бы дл»ромм»>
іфМЙИіЧРрЯМейараоеаівапяоіѣіжвЫиг моя «громленій*мйорвбыѵ
треймрес» вню «мвоекинмпвкіиптя*дебета новая, которая же»
»WW> Конорну«еслибы тробевваосвчѵіино*' мвяоямцее иѵх ряду*
обоырмН живи», жъ род# «дреамеітж’Нчмтакнсінвнвнтѵ
есдиабыі нррбовалаеь ягавоямноа* — "е* мввнмм’оеего  то 'СО4*
вориюнтлистатоово в>«мернаапско* живнй <*яя мерввоневычи
р,омдрд.>~Й1Ы можемъ достаточно судмть объ этомъ уже ed тому,1
чтоивввѣетно и въ русской литературѣ: романы Бичеръ-Стоу Я1
Байярла Іейлорѣ» конечно не уступаютъ) нянѣмъ еаронойвкому1
poouty ня     внѣфией живонвсноспь ни но внутреннему смыслу'
Т. СХІ. Отд. и.                                              4
Di<.zedby  jOOQle
. ОМгвВІЛMrBl
содержанія і В» то* Шсестемяи <4tnn«Mt найдетъ яіМѢІяѣбСіНМІ
» аъі вршпвейевіяКн» Теодора1 Вянтроаѣ: > калганы 'современной
жпівм «нравовъ АКѳршш, эавммгаоЯеаі; Иартииы'КалНоорМІ'*,'
Оригена,- это* новей- волны цамымцпі вдуцо*' ва -вяняѵк
Америки, ввебраженін мормонства,г> — даже  оставаясь 'ВіМл
аѣ вѣрны дѣйствнтельноств в ннсколвко Не враарашама Оя.Янсмолыю не уступятъ всякимъ чудесамъ, -таипствемостМІЪ 
»*«ектнммъ приключеніямъ въ самыхъ ромаптѵчеекпхъ' врвнВМв-*
мшявь вврооейекой ♦антавія.                                     ’ ’”
Какъ будто пряно  въ отвѣтъ м прнведенное выше шаМІе
Готорна, Вянтревъ выражаетъ въ одамъ мѣстѣ такую мысль
объ -мой мнимой -невоэможпостчі яйервкаяской аоиіил 'J ’ «Ofrfoсвтельце романа,-можно было Лі понята что вездѣ, гдѣ 'ОСТь
іпимв н дѣвушка, романъ не сомнѣненъ- и есть шансы длятуагцаів. Можно было бы видѣть, что въ драмѣ важны хкраКтерй,
а ве та обстановка, въ которой являются ови дѣйствующими.' Въ
I тедтрѣяублика смотрятъ на -любовна** и- ящнщвну; а не вѣШ»
! дювтраду н залу...                                              -ѵ !        «..,Л во вѣрилъ -въ воомовмюств вовешы И ярекраевагорЯві витія- романа водъ вявамн новой отравы-,1 на улацахъ ноомвъ’то*
: родовъ,. Я раздѣлялъ инѣвіо'Европьь и вснѵрчевныкь ВврОйМю
 ашрваавдовъ, что моя страна есть въ-сяноягъ дѣдѣ «трака оЧМ№
j обширная, очень дѣловая*очень цвѣтущая, «о н- чудовищно внучд
щш, безцвѣтная и прозаическое.
',«КыюеааблужденіеІ-нѣтъ, хужекаиая тупостъ
леийі»                                                       -; и,*.
Теодоръ вмтрооъ редплоя въ 18Ô8 въ Нью-Гавемѣ1 и йІ-вадлещадъ.къщцвой.-ивъиеиноляхъ,- дѣйствительно Всѣерноескихъ фамилій страны, и слѣдовательно былъ американцевъѢю
премучцзству, Шеетмадцатн лѣтъ отъ перешелъ изъ йконы'въ
коллегію., Лщбвмыма его занятіями была онлоеоеов * греческій
явивъ. Оцъ  пріобрѣлъ весьма обшврмыя свѣдѣнія К’ТруйнйСя
яреввынойво орнлежно; преміи еыаалвеь ня него,-мщо къ' ммволѣнію, вто не-прошло даромъ, н вдоремѳ его сильно раэетрея*
лось. Двадцати лѣтъ Мъ нянчилъ свм-Нанятія и отНравюкЧНѢъ
Вврону* чтобы поправить свое здоровье яеренѣной клвматя;«,щ«мявій. Онъ посѣтилъ Англію, Францію, Германію, ЕВвейцпрЙВі
Цталію, Грацію: онъ много оутешеетвмалъ пѣшкомъ-,- Что'чю*.
нечно гораздо болыме удовлетворяетъ вкусамъ иаблюдятелмкнѣв
ждаетъ больше ірявудьтатовъ наблюденія,’, воретмлив въ-Цю*.
Digitized by LiOOQlC
U
илдозупид», въбамирскуи» контору Но<доіюрѣ.п(Я№Мъ
ЮА»)миФ«правыва вутешевповато,<Нщи4ясь иаелувбѣ коМ->
«швіиіцеравщввѵиа до Тикожу дмеану.'ФДОЖроямаъ дм ввм'йъ
Лаважѣ, затѣмъ. путешествовалъ въ Каммюртк и по «адо
Америки, «былъ ваВаикуверовыкъ' острому -л ПеяжетЪ'г
лундѣ и на сфнціи Гудсемъ-байрйоА компаенц. вервумймоь'йъ
-НьюЛоркъ, онъ снова, докупилъ. въ банкирокую повтору. Въ
1855 онъ сталъ научать право «ъ намѣреніемъ эаниивсдч&рм
диДОской практикой. Въ слѣдующемъ,году омъ;ирииДОъ ревnecjaoe. участіе въ избирательной агвтаці» въ «олwy *<ФрвШиітаі
Въ слѣдующемъ году онъ отправило* для начала своей юррдпчѣсдой.практики, въ енъЛуж Цо невѣстный дурнойКляматѣ
ажого порода заставилъ его опять воротиться въ Ныо-Лоркѣряѣ
чмкь.оставилъ.наконецъ свои юридическія занятія, къ кооораомѣ
онъбылы неспособенъ но. характеру. Тогда, имѣя, въраодоря*
жевів.много<времени, -онъ отдался своимъ литературнымъ трудамъ. Здоровье.аго. ве выдѳрщмвале имамата нѣкоторыхъ игъ
посѣщенныхъ имъ странъ, донр. Панамы; но это до* осчФнивливало ого предпріимчивыхъ путешествій, подвижная, рімнообраънаж лндзнв которыхъ стала его страстно м потребяовтмщ Путе-1
чмествм питало,ото «антмію н давало  матеріалъ,для<‘> его мысли: это было утонченное искательство ирикамічеаій,-)0вобоіввое
впрочемъ отъ воякой сантиментальдости.-'
і... Такимъ образомъ дв оихъ воръ*у вето«е>4ыло никадого опредѣленнаго дѣла и общественнаго положенія, онъ вратилѣ время
ла равъѣэды и путешествія,. но эта трата вревени -наградяда его
ммдой.наблюденій надъ жизнью, множествомъ.разнообразныхъ
энрнійі М впечатлѣній, и сдѣлала его идиимъ изъ еригиваулвѣй*шивъ американскихъ писателей. >
.,, Одинъ <ѣзъ его друзей, въ біографіи, домѣщенвой яри «вданіи
аки сонииеній, иаображаетть- еро какъ пеэгвчеекую, мо вмѣстѣ
мущестоеннуді днчвость,. -въ которой женогвввиая грація темперамента.еще. усиливала-<впеяатлѣніо «илымго характера. Читафвдн-буть можетъ, замѣтитъ ати линныя качества* и* го сайюіКъ
жровэдоденіях Ввнвроиа.і Въ вашихъ понятіяхъ такай «ааей
фтвевдоаньч вмѣыъ дурную репутацію, и- почти справедливы
лимтрму нтс у. насъ и въ обстановкѣ нашей  жизни итокачеѣтім
двединяетея фбшиновевшькъ другими» вовсе незавяднЫМй кау«тмми~>оясугствіацъ вещюй рѣшительной дѣятельности J- 6І&
жарщперноотью в слабосиліемъ. Но- въ Виитроиѣ эТо качЫВД
..    Digitized by Google
й                      і бовтямвНйНіЬ. 
Фмм ойгаммо'«а«я: обиюственшейиитервспц /прйДК мЩ*ѣ
X дѣйствительнаго гражданина, нанихъ «отдаетъ,, американская
жизнь, для него нисколько не закрывался его личными артвсп»ческими потребностями, и когда этотъ интересъ йтамовйлси н
редъ нимъ и вызывалъ «го долю дѣятельности, онъ отдавала
ему до «сѣмъ увлеченіемъ. Мы упоминали о его пропагандѣ въ
пользу набранія Фримонта. Новый порывъ былъ вызванъ-еобб»тіяци, нриготовввйшми американскую войну.
Въ послѣднимъ выборахъ, доставившихъ президентство Линкольну, Винтропъ участвовалъ мало, потому что въ это время
онъ прилежно занялся своими литературными трудами. Но когДѢ
угрожавшая Союзу измѣна перешла въ прямо наступательную
вражду, онъ увидѣлъ неизбѣжную необходимость борьбы, и зюмедленіе войны раздражало его. Когда обстоятельства все настоятельнѣе веля къ втому послѣднему концу, онъ съ тайнымъ
удовольствіемъ слѣдилъ за событіями, въ которыхъ онъ надѣялся
играть-дѣйствительную Фактическую роль. Его наклонности авантюриста, всѣ качества его характера, привычка къ труду и бродячей жидои, и патріотическій энтузіазмъ наконецъ находила
себѣ положительную цѣль. — Президентъ издалъ свою прокламацію, и Винтропъ тотчасъ же записался въ солдаты; онъ вступилъ въ артиллерію 7-го Нью-Іоркскаго полка.
Мы упоминали о несчастномъ исходѣ экспедиціи противъ
Грзтъ-Бителя, стоившей.Винтропу жизни. Вотълркъ разсказываетъ о, ней флетчеръ.
. «Въ половинѣ 18бі года, — говоритъ Флетчеръ, — генералъ
Ботлеръ(при которомъ, какъ мы у ломанули, Виитропъбылъ воежлымъ секретаремъ), предпринялъ экспедицію противъ конфедеративныхъ войскъ, стоявшихъ въ Грэтъ-Бителѣ, вънятндцат» мюляхъ отъ крѣпости Монроэ на іорктоунской дорогѣ. Близь Ійрктоуна было сосредоточено значительное число конфедеративныхъ
войскъ подъ начальствомъ полковника Маградера, который
прежде служилъ въ артиллеріи Соединенныхъ Штатовъ. Оттуда
часто посылались отряды,. которые < тревожили Федеральныя
войска, стоявшія по окрестностямъ Крѣпости Монроэ. Передовой
посп, конфедератовъ находился въ Грэтъ-Бителѣ, гдѣ были
Устроены небольшія полевыя укрѣпленія. Тутъ стоялъ отрядъ
ивъ 800 волонтеровъ Сѣверной Каролины и 300 виргинцевъ кодъ
начальствомъ полковника Гнала: арн отрадѣ было нять< гау*
мцъи одно нарѣзное орудіе Паррота. Позиція была сильная:
 gitized by Гдоодіе
те<гдорь винтвонъ.                        JS
CV фронта она”прикрызалась лѣсомъ, а на Флангахъ быіи довольно топкія.болота. Въ Литтль-Бителѣ стоялъ анвангард&яъ
небольшой; пакетъ кявалерій.По приказанію генерала Ботлера,
въ ночь на О-е іюня генералъ Пирсъ выступилъ еъ четырьмя
полками изъ лагеря подъ Іорктоуномъ, раздѣливъ свои войска
на двѣ половины. Одна колонна изъ двухъ полковъ должна была
обойти непріятеля съ Флангу, а другая, также изъ двухъ полковъ,
напасть съ’ Фронта между крѣпостью Монроэ и іорктоупской дорогой. Въ'каждой колоннѣ одинъ изъ пЪлковъ шелъ въ резервѣ.
Припаявъ Другъ Друга по ошибкѣ за непріятеля, резервные полки
вступили между Собою вѣ бой, и полковникъ Бенедиксъ открылъ
ружейный И артиллерійскій огонь по полку полковника Тоунсенда. Этотъ послѣдній полкъ потерпѣлъ при атомъ наиболѣе значительную потерю: въ немъ было двое убитыхъ и двадцать девять
раненыхъ; Полки, шедшіе впереди, услыхавъ сзади себя стрѣльбу
и предполагая, что непріятель хочетъ отрѣзать имъ отступленіе
къ лагерю, стали поспѣшно отступать, пока наконецъ не соедилИлись съ своими резервами! Тогда ошибка разъяснилась и обѣ
КОЛОННЫ снова двинулись впередъ; чтобы напасть на Грэтъ-Битель. Застать непріятеля врасплохъ не было уже ппкакой надежДы — предстояло вести правильную аттаку; но ня военныя
познанія офицеровъ, ни дисциплина солдатъ не соотвѣтствовали
ТакОй'задачѣ. Распорядились плохо, поставили войско Подъ ружейный и артиллерійскій огонь безъ всякой на то надобности,
между тѣмъ какъ сами не имѣли возможности отвѣчать тѣмъ же.
Въ Солдатахъ не оказалось довольно воинскаго порыва, чтобы
броситься На непріятельскую батарею и попытаться захватить
ее? Принуждены были отступать, и отступленіе превратилось
вскорѣ въ совершенное пораженіе. Потеря Федералистовъ была
веЛика. Во время дѣла къ нимъ пришли На помощь два полка изъ
крѣпости Монроэ, и еще другіе четыре полка готовы были выСТуПитЪ. Конфедераты сражались подъ прикрытіемъ брустверовъ, и
потому имѣли потерю весьма незначительную: у Нихъ было всеТо
одинъ убитый и семь раненныхъ. Федералисты же потеряли болѣе 100 человѣкъ, и въ томъ числѣ Одного офицера, капиіана Винтропа. Капитанъ стоялъ на обрубкѣ дерева поДъ сильнымъ огйемѣ, à былъ застрѣленъ въ ту самую минуту, какъ обнаживъ СВою
-шпагу. Возбуждалъ солдатъ идти за нимъ ВъатТаку. Конфедераты засвидѣтельствовали о его Храбрости, хотя въ то же время otНосилиеь о большимъ презрѣніемъ о Федеральныхъ фискахъ»,
Digitized by Google
H. совгвмвнйнкѣ.,
W*ro апрѣля Вивтропъ оставилъ арсеналъ 7-го полка ьпрчг
той гаубицѣ, «диротворицѣ», о которой онъ говоритъ въ началѣ
цервага своего очерка; 24 іюня тѣло его лежало, покрытое знаменемъ, на той же гаубицѣ, у дверей того же арсенала,
, Мы не будемъ предвосхищать любопытства читателей, передавая содержаніе произведеній Винтропа. Мы надѣемся сдѣлать
цзъ нихъ выборъ, который познакомитъ читателя съ лучшими
изъ этихъ произведеній и съ различными сторонами таланта Ввитропа. Замѣтимъ только, что онъ выгодно выдѣляется изъ ма<4
Ы современныхъ, особенно американскихъ новеллистовъ свой»
совами своего дарованія. Вентропъ производитъ именно впечатлѣніе писателя, который разсказываетъ о томъ, что онъ хорЬшо
Знаетъ и что. самъ лично наблюдалъ. Его разнообразная,подвижная жизнь доставила ему- много матеріала для этихъ 'наблюденій,
которыя простираются иногда ва стороны и области американской жн|ви, еще ни разу не тронутыя американскимъ романомъ;
Таковы напр. его живыя изображенія «далекаго- запада», МорМововъ М Т-     и Вивтропъ воспользовался хорошо этими наблюдевіямцйосвѣтилъ ихъ самостоятельной мыслью. Повѣсти его
де отличаются правда новостью внѣшняго плана, но. отдѣльные
очерки ц отдѣльныя мѣста. обнаруживаютъ замѣчательный талаять, который создалъ себя и. особенную оригинальную манерѣ
стиля.
Въ Винтропѣ есть еще одна оригинальная черта; это — г чистя
американскія черты его литературнаго характера. Сѣверо-амерКканская литература въ своихъ беллетристическихъ представителяхъ до сихъ поръ слишкомъ подчинялась европейскимъ, И'осо»
бевно англійскимъ образцамъ. Мы видѣли, что это подчиненіе.
Вще до сихъ поръ остается для нихъ еще нерѣшеннымъ.вопрог
сомъ литературнаго кодекса. Это конечно естественное слѣдствіе вліяній -европейскаго образованія, которое до сигъ МСЪ
.остаемся господствующимъ космополитическимъ Факторомъ Дй’Вилизаціи. Классическія произведеній европейской литературы
остаются классическими и для Америки: имена знаменитыхъ №сатедвй Европы извѣстны вообще въ Америкѣ не меньше, #Ъмі
.напримѣръ извѣстны нѣмецкіе писатели во Франціи' и въ АйМйі.
.Естественно, что цѣлый характеръ европейской литературы сохраняетъ въ Америкѣ импонирующее значеніе и ведетъ въ томъ
w направленіи американскую мысль в фантазію. Правда,, амернг
 gitized by LiOOQlC
ТЕОДОРЪ ВЯНТРОПЪ.                        5Æ
канскій романъ уже создавалъ самостоятельныя картины америневской жизни и началъ усвоввать себѣ свой особенный колорвтгъ; но приведенныя нами выше слова Готорна показываютъ,
что эта самостоятельность, если невольно внушалась сюжетомъ,
ве всегда заключала въ себѣ самостоятельный складъ понятій.
Вивтропъ въ этомъ отношеніи не похожъ на другихъ своихъ соодочдетвенвифовъ-писателей. Правда, во внѣшней постройкѣ его
арлѣстей можно еще замѣтить вліянія европейскаго романа и рожамцизма, но за всѣмъ тѣмъ въ его мысляхъ крѣпко держится
«американская идея», въ которую онъ вполнѣ вѣритъ, для которой онъ ждет великой оудЬ0ы въ будущемъ. Онъ уже совсѣмъ не жалѣетъ, что въ американской жизни нѣтъ ни «древцсюти», ни «таинственности»; напротивъ, онъ сознательно стряхиваетъ съ себя всякія обязательныя традиціи и совершенно
считаетъ ихъ ненужными, потому что у нихъ было свое время
и больше онѣ ничего не въ правѣ требовать. Однимъ словомъ,
нто — Ла Х«яманіе жизни в исторіи, къ которому здравый Смыслъ
и. реальное направленіе науки больше и больше приводятъ саевропейцевъ. «Если міръ даетъ результаты, — говоритъ
Винтронъ, — то средства, которыми эти результаты пріобрѣтены,
перестаютъ имѣть какое нибудь глубокое значеніе или интересъ.
Все древнее каждый моментъ подвергается испытанію, не пришелъ ли тотъ день, въ который 'оно должно счесться устарѣлымъ - и потому быть почтительно погребено. Древность заслуЖМВаетъ похвалы и благодарности, но не какого нибудь особенмяго уваженія и снисхожденія. Факты.и системы прошедшаго
теперь, всего скорѣе — обломки и хламъ; драгоцѣненъ остается
дукъ-настоящаго, который эти системы выростили или по край«й шѣрѣ не задушили»... Замѣтки и разсужденія подобнаго
рода, разсыпанныя въ сочиненіяхъ Винтропа, обнаруживаютъ
нв'йемъ, кромѣ поэтическаго таланта, умъ, способный къ серьезНОМу и реальному Пониманію жизни, которое не всегда достается
па. долю новеллиста. Винтропъ есть одивъ изъ наиболѣе характерныхъ представителей американской литературы, которая безъ
сомнѣнія получила бы отъ него еще больше замѣчательнаго,
Илц бы дѣятельность этого писателя не была прервана — благорюдцой смертью за человѣческую'свободу.
