ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ
мяочмвовани и    надежды жеваны съ каждымъ насттплпщмиъ годомъ — 
жсмодостъ европейской цнвмлмзацдн. — вопросы вю разрѣшаемые и сноСОКЪ ИХЪ РАЗРѢШЕНІЯ:   1) ВЪ МАУНЪ: КАРЛЪ «ОКТЪ О СКАНДАЛѢ ВЪ ЛШРНЖ~
СЖОЙ АКАДЕМІИ   НО ПОВОДУ   СПОРОВЪ О ПРОИЗВОЛЬНОМЪ зарожденіи; 2) въ
политикѣ. — СОВРЕМЕННАЯ ЦИВИЛИЗАЦІЯ ВЪ ОТНОШЕНІИ КЪ ЦѢЛОМУ ЧЕЛОвѣчеству. — новый способъ землевладѣнія въ Россіи: общинно - собственный.  — РАЗЛОЖЕНІЕ    ПАТРІАРХАЛЬНОЙ  ОБЩИНЫ. — РИЛЬ           О ПАТРІАРХАЛЬНОЙ  ОБЩИНѢ. — ОБЩИННЫЕ КРЕСТЬЯНСКІЕ ЛѢСА. — РАЗСМОТРѢНІЕ НѢКОТОРЫХЪ    МНѢНІЙ  И ВОПРОСОВЪ,    ОТНОСИТЕЛЬНО  СОСТОЯНІЯ        ЛѢСОВЪ  въ
РОССІИ, ЛѢСО-УПРАВЛЕНІЯ  И   ВООБЩЕ   ЛѢСОСОХРАВКНІЯ. — РАЗМЫШЛЕНІЯ         ПО
ПОВОДУ ЮМОРИСТИЧЕСКОЙ ПОЛЕМИКИ      «ДНЯ»  СЪ  «ВѢСТІЮ»      О   ЦЕНЗѢ. — МОЙ
РАЗГОВОРЪ СЪ ОДНИМЪ ЗНАКОМЫМЪ о ЦЕНЗѢ,      ОЖЪ  ОТНОШЕНІЯХЪ         ХОЗЯЕВЪ И
РАБОТНИКОВЪ Н ТОКУ НОДОВИЫП ВЫЗЫВАЮЩИХЪ НА РАЗМЫШЛЕНІЕ ПРЕДМЕТАХЪ.
Въ ваше время европейскія общесіва встрѣчаютъ каждый новый
годъ съ такимъ богатствомъ надеждъ и провожаютъ старый съ
такимъ разочарованіемъ, о какихъ не имѣли понятія тѣже самые европейскія общества въ прежнее время. Преяше жизнь текла тихо, по
маленьку, безъ всякихъ примѣтныхъ перемѣнъ въ теченіи долгихъ
лѣтъ; ряды поколѣній являлись въ міръ одинъ за другимъ, жили,
исчезали, а строй жизни въ ея началахъ и явленіяхъ оставался тѣмъ
же ненарушимымъ, точно будто онъ былъ вѣковѣчный. Громадныя
событія, дающія новое направленіе жизни народовъ и обществъ, случались очень рѣдко, столѣтіями, да и то по разрозненной жизни на*
родовъ, отражались своимъ вліяніемъ на одномъ или нѣсколькихъ
Digitized by LnOOQle
84                         совгкшнннкъ.
ближайшихъ другъ къ другу народахъ; для другихъ они проходмли
безслѣдно и даже ве всегда замѣтно. Новыя европейскія общества
живутъ совсѣмъ другою жизнію. Въ годъ онѣ нерѣдко переживаютъ
то, чего прежде человѣчество ве переживало въ сто лѣтъ. ЕврооеКскіе народы стали въ такую тѣсную, неразрывную связь между собою,
что событіе, случившееся въ одномъ концѣ Европы, часто не смотря
на его чисто повидимому мѣстный характеръ, отражается извѣстнымъ
послѣдствіемъ или по крайней мѣрѣ впечатлѣніемъ на другомъ концѣ
Европы, — вновь явившаяся мысль въ одномъ народѣ кладетъ свои
сѣмена и оплодотворяется болѣе или менѣе примѣтно и чувствительно во всѣхъ пародахъ европейской семьи. Взаимныя отношенія народовъ такъ усложнились, перепутались, что дипломаты, не видя возможности разобрать этой путаницы, почитаютъ за лучшее оставить
дѣло, какъ оно есть, statu quo, чтобы не вышло хуже. А между тѣмъ
эта путаница каждый почти годъ влечетъ за собою какую нибудь новую запутанность; такъ называемые европейскіе вопросы множатся
съ каждымъ годомъ, не находя себѣ разрѣшенія. Каждый старый
годъ Европа провожаетъ съ прискорбіемъ, что въ теченіе его ничего
не сдѣлано для общеевропейскихъ вопросовъ, и каждый новый годъ
встрѣчаетъ съ надеждою, что онъ-то и есть тотъ желанный, который
На проклятые вопросы
Дастъ отвѣты ей прямые.
Такъ идетъ дѣло во внѣшней политической жизни европейскихъ
народовъ. Такъ точно идетъ оно и во внутренней жиаци каждаго изъ
этихъ народовъ. Европейская мысль развивается въ наше время очень
быстро. Ложность множества прежнихъ воззрѣній, сознаніе недостатковъ устройства европейскихъ обществъ уясняется въ передовыхъ
слояхъ этихъ обществъ съ каждымъ годомъ все болѣе и болѣе. Требованія новой постановки науки, воспитанія, отношеній, быта дѣлаются съ каждымъ годомъ все болѣе и болѣе настоятельными. А дѣйствительность опять находится въ невозможности удовлетворить
этимъ требованіямъ. И здѣсь опять каждый новый годъ встрѣчается
съ самыми сладкими надеждами и провожается старый съ самыми
горькими разочарованіями.
Непрестанныя надежды и непрестанныя разочарованія — признакъ
юности самой юной. И какъ ни давно живетъ человѣчество, во надобно полагать, что оно еще очень молодо и не довольно всмотрѣлось въ
свою современную постановку, что можетъ каждый годъ вновь разцвѣтать новыми надеждами, не смотря на многочисленныя горькія
разочарованія въ прошедшемъ. Современныя европейскія общества
Digitized by VnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОКОЗРВШВ.                          as
похожи на дурно составленныя сочиненія, п которыхъ въ основаніи
и выводахъ столько вопіющихъ противорѣчій, нескладицъ, путаницы,
что при помощи ихъ не только трудно рѣшить какой нибудь вопросъ
основательно, но трудно столкнуться съ вѣрно ноставленныѵъ вопро*
сомъ и дѣйствительно нужнымъ. Толкотня, суета, возня всюду идетъ
страшная, всѣ хлопочутъ о прогрессѣ. Но почти каждый дѣйствительно прогрессивный вопросъ, поставленный какимъ нибудь свѣтлымъ умомъ въ жизни ли или въ наукѣ, возбуждаетъ чуть не общее
противъ себя неудовольствіе, сопровождается не рѣдко очень непріятными послѣдсвіями для выдвинувшей его личности и затирается
безслѣдно на цѣлые десятки лѣтъ, а иногда и столѣтія, безполезнымъ
хламомъ Фигурирующихъ пошлостей дня.
Оловянныхъ солдатиковъ строемъ
По шнурочку равняемся мы.
Чуть изъ ряду выходятъ умы:
Смерть безумцамъ! — Мы яростно воемъ,
Подымаемъ безсмысленный ревъ,
Мы преслѣдуемъ ихъ, убиваемъ — 
И статуи потомъ воздвигаемъ,
'                Человѣчества славу прозрѣвъ.
Ну, конечно воздвигаемъ... Но воздвигаемъ тогда, когда уже кости
безумцевъ давнымъ давно истлѣли въ могилѣ/
Человѣчество, конечно, идетъ впередъ, слѣдовательно и вопросы
разрѣшаетъ не только не нужные, но и дѣйствительно нужные для
него. Но эти нужные вопросы разрѣшаются имъ закоулками, секретно, если позволено будетъ такъ выразиться, воровски отъ самого себя,
парадно же оно довольствуется рутиною. Почти всѣ великія историческія событія, имѣвшія рѣшительное и благотворное вліяніе на человѣчество, приготовлялись въ тихомолку, препятствуемыя и подавляемыя параднымъ теченіемъ жизни, и явились на свѣтъ только тогда,
когда силы послѣдней были не въ состояніи одолѣть ихъ.
Такъ дѣло идетъ обыкновенно и въ области мысли, и въ области
жизни.
Нѣтъ ни одного не только европейскаго народа, но даже европейски образованнаго человѣка, который бы сталъ отвергать, что существо европейской цивилизаціи составляетъ знаніе. И однако жь каждая новая мысль, добытая знаніемъ, повѣряется существующими мнѣніями, предразсудками» Если она имѣетъ весчастіе стать въ очевидный разрѣзъ и противорѣчіе съ послѣдними, то она возбуждаетъ противъ себя тысячи тайныхъ и явныхъ преслѣдованій. Мы, гордые нашвм> прогрессомъ, смѣемся надъ невѣжествомъ и нетерпимостью
Digitized by Google
86                      ’ СОВРЕМЕННИКЪ.
того вѣка, который осудилъ Галилея за мысль о Движеніи земли,:
который проклиналъ, какъ еретиковъ, вѣрующихъ въ существованіе
антиподовъ. Однако жь еще очень не много времени прошло послѣ*
того, какъ невиннаго Куно-Фишера не допускали къ преподаванію ни*
въ одномъ прусскомъ университетѣ. И еще недавнѣе разыгрался вели-5
колѣнный скандалъ въ стѣнахъ знаменитой парижской академіи по поводу разсмотрѣнія вопроса о произвольномъ зарожденіи.
Скандалъ этотъ однако такъ новъ и такъ интересенъ, что мы по-'
читаемъ не лишнимъ сдѣлать здѣсь объ немъ извлеченіе изъ злаго
Фельетона Карла Фохта, чтобы читатель могъ видѣть, съ какими
трудностями, даже въ наше время, въ ученѣйшихъ обществахъ соединено движеніе впередъ науки.
«Въ нашихъ сосѣдяхъ ва Рейномъ театральный элементъ очень
силенъ. Самыя ничтожныя вещи они такъ умѣютъ поставить на сценѣ, что они производятъ великолѣпный театральный эффектъ и озадачиваютъ изумленный міръ. Мимоходомъ замѣтимъ здѣсь, что у
нихъ даже судьба правительствъ зависитъ отъ умѣнья устроить сцену. Луи-Наполеонъ очень хорошо понялъ это искусство, а Людовикъ
Филиппъ и его доктринарный совѣтникъ Гиго были въ этомъ отно шенін люди очень неумѣлые.
«Казалось бы, что нѣтъ вещи болѣе негодной для великолѣпной
сценической постановки съ полнымъ оркестромъ, съ страстными
движеніями дѣйствующихъ лицъ, съ яростными воплями, глухими
проклятіями, хохотомъ ада и тому подобными затѣями, какъ вопросъ
о произвольномъ зарожденіи. Нѣсколько ученыхъ въ закрытой лабораторіи, вооруженные микроскопами, окруженные колбами, стеклами, колоколами, воздушными насосами, духовыми печами, мирно
записывающіе свои наблюденія — вотъ кто въ Германіи были бы дѣйствующими лицами этой драмы, а нѣсколько ученыхъ журналовъ
были бы пріемниками, на которыхъ бы отразилось это дѣйствіе, ж
такимъ образомъ результаты явились бы въ міръ безъ шума и безъ.
пуфовъ.                                                           '
«Не то во Франціи. Театральные аппараты тамъ совершеннѣйшій?
театромъ служитъ академія и трибуну образуетъ пе только міръ ученый, но и политическій, и даже церковь.
«Между Французскими учеными есть особенная болѣзнь, которам
называется институтною лихорадкою «Institutite». Каждый изъ
нихъ болѣе или менѣе зараженъ этою болѣзнію; но тѣ, котб
рые страдаютъ ею въ высшей степени, отъ самой юности смоеЙ'
ни о чемъ другомъ не мыслятъ и не мечтаютъ, какъ толый'6
томъ, чтобы сдѣлагься членами' института. Каждая работа, которую они предпринимаютъ* каждое знакомство, которое они
.Digitized by LnOOQle
внутннпв ововтяшк.                            87
<m, каждый салонъ, который они посѣщаютъ, служитъ дли
ниъ ступенькою на той лѣстницѣ, по которой они карабкаются
яп академическому креслу. Какъ изъ тридцати милліоновъ Французовъ двадцать восемь милліоновъ несчастнѣе только тѣмъ, что они
«е жжвугь въ Парижѣ, такъ между Французскими учеными счастливждетъ считается столько, сколько въ институтѣ находится членовъ,
Каждая работа, каждая мысль даже получаетъ цѣнность у нихъ лишь
тогда, когда она предложена академіи. Академія есть центральный
пунктъ, безъ котораго Французъ не можетъ помыслить ни о какой
ученой дѣятельности и трудѣ.
«Такимъ образомъ вопросъ о произвольномъ зарожденіи долженъ
былъ необходимо проходить чрезъ академію. Пастеръ самъ сочленъ
академіи, — онъ сдѣлался сочлецомъ вслѣдствіе своихъ работъ; тѣ,
которые содѣйствовали его выбору, тѣ, которые хотятъ заручиться
его голосомъ ва будущіе выборы въ пользу своихъ кандидатовъ, безъ
всякихъ дальнѣйшихъ разсужденій принимаютъ сторону Пастера я
впередъ осуждаютъ приверженцевъ произвольнаго зарожденія, гетерогенистовъ, какъ ихъ называютъ. Послѣдніе предпринимаютъ нѣсколько вылазокъ, но напрасно, они отбиваются сначала съ урономъ.
Кромѣ Пуше, есть еще двое : Жюли и Мюссе изъ Тулузы, которые
ходятъ на штурмъ, и они не утомляются. Наконецъ, въ январѣ прошедшаго года академія рѣшается назначить коммиссію, которая бы
въ ея присутствіи повторила опыты, выставляемыя и за, и противъ
произвольнаго зарожденія. Упомянутый на ми тріумвиратъ гетерогенистовъ требуетъ этой дуэли. Пастеръ принимаетъ ее. Назначенные се-”
кувдінты опредѣляютъ мѣсто и часъ въ срединѣ іюня.
«Назначенная коммиссія впередъ вся за Пастера. Со стороны гетерогениетовъ слышится слѣдующій гуманистически плачевный моно- '
логъ: «мы полагали бы, что тѣ сочлены академіи, которые такъ часто и такъ рѣзко высказывали свое убѣжденіе противъ произвольнаго зарожденія, не могли бы и не должны бы были быть сочленами
коммиссіи, тѣмъ не менѣе мы убѣждены, что въ нашихъ противникахъ, которые теперь дѣлаются нашими судьями, мы найдемъ то высокое безпристрастіе, которое одно можетъ рѣшигь этотъ научный
споръ».
"«Комммссія начертываетъ программу предстоящихъ опытовъ; гетероГенисты представляютъ другую; коммиссія отвергаетъ эту программу ж требуетъ производства единственно только опыта Пастера,
который гетерогенисты, встѣдствіе своей системы, почитаютъ безсмысленнымъ.
«Па вашъ взглядъ, это немножко крѣпко бьетъ въ носъ. Если
коиииссія назначается съ цѣлью повторить тѣ опыты, которые обѣ- 1
Digitized by LnOOQle
ими спорящими сторонами почмтаюгся за рѣшительные, то дощ*иш
оиа, по нашему мнѣнію, предоставить выборъ этихъ опытовъ о — ага
спорящимъ, чтобы лотомъ,. кода эти опыты будутъ промзведваы,
она сама могла сдѣлать то, что представится ей нужнымъ для рѣшенія вопроса, Что «казала бы о томъ судебномъ процессѣ, вълммкьромъ судъ напередъ запретилъ бы спорящимъ сторонамъ предстажлдть свои доказательства и самъ предписалъ бы имъ, что ошк долмшы
говорить?..
.. «Поияігвое дѣло, что этимъ возмущается признающій произвольное зарожденіе тріумвиратъ, прибывшій на диспутъ съ цѣлымъ вагодомъ аппаратовъ, инструментовъ, протоколовъ, записей. Это вьюипй
пунктъ драматическаго дѣйствія перваго акта. Упреки, жаркія рѣчж,
жестикуляціи. < Покажите намъ ваши, въ воздухѣ носящіеся, зарси
дыши!» восклицаетъ одинъ господинъ Пастеру. «Я уже показалъ жжъ
всему Парижу», отвѣчаетъ Пастеръ свысока. «Не Парижу, а намъ вы
должны ихъ показать!» возражаетъ противникъ.
«Наконецъ успокоиваются. Гетерогеннсты рѣшаются, ня шагъ,
отъ котораго переворачивается вся ихъ внутренность. «Мы согласны
сначала повторить опытъ Пастера, говорятъ они, но съ тѣмъ условіемъ, чтобы коммиссія потомъ позволила намъ сдѣлать другіе шы-*
ты, которые, по нашему мнѣнію, гораздо важнѣе».
. «Можетъ быть, Этой рѣшимости предшествовало надѣваніе шаикж
навыворотъ и нѣкоторое болѣзненное собесѣдованіе между собою
тріумвирата. Такое вѣроломство передъ своею системою! повторить
опытъ противника! сдѣлаться клятвопреступникомъ! ибо Пуше клался въ своей послѣдней книгѣ, что онъ никогда не повторитъ опыта
Пастера — этого нераціональнаго, дологическаго, безсмысленнаго, ничего до говорящаго, ничего ве доказывающаго опыта,-т-никогда» и*
когда, никогда!
«Но какихъ жертвъ не приносятъ истицѣ и академіи!
«Но коммиссія упорна. Одинъ оцытъ — и никакого другаго! отвѣчаетъ она...,.
«Это конецъ перваго акта. Слѣдуетъ разрывъ, какъ на лондонской
конференціи. Завтра начнутся враждебныя дѣйствія.., „. 
«Надъ академіей носится министръ и цѣлый Парижъ. Г. Пастеръ’'
при публичцомъ чтеніи въ Сорбоннѣ показывалъ цѣлому Паршкуѵсъ
согласія министра, носящіеся въ воздухѣ зародыши» Гегарогевжсхы
покажутъ таже всему Парижу, съ мдыистдродго содашлдарежда:»
ЩЦфрсд въ вдѣ плѣсень и инфузоріи. Такимъ образомъ гетерегенисты обращаются къ министру.,.
r                  на ультрамонтанцъ,#одорьіе додѣлали ому сямь*4. безпокойствъ ь-эа Ренана. Но ммцщтръ             тачже;.ж «ресиѵь
Digitized by Google
знутрхшм» овоамнік.                           89
аваиыаии, сочлены которой большею частію не оообоние кокооркатано настроены. Араго представляетъ въ не* еще остатокъ росиувдикавцевъ, орлеанистовъ въ академіи также много, есть ж варлмсты. ж только имперіалистовъ надобно отыскивать съ луною. Итакъ,
жжжжсгръ волъ противъ академія и съ удовольствіемъ даетъ г. Жюли
свое высоковачальственвое позволеніе читать въ Сорбоннѣ.
«Чтеніе происхощтъ двадцать восьмаго іюня. Г. Жюли въ продолженіе цѣлаго часа доказываетъ произвольное зарожденіе м все, что
тѣсно связано съ нимъ; онъ показываетъ всему Парижу плѣсень и
жиюузоріи и убѣждаетъ весь Парижъ, — назадъ тому мѣсяцъ убѣжденный г. Пастеромъ, — въ ничтожности Нестеровыхъ доказательствъ.
Такимъ образомъ теперь весь Парижъ находится въ борьбѣ со всѣмъ
Парижемъ, а во увѣренію дружественныхъ журналовъ, дѣло произвольнаго зарожденія теперь выиграно, и произвольное зарожденіе съ
двадцать восьмаго іюня съ девяти часовъ вечера стало несомнѣнною
истиною.
«Это «иналъ втораго акта.
Какъ видите, разрѣшеніе вопроса въ Парижѣ и передъ раздраженною ученою публикою Франціи сдѣлалось болѣе невозможно. За
дѣло долашы взяться Германія, а, можетъ быть, Англія или Италія,
съ новыми точками зрѣнія, безпристрастными опытами и строго относящимися къ дѣлу выводами, имѣя при этомъ въ виду теорію Дарвина*, и проч.                            '
Однакожъ, скажетъ читатель, прочитавши этотъ оельетонъ, что
въ настоящее время цивилизація и тѣмъ уже сдѣлала великій шагъ,
что то, чего нельзя сдѣлать во Франціи, можно сдѣлать въ Германіи,
Италіи, Швейцаріи, Англіи. Конечно, такъ, — въ очень многихъ
случаяхъ, — но абсолютно относительно всѣхъ вопросовъ, кажется,
доселѣ нигдѣ не безъ препятствій.
Отъ науки обращаемся къ политикѣ, и сначала международной.
Прошедшій годъ вниманіе всей Европы было устремлено на вопросъ
шлезвигъ-голштинскій. Вопросъ этотъ ве уложился и теперь еще.
Саолько по поводу его исписано бумаги, сколько перессорилось людей и правительствъ, сколько волновалось народовъ, сколько за него
'Іфрлцто крови, сколько на него издержано денегъ, всего этого не
цвречеоть. Что жь таное однако этотъ вопросъ по оть тенію къ челявѣчеству? — Чистое ничто. Остался ли бы Шлезвигъ-1 'штейнъ за
Датою,  врцсоадинасся ли онъ къ Пруссіи, сдѣлается ли «пъ самостоягвльмымъ государствомъ, — къ благосостоянію человѣчества- не
прибавится отъ этого ровно ничего, ни на одну Іоту. Мы полагаемъ,
что даже ж-нвлеввнгъ-гояиггивцы веполуяатъ никакой прибавки къ
своему благееостоаяно. ' Ояемиво, что вопросъ, шлезвигъ-толштии»
Digitized by LnOOQle
90                      4  оовгюгенникъ.
скій въ существѣ своемъ вовсе ве вопросъ, а сдѣлался онъ вопросомъ
вслѣдствіе того запутаннаго положенія, въ которомъ находятся европейскія государства, и какъ бы онъ ня рѣшался, онъ рѣшатся только временно, компромиссомъ, ибо и вся Германія болѣе или менѣе ае
довольна своимъ настоящимъ положеніемъ. Значитъ ему и появляться на сцену было вовсе не для чего. А между тѣмъ онъ являлся. Люди тѣшились имъ очень не мало времени, писали бумаги, статьи, брошюры, тратили деньги, лили кровь, волновались, — потомъ
Преважно разошлись,
Какъ будто дѣломъ занялись.
Въ такомъ же положеніи находится и большая часть европейскихъ
международныхъ вопросовъ, угрожающихъ спокойствію Европы.
Они имѣютъ цѣлію не благо народовъ, не успѣхъ цивилизаціи,
а эгоистическіе виды партій, маскируемые разными возвышенными цѣлями. Человѣчество тратитъ на разрѣшеніе этихъ вопросовъ безчисленныя деньги, льетъ кровь, — но и разрѣшеніе ихъ ни на
одну іоту не прибавить ничего къ общему благосостоянію человѣчества, — ergo оно во всякомъ случаѣ остается въ частомъ проигрышѣ.
Точно тоже должно сказать и о политикѣ внутренней европейскихъ государствъ. Возьмемъ въ примѣръ Пруссію. Недавно слома
созваны прусскія палаты, — и вопросъ о бюджетѣ и реорганизаціи
арміи снова сдѣлался камнемъ преткновенія для мирнаго исхода ихъ
засѣданій. Кто уступитъ, министерство, или палата? — Всѣ умы Пруссіи, всѣ умы Европы, слѣдящіе ва политическими ея дѣлами, находятся въ напряженномъ состояніи. Какая будетъ радость всѣхъ либераловъ въ Пруссіи и даже во всей Европѣ, если побѣдитъ палата
депутатовъ! А вѣдь въ сущности отъ этой побѣды либераловъ благосостояніе каждаго пруссака увеличится, можетъ быть, не болѣе, какъ
на одинъ зильбергрошъ, — да и то едва ли! «Но здѣсь не это важно, — 
говорятъ мнѣ яростные любители принциповъ, — а принципъ, принципъ! Поймите вы это!» Конечно, принципъ, скромно отвѣчаю я. Но
если въ такой важной статьѣ расходовъ, какъ реорганизація іармж,
торжество принципа даетъ всего одинъ зильбергрошъ каждому ирус*
саку, то сколько же дастъ ену это торжество принципа въ другихъ
статьяхъ расхода, менѣе важныхъ? — И за тѣмъ даже отъ общаго
и полнаго торжества всѣхъ принциповъ» проводимыхъ черезъ кои-.
ституцію, вмѣстѣ взятыхъ, насколько увеличится.сумма его благо*
состоянія?
Иначе сказать: стопъ ли игра свѣчъ? Сажая конституція въепен.
еиъ настоящемъ видѣ внесть ли плохой кошромжхгь, тѣпшцШ толь*
Digitized by LnOOQl
внутреппкк онбвнмп.                          JH *
ко самолюбіе людей в успокоивающій ихъ совѣсть тѣмъ, что они не'
эгоистично проводятъ жизнь, а въ нѣкоторомъ родѣ посвящаютъ ее1
на благо меньшихъ братій? — Отчего, въ противномъ случаѣ, засѣдающимъ въ палатахъ среди краснорѣчивыхъ ихъ дебатовъ
о вбтфосѣхъ политическихъ, религіозныхъ, военныхъ вт. и., не'
придетъ' Нѣкогда на мысль, что есть вопросъ болѣе всѣхъ этихъ
существенный и важный для современнаго человѣчества, вопросъ,,
отъ рѣшенія котораго зависитъ правильное рѣшеніе не только всѣхъ
вышеозначенныхъ, а и всѣхъ возможныхъ вопросовъ, ибо онъ припутывается и проглядываетъ вездѣ, — это вопросъ о современномъ европейскомъ пролетаріѣ, безземелъ новъ, голодномъ, невѣжественномъ,
требующемъ свѣта!... Какъ не приходитъ на мысль! — Онъ приходитъ на мысль, вѣроятно, каждому засѣдающему въ палатахъ; но онъ
дли рѣшенія не ловокъ, не удобенъ, отъ него краснорѣчіемъ ве отдѣлаешься, оттого онъ и умалчивается, какъ бы вовсеве существующій,
и оставляется для рѣшенія потомкамъ! А теперь выставляются для
рѣшенія и рѣшаются вопросики легкіе, которые даютъ случай людлятъ Собраться вмѣстѣ, поговорить, постоять за принципы. Все это
волнуетъ, развлекаетъ, доставляетъ пріятное времяпрепровожденіе
людямъ образованнымъ всѣхъ партій. Ergo и очень хорошо.
А если посмотрѣть съ другой стороны, то, пожалуй, окажется и
ве такъ хорошо, какъ оно представляется повидимому. Говоря о современномъ прогрессѣ, о современной цивилизаціи, мы привыкли
употреблять громкія выраженія въ родѣ слѣдующихъ: родъ человѣ~'
ческій идетъ впередъ, человѣчество въ своемъ постоянномъ прогрессива
номъ движеніи, развитіи, усовершенствованіи и т. п. Все это очень
высокопарно и очень забавно. Риль говоритъ, что нѣмецкіе крестьяне чувствуютъ быстрое возрастаніе цивилизаціи только потому, что
съ нихъ годъ отъ году все болѣе и болѣе берутъ денежныхъ оброковъ.
 Любопытно бы было въ самомъ дѣлѣ прослѣдить: поднялось ли
и ЫкольКо Ндлялось благосостояніе европейскаго человѣчества вообйе, а ве избранныхъ классовъ общества, отъ цивилизаціи?
наука со времени реформаціи сдѣлала огромные успѣхи, въ
этомъ Не можетъ быть никакого сомнѣнія. Но опа осталась повсюду'
доетбяігіемъ только избранныхъ классовъ. Массы остаются повсюду*
въ ОДіъ же невѣжествѣ и суевѣріи, въ какомъ онѣ были прежде. Даже Урамотно&ь доселѣ слабо распространена между массами. Есть ли
по крайней мѣрѣ желаніе въ современномъ образовавпомъ человѣчо “
ствѣ дѣлать массы причастными свѣту науки? Предпришг
мѣркгдля этогоТО, напротивъ, совсѣмъ напротивъ. По**Р83ІгРахъ’
видамъ гремленіе заградить массамъ доступъ гь вь*8 на продуктъ
Digitized by LnOOQle
№                           лююкмввмаігь.
ки, оставить ют ври ѵЬхъ толью знаніяхъ, которыя были доетуШы
вагъ и до у спѣютъ воюй пауки.
Точно, также и наука въ своемъ практическомъ прилоневіж служитъ вренмуществеано и главнымъ образомъ избраннымъ каасомъ
общества» Если ома поепопутности не отказывается отъ служенія-и
бѣднякамъ, то служитъ имъ именно настолько, если еще не меньше,
насколько они потеряли отъ развитія цивилизаціи въ такихъ нормахъ» а ве другихъ. Бѣднякъ въ большомъ городѣ, въ столицѣ яюлучдетъ. медицинскую помощь. Но онъ нуждается въ этой помощи
именно потому, что живетъ,въ большомъ городѣ или столицѣ. При
другомъ помѣщеніи, другой пищи, другомъ воздухѣ овъ, мажетъ
быть, никогда бы ц болѣвъ вс былъ. А зачѣмъ онъ живетъ въ большомъ Городѣ или столицѣ? Причину этого, по длинномъ и внимательномъ изслѣдованіи, вы найдете непремѣнно въ томъ, что существуетъ такая, а ве другая цивилизація. Точно также агроноржне»
скія свѣдѣнія, можетъ быть, помогаютъ иногда и бѣднякамъ, но мня
свѣдѣнія никогда ве дадутъ бѣднякамъ того, что оци имѣли безъ всякихъ агрономическихъ свѣдѣній до успѣховъ цивилизаціи. Желѣемая
дорога конечно равно облегчаетъ издержки и богатому, ибѣдному» До
когда бѣдный имѣлъ свою лошадку и могъ ѣздить на ней, находя, всюду даровой кормъ, то это было для него гораздо дешевле» И тдк точно во всемъ...                                                        f
Если мы посмотримъ на блага общественной жизни, даруемыя
цивилизаціей, то увидимъ, что всѣ. эти блага такого рода, что ори во*
все ne представляютъ собою какого нибудь новаго, неизвѣстнаго
прежде человѣчеству подарка, а состоятъ только въ возвращеніи тргр, что прежде было неправильно отнято у него тоже цивилизатора*
ми. Въ Европѣ уничтожено рабство? — но рабства не было въ Европѣ
и прежде. Оно явилось съ цивилизаціей. — Европѣ данъ публичный,
народный судъ? — Но онъ существуетъ у всѣхъ патріархальныхъ народовъ, ве вкусившихъ цивилизаціи. Англія удивляетъ всѣхъ сврбодою печатнаго слова, свободою публичнаго вообще слова, свободою
собраній, клубовъ, митинговъ, вѣротерпимостью, терпимостью политическою, уваженіемъ къ неприкосновенности личности и т. п. Но
нѣтъ ни одного изъ этихъ преимуществъ, котораго бы не имѣли человѣческія общества до цшнлизацін. Однимъ словомъ, какія бы блага, въ общественномъ устройствѣ ни давала цивилизація, она даетъ
только то, что имѣли человѣческія общества до нея, и даетъ гораздо
шше, чѣмъ они имѣли.
. Ерли ІМЦИ почитаютъ эш блага даромъ цивилизаціи, и ве паи о
дд.ддсхэъоѵкмчхвяь, чтобы воспѣть               ати блага, то это, мотому» Vе0 ****** ***** дѣти, ве помнятъ сворго. далекаго прошедшаго,.
Digitized by LnOOQle
виухрймм омойншв.                             93
а тгь медэввее прошедшее было -гагъ жутко, что оп невольно склоняются въ благоговѣніи передъ тѣмъ, кто далъ ивъ маленькую ослабу.
Само «ноюраоумѣется, «га люди мшеаоплымюѵся, что тмм ааиая
цнмыидоцін, «кокора* даекъ, ммъ ослабу. имомиыа мнда«то ж ирав
жшх% ж вагъ бы мивелмв была эта оелабя, аое токи ова жжо
м тотъ эалотей вѣкъ, который кегла-те былъ у піъ«А золотой вѣкъ дѣйствительно кого-то былъ у людей*. Такъ единоглоевЬ свидѣтельствуютъ преданія всѣжъ народовъ. Когда же онъ
былъ? На сколько вамъ извѣстны первоначальныя преданія разныхъ
М|юдовъ, они всѣ говорятъ о золотомъ вѣкѣ, какъ о времени давно
бывшемъ, задолго предшествовавшемъ исторической жизни каждаго
народа. И въ самомъ дѣлѣ, съ того времени, какъ человѣчество вступило въ область исторіи, мы напрасно бы стали искать гдѣ нибудь
зоЛЬтаго вѣка. Исторія каждаго народа есть лѣтопись его страданія.
Мы предполагаемъ, что золотой вѣкъ былъ тогда у людей, когда на
землѣ же было не только исторіи, но и цивилизаціи. Золотымъ вѣкомъ для людей были общества первоначальныя. Затѣмъ другой золотой вѣкъ для людей наступитъ тогда, когда блага цивилизаціи сдѣлаются общимъ достояніемъ всего человѣчества, т. е. каждаго члена
въ немъ до самомалѣйшаго меньшаго брата. Время же, которое пройдетъ между этими двумя золотыми вѣками, сколько бы тысячелѣтій
или десятковъ тысячелѣтій ни уложилось въ немъ, будетъ временемъ
печальнаго странствія рода человѣческаго. Для массъ оно всегда будетъ тяжело. Цивилизація можетъ облегчать тяжесть ихъ пути во
время длиннаго странствія только тѣмъ, если не будетъ брать у нихъ
больше, чѣмъ сколько можетъ дать немедленно въ замѣнъ взятаго.
Въ этомъ заключается весь секретъ возможнаго благосостоянія массъ
во время странствія.
Перейдемъ теперь изъ области созерцаній въ міръ дѣйствительности.
Доселѣ было въ Россіи два главныхъ вида поземельнаго владѣнія
1) на правѣ личной собственности и 2) на правѣ общиннаго потоиствеянаго пользованія землею. Первый видъ представляли собою земли
помѣщичьи, второй — земли государственныхъ крестьянъ.
Съ полнымъ выкупомъ нынѣшними временно-обязанными крестьянами ихъ надѣловъ, образуется третій видъ поземельнаго владѣнія, своими размѣрами если не превышающій каждый изъ двухъ сказанныхъ, то по крайней мѣрѣ равняющійся нмъ, это — владѣніе на
правѣ обща н ной собственности.
Ва образованіе эгогон оваго вида владѣнія въ тѣхъ размѣрахъ, въ
которыхъ онъ явится, можно смотрѣть не иначе, какъ ва продуктъ
Digitized by LnOOQle
кашъ aa ашистввшшМ сіммюбсь
son гордіевъ умл, который iuimm собою крѣшвдщю-нраво- 
Въ шеѣ eaoei подобный своеобъ- владѣніи землею ваомѣѣбющяпоИ еобвтвеавевш вели ж н»і немыслимъ аонортею, то «мама
'трудно представимъ. Ибо право собственности необходимо продлила
пт полноправіе воли еебствевиива надъ владѣвмою ммъ всщны-Яв
въ обпрганей собствеммоетн водя каждаго соботоеоажна стѣсняется
многими другими водями  слѣдовательно полноправіе лично! воли
собственника изчезаетъ, а съ этимъ вмѣстѣ исчезаетъ и существованіе собственности. Конечно, можно предположить союзъ собогвея,никовъ, вполнѣ солидарныхъ между собою, одинаково мыслявдаткъ,
одинаково желающихъ, одинаково дѣйствующихъ относительно принадлежащаго имъ общаго имущества, въ такомъ случаѣ частная моля
иправа ея не будутъ страдать. Но подобный союзъ на практикѣ возможенъ очень рѣдко.
Такимъ образомъ собственность и общинность, какъ два представленія, безъ извѣстныхъ условій, въ идеѣ вовсе "несовмѣстимыя, должны
отразиться разладомъ и въ практической жизни. Сказать проще, введенное въ общину начало собственности рано или поздно должно
разрушить общину.
Намъ скажутъ, что крестьяне и доселѣ во многихъ мѣстахъ владѣли землею не на правѣ пользованія, а на правѣ полной общинной
собственности; — однакожъ собственность общины не разрушила.
Да, ото правда. Но новою общинною собственностію радикально
разрушаются всѣ тѣ воззрѣнія на поземельную собственность, которыя прежде имѣлъ крестьянинъ и которыми руководствовался въ
практикѣ жизни. Прежде крестьянинъ смотрѣлъ на землю, какъ на
даръ Божій, который принадлежитъ равно всѣмъ членамъ общины, и
существующимъ и будущимъ, и на который никто не имѣлъ преимущественнаго права передъ другими. Слѣдовательно много ли, мало ли
каждому досталось земли, въ претензіи не могъ быть никто, авѣнъ
опа досталась поровну и всѣмъ даромъ. Если въ *бщппѣ ванпина ш
какія нибудь недоразумѣнія н споры по владѣнію землею, оша катко
и удовлетворительно для всѣхъ рѣшались міромъ. Нравственный «вкоритетъ міра былъ силенъ для каждаго именно потому, что асѣ въ
.немъ имѣли равную имущественную часть въ общемъ достояніи и
.равное право въ его распоряженіи. Случайныхъ приди <егирв»цнитт
положеній не было и правда общественная твердо держалась тою присущею каждоиу члену общества мыслію, что если онъ при рѣшеніи
дѣлъ другихъ будетъ дѣйствовать честно и справедливо, то также
будутъ дѣйствовать честпо и справедливо другіе при обсужденіи.его
Digitized by Google
WWBWWnt «вмші.                              95
і&л. Тажм освомотаоамвійразвивала ж выдамша ва первый аланъ
врампюнмвм вачала п общниѣ. Личныя достоивстіжи трудъ вы,дѣшы* фишахъ изъ ряда другихъ. Это црмстаеиное нармевство
іѵаммь обчины, нравственное превосходство однихъ передъдругнря,
.дрйбрѣнчмюе не случайнымъ'Положеніемъ, а дмчцмрп достоинствами» не производило розни» неярілзнм въ общинѣ».напротивъ, еще
крѣнче ее связывало. Въ своихъ.лучшихъ.людяхъ община видѣла
. аыошуа»  надежнѣйшую опору -своей правды. И вти лучшіе люди ли*
.когда не переводились въ общинѣ. Ибо всегда равноправная. въ лицѣ
.всѣхъ своихъ членовъ, и старшихъ и младшихъ, поставленная по са. ва* основѣ своей внѣ возможности всякихъ привилегированно слу. чайныхъ, положеній, водившаяся въ рѣшеніи дѣлъ единственно началами адраваго смысла и справедливостію, община была.ареною, гдѣ
лучшая натура не могла затеряться я затеряться. Она необходимо
выдвигалась впередъ и пріобрѣтала принадлежащее ей нравственное
вліяніе въ дѣлахъ міра. Вотъ почему честность и справедливость до-,
.селѣ составляютъ неотъемлемое качество тѣхъ крестьянскихъ міровъ,
.которые не были нравственно испорчены крѣпостнымъ правокъ.
«Что міръ порядилъ, то Богъ разсудилъ*, говорить старинная народная пословица о такихъ мірахъ- Итакъ прежняя община основывалась на началѣ общаго имущественнаго равенства, общаго братства,
однимъ словомъ, на началѣ чисто нравственномъ.
Новая общинная собственность вноситъ въ общину неравенство
внущественпыхъ отношеній, которое неминуемо повлечетъ за собою
неравенство общественныхъ правъ и положенія разныхъ членовъ общины, и вмѣсто нравственнаго начала поставить ва первомъ планѣ
въ общинѣ начало случайныхъ преимуществъ. Земля теперь уже не
есть даръ Божій, она не принадлежитъ равно всѣмъ настоящимъ
в будущимъ членамъ общины. Въ настоящемъ она принадлежитъ
тѣмъ, кто ее купилъ; въ будущемъ ова принадлежитъ прямымъ
ислѣднвкамъ купившихъ. А такъ какъ равномѣрное размноженіе
семей невозможно, то естественно, что каждый членъ общины, участвовавшій въ покупкѣ общинной земли въ настоящемъ, будетъ
заботиться о томъ, чтобы купленная имъ часть ве отошла по его
сверти задаромъ къ чужимъ, но осталась въ его семьѣ, въ его родѣ.
Нѣкоторыя изъ крестьянскихъ общинъ, образовавшіяся изъ быввшхъ помѣщичьихъ крестьянъ, уже установили посемейное владѣніе
обацатою землею. Такъ по крайней мѣрѣ свидѣтельствуетъ рязанскій лѣсничій Блюменталь о нѣкоторыхъ извѣстныхъ ему мѣстностяхъ въ Рязанской губерніи, — * въ своихъ письмахъ изъ Рязани, повѣщенныхъ въ Ж. М. Г. И., о которыхъ мы еще будемъ говорить
авже.
Digitized by Google
v96                         '              1
‘ :Мт4иъ*раздѢлгвІб(йц                               MfblftAltrarb
кърязДоженію общимъ                                    і ::      * 4
Вйжа этомъ дѣло ве оетановянтя. Какъ омр* общШЙ ркеМідеКм
п посемейные участки, то сдѣлается возможнымъ оѴчужденіе'Вйук
общины участковъ изъ однѣхъ рукъ въ другія. Разросшееся ’й 69Ынѣвпіее семейство, жди семейство, лийпМмеея рабЬчмйѣ рукъЛ*6
имѣя возможности кормиться земледѣліемъ, будетъ продавай СММ
участки членамъ общины болѣе состмтольвьпгь, Таммъ*
въ рукахъ болѣе состоятельныхъ членовъ общины мало по малу можетъ сосредоточиться значительная или даже большая часть земель
общины. Тогда на мѣсто древней патріархальной крестьянской общрвы явится новая крѣпостная община — крестьянская. которая отъ
бывшей помѣщичьей будетъ отличаться только тѣмъ, что не получитъ легальнаго утвержденія, но это не помѣшаетъ ей лечь такимъ
же тяжелымъ гнетомъ ва бѣдное крестьянство, какимъ лежала на
немъ и помѣщичья. Конечно, образованіе подобныхъ печальныхъ
явленій въ крестьянской общинѣ можво предупредить разными постановленіями относительно правъ владѣнія внутри крестьянскихъ общинъ; но всякое подобное постановленіе будетъ нарушеніемъ права
собственности.
Но еслибы тѣхъ явленій, о которыхъ говоримъ мы и которыя, по
нашему мнѣнію, необходимо должны развиться изъ посемейно-собственно-общиннаго владѣнія землею, и не произошло никогда, во всякомъ случаѣ это владѣніе будетъ могилою для духа бывшаго крестьянскаго братства, для нравственнаго авторитета крестьянскихъ міровъ,
для мірской правды. Эгоистическій интересъ собственника, семьи,
рода, какими бы путями онъ ни достигался и въ какихъ бы отношеніяхъ ни стоялъ съ интересами другихъ членовъ общины, сдѣлается
началомъ мірскаго разума, мірской правды, мірскаго суда.
Мы знаемъ, что найдутся многіе, которые посмѣются надъ йашими опасеніями. Но изъ смѣющихся никто ве докажетъ абсолютной
невозможности тѣхъ послѣдствій, о которыхъ мы говоримъ,
А этого уже довольно для того, чтобы подумать: не лучше ли всякія радикальныя перемѣны въ соціальномъ бытѣ народа, сложившемся въ теченіи тысячелѣтія, предоставить или внутреннему естественному развитію этого быта, или требованіямъ исторической необходимости?
Въ силу требованія послѣдней болѣе 20 милліоновъ крсст&Анѣ
должны были основать новую общнну па правѣ общинно-собственѣ&Ь
поземельнаго владѣнія. Спрашивается: нужно ли вслѣдствіе этогопреобразовать по образцу этой новой общины старую патріархальную
общину, простоявшую тысячу лѣтъ?
Digitized by LnOOQle
ВНУТМИППОЭМГПЛ.                              Vf
Говорятъ, что таме предположеніе есть, —  крестьянамъ Государственнымъ предлагаете! выкупать, подобно бывшимъ помѣщичьжъ, вахеджицяея въ жхъ обіцнажомъ пользованіи земли въ общинмуршеабствеивость. Таме предложеніе дѣлается впрочемъ не макъ
обжмтальаое, а топ*о для желающихъ, ж въ настоящее время ве находилъ видимо распонывенія въ крестьянахъ. Тикъ по крайней мѣрѣ
пашетъ въ своихъ письмахъ, о которыхъ мы упомянули вьнпе, г.
Блкмияпль о врестьявяхъ Рямисаой губерні*.
«Въ настоящее время, говорить онъ, одно изъ самыхъ крупныхъ
явленій въ общественной жизни нашей губерніи безспорно составляетъ недавно сдѣланное государственнымъ крестьянаиъ предложеніе
Пріобрѣсти въ свою собственность состоящія въ ихъ пользованіи каземныя земли и лѣса.
«Конечно, вопросъ о выкупѣ долженъ сильно занимать крестьянъ,
такъ какъ вопросъ этотъ прямо касается сащой сущности ихъ быта;
тѣмъ не менѣе предъявляющему оцѣнки чиновнику нерѣдко приходится (ро крайней мѣрѣ относительно земельныхъ угодій) слышать
отъ крестьянъ слѣдующій отзывъ: «какъ отцы и дѣды наши жили,
такъ,и мы доживемъ свой вѣкъ». Но подобный равнодушный отзывъ
есть, такъ сказать, только оффиціальный, слѣдствіе той боязливости и недовѣрчивости, съ которыми простой народъ относится ко
всякому новому дѣлу. Когда вступишь et продолжительныя разсужденія съ крестьянами о выкупѣ, или — еще лучше, — если прислушаешься къ ихъ толкамъ по этому предмету, то скоро придешь къ убѣжденію, что крестьяне далеко не такъ равнодушны къ выкунвому дѣлу,
какъ это можетъ показаться на первый взглядъ. Правда, многіе крестьяне  чуть ли не большинство ихъ, даже при задушевныхъ разговорахъ между собою, не могутъ вдаваться въ разсужденія о выкупѣ. а постоянно твердятъ одно и тоже, т. е. что надо остаться
при прежнихъ порядкахъ; но есть не мало и такахъ крестьянъ, которые чужды подобнаго крайняго консерватизма, желающаго удержать
старое ради того только, что оно старо (!?), и происходящаго главнымъ образомъ отъ полнаго непониманія ими предполагаемаго новаго
порядка во всѣхъ его послѣдствіяхъ (какъ будто ото можетъ кто
нибудь ясно понимать даже мзв самыхъ ученѣйшихъ людей!); есть
крестьяне, весьма хорошо понимающіе сущность выкупнаго дѣла. Отъ
эуого-то болѣе развитаго, крестьянскаго меньшинства мнѣ случалось
слышать доводы и за и противъ выкупа собственно земель».
Далѣе авторъ перечисляетъ эти слышанные имъ доводы. Впрочемъ
эти выводы не за и противъ выкупа земель, а только о томъ, какъ владѣть землею, если бы пришлось ее выкупить, по прежнему ли съ neт. CYI. Отд. II.                                        ч
Digitized by LnOOQle
9&                         соврямянмикъ.
редѣломъ по душамъ послѣ каждой ревизіи, или съ додѣлмъ мцдо 
ленныхъ земель на неизмѣнные посемейные участки,                    -г «Многіе крестьяне, говоритъ г. Блюменталь, говорятъ, чтонооя
выкупа земля не должна уже подвергаться новымъ передѣламъ?*жшн
на составлять личную собственность отдѣльныхъ семействъ въ-таномъ
распредѣленіи, въ какомъ ее засталъ моментъ выкупа»,              - u* z
Крестьяне, по поводу сдѣланнаго имъ предложенія о рыкупѣ ам*
мель, конечно могутъ приходить къ разнымъ соображеніямъ какъ щн
носительно самаго выкупа, такъ и относительно самаго способа, владѣнія землею по выкупѣ, если бы таковый осуществился. Ихъ толки
не болѣе какъ предположительные, гадательные, какъ дѣло могло бы
идти лучше; во всякомъ случаѣ толки ати не имѣютъ ничего твердаго,
опредѣленнаго.
Другое дѣло убѣжденіе самого г, Блюменталя. Изъ сдѣланныхъ
выдержекъ читатель легко усмотритъ, что г. Блюменталь твердо стж*
итъ на мысли о превосходствѣ посемейно-собственнаго общиннаго вла
дѣвія землею передъ прежнимъ общиннымъ, что первое онъ находитъ
прогрессивнымъ, послѣднее устарѣлымъ, отсталымъ. Нѣтъ сомнѣніи,
что если число лицъ солидарныхъ съ г. Блюменталемъ въ воззрѣніи
на посемейно-собственное общинное владѣніе и имѣющихъ, подобна
ему, вліяніе на крестьянъ, довольно значительно, то очень можетъ
быть, что въ скоромъ времени найдется много государственныхъ1
крестьянъ, которые пожелаютъ выкупать общинныя земли илѣсй въ
общинную собственность.
Этимъ совершится великій шагъ. Крестьяне приступятъ къ ДОр
шенію своего соціальнаго быта, который слагался въ продолженіе
лой тысячи лѣтъ, быта, которому обязана Россія колонизаціей своихъ
обширныхъ земель, ихъ культивированіемъ, обстройкою, нѣкоторымъ
образомъ своимъ образованіемъ въ одно государственное тѣло и сао»
имъ спасеніемъ въ критическія эпохи своего существованія.
Во имя чего же сдѣланъ будетъ великій шагъ? Въ сиду ли наотай 1
тельнаго внутренняго развитія жизни, съ которымъ несовмѣстима
шествующая Форма быта? Въ силу ли исторической необходимеетяТ*
Нѣтъ, онъ сдѣланъ будетъ только въ силу никѣмъ недоказанныхъ йб-и
селѣ гаданій, что новая предлагаемая Форма быта будетъ лучше стЖ*
рой.
Ктожь поручиться можетъ въ этомъ? Кто можетъ несомнѣнно досказать, что бытъ крестьянъ въ качествѣ собственниковъ-общиншпоп
улучшится въ какомъ бы то ни было отношенія? Кто можетъ весом*'
ненно доказать, что отъ такой перестройки крестьянскаго быта вы-*
играетъ, а не проиграетъ во всѣхъ отношеніяхъ государство?         *.
Мы же представили выше нѣкоторыя соображенія, въ силу ко*ч
Digitized by LnOOQle
кнутгишкв мотвп.                             99
тсуып «оть-ммме основаніе думать, что разрушеніе патріархальной
крестьянской общавы, передѣлка ее на европейскую коммуну повле»
чвгхва «обой нравственный упадокъ народа.
Праведенъ адѣеь соображенія въ томъ же родѣ, сдѣланныя одвнмълэъвелмчайпигхъ знатоковъ крестьянскаго быта во всѣхъ его
Формахъ, Pim«jw», который глубоко оплакиваетъ паденіе патріархальвикъ общжпъ въ Европѣ и именно ихъ паденію приписываетъ больжую часть соціальныхъ и политическихъ золъ, которыя претерпѣвмгь современная Европа.
<Яе ваше дѣло указывать здѣсь, — говоритъ онъ, — дурныя послѣда
спія.мммвняго дробленія общинныхъ имуществъ въ экономическмгь отношеніи. Мы будемъ говорить только о той соціальной порчѣ, которая произошла отъ этого дробленія. Дробленіе общинныхъ
имуществъ мѣра не новая, но дѣйствія, ею порожденныя, начали обваружшваться недавно. Во многихъ мѣстахъ дробленіе общинныхъ
муіцвтъ произошло назадъ тому нѣсколько столѣтій, но болѣе просши условія жизни стараго времени уничтожали прежде его опасныя
послѣдствія. На томъ же самомъ количествѣ десятинъ земли, на ко~
жреыьза сто лѣтъ могъ безбѣдно пропитываться любой крестьянинъ,
тмерь едва можетъ влачить свое существованіе какой-нибудь пролетарій. Новые усовершенствованные способы обработывать землю съ
большимъ искусствомъ и умѣньемъ противу прежняго вознаграждаютъ
№ эгмгь случаѣ очень мало. Крестьянинъ нашего времени представляетъ собою не болѣе, какъ пролетарія, который изъ принадлежащей
ягу масли достаетъ лишь столько, сколько нужно ему на пропитаніе.
Тимо поэты въ своихъ пѣснопѣніяхъ крестьянина въ подобномъ положввіи могутъ изображать человѣкомъ счастливымъ; соціальный
фактическій экономъ не можетъ смотрѣть на него иначе, какъ на
самое жалкое существо. Лучшимъ доказательствомъ этого служитъ
то, что пища крестьянъ годъ отъ году дѣлается хуже и наконецъ,
вѣрно» ограничится однимъ незбѣжнымъ картофелемъ. За сто лѣтъ
была совсѣмъ иначе. Разрѣшеніе этой загадкѣ заключается*въ томъ,'
что мрестьянняъ, даже самый бѣднѣйшій, чѣмъ далѣе, тѣмъ все болѣе
и болѣю дѣлается зависимымъ отъ денегъ. Гдѣ прежде крестьянинъ
лѣсу ва постройки и на дрова могъ порубить даромъ въ общинномъ
лѣсу, тамъ теперь онъ доженъ покупать его за дорогія деньги. Прежде свой домъ оаъ крылъ соломою при сосѣдской помощи, теперь онъ
вмять'кровельщика. Прежде онъ платилъ подати натурою,
чигбыяо для «его гораздо легче, теперь онъ платитъ ихъ наличными
деамгажж. Его независимость отъ денегъ была его богатствомъ, она
условлжвалаоѵо самостоятельность. Сдѣлавшись зависимымъ отъ денегъ, жрестьянинъ попалъ въ руки ростовщиковъ, — и отъ этого
Digitized by LnOOQle
tOO                        совгвмкнникъ.
при видимо одинаковомъ положенія его имущества сдѣлался вепконечно бѣднѣе, чѣмъ былъ прежде. Новыя государства слишкомъ
рано, кажется, порадовались быстрому я радикальному уничтоЯхебікй
всякаго натуральнаго хозяйства. Ибо остается еще вопросъ: пре мсключительномъ господствѣ денежнаго хозяйства не исчезнутъ;'dM
характеристическія особенности крестьянина, этого консерватйпйНФ
шаго элемента въ государствѣ? Въ этомъ случаѣ соціальная наужМЪіОжегъ предъявить свои кой-какія опасенія чисто экономической-.’ ‘ ’
«Крестьянская община была прежде богаче общимъ нмущесТвоаА,
я потому безбѣднѣе. Члены общины и съ пустымъ кошелькомъ бѣілж
гораздо зажиточнѣе нынѣшнихъ. Равныя права всѣхъ членовъ оМЙ*
ны на пользованіе лѣсомъ, выгономъ и т. п. представляли соббіо
то въ родѣ историческо - патріархальной ассоціаціи. Они ямйміО
способствовали общему благосостоянію, подъ покровомъ штфАѵ
поддерживалось многое множество маленькихъ крестьянскихъ
зяйствъ, въ существѣ своемъ очень маломощныхъ. Когда усилившій'ся цивилизація потребовала другаго направленія въ государстввнпбІгЪ
хозяйствѣ, когда совершенно измѣнившаяся организація Tocÿüp
ственной жизни вообще повела за собою разрушеніе патріархалййМ
ассоціаціи, тогда безчисленное множество этихъ маленькихъ
евъ крестьянъ попало вдругъ, само того не примѣчая, въ разрядъ
пролетаріевъ... А гдѣ вслѣдствіе раздробленія общинныхъ ииуйДОгв
завелся крестьянскій пролетаріатъ, тамъ частнымъ членамъ обіЦЙЙЙ;'
какъ ничего неимущимъ, не остается ничего болѣе дѣлать, кайі» Философствовать о воровствѣ собственности и потомъ эту фНДМЫі№
примѣнять къ практикѣ, я такимъ образомъ знакомиться вмѣсто ЙЪлитическихъ трибуналовъ съ уголовными судами. Мы не слвНсйВД
чтобы въ деревняхъ, гдѣ патріархальные нравы подрыты этййЙ’Аоб*
леніемъ общинныхъ имуществъ, много задумывались надъ ёбіщыьными теоріями, но знаемъ, что воровство лѣсу, дичи, полевйіх’ѣлб
довъ и т. п. сдѣлалось въ нихъ явленіемъ самымъ обыкновенйыкНЬ Ж
нравственная порча можетъ каждую минуту отразиться СаМІійЙ печальными послѣдствіями на обществѣ».                       " я ѵ '
Обо всемъ этомъ нельзя не подумать, когда дѣло идетъ
ленія нашихъ общинныхъ имуществъ, за которымъ несомнѣнно'ЫкЭДі
дуетъ разрушеніе прежней крестьянской патріархальной обпййьі? И
если бы экономическія выгоды отъ разрушенія этой обоймы ttpéj*
ставлялись дѣйствительно несомнѣнными и были притомъ оЧбнь1 оШ
ромны/то я въ такомъ случаѣ, намъ кажется, предварительйб'Ьіѣ№
вало бы взвѣсить выгодность этихъ выгодъ на однихъ вѣсахъ іл?’тѣ
ми невыгодами, которыми разрушеніе патріархальной общннбт
жаетъ соціальнымъ отношеніямъ.                              ” *'”
Digitized by
ВНУТРКННИК 0В0ЭРНШВ.                        101
... Во будутъ ля еще эти выгоды? Есть ли вѣроятность ожидать
щъ? — Все это вопросы нисколько нерѣшенные.
. Предполагается, что при владѣніи на правѣ собственности земля
<ДДвть обработываться лучше, чѣмъ она обрабатывается теперь,,
вцръ кажется, что это ожиданіе совершенно напрасное. Постоянное
воіьзованіе землею на правѣ общинновъ въ этомъ случаѣ совершенно
уравнивается съ владѣніемъ на правѣ собственности. Насущныя потробности заставляютъ и собственника, и постояннаго пользователя
Одинаково работать надъ землею, если она даетъ хорошій доходъ. Въ
Общинѣ, пользующейся постоянно одинаковымъ количествомъ земель»
едеменныхъ арендаторовъ нѣтъ, потому нѣтъ и стремленія истощать
почву недобросовѣстно на счетъ другаго. Это вполнѣ доказывается состояніемъ общинныхъ земель, которыя обработываются не только не
хуже, до и лучше земель собственниковъ, если общинники имѣютъ равЩЬ|Я средства съ послѣдними. Неравенство средствъ, конечно, можетъ
давать превосходство землямъ богатаго собственника. Но общинникъ
не сдѣлается богатымъ отъ того, что онъ переименуется въ собственщща. Обработка земли останется въ крестьянскихъ общинахъ въ
тщгь.же -состояніи, въ какомъ находится и теперь, и по пріобрѣтещдммя земель въ собственность, — и если впослѣдствіи возвысится»
то возвысится не отъ разрушенія патріархальной общины, а отъ воэ*
вышенія вообще земледѣльческаго искусства въ Россіи.
. Предполагается далѣе, что съ продажею общинныхъ лѣсовъ въ
Собственность крестьянъ и затѣмъ, съ изъятіемъ этой собственности
ЗЪ общиннаго управленія въ казенное, лѣса сохранятся лучше. — 
Вдоль эта возникла впрочемъ недавно — и составляетъ еще вопросъ
уъ нашемъ государственно-народномъ хозяйствѣ.
. Недавно министерство государственныхъ имуществъ пришло было
къ мысли передать общинные крестьянскіе лѣса, продавъ ихъ предварительно крестьянамъ въ собственность, въ общинное управленіе.
Цо теперь и эта мысль встрѣчаетъ, какъ кажется, нѣкоторыя затруд*
ненія. Она вызвала уже нѣсколько возраженій со стороны лицъ спе. щадьпо щучившихъ лѣсоводство и слѣдовательно весьма компетентщхъ въ сужденіи объ этомъ предметѣ.
Однимъ изъ такихъ возражателей явился г..Блюменталь въ помят
іутнхъ вами выше'письмахъ изъ Рязани. «Съ самаго начала, — говоритъ онъ, — настоящаго столѣтія казенное лѣсное управленіе употребдддо разныя, мѣры къ улучшенію охраненія крестьянскихъ лѣсовъ;
во такъ какъ стража оставалась таже самая, т. е. выборные полѣсовщнщ, а селькія общества, за самыми не многими исключеніями, сами
нисколько не содѣйствовали лѣсосохраненію, то всѣ эти мѣры оказывались мало полезными. Однако въ теченіи этого времени сложилось
Digitized by VaOOQle
IM. СОВРЕМЕННИКЪ.
убѣжденіе, что крестьянскіе лѣса хорошо могутъ охраняться, если
только самыя сельскія общества будутъ заботнться объ этомъ. Именно водъ вліяніемъ подобнаго убѣжденія возникла въ 1859 году мысль
о передачѣ крестьянскихъ лѣсовъ въ непосредственное распоряженіе
самихъ сельскихъ обществъ. При этомъ разсуждали такъ: подобная
мѣра должна поселить въ крестьнахъ убѣжденіе, что лѣса павсеіда
назначены для удовлетворенія ихъ нуждъ, а это убѣжденіе необходимо должно побудить крестьянъ, ради своихъ собственныхъ интересовъ, къ бережливому обращенію съ лѣсами. Съ этой точки зрѣнія
предположенное нынѣ по нашей губерніи отчужденіе крестьянскихъ
лѣсомъ посредствомъ выкупа представляетъ казалось бы, самое лучшее, въ видахъ казеннаго интереса, средство передачи лѣсовъ въ непосредственное распоряженіе сельскихъ обществъ. Но тутъ представляется вопросъ: слѣдуетъ ли на это важное дѣло смотрѣть‘только съ
узкой точки зрѣнія одного казеннаго интереса! И можно ли дѣйствительно предполагать, что крестьяне, получивъ полную свободу въ распоряженіи своимъ лѣсомъ, станутъ обращаться съ нимъ раціонально!»
На оба эти вопроса г. Блюменталь отвѣчаетъ вполнѣ отрнцательнб.
Еще болѣе горячаго противника передачи лѣсовъ въ крестьянское
управленіе мы встрѣтили въ г. Н. Остерскомъ, статьи котораго 'по
этому предмету помѣщены въ «Петерб. Вѣдомостяхъ».
Г. Остерскій говоритъ, что и теоретическіе и практическіе хозяева
въ Германіи пришли къ тому убѣжденію, что потребности германскаго населенія въ лѣсномъ матеріалѣ могутъ быть безъ затрудненій
удовлетворяемы только тогда, когда отъ ’/5 до */4 ея пространствъ будутъ покрыты лѣсами и когда эти лѣса будутъ притомъ экепдутгруемы правильнымъ образомъ. У насъ, въ европейской Россіи, хЬтя
и считается всѣхъ лѣсовъ до 150.000,000 десятинъ, что составляетъ
треть ея поверхности, и такимъ образомъ повидимому Россія Находится какъ будто въ благопріятнѣйшемъ отношеніи къ лѣсному MàHріалу, чѣмъ Германія, но ва самомъ дѣлѣ оказывается совсѣмъ' не іо.
Значительнѣйшая часть лѣсной площади приходится на четыре ’ мДи
пять сѣверныхъ губерній; въ среднихъ пространствахъ 'Россіи' Лѣёа
занимаютъ %, */в и даже %0 часть, югъ Россіи представляетъ rôJLiM
степи.
«Если бы еще, — продолжаетъ г. Остерскій, — мы моглН довольствоваться тѣмъ отношеніемъ лѣсной площади къ общему гірострИнству страны, которыми удовлетворяются потребности нѣмецкой жизни! Къ сожалѣнію, если для нѣмцевъ достаточно, чтобы лѣснаД йДбщадь занимала */5 или */4 ихъ пространства, то для насъ потребно,Но
Крайней мѣрѣ, вдвое больше, то есть мы можемъ быть спокойны ѣа
будущее только въ томъ случаѣ, если лѣса будутъ занимаіѣ иолоёѣѣу
Digitized by LnOOQle
ВНУТРКННКК ововпвп.                                іез
ШАго вашего пространства, ши, по крайней мѣрѣ мѣрѣ, двѣ пятыхъ.
И мы увѣрены, что противъ этого никто не будетъ спорить, ибо товлт и строительнаго матеріала намъ потребно вдвое, если не втрое
болѣе, чѣмъ нѣмцамъ. При сооруженіи ихъ жилищъ дерево играетъ
далеко не первую роль; наша хе страна — земля дереванныхъ построекъ, земля безпрестанныхъ опустошительныхъ пожаровъ, такъ
что, но довольно вѣрному разсчету, въ двадцатилѣтпій періодъ всѣ
няякк жилища реставрируются съизнова. Нѣмцамъ топливо, и то въ
самомъ ничтожномъ количествѣ, нужно всего на два мѣсяца; у насъ
приходится топить жилище, да еще какъ, половину года. За границей въ замѣну дровъ существуетъ другаго рода топливо; у насъ, но
ключая немногихъ мѣстностей, дрова, какъ топливо, ничѣмъ незамѣжяжы. Истребленіе лѣсовъ, неправильная эксплуатація ихъ — ведетъ
къ страшному послѣдствію: русскій народъ лишится необходимыхъ
средствъ къ своему существованію, мы погибнемъ отъ холода, или принуждены будемъ искать болѣе удобнаго для себя помѣщенія. Истребщше лѣсовъ приведетъ насъ къ такой катастрофѣ, о которой даже
и подумать страшно, и притомъ эта катастрофа ожидаетъ, можетъ
быть, поколѣніе, слѣдующее за нами непосредственно: дѣти нынѣшшъ отцовъ будутъ проклинать тѣхъ, кто ихъ родилъ, за безсмысленное истребленіе необходимаго условія жизни, за варварское хищящество тѣхъ предметовъ, производство которыхъ внѣ силъ общести, во которыхъ сохрайеніе предписывается закономъ жизни. Страяро подумать о томъ, чѣмъ должна сдѣлаться Россія, если будетъ
продолжаться нынѣшнее варварское истребленіе ея лѣсовъ. Вотъ въ
икамъ видѣ представляется для насъ лѣсной вопросъ: это — вопросъ
а вашемъ народномъ существованіи, вопросъ о жизни».
 Картина, нарисованная г. Остерскимъ, очень мрачна. И однакожъ
ова нисколько не страшна. Ибо предсказываемое имъ могло бы случиться только тогда, когда бы намъ въ самомъ дѣлѣ угрожало даже
въ*ближайшемъ, по его соображенію, будущемъ истребленіе всѣхъ
лѣсовъ. Но на дѣлѣ оказывается вотъ что: изъ 150,000,000 десятинъ
лѣсной площади, занимающей % пространства европейской Россіи,
считается:
казенныхъ лѣсовъ... 90,691,109 десятинъ
частныхъ собственниковъ (приблизительно) 40,000,000 — 
крестьянскихъ общинныхъ... 14,079,573        — 
Ничто не мѣшаетъ казнѣ вести свое хозяйство наилучшимъ образомъ. Слѣдовательно, если предположить даже, что частные собственипж таняю нераціонально и безобразно уничтожаютъ свои лѣса, какъ
М крестьяне, все-таки такія бѣдствія, какія изображаетъ г. Остерскій,
веусражаютъ намъ ни въ ближайшемъ, ни въ отдаленномъ будуDigitized by LnOOQle
104.. сввгжмврмійь.
щемъ. Казенные лѣса, вря правильномъ хозяйствѣ, сохранятся,мит
всегда вполнѣ, остальные лѣса окончательно истреблены быть немъгутъ также, при всей безобразности хозяйства въ общемъ. Ибоесть
много собственниковъ, берегущихъ очень тщательно, своя лѣса. t
Будущія бѣдствія,, могущія якобы насъ потнсгнуть ОТЪ ДЕТробйЯг
нія лѣсовъ, очевидно г. Остерскимъ значительно преувеличенье*. 
Это, конечно, не уничтожаетъ вопроса о лѣсоохраиеиіи, — 'ВО даягъ
возможность при рѣшеніи его подольше подумать и поискать другихъ
способовъ къ его разрѣшенію.                                        >
Вотъ что представляется намъ при этомъ прежде всего; лѣсовъ «о
владѣніи частныхъ собственниковъ находится 40 милліоновъ.-ддейт
тинъ, въ пользованіи крестьянъ только 14 милліоновъ. ЦечдмуВйо
мысль желающихъ сохранить лѣса отъ истребленія обращается прежде всего на лѣса крестьянъ, а не частныхъ собственникамъ! — 9а
это могутъ сказать, что лѣса, находящіеся въ вользованіикреегьянчь»
не составляютъ ихъ собственности. Теперь, — да; но вѣдь нръѵммъг
гается имѣть, ихъ въ казенномъ управленія и тогда, когда, онибугдутъ выкуплены и сдѣлаются слѣдовательно также собственнояігірв
крестьянъ. Если для благосостоянія государства вообще,, для блата
грядущихъ поколѣній, могутъ быть ограничиваемы я права собстмежниковъ ва лѣса — казеннымъ надзоромъ и управленіемъ» какъ ото. уже
И есть на западѣ, то очевидно, что справедливость требуетъ» таэЙМ.
взяты были у насъ въ казенное управленіе прежде всего лѣса частныхъ собственниковъ, которьіхъ втрое больше, чѣмъ, лѣсовъ мра*
стьянскихъ — и слѣдовательно истребленіе ихъ угрожаетъ геразйэ
большимъ вредомъ для государства; — во 2-хъ, частные дпботвппниі
ки могутъ давать на охраненіе лѣсовъ часть процента изъ той,при»
были, которую они будутъ получать изъ продажи лѣса».тогда кань
при незначительномъ количествѣ лѣса, приходящемся на діг m мини
даго члена въ общинѣ, каждый членъ будетъ платить ва охраненіи 
лѣса не процентъ изъ прибыли, а капитальную его стоимость, жди
что тоже, будетъ покупать лѣсъ у самого себя. Наконецъ казнѣ raw
раздо легче управлять лѣсами частныхъ собственниковъ, чѣмъ-иб — 
щиввыми. Частный собственникъ у себя лѣсу не украдетъ; онъ ни*
ботливѣе общиннаго будетъ стеречь его я имѣетъ къ тому больше
средствъ; онъ будетъ съ чинами лѣснаго управленія находиться, жъ
равномъ отношеніи, и дѣло управленія здѣсь будетъ идти бевебнмш»
для той и другой стороны; наконецъ частный собственникъ пойметъскорѣе всѣ распоряженія и важность ихъ для лѣсоохраненія;- лѣсиаму управленію здѣсь вдесятеро будетъ меньше заботы ж хлопотъ»
чѣмъ съ общинными собственниками, такъ что можно смѣло сказать
что на томъ же самомъ пространствѣ, гдѣ въ общинныхъ лѣсахъ не — 
Digitized by CrOOQle
№
трвбавнлвеъбы десять лѣсничихъ, въ лѣсахъ частныхъ собствеивипк достаточно будетъ одного.
Нечему же, спрашивается, заботящіеся о лѣсосохраненій обращаютъ ыппімгіе на лѣса общинные, а Не на лѣса частныхъ собственъ
икотъ? Иочеиу, вопреки всякимъ соображеніямъ простаго здраваго
смысла ж справедливости, имъ представляется нужнѣе отобрать въ кжмвяае управленіе лѣса первыхъ, а не послѣднихъ?
Намъ кажется, на это не можетъ быть никакихъ другихъ причинъ,
кронѣ то*, что лѣса общинныхъ собственниковъ, т. е. крестьянъ,
зпыгъ казенное владѣніе гораздо легче, чѣмъ Лѣса частныхъ собсіыванкевгь, что послѣдніе будутъ противиться подобной мѣрѣ, а
крестьяне нѣтъ.
Но если государственная польза требуетъ необходимо взятія лѣсамъ частныхъ собственниковъ въ казенное управленіе, какъ увѣрятъ гг. ученые лѣсоводы, то должно ли одно упорство нѣскольпмь чмчныхъ собственниковъ останавливать государство въ принятіявм* мѣры? — И отступая передъ трудностію взятія въ казенное
узраыеиіе лѣсовъ частныхъ собственниковъ брать вмѣсто нихъ въ
тМммое управленіе лѣса собственниковъ общинныхъ только потому,
чм ате гораздо легче, — пе значитъ ли вовсе не прннииать къ охра»
амѣэ лѣсовъ никакихъ мѣръ, а только успокоивать себя мыслію, что
оакехранвютсв? Тѣхъ мы говоримъ въ томъ твердомъ убѣжденіи, что лѣсное управленѣв, какъ бы оно бдительно ни смотрѣло за лѣсами общинными,
едм дк будетъ въ состояніи ввести здѣсь правильное лѣсохозяйство.
Здѣаь будутъ постоянно повторяться тѣ же два явленія, которыя суцэтукмъ ж теперь: или при очень строгомъ надзорѣ лѣснаго управ»
амія крестьяне вовсе не будутъ пользоваться своимъ собственнымъ
гіямъ ж собственное ихъ богатство ляжетъ на нихъ въ качествѣ до»
МММ» тяжелаго налога, такъ какъ они будутъ вести на себѣ всѣ натурааькыя ж денежныя повинности Но лѣсному управленію, — или,
при менѣе строгомъ надзорѣ, лѣса будутъ сохраняться здѣсь настоль«Же, нѣсколько они сохранялись бы и безъ всякаго падзора. Въ
этапъ убѣждаетъ насъ полувѣковой опытъ казеннаго управленія обцнвмямж лѣсами. По увѣренію самихъ лѣсничихъ, въ томъ числѣ и
г* Влюменгаля, крестьяне такъ затруднены въ пользованіи лѣсомъ,
чтеивогда не удовлетворяются'въ самыхъ настоятельныхъ и необхоивыхъ требованіяхъ на свои частныя и общественныя постройки.
Г. Віюменталь объясняетъ это тѣмъ, что права лѣсничихъ па отпускъ
іев крестьянамъ были очень ограничены и стѣснялись излишнимъ
іоктралемъ. Но такой контроль никогда не можетъ уменьшиться, по*Нумгь еувдеСтвОвать казенное управленіе общинными лѣсами. Ибо
Digitized by LnOOQle
«внммшвп»
казенное управленіе при такихъ безгласныхъ и безотвѣтныхъ собственникахъ, каковыхъ вредетавляютъ собою крестьяне, вичѣмъ яе
можетъ гарантироваться противъ злоупотребленій, могу пщхъ
со стороны подвѣдомыхъ ему чиновниковъ, кромѣ усиленнаго надъ
ними контроля. Тотъ же полувѣковой опытъ свидѣтельствуетъ, что
казенное управленіе не въ состояніи охранять общинныхъ лѣсовть
отъ произвольныхъ и неправильныхъ порубокъ. Объ этомъ спидѣ*
тельствуютъ также сами лѣсничіе, и въ томъ числѣ опять г. Блюменталь. О лѣсахъ Рязанской губерніи онъ говоритъ между прочимъ
слѣдующее: «Въ Рязанской губерніи мы въ настоящее время имѣемъ
возможность убѣдиться въ томъ, какъ значительно и притомъ въ короткое время могутъ измѣняться площади лѣсныхъ дачъ государ*
ственныхъ крестьянъ. Въ 1861 и 1862 годахъ производилась хозяйственная съемка казенныхъ земель, въ тонъ числѣ и крестьянскихъ
лѣсовъ. ІІри сравненіи результатовъ той и другой съемокъ оказываете
ся, что площади весьма.многихъ крестьянскихъ лѣсныхъ дачъ очень
значительно измѣнились въ какіе нибудь 3 или 4 года, — и измѣнились
главнымъ образомъ вслѣдствіе самовольныхъ распашекъ. Мѣстами
цѣльныя отдѣльныя лѣсныя урочища въ 20, 30 и болѣе десятинъ
исчезли и превратились въ пашни». Такъ быстро исчезаютъ общинные'лѣса на глазахъ лѣснаго управленія. Знаменитые лѣса муромскіе,
по свидѣтельству г. Остерскаго, исчезли назадъ тому не болѣе 30 ши
20 лѣтъ; слѣдовательно также при существованіи лѣснаго управленія.
Г. Блюменталь объясняетъ недосмотры лѣснаго управленія тѣмъ,
1) что настоящіе раіоны лѣсничествъ слишкомъ огромны и 2) тѣмъ,
что лѣсной стражи слишкомъ мало и она притомъ состоитъ изъ крестьянъ, выбираемыхъ въ полѣсовщики ихъ же однообщественниками, т. е. тѣми же самыми людьми, которые воруютъ и лѣсъ. Г. Блюменталь рекомендуетъ на будущее время уменьшить раіоны лѣсничествъ до того, чтобы лѣсничій былъ хозяиномъ въ своемъ лѣсу,
учредить особаго сторожа по крайней мѣрѣ для каждыхъ 500 десятинъ лѣсу и кромѣ того стражу имѣть при лѣсахъ вольнонаемную» зависящую вполнѣ отъ лѣсничаго. Очень можетъ быть, что г. Блю*
менталъ весьма вѣрно угадываетъ причину, почему общинные лѣса ве
уцѣлѣли и подъ бдительнымъ надзоромъ лѣснаго управленія. Можетъ
быть; дѣйствительно они сильно тронуты отъ того, что раіоны лѣсничествъ были велики, лѣсной стражи было иало и она была выборная изъ крестьянъ. Но когда учреждалось лѣсное управленіе; тогда конечно никто не думалъ, что лѣсничества будутъ съ тѣмъ количествомъ стражи, которая имъ дается, не въ, Состояніи охранять лѣса и что выборная стража будетъ сама воровать лѣсъ и помогать воровству. Ошибка открылась только чрезъ полвѣка по учрежденія лѣсDigitized by LnOOQle
ВНУТРКИИКК ОЛОЯПШВ.                         tûT
WP, управленія, — и послѣдствіемъ жгой ошибки было то, что лѣса
не сохранялись, а крестьяне между тѣмъ напрасно несли деиежныя ж
разаврі натуральныя повинности по лѣсному управленію» Въ вшу тоюго доучитальнаго опыта весьма естественно раждается слѣдующій
вопросъ: дѣйствительно ли новый проектъ г. Блюменталя, по кото*
рому предполагается дать на каждыя 500 десятинъ лѣсу особаго сторожа, уменьшить раіовы лѣсничествъ и имѣть наемную стражу, вполнѣ гарантируете цѣлость лѣсовъ въ будущемъ? Кто поручится и кто
можетъ въ этомъ поручиться? Что, если и въ этомъ вѣрномъ, повидимому.вполнѣ гарантирующемъ сохранность общинныхъ лѣсовъ проектѣ,.чревъ 50 лѣтъ откроется еще горшая противу прежней ошибка,
откроется, напримѣръ, что сохранность крестьянскихъ лѣсовъ эависитъ вовсе не отъ усиленнаго надзора и отъ вольнонаемной стражи,
а отъ другихъ совершенно причинъ, которыя въ ваше время были
вовсе выпущены изъ виду? — А между тѣмъ послѣдствія допущенной
теперь ошибки будутъ гораздо громаднѣе, чѣмъ были послѣдствія
ошибки, допущенной прежнимъ управленіемъ. Истребится лѣсъ уже
не даренный, — а собственный крестьянскій, купленный ими на чистыя
леяддок. Кто будетъ отвѣчать имъ за истребленіе ихъ лѣса? Возпагркдены лд они будутъ за это? А вѣдь по настоящему они должны
бить.вознаграждены, если будетъ казенное управленіе. Ибо они буАуть содержать это управленіе и платить ему деньги за охраненіе свокххдѣдовъ. Тутъ нельзя будетъ ссылаться па то, что лѣсъ рааоеровЧВ крестьяне же, если бы даже и дѣйствительно его разворовали
крайне» Ибо честнымъ общинникамъ нѣтъ никакого дѣла до того,
ОДразроррвадъ лѣсъ. Лѣсъ ихъ собственность; они вручили его длд
*Ннія лѣсному управленію. И дѣло лѣснаго управленія охранять
РТ* воровъ и за каждую уворованную лѣсину, кѣмъ бы она пн
увррована, отвѣчать передъ собственникомъ. Только на такомъ
условіи казна можетъ взять на себя охраненіе крестьянскаго общивнаго лѣсу. Но охраненіе общиннаго лѣса ва такомъ условіи возмож4P для казны, если бы на 500 десятинахъ имѣла не одного лѣсВОД сторожа, какъ предполагаетъ г. Блюменталь, а даже 50 сторожей? Мы полагаемъ, что невозможно. А слѣдовательно невозможно и
охранять лѣсъ казеннымъ управленіемъ; его можетъ охранять только сама община; во ова будетъ охранять его только тогда, когда она
вр будетъ стѣснена въ пользованіи имъ, иначе сказать, когда не бу*
Автъ лѣснаго управленія.
Совсѣмъ другое дѣло представляютъ для сказаннаго управленія
гомъ случаѣ лѣса частныхъ собственниковъ. Эти лѣса будутъ
охИвдтдсд заботливо самими собственниками. Что будетъ вырублено
Асъ рзъ неуказаннаго лѣсу, то будетъ вырублено самимъ собственъ
Digitized by LnOOQle
ioé                           СОВРКМКНННКЪ.
никомъ. Такую порубку лѣсное управленіе каждый разъ будетъ идиѣь
возможность преслѣдовать извѣстною пенею или штрафомъ. ЗЦсѣсь
казенное управленіе будетъ легко, удобно, нестѣснительно, полезно
для самого же владѣльца и не будетъ подвергаться никакой отвѣтственности въ будущемъ.
Не можемъ умолчать здѣсь о томъ, что если бы управленіе общжи*
ными лѣсами устроилось по проекту, предлагаемому г. Бдюмеягалемъ, то оно легло бы очень тяжелымъ налогомъ ва крестьянъ»
Г. Блюменталь говоритъ, что для каждой лйеной дачи въ 500 де*
сатинъ нуженъ особый лѣсной сторожъ съ жалованьемъ по 60 рублей
серебромъ въ годъ; а въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Особые сторожа нужны
даже и для дачъ меньшаго размѣра. Такимъ образомъ для 14,000,000
общинныхъ лѣсовъ нужно будетъ до 30,000 сторожей съ жалованьемъ
1,800,000 р.
Г. Блюменталь не говорить опредѣленно, сколько именно потребовалось бы лѣсничихъ. Но лѣсничества, по его мнѣнію, должны
быть устроены такъ, чтобы каждый лѣсничій былъ хозямвожк во
ввѣренномъ ему лѣсу. Гм! хозяиномъ! Судя потому, что. лѣсныя дачи
въ нѣкоторыхъ мѣстахъ разбросаны другъ отъ друга на неблизкія
разстоянія, мы думаемъ, что лѣсничій не вездѣ будетъ полнымъ хозяиномъ во ввѣренномъ ему лѣничествѣ, если раіонъ лѣсничества будетъ ограничиваться только 5000 десятинъ. Въ такомъ случаѣ для
14.000,000д. общинныхъ лѣсовъ потребовалось бы2,800 лѣсничествъ.
Но это очевидно невозможно. И такъ предположимъ, что каждое лѣсничество будетъ навѣдывать 50,000 десятинъ лѣсу. И въ такомъ
случаѣ нужно будетъ 280 лѣсничествъ. Мы не знаемъ, сколько гг.
лѣсничіе получаютъ жалованья, но. полагаемъ, что для пользы самой
службы каждому лѣсничему нельзя дать жалованья менѣе 2,500 рублей въ годъ, — итого на всѣ 280 лѣсничествъ потребуется 700,000
Но этимъ расходы не оканчиваются.
1) Потребуются для всѣхъ лѣсничихъ дома. Постройки ихъ.ДФ*
вольно цѣнна, какъ видно изъ отчета лѣснаго департамента за 1863
годъ. Именно въ отчетѣ семъ изъясняется, что для постройки цре*
монта домовъ лѣсничихъ отпущено было
Ъ 1863 г. 63.000 р. На ати дмым построено бцло 13 дожать  ремонтжроммО II
— 1862 — 41,000 ---------- —       —       — 12 — —                —     И
— 1861 — 33.000 ---------- —        —       — 11 — —                —     і«Надобно полагать, что въ общемъ счетѣ постройка каждаго дома
обойдется не менѣе 3,000 р. — Слѣдовательно для 280 лѣсничествъ потребуется па постройку домовъ единовременно 840,000, — и затѣмъ ва
ремонтъ каждогодно полагаемъ не менѣе 100 р. на домъ, 28.000 р.
2)         Затѣмъ потребуется дома для стражи. Мы не знаемъ, какъ
Digitized by LnOOQle
внутткинхж ороавмпм.
лижа стоимость этихъ дологъ, во, полагая жажды* домъ въ.100 рублей, At найдемъ, что ва постройку домовъ для 28,020 сторожей нужно будетъ 2,800,000р.На жаждогодный ремонтъ, полагая на жажды*
оо 4 рубля, потребуется 112,000 р.
Мы ве будемъ говорить здѣсь о расходахъ, какіе потребуются по
лѣсоустройству. Ихъ нельзя опредѣлить даже сколько нибудь приблж*
ипельно, во оаѣ будутъ также ве везначительвы, такъ что мы дуіаенъ, что не увеличимъ цифру ежегодныхъ расходовъ do увравле*
ію общинными лѣсами, если скажемъ, что она будетъ простираться
отъ 3,000,000 до 4,000,000 руб. въ годъ, — да столько же, можетъ
быть, потребуется единовременнаго расхода по устройству лѣсныхъ
чановъ и служителей.
Како* же можетъ представляться источникъ для покрытія всѣхъ
этихъ расходовъ?
Въ казенныхъ лѣсахъ есть чисто лѣсной доходъ для покрытія
расходовъ по лѣсоуправленію. Доходъ зтотъ получается :
1)      отъ продажи лѣса;
2)      отъ лѣсныхъ оброчныхъ статей;
3) отъ различныхъ пользованій въ лѣсахъ. Такъ, напримѣръ, лѣснымъ управленіемъ, по отчету за 1863 годъ, получено дохода:
Потливъ за сиолу и черный варъ...                      4,641 р. 20 к.
За пастьбу скота... 1,442» 30»
-» сѣнокошеніе на опушкахъ дачъ и проталинахъ... 14,072» 91»
» бортовое пчеловодство...            445» 80»
» печи для сидки дегтя, за пользованіе
дегтемъ, дерномъ (1?), черноземомъ,
торфомъ, грибами (1?) и проч... 2,080» 64»
Ни одинъ изъ этихъ способовъ извлеченія доходовъ изъ лѣсу ве
ожёгъ быть приложенъ къ лѣсамъ общиннымъ, какъ скоро они будутъ пріобрѣтены крестьянами въ собственность. Управленіе ими
должно'содержаться не иначе, какъ посредствомъ особаго налога ва
крестьянъ.
Послѣдствій отъ всего втого нельзя, намъ кажется, ожидать никаіихъ другихъ, кромѣ усиленія лѣснаго воровства.
9во воровство, по отчетамъ лѣснаго управленія, очень сильно и
П настоящее время. Незаконныхъ порубокъ было:
въ 1857 году 2,454 случая... на сумму 142,577 р.
'» 1858» 5,141»...»» 348,860»
 1 w 1859» 7,043       ...»» 366,278»
* 1860» 6,698»...»» 347,042»
» 1861» 6,888»...»» 301,514»
Digitized by LnOOQie
ш                           ÜMttMÉHHHltl.
> ІШ» 6,5W»...»        >     248,927 >'* '
» 1863» 6,053»...»»     262,093 >
Здѣсь, конечно, нѣтъИ десятой, а можетъ быть и двадцатой доля
всѣхъ произведенныхъ незаконно порубокъ. Здѣсь перечислены тольм случаи порубокъ открытыхъ. А изъ приведеннаго вЬппе свидѣтельетва г. Блюменталя мы уже знаемъ, что могутъ безслѣдно исчезать цѣлый дачи.
Одвакожь и но порубкамъ только открываемымъ содержится йодъ
судовъ весьма значительное число лицъ. Такъ въ 1862 году число
содержащихся во преступленію за нарушеніе уставовъ о казенныхъ
лѣсахъ превосходило число преступниковъ по каждому изъ другихъ
родовъ преступленій. Именно — за нарушеніе лѣсныхъ уставовъ содержалось мужчинъ 21,900, женщинъ 305.
Судебныя мѣста наполнены дѣлами по нарушенію лѣсныхъ уставовъ.
Зааедеяодѣлъ Отъ прежпо порубкамъ нихъ лѣтъ    Окончено:           Неокомчерог
и пожарамъ: осталось:
Въ 1857 г.    2.811     5,959        4,495             4,275 дѣлъ.
» 1858»     5,869      4,275       6,058             4,086»
» 185»»     8,046     4,086        6,719             5,413».
» 1860.     7,461     5,413        7,416             5,458»
» 1861»     7,799      5,458       7,440             6,117»
> 1862»     6,902      6,117       6,546             6,473 
» 1863»     6,763      6,473       6,611             6,625»
Прачиву самовольныхъ порубокъ, а слѣдовательно и множество
преступниковъ по этому роду преступленій и множество дѣлъ, Отчетъ
лѣснаго управленія видитъ: «во первыхъ, въ неудовлетворительномъ
охраненіи лѣсовъ стражею, въ особенности избранною изъ крестьянъ,
такъ какъ послѣдняя или вовсе не получаетъ никакого вознагражденія за трудъ охраненія, или получаетъ очень ограниченное; во вторыхъ, въ обширности лѣсничествъ и дачъ и наконецъ въ медленности
въ производствѣ слѣдствій и судебныхъ "разсмотрѣній дѣлъ о лѣсныхъ порубкахъ вообще».                                                    р {
Мы сильно въ этомъ сомнѣваемся. Намъ кажется, что русскій
крестьянинъ нашего времени становится вороватѣе прежняго вообще,
именно отъ быстраго, какъ говоритъ Риль, превращенія его натуральнаго, патріархальнаго хозяйства въ денежное и отъ его малой зажиточности. Отъ него теперь всюду то и дѣло требуются деньги, а ।
взять ихъ и заработать негдѣ, — онъ и воруетъ. Въ частности въ
отношеніи къ лѣсному собственно матеріалу воровство условливается
очень Часто и неудовлегворЯембю правильно и достаточно его соб- ।
ственнбю потребностію въ лѣсѣ.
Digitized by Google
внггпаМкв всммиц.
Ковечао, требованія времени заставляютъ превращать натуральное
озявство крестьянъ въ денежное. Но вамъ кажетея. что такія пре»
рщцемія должны быть дѣлаемы всподволь, ностяваимо, но мѣрѣ
ого, макъ развивающаяся промышленность будетъ давать возможюсть добывать крестьянамъ деньги болѣе или менѣе удобнымъ обраюмъ. Теперь даже въ средней Россіи, и въ самыхъ богатыхъ вовмдиюму пространствахъ, есть мѣста, гдѣ крестьянинъ получаетъ за нудъ
ауки 10 к. и за четверть овса 25 к. Вѣдь надобно отдать значитедьаую часть земледѣльческихъ продуктовъ, пріобрѣтенныхъ годовымъЗотовымъ трудомъ, чтобы заплатить только одни подати ж повинно-сти. При огонъ иногда нѣть никакихъ заработковъ на сторонѣ. А
вѣдь надобно ѣсть, пить, одѣваться, — а тутъ еще за лѣсъ илатиі
Намъ кажется, пока оставленіе общинныхъ лѣсовъ въ польвовапа
крестьянъ на патріархальномъ правѣ составитъ не ущербъ для государства, а прямую пользу его, даже въ томъ случаѣ, если бы изъ»
14,000,000 десятинъ общинныхъ лѣсовъ половина ихъ была истреблена совершенно въ продолженіи 60 лѣтъ. Ибо это пользованіе предохранитъ крестьянъ отъ пролетаріата при совершающемся переходѣ
ихъ съ натуральнаго на денежное хозяйство и, насколько возмояшо,
сохранитъ ихъ добрые нравы, которыхъ потомъ не купить и полными 14 милліонами десятинъ лѣсу.
Но, главное, предоставленіе крестьянамъ общинныхъ лѣсовъ въ
нхъ полное распоряженіе спасетъ отъ истребленія казенные лѣса.
Теперь лѣсное управленіе полагаетъ, *что оно получаетъ чистаго дохода отъ лѣсовъ 3,531,080 р. 84% к. Такъ исчисленъ этотъ доходъ
ва 1864 годъ.
Признаемся, мы считаемъ эту цифру дохода не совершенно то%*.
вою, — вотъ почему.
Теперь самовольныхъ порубокъ такихъ, которыя обнаруживаются
 преслѣдуются судомъ, на каждый годъ среднимъ числомъ приходится, какъ видно изъ приведенной нами выше таблицы, почти на
300,000 р. Предположимъ, -что открывается не 20-я только часть
этихъ порубокъ, какъ мы выше предположили, а даже десятая, — и
въ такомъ случаѣ казйа теряетъ около 3,000,000. Теперь мы расчислимъ, сколько должна казна истратить па содержаніе 22,000 преступниковъ по порубкамъ лѣсовъ въ острогахъ, да сколько государственное хозяйство потерпитъ отъ отвлеченія 22,000 рукъ отъ работъ, — и мы должны будемъ положить, что на худой конецъ отъ
каждаго изъ такихъ преступниковъ казна понесетъ убытку на 50 р.,
а это составитъ также милліонъ съ хвостикомъ.
Когда все это примешь во вниманіе, то и окажется исчисляемый
вьшѣ доходъ лѣснаго управленія миражемъ, каковымъ, мы думаемъ 
Digitized by Google
*12                        іМіинвапі ।
ежъ н «рябуап» ишк. жой ирмѵмпа т4дмрт»амвмймма
НбИЩИВЫМК ЯѢМЩІ ШМСМОГЬ НраЖММЪіИравѢ*
. йдмнажь, сиротъ. wt»(> муки кремыгасніг лѣса лммы
бьмъмрмтмыгвы внрвдіджпиу имрабщшж безъ-вришпіж навить
. бы то мм была мѣро>2                                               <
- -. Нѣтъ, иааѣогаыя мѣры метутъ быть приняты, и» міры tiif
non друпмгьродѣ.
ве первыхъ, мѣтъ ижавово сомнѣнія, что'боданпяъвоп и — вь
лѣсовъ мятрвблкатпи ве столько «гь воровсіва, сколиео втъ яввіимества. Дажоввры,       руби они топ лѣсъ, стрый слѣдуетъ рубапь,
ве нанесли бы столько ущерба лѣсному хоаайству, ешмыю маппсаігь
омм Геваръ. Къ тему же, большая частьвапжиъяѣеек* въ какаМъ положеніи, что въ ютъ лѣсное воровство для продажи* въ'эмачппаьныхъ размѣрахъ совершевао почти нетееасоашо, Эмо должно сказать
о всѣхъ тѣхъ лѣсахъ, воторые удалены отъ боиышисв городовъ или
водяныхъ путей сообщены и вообще отъ разнаго рода нрпиъмпми' вапъ заведеній, требующихъ много топлива.  Дотвлема- лѣс» гувсемъ на большихъ разстояніяхъ сильно увеличиваетъ егсяДоваостъ,
и торговля имъ дѣлается невыгодною. Во всѣхъ яоаобаысъ ягѣетамъ
лѣсъ гибнетъ исключительно отъ новѣмоеіва, отъ нераціояяіьянй
рубки его, отъ неочистки, отъ неумѣнія обсѣмененіи  т. п.  
. Самою лучшею мѣрою противъ подобнаго зла было бы рвенро*
стравеніе правильныхъ лѣсохозяйственныхъ свѣдѣній въ народѣ, «На
половину тѣхъ денегъ, которыя, по предположенію г. Влюмшгисм,
потребовались бы для учрежденія и содержанія лѣсного уйрашяонІя
въ общинныхъ лѣсахъ, можно учредить по нѣскольку лѣсныхъ практическихъ школъ Къ каждой губерніи, въ которыхъ можно* ежегодно
до 100,000 крестьянскихъ мальчиковъ обучать лѣсохозяйогву. Ври
такомъ способѣ дѣйствія черезъ два, три десятка лѣтъ ивииось'йы
 новое поколѣніе крестьянъ совершенно съ другимъ воззрѣніемъ* На
лѣсоупотребленіе. Если бы назадъ полвѣка, пряучреягденіилѣснаго
управленія, заведены были въ значительномъ кОличеетвѢ лѣеныя
практическія школы для обученія крествянъ лѣсному хоййсГву; — 
мы бы теперь не опасались за истребленіе лѣеоНь ПО нбЗѣжосІйИу.
Крестьяне сами умѣли бы цѣнить лѣсъ и беречь.»
Итакъ, распространеніе лѣсохозяйственныхъ свѣдѣній между Псѣми вообще крестьянами есть лучшая мѣра, которая иожег* служить
средствомъ къ сохраненію лѣсовъ во всѣхъ мѣстностяхъ. "Но ета
мѣра можетъ быть мѣрой только въ будущемъ; настоящее можетѣбапяться лишь ея подготовленіемъ.
Чѣмъ въ настоящее время охранить сколько нибудь лѣса отъ Невѣжественнаго истребленія? — Мы говоримъ въ этомъ случаѣ ѣе толъ-*
Digitized by LnOOQle
внитимммнмчшщмвиіж.                         113
;мпн«ет<ійммп, кмг-бы                         mmi былиигь дѣемго
управленія, но и обо неѣхѣ лѣеяп, *яю яиоянщихся ж* вѣНвіж
* НвиоуірщмемІЯі. Смм лѣввам ишиція, жавъ бы о» ни старалась.
>яроеві*ит«льиаго авторитета вежду крестьянами вагогда жмѣпнв
ожегъ,  всѣ ея внушенія въ втоиъ отвошепіи не ноелуямтъ ни въ
лааиу»'№щь'Пвшетея,'бшиобкіЩмеэтпнжагв іржшше иаевмялеий
 лѣсноли хозяйствѣ  распространить его въ возможно большемъ
жнивѣ- между крестьянами; пригласить священниковъ сообщать и
райваевнть нжкѵвѣдѣаія неграиотнымъ. Это, намъ кажется, поможетъ
ВВП ввести въ крестьянскую среду хотя нѣкоторыя понятія о разуиВВП w врвввиьвовъ польэовепн лѣсовъ.
» Ивъ мѣръ адимпстретнвво-волицейеяихъ, къ общиннымъ лѣсаиъ,
жени опв будутъ изъяты изъ вѣдѣнія лѣснаго управленія, намъкашеяся,-могутъ быть приложены слѣдующія:
а. . ѣ-воепрещепіе продавать общинные лѣса по мелоченъ. Всякій
пять общинниковъ вмѣетъ право пользоваться дровянымъ лѣсомъ,
сколько еву нужно для его домашняго обихода, строевымъ, сколько
потребуется на постройку, съ согласія общества; но на продажу не
пошетъ брать ничего. Продажу лѣсу, дровянаго ли, строеваго ли,
аелж онъ оказывается излишнимъ  можетъ пропасть напрасно, совершаетъ цѣлое общество, по единогласному приговору всѣхъ, соевемающихъ его, общинниковъ, и не иначе, какъ по осмотрѣ коман*
ЗЩромвнымъ отъ палатъ государственныхъ имуществъ спеціалистомъ
лѣемаяо дѣда; который долженъ утвердить актомъ, что дѣйствительно
Чаять лѣса, предположенная къ продажѣ, оставаясь долѣе ва корню,
пщпбгг бы- напрасно.
3)-Охраненіе общинныхълѣсовъ какъ отъ проубокъ однообщественниками м продажу, такъ йотъ порубокъ стороннихъ лицъ, — возложитъ
па самихъ крестьянъ, съ тѣмъ, что они могутъ устроить его, какъ хотятъ, а могутъ и вовсе ве устроить, какъ имъ будетъ угодно. Но при
асомъ поставить закономъ, что поймавшіе лѣснаго вора, получаютъ вевмаімімі премію: 50 руб., если стоимость лѣса простирается отъ 1 до
50рублей; 100 руб., если стоимость краденаго лѣса простирается отъ
МО р. жт. д. Какъ эту премію за поимку воровъ, такъ стоимость
лѣса и штрамъ за воровство взыскивать съ имущества воровавшаго; — 
имв жо имущество не окажется, то отдавать его въ работы на срокъ,
мѵорый нуженъ для уплаты зтихъ денегъ. За тѣмъ дѣла о порубкѣ
обнщввыхъ лѣсовъ изъять взъ разряда уголовныхъ, исключая тѣхъ
случаевъ, когда само общество своимъ приговоромъ постановитъ отдать вора суду уголовному; во всѣхъ другихъ случаяхъ рѣшать ихъ
въ качествѣ дѣлъ гражданскихъ окончательно черезъ мировыхъ noт. ÇVI. Отд. и.                                         
igitized by Google
41*                       ЯММШИЦМвЬ."- *
средниковъ, — такъ чмкбырѣшеаіе по ромикѣ вора не тянулась
лѣе недѣли и укравшій лѣсъ до рѣшенія імровьмъ яосреднжкмгъ діг
ла въ теченіи недѣли содержался въ тюрьмѣ волостнаго нравлонілн
никуда болѣе не препровождался,
3) Наконецъ ва пристаняхъ въ городахъ, ва рѣкахъ и т. д. ва а«г
продажею, общинныхъ лѣсовъ безъ надлежащаго раарѣввевіж долама
мѣть надзоръ общая лѣсная полиція.
На дняхъ ивѣ случилось прочесть въ одной жвь воредэаыкъсвитай «Дня» слѣдующую юмористическую нолеанку «Дня» съ «Вѣстью».
«Вѣсть» утверждаетъ; что кто ве имѣетъ стодушемго надѣла аваля, тотъ не можетъ имѣть ни благороднаго образа мыслей, ни возвышенныхъ чувствъ, и что поэтому въ общественной дѣятельностямъ
рѣшительно не способенъ. Благородное честолюбіе быть общественнымъ дѣятелемъ въ томъ, кто ве имѣетъ стодуомнаго вадѣла, по
мнѣнію «Вѣсти», необходимо должно подавляться гнетомъ нужды. Въ
доказательство своего мнѣнія «Вѣсть» указываетъ ва дворянское
равнодушіе по поводу 'земскихъ учрежденій, которое, по ея разумѣнію, происходитъ именно оттого, что ценза для этвдь учрежденій постановленъ очень не высокій.
И. С. Аксаковъ, защищая мужиковъ противъ очевиднаго ва вихъ
нападенія «Вѣсти», говоритъ, что и 100-дуиіевый надѣлъ ве всегда
можетъ дать человѣку возможвость пе чувствовать ва себѣ гнета ауиьды, ибо н «при 100-душевомъ надѣлѣ дворянинъ,  обреиаиевный
семействомъ, не избавленъ отъ чувства гнета, и при б-тидесдіжвномъ надѣлѣ, въ иной мѣстности, крестьяне свободны отъ этого чувства и считаютъ себя вполнѣ обезпеченными».
Читатель видитъ, что мнѣніе; высказываемое «Вѣстію», очень
забавно, а еще забавнѣе опроверженіе, которое находятъ аужныжъ
дѣлать «День». Но съ нѣкотораго времени этѣ забавы такъ часто
повторяются въ вашей литературѣ, что онѣ перестали забавлять пасъ.
Напротивъ, васъ пугаетъ это неуваженіе къ истинѣ, это презрѣащцъ
вей, этѣ насмѣшки надъ здравымъ смысломъ, которыя съ нѣкотораго времени то и дѣло, ея мало не маскируясь, стали являтымя въ
большей части нашихъ гавотъ; насъ пугаетъ то равнодушіе публжци,
съ которымъ ова относится къ подобнымъ явленіямъ наглой лжя,ш
то жалкое положеніе, въ которое, при подобномъ равнодушіи публики, должны становиться защитники здраваго смысла. На сцену
публицистики является господинъ, который можетъ каждый деньллм
нѣсколько разъ въ недѣлю нроповѣдывать, что кто ве имѣетъ 1ÛÛлушеваго надѣла, тотъ разсуждать вн о чемъ не можетъ, ве снесоDigitized by LnOOQle
roeewHiw»!»».                               П5
белъ. a сдѣдоватадыю КВ дм пампъ я0щегоепымяъ.Аѣгь.не йодпх«д. Что мы ому налда будетегочпридь? Скажете. ему, что большая
Нй» лучшихъ обшеигвенныхъ дѣятелей, у осѣхъ народовъ выходили
именно изъ людей, «имѣющихъ не тшьвр 100. но даже и ІОдущемгешадѣлаЗИдибудеяе,ему, руосмюматеріею доказывать. что ед
«м создалась людьми,: не имѣвшими душеныхъ надѣловъ указаннаго
размѣра, т. е. крестьянами? Поломимъ, вы написали ему основательный отвѣть. Ничего. Сегодня вы напнсали, — а завтра онъ говоритъ
шипъ то жд, послѣіаавтра опять то же и sic іп іпбшішп. Что вы съ
нимъ будете дѣлать? Оставить его безъ вниманія? — Нельзя; потому
ѵто публика ваша въ значительной своей части странная публика,
вмемно, что называется, веусхоявщаясл, находящаяся въ броженіи.
0м. выслушиваетъ самыя противорѣчащія доктрины н мнѣнія, и не
то чтобы просто выслушиваетъ, а соглашается и съ тѣми и съ
другими, смотря по тому, кого больше имѣетъ возможности слушать.
Кто молчитъ иди не имѣетъ возможности высказаться, какъ желалъ
бы, тотъ этимъ самымъ проигрываетъ. Значитъ, не говорить — 
ммьая. И такимъ образомъ, какъ ни надоѣли вамъ нѣкоторые предметы, какъ ни опротивѣло говорятъ о вихъ, по ихъ общеизвѣстности,
вы непремѣнно должны говорить о нихъ хоть что нибудь, если другіе говорятъ противъ нихъ. Иначе сказать, какъ скоро является на
ошву публицистики какой нибудь Катонъ, который каждодневно повторяетъ: «Cartbagoest deleoda», вы непремѣнно, если не согласны
съ нимъ, должны также являться каждодневно ня ту же сцену и
утверждать, что Cartbago non est delenda, a иначе Carlhago delebüw.
Нить не мало вопросовъ, которые проиграны или разрѣшились не въ
желанномъ видѣ единственно потому, что объ нихъ трубила ежедневно въ извѣстномъ направленіи одна партія, а другія не имѣли возможности высказываться.
Этимъ объясняется причина юмористическаго состязанія «Два»
съ «Вѣстію». Вопросъ о томъ: способенъ ли вашъ мужикъ къ самоуправленію, можетъ ли онъ заниматься общественными дѣлами, разсуждать о вихъ и т. в.,начался съ появленія первой мысли объ освобожденіи крестьянъ, обсуждался и разсматривался со всѣхъ точекъ
зрѣнія, со всѣхъ возможныхъ сторонъ и порѣшенъ былъ всѣми утвердительыо. Въ танамъ видѣ онъ развитъ и законодательнымъ порядкомъ въ Положеніи 19 «евраля и въ Положеніи о земскихъ учрежденіяхъ. Всѣ протнворѣчащіе взгляды и мнѣнія, вытекавшіе изъ крѣпостнаго воззрѣнія ва людей, подверглись общему обсужденію и посмѣянію. Во всякой другой литературѣ и во всякомъ другомъ обществѣ, ври такомъ положеніи дѣла, никто не рискнулъ бы явиться въ
Digitized by CrOOQle
не                         смммишмъ.
печати открытымъ защитникомъ крѣпостнаго взгляда. У васъ наори»
типъ есть нѣсколько газетъ, и въ, тагъ числѣ одна. иолъзующаяюи
авторитетомъ даже органа русской мысли, — который то и дѣло въ
своихъ передовыхъ статьяхъ, безъ веякой застѣнчивости, доказывай
ютъ, что русскій мужикъ ни къ какому размышленію и ни къ какимъ
общественнымъ дѣламъ не способенъ и что управленіе имъ и дѣлами
его надобно ввѣрить всецѣло Дворакамъ. И публика выслушиваетъ
это, не только не показывай негодованіа валъ такимъ очевиднымъ
посмѣяніемъ здраваго смысла, — а даже тамъ и самт начинаетъ выказыва іъ колебаніе: не дѣйствительно ля оно въ самомъ дѣлѣ такъ! — А
такъ идетъ дѣло съ очень многими вопросами. Сегодвя вопросъ выясвенъ до послѣдней возможности, рѣшенъ окончательно, рѣшенія
принято и признано всѣми такъ, что противныя мнѣнія нодвергаюгса общему носмѣянію. Смотришь, черезъ вѣсколыю времени является тогъ же вопросъ на сцену въ своемъ первоначальномъ видѣ,
какъ будто объ немъ доселѣ никто и ничего не говорилъ, — разсматривается и рѣшается вновь выдвинувшимъ его ва сцеву совертевио
въ противоположномъ направленіи общепринятому и общепризнанному всѣми рѣшенію, — и, къ не малому удивленію людей разумѣющихъ дѣло, — значительная часть публики склоняется я переходятъ
на сторону этого новаго рѣшенія, забывъ совершенно о прежнемъ
рѣшеніи. Все это мы говоримъ не о вопросахъ какихъ внбудь отвле
ченныхъ, теоретическихъ, вопросахъ ваукъ, — а о вопросахъ практяи
ческихъ, вопросахъ жизни, для уразумѣнія всякаго доступныхъ ж
понятныхъ,, такое или другое разрѣшеніе которыхъ соединено, съ
такимн или другими неизбѣжными послѣдствіями для самой публикмі
Такова сила рутины въ вашемъ обществѣ! И въ надеждѣ на эту вели»
кую силу, люди, занимающіеся ловлею рыбы въ мутной водѣ, смѣло
превращаютъ въ вопросы жизни очевидныя нелѣпости м... и... нерѣдко выигрываютъ дѣло!
Когда симъ и подобнымъ размынілевіямъ предавался я по поводу
юмористическаго спора «Дня» съ «Вѣстію», въ это время придалъ
ко мнѣ одинъ мой знакомый, — что называется — завзятый іролтдоммм*
Гражданскія скорби ве давали ему покою, онъ жвлъ и бредилъ общественными вопросами, общественнымъ движеніемъ, — сюжетъ этотъ
не сходилъ у него съ языка. Мнѣ захотѣлось немножко помучатъ
его, — и я, пока онъ возился въ передней, взялъ и положилъ перинъ
собою тотъ № «Голоса», гдѣ помѣщены новыя соображеніяEL И.Костомарова о первомъ Лже-Дмитріѣ».                                  -».
— Что новенькаго? Что подѣлываете?» сказалъ, входя и протягивая мнѣ руку, Ьой знакомый.
Digitized by LnOOQle
raronnni овммпіх.                          117
* — Да вотъ читаю новую статью Костонаровй о Яже-Димитріѣ», — отвѣчалъ я серьезно. Прсвосхбдтя статья!»
« — Какъ, вы чніаете статью о Лже-ДиМитріѣ теперь... теперь...
свросилъ'съ удивленіемъ мой знакомый, дѣлая удареніе ва словѣ теперь, — «Для чего же это?»
« — Какъ для чего! отвѣчалъ я. Да во 1-хъ это вопросъ самъ по
себѣ очень любопытный; а кромѣ того овъ доселѣ и не разъясненъ въ
виней исторія».
— Ну, -. до какого жь вы дочитались результата?» спросилъ
ясня съ ироніей мой знакомый.
« — Да все, — отвѣчалъ я совершенно серьезно, какъ будто не привѣчая его иронія: — и теперь еще остается неизвѣстнымъ: кто былъ
Лей»Димитрій?
« — Ну, и какая жь польза изъ этого результата?» продолжалъ,
уже горячась, пытать меня мой знакомый.
« — Какая польза! отвѣчалъ я хладнокровно. — Польза есть уже та,
что я знаю нѣчто, чего вы ве знаете. Вотъ напримѣръ, очень любо»
пытиея новость: найденъ очень важный документъ для исторіи перваго самозванца — письмо короля Сигизмунда Ш къ брестскому воеводѣ, проливающая нѣкоторый свѣтъ ва темную личность самозванца.
ІоіитеТ я вамъ его прочту», сказалъ я я протянувъ руку взялъ со
стела № «Голоса»; знакомый замахалъ руками и ногами; я положилъ
№ «нить ва столъ и продолжалъ: «ну, а вторая польза та, что трудиться вообще полезно».
« — И вы говорите не шутя? началъ съ нѣкоторымъ уже раздраяйміепъ мой знакомый. — Васъ не тревожатъ тѣ жгучіе вопросы дня,
которые волнуютъ теперь всѣхъ образованныхъ людей?»
« — Какіе это вопросы? отвѣчалъ л. — Я но слыхалъ».
— Скажите, что вы думаете о цензѣ?»
« — Ничего не думаю, отвѣчалъ я».
. « — какъ же вы ве думаете? Это въ наше время невозможно, — 
ваетамвалъ мой знакомый; — теперь все и всѣ думаютъ о цензѣ. Какъ
жены, эанимаяеь публицистикой, можете ве думать о цензѣ?»
 « — Во первыхъ, я публицистикой не занимаюсь, а пописываю такъ
себѣ... болѣе въ нравоучительномъ родѣ, что мнѣ вздумается, — а о
цаплѣ Не думаю потому, что не нахожу, чтобы думанье объ атомъ
нрмпеело какую нибудь пользу».
« — Одюкожь полезнѣе же конечно думать о цензѣ, чѣмъ читать
о Ляге-Днмагтріѣ, возразилъ мой знакомый,
— Ну, не скажите вгого, — отвѣчалъ я. — О Лже-Димптріѣ я вотъ
прочилъ, — пріобрѣлъ новое свѣдѣніе, сообразилъ его съ прежними.
Digitized by LnOOQle
118                      совгемаиникъ. *
уложилъ     своей головѣ въ надлежащемъ порядкѣ,-и дѣло кончено. И время проведено въ трудѣ, — и свѣдѣніе пріобрѣтено, — и іки
томъ успокоеніе полное. А задумай о цензѣ, придумаешь Богъ знаетъ
что, — и будешь только марать бумагу да безпокойство себѣ иажж
ватъ отъ несообразности дѣйствительности съ идеалами».
« — Да вы говорите уже о печати; нѣтъ, помимо печати, имѣете
вы какое нибудь мнѣніе о цензѣ?»                                  *
/ « — Ну, конечно, имѣю», — отвѣчалъ я.
« — Вотъ это мнѣніе я и желаю знать. Какъ вы думаете: нуженъ
намъ цензъ, или нѣтъ»?
« — Я думаю, что нуженъ».
< — Какой же? Какой? спрашивалъ съ нетерпѣніемъ мой знакомый, желая знать мое мнѣніе.
< — Да русскій», отвѣчалъ я спокойно.
« — Какой же русскій? спрашивалъ, смотря иа меня во всѣ Глаза
мой знакомый. — Какой же русскіе имѣли цензъ до нашего Времени?
- Они не имѣли никакого?
< — Нѣтъ, — былъ цензъ, но вы его только просмотрѣли».
« — Гдѣ же? Гдѣ? укажите; это очень любопытно», — говорилъ мой
знакомый.
« — Очень радъ. Кстати у меня есть грамота Царя Михаила Ѳеодоровича о земскомъ соборѣ 1642 года. Слушайте, я вамъ буду читать, — сказалъ я и началъ чтеніе:
«И усовѣтовавъ мы, великій государь, съ отЦомъ своимъ пбогомольдомъ, святѣйшимъ патріархомъ Филаретомъ Никитичемъ московскимъ и всея Русіи, и со всѣмъ священнымъ соборомъ, и съ
ры, и съ окольничими и со всѣми людьми московскаго государства,
приговорили: изъ городовъ изо всѣхъ для вѣдомости и для устроенья,
указали есьмя взять къ Москвѣ, выбравъ изъ всякаго города изъ духовныхъ людей по человѣку, да изъ дворянъ и дѣтей боярскихъ по
два человѣка, добрыхъ и разумныхъ, да по два человѣка посйдскихъ
людей, которые бы умѣли разсказать обиды, М насилЬсТва, и {Шабренье, и чѣмъ московскому государству полниться и ратнымъ лШіМі
пожаловать, и устроить бы московское государство, чтобы пришло
все въ достоинство».                                               лі
« — Вотъ вамъ и цензъ, сказалъ я, кончивъ чтеніе: грамота ѢбоѣОлѣваетъ каждому изъ сословій выбирать по два человѣка AoOpbfWii
разумныхъ, которые, кромѣ того, умѣли бы порядочно 09ъйетнъж.
Какъ должно происходить избраніе и кто долженъ вЫбМрЯтк, #кто
сказано въ грамотѣ — именно вотъ какъ (я снова нмаДъ ЧЬтаѣв)? * 4
«И какъ къ вамъ ся наша грамота придётъ, и вы ВД велѢ1*ВКЙЬ
Digitized by LnOOQle
ВНУТВИМЖВВ оЬмпшв.                           11»
жъ соборной церкви Сооія премудрости Божіей архимандритамъ, н
жгуакенамъ, и всему освященному собору,  дворянамъ,  дѣтямъ
бонрскнмъги гостямъ, и посадскимъ,  уѣзднымъ, и всякимъ людямъ
новгородскаго государства; а какъ сойдутся, и вы сю нашу грамоту
ел’Ьлн бы прочесть всѣмъ людямъ вслухъ; а прочетчи сю вашу грамоту, велѣли бы есте духовнымъ людямъ, и дворянамъ, н дѣтямъ боирсжммъ, и посадскимъ, и всякимъ людямъ выбрать изо всѣхъ чиновъ, добрыхъ и разумныхъ» и проч.
Когда я кончилъ чтеніе и взглянулъ на моего знакомаго, то увидѣлъ на лицѣ его такой непритворный испугъ, изумленіе, недоумѣніе,
что я невольно засмѣялся.
« — Чему вы смѣетесь? Чему вы смѣетесь? началъ он- съ паѳосомъ. — Вѣдь это чтожь такое? Вѣдь это вы проповѣдуете, значитъ, — 
всеобщую водачу голосовъ, которая господствуетъ во Франціи. Вы,
значитъ, симпатизируете Франціи?
— Вы извините меня, отвѣчалъ я: — если для того, чтобы въ натемъ послѣдующемъ разговорѣ не было недоразумѣній, я предварительно выскажу откровенно я пряно мое мнѣніе о сравнительномъ
методѣ, употребляемомъ у насъ при разсужденіи о цензѣ и тому подобныхъ вопросахъ. У насъ русскихъ голова устроена очень стран — 
по. Мы не можемъ породить ни одной мысли практической, ни приняться у себя ни за какое дѣло, не посмотрѣвши, какъ это дѣлается
въ разныхъ государствахъ Европы. При нашей малоразвитости — это,
положимъ, не только ничего, а даже и хорошо. Но вотъ что худо,
что мы въ этихъ случаяхъ ни одно государство вс можемъ разсматривать безпристрастно. Подобно институткамъ, ищущимъ идеаловъ
въ окружающихъ ихъ личностяхъ и обожающихъ одну личность, а
другія считающихъ гадкими, вамъ также нужно непремѣнно которое
нибудь изъ государствъ обожать, а другія считать гадкими. Олинъ
обожаетъ Францію, ergo считаетъ гадкою Англію, Италію, Пруссію и
т. д., другой обожаетъ Англію и считаетъ вполнѣ гадкою Францію и
нолугадкими Италію, Пруссію и т. п. — Я такого метода обожанія ве
держусь. Франціи я вовсе ве симпатизирую, какъ вы замѣтили; но
изъ сего ошибочно бы вы заключили, что я симпатизирую Англіи,
Италіи и т. д. Инъ я также не симпатизирую. И хотя я думаю, что
во всѣхъ означенныхъ государствахъ есть много такого въ общественномъ и государственномъ устройствѣ, къ чему очень полезно
врисвмлрщватся м намъ, во думаю, что въ томъ и другомъ устройствѣ есть множество такихъ вопросовъ, которые каждое государство
должна рѣшать безъ всякаго отвоаевія къ другимъ. Къ такимъ воромвъ принадлежитъ, по моему мнѣнію, я цензъ. Цензъ во всякомъ
Digitized by LnOOQle
126                        совоямьиникъ.
народѣ долженъ вачерныаатьсд * устанавливаться wiprtixwn
развитіемъ народа  жизни, Если овъ достаточно ново обозначился *
опредѣлился въ исторія, то а не берите другаго, новаго, дота бы они
казался вамъ и совершевдѣйщимъ. Омъ будетъ не мро васъ оь наведетъ только къ путаницѣ. Франція вѣдь не ужалась же съ англійомамъ
цензомъ, хотя и прельщалась имъ, — я вотъ согласилась луча» бывъ
подъ существующимъ нынѣ порядкомъ, во только съ общею водачеаа
голосовъ. Несомнѣнно однакожь, что чѣмъ нире и глубже въ кевеин
пибудь государствѣ исторически распространено право ценза по отношенію къ различнымъ частямъ и слоямъ населенія, чЬагъ онъ въ
меньшую поставленъ исторически зависимость отъ имущества, тѣм»
правильнѣе будетъ идти развитіе государства, тѣмъ спокойнѣе можетъ ово быть за свое будущее. Въ такомъ государствѣ едва сосаовіе ве можетъ дѣвствовать во вредъ интересовъ другаго; богать»
классы одного сословія не могутъ притѣснятъ ж амплуитиромть-Фѣдг
ныхъ въ свою пользу. Во всемъ народѣ будетъ полное довѣріе къ
правительству, потому что каждому сословію и каждому члену я*
немъ предоставлено право самому участвовать въ обсужденія дѣдъ общесослоЕныхъ, подлежащихъ обсужденію страны».
« — Но вѣдь это Богъ знаетъ, что такое вы говорите! возравилъ
въ ужасѣ мой знакомый. — Передать благосостояніе страны, ед слово*,
ствіе, судьбу ея нѣкоторымъ образомъ въ руки всѣхъ и каждаго. въ
руки чьи ни попало? — Чего же вы хотите? Того ли, чтобы у насъ,
какъ было въ Парижѣ, большинствомъ 77 тысячъ голосовъ избирали
въ представители людей, которые отвергаютъ собственность» «минутъ
книги, что собственность есть воровство, которые, сдѣлавшись пре*'
ставителями, предлагаютъ проектъ о всеобщей конфискаціи частной
собственности государствомъ для распредѣленія еямежду меямуицинв?
Этого ли вы хотите?»                                              t »
* — Я уже вамъ сказалъ врежде, — отвѣчалъ я: — что во всяяоюь
государствѣ цензъ есть вопросъ, текъ сказать, чисто внутренній, де-»
торый надобно разсматривать безъ всякаго отношенія мъ примѣра**
другихъ государствъ. Но вы, по принятой у насъ привычкѣ* иццю»
жете отрѣшиться отъ сопоставленія павъ съ другиня... И выіОДИІ*
у васъ путаница предметовъ, чистое яніфвочрю.. Вы нрелстыляотч
въ примѣръ Францію. Но во Франція право общей подами гкымод»
развилось не исторически, а вацропвъ, вырвано силой * революціей
1789 года. Въ то время, когда оно была вырвано, лривавмаярояаяцм*
сословія успѣли уже сдѣлать свое дѣдо. Онж уже ааяямжли «вольно 
земель въ. своя руки, что цѣлыя авемы-норма оегадявьбмюммын*эш навсегда. Очень повяли* дѣло, что яри миюбмсаг.имммяів
Digitized by LnOOQle
шутгАйма еаеапшж.                             121
массъ, всеобщая подача голосовъ можетъ угрожать потрясеніемъ обществу. И мѣтъ никакого сомнѣній, «тграво или поздно этого нотрасовія не взбѣжать Франція. Причиною подобнаго потрясенія булегъ вамакъ однако не всеобщая подача голосовъ, а неправильное
эымеавжчоское устройство страны, въ салу котораго безчисленныя
массы народа лишены поземельной собственности, и которое промзоны* именно оттого, что въ теченіе многихъ вѣковъ участіе гь дѣлахъ
общественныхъ имѣла одни привилегированныя сословія, т. е. дворянство и духовенство, алв, что то же, она имѣли только право ценза, съ исключеніемъ изъ второ права всего остальнаго парода. Въ
Амміи аѣтъ всеобщей подачи голосовъ, а существуетъ цензъ, — и
высокій мемъ, такъ привлекательно дѣйствующій у насъ на всѣ
высоко настроенныя сердца, — но Англія имѣетъ едва ли менѣе
Франціи шансовъ разсчяптлвать на общественныя потрясенія въ будущемъ, п силу того же именно неправильнаго экономическаго
устройства страны, какое существуетъ и во Франціи, т. е. въ силу
заявата мили въ немногія руки и оббезэемелевія иассъ. И теперь
уяю въ Англіи съ каждымъ годомъ дѣлаются все настоятельнѣе и настоятельнѣе требованія о расширеніи права ценза. Рано или поздно
этому требованію должны будутъ уступить. И тогда тотъ же коноилимтъ между безземельными пролетаріями и богатыми собственниками; котораго страшится Франція, будетъ неизбѣженъ и въ Англіи.
Все различіе между teceft Франціей и чарующей всѣхъ Англіей въ
сущности состоитъ только въ тонъ, что Англія болѣе развита въ
вромыжменномъ и торговомъ отношеніи и слѣдовательно бѣдный человѣкъ легче можетъ найти вока здѣсь хлѣбъ, чѣмъ во Франціи, и
во вторыхъ, въ томъ, что богатые собственники, управляющіе въ
Анміи страною, давно дошли до сознанія той опасности, въ какой
заходится страна по ненормальному распредѣленію имуществъ; поэтому мь учрежденіяхъ, закопахъ, въ дѣлѣ благотворительности дѣлаютъ все, что можетъ облегчить жизнь для бѣдняка и сдѣлать ее
сямяюю. Если въ англійскомъ парламентѣ и встрѣчаются также дураки;* иоторые не понимаютъ еуяи» дѣла и въ качествѣ попугаевъ начимаютъ'ммегда говорить о большемъ монополизированіи просвѣщевія;. стѣсненіи какихъ иибудь правъ народа въ силу недворянскаго его
проИквождевівжт. и., то тамъ только смѣются надъ ихъ тупоуміемъ.
Е«мгаы не вѣрите мнѣ, подозрѣвая меня въ демократическихъ теяденг
ціямцоон могучммкрѣпжгъ межу моихъ словъ авторитетомъ щцаввавожеего мрсишваяныі г. Лохвицкаго, котораго ни въ какихъ гибедьныммиенмнцйвѣ вы» конечно не заподозрите. Говоря о цензѣ, уставоаяеввомъ Французскою конституціею 1791 года, о цензѣ двоякаго
Digitized by LnOOQle
#11                       С«ВННіПН>МЪ>
родв: еъодкой сторомы, очень газкомъ для избираемыхъ, а съдругой — очень высокомъ для избирателей, г. Лохвицкій по поводу послѣдняго замѣчаетъ: атакамъ образомъ Финансовыя условіи для набирателей была въ тридцать, пятьдесятъ а даже его тридцать ранъ
тяжелѣе, нежели для дѣйствительныхъ гражданъ (избираемыхъ). Но
этимъ условіямъ только люда достаточные (особенно въ селахъ) метла быть мэбиратвлями; ими-устанавливалось то печальное рендѣленія
прявъ гражданъ по имуществу, которое принесло впослѣдствіи столько вражды и бѣдствій. Если и справедливо, что древній и новый міръ
ве нашла другаго, лучшаго признака для независимости гражданина
a, слѣдовательно, для предоставленія ему гражданскаго полноправія,
какъ состояніе, — если этотъ признакъ до сихъ поръ играетъ исключительную роль не въ конституціонныхъ монархіяхъ Европы -и но
безъ значенія въ демократической республикѣ Сѣверо-Американскихъ
Штатовъ, то все-таки національное собраніе не можетъ быть освобождено отъ упрека, потому что оно, обновляя всю ««еру права новыми и великими началами, не ввело другихъ началъ и здѣсь, тѣхъ,
которыя представляли бы лучшую гарантію независимости, чѣмъ
деньги, — какъ-то: извѣстное образованіе, заслуги и тому подобное
(что впослѣдствіи, хотя отчасти, и было допущено въ другихъ французскихъ конституціяхъ ва ряду съ цензомъ), потому что начало
ценза всего противнѣе духу Французскаго народа, наконецъ потому,
что цензъ высокъ». По конституціи 1791 года избирателемъ могъ
быть только тотъ, кто владѣлъ недвижимою ообставвносгію (хотьбы
и чрезъ наемъ), доходъ которой (по податнымъ книгамъ) равнялся
#00, 150, 200-дневной заработной платѣ — это въ городахъ, —  въ
селахъ доходъ долиевъ былъ равняться для владѣльцовъ 150-двёаной
заработной платѣ, и 400-дневиой для Фермеровъ. Въ примѣчаніи жъ I
приведенному мною мѣсту г. Лохвицкій говоритъ о Сѣвсро»Америка»* |
сгахъ Штатахъ: «цензъ существуетъ и въ сѣверной Америкѣ: гамъ]
для гражданскаго полноправія веобхолано имѣть поммельвю енбт|
стнеивость, но въ такомъ мелемъ размѣрѣ, что развѣ нищій ммкяѵы
не имѣть ся. Въ Англіи цензъ до сакъ поръ имѣетъ огромное аначо*у
віе, что совершенно понятно для страны, гдѣ бцигь бѣднымъ чуть кж
преступленіе» (см. Обзоръ современныхъ «овегикуцій, ш I, схы
46, 46. Соб. 1862). Надѣюсь, что вы теперь.сегласжвеѳь.ежмваш
чте въ имамомъ ценнѣ нѣтъ ничего дурнаго, мироивръ, -вогапкеа
странѣ, которая его можегъ выдерживать безъ всякеге <мп себаашаж
еемія,- онъ іуяят, пееоапгѣввынъ санлѣтвльетвомъбелѣо и*-яинМ
врешальнаго экономическаго у*ѵройстм'«тре«ы  эаіенеиъ жанры
йшнаго развитія въ будущемъ.        -                            ।
Digitized by Google
вцуттйннп мпммшк.
' - «Нодѣюсь, что шнерв вы сотяаситесь и-съ тѣпъ, что Россія, ыю»
яомическоФ устройство которой въ поэеиельвоиъ отношеніи шло въ
теченіи всёй исторіи болѣе или менѣе правильно, такъ что у васъ
ЛГЪ не Только огромныхъ массъ народа безъ земли, но безъ нонлй
рестъянинъ' вовсе ни для кого немыслимъ, — ѵь которой далѣе во
веб ѣремя ея существованія цензъ, начиная отъ врестввнснняъ ехо-*>
декъ до самыхъ ньняпихъ собраній, былъ всегдасянмй ничтожный
иАі, точнѣе сказать, ве было почти никакого имущественнаго цон
за, । Имѣетъ свойириродный, выработанный исторіею цензъ самый
прогрессивный.
«Мѣнять вамъ этотъ цензъ на англійскій значитъ то жо, что адоремиу человѣку добровольно стараться впасть въ болѣзненное со~
стояніе. Ибо этотъ высокій англійскій цензъ породитъ и приготовитъ
намъ тѣстрахи, которыхъ мы боимся теперь рѣшительно безъ вся«кихъ оенованій, прилагая къ еебѣ примѣръ Франціи, іпжакииъ образомъ къ намъ неподходящій. Предположимъ въ самомъ дѣлѣ, что у
насъ образовался выеокійцензъ — англійскій, и посредствомъ его тольЖУбогатѣйшіе поземельные собственники и капиталисты сдѣлались
рѣмянтелянн общественныхъ вопросовъ. Нельзя ли нѣсколько мередЪ'Мредугндать: на что они прежде всего употребятъ это полученное
нійи Врано думать дуну за общественныя дѣла всѣхъ сословій? — йькмюрнл іяэеіво, называть которую, — мы думаемъ, — нѣтъ нужды, она
ЩѢШетЪ Даже органомъ русской мысли (aie!) — уже много разъ пыталась Прюповѣдывать, что велнкій недостатокъ Положенія 19 оевреля
ёНСТОЙгъ въ темъ, что оно надѣлило всѣхъ крестьянъ эеилою, что
бійль бы очень'хорогво, если бы для успѣшнаго развитія земледѣлія
н вообще промышленности въ Россіи, были Нѣсколько милліоновъ
ермнѢйНЪ Лишены поземельнаго надѣла и оставлены въ качествѣба»
трНГОвѣ?Г Мы, Конечно, вполнѣ убѣждены, что-исправленіе Ъоложе-*
гій НикЫЧа случиться- не можетъ но проекту помянутаго органа русской МКЮЛИ. Но къ той цѣли, къ которой онъ стремится, можно
врндТИ МШУгорыми другими окольными вутяии. Не ирниѣчмте ли
вЫ/СНолько Нынѣ въ-нѣкоторыхъ гаэетахъ-<-г* однѣкъ, разунѣется,
бйзЪ* уяыелу, а въ другихъ съ -мсомнѣннкіии видами — расточается
нбѣважь поземельному владѣнію па правѣ собственности въ сравненіи
еѢ'йбщНнньгмЪ’Туть не преНебрегшотм никакіе пріемы, чтобы подерНГь "кредитъ общиннаго поземельнаго владѣнія) — говорится, что
ЖѢММЛѣЛН'МАлепномроциѣтъ въ Россіи»1 какъ море не будетъ
eNt№W, и'юммумнзяа, дескать, Рвссйг букетъ боялся нечего ж
ЛМЩМТй, до какой ѣелЬиооти доходитъ дѣнж 'руссмд патріарі
ішная община иредставляетсв раэсодаижомъ вапнупшпіа,-  И» в»
Digitized by LnOOQle
m                          CWtMMIUl. 
Лясаяеагь ннрлшювжюмвефжлы лдиномыаыеввивмм змпдпыяежчйиг*
муяммдоаъ!
... Для яего же все ие дѣлается? Для того, чтобы ивмачвгтельиые
учоопи мила, ноторыми владѣетъ крестьяне, одѣаппико тл полцдоеобСТвешюсты», сдѣлывсь. отчуждаемыми. Тогда въ віпжоаыю
лѣтъ въ Россіи треть яреатьемяихъ земель отойдетъ въ руки боаьткь.собсявенлижовъ  явятся мжыіоны желаемыхъ бенэемельгадхъ
врѳлетаріеоъ-кресгьлнЪжНеьыове органъ русской мысли пошелъ даль*
ю. Онъ реномеидуегь дозволить даже крестьянамъ на івбиівіпинкамъ — какъ отдѣльно каждому, такъ  цѣлымъ обществомъ» сонершп услокмнл дямнмя ва владѣемыя ими земля, т. е. отчуждать игъ
съ условіемъ, чтобы пріобрѣвшій ихъ обязался вывалять всѣ лежавшія ва прежнихъ владѣльцахъ аа право владѣнія землею'певжнпосян.
Но если бы зга мысль объ отчужденіи земель и ве удалась, можно
образовать рядъ другихъ остроумныхъ комбинацій, въ силу которыхъ
- врестъянинъ, ве лишаясь земли, въ отношеніи къ большимъ ообсвенникамъ станетъ въ такія обязательныя отношенія, роторная будутъ ни чуть не лучше ярѣностныхъ. Нѣчто, можетъ быть, въ атомъ
редѣ ж заключаетъ жъ себѣ явившаяся въ нѣкоторыхъ ивъ наиписъ
темпъ пропаганда о настоятельной будто бы необходимости образованія особыхъ обязательствъ между нанимателями и работниками. "Во
водъ яаяимв бы Формами ни проявлялись стремленія господъ съ выселимъ цензомъ, разсуждающихъ о дѣлахъ общественныхъ, они пн
въ саномъ случаѣ не будутъ, въ вольву сословія виввміч», земледѣльческаго, — вотъ почему всѣ шнви земли раздѣляются на два раврвдв:
на явили общинныя и земли большихъ собственниковъ. По прострая»
окну своему въ общей цнорѣ тѣ и другія, можетъ быть, равны, — по
первыя владѣютъ беѳчислееяымъ множествомъ рунъ для своей обрабеокн. ѣослѣдвія велее не имѣютъ этихъ рукъ и. доживи ихъ обрабатывать вайномъ. Конечно, надѣлы общннниконгь такъ не велики»
что обработмею однихъ только этихъ надѣловъ они быть сапостолтодьаыми не могутъ.Но все однакожъ есо — надѣлы, которые nujчаѣ крайней нужды инъ кой-какъ пропитывать могутъ. Слѣдователь*
во крестьянинъ мыть теперь не дойдетъ работать за цѣиучйимнѣпв*
«ообразную, за яакую вошелъ бы венмѣющій земли пролетарій. Эи»
обстоятельство кондово не нравится и очень долго побудетъ вравитьоо людямъ приаыяшнмъ нъ даровой обработай земли, — «иомачвовайдотся между ними но мало таянгь, которые, если бы дать имъ
право, разсуждавъ объ общмтмпныхъ интересомъ однимъ, натра
ламѣ бы привести ярмиіяшніе иди въ оятлпіе.бевземельпацомроя»'
тйрібі или, когдобы зва пятые» венеамомшьпгь» иридумать талія
Digitized by Google
ИЛНЯМКИВІНШІ.                              <м
пИммміи, въ сану мторалгъ «го дИриміиинМ наемъ иоиучмп 4M
«депо съ крѣпостнымъ трудомъ. Теперь что же бы изъ етего зымЛ На «ужа* конецъ непримиримая, вѣчная вражда еклый*, мото! pu рано или мвпо перешла бы въ открытую борьбу, — а вели йй»
удалось вбрвдомть милліоны бвѳэемельныхъ батраковъ, то въ оченй
Е скоромъ времени приготовялись би жммао тѣ самые водаветелито
' лаемъ, которыхъ.вы мнѣ указывала во Франціи и которые думаютъ
о собственности, какъ о воровствѣ. Защитите ли вы мбсцевтво выеоыкгь цеовомъ отъ бѣдствіи того зла.которое онъ пригвтовигь? Вы
wwti примѣръ на Англіи. При всей ея развитости въ лромамшеи*
вонъ, торговокъ, обществеввопъ отношеніи дѣло не выгораетъ. Вим
май цензъ и въ ней не долго еще будетъ выдерживать напоръ про — 
іегаріао-а, — онъ лопнетъ, и всераэрунмищая лава польется...
— «Однако, позвольте, — возразилъ мой знакомый, — нелмпемъ,
! что вее ото итакъ; но вѣдь нельзя же большимъ землевладѣльцамъ
! оставаться и безъ рабочимъ рукъ? Должно же какъ нибудь дѣло бытъ
! улажено?
— «Конечно должно быть улажено, — отвѣчалъ я, — но путемъ1
свободнаго соглашенія, свободныхъ сдѣлокъ, однимъ еловомъ, путемъ свободнаго развитія жизни, а не регламентаціей, закабаляющей*
свободны* трудъ. Вѣдь крѣпостной трудъ существовалъ у васъ въ' свымъ полномъ развитіи всего какихъ нибудь 150 лѣтъ. Значить въ
 теченія почта девяти вѣковъ земли крупныхъ эемлевладѣльцевъ-еобсімипкояъ обработывалнеь наймомъ же... И въ настоящее время*
ржаѣ мало земель, обработываемыхъ свободнымъ наймомъ? Притомъже я сказалъ у ate вамъ прежде, что крестьяне наши, и сдѣлавшись
; свободными и получивъ надѣлъ, обработкою одного этого надѣла
і жить не могутъ. Они имѣютъ нужду въ работѣ, ищутъ работы. Слѣ — 
дмиельно, вопросъ вовсе не въ недостаткѣ рабочихъ рукъ, а пъ
платѣ. Хорошая плата всегда привлечетъ работниковъ болѣе, чѣмъ
вужжо. Но въ томъ-то и дѣло, что послѣ крѣпостной, даровой работы ируднж привыкнуть давать хорошую плату» то, за что прежде
; пичего-не влйтилось. А кромѣ того, чтобы-влатать ее, надобно откаЕ зпкб-огъмвоппъ безполезныхъ, но пріятныхъ расходовъ... етка*> заибея ѣлгъ многаго, къ чему привыкъ съ дѣтство, сдѣлаться береж — 
лвзщмъ и разсчетливымъ въ каждой копейкѣ, даже, быть можетъ,вервеыагвьея «а житье въ деревню и возиться тамъ еъ муживакн во
пашвбряпі. Вее зто, конечно, очень тяжело. Вотъ у нѣкоторыхъ- ипафвплг искусительная мысль подъ тою пли другою Формою мавра-*
тщщивпн нибудь похожее на прежній порядокъ дѣдъ, не очень, во*
нивж, прогрессивный, во за то очень спокойный. Какъ авангардъ
Digitized by LnOOQle
Ш.  иманиі*. 
для.мраікрыгіясаі меблаговцлвой. мьмляі ирммряылаетоА JW»**)
что, дѳшать,.нашъ мужикъ дѣжгяй, иьлжцз. воръ.обмамім'Ъ.и
Омакомъ нѣкоторые выннкывадж рабочихъ изьтац гранты -ж ноя»
«щ «то ou гораздо хуже. руееивъ, даже по исполнительности) Я емм
отъ жъ чемъ дѣло : жвлаіощіе образованія. у «асъ вролетаріата, при
жрѣшевія рабочихъ къ нанимателю я тему подобныхъ милыхъ анл
щейнее qeaai англоманы и все, ласкать, это устрояютъ.мобы ні
образецъ англійскій — всѣ ли ou знаютъ, что отношенія рабочихъ
КЪ наниатедямъвъ Англіи ви чуть не лучше, а хуже нашихъ я-нтц
тамъ.наниматели послѣ долгой безуспѣшной и раворительной борьбы
съ рабочими приходятъ къ мысли стать къ рабочимъ въ тоже ардо
знаніе, въ какомъ находится оно у насъ, и улаживать дѣло доброшмы
вымъ соглашеніемъ?                                                  ।
выслушайте, что объ этомъ предметѣ пишется, напримѣръ, въ
«Naüooai-Zeitung» но поводу недавно происходившей ссоры между хозяевами и рабочими въ Нирнингамѣ,
«Въ Англіи, — говоритъ статья, — стачки рабочихъ съ цѣли
вынудить у хозяевъ болѣе значительную плату составляютъ явленіе
весьма обыкновенное; оно повторяется тамъ то и дѣло въ малыхъ и
большихъ размѣрахъ, ие угрожая нарушеніемъ общественному сш>.
кействію. Но послѣдняя стачка рабочихъ (плотиковъ) въ Бмрмвжгамѣ, по видимому, принимала угрожающій характеръ, такъ какъ обі
враждующія стороны рѣшились на самыя крайнія мѣры, какія только позволяетъ звонокъ. Къ счастію, эта ожесточенная борьба — за
быть или кебыть устранена была умнымъ рѣшеніемъ хозяевъ на лях
ташгѣ, происходившемъ 26 января. Хозяева положили здѣсь: не требовать впредь отъ рабочихъ, при наймѣ ихъ, такъ называемыхъ «dis-i
charge-note» (см. ниже), въ случаѣ возникающихъ споровъ относительно заработной платы улаживать ихъ добровольнымъ соглашеніемъ съ работниками, а когда таковое не удастся, то рѣшить
третейскимъ судомъ. Извѣстіе объ этомъ рѣшеніи съ быстротой) молніи пробѣжало по всему городу и привело въ величайшій восторга
рабочихъ, которые вслѣдъ за тѣмъ немедленно принялись за работу,
Не только конституціонная жизнь, ко и соціальныя и хозяйствоашыд
отношенія въ Англіи развиты гораздо зрѣлѣе, нежели въ Германіи
и иотбму для Германіи весьма поучительно изучать тѣ пружины, которыя производятъ эту борьбу. Наниматели и рабочіе составлждз
здѣсь двѣ замкнутыя, другъ другу враждебныя.организаціи, расоро
странеиыя по всему королевству, — первые въ обществѣ AssociaLet
Master-builders (строителей), послѣдніе въ обществѣ «Trade Union*»»
Иниціатива борьбы, равно какъ и механизмъ той тактики, съ котоDigitized by LnOOQle
>HymUU|M>4)MWSHlK.                          HT
рею oaa імям, вримадлѳаывгь рабочимъ. «Trade ишовяя'бьым opcar
пміииі «короию  ихъ «тачки большею частію оѳироыйидалисв
успѣхомъ. Веѣ мастерскія нымивпгелей бана у нихъ «а ѵтуі  6ew
ло твердо опредѣлено, сведя- ва канава моаию работать, и аош
мшл. Какъ только хозяинъ поступалъ противъ опредѣленій згой
аеео*і*ціж> онъ1 немедленно подвергался шиыѣ, всѣ рабочіе ухналя
отъ вега а онъ ве могъ найти новыхъ рабочихъ ва аа какія деньги.
Во образцу второ могущественнаго омоза рабочихъ в для борьбы о*
вамъ общество Associated Master-buildere организовало таао* яю со
ювъ хозяевъ, въ тою же безовщадвою системою отношеній хозяевъ
къ рабочимъ, по которой было рѣшено также выбирать рабочихъ a
отковывать миъ, какъ ови выбираютъ хозяевъ и отказываются отъ
внхъ. Съ этою цѣлію хозяева стали требовать отъ каждаго ищущаго
работы рабочаго ненавистной discharge-Dote. вѣчго въ родѣ дасворта щш свидѣтельства, которое давалъ хозяинъ рабочему, оставлявшему его мастерскую. Рабочій, оставившій хозяина съ цѣлію принять
участіе въ стечкѣ, ве получалъ никакого свидѣтельства, — >а безъ
этово свидѣтельства ве вранималъ его потомъ ни одинъ хозяинъ.
Хотя принятая въ этомъ случаѣ хозяевами система была только подражаніемъ таковой же системѣ противъ нихъ рабочихъ, однако ова
сильно не понравилась послѣднимъ; ови самымъ дикимъ образомъ
выражали свое негодованіе противъ хозяевъ, называли ихъ «крѣпостниками» и образъ ихъ дѣйствія «недостойнымъ англичанина». Такъ
какъ въ Англіи обѣ ассоціаціи и хозяевъ и рабочихъ пользуются
одинаковыми правами и одинаковой свободой, то разсматривая дѣло
съ абстрактной точки зрѣнія, ничего нельзя возразить противъ образа дѣйствій, принятаго хозяевами въ отвовіеніи къ рабочимъ. — Но
нельзя не сказать, что съ ихъ стороны было не благоразумно переступать ту незамѣтную грань, гдѣ защита собственныхъ правъ переходитъ въ чистое мщеніе. «Мое есть мщеніе», сказалъ Господь. Если даже разсматривать дѣло съ чисто гуманной или утилитарной точки зрѣнія, — обѣ эти точки гораздо чаще совпадаютъ другъ съ другомъ,
чѣмъ обыкновенно думаютъ, — то хозяевамъ слѣдовало бы поразмыслить, приходится ли имъ становиться на одну доску съ рабочими. Мѣра мщенія, абстрактно даже и совершенно справедливая, привимаемая людьми богатыми и вообще, достаточными противъ меньшихъ, бѣднѣйшихъ братій, всегда порождаетъ глубокую вражду и разжигаетъ борьбу сословій, столь діаметрально противоположную тенденціямъ современнаго прогресса. Хорошо, что хозяева хоть теперь
берутся за умъ. Кто знаетъ отношенія, существующія между рабочими и нанимателями въ Германіи, тотъ конечно удивится, что не смоDigitized by LnQOQle
ш                         еовкмкимп.
і)м_м хорошо организованные  давно уже сущесэъующіе англійскіе
ремесленные союзы, ве смотря ва сравнительно высшее образованіе
 государственную равноправность нанимателей съ рабочими, въ Англіи все еще нѣтъ того согласія между тѣми и другими, какое встрѣчается во многихъ мѣстахъ въ Германіи, гдѣ интересы хозяевъ и рабочихъ самымъ счастливымъ образомъ идутъ рука объ руку. Легко
связать рабочему: уровень заработное платы зависитъ не отъ добро!
воли нанимателя, онъ опредѣляется неумолимымъ приговоромъ рын*
жа, естественными законами оборота, точно такъ жажъ легко сказать
Нанимателю: дай твоимъ работникамъ возможно высшую цѣну; этимъ
Ты улучшишь ихъ пропитаніе, увеличишь ихъ рабочія силы, возвысишь ихъ образованіе — и все это снова возвратится жъ тебѣ жье жажъ
это и доказано отчетами тѣхъ большихъ заведеній, гдѣ наниматели
добровольно возвысили плату своимъ рабочимъ. Но чтобы эта результаты экономической науки сдѣлать понятными и воолнѣ убѣдительными, прежде всего необходимо было бы въ Англіи уничтожить
рѣзкія общественныя границы, находящіяся между нанимателями и
рабочими. Необходимо, чтобы первые подали дружески руку послѣднимъ, старались помочь имъ совѣтомъ и дѣломъ, а главное, необходимо, чтобы наниматели въ Англіи хотя однажды сдѣлали опытъ,
какой уже дѣланъ былъ въ соединенныхъ штатахъ и вполнѣ удался,
— привлечь рабочихъ къ себѣ, давъ лучшинъ изъ нихъ пай въ своихъ
прибыляхъ. Непримиримая же вражда интересовъ — «око за око»,
«зубъ за зубъ» — оканчивается обыкновенно для нанимателей потерею
состоянія, для рабочихъ нищетой и бѣдствіями и нииало ве гарнопируетъ съ гуманностію, общественнымъ развитіемъ и экономическими началами вашего времени».
Таковы отношенія нанимателей и рабочихъ въ Англіи. Пожелаетъ
ли человѣкъ благоразумный и честный и истинный патріотъ, чтобы
въ такомъ же видѣ отношенія между рабочими и найиштелями развились и у насъ? А одинаковое начало, т. е. началу Яззеиёльносп,
бездомности, батрачества поведетъ необходимо къ одинаковымъ послѣдствіямъ. Разница будетъ развѣ только въ томъ, что наши наниматели не окажутся такъ гуианны и либеральны, какъ англійскіе, — *
не будутъ сами вести борьбы съ рабочими, а въ случаѣ ихъ стачекъ
будутъ немедленно прибѣгать къ содѣйствію полиціи и на нее возло'
жать всю заботливость объ улаживаніи взаимныхъ отношеній съ ра*
бочими къ общему удовольствію.
« — Во всемъ этомъ, я соглашаюсь съ вами, сказалъ мой знако<
мый: — есть много правды. Но отсутствіе ценза*, всеобщая подача го*
лосовъ это, какъ хотите, дѣло опасное.  Народныя массы такъ невѣ*
Di(,?ed by LnOOQle
ввН¥№МЬ'<і)ГОпші.                             ’ІІ®
шпалы,                     ‘Легко йогуть быН увлечены, 'взволнованъ! пер№П«бімііцагМіъ..; Кекъ йЬж'по дЬвѣратьса ихъ разумности *
oMüyf» '...-..               1 ’ 
-Ири этяпсъ СловаІѴя невольно засмѣялся. ’
»      Въ Европѣ йрйстОйратія по своему поземельному владѣнію сотжійётъ,вѣ йѣкотбрыхъ мѣстахъ могуіцссвенную силу. Но сиЖВЙ; ММОтря йа fefeoe могущество, сама стремится, вопреки вѣШЮьпгь Преданіямъ й’ обычаямъ, слиться со всѣми другими силами земства, дѣйствовать съобща и пріобрѣсть себѣ новое правЙЫВіте'Эйаченіе Ёъ средѣ этихъ силъ уступчивостію своихъ прежнихъ монопольныхъ правъ и просвѣтительнымъ дѣйствіемъ на массы. Въ такомъ духѣ дѣйствуютъ лучшіе люди Англіи, въ такомъ
духѣ завѣщалъ дѣйствовать нѣмецкому дворянству Штейнъ, въ такомъ смыслѣ понимается современное значеніе дворянства и теоріею
науки, и практикою жизни. Иначе сказать, въ Европѣ стремятся вывести дворянство и аристократію изъ того отчужденія отъ земства,
изъ того враждебнаго положенія по отношенію къ послѣднему» въ какія оно было прежде поставлено неправильнымъ историческимъ развитіемъ. У васъ напротивъ, на мѣсто болѣе или менѣе правильнаго,
исторически создавшагося, сливающагося съ земствомъ положенія
дворянства хотятъ создать ему другое, особое, отдѣльное отъ земства,
средневѣковое положеніе, именно такое, которое старается всячески
уничтожить Европа, испытавъ и доселѣ еще продолжая испытывать
всѣ его неудобства.
На этихъ словахъ мой знакомый неожиданно остановилъ мое краснорѣчіе. Онъ спѣшилъ къ другимъ, чтобы выслушать какъ можно
болѣе голосовъ о цензѣ.
« — Скажите, пожалуйста, сказалъ онъ вдругъ: — какое ваше окончательное мнѣніе ое нашемъ цензѣ?»
« — Я думаю, — отвѣчалъ я, — что цензъ существующій у насъ и
проведенный въ положеніи о земскихъ учрежденіяхъ есть самый лучшій цензъ и онъ долженъ оставаться такимъ, какія бы собранія ни учреждались по вопросамъ общесословнымъ. Конечно, этотъ цензъ, т. ѳ.
цензъ земскихъ учрежденій для крупныхъ землевладѣльцевъ-собственниковъ и для городскихъ обывателей, совершенно отступилъ отъ нашего древняго порядка подачи голосовъ; но по сильному измѣненію
состава и характера нашего дворянства, равно какъ и городскаго населенія, происшедшему съ того времени, равно какъ по многимъ особеннымъ условіямъ теперешняго ихъ быта это сдѣлалось дѣломъ необходимымъ. Я однакожь думаю, что и здѣсь есть возможность приблизиться нѣсколько къ древнему порядку и притомъ съ пользою для
T. СѴІ. Отд. II.                                                          9
Digitized by LnOOQle
130                       совѵжмкмвммъ.
самаго дѣла, различивъ по цензу избирателей  избираемыхъ ммымс
діа первыхъ оставить установленныя цензъ, для вторыхъ вовмомта
уменьшить его и даже совсѣмъ уничтожить. Цензъ избирателей будетъ служить ручательствомъ, что выборъ падетъ ва людей благонадежныхъ а между тѣмъ тогда откроется возможность вСѣиъсословіямъ выбирать людей лучшихъ изъ себя, или выражаясь словаки
грамоты Царя Михаила Ѳеодоровича, людей добрыхъ, разуммкя,
которые притомъ умѣли бы разсказать нужды тѣхъ, которыхъ они
представляютъ.»
Этимъ кончился мой разговоръ съ знакомымъ о цензѣ, — мы
распрощались. /
