 I О Г I.
Литература ваша вступаетъ въ новый ФазИсъ своего суЩествовайія. Большинство органовъ ея заявила публикѣ болѣе или новѣе заранѣе, что они воспользуются новымъ положеніемъ, измѣнятся къ
лучшему, выскажутъ наконецъ то слово, которое лежало у нихъ на
Лушѣ. Какъ будетъ это ими исполнено, мы еще увидимъ, и что разумѣютъ они подъ досказываніемъ своего откровеннаго слова. Кто ихъ
стѣснялъ въ этомъ до сихъ поръ? Да кажется, они вовсе и не стѣснялись, кажется, и безъ того все въ нихъ достаточно ясно и они ничѣмъ не пренебрегали для того чтобы бытъ ясными. Одинъ только
читатель какъ будто все еще недоумѣваетъ надъ ними. И его-то вѣроятно хотятъ они вразумить на свой счетъ окончательно, — что же.
это вовсе не дурное дѣло, и мы съ своей стороны сочтемъ своимъ дѣломъ помочь имъ въ этомъ. Иля можетъ быть, наши литературные
органы думаютъ оставить совершенно въ сторонѣ Свое прошлое и измѣниться въ самомъ дѣлѣ къ лучшему, — въ такомъ случаѣ это будемъ въ самомъ дѣлѣ смѣлый подвигъ, до того смѣлый, что врядъ ли
На него можно разсчитывать. Но такъ или иначе, во всякомъ случаѣ
тѣмъ болѣе причинъ, оставляя старое положеніе вещей, свести къ одному итогу старые счеты, выяснитъ по крайней мѣрѣ то положеніе, къ
которому пришла литература за послѣднее время и отъ котораго
она имѣетъ отправиться въ новый путь. Это нужно тѣмъ болѣе, Что
За послѣдніе два-три года литература обогатилась достаточнымъ количествомъ такихъ характерныхъ явленій, которыхъ никакъ не слѣ-'
дуетъ оставлять безъ вниманія. Что она значительно развилась и измѣнилась противъ прошлаго, это несомнѣнно. Прежнія литературныя
T. СТХ. Отд. I.                                             20
Digitized by Google
298                         СОВРЕМЕННИКЪ.
направленія сохранились въ ней конечно и до сихъ поръ, они только
выяснились еще болѣе, но это-то выясненіе достигло съ одной стороны такихъ предѣловъ, за которыми литература получила уже
совершенно новый, своеобразный видъ. Вмѣсто прежнихъ двухъ направленій, представлявшихся «Современникомъ» и «Русскимъ Вѣстникомъ», развилось по крайней мѣрѣ четыре органа, претендующіе
на направленіе, и пожалуй четыре направленія — по два на каждое изъ
прежнихъ направленій. Тамъ, гдѣ стоялъ прежде одинъ «Русскій
Вѣстникъ», тамъ оказались теперь «Московскія Вѣдомости» съ
«Голосомъ»; тамъ, гдѣ стоялъ когда-то одинъ «Современникъ»,
тамъ на подмогу ему изъ кожи лѣзло стать «Русское Слово», — но въ
обоихъ лагеряхъ вмѣсто подмоги вышло замѣшательство: «Московскія Вѣдомости» не согласились повидимому принять помощи «Голоса», «Современникъ» наотрѣзъ отказался отъ «Русскаго Слова», ж
такимъ образомъ и «Голосъ», и «Русское Слово» составили совершенно особые углы въ каждомъ изъ прежнихъ направленій, которымъ и будетъ найдено свое мѣсто.
Но все это одни лишь внѣшніе признаки въ развитіи нашей литературы, и не ихъ собственно имѣли мы въ виду, говоря, что литература
наша обогатилась новыми явленіями. Говоря, что литература наша
развилась, мы разумѣли, что она не только разросталась внѣшнимъ
образомъ, во и развивалась внутренно но своему содержанію, что вслѣдствіе взаимнодѣйствія появившихся и продолжавшихъ существовать
органовъ, самое содержаніе литературы и самыя прежнія направленія обрисовались рельефнѣе. Особенно же рельефно обрисовалось
направленіе, представителями котораго служатъ «Московскія Вѣдомости» и «Голосъ», до того рельефно, что направленіе это выродилось въ нѣчто совершенно новое, и потому всѣми самыми яркими пріобрѣтеніями, которыми обогатилась литература по своему
содержанію, она можетъ считать себя обязанною этимъ двумъ органамъ. Они-то и стоятъ поэтому въ ея текущей дѣятельности на
первомъ планѣ я главнымъ образомъ обрисовываютъ ея настоящій
характеръ, ихъ свѣтомъ освѣщается переживаемая литературная эпоха и въ лучахъ этого-то свѣта является для насъ преимущественна
и самъ читатель.
И съ этой стороны увидѣть характеристическія черты въ развитіи нашей литературы вовсе не было трудно. Она не ходила за словомъ въ карманъ л опредѣляла каждый свой шагъ ярко и,рѣзко. Ярко возвысилась въ ней газетная дѣятельность и газетная
литература надъ журнальной. Замѣтно шли здѣсь въ перегонку
другъ передъ другомъ «Московскія Вѣдомости» и «Голосъ», и парадировали другъ передъ другомъ все болѣе и болѣе смѣлыми выходDigitized by Google
итоги.                               299
вами, загоняя другъ друга все больше я больше въ сферу совершенной откровенности, не стѣсняемой болѣе никакими предѣлами, ни даже приличіями. Это была настоящая скачка поверхъ всѣхъ препятствій, гдѣ логика,.разсудительность, честность, все, что угодно;
и все, что служитъ обыкновенно руководствомъ для обыкновеннаго
писателя, я литературы, служило здѣсь только для удивленія ошеломленнаго зрителя, который долженъ былъ дѣйствительно только удивляться, какъ летѣла поверхъ всего этого его литература съ ея писателями.
Въ такомъ усиленномъ состязанія, въ такомъ принесеніи въ жертву логики истины и совѣсти, читатель не могъ не вцдѣть искренней
преданности себѣ этой литературы, готовой для него на такія жертвы, немогъ не увидѣть ва первомъ планѣ всего, что дѣлала литература, одного искренняго желанія напасть на истинные вкусы читателя, отвѣтить его задушевнымъ требованіямъ, — и когда «Голосъ»
напримѣръ доказывалъ, что честность есть качество совершенно
ненужное на свѣтѣ, пока существуютъ деньги, когда «Московскія
Вѣдомости» обвиняли петербургскихъ гимназистовъ въ польскомъ
поджигательствѣ, то онъ могъ только думать, что все это могло быть
написано вѣроятно для того, чтобы поддѣлаться подъ его читательскій
тонъ, и никогда не могло придти въ голову писателю самому по себѣ.
Онъ не могъ не оцѣнить такой жертвы здраваго смысла и совѣсти,
которыя тутъ приносились его читательскому вкусу. И если онъ находилъ, что нота была взята не въ тонъ, что она хватала уже черезъ
край и противорѣчила настроенію самаго отъявленнаго изъ читателей, то это только доказывало избытокъ рвенія со стороны литературы и ничего болѣе. Вмѣстѣ съ тѣмъ читатель могъ узпать отсюда
я ту существенную перемѣну, которая произошла въ направленіи литературы, могъ видѣть, что литература поставила сама себя на совершенное новое основаніе, чѣмъ прежде, и вмѣстѣ съ тѣмъ должна
была получить совершенно новый видъ и новое содержаніе, — изъ
прежней роли наставительницы и проводника здравыхъ идей, стать
слѣпой прислужницей господствующихъ въ обществѣ инстинктовъ,
какъ она ихъ понимала. И если понимала ихъ иногда не совсѣмъ
вѣрно, то это уже не ея вина.
Въ переводѣ на благообразный языкъ это значило стать зеркаломъ
общественнаго мнѣнія, т. е. писать не то, что думаешь и что по
твоему мнѣнію кажется справедливо, а писать то, что думаемъ по
этому предмету такой-то тобою избранный читатель — словомъ, писать ве серьезно, а лицедѣйствовать. Подъ этимъ только условіемъ
и можно доходить до печатанія поражающихъ нелѣпостей и вздора,
ледъ этимъ только условіемъ конечно литература эта печатала тѣ
Digitized by Google
СОВПЯИЯМХЪ.
прелестныя вещи, которыя составляютъ вѣнмгь еж раэмггіл за meлѣдиее время.
Послѣ этого, если бы у имъ спросили, чѣмъ занималась литература ва послѣднее время, то мы была бы вправѣ сказать, что она пи->
саля не серьезно, а лицедѣйогвовам, гаерствовала, а самый періодъ
этой литературы могли бы назвать вообще оеріодонъ гаерства и ляцедѣйства. Послѣ этого ясно кажется и то, какъ доджемъ былъ относить*
ся самъ читатель къ этой литературѣ и что оѵь могъ объ ней
думать.
Онъ могъ думать конечно только, что онъ живетъ въ самое несчастное литературное время и въ обществѣ самомъ несносномъ относительно литературы. «У васъ воеможна, могъ онъ думать, литература, которая будетъ учить публично кражѣ чужаго труда, прославлять
рабство, угрожать доносами, она будетъ славить вее это, и у насъ
ве отыщется органа, который могъ бы назвать все ото do имени.
Съ одичалой, заглохшей головой среди моихъ степныхъ берлогъ,
съ крѣпостнымъ самодурствомъ вмѣсто цивилизаціи, подхожу я къ литературѣ, чтобы она чему нибудь научила ною пустую голову, — и эта
литература, пользуясь моииъ суевѣріемъ, учитъ меня травить своихъ
дѣтей для того, чтобы ови не могли быть честнѣе м умнѣе меня. Я
конечно не повѣрю, чтобы на свѣтѣ могли быть такіе плуты, которые
бы творили зло изъ любви къ искусству; поэтому люди, позволяющіе
себѣ подобное надо мной издѣвательство, имѣютъ также свою цѣль. Они
думаютъ конечно, что такимъ дикарямъ, какъ мы, не можетъ ничто
придти такъ во вкусу, какъ потворство дикимъ инстинктамъ и дикой
Фантастической галиматьѣ. Ови все это дѣлаютъ въ надеждѣ сдѣлать
мнѣ нѣчто угодное. А между тѣмъ мнѣ вее это гадко и омерзительно,
и я не хочу пи мужицкаго пота, которымъ они меня лакомятъ, ви
того предлога, который она мнѣ даютъ въ руки для систематическаго
развращенія подрастающаго поколѣнія. Почему же, если литература
есть выраженіе общественнаго мнѣнія, мое мнѣніе не 'находитъ въ
вей себѣ прямаго выраженія, а мое мнѣніе не мое одно мнѣніе, — это
мнѣніе всѣхъ сколько нибудь честныхъ людей, которыхъ я знаю».
Вотъ что долженъ былъ думать на самомъ дѣлѣ читатель о такой литературѣ, и что онъ долженъ былъ давно сказать ей въ отвѣтъ. А между ѣмъ вотъ три года, какъ мы эа нимъ наблюдаемъ, — и спрашиваемъ, неужели же литература представила мало
убѣждающаго и характеристическаго для его вразумленія? И мы
имѣемъ нѣкоторыя причины сомнѣваться, тікъ ли ва самомъ дѣлѣ разсуждаетъ самый разсудительный читатель, и еще менѣе знаемъ, много ли на самомъ дѣлѣ такихъ читателей. Правда, разсудительный читарль хвалится иногда не совсѣмъ лестнымъ мнѣяіDigitized by Google
итоги.                                301
емъ о своей литературѣ, предводительствуемой такими органами, какъ «Голосъ» и «Московскія Вѣдомости». Но во всякомъ случаѣ мнѣніе самаго разсудительнаго читателя выражается вовсе не въ
такой строгой Формѣ, и если онъ даже имѣетъ вовсе не лестное мнѣніе о своей литературѣ, то съ другой стороны переноситъ свои обри*
ненія совершенно на другую сторону и объясняетъ присутствіе такой
литературы но своему весьма успокоительнымъ образомъ. «Если кто
виноватъ въ этомъ, говорить онъ, то вовсе не та литература, которою мы теперь видимъ, а именно ея литературные противники. Они
своей крайностью вызвали эту другую крайность, они сами дали противъ себя оружіе, ихъ, стало быть, мы должны собственно винить за
ту литературу, которой теперь наслаждаемся, если она дурна, и — ни*
кого другаго. Не говори эта литература въ свое время такихъ крайнимъ
вещей, не заводи она такъ далеко своего направленія, мы не наслаждались бы теперь той литературной реакціей, которую наблюдаемъ три
года сряду». Таково было мнѣніе разсудительныхъ читателей послѣ
первыхъ выходокъ новой литературы, такимъ оно осталось до сихъ
поръ. Затѣмъ разсудительный читатель успокоивался на такомъ легкомъ объясненіи и покорялся текущей литературѣ, какъ чему-то роковому,вызванному на его голову его собственными друзьями,и предавался терпѣнью. Одно такое убѣжденіе приверженцевъ иной лите ратурь не мало придавало духу текущему литературному направленію. «Если сами друзья этой литературы, думалъ уже неразсудительный читатель, сами укоряютъ ее за крайность, то стало быть, былъ
же я правъ, когда требовалъ той именно литературы, которая въ шн
стоящую минуту и существуетъ; стало быть, нужно было на самомъ
дѣлѣ сдержать прежнее литературное направленіе и дать ему серьезный отпоръ, стало быть, оно дѣйствительно было опасно и вредно». И
тѣмъ сильнѣе прилѣплялся онъ къ современной литературѣ, тѣмъ болѣе ее поддерживалъ. Всего ближе, казалось бы, было тогда же звать
разсудительному читателю, дѣйствительныя ли крайности прологѣ*
дывала прежняя литература, и тогда бы самый неразсудительный читатель былъ вѣроятно воздержнѣе въ своихъ требованіяхъ. Но въ
томъ-то и тѣло, что самый разсудительный читатель, недовольный
настоящей литературой, плохо понималъ и прежнюю. Такимъ образомъ вопросъ, дѣйствительно ли вина въ этомъ случаѣ лежала
на прежде господствовавшей литературѣ, и проповѣдывала ли она на
самомъ дѣлѣ крайности, которыя бы оправдывали произшедшую въ
литературѣ перемѣну, не обратилъ до сихъ поръ серьезно ничьего
вниманія, а: между тѣмъ понятно, какое серьезное значеніе имѣетъ
для насъ втютъ-то именно вопросъ. И что же должно выйти, если на
самомъ дѣлѣ за прежней литературой вовсе не окажется тѣхъ крайвб-*
Digitized by Google
302                        соврвмввмп.
стей, которыя за ней преднолагалнсь, а реакціонный потовъ въ литературѣ найдетъ себѣ совершенно другое объясненіе? Что должно стать
тогда съ разсудительнымъ читателемъ, поддерживавшимъ текущее
литературное направленіе своимъ согласіемъ ва то, что прежняя литература своими крайностями вызвала текущую литературу? Что должно стать съ читателемъ, оправдывавшимъ свое тайное сочувствіе
крѣпостническимъ тенденціямъ «Московскихъ Вѣдомостей» по.штической необходимостью — дать отпоръ враждебнымъ элементамъ? Что
выйдетъ, если окажется при болѣе тщательномъ разсмотрѣніи Дѣла,
что прежняя литература учила вовсе не крайнимъ, а такимъ вещамъ,
которымъ только и могла учить литература, сколько нибудь себя уваямющая, и которыхъ ни одинъ честный мірявинъ не могъ принять за
крайность? Тогда уже не отыщется болѣе никакого побочнаго предлога
для оправданія всего, что до сихъ поръ оправдывалось этимъ предлогомъ, и читатель, крѣпкій московской литературѣ, останется сконфуженнымъ съ одними крѣпостническими тенденціями въ рукахъ для
объясненія всѣхъ литературныхъ продѣлокъ послѣдняго періода. А
за тѣмъ текущая литература потеряетъ главную свою опору, главный
престижъ свой.
Мы считаемъ не лишнимъ поэтому заглянуть хоть въ общихъ
чертахъ на первый разъ въ дѣятельность этой прошлой литературы,
для того, чтобы посмотрѣть, чему она собственно учила, были ли въ
тонъ, чему она учила, мотивы, оправдывающіе появленіе текущей литературы, какъ неизбѣжную реакцію противъ заблужденій, развивавшихся прежней литературой, или появленіе текущей литературы должно объясниться другими мотивами.
Читатель слыхалъ конечно кое-что о томъ движеніи, которое на чалось у насъ около шестидесятыхъ годовъ, и о томъ положеніи внутреннихъ дѣлъ, которое вызвало эти движенія, а вмѣстѣ съ тѣмъ и
задало вашему обществу нѣкоторые серьезные вопросы, общественные ѣ экономическіе. Къ началу этихъ явленій примыкаетъ и повѣсть
аашиъ литературныхъ несогласій. Эти вопросы, заданные ими вашему обществу, мы можемъ считать ядромъ, вокругъ котораго гру»
инровались и продолжаютъ группироваться до сихъ поръ главнымъ
образенъ наши общественныя страсти. Ихъ же иы можемъ считать
ядромъ вашихъ литературныхъ несогласій. Цокрайней мѣрѣ ати
вопросы заставши всего ярче обрисоваться и всего дальше разойтись
между собою отдѣльныя мнѣнія, и въ нихъ слѣдуетъ искать корня
того крайняго я болѣе шв менѣе всеобщаго ожесточенія, которое
обрушилось впослѣдствіи на извѣствую часть литературы. 
Digitized by Google
тога.                              «03
До тѣхъ поръ въ нашей литературѣ все шло болѣе или менѣе
согласно и дружно. О геюда начались разногласія, сперва довольно
теплыя и робкія, но потокъ все возрастающія — съ тѣхъ воръ литература наща раздѣлилась ва двое: одна часть ея, гдѣ оказалось ратующимъ большинство литературы и гдѣ предводительствовалъ «Русскій
Вѣстникъ      и другая, ей оппозиціонная, гдѣ съ самаго начала сталъ
одинъ «Современникъ». Съ тѣхъ поръ, стало быть, появилось унасъ
нѣчто въ родѣ оппозиціонной литературы, съ тѣхъ поръ «Современникъ» не переставалъ носить оппозиціонный характеръ, да не перестанетъ и впредь. Что же это за литературная оппозиція вообще и
въ 1 чемъ заключалась оппозиціонность нашей оппозиціонной литературы?
Въ мѣстахъ парламентскаго представительства, гдѣ общественное
мнѣніе кромѣ обыкновенныхъ путей имѣетъ для своего выраженія
особую, устроенную закономъ и нарочно для того созданную арену
собранія общественныхъ представителей, названіе оппозиціи носитъ
обыкновенно то меньшинство представителей, взгляды котораго по
текущимъ вопросамъ не соотвѣтствуютъ взглядамъ большинства представителей, имѣющимъ въ силу итого большинства рѣшающій голосъ,
и дающимъ вслѣдствіе этого свое направленіе, свой характеръ теяу
щимъ дѣламъ. Оппозиція здѣсь выражаетъ лишь то, что въ общѳ
огненномъ мнѣніи есть извѣстная частица ши Фракція его, допускающая рѣшеніе вопросовъ несогласное съ мнѣніемъ большинства, которое однако, по мнѣнію этого меньшинства, будучи принято, оказалось бы благотворнѣе и лучше въ интересахъ націи. Не ииѣя сама
яо себѣ рѣшающаго голоса, оппозиція можетъ получить здѣсь этотъ
голосъ только подъ условіемъ* — привлечь ва свою сторону большую
массу общественнаго мнѣнія, послѣ чего уже перестаетъ, быть оппозиціей. Поэтому роль и. польза оппозиціи выражается здѣсь довольно
опредѣленно.
У врсъ, гдѣ нѣтъ этой своеобразной арены, составляющей организованную корпоративную Форму для выраженія общественнаго мнѣнія, сфера выраженія послѣдняго ограничена поневолѣ устными тодгками и литературой. — Въ первомъ случаѣ оно является разорваннымъ
и безсвязнымъ сбродомъ личныхъ мнѣній; во второмъ оно представляется большею частію самозванцами, которые сами принимаютъ на
себя роль уполномоченныхъ. Все это, какъ говорятъ, имѣетъ своего
рода недостатки, но если разобрать хорошенько, то отъ этихъ недесгатиовъ не избавленаг и болѣе организованная представительная
Форма, гдѣ роль представителей достается на долю извѣстныхъ лицъ
большей частью не менѣе случайно и часто совершенно самозванно
«насильственно, путемъ различныхъ вроисковъ и подкупоръ, и это
Digitized by Google
«О*                        СОВГВММИИКЪ.
докааываетъ конечно только то, что иредст мнете цгтво вѣроятно
дурно еще организовано тамъ, гдѣ око существуетъ, такъ что лите
ратура является еще ве самымъ худымъ представителемъ общественнаго мнѣнія тамъ въ особенности, гдѣ другой Формы не существуетъ
вовсе. Далѣе, такъ какъ оппозиція, не теряя этого качества и нааваг
нія, представляетъ собой постоянно меньшинство, и потому влшіе
ея на дѣда Всегда можетъ быть только очень медленно, ностенешва и
нерѣшительно, — то столь же нерѣшительно и постепенно можетъ быть
всегда и вліяніе оппозиціонной литературы.,
Что бы нм говорили объ отсутствіи и недостаткѣ у насъ общественнаго мнѣнія, такой упрекъ слѣдуетъ принять но здравомъ разсужденіи за упрекъ пустой. — Всѣ вѣрованія народа и взгляды, всѣ
предразсудки и сказки, начиная съ сказки о томъ, что міръ стоитъ
на трехъ китахъ, и кончая сказкой московскихъ публицистовъ о томъ,
что крупные землевладѣльцы только и могутъ спасти русскій народъ
отъ ироизвольныкъ надъ нимъ операцій и деспотизма: — все это составляетъ тотъ широкій и историческій Фундаментъ, на который
только и опирается извѣстный строй и ходъ вещей. Среди этого иорн
народныхъ взглядовъ, какъ бы они ни создавались, оппозиціонная
литература составляла лищь пропадающую каплю, которая могла
вліять лишь на отдѣльныя лица, шевелить едва малую поверхность
самаго просвѣщеннаго меньшинства, и притомъ меньшинства» еще
не втянутаго жизнью съ головы до ногъ ѣъ извѣстные, чисто личные
интересы/
Съ другой стороны нетрудно понять также, что оппозиція составляетъ неизбѣжный элементъ всякаго коллективнаго явленіи,
а потому и такого коллективнаго явленія, какъ общественное ииѣь»
trie, пока мы предполагаемъ, что это мнѣніе не находится въ
состояніи Окаменѣлости и застоя, а испытываетъ какое либо разг
витіе. Въ общественномъ мнѣніи должны быть неизбѣжно равная
мыслія, и тѣмъ только, что мы изгонимъ ихъ изъ литературы,
мы не изгонимъ ихъ изъ общественнаго мнѣнія» Таково значеніе
оппозиціи вообще. Далѣе слѣдуетъ еще замѣтить, что онповшція можетъ имѣть два различные характера и направленія. Она могжетъ быть направлена противъ водъ и недостатковъ общества, противъ его предразсудковъ и невѣжества, противъ понятій и нравомъ,
противъ теорій и научныхъ заблужденій, которыя обусловливаютъ
невѣжественность и суевѣріе преобладающаго въ общественному
мнѣніи большинства, — и можетъ быть опоезиція чнсто политическою, направленною прямо противъ to4L или фугой Формы, въ
которой существуетъ правительственная власть. И тегъ и другой
характеръ имѣетъ ошіозшреннаи пресса на западѣ Европы. < Gnp»
Digitized by Google
тога*                               m
цииются за тѣнь: какой же пѣла характеръ ваша оппозиціонная
журналистика, имѣла ли ока характеръ политической агитаціи, за*
киочала ли къ себѣ зерно уличныхъ безиорядвовъ, какъ это заставила думать ва ея счетъ? Нѣтъ, развѣ едва грязная ивсмвуаціж и «е
разборчивость ва средства, одна веернввачім встрѣчать къ начата
мнѣнія, ве впущенныя, а выраженныя свободно, одинъ крѣпостной
произволъ, пріучившій каждаго бить въ ухо ври первомъ противСрѣ»
чів своему капризу, а тамъ, гдѣ нѣтъ возможности дѣйствовать такъ
«гкрооешо, сворачивать шею сопернику клеветой и доносами, — оса
зга сокровищница средствъ, арсеналъ крѣпостваго оружія, къкоторыдг
пріучилось общество, соціальную основу котораго составляло жолон»
спо, и-все это* только какъ достояніе историческое, могло сдѣлать
изъ вайей опнозиціонвой литературы нѣчто тревожащее и иредосудпельвое.
Такъ какъ вся эта оппозиція и инсинуаціи, доносы попросту, которыми литература была обязана другой части литературы, врцдводительствуеией «Русскимъ Вѣстникомъ», исаазаии въ общемъ мнѣніи настоящій характеръ этой литературы, то и нужно начать съ того, что отдѣлить въ ней все, что ей дѣйствительно принадлежало, огр
того, что ва вее было взведено посторонняго вувленными поклепами
московскихъ и петербургскихъ публицистовъ, воторые уже тогда
довольно ясво льстила крѣпостнымъ тенденціямъ дикихъ провинціаловъ.
Соера оппозиціи навей ооноэиціонной литературы была съ самаго начала гораздо тѣснѣе той Сферы, которую имѣетъ обыкновенно
оппозиціоавая литература. Наша опнозиціейность вращалась около
ярепитовъ далеко ве политическихъ, а сначала самыхъ бевобидвьяхъ
тоаретпявскихъ вопросовъ, какъ-то вопроса объ мскуссгаѣ и иаукѣ
а даже-во время крайняго разгара своего критицизма не шла додѣе
мросеив'чивте экономическихъ. Мале того, такая воздержность не
была воэсе случайною, а вытекала изъ сущности самаго взгляда
яЖкдитерггуры ва свое лкю. Съ самрго начала онвозиціенмя литература етолквулеоь и должна была вшеказаться но несопа реянообрешьмгь'Мкіросанъ ведагогнчесжимъ, эпопомичеекмоть, враветвем*
нымъ, -философскимъ * проч. Ночеву же ври всемъ этомъ она цепѣе
мето-касалась вопросомъ политическихъ, и въ то время какъ консерветнвпця литература особенно усилена» увлекалась шмитмчеркимъ
днгэемвмствомъ, оппозиціонная литература только осмѣивала комягитуцнмйыя вирши ягой йврмй литературы? Да не потому ли именно,.
что она вовсе не: считала политическаго вопрвс» такимъ первостепеннымъ; нб потому ли чпо она долива была приминать отчасти еврамдднвоств того пробила, -что живое общество получаетъ на дѣлѣ толъ*
Digitized by Google
306                         СОВРЯМХНПКЪ.
ко то, чего оно стоитъ, что администрація, законодательство  яроч.
на столько же бываютъ часты, справедливы а совершенны, на сколько часто, совершенно я справедливо само общество, его взгляды и требованія? Лоетому-то вѣроятно, считая первымъ дѣломъ вреобраэовапіе
саиаго общества и его нравственнаго а умственнаго уровня, литература ѳта направляла своя критическія силы на это самое общество.. Во
извѣстная вещь, что дѣло гораздо болѣе легкое и безобидное говорить
человѣку или обществу, что его чиновники и опекуны дурны, чѣагъговерить ему напротивъ, что оно само дурно, нечестно, неразвито, продавЕно а вр., и если кому слѣдуетъ исправиться первому, то врау еамому обществу. А поѵомУ-то нетрудно, я дуиаю, пенять, какое иалое
сочувствіе рисковала етд литература встрѣтить въ обществѣ вслѣдствіе именно такой постановки своего дѣла. Поставь ова свое дѣла
иначе, и нѣть сомнѣніи, что она встрѣтила бы гораздо большее число доброжелателей даже въ средѣ тѣлъ людей, грубой лестью инстинктамъ которыхъ отличаетъ до сихъ поръ себя московская, публицистика, и у ней явились бы друзья различнаго образа иьклей.
Но въ тонъ-то и дѣло, что она оставила съ саиаго начала въ сторонѣ мировъ политическій, оставила въ сторонѣ оояиціальный иіръ
и обратилась къ частной жизни, къ самому обществу и занялась вопросомъ эконоиическииъ.
На этомъ-то пути ома естественно должна была встрѣтиться послѣдовательно съ интересами всего читающаго общества и задѣвъ отя
интересы прямо или косвенно, а слѣдовательно вызвать противъ себя
болѣе идя менѣе общее раздраженіе.
 Сначала разладъ имѣлъ болѣе частный характеръ. Первое столкновеніе яачалось во взглядѣ sa самое литературное дѣло и на значеніе
давкусстеа. Ковоераа'вмвная литература отстаивала право изящной литературы имѣть свой особый уголъ въ литературѣ, куда не было бы
доступа грдзиамсиимъ страстямъ и вообще дѣловымъ инввовщигь
вопроевмъ, гдѣ бы оабриковаянеь одни предметы забавы м раввлечвнія для читателя — вѣчто въ родѣ писательской игрушечной лпми.
* Современникъ» «питалъ изящную, «орлу по ея праииякательвосзж и
реваообравію.ииевно лучшей нормой для популяризаціи жѣкъ.ветявъ,
которыя дѣлаютъ, общество лучшимъ и вообще его раЭвмваютъ, а
текъ какъ оаъ счртадъ.зте общество далеко несовершеннымъ, то явь
ж старался прявлвчьизящиую литературу ва путь таиого.равшпія
второ общества, хотѣлъ кромѣ забавности дать этой части* литературы серьезное содержаніе и положительное дѣловое значеніе.. Ддятоfо чтобы понять такія требованія со стороны оавмиціоши* литера
туры,.слѣдовало всоошить, какими, игрушками способно было. малыаждаться это общество, и могла ли еще идти рѣчь объ игрушкахъ
Digitized by Google
ИТОГИ-.                              307
п ту минуту * съ такимъ обществомъ, съ какимъ внервые пришлось
мѣть дѣло оппозиціонной литературѣ. На глазахъ-этого общества начиналось два кризиса, ему нредстояло со дни на день начать расплату
за всѣ ошибки и заблужденія цѣлаго крѣпостнаго періода жизни, выразившіяся общимъ государственнымъ затрудненіемъ, общей бѣдностью. Между тѣмъ чѣмъ же занималось въ это самое время то же
общество?
Но шею въ долгахъ, оно предавалось однимъ побужденіямъ личнаго эгоизма съ куланомъ и кляузами вмѣсто вёякой другой системы вымогательства доходовъ для растраты ихъ на чувственныя
прихоти, и не встрѣчало нигдѣ голоса, который бы напомнилъ
ему, какъ оно поступаетъ дурно, который бы растолковалъ, какъ
низокъ его нравственный уровень, какъ мало тутъ честнаго, выгоднаго и разумнаго въ отношеніи къ народу, который бѣднѣлъ
вслѣдствіе такого хода вещей, и такой нравственности. Время ли
было такому обществу говорить объ игрушкахъ- и какой пробы
забавы соотвѣтствовали нравственнымъ тенденціямъ и вкусамъ такого общества? Не нужно ли было напротивъ сказать литературѣ
такого общества, что учить забавамъ, приноравливаемымъ къ понятіямъ общества, какъ бы они ни были грубы, значитъ поддерживать въ обществѣ эту грубость, что преступно растрачивать на
забавы, на услажденіе и потворство праздности ту силу и тѣ средства,
которыя находятся въ рукахъ литературы, и которыя могли бы быть
употреблены ва то, чтобы раскрыть - глаза обществу ва то невѣжественное, дикое и безнравственное состояніе, въ которомъ пребываютъ его поступки и взгляды, на то, чтобы учить это общество
бытъ лучшимъ, болѣе требовательнымъ къ себѣ, учить другимъ потребностямъ, кронѣ пьянаго обѣда, учить общественнымъ обязанностямъ  гражданскому дѣлу. Нужно было направлять литературу
къ тому, чтобы она учила общество обязанностямъ и дѣлу, образовывала его понятія и обогащала свѣдѣніями и развитіемъ, необкиди*
нымъ для того, чтобы понять по крайней мѣрѣ справедливость и
нужду извѣстныхъ общественныхъ перемѣнъ въ извѣстномъ смыслѣ и направленіи, для того по крайней' мѣрѣ, чтобы оно имъ не
противодѣйствовало. Изъ этихъ словъ видно, какъ «Современникъ»
понималъ свою войну противъ художественнаго направленія литературы. Итакъ, война оппозиціоннаго органа противъ художестнеяняго направленія состояла не въ униженія художественности
и искусства, не въ ' запрещевіи наслаждаться и требованіи аскетизна, а въ тонъ, чтобы выучить читателя наслаждаться только
тѣмъ, что дѣйствительно стоитъ наслажденія; ова была основана ва
томъ сознаніи, что кромѣ художественной «ормы, развитой вкусъ
Digitized by Google
368                        СОВРВМШЯШ».
ивцетъ еще серьезнаго содержанія для того, чтобы художеетвеавое
произведеніе могло возбудятъ въ немъ интересъ. Серьезность же в
интересность содержаній зависятъ ве отъ пестроты красокъ в яркости произшествіи, а отъ болѣе совершеннаго, широкаго взгляда
на жизнь, который вноситъ съ собой произведеніе и упитъ ему питателя.
Вотъ этой-то серьезной, развивающей стороны, шевелящей въ
читателѣ мысль и разширяющей кругозоръ читателя, была вовсе лишена литература. А между тѣмъ общество заставляли наслаждаться
вонными, нелѣпыми уродливыми произведеніями и на эп нроиэведеміа, нанмсажныя изъ пошлаго взгляда аа жизнь и потому опошляющія
.только взгляды читателя, поглощались огромныя литературныя силы,
силы болынинства читателей, которыя могли бы быть у потреблены
ва болѣе полезное дѣло. Вотъ противъ чего ратовала съ самаго начала оппозиціонная критика.
Отъ вопроса объ искусствѣ сперъ перешелъ къ разладу во
взглядахъ на науку» а такимъ образомъ становился все серьезнѣе
И выразился такимъ же обвиненіемъ оппозиціонной литературы
въ подрывѣ уваженіе къ наукѣ. Но тутъ мы должны припоннжть
обстоятельство, которое лучше всего покажетъ, вправѣ ли была
дццозиціонная литература относиться къ нашей учености такъ, какъ
она относилась, потому что подрывъ репутаціи нашей учености вачмси къ счастью вовсе не.оппозиціонной литературой. Дѣло началось ни болѣе няменѣе какъ съ того, что въ Москвѣ, этомъ центрѣ нашейученостя, оказались профессора, которыхъ могъ уличить
послѣдній школьникъ въ невѣжествѣ. Школьникомъ этимъ былъ ва
этотъ разъ «Русскій Вѣстникъ», а профессоромъ — профессоръ римскаго нрава Крыловъ. Вспомните скандальную исторію, ноднятую по
случаю одной статьи г. Крылова «Русскимъ Вѣстникомъ», нагого будятъ достаточно, чтобы узнать, откуда началось наше неуваженіе къ
пашей наукѣ. Наши ученые не зйаля поэтому сами той науки, которой учили. Что же раеаетсц семой науки, которой они должны были
учить,.то йотъ въ краткихъ словахъ сущность этой науки. '
Нааравлевіе ея было въ.саномъ грубомъ смыслѣ матеріалистическоо. Не будемъ смущаться тѣми внѣшними признаками, той парадной Формой, въ. которой она передъ нами доказывалась, для того, чтобы опредѣлить настоящее ея значеніе и смыслъ. Такимъ, путемъ мы
весьма легко, вдадимся въ обманъ и примемъ кажущееся за настоящее.
Такимъ нутомъ мы дѣйствительно пришли бы яожшуй жъ тому заключенію, что наука занималась очень возвышенными предметами.
Она рѣшала міровые вопросы и только одни міровые. Но иаяравленіе.науки слѣдуетъ «удить прежде всего во тему вліянію, которое оно
Digitized by Google
MV.                                809
ирпоситъ n общество: Ссл on наука приносятъ п общество дѣйствительное знаніе истины, доступной ббладагію стой науки, если деревъ «во наука эта дѣлаетъ лучше и разуивѣе отношенія человѣка къ
внѣпнев природѣ в опюнкмія между людьми, то такая наука, мжъ
улучшающая, прмвасмцая ранумпость въ среду человѣческаго бытаѵ
«жйдовательно приближающая человѣчество и общество къ его идеолавъ, не можетъ быть никогда имвава матеріалистянескою. Ланямъ
же путевъ ори «томъ наука будетъ доходить до своихъ плвмтНн
пыхъ для человѣчества мтинъ, этотъ вопросъ не иэмѣиитъ е* харэпера. Во самой сущности изслѣдованія, чоловѣчеекоиу разуму доступно только изслѣдованіе внѣшнихъ явленіи, а не сущность вещв#
и конечныхъ причинъ, доступна только истина условная, касающаяся
то! вяіапей Сферы, въ которую заключено бытіе человѣка. Отсюда
человѣческая наука не станетъ матеріалистическою по своему исправленію отъ того только, что ограничитъ свои изслѣдованіи тѣми
средствами, которыя et только и доступны, счерой внѣшнихъ наблюденій, станетъ разсѣкать груны иля собирать стятясіТічвСиіВ
ниоры, возиться съ Фантами и опытомъ. Предположить это, значитъ
Грубо играть словами. Напротивъ того, наука, пытающаяся открыть
конечныя причины мірозданія, гоняться за сущностью вещей и внѣиіжявться въ сферу теологическихъ вопросовъ, будетъ съ этой наглядной и внѣшней стороны конечно казаться идеелштмеской. Но ва то
эта-то именно наука будетъ всего болѣе способствовать къ развитію
въ обществѣ самаго грубаго матеріализма. Нечего говорить, еашю
преисполненное матеріализма есть общество дикое ичермбвпям,
и чѣмъ ближе къ этой границѣ, тѣмъ болѣе матеріализма, и какая же
культура оказываетъ болѣеилытлнвоспі къ чудесному, какъ не порно
бытная. Если теперь паука будетъ тратилъ свои занятія на рѣшеніе
опросовъ ей недоступныхъ и-оетавитъ безъ вниманія вопросы ей доступные, она повеволѣ ничего не сдѣлаетъ для того, чтобы внести
сколько вибудь разумности въ отношеніи болѣе близкія и доступныя
человѣку, отношенія его- къ природѣ и бытовыя. Бытъ по неволѣ сохранитъ болѣе слѣдовъ первобытной грубости и останется пройми
нуѵыпъ матеріализмомъ.
Такая наука по неволѣ оставитъ человѣчество безъ хлѣба и ирова,
не мевревитъ общества ни отъ одного недостатка, не принесетъ ему
ни одной истины и вслѣдствіе этого принуждена будетъ*. 1) выдавать
ваять ложь за истину, 2) повеволѣ оправдывать юмя міровыхъ цѣлей, ей неизвѣстныхъ, то зло и тотъ матеріализмъ, которымъ будетъ
пропитано общество, 3) открыть широкій путь для преслѣдованіи подъ
предлогомъ науки, въ обществѣ грубомъ, цѣлей совершенно постороннихъ наукѣ. Такая-то наука и будетъ во своему направленію и вліжDigitized by Google
Зі»                       СОВРЕМКННЦКЪ.
вію, по своей сущности, въ вастодщемъ смыслѣ слова иатеріалистжческою. Но такою-то именно  была та иетаФнвнчесяая наука, уваженіе къ которой подрывала оэпозиціонная литература. Она-то именно
хвалилась рѣшеніемъ вопросовъ теологическихъ и ве владѣла отвѣтомъ ни на одинъ изъ самыхъ блликайшахъ вопросовъ дня, болѣе
доступныхъ нашему изслѣдованію. Недостатокъ этотъ былъ всего
чувствительнѣе въ сферѣ бытовыхъ вопросовъ. Здѣсь наука эта,
отъискивавшая конечныхъ цѣлей существованія человѣческаго общеетва, давно жида ва жалованьи прусскихъ  Французскихъ нэпмановъ, и въ этомъ видѣ была привата ва слово и ваввима учеными...
Послѣ этого неудивительно, что когда у нашихъ ученыхъ потребовалось отвѣта ва чисто практическій вопросы, которые были, созданы теперь ходомъ обстоятельствъ, то ве вашлось ви одного, который могъ дать дѣльный отвѣтъ ва осаовавіи своей вауки и поддержать ври этомъ сколько вибудь ея ревутацію... Отвѣтъ этотъ пришлось датъ опять людямъ совершенно постороннимъ, и его-то дала
оппозиціонная литература. Отравное выпыо здѣсь обстоятельство
съ оппозиціонной литературой. Ей пришлось служить единственной
поддержкой законодательной реформы, единственнымъ проводникомъ въ обществѣ тѣхъ идей и научныхъ положеній, которыя
могли обезпечить въ общественномъ мнѣніи сочувствіе къ тому
рѣшенію начатыхъ преобразованій, котораго требовала сущность
вещей и польза націи. Едва зашевелился крестьянскій вопросъ,
какъ ваши ученые публицисты вынесли на свѣтъ ту науку, несостоятельность которой встрѣтили упреки отъ оппозиціонной публицистики. Теперь мы могли въ подробностяхъ убѣдиться, что
это было за наука и ва сколько ова соотвѣтствовала требованіямъ вашего положенія и вообще разумнымъ улучшеніямъ. Большинство
прессы объявило себя ва основаніи этий вауки за принципъ вовнѣтательства, объявило походъ противъ бюрократіи, ея неспособности
и продажности, и утверждала, что для того чтобы исправить и еинавсоме положеніе государства и экономическое положеніе націи, слѣдуетъ напротивъ предоставить только большій просторъ частной иниціативѣ и положитьси на самодѣятельность общества. Все это какъ
нельзя болѣе согласовалось, правда, съ ученіями той науки, которой
учились наши публицисты. — Но подумаемъ же о тонъ, на сколько
такія положенія спяэывали руки реформѣ въ то самое время, когда
ей нуженъ былъ наибольшій просторъ дѣйствія. Она обязывалась наложить добровольныя оковы ва самое себя и держаться невмѣшательства, она должна была отказаться отъ рѣшающей самодѣятельной роли, потому что рѣшенія ея были бюрократическія, она должна была поDigitized by Google
vers.                               311;
ложиться въ этомъ дѣлѣ ва логику обществекмаго Мнѣнія  самодѣятельность общества — и ни въ Жакомъ случаѣ ве разсуждать и ве вмѣшивятьсл въ экономическія огайпепія пацш. Не равнялось ли ото
простому отрицанію ресормы? Спрашиваптся тепера, что же это
было-за общество, къ которому требовалмь таяая шнрояря довѣрчивость? Чѣмъ считало оно оебянлюообнѣг, выше * нравственнѣе той
бюрократіи, ва которую оно такъ непндало? Не все ляопо состояло
жать народа служилаго, изъ тойбюрмраяія, на которую нападая», во.
мрехядя ли ту же бюрократическую шпалу, ове пріобрѣло раворенньм.
имъ мнѣнія в прочЛ Нѣтъ, мы амтомъ, что ото общество было весьма мало вравотвеннее, весьма низкое но своему нравственному уровню,
непривьмипее ни къ какой гражданской самодѣятельности, поворожу
вешня было довѣрить рѣшеніе такого серьезнаго дѣла, какъ размежеваніе поземельныхъ интересовъ; Итакъ, ве овначала ли вся эта проповѣдь невмѣшательства вросто-ва-вросто мюланія связать руки законодательству изъ боязни, что оно можетъ пойти въ своякъ распоряженіяхъ далѣе, чѣмъ это оказывалось нужно съ точки врѣнія этого
непросвѣщеннаго и нравственно упавшаго общества? Ве означало ли
все это просто-на-просто стремленія къ тону, чтобы крестьяне были
освобождаемы безъ земли? Мы имѣемъ къ сожалѣнію слишкомъ явственныя доказательства, что это было такъ; и если теперь, когда законодательное рѣшеніе вошло въ силу, когда жизнь привяла его, литература не перестаетъ пользоваться тѣни же научными аоа»жеяіяашг,
для того чтобы подъ ихъ предлогомъ нападать такъ ши иначе ва вошедшій въ силу законъ и затруднять его осуществленіе, — то что бы
было, если бы эта литература осталась съ самаго начала хозяиномъ
положенія и дала перевѣсъ своинъ стремленіямъ? Снрапшвается тонеръ, какъ же можно было хвалить науку, котЪрая служила такимъ
удобнымъ знаменемъ для извѣстныхъ мнимыхъ патріотовъ прикрывать свои совсѣмъ даже не патріотическія, а невѣжественныя цѣли,
которыя и теперь служатъ имъ удебной крышей, подъ которую всякій мотъ несетъ свои нечистыя жалобы, подъ которую ваше общество
могло снести весь свой крѣпостной соръ и здѣсь укрыть «то совершенно безбоязненно къ общей невыгодѣ и стыду. Хороша ли была
бы, спрашивается, литература, въ которой не разваловъ бы ни одного голоса противъ такихъ проповѣдей, и въ какое положеніе была баи
поставлена реформа, если бы она ne услышала въ общественномъ мнѣніи ня одного слова въ свою поддерящу противъ тучи невѣжества, нр»>
крывавшагося научными предлогами? Кто же сказалъ это слово въ ея
поддержку? Его сказалъ единственный органъ, видѣвшій причину всѣхъ
недостатковъ въ самомъ обществѣ я потому недовѣрчиво относившійся
къ этому обществу. Слово это сказала оппозиціонная литература — она
Digitized by LnOOQle
31Î                        СОВРВиВПК'Ь.
съ еаивго начала объявжла себя за вмѣшательство и освобожденіе съ
землею.
Отсюда начнядется исторія болѣе ши менѣе общаго рездражевіі
противъ яви,  сояералеиио понятно, почему. До сихъ поръ оашовнція ея раыракала лично отдѣльная профессіи, небольшія группы
людей. Сперъ объ искусствѣ повравшее лаперахурѣ, получамвейсвай
хлѣбъ отъ вропаведеній искусства, споръ противъ науки венравшел
лицамъ, нотарыхъ кормила эта наука на кавенныя деньги. Спцръ на
за оевобоимввіе съ землею и вмѣшательство съ рабу разипвряжъ мучительно соеру столкновенія и ставилъ оппозиціонную лагвернхуру.п
проппюрѣчй съ привычными нравами и понятіями цѣлагоцбіцесты.
Наушная упрекали пока оппоенщояную литературу въ обскурацшвмѣ и невѣжествѣ, — тутъ обвиненіе должно было вьійти другаго рода.
Но онпмиціонная литература не могла не ступить на ту дероіу,
гдѣ ова расковала встрѣтиться съ самыми иевѣжественнымж и ве*
добросовѣстными инсинуаціями. Объявивъ себя за вмѣшательство,
за освобожденіе съ землею, опровергая науку, требовавшую иротявинго, чтобы дать настоящій отпоръ общему невѣжеству, ома едва
должна была вступалъ на почву научнаго теоретическаго cnqpa, подкрѣяить научными положеніями и вмѣшательство, и освобожденіе съ
землею, отстоять самое вмѣшательство не только какъ мѣру въ настоящемъ ея частноцъ случаѣ, но доказать, что все зто имѣетъ я
свои теоретическія начала и основанія — болѣе прочныя, чѣмъ тѣ,
на: который ссылались ея противники.
Ну, а всякій имѣвшій дѣло съ теоретическими положеніями, знаетъ,
чѣмъ сигъ рискуетъ при этомъ. Всякое теоретическое положеніе, взятое въ его отвлечеПяомъ видѣ, непремѣнно выражаетъ собою краіиость и только подробное развитіе его и частные выводы, которыми
ено обставляется, даетъ еа настоящій смыслъ, тотъ смыслъ, который оно должно имѣть на практикѣ. Тисъ для примѣра можно взять
хотя то же положеніе невмѣшательства, которымъ прикрывалась наупа, враждебная реформѣ. Само собой разумѣется, что ничего не было
легче снаэать защитникамъ этой науки: вы стоите за невмѣшательства
*«эфо значивъ, стало быть, что законъ не долженъ ни во что вмѣшиваться, что всѣ отношенія должны быть предоставлены личному прожваелу; втииъ самымъ вы просто-нэ-нросто отрицаете, стало быть,
вевкое право закона, существовать, хотите беззаконія и анархіи, гя*
бы всѣмъ руководилъ личный произволъ. Разсуждая такимъ образомъ, не было ничего легче, какъ объявить защитниковъ невмѣшательства пропагандистами анархіи и беззаконія, врагами общества.
Но такого рода разсужденія, всякій пойметъ, переходили уже въ раэ*
рядъ умишленныхъ наговоровъ, а потому нельзя сказать, чтобы оппо*
Digitized by Google
nom.                                 3*3
эвціонная литература попробовала хоть разъ взиться за такой способъ разсужденія. Она говорила только, что съ научной точки зрѣмія такіе принципы, какъ невмѣшательство, ве имѣютъ вовсе смысла, — что наука все-таки въ концѣ концовъ имѣетъ въ виду осязаемыя цѣли, осязаемое благо общества, и что могутъ быть такіе случаи, гдѣ невмѣшательство повлечетъ за собой вредъ для общества,
Такъ напримѣръ наука требуетъ, чтобы работникъ, для того чтобы
овъ могъ считаться полезнымъ, а не убыточнымъ членомъ общества,
ве только работалъ, во былъ хозяиномъ орудій иди вообще средствъ
работы; далѣе наука говорила, что если для общества необходимы общія издержки на содержаніе правительства или администраціи, общественныхъ заведеній, школъ и т. д., т. ѳ. если общество обязывается
цлатить налогъ на общественныя нужды, то отсюда не слѣдуетъ, чтобы общество было обязано платить такой же налогъ въ пользу частныхѣ лицъ, какъ это было въ средніе вѣка, или въ крѣпостномъ прагѣ. Поэтому, если древнее законодательство вмѣшалось когда-то въ от*
вошенія частныхъ лицъ и установило, въ крѣпостномъ правѣ, такой
валовъ съ земледѣльческаго поселянина въ пользу частныхъ лицъ,
то нѣтъ причины невмѣшаться ему теперь для того, чтобы исправить
такую ошибку и сдѣлать невозможнымъ такой налогъ на будущее время, — тѣмъ оолѣе нѣтъ причины, если общество само не понимаетъ,
что уничтоженіе такого налога можетъ быть достигнуто только подъ
тѣмъ условіемъ, чтобы крестьяне были освобождены съ землею, т; е.
если оно оказывается ровно ничего непонимающимъ съ своей наукой
жъ томъ дѣлѣ, которое проситъ предоставить его собственному рѣшенію. Вотъ какъ разсуждала оппозиціонная литература относительно научнаго значенія вмѣшательства и невмѣшательства.
Но совершенно иначе разсуждали противники: «а, сказали они, вы
противъ невмѣшательства, стало быть, вы за вмѣшательство, стало
быть, вы ве только считаете себя вправѣ вмѣшиваться во всѣ стороны общежитія, но хотите заставить законодательство совершить такое абсолютное вмѣшательство, хотите заставить его, стало быть,
сокрушить всѣ существующія бытовыя Формы, перевернуть все об-*
щество и всѣ отношенія верхъ дномъ, не исключая семьи и собственности; вы, стало быть, всеобщіе разрушители и соціалисты! Да и посмотрите въ самомъ дѣлѣ, они ведутъ дѣло къ освобожденію съ землею, а земля-то вѣдь наша собственность, макъ же ови не вмѣшиваются въ собственность?» Ну что жь, посмотрите, милые люди. Земля,
купленная крестьянами на имя владѣльцевъ, была также по Формѣ
помѣщичья собственность, и вы имѣли широкое право вмѣшиваться
въ семейныя дѣла крестьянъ; что жь это, не было ли также вмѣшйщднтвойъ въ собственность и разрушеніемъ, семейныхъ началъ — 
T. ОХ. Отд. 1.                                             21
Digitized by Google
СОВРИНВИШКЪ.
призвать эту землю за крестьянскую собогвбнвость и йреёѣЧь Mme
вмѣшательство въ чужія семейныя дѣла. Все зависитъ, какъ видите,
отъ того, чтобы умѣтьразсуждать честно. Собственность, правдѣ, й
семья составляли > предастъ разсужденіи оппозиціонной литературы;
но разсуждая о преобразованіяхъ, литература эта касалась 9тихъ понятій лишь на столько, ва сколько это было необходимо Для очищенія ихъ отъ всего посторонняго, отъ крѣпостной закваски, которая
къ нимъ примѣшалась и котОрая была неумѣстна болѣе. ТВкѣ напримѣръ требовалось снять съ этого понятія совершенно Феодальное
крѣпостное представленіе о неотъемлемости частной собственности в%
видахъ обще# или государственной пользы, — представленіе, опрбверСнутое міровой практикой. Требовалось далѣе призвать и дать право
гражданства Формѣ общинной или общественной собственности, И
согласиться, что оно ве только не составляетъ отрицанія понятіи
собственности, но служитъ болѣе совершеннымъ его выраженіемъ.
Въ третьихъ, наконецъ, относительно семьи нужно было коснуться
всего, что придано было нашей семьѣ не сущвостью брячнаЛ закона, а крѣпостными нравами, крѣпостной грубостью и ’прбнзВО1доиъ> и наконецъ привычкой женщины, имущественная самостоятельность которой отъ мужа была признана давно важномъ И которая подъ вліяніемъ крѣпостныхъ нравовъ и навыка жить на готовыя средства мужа потеряла всякую привычку и возможность имущественной, самостоятельности. Но здѣсь уже вліяніе оппозиціонной литературы не доходило до проповѣди какого либо вмѣшательства (хотя и ходили толки о пересмотрѣ гражданскихъ закоповъ) ж
ограничивалось вліяніемъ на нравы осмѣяніемъ грубости и произвола и популяризаціей мысли о женскомъ трудѣ. Что же, спросимъ
оцять, неужели все это было лишнее, неужели оно клонмлось ко іреду общества? Но повидимому нужно было много имѣть добросовѣстности для того, чтобы понять то ужасное разстояніе, на которбйъ находилась націи нравы не только отъ разрушенія, но даже отъмалѣй
шаго колебанія, чтобы нонять ту силу, которая могла заставить ип
сдѣлать шагъ впередъ, чтобы понять, что никакая рѣзкость слова не
быда въ мѣру той упрямой апатіи, которой оно отличалось. Вѣдьбольшинство общества.до сихъ поръ того убѣжденія, что оппозиціонная
литература хотѣла подорвать все до тла. В Ьдь половина общества до
сихъ поръ вмѣстѣ съ ея литературой остается того убѣжденія, что
крестьяне могли быть освобождены безъ земли, и что лучше всего
будетъ и теперь, если крестьянинъ потеряетъ землю, вѣдь это вѣрящее въ чертей и заговариваніе общество до сихъ поръ осталось того
соціальнаго понятія, что манимая лакея, оно тѣмъ оказываетъ ему
благодѣяніе,, Что же разрушила, ву» чемъ измѣнила опповнціонийя
... *  4J I
Digitized by  Google
М5
понятія стараго общества? Вы домны будете согласитъся, что ни въ чемъ ровно. И сдѣдошшельио гдѣ же  было ея разрушающее вліяніе? Она на время остановила только безцереионный и
откровенный голосъ нерасположенія къ начинавшимся нреобраэовоаіямъ, она удержала отъ циническаго обнаженія — тогъ цинизмъ нег
нятій, которымъ готово было отвѣтить общество на всѣ предложенія
перемѣнъ и который запѣвала уже остальная литература. Вотъ все,
что сдѣлала дѣйствительно оппозиціонная литература, не смотря на *
всѣ свои старанія сдѣлать больше. Это-то была та великая обида, кбторой ве могутъ простить ей піонеры невѣжественной части прессы до сихъ поръ, о которой они до сихъ поръ не могутъ вспомнить
равнодушно и о которой они еще недавно выражались такъ: «далеко
ля то время, когда, стьыно вспомнить, нами управляла горсть мальчишекъ и мы дрожали передъ ней и боялись повѣдать ваши нстннг
выд чувства». Это очень краснорѣчиво, только не въ горсти мальчишекъ была тутъ сила, не она васъ конфузила, а боязнь, чтобы общество не прониклось лучшими чувствованіями и чистотой тѣхъ по
мысловъ, за которые стояла оппозиціонная литература? вотъ въ чемъ
бьиа сила, васъ конфузившая. Но вы напрасно конфузились въ то
время, какъ та же оппозиціонная пресса понимала, что не такъ легко
убѣждается общество, какъ вы опасались, и не такъ легко отказывается отъ своихъ грѣховныхъ началъ, что та сумма цинизма, которымъ переполнялся уровень понятій, непремѣнно вырвется рано или
поздно наружу и затмт ь собой вліяніе оппозиціонной прессы. Такъ
оно и случилось.. Разсчетъ оппозиціонной прессы состоялъ вовсе не
въ ощъ, чтобы утвердиться хозяиномъ положенія, — вто было весьма
гадательно, а въ томъ, чтобы по крайней мѣрѣ удержать на время
общественное несочувствіе огъ дѣятельной работы и открытаго заявленія, и черезъ то дать время пройти подъ охраной оппозиціи и
взойти въ законъ тому, что могло пройти.
Но тутъ кончились на время словопрѣнія, ибо слова перешли въ
дѣло м всѣмъ предварительнымъ спорамъ о главномъ вопросѣ, о передѣлѣ земли между народомъ и землевладѣльцами, положилъ конецъ
состоявшійся законъ. И закономъ этимъ само правительство, какъ бы
строго ни относилось оно къ заявленіямъ оппозиціонной литературы
по вопросу о поземельномъ передѣлѣ, закономъ принимавшимъ освобожденіе съ землею» только оправдало справедливость этихъ заявленій и согласіе ихъ съ интересами самого дѣла. Послѣ этого понятно,
съ какимъ чувствомъ должна была относиться и остальная литерату
ра й все общество къ оппозиціонной. Истинныя чувства остальной
литературы, если онѣ и не были ею заявлены немедленно, оказались
1 спрятанными въ карманъ только до болѣе удобнаго случаяКонсер?
Digitized by Google
346                       совгимвиникъ.
матовая литература, лмсш дикимъ провинціаламъ, Ht могла простить
себѣ свершиоиімгоем  обрупюа конечно свое чувство при первомъ
удоблемъ случаѣ на что момгно. Изъ одной боязнѣ, чтобы дѣла ВВ будущее время ве могли вагйти далѣе, чувствамъ консервативной ЛЙтературм естественно было обрушиться прежде всего па оТЮозйіЬивы* органъ. Начался періодъ мести.
Первую сигнальную перчатку противъ оппозиціонной литературы
бросилъ въ этомъ случаѣ первый обиженный, т. е. ‘беллетристика.
Беллетристическій критикъ «Современника» Добролюбовъ не Понравился беллетристу Тургеневу, считавшему ёебя первымъ русскимъ
роѵаиистомъ.
Талантъ этого писателя сталъ блѣднѣть передъ тѣми Требованіями, которыя поставила въ задачу романисту критика Добролюбова.
Рисуя картинки, г. Тургеневъ оказался безсНлёйъ учИть ОбщеОТвО тому, чему должна была научать это общество литература, по Мнѣнію
Добролюбова. Г. Тургеневъ сталъ терять понемногу свои лаврьі.йу
стало жаль этихъ лавровъ и онъ, въ отмщеніе критику, сочкнМлъ
пасквиль на Добролюбова и, изобразивъ сто въ лицѣ Базарова, назвалъ его нигилистомъ. Цѣль всего этого была доказать, что критика
Добролюбова, не имѣя ничего положительнаго въ виду, не зная саМа,
къ чему стремится, состоитъ изъ одного общаго отрицанія, какъ и
самъ человѣкъ, изображенный въ лицѣ Базарова. Этотъ пасквиль
пришелся какъ нельзя болѣе на руку и публицистамъ консервативЗОЙ
литературы. Они могли обобщить упрекъ, сдѣланный романистомъ
одному своему критику, и найти въ базаровщинѣ готовый пасквиль
на всю оппозиціонную Литературу, на всю дѣятельность «Современника». Въ нигилизмѣ они какъ будто въ первый разъ нашли то обвинительное слово противъ оппозиціонной литературы, котораго дКвво
искали, но тщетно; и вотъ вся оппозиціонная литература огулОВъ названа нигилистическою и Базаровъ выставленъ впередъ, какъ цѣльный живой представитель того сорта людей, въ которыхъ оппозиціоиная литература стремится превратить молодое поколѣніе, которыми она хочетъ наводнить общество.
На это оппозиціонная литература отвѣчала примѣрами СКоихъ
собственныхъ людей, изъ которыхъ и было видно достаточно ясѣо,
что она довольно отчетливо сознавала тотъ типъ людей, которьЙ Желала воспитать и къ которому стремилась, сознавала лучше сатирика,Который думалъ предупредить ее. Оказалось, что у новаго человѣка Недостаетъ именно того, что оппозиціонная литература стараласІ Мое питать въ обществѣ, *н что должно отдѣлить ея понятіе" о героѣ отъ
понятія о героѣ, созданнаго на основаніи старыхъ людей, и вслѣдствіе чего Базаровъ волей-неволей, а должемъ былъ МоПаОТь ЦѣлжDigitizec ' jOOQlC
итоги.                              S17
комъ гь среду старыхъ людей,г а вовсе не нбвыхъ, какъ думалъ сатирикъ. Старые героя и старое общество, видите/ тѣмъ-то и отличались, что они только пили и спали, спали и ѣли Или шлялись по
спальнямъ, и чѣмъ при этомъ оправдывалась такая исключительная
ѣда ми шлянье по спальнямъ, — высокими Фразами, шикарнымъ платьемъ иди каламбурами, это рѣшительно веб равно: Старый человѣкъ
весь состоялъ только ивъ матеріализма я чувственности. Сатирикъ
старой школы вообразилъ, что все отличіе старыхъ людей отъ новыхъ, все вліяніе оппозиціонной литературы состояло въ томъ, что
она выучила новаго человѣка острить, чего старые люди не умѣли. И
вотъ, понявъ такимъ образомъ, Что сущность Оппозиціонной литературы состоитъ въ томъ, чтобы выучить оЪтрить, онъ Снабдилъ нѣсколькими остротами самую старомодную и праздную душу.
Тогда тутъ же и была показана оппозиціонной литературой ошибка, сдѣланная ея противникомъ, показано, что Базаровъ вовсе не
похожъ на воспитанника оппозиціонной литературы. ()rt позиціонная
литература поставила въ романѣ «Что Дѣлать>, въ отвѣтъ на укоръ
въ нигилизмѣ, примѣры своихъ людей, т. е. тѣхъ людей, которыхъ ома желала видѣть въ обществѣ — и они, кажется, вовсе не
были вохожи на нигилистовъ и Базаровыхъ. Какіе же были въ самомъ. дѣлѣ нигилисты Лопуховы и Рахметовы. Отвѣчайте, мы
ждемъ, — отвѣчайте же!
Такимъ образомъ укоръ въ нигилизмѣ былъ отклоненъ весьма рѣшительно: въ конечныхъ цѣляхъ оппозиціонной литературы
оказалось не отрицаніе, не нигилизмъ, а нѣчто положительное и
опредѣленное, созданіе въ средѣ нашего общества не нигилиста, а
ірооюдоямиа. Этотъ-то вотъ признакъ оппозиціонная литература и
поставила окончательнымъ признакомъ для отличія ея героевъ, гея
лювдйм любимцевъ отъ героевъ стараго общества и любимцевъ ста- '
рой литературы;
Тихимъ образомъ всѣ обвиненія противъ оппозиціонной литературы сбиваются на всѣхъ пунктахъ и въ результатѣ оказывается,
что оппозиціонная литература дѣлала не только вовсе не дурное дѣло,
во.и даже вовер ве то дѣло, которое ей приписывали. Ее упрекали въ
разрушительности и матеріализмѣ, въ безсНліи* создать что либо на
мѣсто тояо, противъ чего она оппонировала оказывается же, что совершеаво напротивъ, онабтремилась во* Имя весьма опредѣленныхъ
неясно сознаваемыхъ цѣлей, къ подавленію того самаго матеріализма въ жизни, въ которомъ ее упрекали. Она отвлекала науку отъ
безплоднаго метафизическаго направленія къ занятію предметами доступнями наукѣ, къ реальному направленію, она противилась чувстхввност») вгь которой погрязало и искусство, И Самое общество
Digitized by Google
cewniwmm.
съ его кругозоромъ, ова хотѣла словомъ сдѣлать это общество: лучше,
вручить его лучше мыслить и лучше жить м узнать лучшія наслажденія, чѣмъ тѣ, которыя оно внало и которымъ предавались Іовы Циуви или даже сами братья Кирсановы вмѣстѣ съ Базаровымъ.
Но что сказать теперь о современномъ eit обществѣ и литернтурѣ,
которыа не прочли въ ней ни одного добраго слова, которыа отъ начала до конца противились всему, что она говорила, о литературѣ, которая до сихъ поръ жалѣетъ о томъ, что крестьанамъ была дана войкакаа земда? Былъ ли цинизмъ въ томъ, чтобы отвѣтить на всѣ
убѣжденіи: «а ве хочу быть лучше, не хочу думать ни о чемъ; а только жить, какъ а привыкъ, а если вы мена станете бевпокоить, а подыму гвалтъ и тогда берегитесь»..?
Вотъ въ тоцъ-то и дѣло, что пока мы еще ве дошли до того эпизода въ исторіи оппозиціонной прессы, по поводу котораго читатель
былъ призвавъ удивиться ед цинизму, И общество, и остальная литература представила столько цинизма во всѣхъ своихъ протестахъ и
обвиненіяхъ противъ оппозиціонной литературы, столько нравственнаго неприличіи, что подыиать вопросъ о цинизмѣ было съ ихъ стороны по мевыпей мѣрѣ странно. Ей ли, неоппозиціовной литературѣ,
силившейся всѣми мѣрами предупредить всякое движете въ обществѣ къ лучшему, пріостановить или испортить исходъ всѣхъ улучшеній, удержать въ молодомъ поколѣніи всѣ пороки стараго, и въ
новой юридической обстановкѣ повторить старую нищету націи, все
это ради потворства и лести привычкамъ испорченнаго крѣпостной
властью общества, ей ли, — этой ли литературѣ, было говоритъ
о цинизмѣ? — Бросьте только взглядъ направо И налѣво, взгляните на то, что дѣлала одна часть литературы и другая, ва побужденія одной и другой, и вы поймете тогда, что слѣдуетъ назвать
истиннымъ цинизмомъ и неприличіемъ, и гдѣ искать того и другаго. Не въ рѣзкости полемическихъ выраженій было метизное неприличіе, а въ томъ, что цѣлая литература не желала невидимому услышать въ своей средѣ ни одного честнаго голоса и «дрожала» передъ
нимъ по собственному сознанію этой литературы, не смѣя высказать
своихъ настоящихъ желаній. Но оппозиціонная литература, мы сказали
уе. не могла разсчитывать на окончательное удержаніе медъ спудомъ
этихъ «жедааіб». Она имѣла противъ себя цѣлое общество и потому
мыла до поры до времени удерживать только эти истинныя желанія
своКСъпртивциковъ отъ открытаго выраженія. До тѣгьпоръ, пока
остальная часть литературы ощущала по ея сознанію нѣкоторую робость передъ истиной и ея защитницей, оппозиціонной литературой,
до тѣхъ поръ и само общество невольно раздѣляло ту же скрои-;
несть ц застѣнчивость, ту же стыдливость своихъ врпвычеиь ж та>Digitized by  Qle
.. лМИВ' > ны>ъжр4анііГ Во желанія эт»вов-таиж.была сеймомъ единодушны,
они сидѣли слишкомъ глубокими корнями въ обществѣ для того, чтобы но предвидѣть, что они весьма легко могутъ почувствовать свое
неодиночество и затѣмъ потерять уже застѣвчивость и пріобрѣсти
самоувѣренность. Дѣйствительно, ропотъ противъ мипозиціонпой литературы, сперва нерѣшительный и робкій и замаскированный, потерь болѣе смѣлый, сливаясь все болѣе и болѣе въ общій хоръ, наконецъ не выдержалъ оппозиціоннаго угнетенія и вскипѣлъ по первому
призывному голосу реакціонной литературы и заглуишлъ собою, какъ
К стествецно должно было случиться, голосъ оппозиціонной литера*
туры. Тогда конечно полѣзло въ печать все, что только до сихъ поръ
т русило открытаго заявленія, всякій почелъ ва счастье дать свой ударъ
кррьца оппозиціонной литературѣ въ разсчетѣ. на многочисленность
сроддъ сподвижниковъ. Среди такого положенія вещей нѣть ничего
удивительнаго, что и пасквиль въ нигилизмѣ, очень категорически
отклоненный оппозиціонной литературой, имѣлъ успѣхъ, что слово
это>4 непонятное для девяти десятыхъ читателей, разрослось и разжирѣдо, и стало пускаться въ ходъ консервативной литературой для запугиванія дикихъ провинціаловъ. Нѣтъ ничего удивительнаго, что
дикое общество увѣровало и приняло за чистую монету всѣ эти страхи,
внущаемые ему противъ нигилизма оппозиціонной литературы; и въ
томъ, что общество наше увѣровало въ дѣйствительное существованіе какой-то всеразрушающей ереси, именуемой нигилизмомъ,и созданной оппозиціонной литературой, въ этомъ заключалось самое лучшее доказательство, какъ мало это общество знало оппозиціонную
литературу, ккъ мало она имѣла на него вліянія и какъ мало успѣла.,эта литература образовать это общество. Увидавъ наконецъ на
ерцрцъ дѣлѣ, какъ легко убѣждается это общество всякой велѣпостыр.кцкьлегко запугивается всякой сплетней, и чѣмъ она глупѣе,
тѣм>.легче, ретроградная литература сочла свое дѣло окончательно
выиграннымъ, и, не опасаясь болѣе возраженій со стороны оппозиціонной прессы, прямо заговорила со всей откровенностью особй, ьаняв- шей твердое положеніе. Мы не станемъ однако ни характеризовать, ни
опдсывать всѣхъ подвиговъ вату пившей теперь въ силу литературы,
не.спросивъ даже читателя,.замѣтилъ онъ, или нѣтъ, въ этомъ побѣдцноевдоъ ірествіи литературы что либо циническое, какую либо,
додю цедрилцчія. — Намъ достаточно трго. что шествіе было дѣйствнтельцо(ццбѣдоносное, что оппозиціонная литература была объявлена
убитою, часъ отъ часу падающей, лишенною силъ и талантовъ, исто-!
іццвреюся, не зрающею сама, что говорить далѣе и куда вести свое
дѣло, и многое, что было говоримо теперь про оппозиціонную литературу, чего теперь не припомнишь. Когда произошелъ эпизодъ,
Digitized by Google
186                       СМПЯНВП.
доставившій наимонйрііуж радость тормюствующей литературѣ и ііослужнвшій весьма утѣшительнымъ признакомъ явственнаго упадка
ониозиціопой литературы  въ главахъ господствовавшей литературы, а въ глазахъ ея общества? Эпиѳодомъ этакъ была начатая послѣ
нѣкотораго затмшья въ оппозиціоавой литературѣ полемика не противъ ея настоящихъ противниковъ, не иротнеъ этой торжествовавшей литературы, а противъ самой себя, макъ выражались ея обвинители, противъ ея первыхъ доброжелателей и учениковъ. «Современникъ» сперва насмѣялся мимоходомъ надъ вислоухими нигилистами,
потомъ поссорился съ «Русскимъ Слономъ» и довелъ эту ссору до
самой неприличной, ожесточенной перебранки. «Не есть ли это самый
послѣдній, лрнвнагь паденія; вотъ глядите, они начинаютъ уже раздирать своя собственныя внутренности, ну и пускай ихъ, это вѣдь для
насъ очень и даже очень сподручно». — Полно такъ ли это для васъ
сподручно, какъ это вамъ показалось, и не доказала ли этимъ споромъ, циническимъ и неприличнымъ, оппозиціонная литература, что
она жива и все еще знаетъ, куда идти и что дѣлать? Для этого стоятъ
только рѣшить вопросъ: дѣйствительно ли свои собственныя нѣдра
разрывала онпмиціонная литература въ этомъ спорѣ, или можетъ
быть вовсе ве свои, а все-таки ваши нѣдра. Вы вотъ считаете Базарова съ его нигилизмомъ за созданіе оппозиціонной литературы, и за
его людей, мы такъ напротивъ, сомнѣваемся, не вашн ли это Совдепія и не ваши ли это люди.
При сапомъ появленіи въ литературѣ базаровскаго типа съ кличкой нигилизма, оппозиціонная литература объявила, что это вовсе не
ея люди, а пошлая поддѣлка, созданная художникомъ противной стороны, не понимающимъ вовсе ни требованій, ни смысла оппозиціонной литературы. И дѣйствительно, не въ органѣ ли московской
прессы появился въ первый разъ этотъ нигилизмъ въ «ормѣ Базарова, ее московская ли пресса была творцомъ этого нигилизма и выставила его идеаломъ людей новаго времени? Мало того, она выставила его вовсе не такъ, какъ выставляются типы, бичуемые сатирой съ
іГЬлыо выставить ихъ ничтожество. Умышленно или нѣтъ, во Базаровъ ничѣмъ не отличается въ худую сторону отъ его окружающихъ:
онъ также дерется на дуэли, хвастаетъ, занимается праздной болтовней, какъ и старики Кирсановы, и щеголяетъ тѣмъ же аристократическимъ презрѣніемъ къ мужику, съ которымъ разговариваетъ не
иначе, какъ съ усмѣшкой, и который прямо обзываетъ его бариномъ,
развѣ что понимающимъ. Нравственный уровень у нихъ совершенно
одинаковъ, но Базаровъ все-таки показанъ героемъ, ему изъ всѣхъ
окружающихъ предпочтеніе женщины, выставленной на первомъ плаDigitized by Google
ИТОГИ.
нѣ, за егонустыми остротами оставляется побѣда надъ всѣми разсужденіями окружающихъ лицъ, и нм одного лица, которое бы оборвало этого болтуна, ни одного побужденія со стороны автора намекнуть хоть бы та* же Одинцовой, что Базаровъ вовсе не герой, а просто ходячее неряшество, какъ въ Физическомъ, такъ и нравственномъ
отношеніи. Базаровъ, словомъ, поставленъ на ходуди, ему отдана любовь женщицы, его остротамъ отдана премія надъ всѣми остальными
дѣйствующими лицами, и даже принесена въ жертву чистоплотность
Одинцовой, словомъ, сдѣлано все, чтобы увлечь этой пустой Фигурой пустыхъ людей, — и съ одной стороны опошлить тенденціи оппозиціонной литературы, съ другой опошлить настолько, чтобы Базаровъ могъ все-таки показаться героемъ пустымъ людямъ. Съ умысломъ все это произведено, или нѣтъ, это совершенно посторонній вопросъ; но нѣтъ сомнѣнія, что во всей постановкѣ и созданіи Базарова была своего рода логичность и послѣдовательность, своя задумай ность и разсчетъ, который невольно кидается въ глаза. Разсчетъ слѣдующій. Оппозиціонная литература находитъ успѣхъ въ молодомъ
поколѣніи; если ей предоставить дѣйствовать, то она можетъ въ самомъ дѣлѣ образовать серьезныхъ и дѣльныхъ людей; но мы этогото и не желаемъ, а потому если нѣтъ у насъ силы опровергать ея
вліяніе убѣжденіемъ, то слѣдуетъ избрать другой путь, нужно поставить по дорогѣ, къ которой обратилось молодое поколѣніе, такую поддѣлку, которая бы щеголяла Формами новизны и потому имѣла бы
призракъ привлекательности для неопытныхъ людей, а въ сущности
представляла бы изъ себя такую же пустоту, какъ и все, что мы знали прежде.
Нужды нѣтъ, что это будетъ собственно говоря пасквиль на тенденціи оппозиціонной литературы; неопытные люди не сообразятъ
этого и примутъ этотъ пасквиль за идеалъ. Такимъ образомъ мы отвлечемъ поколѣніе отъ серьезнаго слѣдованія за оппозиціонной литературой и надѣлаемъ изъ нея нигилистовъ, Базаровыхъ и обезпечимъ
слѣдовательно дальнѣйшее переполненіе общества характерами совершенно нашего покроя. — Вотъ та связность въ созданіи и постановкѣ
базаровскаго типа, которая невольно бросается въ глаза; вышла ли
эта связность случайно или сознательно, это для дѣла совершенно все
равно. И обстоятельства не замедлили указать, что разсчетъ этотъ,
веди онъ был>, былъ сдѣланъ совершенно вѣрно, — потому что тотже по выходѣ на свѣтъ Базарова «Русское Слово», пасынокъ
опиоаищоцвой лцтерацуры, какъ его назвала остальная пресса, заявлявшій сочувствіе оппозиціонному направленію, не замедлилъ назвать
Базарова своимъ чцдовѣцомъичерез>то совершенно ясвоохарактериDigitized byGooqIc
922                        соврвмммнкъ.
зовать глубину своихъ оппозиціонныхъ тенденцій/ вся сущность которыхъ ничего стало быть не требовала, кромѣ Круглаго неряшества,
представленнаго Базаровымъ.
Нужды нѣтъ, выражало ли При втомъ это самое «Русское Слово»
сочувствіе къ оппозиціонной литературѣ, нужды нѣтъ, понижало оно
само или не понимало того, что оно дѣлало. Достаточно, что онб
попалось какъ нельзя лучше ва московскую удочку, служило службу
направленію, противному оппозиціи, помогало опошленій» молодагЬ
поколѣнія, выдавая ему Базарова за своего человѣка; достаточно того, что оно, разъ уже признавъ базаровское неряшество за дѣло, показало, на сколько оно въ самомъ дѣлѣ серьезно можетъ понимать
тенденціи и цѣли оппозиціонной прессы, для того чтобы заставите
оппозиціонную прессу отдѣлить себя отъ его непрошенной помощи и
Отчасти этому органу совершенно особое мѣсто въ литературѣ отъ
«Современника».
«Русское Слово» служило такимъ образомъ невольно тому опошленію молодаго поколѣнія, которое было совершенно на руку остальной
литературѣ и для котораго былъ именно приготовленъ базаровскІЙ
типъ. Вотъ, стало быть, уже одинъ органъ и посаженъ на свое мѣсто,
и ты можешь видѣть, читатель, ясно, гдѣ онъ сидитъ. Съ друРоЙ
стороны тоже и московская пресса дѣлала все возможное для того,
чтббы наталкивать молодыхъ гимназистовъ на тотъ же баэаровскЯ
тиігь и заставлять ихъ привязываться къ нему мы говоримъ о томъ, 
что писала сама эта литература въ послѣднее время.
Все могли принять гимназисты, *опи могли терпѣть, чтобы ихъ
учили метафизикѣ, читали теорію искусства для искусства и теорію
невмѣшательства, — потому что овги вообще чисты сердцемъ и легковѣрны, и не въ силахъ заподозрить тѣхъ низкихъ политическимъ
цѣлей, которыя примѣшиваются въ науку съ помощью такихъ теорій, и предвидѣть послѣдствій, вытекающихъ изъ тѣхъ или другйІѢ
началъ; — но выкосить опыты тѣхъ инсинуацій * сочувственно при-'
нять того откровеннаго цинизма, съ какимъ выказывали свои жиМЬ
скія требованія московскіе публицисты, они не могли именно потъму, что* смыслъ ихъ былъ слишкомъ осязателенъ и слишкомъ échW
гадокъ (это мы все о чужихъ харчахъ, почтенные публмцибты.1
Можно привлечь всѣмъ этимъ на свою сторону все, что угодно, оль-.
ко не учащуюся молодежь. Виновата, стало быть, 'прежде всего екма*
неоппоэнціонная литература въ томъ, что она не съумѣла созд&Ть Чй*
го либо болѣе привлекательнаго и убѣждающаго для #гбй
жи, чѣмъ ученія оппозиціонной лтерятуры, а дМ ЬЖЬ WÿBtHo 6Ы1Ѵ
только выставить идеалы болѣе* честные, чѣмъ тѣ, коТврьіеШсйМ*
Digitized by LiOOQle
«ТОГИ                            23
вила Оцвовоціекнаа лжпрмурв, шли во крайней мѣрѣ унизать ноЧестмооть послѣдней. Но вѣроятно ж то  другое выло трудно, потому что
ни то «а другое ве было сдѣлано, а вмѣсто того для промѣра той же
молодежи воздавъ Базаровъ. Танинъ образомъ въ созданіи нигилизма
ж Бмароа* вМа вадала не реовціоняуи>, а вовсе не на оппозиціонную
литературу. Тавимъ'обраеомъ въ то время, кекъ ею передъ Ацомъ
той же молодежи былъ поставленъ образъ празднаго болтуна, какѣ
идеалъ ошюзжціомной литературы, «Русское Слово* помогало осталі*
вей литературѣ учить эту молодежь — въ праздной отрицательной болтемѣ видѣть вывелъ новымъ людей.
Нѣтъ сомнѣнья, что такое случайное еоглашевіе вело только къ тону» чтобы уронитъ и смыслъ онпевиціоивой литературы, и зто было
тѣмъ вѣрнѣе, что «Русское Слово» само причисляло себя всегда къ
оивозищоняему направленію. Само собой разумѣется, что зХѣсь вопросъ еще вовсе не въ томъ, что «Русское Слово» сдѣлало разъ критическій иромажъ, а въ топъ, что весь этотъ органѣ въ своемъ послѣдовательномъ появленіи па свѣтъ оказался пропитанъ всѣми свойсваамн. базаровщины и какъ бы вовтеряющнігь въ себѣ самомъ личность Базарова. Мы вамъ даемъ его за два года, укажите въ немъ
присутствіе чего лайокромѣ признаковъ умственнаго неряшества, й
вслѣдствіе этого зазираній, доходящихъ до моеструозности. Что Не,
могла ли оппозиціонная литература терпѣть въ своей средѣ такое искаженіе своего собственнаго дѣла, или вьт желали бы, чтобы ова терпѣла и радовалась, какъ общество будетъ наполняться болтунами? да
мы внаемъ очень хорошо, что для васъ вовсе ве такое худоеи несподручное дѣло этотъ нигилизмъ, противъ котораго вы только' воюете'
для Формы. Но для оонеопціонвой литературы было важно, чтобы ея
значеніе ве ронялось белъ толку людьми, ей сочувствующими.
. Вотъ какое влаченіе имѣвъ «тотъ своръ, доставившій ваиѣт.ыдимему столько удовольствія. Было-ли въ немъ ofo либо опять цинй’чесное иди было сермЬное дѣло? Воннмаете ли теперь, что въ этомъ
сворѣ онпознціотая литература раздирала вовсе не свои, а ваши всетаки внутренности, отдѣляло себя отъ непрошенныхъ друзей и сваливала въ.себе пмтороише грѣхи, навяэываеиьге ей нашею? Вотъ, стало быть,.рѣшается и еще вопросъ, почему оппозиціонная литература
внесла поленту въ сюю собственныя нѣдра.
Итакъ» хмж нигилизмъ и былъ отнесенъ къ числу явленій, созддвньпъ ооловнціопоою литературой, то иы, пробѣгая теперь страницы этой ливераиурыь тщетно ищемъ въ ией слѣдовъ, подтверждаю- пц»ъ справедливость такого, отнесенія, и возстановляя Историческую
и«пщу„ открываемъ совершенно другихъ виновниковъ въ этойъ дѣDigitized by   le
334                        соѵшпт.
лѣ. Итакъ, гдѣ же тѣ крайности въ оипетцошюй литературѣ, м»
торыл бы оправдывала текущую литературу, какъ реакцію противъ
яея? Мало того; чѣмъ дальше мы идемъ, тѣмъ большее и большее с*мнѣніе вами овладѣваетъ, тѣмъ болѣе сильное подозрѣніе у пасъ возникаетъ, и вотъ мы рѣшаемся подойти наконецъ совсѣмъ блявко жъ
Обличительницѣ всероссійскихъ грѣховъ и зодъ, н безцеремонно
приподнять завѣсу съ прелестной Майи, завѣсу, скрывающую истинныл еа чары отъ обезумѣвшаго Брамы. Лучавее доказательство, что
этилъ крайностей не было въ оппозиціонной литературѣ, — то, что текущей литература, начало которой мы считаемъ съ пеявленіл «Московскихъ Вѣдомостей» подъ ново* редакціей, никогда ве рѣшаламь
прлцо указать втихъ крайностей и прямо противъ них> полемизжровать.
Что же это за притча? Притча эта — та, что настоящее мѣсто и
«Московскихъ Вѣдомостей» и «Голоса» вовсе ве мѣсто оппенеигожъ
прошлой оппозиціонной литературы, а совершенно особое; вотъ «тото мѣсто теперь мы и сыщемъ. Мы готовы уже задать вопросъ, который долженъ приходить въ голову и салону читателю. Почему же,
если московская литература ни о чемъ болѣе не думала, ни къ чешу
це стрецилась, какъ къ опошленію общества и его молодаго поколѣніи,
ecH она сама сочинила и поставила еиу поперекъ дороги этотъ ннпалцзщъ, — почему она мечетъ теперь громы на него за этотъ нити — 
лодцъ, а не потираетъ себѣ рукъ, если этотъ вигилизмъ искажаетъ
въ ея же собственныхъ глазахъ какъ нелаая лучше тевдевцщ оппозиціонной литературы? Да мы такъ думаемъ, что въ сущности ова
должна потцрать себѣ руки очень нсцравно * только радоваться и готова быда бы только гладить по головкѣ молодыхъ нигилистовъ, ожа
готова была бы сказать инъ: «подите, маленькіе, похвастайтесь, что
вы въ свдзи съ польскими поджигателями, ши преизведмте какой либо публичный скандалъ. Я даже научу васъ, каньwo вдѣлать воэффсктцѢс ддя того, чтобы написать потомъ цѣльте громы противъ
вашихъ продѣлокъ». Но опатъ таки. офмбартся тотъ, кто принетъ
эти гроцы, за громы противъ молодаго поколѣнія. — Молодое поколѣніе очень нравится «Московскимъ Вѣдомостямъ»; оно опошляете*
благодаря содѣйствію «Русскаго Слова»,, думаютъ окѣ, и вступать
по этому поводу въ какіе либо разговоры Сь оиоозиціоено* литературой. пррдолдатд ее ринитъ въ этомъ вовсе, нераэсчоглмво, ибо Богъ
знаетъ, выйдрфь ди цѣлъ ивъ таки*, полемики; не крайней мѣрѣ юна
только тачая полемика продолжалась, моокоиская. линврааура была п
постоянномъ проигрышѣ, и, съ той только, поры и ширилась, когда
оставила этотъ методъ и прекратила полемику съ оппозиціонной
Digitizec Google
ЩМ№И.
цресссойл Пока вопррсъ находится п такомъ положенія, «въ омега
вовсе ве дурно для «Московскихъ Вѣдомостей»,  онѣ повамвга дѣлать «Современнику» надъ собой все, что угодно, потерпятъ отъ вега
всддія оплеванія, униженія и готовы будутъ втихомолку выливать ему
руку для того только, чтобы не вступать га ИНГЪ п прямое обмана»
ніе. «Московскія Вѣдомости» ни за что не вступятъ п поленику га
«Современникомъ» га тѣхъ поръ, какъ онѣ убѣдились въ томъ, что
гораздо выгоднѣе вести полемику совершенно инаго рода. Съ кѣмъ
же ведутъ полемику московскіе публицисты, съ кѣмъ вееш ее выгодно? Ведутъ эту полемику московскіе публицисты ве га молодымъ
поколѣніемъ и не противъ него, а съ петербургскими иедагогвии и
прямо педагогами. Во всемъ, что онѣ пишутъ враждующаго, вражда
ихъ направлена вовсе не противъ общества или настроенія его элементовъ. Общественнымъ настроеніемъ онѣ вакъ нельзя болѣе должны быть довольны, со всѣхъ сторонъ пошлость идей, которыкъ всегда
придерживалась московская пресса, торжествуетъ сама собой и безъ
помощи «Московскихъ Вѣдомостей», молодое поколѣніе опошляете*
своимъ спеціальнымъ органомъ, вмѣстѣ съ тѣмъ по какому-то крайнему ведоразумѣнію изгоняется, набивается и преслѣдуется тѣагь
самымъ обществомъ, въ угоду которому оно опошляется. Стало быть,
тутъ дѣло идетъ исправно само собой, поэтому не до общества пли
молодаго поколѣнія дѣло «Московскимъ Вѣдомостямъ», и если и то и
другое цриплетается, то для уличенія совершенно постороннихъ людей — что же это за люди? А вотъ это какіе-то педагоги и именно
петербургскіе педагоги. Если московскіе публицисты приписываютъ
польскіе ши петербургскіе пожары петербургскимъ нигилистамъ, то
для того только, чтобы назвать туга же вслѣдъ петербургскихъ педагоговъ. Названіе петербургскихъ заставляетъ предполагать конечно существованіе другихъ, отличныхъ отъ нихъ педагоговъ, — вѣроятно московскихъ что ля, къ которымъ принадлежатъ сами московскіе
публицисты и которые всегда отличались враждебностью п петербургскимъ. Эти-то винятся теперь «Московскими Вѣдомостями» и
въ нигилизмѣ, и въ польскихъ пожарахъ, и во всемъ, въ чемъ угодно.
Разбирая дѣло ближе, оказывается, что «Московскія Вѣдомости»
должны ва самомъ дѣлѣ думать, что у нага существуетъ нѣчто въ родѣ двухъ разрядовъ педагоговъ, петербургскихъ и московскихъ, — одни классики, другіе реалисты, одни защитники не только классической системы воспитанія, но классическихъ понятій вообще, состоявшимъ въ рабовладѣніи и семейной дисциплинѣ, въ правѣ жвмм и
смерти надъ дѣтьми, женами и рабами, проповѣдующіе ее совсѣмъ
чистыя вещи in cooaceto, я другіе — реалисты, проповѣдующіе то Me
Digitized by Google
336                         современникъ.
еаммѵ во въ болѣе абстрактной новой Формѣ,1 охйи болѣе отстали#,
дрпе ярые прогрессисты и либералы. Одни-то избрали своимъ
яритонемъ «Московскій Вѣдомости», другіе «Голосъ».
Одни занимаются агитаціей въ пользу крѣпостныхъ тенденцій,
прельщаютъ политическимъ аристократизмомъ, чтобы дать намъ почувствовать вовможвость скрыть въ немъ вѣчное рабство крестьянина. Все это скрытно и косвенно только до тѣхъ поръ, пока, какъ
сами сознаются, имѣютъ поводъ дрожать передъ горстью Мальчишекъ
и ве смѣютъ высказать открыто задушевныхъ мыслей. Одни заказьі — 
вьютъ саамъ художникамъ повѣсти,опошляющія читателя. Одни возстаютъ противъ неспособности я продажности чиновничества и бюрократіи для того только, чтобы дать вѣсъ въ поземельномъ раздѣлѣ сторонѣ, въ немъ лично заинтересованной, пропагандируютъ подъ видомъ
науки такіе учебники,, которые отвлекаютъ глаза отъ реальныхъ жизненныхъ интересовъ и выдаютъ за научный догматъ сытыя харчи жѣ
куогмхв миноркахъ, сами изобрѣтаютъ нигилизмъ и наталкиваютъ ва
него наше молодое поколѣніе для того, чтобы оно въ конецъ ёпошлЬтлось, и для того, чтобы потомъ травить его же этимъ нигилизмомъ».
Одни учатъ, что раздѣлъ земли произведенъ несправедливо, то раздѣлъ
представительства въ земскихъ выборахъ также произведенъ несправеыиво, и учатъ поправлять всякій вышедшій новый законъ въ сводъ
пользу, учили поправлять положеніе 19 Февр. во имя сытыхъ харчей н
положеніе о земскихъ учрежденіяхъ для того, чтобы все испортить въ
шкхъ представительствомъ крупнаго землевладѣнія. Одни имѣютъ жъ
виду льстить самымъ грубымъ образомъ, самымъ грубымъ инстинктамъ дммъ провинціаловъ. — Другіе... Но вы можетъ бытѣ думаете,
что между гѣми и другини вивѣсть какое различіе. Другіе учатъ въ
сущности тому же и различіе между ними во взглядахъ болѣе мѣстное, случайное* Если одни хотятъ кормить народъ чужими харкай#,
то другіе хотятъ отнять у него и эти чужіе харчи и дать имъ въ замѣнъ того гнилую избу. Если одни говорятъ о томъ, что если бсповодить человѣческую душу отъ крѣпостной зависимости класейческя
Обрадованнаго землевладѣльца, то это будетъ позорить, — другіе говорятъ, что позорить такое освобожденіе вовсе не будетъ, если прж
этомъ взять за освобождаемую душу хорошій выкупъ, потому что пйі
этомъ душа и сама придетъ въ рабскія отношенія къ прежнему хбзѣ*иву. Если одни, считаютъ гаерство и прислужничество качееСвоягъ
совершенно классическимъ, но не объявляютъ объ этоМѣ, то другіе
реалисты, какъ а Голосъ», прямо считаютъ нужнымъ объявить,'
бы отъ нихъ никто и не ждалъ никакой честности, потому Мто
стрость, пока ва свѣтѣ есть деньги, вещь совершенно неМиЗіинО, *М
Digitized by Google
итогц.,
к дрвдрщрцно недурная для читателям Какіе же читатели тутъ имѣкугвъ виду, ддя ддкихъ читателей,честность цлц безчестность пи-,
сатдд егр, изучающаго соверщеднр брзрдздццна Ясно* что туг
подрдзуцѣваетря какой нибудьособой ц воврс нврбьікновенвьій чц
Послѣ такого сравненія обѣихъ спорящихъ между собою сторонъ
и ідацихъ взаимно друрь друга за представителей даняхъ-то педгргоь, другъ другд увлекающихъ въ офиціозности, ца насъ на-,
чннатъ нападать невольное сомнѣніе, не крретфя ди ц тутъ ещр какой-од шдщцц. И вотъ едва доискавшись этого преддодоженіа. и по-,
вѣрцвцд слово» Московскими Вѣдомостямъ» въ томъ, что онц ве-,
дут спрръ противъ кадрхъ-то демагоговъ, а вовсе не частныхъ людейды рѣцщтельрр отказываемся вѣрить, чтобы существовали какіе
лир дедргоги и притомъ оФФиціадьрые, которые согласилась бы
подщэдгься ло/гь тѣмъ, чуо проповѣдуетъ та илц другад изъ приве-,
деннымъ сторонъ, чтобы были вообще на свѣтѣ люди, которые мог-,
лрраті рсрезцо своимъ органомъ, ту дли другую сторону послѣ,
того, что мы только что сейчасъ слышали отъ этихъ сторонъ. Меж-,
дутмос                                   уррнностью и наглостью
неЧ£ Ртщртъ лазать рядъ своей полемикѣ съ «Голосомъ», какъ цолеуикѣцрртивъ чего-то офиціознаго.,. И «Голосъ» въ свою очередь,
не перестаетъ налегать отъ времени до времени на такуіо же оффиціозодсть «Московскихъ Вѣдомостей». Доказательствъ тутъ такъ много, что мы не знррм., съ котораго рачать. Нр достаточно будете,
двуъ. трехъ содыдъ новѣйшихъ...
«Русскомъ Инвалидѣ»,ыли опубликованы недавно краткія
CBijL O трехъдо              случаяхъ, ВЪ крторьіхъ слѣдствіе успѣлродрдоть на рлѣдъ цоджцгателрй, оказавшихся изъ поляковъ. «МоскоЦ Вѣдомости® произведи по этому случаю, домашній обыскъ,
дрбургскихъ гатахъ и спеціально въ «Голосѣ».
пишутъ «Московскія Вѣдомости», должна была
нІЪ ¥а даиять, какъ только мы заговорили о благогоЧпередъ имрнрмъ г. Герцена. Мы считаемъ обнародованіе свѣдѣній о поджогахъ дѣйствіемъ особенной важности jco стороны главнаго
нарн Ѣверо-паднагд края. До послѣднихъ событій оно смолегко Hj равнодушно на ту язву, извѣстную под> нмеІдліа которад прививалась къ нашему молодому цоколѣ-,
щкдлрі». И і!ъ, только за два дня др того, как
pÇ щедтцубьдоа дара возможность измѣрить всю бездну зла, въ
кРрую могуту ввергнуть еро нигилизмъ и пораждающее нигилизмъ
повррднретное щкольнре ученіе, — «Голосъ», оффиціозный органъ псDigitized by e x
3                         совршннпикъ.
тербургскихъ педагоговъ, провозгласилъ слѣдующее: «за нигнлиэ«момЪ нельзя не признать его* исторической необходимости, какъ
«противоядія, довольно силкнагб, противъ кое какихъ общественъ
«ныхъ болѣзней». И эго въ газетѣ, которую петербургскіе педагоги
такъ часто избираютъ своимъ органомъ для защиты различныхъ вырабатываемыхъ ими проектовъ.
«За приведенною выше тирадой, пишутъ «Московскія Вѣдомости», которую можетъ всякій самъ прочесть въ №213 «Голоса* (отъ
4 Августа 1865 г.), слѣдуетъ какое-то неясное обвиненіе противъ какихъ-то людей безъ крѣпкихъ убѣжденій и отрицающихъ все, кропѣ
своихъ выгодъ, которыС находятъ для себя выгоднымъ прикрываться маской религій и нравственности и воплями о погибели общества
поддерживать общественную напуГанность, — напуганностъ, которая
гйммъ ліодямъ и даетъ вѣсъ. «Голоса» увѣряетъ, что нашему обществу нечего пугаткся, нечего страшиться. Но какъ же ему не пугаться, когда'юно, въ газетѣ, получающей субсидій, встрѣчаетъ чуть не
йохвалы нигилизму? Можетъ ли общество быть спокойно При такихъ
симптомахъ?»
Итакѣ очевидно, что сила тутъ вовсе не въ нигилистахъ, да и даже вовсе не въ газетѣ «Голосъ», а въ томъ, что эта газета получаетъ1
субсидіи отъ какйкъ-то педагоговъ, и есть пока настоящая цѣль/йъ
которую мѣтятъ «Московскія Вѣдомости». Кто же эти педагоги! это
намъ также откроютъ сами московскіе публицисты. Стоитъ только
порыться немного въ Томъ, что ими было написано.
Впрочемъ пожалуй не стоитъ много и рыться, потому Что нѣсколько времени тому назадѣ «Московскія Вѣдомости» открыть объявили,
что они не хотятъ, чтобы ихъ мнѣнія оспаривались на счетъ'государственнаго казначейства, и описали цѣлую исторію предложенія
субсидій, дѣлавшагося тѣми же педагогами «Московскимъ ЬѣІОностамъ». Замѣтьте, какая смѣлость требованія и какое посійярй<&
парадированіе этой смѣлостью. Не даромъ же эѴа смѣЛоёть суетек постоянио въ глаза читателю «Московскими1 Вѣдомостями»: ІЙь'ОДгъ
нибудь они хотятъ ею убѣдить Читателя, что нибудь хотятъдаткёйу
почувствовать. Что же?                   ’                     ’ " ”
На всѣ эти выходки «Голосъ» постоянно отвѣчалъ очень1 уклончиво и столь слабо, что можно было думать, что онъ только дЛя'шгду
отказывается отъ оффиціальности, взводимой на него«М(йгковскиМи
Вѣдомостями»; и въ свою очередь «Московскія' Вѣдомости» отвѣчали
вгда столь же уклончиво на подобныя обвиненія со сторбйы «Голоса». Какъ будто оба эти органа были какъ нельзя болѣе довоікйы
такимъ упрекомъ. Да въ самомъ дѣлѣ, почему бы‘быть имѣнёDigitized by Google
, ЯТОГвь "                               390
ДОЖМЬНЬШЪ? Н& болѣе ля опѣ въ самомъ дѣлѣ приносятъ ПОЛЬЗЫ ТОЙ
и другой газетѣ, чѣмъ невыгоды, и какъ долженъ принять ивой
прпвицатольвый читатель «Голоса» такой упрекъ его любимому орга*»
ву? «А, долженъ онъ сказать, вотъ значитъ я и не даромъ выбралъ
эту газету и полюбилъ ее -я- это доказываетъ только, что у меня есть
смыслъ. Когда мнѣ пишетъ частный писака, то кто же мнѣ поручится,
что оиъ меня не обманываетъ, а тутъ вотъ все, что я получаю, все
это Должно быть вѣрно — за всѣмъ этимъ есть свое удостовѣреніе». И
тѣМъболѣе долженъ прилѣпиться такой читатель къ *Голосу» и тѣмъ
больше «Голосъ» встрѣтитъ читателей. Точно также и съ «Москов
скммиВѣдомостями». Почему напримѣръ «Биржевыя Вѣдомости»,
«Сѣверная Почта», «Русскій Инвалидъ» и прочія подобныя изданія
имѣютъ Другъ подписчиковъ не за литературныя свои достоинства;
а именно заревою связь съ офиціальной соерой? Вотъ что поняли и
«Московскія Вѣдомости» и «Голосъ», и почему они всѣми силами,
собственно говоря, лѣзутъ изъ кожи, чтобы доказать свою оффиЦіалмносты Они поняли, что Офиціальность дастъ въ глазахъ Читателя своСго рода вѣсъ газетѣ, а этого-то имъ только и нужно. Отнимите вы у нихъ этотъ престижъ офиціозности и они пропали и стушевались въ одни нули. Вотъ почему «Московскія Вѣдомости» спорятъ
между прочимъ не съ кѣйъ другимъ, какъ съ педагогами, ибо что
толку спорить съ частными людьми, а тутъ я порицаю людей ненастныхъ. Вотъ почему они поправляютъ каждый новый закопъ: «А, скажетъ читатель, они имѣютъ возможность дѣлать такія вещи, стало
быть они не простая птица, а ученая»; вотъ почему они всячески стара*
ютси выставить «Голосъ», съ которымъ онй спорятъ, оффиціозныМъ.
Послѣ послѣднихъ заявленій «Московскихъ Вѣдомостей» больнаянство нашихъ газетъ кажется увѣровало дѣйствительно въ оффиціоэность «Голоса», а въ Оффиціозности «Московскихъ Вѣдомостей»,
кажется, никто никогда и не сомнѣвался, кромѣ всс-таки пасъ. Мы
опять останемся одни, такая наша горькая участь, и не смотря на
всѣ дерзкія нападки «Московскихъ Вѣдомостей», недоступныя простымъ смертнымъ, не смотря на всѣ доказательства оффиціозности
«Голоса», назовемъ все это шашнями. Ибо знаемъ мы приблизительно
нравственный уровень мыслей, проповѣдуемыхъ и въ «Голосѣ» и
въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ»і и поэтому никогда не повѣримъ,'
чтобы за такую услугу кто нибудь сталъ платить деньги; тѣмъ болѣе но повѣримъ, на зло такимъ проходимцамъ, какъ «Голосъ» и
«Московскія Вѣдомости», чтобы въ связь съ ними стали входить какіе бы то ни было педагоги. Это вѣрно; Можно лизать руки и дѣлать
все, что угодйзо, нб почему Богъ имъ все-таки роЬъ но далъ, это Taт. CLX. Отд. I.                                              22
Digitized by Google
330                       СОВРКШШИИКЪ.
кая метафизическая пословица, рѣшить которую во зубажъ тѳлыіо
развѣ классической наукѣ. Пусть не трудится поэтому «Голосъ» доказывать, что онъ не получаетъ субсидій, пусть не трудятся и «Московскія Вѣдомости» опровергать подобныхъ обвиненій, если бы онѣ
случились и на ихъ счетъ, — мы и безъ того не повѣримъ такимъ
обвиненіямъ.
Ну что жь, читатель, ясно ли, что это за два органа, въ которые выродилось прежнее реакціонное литературное направленіе, и
достаточно ли мы опредѣлили тебѣ ихъ настоящія тенденціи? Понимаешь ли, своей ли крайностью оппозиціонная литература вызвала литературную реакцію или, напротивъ, реакція явилась вслѣдствіе безсилія оппозиціонной литературы вложить въ твое общество сколько нибудь болѣе нравственные задатки. На веѣ убѣжденія оппозиціонной литературы общество отвѣчало однимъ тупымъ
отрицаніемъ; увидавъ въ немъ такую настойчивость, реакціонная Литература вообразила, что такому обществу мажетъ быть только по
вкусу или классическая проповѣдь рабовладѣнія, или реализмъ, объявляющій честность качествомъ совершенно лишнимъ ва свѣтѣ, пока
есть деньги, а затѣмъ идеаломъ литературы стала субсидія, къ которому опа пошла въ перегонку.
Если оппозиціонная литература представляла изъ себя, какъ вообразило общество, крайность, то въ какую же крайность пришло одмісъ
своей литературой теперь, и какой обогатилось литературой, іский и
любуется. Среди всеобщаго убѣжденія, что оппозиціонная литература учила крайностямъ, едва ли было удобно особенно настойчиво высовываться ей впередъ съ своими убѣжденіями; не лучше ли было въ
самомъ дѣлѣ па ея мѣстѣ принять нѣсколько выжидательное и хладнокровное положеніе, дать вещамъ пойти своимъ порядкомъ, чтобы
они наконецъ могли выступить на свѣтъ во всей своей красотѣ, и
чтобы читатель вполнѣ могъ оцѣнить ихъ на собственномъ опытѣ и
насладиться этой красотой? Вотъ почти три года, какъ мы помалчивали
и ждемъ, а читатель наслаждается, и все вамъ кажется, что онъ насладился еще недостаточно, а противники наши увѣряютъ, что цензура мѣшала имъ договориться окончательно, — все ждемъ,пока чвтатсль будетъ въ состояніи разсуждать немного хладнокровнѣе; насладившись до конца своей литературой, придетъ покраснѣвшій до ушей
отъ стыда къ оппозиціонной литературѣ просить у нея извиненія за
все, что онъ только валялъ на ея голову. Ждемъ потому, что тогда у
насъ пойдетъ съ нимъ уже иной разговоръ, чѣмъ теперь, А что наступитъ пора такого разговора, это вѣрно.
Кто возводилъ въ идеалъ тунеядство подъ предлогомъ. клдссмчеDigitized byGoogle
итоги.                              881
екаго образованіи, крестьянское стѣсненіе во имя политическаговоспитанія народа, отупѣніе — во имя спасенія отечества, кто все это
игЪшалъ открыто съ любовью къ народу и называлъ патріотизмомъ,
тотъ сплеталъ такой вѣнокъ, подъ тяжестью котораго не можетъ не
обрушиться никакая репутація. Но кто не унесъ отъ всего этого ничего, кромѣ сытаго удовольствія и наглой самоувѣренности, кто по
сѣ всего этого могъ ударить себя по карману и хвастаться своей независимостью, тотъ перестаетъ быть даже предметомъ нашего удивленія, а служитъ лишь мѣркой и уликой общества, которое все это терігЪло и терпитъ. Тотъ унижалъ не самого себя только, а безславилъ
цгЬлое общество, его терпѣвшее и считавшее его нужнымъ; тотъ наливалъ шутовской колпакъ ва самого читателя. А мы не хотимъ* вѣрить, чтобы общество хотѣло систематически сознательно и долго
находиться въ подобномъ положеніи ради какой бы то ни было корысти. Могутъ быть періоды ослѣпленія и напуганности; особенно понятны такіе періоды въ обществѣ, воспитанномъ крѣпостными отношеніями, психическое наслѣдство которыхъ есть запуганность и
трусость. Но мы опять не повѣримъ, чтобы ва свѣтѣ могли существовать такіе трусы, которые продолжали бы пугаться, зная, что
ихъ пугаютъ нарочно. Эту напрасную пугливость относительно Оппозиціонной литературы мы только и хотѣли поставить на Ьидъ читателю. Чѣмъ менѣе онъ будетъ бояться этой литературы, тѣмъ болѣе
будетъ онъ убѣждаться, что въ сущности ея нечего бояться"; ибо
тѣмъ свободнѣе будетъ она въ своихъ разговорахъ и тѣмъ опредѣленнѣе въ выраженіи свопхъ мыслей, тѣмъ легче убѣдится общество,
что она ничего не хочетъ кромѣ добра ему и самоуваженія.
Взгляни же теперь, читатель, кто тебя уважаетъ: ты много убилъ
денегъ въ Европѣ, чтобы она тебя уважала, — что же, когда ты теперь ѣздишь по ней, уважаеіъ ли она тебя? Нѣтъ, не смотритъ ли на
тебя свысока даже нѣмецкій кельнеръ — это весьма поучительнаJi
мѣрка. Не считаетъ ли этотъ лакей себя вправѣ смотрѣть на тебя
свысока ва томъ осповавіи, что оаъ овередилъ тебя въ гражданскомъ
развитіи, что онъ считаетъ себя выше тебя въ этомъ отношеніи? Ты
можешь быть богаче, умнѣе и цивилизованнѣе его, но онъ кичится передъ тобой и, можетъ быть, не совсѣмъ несправедливо, потому именно, что овъ считаетъ свою гражданскую обстановку и гражданское
развитіе людей своей страны, его окружающихъ, шире твоего. Видишь ли, какая серьезная, не выкупаемая никакими достоинствами
въ мірѣ вещь — это гражданское развитіе? Какъ же не желать, чтобы
ты возжелалъ его, и не учить тебя ему, а въ этомъ вся наша задача.
Какъ же не оппонировать твоему равнодушію и лѣни къ этому развнDigitized by Google
19»                         соврввщциикъ.
тію? Всѣмъ этимъ мы конечно вв только защищаемъ наше право на
хакую оппозицію въ прошедшемъ t но и устанавливаемъ наше право
на такую оппозицію и впредь и, кажется, устанавливаемъ его достаточно категорически.
Еще нѣсколько словъ — и задача наша будетъ окончена. Эти слова
мьд считаемъ нужнымъ прибавить въ виду особой склонности читателя увлекаться Формой, въ ущербъ содержанію, и рѣзкость Формы
считать доказательствомъ такой крайности содержанія, которую, авторъ,, не рѣшаясь высказать прямо, хотѣлъ предоставить на угадку
Читателя. Такъ понимается дѣло сплошь и рядомъ; такое понимавіе
дѣла лежало въ основаніи всякихъ литературныхъ и нелитературныхъ инсинуацій на оппозиціонную литературу. Между тѣмъ все.это
несправедливо: рѣзкость Формы есть съ одной стороны невольный
результатъ полемическаго положенія, въ которомъ находится наше
дѣло, и наша рѣзкость есть только отвѣтъ па крайность и рѣзкость
мнѣній литературы, намъ противоположной. Чѣмъ менѣе крайностей
будетъ представлять эта литература, тѣмъ сама собою станетъ спокойнѣе и ваша рѣчь. Съ другой стороны, эта рѣзкость Формы находитъ свою причину въ самомъ читателѣ; мы ничего не желали бы
лучше, какъ говорить постоянно ровнымъ и спокойнымъ тономъ
науки, не утрируя ни однимъ образомъ, ни знакомъ препинанія ващей мысли, но мы рискуемъ встрѣтить сплошь и рядомъ читателя,
скучающаго наукой, объясняющаго, что онъ ждетъ отъ насъ журнала, а не научной книги. А потому, какъ видите, рѣзкость и живость
есть неизбѣжная принадлежность самой журнальной Формы и скуки,
которую видитъ читатель въ наукѣ, а потому она и должна приниматься за то, что есть, и. не бросать невыгодной тѣни на самую сущ*
. ность мыслей. Впрочемъ, если только въ этомъ затрудненіе, то мы
готовы жертвовать живостью изложенія, ради возможности выражать
сущность тѣхъ, мыслей, въ справедливость и силу которыхъ вѣримъ.
И читатель долженъ знать отчасти, что это не пустая Фраза съ нашей
стороны, что за тмя водятся иногда я мысли, и умѣнье вѣровать въ
эти мысли.
