ПОЛИТИКА.
, <4
', t «.         r-‘
пмали шіп n                                  отиоснікльяо          nwuaj...
Недавно n прукевой палатѣ -депрмювъ цроисходидр яесьма интересные преиія по поводу вомго нрозкта мама ктсажадоян.дободе»
коалицій. діа пренія была п высшей етеошіи Аоучижцдавыь
прусскіе либералы какъ нельзя лучше выкамджса-въ нмгошяшіъ жрешь свѣтѣ. Пруоокому ормтаіастру а нруссвашъ неводваяодіф.
Бисмаркамъ, Эѣмабуігамъ, Вагнерамъ, БдаакенбурсамЪгДСі'ЖгД
вршходмдесь отстаивать. передъ свѣталвмн прусскаго прпіуеясг»
на — Вальдемонъ, Тмстсшмг», Шульце-Деджчамъ * цр«л-пцрм>
вруссвжхъ роботахъ классамъ, врнходкдось выскмымДОъ.жікь ф«волво азбучныхъ мотивъ касательно положенія рабочихъ жлдодо
въ государствѣ, каеательве отношенія къ ввмъ друявхъ жжесаръ,
-касательно обязанностей относительно вахъ ваконрдаіедьства. Хдкх
какъ здѣсь дѣло ое шло о защитѣ какикъ нибудь параграсингр JUtfioной прогрессистамъ бумажной коютмтуцш, то всѣ»тк истины оказались выше вкъ пониманія: ови ве могли шв ве хотѣда понять раціональности и сшраведлваостн того, что говорила имъ ахъ прогааввка, в видѣла ко всемъ одно только желаніе правательства-сдѣланъ
какую нибудь непріятность крупной буржуазія, къ которой фодъшею частью принадлежатъ прогреосасты. Дальше-своихъ мелкихъ
столкновеній съ правительствомъ во вопросу о бюджетѣ ада о
военной организаціи ова ве въ состаавіа была ничего видѣть; она
Digitized by  LnOOQle
. ямтм«мѣряли во» м унвую стая иѣрку,» ме, что авмшпгарнло водъ вту.
мѣрку, они отвергали» ЦП Мсовмѣствоечтъянтаретами тбпраіаМоД
варима ягъ Пруссіи» Вмрооъ, яеданмо поднятый жь. оруссыаъпалан.
пятъ, отлично характеризуетъ втввшеша вруеенихъ паумгі* въ мтв*
ранямъ рабочихъ во чтобы имѣть ваетояимсвекятів о нішввь
вравіяхъ въ прусской палетѣ» нужно прежде воавраться въ тому.
ча» была сдѣлано партіями п теченіи послѣднихъ лѣтъ для оафо»
дѣяенм отношеній ваководатоаьотва въ рабочимъ.
Еже въ 1860 году Шульце-Делнчъ жаловалеа въ свожхъ брани»»
ряхъ в рѣчахъ ва непрочное поломевіе основанныхъ имъ рабочихъ
обацеетвъ мтюситеьно васиарствевныхъ ласте*. «ho бамо, во опа
мнѣнію, тѣнь болѣе странно, что правительство должно бы наоборотъ  оказывать обществамъ этимъ всевозможное помровителметво,
потому что оля (общества) имѣютъ характеръ консервативныхъ учрежденій. противодѣйствующихъ разрушительнымъ ученіямъ вѣва
торыхъ соціалистнчесбнхъ ткалъ. Поэтому онъ, начиная съ 1860
года, сталъ хлопотать о томъ, чтобы изданы были законы, обевпеН*'
вающіе права и свободу дѣйствій ееневанвыхъ ww жмоцінційр во до
сихъ воръ ещ» попытки его ня къ чему в» -новый» Между тѣмъ еъ
1И0 же года между - прусскими -пропремистаяв пачыаеь іоДИн о
темъ, что нужно- бы мимтѣнить-прусемо вавоиоаатвлмеяно въ том»
смыслѣ, чтобы н<Фабр«ш»втамъ ирабочинъпреджгиівлшв быка яшм»
над свобода составленіе ноалжцій. Еще въ то время» богатый «жми»
еаіі-оабрнкантъ и чібѳнъ вруОмгой млаты депутвтовъ,.₽е*хоияе*яь
(огорожу, кекъ мы умщшъ мнже,-суждено былиоыучивь воослѣдетоіи довямьно» троякую хгэнѣстоость), мшалъ брооиирум мькогнрдй
ѣгѣ'япазываи-ѵ веобнодимет» измѣненія римесленнаго уснана-жъ
смыслѣ деотжмевёя рабочимъ  «абриватамя. врнпв«мг«в*Ж№»жбвлшдйо.'Въ вачвлѣі 1868 рода валетѣ кродатаыенъ былъ яроонъъ вв»'
авва; обеавечиватваго въ* Ируссім свободу мвмнііі;.аъ«жіювЪ..ѵ1м№
чламоиь партіи «рогрессисмнъ, которые болгѣмеоронаабомммсь «fo
мой  свободѣ * подписали вноеовньНб въ.палаху проектъ павуна, лны
опять встрѣчаемъ того яю> Рейъемгейм». Не  налами бвывцопм рмм
вущеѣт Въ» новой оалеаѣ, еобраввейея *ь> маѣ<»1868 жлродмжа*июР свои-аасѣдячія до.октября тоготв іюдя».вреддожміН/РоімвѵеІп
*** и-томрифей снова-было«внеевоо) моолбыдо передано маіртасмв
трѣто коммнссіи. которая тщательно ебсуд&м.его и ородртидааібг
пирное е немъ ммЪніе. Ногвранителыиію уже.лкьедвремя объявлю,
бмниссіиу что она.вытребовало.по.атому- вопросу мнѣніи Імѣ№'
ямхъвлаотей, -но что евде-яо всЬотзывылаолучавы далѣе,. <пюкоімв
«ъ побужденій иввнѣ сдѣлаетъ необходимыя измѣненія въ аакороDigitized by LnOOQle
совмяшимтъ.
дяпласѵвѣ о< ра 0» — 4 ѵ чѵомиотоѣтяуммція мрчдамввні» *09* I
одѣмиыииъ ѵъ еИмуааамуіВ'ваоейл > Деалигъ «ммшмім* я  ва амл
ранъ ае имтуаиигъ ва аѣсуждеяіо ммтыг аотому что засѣданія Ш№
таі были ярериаиж'иаинмо въте вреяя, могдакомамесіи ’толяагечп
«яеияш» чао* труда. Наувешевнл моклалѣвомиеоеіи, чистима
ев'явите «eameaei «въ’Яабриивнѵовъ, очень омчетлжміиш*
емямава'Янгваіѵъ «ревроосшвтооъ -ночіжвсѣ ччбрмыяатьг,' чМй
ммассйі, ярямдажажигяь avril мргіямма мировъ о*в аамгінмйа
зжммийяамивяаччвоеатмівяо рМочмяѵ. Baopoe* мелъ о темъ, чмѣбн
мѣижтвнѣсжовыюімроѵрооомъ'вруеіяагореиесмвпегоуотѣжв.’мто
рме сіѣоянли свободу'«абрмммтмгь а работахъ'вря соетавлеиіяпм*
ма*Шг<Зшічані Няо яиоо яомгіі «емободѣ» дѣйствій длмпруосаЖпі
робочаѵь врогроссвегві явлвлвсв заииатааяамм нхъ евеОбдьт.'ва
что же сармваловь то втогмъ ревноетвйяъ стрежзОяіенъ чпея жнаво*
Ня* рМочаитѴОшдастолнм'опроавяиаі, чтотбтчвгв еампг’гівчбр
ладамъ вамъ ото. Вще и» докладѣ аожвамів*М> г. ъыриясемв>бмвю
мяѣяів, что отмѣна стѣснмтвльявп'в ярмалъ ІЫв яМВпігігж
дороявяіе робочмагъ нрава жва-лиціи оптомъ ве потодутъ къвозянйдо
иіювяботонй-влиты, или нообнте къмхояу'яябул» улучіжеейк>ТО«4ым. Haapovwü тмгиижшмамж;ЧТО-врядеічі<тісшравв
маярые гіЬровгчо ев саяяго шгмм будутъ яеуиѣравяо 'вшоэямпеа
вяяаь ярами», отъ яамигъ мяоиаѵъ ярвамгіЦугьта Hpuhat* р«*
дммиЯ'Ямчеаиыв оаагЬммія/маъ хм «вбриматовѵ, чмік я-дм
равочихъ — гь оевбеявоетя же к» яввіФдвяч». веля жеояя'Мв «Ый*
рашато наеіммаяяа оѵиімі* ережняхъ мкояоп, тоявжириикіМ"
джаеяомевн вроотоі «рампѣ, *каѵъ оеяелмяетообъасяжажіМач
мгіЬмеъ ср«мт№ «оѵьмь -эмежочѣ Нш, чеіѣрмяъ *ояж 'шнмниж
еяцйишетаяж>д№ямгогаміг, яѵоторые востолвао твердясм о ЪЫвмм*
виеягиоегмап'ь рабочіе классы Въ болѣе мігодаііж' условія "«Иѣйсм
і'мшо'белмвмго капитала. Инъ тетклосъ отиать; почву ягъ йоври1**»
атпъ иеяавяствыгь-чяъ хрумй рабочихъ, зажать ямъ piHbdrikijf
пню* чраэгіі: «ву, что же вы, бемокоМше люда, "твердаго «‘ «йы*
гедаоагь положенія рабочаго отвесятельно канжтала: ѵжотргіг«,'ьЧ9
оніѣвоВѵяпхъ-то'імриграиоаъ рмееіеивэго устава, м мйорЫі ми
настояли, рабочіе пбльэуютса тмою же свободой, ямъ * яяг, Чмб*'
питы. Такъ извольте же молгчяпі иы лучшіе друзья рИвЧЖхті; яй
желж вы!» Вотъ для Чего ♦абрякангаиъ?-проТрес0ялямъ"яужяо Mft
дать рабочая» жгдяиую, яктяввуюсввбоху, отЪ’КотороР.ію coUfcrÜri4
нояу ихъ признанію, послѣднимъ не только не сдѣляетОялучйіё; а «цѣ>
лается енхе горавдо хуже. Оіпт весьма наивно утѣшала Шебя 'іѣ* ѣШ'
деждою, что рабочіе сами будутъ лишены возможности яолъдояптмм
Digitized by LnOOQle
ВМЯТВЯИ» -,                            Ht
«44* «жъ іюбушгѣ.ембрдраьатакъкаюь онжівсе-ідкм будутъ asm
вѣкъ отъ ненреложш>»ъ аковомичравя*» мноярвъ мвркмж я вред?
жеаіа».                                                                    ।
Мы далеки тъ. того, говоритъ главный органъ ярегресеявяавъ,
UiioiMÜHZeiipqg, ртрбы ожидать огь,ррешя|юаіи.кеа4яжіоявагоінрвнь
мвдь.дея рабочихъ; ротему что конаурреншв мааыу работадавип
имя - да того. развита, w величина эаррботройплагы «яварнюняй
фксдтгъ отъ отрошерій малиннаго нанятый къ нроможенію. Новая
рещрніо крадццій, раэначевіе наказаній м озрчр» ври вроыешеиіжм
аду ведц«. работы, двлдютсд нарушрчіемъднчмрй.овободы иеяйМбп
тду«цт* распространенію между раборммм мрѣяи. будто нарабатям
лдта якъ опредѣляется произвольнымъ образомъ цъ якъ, яеаьияяѣь
і.будто сдай едонрдудаіемъвъ, сверхъ дѣйствіяхъ дѣйеъвятемяо Жч
угъ дрц-ѣють.аадѣдьвую імату въ свою шмьзу. Црдрбмд увѣрвнп
іожвь жъ возможности удучшить.сррр положеній»-осиояеннм. «а индіи
йаъ, рчомь одасра дда сдоюійствід гражданскаго фбдцеетвй» юрамя
фасиѣе, нежели;тѣ дурима послѣдствіе!, воторыкъ нѣкоторые оын»
самнссд отъ.расширены крадвяровнъго нрава»» *ъ.*і№ъ якъ цуцм
токъ, въ которьнъ крммиссй ладатм детръввъ чртярцрррый тм*
бодаше измѣненій въ.рдесшрщмъуэдйь деаміж
что чноюлѣдствід иормтокъ цреирнирим работъ ври вяакаі рыімм>
црі.платѣ оыяуѵы лучижмъ.устрашеніемъ (die ЬЩе Аѣвсѣваін
kuog) противъ ночтеренід недобрыхъ ирямкокъъ Иѵмгъоабргаяжи
либералы обрашыжеь къ работникамъ съ такогорода рѣчью; чЩд-л
іі*іір«0уііте нотагакма съ ваяя при ѵмррй лроныямернай еррбѵѣе
Попробуйте госта мячъ коадмаші        иоеметрдаіъ, чыі.яеретдрогъ» Ня
бсарнейдгесь, дімяямеомі мдя*оМ>ваувя.<~.«ыц?*чм
ЫМ сумѣемъ такъ устроить дѣло, что мд Я.ррімммйжвйШЬяАН*»
ШІи будете въ полной за нисвмое ги отъ да«Ъ, раритадистрвъ я -мбря*
кантовъ, я не будете уже больше дѣдахъ норытдаъ мяяядымрпяя
даднсДвамъ на бумагѣ воадидіорвой. свободою?,
Феодвдьвал и правительственны партія» реакціорфы ж коясчнни
торы, отнеслись къ этому дѣду нѣсколько иначе,.неяыи црогреекж»
сф, которые це могли говорить о сроитъ протнышахъ иначр,.адкъ
съ гримасой презрѣнія» Такълавр. ецв въ то время, жосдр.коммяммй
изъ мбрикдцтовъ работала надъ увряяяухымъ докладомъ, коасерва<тавеые органы предложная одну очень дѣльную.мысль. Они утвфжл«лд. что удовлетворительнаго разрѣшеніи вопроса яодьэа ожидать, до.
тѣхъ поръ, нова разрѣшать,его <детъ только одра изъ заиитеросо»
вдовыхъ сторонъ; м-вовтору они находила болѣе, раціональнымъ»
ѵобырвбочіе тоже выбрали иъ своей среды депутатовъ, которые совѣDigitized by LnOOQle
3M                         совмігеМмкъ.
щвлисьбы онредпоитемыхъ законодательныхъ иамѣоеиіииъ «rteЙі'ёЪ'ЙомктеГоігЪ’оОбрнкаМѣвъ; ad эти послѣдніе находили подоб' вук? мысль въ высшей степени нелѣпою.
* *Чабтыя ' ряспуЩеоія А закрытія засѣданій прусской оалатыіёпу♦ИМвъ'бЫ’Ли мрйчиноютого,’ чіо’съ 1862 де 1865' года вопросъ объ
' н<ЛНйёМІй ваКоЯбНъ оТвЪСПгеЛьяо коЯлвцій'ви на' шагъ во нодвШлся
мМредъ'. ’Мейду Тѣнь гь маѣ" мѣсяцѣ 1864 года случилось eOÔÇrtje,
-ва'ділАвійеё жъ ПруссіНмвОгб шуму И вымазавшее въ еще бЙЛн'КрКЬМъ сИлѣ опгошсаія' различныхъ' прусскихъ наріій'къ воНр&Суо
рілочихъ' классовъ йь Государствѣ. — ВытеулбмЙуНіі
уШёТбгііндспуТа+ъ ЛѢхе              млѣющій въ Силезіи, въ валь&Иб/ЬГскбмъ округѣ; ЗнвчнТельНыяоабрйки, Нѣсколько лѣтъ ТЧй«у я»’заъ/ѣзЧЯЛѣѣрЪпагатвгровіпъ между рвботѣйКаѣм смоИХѴбЫ&ъ
 ЗЙоЙімічскІЯ идеи Шульце-Делича, ивъ началѣ емуудэлЬСьайдѣйті ёМШѢѢ работниковъ въ пользу эТнхъ Идей. Въ Декабрѣ ТЙЙ
Гбіа рМючіе на Сто (фабрикатъ образовали нѣсколько асбоціміі.Ію
ШфЛцу івулъЦе'-деЛйчевскнхъ рабочкхъ обществъ; Но' ужвъОСІреДѣ'гіѣду’юНйТО УоХя въ увЯхъ боЛьййѢ части реЙХевГейѣбНйЙКъ
* рЯббтйикенгъ произошелъ зНмѣтИый переворотъ, кбторый* й 'здѢК,
ЮЛѢ МчНеиѢ йногикъ мѣстахъ Германіи, явкіеи послѣійѣЛяѢѣИакФмствй ' работниковъ со взглядомъ НЭ рабочій ввпросъ‘ѵЛйеадя.
'Подъ кгінніеігь< этого взгляда рабочіе ста л ийовімнатсЛьвѣй ійѣля«HWM1 ѣѣ чАнвыМг Свои къ Фабрикантамъ; они стали'ѣЬйѣЧйК,
чѣй рйботбдятёлй иѣъ вмѣстѣ съ Шульце-Деличешъ-ирбНвйййуЛъ
йм'ѢЬв очнйи іброШІВ'веМгИ, но что не смоіря м ЦЯѣтущЛРвНиа~ЙЙ свбиЧЪ'ФВОрНхЪ, они и не думаютъ увеличивать имѵ ѣЙИЙйу»
-лту; а:няпр<ггиоъ ПОСТОЯННО 'усиливаются понизятъ се; ЙИйрІПісь
'МЧрИбѣѣаянг эйоМмнМйиѣъ ѢНкИновь запроса И ярНллОѣЛИ ’оня
ВПдѣлН. чтъ благодаря этому удобному закону, вяраійэтеаМ’щйМйкъ
ЙМоТ*ЙтелбИо >Ібым вяачйтелъНо понижена, сравнительно иимрУсъ
 18W и 1888 годами.- Слѣдствіемъ всего итого было то, ѣтб ойгѣаЧМпГМмѣйсМтліМорНкаіъ идеямъ Ла сводя; мбѣійеииьм НрвНрессММк нийѣли впрочемъ во всемѣ втбвъ толвш> иае/бйМ кгіМіе W4BjAmBhoV' якртіи. Омъ - вліяніемъ идей Лассаля вакКіеМурНмІе *0а*
ЙИЧІИ'овратилйеь КЪ бркТьяѣъ КйхММЙМ Гь нрбМЯѣемъ.’ ЧМСТЯаленнымъ, но слухамъ, -самимъ Лассалемъ. Въ прошеяі* Мбйѣ Ока
трсВбОйлйѣлѣяуюкНг»:-            возмышбніячюдѣдмиой'-імегы-иа М
. нроц; > ибтому что- нотребяоетн рабочаго еемейОЧка, вВСМмДОоѢйіъ
мумга, мены и 8 йѣМй, не могутъ бопъ уловлнтвареоъа няйчи, ммКъ
мромеМомѵЙТб т»л. тмомаго дечоди. Въ 2>иь; üMtkVrcMMttm
вемгяграждгаія за'нрібИИпему рябитъ/ йсМмсйифйХМГМіМЙгм
Digitized by Google
'"цолитякл. '
ЗІ акѣііакъ рабочіе ' motJh предвидѣть, какими послѣдетвіямЯ угрожаетъ ямъ этотъ смѣлый шагъ ихъ, они потребовали, п 3-хъ, чгфбм
тѣ рабочіе, которые взялись ходатайствовать за интересы смншь ♦*братій,’небыли лишены работы. Въ концѣ прибавлено было, что ЯЪ
' случаѣ", если на это требованіе рабочихъ на будетъ обращено микамго
вниманія, сіяя обратятся къ посредничеству правительства. Браги
ІеМхенгеНыы ва отрѣзъ отказали, рабочимъ въ нсподвеніи якъ трвАй’ван)Й, и' неоднократно старались объяснить депутатамъ цератровадніЛсіѣ первыхъ двухъ требованій ихъ (о нераціональности трнсыиі»
требованія не было упомануГо ни слова, что однако. же не цомѣиыро
"Мослѣдетвіи Фабрикантамъ Рейхенгеймъ по своему раецорядвимцвъ
яЬЯоводами рабочихъ въ этомъ дѣлѣ). Тогда рабочіе иенпВіцмя рипо
намѣреніе, высказанное еще вѣ петиціи къъвбрикакт**і>, ВПЯй
гИрошлаго roàa отправили въ Берлинъ депутаціюкъ королю ДилагельмУ съ крошеніемъ, которое.также бьіло составлено, повордмъ,
Ліссалемъ. Въ прошенія этомъ сказано было, что въ погуБмЬ
Годы положеніе рабочихъ стало замѣтно хуже, въ сравненіи дъ пъао*
жевіемъ ихъ: въ прежніе годы; начиная съ 1858 гола братья-Воймж*
геймъ я другіе сосѣдніе Фабриканты стали особенно тщатмльве* прилагать овою систему постепеннаго нрнжженіа заработной -влаты,таааъ
«о положеніе рабочихъ того окододка стало таперъ ямыноеішада
Jty тѣмъ недостаточность средствъ ихъ на дмйыила ямъ нмялря*
роватьвъ другіе края; пбэтежу рми*, рѣивалжсв обрампямигъ Ы|іОНйяШеяъ своемъ положенія къ коралю. Вовнѣ ялтырояъциіаНсн
ныхъ ожиданій, депутаціи ендевскжгъ ткачей, вримяяиянь въѣйцЛиКъ препіеніе къ короли», удалось наконецъ армлмѣръ злѣ прзим
еЫя, и добиться аудіенціи у короля. Король отвѣтилъ* w правя
ТТМьСТяе его уже изыскияеегь средства.опять. рабочему.вмяаявжо
Прусеія быструю я дѣйСТицтшяую помощь, м обнмеликлъ.явъ ивъ*
ррМѢ ббмегчНшемъ ихъ бѣдствій; но словамъ тянетъ, । ежъ вырнвмлъ
ТВНже неудовольствіе сые, когда узналъ, что мвегіи семейоОмв Раіі
хенгеймовсвяхъ рабочихъ ужоливкны работы анго, чѵъуѣввтвмжжі
жъ отпраплеиін депутація мъ Берлинъ. (Значитъ аальдевбдоавія рабъ*
чіеаиали своихъ работод«телей, нына писали трвтій- првкзъ'уямзиМугыхъ требованій).»...«-...
: Ируосйіе. либералы «рымкот пг»цтвинаій имѣвъ, «вякв увявжі
однстумкѣ ежлевбкжкъ рабочихъ н о м,о*пмжЬдс*ммъ."ііж олажжу
ИВъ иижъивъ голову -во приходило, что дѣйетоитеньжъ положеніе
рабйчякЪ'кмеосѣъ пе тнково, наново онъ доли* бы бадны яятоеаш,
'ирйраоеиогы «г змножрстм >лжборыьмй іикм вы аиачвоодыий
«МйИни»ь стомъ мнкнмвты; они напротивъ во волнъ жомж «винѣ
т. ста. ощ, и.                                                          и
Digitized by Google
W                           coWMWHW
видѣли происки презрѣнныхъ ♦бокаловъ. Органы идъ
другихъ словъ для опредѣленія поступка рабочихъ, какъ бцысд
ца, нелѣпость и пр.; о самихъ рабочихъ не отзывались ица і*п
о жалкихъ людяхъ, которые сами не.знаютъ, чего хотятъ. Въ.ткп
средствахъ, которыя предлагались противниками ихъ для рэдѣвенія рабочаго вопроса (объ атомъ будетъ ниже), они видѣли.лицо
достойное сожалѣнія невѣдѣніе, нѣчто въ высшей степенддлѣпое, По поводу отвѣта короля они замѣчали /.что.правители)
М слѣдуемъ возбуждать надеждъ, которыхъ оно не въ состоцчіякПолаять, Для того чтобы доказать вредъ правительственнаго вмИй«ельства въ отношенія рабочихъ къ работодателямъ, онц пркюруі
старые, Избитые, надоѣвшіе всѣмъ до крайности софизмы
слогъ либеральной школы, которыхъ петербургская пубдикд доеп
теперь вдоволь наслушаться въ залѣ г. Бсяардаки отъ
«Русскаго Вѣстника», де-Молинари. Одинъ изъ либераловъ,
хаалксъ, честно своею увѣрялъ берлинскихъ рабочихъ. въдоѵ,,]Р*
базъ крупныхъ капиталистовъ рабочіе ве могли бы сундоздцодд
-сожалѣлъ, что не всѣ рабочіе понимаютъ великую пользу, рршцяДО1
яшъ крупнымъ капиталомъ. Для большаго подкрѣпленія.свррримамовъ они схватились аа.Дж. Ст. Милля, и съ пдощыо.СЦ.ЩР'
ритета хотѣли доказать рабочимъ, что нелѣпо съ ихъ сдоррйЦ.а<5Нщагься къ помощи государства для улучшенія своод
требуемомъ противниками ихъ учрежденіи оабринныхъ
прогрессисты видѣли ничто иное, какъ средство въцуматд
-роловъ помѣху во время выборовъ. Наконецъ онд.МЛІЙГіР ЧІИ
-словъ, діа выраженія удивленія своего тому обродтфлтвд ДОМ**-мангеймовскіе рабочіе осмѣлились бьпъ цадорльцы (ÿfpiNft £№***
міомъ. "Чего же еще имъ нужно?» съ удивленіемъ вослщцдМЙ*'
питы-прогрессисты, и принимались за цифры, Есть.М«ЙИУЛ№'
гейновскими работниками такіе, которые получаютъ Чб.ЧИ*Л|Й|*
къ веяѣлюѵ т. о. около ISO талеровъ въ годъ,еслн ре.быдйОзп>ЯМѴ'
вокъ въ работѣ... Правда, жь петиціи, поданной въ апрѣдѢІЗДѣМ*
работниками братьямъ Рейхенгеймъ говорилось, что веобхрмро#
талеровъ для безбѣднаго содержанія въ теченіи года
ства изъ7 человѣкъ. Но прогрессисты доказали, что пшрбЦЛМІ'
девіе основано на нелѣпомъ разсчетѣ Дассаля: зтр.верѴіНК
вормли огік. выдаетъ цимру средняго годоваго детрсб>дмй ѴЙ#сіи, выведенную изъ статистическихъ данныхъ, ЗД суццу,
мую ва содержаніе рабочаго семейства; а развѣ можно срмЯ№к
метробноспі рабочаго съ потребностями другихъ
знцямрмммаго оотребмшя рабочаго сешйсдо
Digitized by Google
.пыотакл.                               133
годоваго цотреблеаія въ Пруссія вообще. Равумѣется тогда выйдетъ
нелѣпость, утверждаютъ экономисты-либералы. Далѣе, говорятъ они,
Вродолжая поражать противниковъ своихъ цифрами, у рейхеягеймовокпъ рабочихъ существуетъ сберегательная касса, и къ концу 1863
года сумма вкладовъ въ этой кассѣ равнялась 2100 таллерамъ. Развѣ
èrfo есть доказательство бѣдности этихъ рабочпъ? (Этотъ доводъ
напоминаетъ доводы крѣпостниковъ добраго стараго времени, доказывавшихъ, что у нѣкоторыхъ изъ помѣщичьихъ крестьянъ подъ
половицею бываютъ спрятаны кубышки съ рублевиками). Общій же
выводъ у прогрессистовъ былъ, какъ мы уже сказали, тотъ, что все
{Йбсйее движеніе есть ни что иное, какъ выдумка Феодаловъ, желаю*
иДЙхъ сдѣлать имъ, либераламъ, всевозможное зло..
Дѣйствительно, прусская консервативная партія припивала весьма
дѣятельное участіе въ движеніи рабочихъ противъ Фабрикантовъ
(ІМъ-иаприя. только вслѣдствіе ея стараній депутаціи вальдсвбургеиЬ*ъ рабочихъ удалось добиться аудіенціи у короля). Мы не'станемъ
ЯЖОДйть здѣсь въ разбирательство тѣхъ побудительныхъ причинъ,
к Моры я заставляли Феодаловъ дѣйствовать въ настоящемъ вопросѣ
тикъ или иначе. Можетъ быть» эти побудительныя причины были
дѢ&ОТвитёльпо весьма не хороши; можетъ быть, дѣйствительно ВагЙМ и сдмномытленйикн его имѣли главніімъ образомъ въ виду1
уАжить1 своими дѣйствіями прогрессистовъ ъъ глазахъ прусской наі яІЦЛйсе Это весьма возможно, и по* этому предмету нечего и воз(ИШРгьПръТрде             Но все это нисколько не мѣшаетъ тому, что*
&ігѢЪ Настоящемъ случаѣ консерваторы и Феодалы предлагали въ1
рійМчейъ вопросѣ болѣе или менѣе хорошія Мѣры, и чтобы мѣры»
пДМТЛёйыяййи, хотя бы й изъ нерасположенія къ прогрессистамъ?
ММУорйздо лу*ішб пресловутой собственной помощи (Selbsthtilfe)/
и ШМѣЬЙ ве нерестатеъ твердить рабочимъ Шульце-Деличъ, и"
кМгірМо экоПОйисТы-либёралы только морочатъ рабочихъ (*). НапЙіѣръ одинъ изъ Самыхъ консервативныхъ прусскихъ органовъ/
ВесЦпег Revue, предлагалъ нѣкоторыя мѣры* къ улучшенію быта раМРШгѣ; которыя нельзя не признать въ извѣстной степени основатейЙЫйи И справедливыми. Такъ напр.*Revue предлагаетъ праваMWCWy Принять мѣры для улучшенія жилищъ рабочаго класса. Кромѣ'ТоО Опа Предлагаетъ учредить для каждой провинціи инспекцію '
фМІМЙъ. ИйОнегіТЬрь) Фабрикъ должны быть хорошо знакомы
сшабрйчяюми отраслями своихъ округовъ и съ условіями жизаД - Уц.. - -.            ...
J  ~                           ’ I ♦ * ‘
т**    этовъ подробнѣе мъ статьѣ «Объ улучшенія. быта рабочяяъ.лъ
Niuurfirà, nMl  IX нумерахъ «Современника» 1863.
Digitized by Google
тнрйочмхъі върееммоияыхъ.>пу««іиеетвіяѣъ сиоихъ ожж дяжщцы
яыяпеа посредниками между рабетодателями м рабочими црж па
дѣіети эадімьиой шаты.. При существованіи тмо*посрфципрфир
должности, можно бы дать рабочемъ совѣщательный голосъдлджжрэдѣлейяммчяжы задѣльной платы. (У «своі кричатъ эконолпвсхывгг*
ежбрнчные мнспекнера ж участіе рвбечихъ въ назначеніи заработай
платы I А съ етноявеніемъ запроса-жъ преможежію. чтожд сдѣлается?)
Вамнецъ- Вегішег Веѵне предлагаетъ также назначить двоихъжлж
'ірежкъіребочцхъ менами вершей палаты (новый ужасъ прогрессистовъ),. и пригласить комитетъ. рабочихъ для обсужденія новымъ
аажонодахедьвмхъ мѣръ рядомъ съвомжгетомъ еабржкантевъ. ЛдГ“
гіе жоаьссрватжваыа органы кромѣ этихъ мѣръ предлагали. тдяже
устроить образцовыя «ебрнчмыд ж ремесленныя заведенія.. для того
чтобы мредгѣппъ, каковъ можетъ быть заработокъ оедѣньмзд зидеім
въ разданныхъ Фабричныхъ-отрасляхъ: потому. что,безъэхоге,фжй”
чедкаго опредѣленія нравмтедьотво кебыло.бы въсосто£дозрѣшжть этого «опроса. Ври этомъ ъонсерэатжыые органы цроповдыылж совершенно Ладсырвсжуш мдею, что получаемую теперь fvrннкаци на частныхъ фабрикахъ дарабохнуш плату нельзя дчггикрконнымъ ж справедливымъ веайгражаенймъ за трудъ. рабогѣфі>, а
«лѣдуетъ смотрѣть ца нее только какъ, на ссуду.впередъ.съ
ихъ заработковъ, я что остатокъ зараЦтаяныхъ.мна
произведеніи денегъ, «огорнѣ всегда, на.частныхъ еабрнкадъ работодатели кладутъ себ> въ карцанъ, нмъ me. слѣдуетъ Дудт»*»едѣдцтвін, послѣ.сбыта цррцаведеіцд- (Дсе этр лапецтНД ВЪ
сипъ оеодд4і>«риъ.иовсфвахввшіхъ газетахъ. — 
глазамъ), Вскорѣ послѣ пріема друссрмнъ ВРрР4СрЪ.Д«аУ1Г
скжхъ ткачей, извѣстный предводитель, прусской рнсфва
тдж, Вагнеръ произнесъ передъ собраніемъ берлинскихъ j
рѣчд, «ъ хоторой онъ увѣрилъ свонхъ.сдушртеле*, vp нруртііж
стро твердо рѣшилось,дать еоду вопросу удометроритеьвоірарѣшеніе; онъ выскааалсж въ пользу большей.часдд, тѣхъ.мѣръ, вторыи
были предлагаемы консервативными органами. Онъ объяви’ жиъ
также, что онъ и его партія не менѣе прргрррсжстовъ желаюі даро»
ванй рабочимъ, полной коалиціонной свободы; МО только орв жедаж
этой свободы съ другими дѣлами, цржели съ цакнмн жедалі ре ирм*
грессисты. ТѢ съ какимъ-то здррадртдомъ ряццдо отълея врвкрещенід работъ и разныхъ горькихъ и тдяелыхъ. одь#.ТОВЪ.Л*я ребочихъ; Вагнеръ же желалъ свободы коалицій, какъ предисловія къ образованію на раціональныхъ началахъ рабочихъ ассоціацій. Щетините друзья рабочихъ, не ослѣпленные безсмысленной ж бчцѣрй
Digitized by Google
еижтмжд.
-жреждмппр'гій,      какъ ванр. Лассаль, оцѣнили но достоинству обрань
jrtfcrmï правительства и Феодядовъ въ рабочемъ вопросѣ  м<оі>щіч»
жать полную сяраведливоеть, — внскоа»комезабиушд«ос».о«паавммпмо
4роли, занимаемой'въ другихъ вопросахъ коиеероопввжо* н>правв*оявсхиоиний партіямм.в нисколько ве отступая отъ строга* оцѣшжмм,
.'дѣятельности въ другихъ сферахъ и по другимъ вонроомгн.: Вйчам
троимаго года; нѣсколько дней спустя послѣ привитія аюролеѵвжмьдвмбургсиой депутаціи, ЛасСяль произнесъ вънѣстечиѣ РождормлЬ
фбъэтомъ преднетѣ рѣчь, которую онъ впослѣдствіи нопечвшмыэі
риогыіаіъ къ рабочимъ союнюгь. Въ стой овое# рѣчи-овъобржимеъ
жжшквіе рабочихъ на то,- что король въ отвѣтѣ смеп депуищівпме
лмысо призвалъ необходимость вмѣшэтельствя вмтгодоммямтъ
разрѣшеніе рабочаго воя роса — ня что Лассаль поетомно удамма лъ-*~
в»  обѣщалъ ofo разрѣшеніе жъ блввкоагъ будущемЪ(«Въ ІЭМччцу,
говорилъ Лассаль, ва подобныя же жалобы енлвесяикъ рабочихъ от. мѣтили ппыяамп; теперь король обѣщаетъ рабочимъ-ваігіквевзо ихъ
положеніи посредетвоиъ закомодателвотвя. Это обѣщаніе оставаніе
-дѣло».' Въ атомъ королевскомъ обѣщати Лассаль находитъ двмѣе
еще то; что король «обѣщалъ также всеобщее  непмредствошямі «?Ібжрательное право, т. е. то основное право, ноторое одно можетъ
слуяпггь для рабочаго гарантіей того; что ’къ разрѣшенію poettwo
опроса будетъ преступлено съ тѣмъ вниманіемъ, еъ тѣнь умѣньемъ,
. съ тою настойчивостью и въ такомъ обширномъ размѣрѣ, которые
одни въ состояніи повести къ удовлетворительнымъ резулвтамяъ*.
«Палата прогрессистовъ, продолжалъ онъ, палата, избранная при ны- вѣтвей трехъ-Классной системѣ выборовъ, никогда не дастъ правительству суммъ, необходимыхъ для разрѣшенія рабочаго вопроса,
ж цикоГда не согласится на издаяіе удовлетворительныхъ эвяевыгь о
рабочихъ. Это можетъ сдѣлать только законодательное собраніе, выбранное Посредствомъ прямыхъ выборовъ и при всеобщей подачѣ го, лотовъ; а такѣ какъ король обѣщалъ разрѣшеніе рабочаго вопроса
ваконодатсльнымъ путемъ, то омъ слѣдовательно обѣщалъ ему и со' жданіе такого законодательнаго собранія, которое для атого необходимо».
Вообще въ промежутокъ времени отъ принятія королемъ депутаціи силезскихъ рабочихъ до начала нынѣшней парлаиентекой
--сессіи, въ Пруссіи во брекращалась борьба наяду прогрессистами
съ одной, и приверженцами Лассаля, консерваторами, ееодклсии
. н воабщѳ приверженцами правительства съ другой стороны. 'Каж лая изъ борющихся партій старалась склонить къ себѣ какъ мож‘большее число рабочимъ. Рабочіе въ различныхъ мѣстахъ Пруоеіи
Digitized by LnOOQle
Ш                           COUNMM».
ноонократве имѣли случай лмсммтьсж яръ «жъ- ждя.лдриомж марь
слѣ. Сдувалось, что ови высказывались жэъ жмьву юумдв JWMHfc
четкаго взгляда не рабочій вопросъ; такъ дор. обркесхца4«ржцрг
смпъ тиоограмцвмвъ обратилось къммвистру вцутраоімигъ дѣжмь
прошеніемъ,къ кагоромъ они требовали коалиціоннаго правя. щ»
его дондмалж либералы; домъирошеріемъ мі, до сдоважь.КаііМ|Й
Zmtoipg. указали да тогъ путь, но вотуму, дмжньі.лытж бродудрр.
мутьюрабоиіо, путь къ полкой свободѣ труда,,которой одда лаоамѣ
спасти рабочихъ отъ язвы соціализма. Но идеиЛас«аід*ужс.ижвто«Цг
псирасироатравилжсь къ странѣ, что рабочіе гораздо наиіе-выкадыяр*
дрддомчумстаіо взглядамъ Лассаля, нежели пгдддажъ«г»дрммг
ддкояъ»-.Опрбсшюе виимаоіе обратилв на лей» петиція.раврчирдошь.
рваныхъ..мѣстъ Пруссія, преаставлоннаявъ.одобрѣ..|пгмирй1
«тку:,цъ эхо* петиціи еще. гораздо менѣе ж опредѣленнѣе гЯМррѣ*Т
вьг были-тѣжо. желанія, который, предъдвдлаеилваокм децруаай*
тѣжв.икглады, которые высказывалъ Ласкалъ. а.то.дж*пржаыюан.
гавоты «называли эту петицію, также, какъ м:пдрр*ивіжід,лр»,м?
рік, высшею стешцью.коммуниствческдй недѣаосж ПрусскіцддЙДт
ральные, органы, до такой стаяенж..былдавбѣщевьійбтдокдяяммм
долей* Пруссіи движеніемъ рабочихъ, что.стали.з0ымдо-,Д£ЙѢ<*.
планемо* любви къ, свободѣ во всѣхъ м рядахъ, й            -даЧій»??
млык наивно высказывать сожалѣніе цтожЬг               4HfWHHCTPiвъ теченіи прошлаго дѣгд.и прошлой осени идо сэеріидралр.иркмн
«ердадокъ идассалевашй партіи и роаволило инъ такъ нрэастфядцю
высказывать свои коимунистическивелѣроспк. Вонъ цміріождоздрі
чаиігаи негодованію прусскимъ либераловъ, даже въ Водярѣ,       цяр.
трѣ дѣятельвости Шульце-Ддоча, у же стали проавлжтъ
чнэость къ такимъ друзьямъ рабочихъ, каковыми квлжджл,ІЦааір||г.
Ддочъ.кего сторонники. Уже въ самомъ Бердикѣ.рабочіе
высказываться противъ свободы коалиціи, въ томъ. мжѣ,..
явцямалп экономисты. Цо,славамъ сторонниковъ. ШуиьетДрв*,
ораторы изъ.партіи Лассала къ теченіи многихъ мѣсяцевъ вгрод.
валя между берлинскими рабочимр, представляя имъ гистями ТТІуіу
какъ «систему нравственной опеки», и доказывая имъ, что.раба||ід
яе нуждаются въ тѣхъ угревахъ и цредостврежвшрхъ, которыш вд-лжчался шульцв-’Делнчевскій проэкгь о свободѣ коалицій. 3гц,
истовые враки, — жалуются сторонники Шульце — наконецъ>с*Ш£
съ толку самую благоразумную-чаетъ рабочаго ааседенія. Катыбьа.эд.
ви было, во въ собраніи берлинскихъ рабочихъ,; враюсхмЯмвекъ
22 января нынѣшняго года, при которомъ ормвутотвооОлж'ѵавже
МВОгЮенутпы, привиты былж слѣдуипція ревалюдій. аіЛІіІжн.
Digiti; - Google
' тмиіиКА, '                               w
(jyTibMpaHtf Мбаяпційрабочпхъ будетъ имѣть слѣдстѣ№мъ одно тояь«'
ЮРНряфЯщСйіе работъ, оеѣовянц на ложномъ, ’ ничѣмъ ве доишмп*"
МЙГЬ/' предположенія, и 9) Собраніе протестуетъ противъ всмтг
ойММЧМйѣ, КЛ-орое сопровождало бы дарованіе правя коеляціі»-. Вѵ
этихъ резолюціяхъ такъ явно проглядываетъ недовѣріе рабочихъ къг
Лмъ, ‘котбрью навыкаютъ себя самыми яучпипи м самыни честными
дуМЖйи и1Ъ, 'чте друзья эти испугались и стали опасаться хаяигѣй-о
ИІИН-Молкновеній съ рабочими. Поятому Шульце-Деличъ исггпре»
нйИпм ’ЦрСДяЫкмть свой законъ о коалиціяхъ, надѣясь этимъ поло-ЖМЪ‘Кобецъ распространенію между рабочими опясньтхъ по его мнѣ»
нЙѢ'ЧеПденціІК Нѣсколько дней спустя послѣ собранія бердннекмхі11
рВІбчпхъ, гг. Шульце-Деличъ, Фоте, Мвхаэлнсъ, Форкенбекъ; Мк'
хйМѣйѣъ, Фирхонъ и другіе сдѣлали палатѣ депутатовъ слѣдующее
njftflfjoHfOmct «Да благоволитъ палата депутатовъ изъявить ёвоеео*т
тЫНѣйа слѣдующій- вреэктъ законагНостаноялеятя параграфовъ-484’
ЛвВ рбЬеСіеннаГо устава 1845 года симъ отнѣняютея, въ видахъ г'
«ЯИОДІШНЬ примѣненія рабочей свободы (*)*. Предложеніемъ ятогЪ
пИѣжбЪМЬна Шульце-Деличъ и его товарищи имѣли преииувпв*’
еМММ яѣ’виду взять въ свои руки движеніе рабочихъ, способствуя
аІЗДиМІ йѣаоторь-гхъ частныхъ стѣсненій; этими яеэвачитедьпимм;
йМаМШі реформами, Этимъ дарованіемъ рабочимъ фиктивной свобо
дкМУМдѢлИ, гьѣаЛНъпослѣдствіямъ по имѣнію самихъ прогрео’
сИМйМ'должнабьтла'повести эта свобода), они надѣялись остановить,
оМИНѢ йѣ далекое будущее общую, радикальную реформу въ обща-’’
лМНѣомѣ бЬложенін рабочихъ классовъ, которой ови такъ erpanmлЛй 4Mb коиНиссіи, назначенной палетою для разсмотрѣнія мтпгЦ
пДОйММя; И сосіоявіпеЙ почти исключительно изъ прогрессмсфовъ,’
ИЗДОИ м'законѣ относительно коалицій поставленъ былъ очень-пря
иІІЧаН ôeo я бывало въ прежніе годы при представленія подобныхъ
жЙѢЛбйбвъ. Заявлено было, что прекращенія стѣсненій яоалпцІоя'
МЙЧЛЬбОДЫ требу Ютѣ Интересы Фабрикантовъ, потому что присв-'
хрНЮМй этѣхъ стѣсненій, инъ (фабрикантамъ) угрожаетъ большая
бмейбеті* бТь распространенія между рабочими соціалистическихъ''
ні8І,о<Йбторыя, по мнѣнію коммиссіи, могли быть упичтоженъ/нрЦ ’
WtWHjÉ СНободЬт, хотя бы фиктивной. Впрочемъ, даже этой коМмвб>
cÜP приложенія Шульце - Делича показались уже черезчуръ недо-'
пІММньІин, ж потому ова въ своемъ докладѣ предложила отмѣнить*
рбмѴІЗІ и 189 параграфовъ еще §§ 183' и 184 ремесленнаго устава7
«g;                                                       і ««JtLffi/       ремесдевваго устава 1845 года аапрещштся коалщів «HWiii* в-ь ÿ 182 — ковшик в стачка работодателей.      *' 4                ’
Digitized by tnOOQle
MO                         СОВВМЙМШМЙЬ.
(параграфомъ ПЮ-запрещаютея публичныя сиоддж рбйммѵ» жымуні
сужденіи о свопъ дѣлахъ; параграфъ ЮА опредѣлима»' лмянннюа
штрафы  тюремныя намзанія э» ммнеаолмсий рнбаянкки»<<.д»б*шм
теіьствъ относнтелыю хозмагъ «обратъ, мая» ровъ м.мошмюмввнш
п).
11 «ворожа въ прусской палатѣ депутатовъ мша» фнжвуждвев
о прмложевіи Шульце-Делича  а Фвве,  о во мкімгъ нмамврпювт
съ нимъ докладѣ коммиНли. Началовъ дѣло о* тега,чпФ<уюоюшжржнІ
уже вами ковсервативвый депутатъ Вагнеръ вмас» пвшміюуйпюѣарю
щм предложеніе: во первыхъ, чтобы ммтв отмммин ввдааавввв
Шулъне-Двлнча, Фоте и товарищей; вв вторыми* чѵвбм фжв жратва
сила воролевевое праавтелъсгво предстевжты вѵвойвважвв «вармі»
времени обѣжитъ палатамъ врезятъ вамва, мійчфыімь*0ы*шьѣжімуюѣ
вались бы всѣ поставовленія ремеслевваго- уонпа ІМЗфмюу.мвѣ’
свающія свободу поаляжіі рабочихъ, во мѣерыям? ыюднммав Дмигер
типизація, дааыпая рабочему классу мрвв«4МжмДО~«мр’лшРМ(яву
мѣсто въ государственномъ строѣ, м довіммяюще*>аму'*вмвмбнммвм»
вавмтеть свои интересы. Затѣмъ минметреь горгежма Эвмажщшжвѣ
лалъ отъ имени ораомтельства слѣдующее предложеніе* мКормаданожм
правительство, тщательно завившись врвдвмйвмйнѣ воироорнм» дрм>
тло къ тому убѣжденію, чтосушествующія-законныйамганюнданж
касательно коалнціомаго права работодателей *рабкнтажшц£ммг
творительны, и требуютъ измѣненія въ смыслѣ мредотимцщвдр»экта закона. Но при атомъ омо во могло не:Прмдгг«* момр убѣжяавію, что необходимо измѣненіе всей сметанъ* awniMUWHWWipi і ѣрв
бочитъ; оно далѣе пришло къ убѣжденію* что одмоотсх|нкк*йв <вй~
çmbîI, ограничивающихъ свободу коалшмй, в» въ-'б(НѴОМ|йврдМрвост* достаточваго улучшеніе въ матеріальномъ полодмвів рЦмірі.
Предложенные палатѣ ороэкты законовъ недостаточны jubhtorvÂ»бы измѣнять законодательство относительно рабочихъ вабѣрІріМП'
ровикъ освовавіахъ. Сознавай важность этого дѣла* дмлмні«б|ввім*.
ческіл послѣдствіи, изъ него проистекающій, королевское фмцць-і
ство считаетъ своею обизаввостью предпослать мобмодирыпъ-ло
Ы**У оредмету законодательнымъ мѣрамъ тщательное и KMpapafiN
изслѣдованіе его. Для разсмотрѣніи отиосищвхсл орд* ооцррругь
оно ммѣрено созвать особую коммиссію/ которадхеджа* будкраіврqqpt> изъ. членовъ обѣихъ палатъ и изъ экспертовъ, котфННІФ1
ваенмевы каръ изъ, работодателей, такъ и игъ рабрчвкъ;- омньдутемъ оно вадѣетси достигнуть удовлетворительнаго разрѣтміѵ агоі
важной задачи>. Послѣ внесенія предложенія Вегнера м нослѣ оОхавлевія* министра торговли', начались'пренія о предло'ргепЙііПудодDigitized by Google
паімшёі   - 
IHfWii IMUM* еддоссід. 1>къ.ракъпалата дедутатовъ.больніею
ЧрЙндовдіКДіДфодосфтогь. то разумѣется большая часть
ИЬцрѴніромояосіыась .дэдірту дір«дцо«ріця.ар<                      депу~
ІР7|О|ГМ*< Всѣ.ати рИв имѣли двоякую цѣль: во первыхъ, въ видъ
Кмцвалсь необходимость прекратятъ стѣсненіе коалиціонно! свомъэу<м»ъ случаѣ впрочемъ аса краснорѣчіе, ораторовъ продафвл|»«дар9«|ъ,..тдк>какъ никто реоснаривалъ необходимости свободы
цанДОІял на. доказывадъ пользы стѣсненій: и консервативные члены
врпзц. лі фцдс’ивцтедр.правительства — , всѣ съ первыхъ же словъ
ічдодолйъкдмм * чо необходимо, дзмѣшпце ремесленнаго устава въ
садофіѣсвобады коадвщій, Но. главная забота прогресристскихъ ордццціццъ. сяводо.,1 венторьМ-'ь въ тоцъ, чтобы довесть нелѣпость
; доідоцф своихъ мрцхввдвковъ — .консерваторовъ,.феодаловъ и ласса) мвискцМяархм», — «еоодцестмцдогьліхъ стремлеціЦ мало тогр — чтофналскнмяа цд ццафъ До0роф8;ѣсхцр             нхъ и тайцыд причины
яііфак ИХЪѢІЦтвіД .о, меларір. ццдкоиатьса подъ прогрессистовъ).
Имълцкдолцклянимхъ-, рѣчей г цро*анесенных> на эту тему, можно
«фтанвмпьсд, напримѣръ ма,рѣчд срцого Шульце-Делича, который
цращдрад» вередъ імма3* цреддожрвіе. Тутъ повторены были
МФ дммо..цавѣсднь)л ицрерывно. встрѣчающіяся до всѣхъ его соWW>m»oyWW»H>br, адаидхъ ж рѣчахъ, разглагольствованія о
О0ЛИЫ|. свободѣ СДМОДОЯТВЛЬНОСХЦ рабочихъ,, о томъ, что они должуаілжмгкнередъ заходомъ, ца доодщенно равной ногѣ съ работоЯВХИІЯМЦ.ЯЗДМЪ 4JQ.рабочему, дрлждо образовать себя, для того
ЧГЫДОДОВДѢСВОе ц<уам(евіе,. я,цр. въ томъ же родѣ. Онъ увѣрХЪДѣМм MW. РТМѣм  11 и -182; ремесленнаго устава должна
убѢдижьдобрццкЪпВЪ.закрирочти, ВЪ- экономической необходимости
теѣаюМ>отнвй,дыдты, хотордд.сущвцгвуетъ теперь, и которую они
обыкдецффцр црццирьівакцъ произволу. Фабрикантовъ. Въ этомъ же
«мысдѣ,.говорили и-всѣ остальные ораторы изъ партіи прогрессиcnpyfb <ДѢ оыъстаррлрсь.дсказать палатѣ и странѣ, что противодѣйСПІВ ихъ (прогроссистской) политикѣ въ рабочемъ вопросѣ происхоИКЪ двухъ цсте.чнцковъ. Съ одной стороны его возбуждаютъ
Іщгд-доціадяцП)!,,,             всеобщаго ниспроверженія суще- ФЯІУЯИГО цорддпа. Ораторы. не могли удержаться, чюбынеизоаррятъ.рвее острруміе надъ покойнымъ Лассалсмъ и бросить въ него
- rpiiq.. Тввдгедъ увѣрялъ палату, что Лассаль былъ проповѣдникомъ
уздффдффромцувизмд, целѣпость котораго была доказана еще40 лѣтъ
эддоазадтуіч’го.еслм ецу и сочурствовалинѣкоторые(?)изърабочихъ,
теаадбрлмпеючвпіъ'Опродсддиіла — отъ иодкуца(!);онъ даже сдѣлалъ
.      WfW* ВМО, чтр ц»ѵ*ъ Лассрль могъ быть долку пленъ. Съ друDigitized by LnOOQle
імбчтрмы.-жмпшлмсі 'ирОіфесіЛстьТ.-УвА-ЬфайѣЙІЙЛвЬівІі
мдалы» ««лающіе изъ нолитиТескНЪъ ИІіМіЛйЫі'кяйЖ’Л
глазах-в прусскаго нерола;  воИОму hMp№tiadbM№W
видную тѣнь орогнводѣіеТнгя рабочимъ АМёЫйѣ.'ИЬ 'вАаііЫ-1
чмв «еодымгь примлоСь выЫуппть НѣейбЛМ доМЫммАві МА|Нѵ
вигъ унремевъ со стороны лвбё|йлогъ гтал<Л'ітИйе Шв'И-1
етМли случая ««мѣтить противникамъ émfthrf?'4TOJiî«M*iAM'1t
тоже время мроновѣдумггъ необхЬммоеН'ТІІіёсЬып'іяМэІмВКДО
mm выставить работниковъ, Вотъ значйЛ-ейнуіб cwifА Ihxÿitvетвѣ, Олмг мѳъ оригоробъ ' врогрбгамМйгь прЬславМШ*Й#п
дѣятельности ШульцеДслнча (саиъШу/ьцё ипё1дібтавхгь'і#А''ЛгА),
которня оцѣоенапб досгомиотву не tâiMÔ'ed ЛЛ ГфйИКЛюІННЬ
Фраиміи, * Швейцаріи в т. д.. При моА прнвоИЬлЛь/йИЧІ'Шв
вервимоб домаэнтельство пользы шульце J деіЛчевНоІ,;й«ёМЬс»,*'Л
обетеягелииао, тл» даже коВсермтИИюИйіар+М ЛрбЛЛЮйеѢіі&*йр
сила оеиояателя втоН системы сообщать боліе ѵодроМіЖИРайЙ
дѣвія, тмъиадъ * здЪЬь видѣли въ ate*
удоыетворжгелымго разрѣмевія ряббчяНЬ ібвр№яі,‘(бп|ВМкІМЙІ*іі'
еявмъ коасерватерамъ, счвгаюЩйМъ ДѣвмйМзА
давѣаомъ, «в’Моуоетвовт'учёі'лМіДОйьат ШойМмеНИі;4*?'
поатверждеаіе раціовальвоегм сМсіѣМЪт ШульЦй,
вафрыкляяа, моторы* <жМ«*ь kèrda-fo, <W6 МтЛуАГІРЛЯЙІі
щваъ, мто увѣраетъ рабочмъ, будто омг меѴуА у1у<ЙЙМСЧеІ№іМ№'
ложеіпе«ваче, какъ ори іммощмбереіглпбснг >т9№шбИКК’І Ц'
гіе ораторы-въ паоосОиъ прОвоЗглаша-пе, Mi» ÉaiMDMtlflMMMFWn
борова вромшдеімып баремдвѣ' яротмі- зевеДЫйНІъ WUboft?
борвбо между двдравбЯ w смлѵва*бур!ку£іМ;> érofüO А МІѴЧЙ
боды «самоотвѣтстмвйостм, *m отяпаоамігь *е<ЙМ№мН%аІЙЙМ-г '
іцимем ма бюрократію, и уврЩтюРіММ ’ОіЫо'ііНйИКіМЙЙ’
пестрыя* трмтамм коммунизма и демагоНка'. 'îirBh.’SjiWW
ли «ь аодъ оеяѣпыя басня о <мОДмМгъчЬэ4рваАѴ«ДО;|,Аі
желтоацнгъ, чтобы Рбироц. паселемЬбрсгЬоіаліЧЙйММОвгіЯМіЯК
5 ороц.  другія тому подобныя басниКвлеагН rtpàirfreattrbrfiW
намѣренія пригласить самихъ рабочихъ къ учлМН WpMÿVHHMI
рабочаго вопроса возбудило (по иовМШЯрогрегіеИМ'іОДІМкМ '
члевамн его партіи удивленіе и сомнѣніе: пссгіѣ'МіВДіМ' ѢІЛЙГ
не могли допустить то* мысли, чтобы прибонахъ можно было пригласитъ кого либо другій,:MÿdW4iilVÿll№
товъ-прогреееистоеъ; а мысль о приглашенія кѣ'этѣмудѣІ/’ёМіЛІ '
рабочихъ казалась имъ Высшею еітіЬёиью иеАѢЫІІі'Ч'іМййШ
ораторовъ коасервативпоб партіи говбрА’ Ѵѣ'’віММ ѢббрЬЛгВИ®
Digitized by LnOOQle
ЭтОО*1 ₽Э2І1іБ'а
«h» і<ж og
твоей <МЬ %ЙММ№»
Lwx <«aeda охѵяцотЬм
|.г9оа ъяяіэаедкнг
: вгожев 'ѵшфЬ.ааыи
іхэонрэАхоп охэ гхічн
гівегсонвхэоо чмЦ* 
І99ЫЦВГ0П «ЙМПІйЦ/ф
>аьят-иМ£ о ЧІйш
аявхоц *іт<ТкпХй4а
еягйм цйхоцМіЙйэ 
4&ed ол <xà 4«ЙЙа«і*8 чхккюапчМчйЫіа
*а(д ‘ягій’івгіЬфЧвж
<«*' ОУ «іь Чіови
ranfxdfy Аліей имк
охоцэоогіво ч*ШмЫф
ѵепякѵп ці«й«мйиі»
оя -о           п ъігій»
лп- wde гій4ымШиНа
<U»thB№tyMi ЦЛЙЙМІ
>v»da eu -Чд.<йѵш£&ь
о> пр агмоіг овѵѴйе
dn Хе ««aoto' тядэЙім
:эЪъ <яп члтрЧкШік
щ'*9і|йэгйё ‘эфгор яі
т» и міЮх ’<ио wad
!» *йіЫеа иоЫіэ іііа
tx «'0odtao«члеыр
4jQO ' *4£М»ій0йА1Йі
us <- ‘tdeajef яьі
>р «%mtgorov£dx û
Іх9н en>op«d ojJrXp ôm
я Чгойвв ѣхоаЙМвМі
йфмогэ ияІмайоЙІ
%diiadasa «гвдевма
нор гтветжэ иь4 «tas
пйегжХоро weda йаа
твѵйіСі егор «гімвох
кйіяів mioxeadoaàôa
;3U                         сошжмжип.
твердятъ вамъ антагонисты пяти. Въ Сяйсоиія ля овебода <а»
ствуетъ съ 1830 года, и не оказала никакихъ дурныхъ носаѣдяжК
Работники благоразумнѣе, нежели полагаютъ авторы предлояіигіѴв
члены коммнссіи, разсматривавшей это предложеніе: въ Ажгожмь
лримѣръ бывали случаи, что рабочіе добровольно соглашались ва иа
ниженіе нхъ заработной платы, если временныя обстоятельства д ѣлъ
ли невозможною болѣе высокую плату». Затѣмъ Ьагнеръ roàajMb
что есть два способа относиться къ рабочему вопросу: фравщуэвяіі
имперіалистскій способъ, способъ государственной помощиц и'авглійскій, парламентскій способъ, способъ самодѣятельности. Въ обоихъ способахъ много истинъ, но много также и невѣрнаго. СоаМЙі
государственной помощи, если его понимать такъ, нагъ <нгъ жмимается теперь во Франціи, приводитъ часто къ полному, беэотчмр**
му господству префектовъ (Prâfectenwirtbschaft). «Но съ другой старены, продолжаетъ Вагнеръ, было бы большимъ заблуждешенъ отобразить себѣ, будто англійское коалиціонное право, одѣвакмйфебя гь
парламентскія Формы, въ состоянія удовлетворять желати prôwo
населенія. И въ Англіи въ скоромъ времени заговорятъ ф всеобщемъ
избирательномъ нравѣ, н уже лордъ АмберлеЙ, англійскій.'.йгугвв,
сдѣлалъ къ тому нервый шагъ. Рабочіе видятъ въ Фабржчііжъ ивспекторахъ, вездѣ гдѣ таковые существуютъ, единственныхъ імагодѣтедей ихъ сословія, которые одни только доставляютъ ртимы вѣрные истинѣ. Изъ вышесказаннаго становится ясныиъ/чтіш мтаемъ хорошимъ въ обоихъ направленіямъ, и чтб мы ипе даіи оы
устранять; отсюда опредѣляется и программа наша, ыжамдрйы
помочь путемъ законодательства стремленіямъ къ сарсожтіыйя,
обнаружившимся въ рабочемъ классѣ; мы желали бьц 
государственныхъ средствъ оказана была поддержка ородАжжьпп
ассоціаціямъ, напр. посредствомъ гарантіи извѣстнаго ртгвлГъ
которой государство обыкновенно не отказываетъ
пріятіямъ въ родѣ желѣзныхъ дорогъ*. Мьі утверждаемътш ш
если во время ве будетъ прознана истина всеобщей подмж днлеерпъ.
легко можетъ быть создано такое поіожевіо. при котовомъ ммаможно будетъ удержать насильственный напоръ легіоновъ.рм&ей**
Считаю еще нужнымъ прибавить въ заключеніе, что ни а, пн.дум
мои — мы не желаемъ проволочки этого дѣла».,, "
Къ преніямъ о предложеніи Шульце-Делича оржсоедшйимь еже
споры в пререканія по поводу прошлогодне* девутаціж ем.іеасугь
ткачей. Въ прошломъ году король велѣлъ произвести тшатжцпівслѣдованіе по показаніямъ вальденбургскихъ рабочихъ, ебраяѵіішмшеі
къ нему съ жалобамя на свое бѣдственное волшвеніе. Изд МММ»Digitized by LnOOQle
ЙОЛИТИКА.
вія оказалось, что положовіе рейхевгеймовскихъ рабочихъ не хуже,
же отчастя лучше положенія сосѣднихъ рабочихъ, что нѣкоторые
гъ кахъ получаютъ дѣйствительно по 3 талера въ недѣлю, и что
ь сберегательной кассѣ ихъ состоитъ болѣе 2000 тал. Прогрессигъі возликовали, когда объявлено было о результатѣ слѣдствія, видя
ъ вемт» доказательство неосновательности жалобъ рабочихъ РеЙхенйиа на неудовлетворительность ихъ положенія. Рейхенгеймъ и его
ячфонникМ ре постыдились даже громогласно объявить въ палатѣ,
гго всф жалобы и показанія работниковъ — ложь и неправда (ложь
Зьма въ томъ, что одинъ изъ членовъ депутаціи показалъ высшую заработную плату на 2’/, гроша въ недѣлю менѣе, нежели она
оказалась по слѣдствію), и что ими руководило въ настоящемъ случаѣ одно только желаніе воспользоваться для корыстныхъ видовъ
нерасположеніемъ правительства къ депутатамъ-прогрессистамъ и къ
Амъ, кто имъ сочувствуетъ. При этомъ удобномъ случаѣ они пусти* лисъ, ткже въ обширныя разсужденія о томъ, что владѣльцы ФабЬ,игь лучшіе друзья рабочихъ, что только отъ вихъ имъ слѣдуетъ
' ожидать себѣ помощи, а не отъ правительства или отъ легкомыслен — 
“Анхъ утопистовъ. Самъ Бисмаркъ нашелъ.нужнымъ взять ва себя въ
'палатѣ защиту вальденбургскихъ рабочихъ отъ несправедливыхъ на& ( адокъ озлобленныхъ прогрессистовъ. И что же слѣдуетъ изъ резуль'Матовъ слѣдствія по жалобамъ вальдевбургскцхъ рабочихъ! КакоЯ
15 доводъ можно сдѣлать изъ того, что положеніе рейхенгейиовскжхъ
'е&вчжхъ оказалось ничѣмъ не.хуже, а отчасти еще лучше положенія
другихъ сосѣднихъ работахъ! Слѣдуетъ ли заключить изъ этого
вмѣстѣ съ РеМхенгеЙмомъ и товарищами его, что работники его И*
дѣйствительно лгали въ своихъ прошеніяхъ, и руководство*
валясъ въ своихъ дѣйствіяхъ одними только корыстными видами?
?              нѣтъ. Тотъ Фактъ, что сарые способные и искусные работнки РеЙхевгейма, тѣ, которые считаются геніями работы, зарабатываютъ въ годъ, при непрерывной работѣ, ве болѣе, 150 тал, иа
*       цѣлое семейство, все-таки остается Фактомъ. Слѣдовательно можно
только спросить себя, каково же должно быть положеніе другихъ ра*
f Почить, если сравнительно съ нимъ положеніе рейхепгеймовскихъ
рабочихъ можетъ считаться хорошимъ. Можно придти только къ
, тому убѣжденію, что если положеніе рейхевгеймовскихъ работахъ во
&, мвлетворительно — что доказываютъ дйже цифры оффиціальныхъ
источниковъ,.и цнФры, приводимыя самими защитниками Рейхен.   гЛІф — то положеніе окрестныхъ рабочихъ должно быть просто бѣд,,4мвво.
Послѣ трехъ-дневныхъ преній въ палатѣ депутатовъ о предложе-'
Digitized by Google
ів Шуньце»4tenjo- * о прбдловмпыіъ къ нему ИйіДЙІёжІ
мн, соетоашіая.т тря-четвертм' изъ врогресеисгенъ;           "'
ммименяжковъ Шульце-Деінчв, пристуяжля Къ волочѢ* ігчм
обсуждаемому ел мжроеу. Результатъ былъ разумѣется то4*і
рый тоаыю  могъ быть пра таномъ составѣ палаты:
врммнеяьетяо а вредложеніе Вагнера были отвергнуты
вяѣгв оттѣнковъ, предложеніе воммиееш тоже найдено
комъ раднылыіымъ,» предложеніе Шульце а Фоны нрМгіЙо'
огромньигъбольпішктвэмъ голосовъ. Теперь авульцевсаі* і
закона отдавъ ва разсмотрѣніе верхней палаты, которая ейе *'
окупила къ обсужденію его. Но судя по той враждебности, о»
термо мо собраніе относятся но всему, что исходитъ отъ
стоя ниягаей пялаты, надобно полагать, что оно аыйѣіѣеѣ4
рѣе въ пользу правительственныхъ вроэктовъ, вшейік п~
предложенія Шульце.
Однако волненіе, произведенное въ Пруссіи водМт№мъ“ііѢв]          о
завоводательетвѣ относительно рабочихъ, до чіихъ           е&*в не превратилось. Болывая часть рабочихъ', которые, какъ мы г&Ь&аіфіуш
въ началѣ, въ послѣднее время начала отіВчать нвіѢііааѣъ дрчмІ
евоихъ отъ лбжяыхъ, а поэтому стала сильно склонятьсяі «гѣ’ііфіы
делячевско* системы къ теоріямъ Лассаля, осталть
яыравмлось ве многихъ митингахъ и собраніяхъ ййііймы»і'*йі яе>і
торыхъ раздавались строгія слова осужденій иОведянЬ'ір*
еговъ. Иногда неудовольствіе это достигало И весьма Ü
мѣривъ.- ІавЪ' напримѣръ въ городкѣ &лиаінМ BpeitaoJiiâ£K£>
давно митингъ рабочихъ, на моторомъ аоведенШ
Въ рабочемъ вопросѣ объавлено было нечестнымъ охѢосѴШьаі1
бочивъ; ври атомъ его сильно упрекалн-за то, что OHÏ npfa' acmaiit
удобномъ и неудобномъ случаѣ трубилъ облагодѣяніяхъ,дйШШЬйі
имъ рабочему клаесу. Неудовольствіе солингевс|»хъ ржбоМіъ :дйі>-'
дило до того, что ва'этомъ же митингѣ сдѣлано было іфмІкиі&&Іо
послать Шульце-Деличу отъ солиыгеескоЙ обидиВы въ іподарокъм
его дѣятельность на пользу рабочихъ — веревку. Съ другой стбАІЦ'
и либералы не могли утѣялиться в успокоиться отъ того, ге’ бЬЙе'
высказано имъ въ палатѣ. И серьезные, я юморвегячнсяе иІІ'Й."
валы не переставали твердить о томъ, - что вдіЦиТцѣкнг ввЙі'гіА'
рабочихъ желаютъ введенія такого порядка, врмкотмромъ' Жіжй?
населенія могутъ ничего ве дѣлая жить.насчетъ 5 жрац; 'нівіыіини
Либеральные прусскіе органы ве стыдились похторятѣ Тѣ ж&ііі&м»
глумленія надъ макой попыткой еербеэао, а -мнг'ВИгемочгІГЬЙіІ/1
Digitized by LnOOQle
w
удотргь ййдедоцдее JHMWWnie дебочигь* медыя <ф «демями
еддо мденцуадой.доолюяй.лоідо                   «сажую амебную идотку. £ъ№чі*£ДО*ъ саі>рачесік>мъ.лцснкѣ JÜadderadataal», мнемъ
норгдедо ддегдессжстонъ, номѣшыюбьмо» между прочимъ, лве»
доноръ рабочимъ,» «второмъ ня юморжсаимесіж*, нерршжтурмй
нроглддьавхъ настоящій вагмдъ.ввей такъ иеаыеаемой июбфр|ддо>Ц партіи Цруссін ва рабочій вовровъ; окажк-аимъамъ какую
МУ>б**М-адр**У государства,. ежи годпаоъ же эавмоіъ, мкутлп.
вадвлж,' задотятъ ждіу» въ праздности ва гигъ госудяратменей
кары у хоаевъ сдовдъ, захотятъ сидѣть сложа руки, * -эаставмжъ
работать ра себд своякъ ррежніыъ хонеевъ. Тадовъ былъ у ва«ь4о
амдоукцрціи взглядъ прмѣяшк<до-крѣдостжжіи»нължіфмхья«ъ, наяв’
дидрщдя.ръ.дрѣпястной зависимости; таксжъже взглядъ жибераль»выъ прукцхъ мбрндавтрвъ — на рабояеа соомые» объ уду швеин
быта котораго они однако же такъ заботятся.                ।;,.
, Дь отводамъ ръ доліРіеше ідочммв.КІа&іеякіак
1  4; де смотра на ддррияатурвур. Ферму, оно несьмд характержсан»*  вр, опредѣляетъ взгляды прогрессистовъ на рабочій вопресо,-...
с    ч «Рабочіе»,дожуйте, и дотирайте себѣ рукжі Вы набавлены фгьѢѢд«  стшй; вдеъ не придется б<ыыне годцдегь# W придется белыце аабо' пьсдсъ ранндго утра до поздняго.вечера, о насущномъ хлѣб* вфмдоРаЯдевъ для васъ ажлнсожскій ммевц Вагаеромснвя оялеоа
ец.едцммъ слоненкомъ разорвала,иѣан ваівета. робгтва-. «аоммо
по — государственная гарантія. Отправляйтесь же рука объруау еь
Вагнеромъ въ страну тунеядцевъ (Schlaraffenland — сказочная страна
г тувейдства). Въ зтой странѣ вамъ нужно будятъ только деотянугь
і Руку» чтобы ѣсть медъ и пить нектаръ. Тамъ работникъ не работаетъ
' въ потѣ лица своего: тамъ хорошо живется тому, кто мало дѣлаетъ;
тогО же, кто ничего не дѣлаетъ, питаютъ тамъ на счетъ другихъ.
’ Танъ ничего не знаютъ о торговыхъ кризисахъ, о запросѣ и вредло* жевіи; конкурревція и Финансовые кризисы тоже нагнаны изъ згой
’ страны. Все, что кѣмъ либо выткано, выдублено, выкрашено, выстро1 вено — все это осматривается инспекторами; за все это инспекторъ
* означаетъ цѣну, и владѣтель Фабрики долженъ платить эту цѣну.
' Этотъ же инспекторъ опредѣляетъ сколько хозяинъ Фабрики иожетъ
оставить себѣ/и если онъ оставитъ себѣ больше назначеннаго, то его
' сейчасъ же отправлаютъ въ тюрьму. Кто имѣетъ тамъ большіе капиг талы — у того ихъ отнимаютъ по праву; кто тамъ надѣется на свои
* собственныя силы, того принуждаютъ къ бездѣйствію; кто тамъ самъ
’ мботпса о своихъ дѣлахъ, того осмѣиваютъ какъ глупца. Но за то
1 танъ дѣлаютъ старшимъ подмастерьемъ того, кто больше всего заDigitized by LnOOQle
'вОЧВИЯИИВ ®ЖТЬ                       ВВОСѴСрОЛМлк *1ЧЦН> taUMtVfB TvTvj иНгВ лКЯВѵіЬ дЖВВЪ
оруДОМЪ,  жозвамомъ — ютъ КТО ВОЯМѢёГВ ШМ ѴМОВЙ, Ш ПЙВОда. Въ итойсжявочабй страмѣ мммпют ебрійуютЪ'ЛимА.аівь
мастеры рамыѵрывмотъ боромавъ. Тамъ томна» ЛдМИЙі, тыі>
даетъ в вестъ иростуе» веду; но за то работникъ ѣстъ устДОы, чб
ровное а камеовты, ж маммеоъ вооют рейМвСйвомъ а «ЮТерйМві
Вайя» ютъютишр. гаровірустся воеудареютям; дож врийлрк
ее беваокомтсв'Ш счетъ'соосто дамаЮТ, ta дмаеНЪ opHèMnk
 «расѣ мвеемік вага заметъ, что онъ иолучмтъ свои десткѣ,ktfwij
чте государство ж Вагнеръ ручаются ему въ томъ. О. чудаак érfhMl
Ion рабочій строштъ себѣ вжмоі для сладкаго отъохаояййг/а рА
водатъ выжжолѣапые сады;, тамъ оаъ отдыжарТъ яодЪ сѢЙК-ШЙ
' ' чудоыхъ трооичаскахъ расѵааіѣ; т*въ мя»-д»роааммь
удвых> важдаютідкоютагоГ омтяг»’ чтобИгаЮТѢ1 ДѣмМ*Ѵ**І
длд?вгн< Тамъ рабочій ажватъаъчшіамъ умЮТОММЙгЛІРіМВккаміютвь>еау -мабыммм«- дій ‘МбМР дміьгй (мВММѴВЙЬіЛ,
вааорый былъ родомъ вврейу. ТввЪ ояі раэъѣбвастъ въ веЛавЛвьіхъ эшпмкнъ, которые доставляются ему ва счетъ rôeyjnithM;
МГѴ омъ дераютъ лакеевъ въ аССТЪЙ МврЙЬ, À Batnept'Mtnj
-аып» кучеромъ м'ккаь; т<*ѣ «яъ ДЫмВті МййЬкбю ЫЙіЛ, ’
'Вааййайургъ'модвстъ'ему'«гни ХЛ бакурмвавіа бй‘ ’бДйвіют.
мавароааютгъі армій въ mpakb * Швамахъ, й ВййтрувЪ ‘{àWir№
омвѣевмы*» ткачомъ ммщаймой оартК) йроаМбвМъш eAflftfClM'
«вычмЛвя.'" " °                                 '”                       «»...
