(RO ПОВОДУ ВеВДИСЛОВІЯ КЪ «ИСТОРІИ ЮЛІЯ ЦКЗАРЯ»,
'      ВДПОЛКОВД IÙ.)
1 Въ* севцѣ* оевря»* появилось въ'свѣтъ* предисловіе къ «Исторіи
Юли Цезаря», вапжсавво* Наволеожажъ ІИ. АвеіѣАи Дэѣ спустя,
ежшвІО’мартя; мпвелъ в первый томъсаягаго сочниейя. ЭтоТъ томъ
мшумйгь' увеіадѣсьвъ'Петербургѣ, в жешмижіе иоіутЪчеЙрьіИе
ужояівѳтнерінта своей’ любоавательвости; врочитавши'Это’еечипеніе
во«Шп>его<*трма<Мя Цеваря. Хотя еторіжжгого рммвто»эввеевтвля'дмоо уже сдѣлалаев досягагточно извѣстна; ко па этотъ Ыр
ечреіммйі «лучей, когда помявъ погорномъ «вился МкОв чыоэѣйЪ,
магвЦвоемопъ ІН, веѣ'отвтупжли отъ вбьгтмго прамалаие иОТе*
рееовоться тваижи епевіальвымв а опилеиввівв предметами; мИ<«Ьо
бъааовеоОМДнмМмъ маяться-сажать твмггажшьмъ образомъ йовь
ігаягвжвшеіся кямгоі. Фравцувмія періодическія изданія иереполЯеОы
рожборави «Исторіи Юлія Цезаря» в статьями во поводу ея. Нѣмецкіе
в ангяМскіе журналы ве отстаютъ отъ нихъ; у васъ тоже занялись
уне равберовъ перваго тома еочавевія императора. Разумѣется само
собою, что публику мтпаютъ вовсе ве какія нибудь новыя спеціальвыД ввелѣдованія объ этомъ предметѣ; еИ интересна только общая
вмелъ его, погорая вмскаэава въ предисловіи, и которой все сочиненіе служитъ<гымо развитіемъ и доказательствомъ. Приводимъ здѣсь
вполнѣ это предисловіе, которое ве длинно, и затѣмъ скажемъ нѣ»
316                       СОВтЯМЯПИИНЪ. 
сколько словъ оо поводу теорія, развеваемо! въ предиелоійж Ювосьмомъ сочиненіи новѣйшимъ ксторвгкомъ Юлія Цезаря.
«Историческая истина должна быть также священна, каг и религія. Если поученія вѣры возвышаютъ душу пашу надъ мірйкяа
интересами, то поученія исторія въ свою очередь внушаютъ :1Йп
любовь къ прекрасному и справедливому, ненависть къ тому, <іѴі!лу*
жить препятствіемъ прогрессу человѣчества. Но для того, ’чтоЛкЬп
- поученія приносили извѣстную пользу, необходимы нѣкоторіаіб»вія. Необходимо, чтобы «акты были приводимы съ строгою ‘точностью, чтобы политическія или соціальныя измѣненія подЫвртѣёям
были философскому анализу, чтобы интересныя подробности низы
полвтичесЬКъ 'дѣятелей не отвлекалЙ едиѣійи ЬтУЦАсь полЯтіческой роли и не заставляли забывать о миссіи, прёішаіаМчймоІ
имъ Провидѣніемъ.
'«Слишкомъ "часто"йсіорйки представляютъ намъ различныеіммсы исторіи, какъ случайныя явленія,ѵне отыскивая въ предшестЯоВм
шихъ событіяхъ истиннаго ихъ происхожденія и'ихъ естестйеМмоІ
послѣдовательности; они въ этомъ случаѣ уподобляются живописцамъ, которые, останавливаясь на явленіяхъ природы, могутъ воспроизвести только пластическую ихъ сторону, но не могутъ въ саоихъ картинахъ объяснить происхожденія извѣстныхъ вещей.'Ясторикъ ве долженъ быть только живописцемъ-, онъ долженъ отпрьЯагі
тайны преобразованій обществъ, какъ геологъ объясцаягклуѣ9*
'вішія земнаго шара...                           J",  -.
“Йо какимъ образомъ можно-достигнута истины въ jaeOtehrt--'
нужно, слѣдовать правиламъ логики. Но.нужно.пусмЦь
' того, что великое дѣйствіе происходитъ всегда отъ МАМКОЙ.9
\ чины; другими словаминезначительный довуимяяу
не поведетъ къ важнымъ послѣдствіямъ, рсди на
внутренней причины, кртррая произвела эти важны*
Искра тогда только производитъ большой пожаръ есдж фМІіЯ1
ва заранѣе приготовленные горюфе иатеріалаі. Монтескьё щчЙ? Я*'
( тверждаетъ»ту мысль: ««Не случай, говоритъ онъ, унрадДОДО**
* "ромъ. Есть общія причины, моральныя идя ора№ЩседІміі<рьй
дѣйствуютъ въ каждомъ государствѣ,, во?вьмціяотъ           удцядерп
его на высотѣ, или низвергаетъ... Всѣ сдучац цо/чмуецы элИіНьир ।
’ чинамъ, и еслр частная причина*,, какъ допр.црдодъ
_ губитъ иногда іЦыа государства, jq этр рромсдъмтъ Отъ го чп
, существовала какая вибудь общаяцричщч, іВСЛотвдкдаір
дарство должно Цідо дюгиСиуть. оуъ одой ПНЫ*
общій ходъ дѣла влечетъ за собою различныя                          >!
-.                            «         - ’..ч "»J... 4            
Digitized by Google             j
что тлков мшіг люди гь встога?»7
тѵМіц мочхжтысмчм лйггъ|шиіме постмнцэ мьіхоJBUM п торкествою *въ самихъ тяжелыхъ испытаній  tm са»НЪЪ болыижхъ опасностей, то это происходило отъ того, что суще<пмам> общая лрачшэ; которая ставила ихъ всегда выше ахъ непріятелей, нкоторая производила то, что частныя неудачи и воражеція ре вовлекли за собою паденія государства. Если римляне, іоторьш
ллгоеяреня представляла міру образецъ народа сложившагося и воеолачнынагося посредствомъ свободы, со времени Цезаря повидимому
«Мѣдо устремились въ рабство, то ато происходило отъ того, что суцѵветмоввла общая причина, которая не дозволяла республикѣ возвра*
тЖться къ чистотѣ прежнихъ учрежденій; это цроисходцдр огь того,
чде новые интересы и Потребности перерождающагося общества тре*
бривали для удовлетворенія своего новыхъ средствъ. Если «съ одной
стороны логика указываетъ намъ въ важныхъ событіяхъ причину
фъ существованія, то съ другой стороны нужно допуститъ то, что
продолжилмьности какого нибудь учрежденія заключается доказя. хедьство его удовлетворительности, а въ несомнѣнномъ вліяніи какого
ЖНбудь человѣка на современныя ему событія — доказательство его
Кеція..
«Дѣло историка заключается, слѣдовательно, въ томъ, чтобы найжизненный элементъ/ обусловливавшій силу извѣстнаго событія,
преобладающую идею, заставлявшую дѣйствовать извѣстнаго чело-*
жѣ<а.. Слѣдуя этому правилу, мы избѣгнемъ ошибокъ тѣхъ истдрииЪаъ, которые собираютъ Факты, относящіеся къ прежнимъ вѣкамъ»
НО распредѣляя ихъ по ихъ философской важности; они часто прсн
лівляюіъ то, что заслуживаетъ порицанія, и оставляютъ въ ТѣнЦ
то» что должно ытъ выведено на свѣтъ. Не мелочной разборъ римскаго государственнаго устройства дастъ намъ возможности понять
продолжительное существованіе такого обширнаго государства, а глубокое изслѣдованіе духа его учрежденій; точно также ве подробный
разсказъ о малѣйшихъ дѣйствіяхъ необыкновеннаго человѣка объяснить» вамъ тайну его власти, а внимательное изслѣдованіе побудительныхъ принявъ его дѣйствій.1                                 *
«Нѣтъ*ничего противнѣе здравому смыслу, какъ приписывать
обыкновенныя чувства и страсТи человѣку тогда, когда необыкновенныя Еленія свидѣтельствуютъ о его высокомъ геніи. Можно ли отрицать превосходство'надъ толпоюЧѣхъ привилегированныхъ личностей, которыя появляются огьѣремейи до времена въис горіи, какъ
сбѣтящіссй мДяки, |>азгбяяютіе1 мракѣ своей эпохи иоспѣщающіа
будущееТ Отрицать’ эТоА|)евЪсходство значило бы оскорблять цѣлое
человѣчество, предполагая, что люди могутъ терпѣть добровольно Ж
Т. СѴІ. Отд. П.                                       Яі
Digitized by LaOOQle
г аврв м вииигъ
долгое цремя гощгодрод которое, неосновано н*ДТѴЧИММ?ОМЪ
величіи  на.іщсомцѣщфй щмн»ѣ. Будрцтр ощчцы,, ицыбулмъ
справедливы.. ..
«Maorie историки находятъ болѣрудобрыцъ.уіщжоддемйджы>ъ
людей, нежели подвиваться въ благородномъ вдохновеніи до.мхъдн*
соты, проццкая общиррые, замыслы цхъ. Такъ въ томъ, что каодгася Цезаря» нямъ представляютъ. его ыечта,ющямъ уже съ щрыъънѣкъ
о пріобрѣтувіа верховной власти, вмѣсто того, чтобы представитъ
вамъ Римъ. истерзаннымъ междоусобными войнами, испорченнымъ
рок.ощыо, топчущимъ ногами старинныя учрежденія, тревожимымъ
могущественными народами — гадлами, германцами, оареднамя.и
неспособнымъ прододрать, свое.существованіе безъ твердаго, сильнаго и справедливаго правительства. Есди Цезарь во враждѣ еъ.Цудя
лою, есци онъ це въ ладахъ съ. Цидерсщомъ, еод онъ.сблыжэ₽ъсд,съ
Помпссмъ, — то говорятъ, что онъ ото дѣлаетъ вслѣдствіе сняегдф
кавства, съ цѣлью все подчинить себѣ. Еслц.онъ. отдраиддсД.ррЧ'
тивъ галловъ, то это объясняется желаніемъ его пріобрѣсти,6907
ства посредствомъ грабежа, или окружить себя ддд будущимъ.цѣдІ
своихъ преданными воинами. Если онъ переноситъ римскіе ордщдъ
незнакомую страну, завоеваніе котороі) доджнр упрочить обладаніе
Галліей, то это приписывается желанію его набрать жемчуга вЛЮт
ряхъ Великобританіи. Если, онъ замышляетъ,.экспедиціи» противъ
нароянъ, чтобы отмстить за пораженіе Кресса, то историки говоритъ*
что натура его требовала усиленной дѣятельности, и что въ пододахъ
здоровье его было лучше. Если онъ съ благодарностью.принимаетъ
отъ сената лавровый вѣнецъ и носитъ его съ гордостью, то.это. объ?
ясняется желаніемъ его прикрыть свою дысину, Если наконецъ его
убиваютъ тѣ, которыхъ онъ осыпалъ благодѣяніями, то говорятъ,
это было наказаніемъ ему за то, что онъ хотѣлъ сдѣлаться королемъ;
будто онъ для своихъ современниковъ и для потомства не былъ пылю
всѣхъ возможныхъ королей.
«Таковы мелкія объясненія, которыя со времени Светонія нЦдутарха даются самымъ великимъ и благороднымъ дѣламъ. Нодю ВВт
кикъ признакамъ узнается великій человѣкъ? По тому обстоятельству, что его принципы и его идеи всегда торжествуютъ, несмотря
ва смерть или пораженіе его. Одному только генію свойственвю торжествовать надъ конечностью и распространять свою власть даже на
будущія поколѣнія. Цезарь изчезаетъ, а вліяніе его дѣлается еще
сильнѣе, нежели при жизни его. Цицеронъ, его противникъ, нрмвужденъ былъ воскликнуть: «Всѣ дѣйствіи Цезаря, сочиненія его, слова, обѣщанія, мысли его, имѣютъ болѣе силы послѣ его смерти, неDigitized by CiOOQle
ЧТО ТАКОЕ ШИКВ ЛЮДИ ЖЪ ИСТОРІИ?                   S1S
жблиг овиіиігЬпгбы ври его жизни». 'Въ теченіи вѣковѣ достаточно
вйлоёказать міру, Что таково было желаніе Цезаря, чтобы весь міръ
помповалея.
«Изъ предшествовавшаго достаточно обозначаете цѣль, которую
м поставилъ себѣ, когда писалъ эту исторію. Я желаю доказать, что
если Провидѣніе создаетъ такихъ людей, какъ Цезарь, Карлъ Вели*
жій, Наполеонъ, тоэто дѣлается для того, чтобы начертать народамъ
пути, по которымъ тѣ должны слѣдовать, чтобы обозначить'печатью
своего тенія новую эру и совершить въ нѣсколько лѣтъ дѣло цѣлыхъ
столѣтій. Счастливы тѣ народы, которые понимаютъ этихъ людей и
слѣдуютъ ва ними! Несчастны тѣ народы, которые не понимаютъ и
отвергаютъ нхъі Они уподобляются евреямъ, которые распяли своего
Мбсеію. Они ослѣплены и преступны: ослѣплены, потому что они не.
понимаютъ безсилія своего остановить окончательное торжество добра; '
преступны, потому что онИ задерживаютъ Ьрогрессъ, препятствуя
ей» быстрому и благодѣтельному примѣненію. Въ самомъ дѣлѣ ни
убіеніе Цезаря, ни плѣнъ па островѣ св. Елены не въ состояніи были
уйНчтожить безвозвратно народныя стремленія, которыя были только
пріостановлеПы лигою, прикрывающеюся маскою свободы. Врутъ,
убивши Цезаря, подвергнулъ Римъ всѣмъ ужасамъ междоусобной
войны*; поенъ не сдѣлалъ невозможнымъ царствованія Августа, а за*
то сдѣлалъ возможными царствованія Нерона и Калигулы. Остра*
ижзмѣ, произнесенный всей Европой надъ Наполеономъ, ве помѣшалъ
возстановленію во4 Франціи имперіи; а между тѣмъ мы еще далеко
отъ разрѣшенія важныхъ вопросовъ, отъ усмиренія страстей, отъ*
удовлетворенія законныхъ народныхъ желаній, которыя первая импе-»
рія въ состояніи была дать Европѣ.
«Такимъ образомъ послѣ 1815 года ежедневно оправдывается слѣдующее пророчество плѣнника св. Елены: «Сколько борьбы, сколько :
К|ййѣ, сколько времени потребуется для осуществленія того блага,
которое я хотѣлъ сдѣлать человѣчеству».
Это предисловіе имѣетъ интересъ болѣе политическій, нежели*
историческій и ученый. Очевидно, что оно составляетъ нѣчто въ родѣ profession de foi Наполеона Ш, что оно имѣетъ назначеніемъ объяснить всему міру законность, необходимость, благодѣтельность его
собственной системы' управленія. Общее впечатлѣніе, произведенное
вк всѣхъ чтеніемъ предисловія, состояло въ томъ, что оно относится болѣе къ нему самому, нежели къ Цезарю, что всѣ похвалы,
расточаемыя имъ здѣсь величію и геніальности Цезаря, могутъ и дажб должны быть перенесены на него и на его дядю, что являясь защнтнмкбмъ Цезаря, онъ имѣлъ преимущественно въ виду защиту боDigitized by LnOOQle
«МГМЕЖМГЫ
иапартизма. Въ чемъ же состоитъ вта защита 'бмапіргизмйі Oearсостоитъ, какъ объясвяеіЧ сямъ авторъ сочииепіг.'въ тошъ, чтобы‘жъ
казать, «что если Провидѣніе создаетъ такихъ людей, кякъ'Цмфі,
Карлъ Великій, Наполеонъ,то оно имѣетъ приэтомъ въ виду указать
народамъ пути, по котпрымъ они должны слѣдовать, обозначить Цѣлую эру печатью ихъ генія и совершить въ нѣсколько лѣтъ Дѣло ЦЬ*
дыхъ столѣтій». Если бы автору предисловія удалось доказати Л,
что онъ предполагаетъ доказать, тогда дѣйствительно бонаиарггПМЪ
нашелъ бы себѣ въ немъ алвоката, который блистательно оправдалъ
бы его передъ псюріей. Но удалось ли ему доказать это? '          ѵ
Авторъ предисловія очевидно принадлежитъ Къ числу той Фалаѣги историковъ, во главѣ которой стоитъ Карлейла, ж которая кШаь
детъ въ основаніе своего міросозерцанія — культъ героевъ,' аооэеОэу
такъ называемыхъ великихъ людей, поклоненіе великимъ зайое*Я№>
ламъ, обогоівореніе успѣха. Ученіе этой исторической школыбОЯІв
всего подходитъ къ вкусамъ и сотвѣтствуетъ цѣлямъ иовѣйійпго
историка Юлія Цезаря. Для Наполеона, какъ и для всей*этой
историковъ, великіе люди являются по произведеніями своего вѣШк,
а посланниками Провидѣнія. Д ія него эти люди если не боги, та уже
навѣрное полубоги, которые появилась на землѣ для облагодѣтельствованія рода человѣческаго. По его представленію, въ исторіи 00вершаются какія-те сверхъестественныя явленія, состоящія вымлйъ,
что между обыкновенными смертными появляются вдругъ какіе-то
добрые геніи или пророки, которые указывкють человѣчеству шито
ошибки, которые заботятся о томъ, чтобы полпятъ падшее человѣчество и указать ему на путь истины. Если пи современники, иѵпясвѣдующія поколѣнія пс попинаютъ этихъ ііёликихъ лИчнестей, -то это
происходятъ по весьма простой причинѣ: народъ пресмыкается на
землѣ, пребываетъ во тьмѣ, а эгн міровые геніи и полубоги парятъ
въ какомъ-то иномъ, высшемъ мірЬ, предгаіятъ будущее, предрѣшаютъ вопросы, которые еще недоступны для обЫкповеііпыхъ гмкртныхъ, и указываютъ народу па тотъ путь, которымъ ему слѣжгь
идти. Если тотъ народъ, среди котораго появилась подобала'чцггность, признавалъ ея великое пашачсніё и слѣдовалъ за пою потону
пути, по когорояу ее вели, іо онъ причислялся къ разряду- счастливыхъ народовъ; если жо этотъ народъ пли другіе, совремевиые ему
пароды, не понимали великой роли этихъ данностей. отворачивались
отъ нихъ,не шли за ними, — то надъ пиип висѣло проклятій, н& ittn
насылался за ихъ ослѣпленіе цѣлый рядъ несчастій. Такимъ образомъ
у подобныхъ историковъ вся ФалосоФІя исторіи заключается*» слѣдующемъ: все хорошее, о чемъ повѣствуетъ вамъ исторія, провсхоDigitized by LnOOQle
ЧТО ТАКОЕ ВВЛНК1В ЛІФДИВЪ ИСТОРІИ?               321
дало и ироиеходитъ отъ нѣкоторыхъ великахъ личностей, которыя
пфвцамэтхл въ исторіи, какъ «свѣтящіеся маяка»; все дурное прожходитъ отъ народовъ, ненрнимающнхъ великихъ пророковъ исторіи» или отъ тѣхъ темныхъ личностей, которыя по мелочности и
уэжортк своего пониманія являются противниками міровыхъ геніевъ
к-увлекаютъ ва собою народъ. Примѣръ: герой, полубогъ, геній, пророагь — Цезарь; злые геніи, мелкіе интриганы, честолюбцы, повергліе въ несчаетіе римлянъ, или другіе народы, на которые должны
были распространиться благодѣянія Цезаря — Брутъ, противники
Цезаря*            ~
Этотъ взглядъ историка Цезаря иа философію исторіи находится въ прямомъ.противорѣчіи съ тѣмъ, что говоритъ объ условіяхъ
человѣческаго прогресса, о назначеніи великихъ историческихъ гепіевъ одинъ иь оригинальнѣйшихъ историковъ нашего времени — 
Бойдъ* Бокль говорите, что движеніе какого инбудь народа по пути
«регресса зависитъ единственно отъ трехъ вещей. Во первыхъ, отъ
суммы знаній, пріобрѣтенныхъ самыми развитыми людьми; во вторыхъ, отъ направленія, которое приняли эти знанія; наконецъ въ
третьихъ, в болѣе всего, отъ той пропорціи, въ которой знанія эіи
расиростравепы, и отъбольщей или меньшей свободы, съ которой
ови проникаютъ вр всѣ классы общества. «Таковы, продолжаетъ
Бокль, три главвые двигателя образованности въ каждой цивнлизоа іиигіі странѣ, и хотя дѣятельность идъ часто встрѣчаетъ помѣхи
въ добродѣтеляхъ и порокахъ могущественныхъ личностей, но эти
нравственныя свойства взаимно нейтралируются, и потому вліяніе
ихъ fb среднемъ выводѣ за долгіе періоды времени незамѣтно».» «Колосскльвыр злодѣянія Александра Великаго или Наполеона, говоритъ
овъ.дальше, уравновѣшиваются благодѣтельными для человѣчества открытіями великихъ людей, открытіями, переживающими паденія царствъ и разоренія народовъ;, имъ однимъ обязаны мы врѣмъ,
что имѣемъ». Въ другомъ мѣстѣ своего сочиненія Бокль говоритъ,
что. со вершей но ошибочно то мнѣніе, будто Европа главнымъ обрамщъ обязана своей цивилизаціей умѣнью, обнаруженному различными
наднтжческцми дѣятелями, в той смѣлости, съ какою болѣзни общества были облегчаемы посредствомъ законодательныхъ лекарствъ.
«Всякому, кто изучалъ истерію, мысль эта должна казаться до такой
степеци дикою, говоритъ Бокль, что весьма трудно опровергать се съ
приличною серьегарстью. Дѣйствительно, изъ всѣхъ общественныхъ
теорій, когда либо появлявшихся въ свѣтъ, пѣтъ ни одной, которая
была бы до такой степени шатка и гнила во всѣхъ своихъ частяхъ».
Затѣмъ Бокль развиваетъ извѣствую смю мысль о томъ, что всѣ
Digitized by LnOOQle
32                      синими — шь.!
историческіе дѣлтели; а елѣдоыпелыю и мѣплимліввівшввків люди, суть творенія Своего вѣко, а не-творцы емоучтоир мнимая
мыя ими мѣры суть реѳультаты, а венричивы общоотнгнпте -про»
Гросса. Это подтверждается тѣнь-проспимъ хюобрнвеиіемъ. : что ми*
какое политеческое улучшеніе, иикявая'реоериа- нжвъемюй отравѣ
не были обязаны своимъ нроисхождвПіеиъ ммшйетпѣвелимжхжімст
литическихъ дѣятелей, а проистекали всегда агь ѵлубеяаіжубѣжиіенй
ѣарда въ ихъ необходимости. «Но еще доите-поялѣ того каять.пкь
родѣ сложилось это убѣжденіе, говорить Ваяла; даже самые прмжр*
щепные политическіе дѣятели продолжаютъ поддерживать злорва*треблепія, отвергая цѣлебное средство. Съ-течявіажь врвмеяя,лря
благопріятныхъ обстоятельствегв, давленіе' виѣшвгѣ веобаодвжмвв
становится до того сланнымъ, что нолмтяжеевіе дгѣятніи ирмвужлажж
бываютъ уступитъ-ему; в «егда реооржа ужоюоиврпмиавь, «ошивай»югъ со стороны народа поклоненія оередѣ-мудровяью- тѣмъ правтві
лей, которые все ото сдѣлали». А между-тѣхан, по его мнѣнія*, жнеи
-каждый изъ этихъ- дѣятелей - переходилъ а» предѣлы свайплемнмяъ
ему отправленій и этимъ причинялъ еоорежевпииу: ему чвжжѣчеехау
не малое зло. Онъ утверждаетъ, чтовылугитнмнтмсошеиь дѣятелей
въ дѣлѣ цивилизація должны имѣть харамтерь чвптачтращатеиыжай;
т. е. состоять въ поддержаніи общаго иврядмв, п редояра на ніж-слабаго
отъ притѣсненій сильнаго, и т. д. Талона мнѣніе Векли оипиижъ и»
литическихъ дѣятеляхъ, великихъ и-малыхъ, имѣніе, повтверждмнве
у вего многими свидѣтельствами и примѣрами псторіии 
Какъ видитъ-читатель, имѣніе- эте дівметральвогярохивмшонмм
той философіи меторіи1, которую авторъ повой меморія Цятер* реанимировалъ слѣдующимъ образомъ: «все хоронюе въ неворіи иреноходить отъ ведшихъ лячиоетей, нео дурное — отъ* народовъ,.и»понимающихъ этихъ личностей я мѣшающихъ имъ жьжеяодианін
ихъ высокой, провидеяціалымѣ ммеенк». И нуяпо соннааьвв іщ»
доводы Бокля, кіодкріяменвые весьма мроово оояобрвннвпнк мрмжѣ»
рами изъ исторіи, нѣсколько посильцѣе-доведенъ Наполеона,ямдарѣмленпыхъ прниѣраии весьма неудачными; Вѣдь нсторіа Цеварщ Карла
Великаго и Наполеона 1, трехъ свѣтящихся яннковъ итпоріщ ва пан»рые указываетъ Наполеонъ ІН, я бага оаяшвенія іаѣйжіт жвторим
Цезаря, ва столько извѣстна, чгго всякій нм'мвамаижмамомыймь
исторіей врядъ ли приметъ мхъ за добрыхъ тммевъ, ае прараппжі'
человѣчества; и при всемъ желаніи Нааолеоиа, вредъ лн оцг-улаавая
пролить новый свѣтъ на дѣятельность еяоем теро№ Въ «ѣвъ іипвп
стягъ, въ которыхъ омъ видитъ бляпоигѣтшей рода меловѣчесяага,
другіе историки видятъ только помѣху-нелопѣнеёкав цмвеыиннціж и
Digitized by LnOOQle
ЧТО TAKOK ЙЖ№ ЛЦДН ВЪ ИСТОРІИ?                     Й23
чмловѣчёекомунрогрѳесу — неъѣху, которую въ состояніи уравновѣг
синь тмык>величайшія открытія ума человѣческаго, только неорежмияое-стреммй» къ севервкнсповашю, присущее цѣлымъ нарол — п». Въ этихъ личностяхъ мы не мажемъ видѣть ничего инаго, какъ
«граничепныхъ честолюбцевъ, ухарскихъ завоевателей, которые при*
жоонлв va жертву своимъ узенькимъ цѣлямъ цѣлыя поколѣнія, котоpide топали йогами все, что мѣшало имъ на пути къ ихъ себялюбимой цѣли, «Личности въ родѣ Цезаря, Наполеона и пр. выводятся
Провидѣніемъ для того, чтобы, совершить въ теченіи нѣсколькихъ
лѣтч. дѣло цѣлыхъ.столѣтій, фраза очень громкая, но рѣшительна
« ня чемъ не основанная; орава,- которую ничѣмъ нельзя доказать,
еиолио бы ни исписать томовъ объ исторіи Юлія Цезаря или Напоиоаня I. Нодобньтя -личности не только не совершаютъ въ нѣсколько
ліиъ дѣла цѣлыхъ седлѣтіМ, но они положительно тормозятъ, моюгъ'быть нецѣлыя столѣтія, движеніе народовъ, среди которыхъ
ынк> являются. Оракла, ыш подчиняютъ себѣ народы — но это еще ва
шинаштъ, чтобы ови цивилизовали нхъ. Прцмьр»; судьба большее
чвстягзападной Европы вовремя и послѣ завоеванія ея Наполеономъ,
состояніе Франціи ври этомъ, завоевателѣ; судьбы Галліи послѣ заиоевюяія ея Цезаремъ,.судьба веей Римской монархіи, послѣ Цезаря.
Всжябы, говорятъ другой историкъ того же саиаго Юлія Цезаря,
яетоуию этого велимаго завоевателя могли нависать несчастные галлы,
убитые и юсканѣчеявые сотнями тысячъ возлѣ своихъ стѣнъ, на которыхъ побѣдитель велѣлъ прибивать, въ видѣ трооеевъ, отрѣзанныя рука ихъ, или увревляемые имъ испанцы, или двѣсти тысячъ
еоюянякоѵь; убнтыхъ пржФарсалЬ, при Филиппахъ, въ Египтѣ, въ
Аирняѣ, то надобно полагать, что прославляемая мягкость Цезаря получилабьі кровавыя опроверженія. Но исторія Цезаря писана была
ряяялаип, врагами республики. Новѣйшіе писателя списывали съ
хревшгкгь (май, можно было бы нрмбамть, находили личный интересъ
вѣ прославленіи подобныхъ личностей), и такимъ образомъ въ исторій слагались алЫпявыя представленія объ этомъ человѣкѣ*. Это
Прежнее мнѣніе представляетъ довольно вѣрное сужденіе о людяхъ,
которыхъ историки яля безкорыстно, или съ извѣстными задними
мыслями возводили и выводятъ ня пьедесталъ. Наполеонъ самъ попиналъ, что какъ-то неловко дѣлать полубоговъ изъ людей, дѣятельность которыхъ текъ-хороню извѣстна, я извѣстна далеко не съ хороояй стороны. Поэтому онъ изыскиваетъ средства, при помощи ко♦ерыхъ можнобы избавить эти личности отъ строгаго суда исторіи,
 несмотря на дурныя ихъ дѣйствія, все-таки сдѣлать ихъ геніями.
Средства эти не трудно мѣтя: слѣдуетъ только объявить ятихъ
Digitized by LnOOQle
321. С4*ІЯМ*ШЯМ№>.< лы              людей  пъ поступки др трго. внжвд,.до.,№ лмньлм
примѣнять общихъ законовъ человѣческихъ дОДотмй'чЦромтеыі*
вому смыслу, сказано въ предисловія, дриплсьинп,. обыкншнжйИя
чувства ц страсти человѣку тогда, когда ввобыкиоаевм»* івиийя
свидѣтельствуютъ о высокомъ ргр генія. „Отрицалъ.идомадотв
извѣстныхъ личностей значитъ оскорблять гцѣлор, чмовѣчостммо
И т. Д.                                                      і... 1
И такъ дѣлр объясняетелѣченья роста; мыи.обыятмаѵыеміфн
выс, не можемъ даже судить, о цоищбцикъ.Дикостяхъ, мьвнеммжвн
Мѣрять икъ нд общую человѣческую, мѣдо, - МЫ ДА ЛМЖШ ММ»
въ великихъ дущцхъ мелкихъ страстеИды ддджшып» удѣрезыі»
томъ, что лччвостп.въ родѣ.Цезаря.иди фррлеещуиямщошиютьк*'
сію, предназначенную имъ ОрощиЗДемъ, амв.рдощмдоГѴЮ'ДО'
иыми страстями, что бы ови вндѣдадд,.какъ тройбнмрыоьдэ*
щами понятіями о,спрреддмвотя дабыдявдълОДодЯнДж
дѣйствіе бываетъ,только слѣдствіемъ вдидщр шиМДОиАчюНМДОІ
идеи. Есдн. жр исуорщф сообщаютъ мадъ                     «ДОГЬЬ MWf*
представляютъ этихъв<ММі\ВХЪ..дѢадй _0дчем>Ъ,,а яфбмгыѣя*
лями своей вподи, а дѣйствія дхъ дурными р еродрныМі «м
это происходитъ, ио маѣдію нодѣйщагр м₽Т°ІЩМаЮдіи ДЧ*1
того, что «историки нахрддтъ болѣе удобцьщъ удчаичцЕСіцыи*»*
людей др своего уровня, ДОЮДО додрвмдтьедвъ.бдагороддамавлн
новеніа до ихъ высоты, я стдратьед РРОМДКРУГМ                      Я*Н»*
ихъ». Этою недобросовѣстностью* но мцѣццц АВТОЛбМСДООЙ**'
ражепы всѣ историки ср, вредерр Срнм „и ІѢ>ѢХ9₽М«>Д*іИ*МВ*
увускаетъ изъ виду, что только вь ирсц-Ццос. время,                         ***
дни, историками сдѣ.щпа,,бціла.,ропь;Хі<мЦ)Ѣладь рщдіоимніН*>
образомъ роль великихъ людей ръ исторіи нАрсцадъ.т’паіЮЪДОііыі**
привела къ тѣмъ вщцодрмЪі ДОТРІМеіМЫЛаѵМЯЭДНЭД
ля. До втого жр времени рсѣ,мртцріц иосрмаВДДОМИНЫ
тому, чтобы приписывчтм цлищкомъ важную родъ. н>, исторіи я*®*
кммъ политичеркцмъ дѣятелями...,І£сл|х же. дфлумкгрві W
ноегь свою, историки, начиная,съ £нетонід д Плутарха*іГАВорв>л*
дурныхъ побуждайАЗД  ♦ мелкдхъ стррсгдо.ірздѣ£пы».ъ. ЮМЖ**
ческихъ дѣятелей, то. это доказываетъ ТОДВДѵ. ѴР'.эти цдбумдейл
страсти слишкомъ уже бросались въ КЛа»; д ЧЮ ДХгМВМОЬ вѣра****
логикѣ, нсльзд бьдо               дпчне Л*ъ Дѣйсщйпб HaW*»»*
этого не признаетъ, и сваливаетъ чаистррцковъ,адрѣт«гвещю«*
все, что име сообщаете дурнаго о ведохВД'Л'ЬДО'ДОЦ
ва исторіи. Дезаря доказать муть,.тошц деаищютъ рсф, дМ®**11
этого великаго человѣка и                 <4F**W no|JyW#BBin»lM>‘
Digitized by Google
ЧТО ТАКОЕ выше» люди въ истопи?                    >25
дѣ-слѣдуетъ искать великихъ помысловъ; мѣть такого дурнаго дѣйггвйъ которое новѣйшій историкъ Цезаря но объяснилъ бы 'самымъ
шатыягъпебужденіямъ. Точно также по его же мвѣвію слѣдуетъ
іммтрілъ во Карла Великаго, ва Наполеона 1, и т. д. Дли этикъ личюонвК вѣтъ дурныхъ дѣйствій, дурныхъ страстей: все въ инкъ
іормю, о только мы, во весовершевству вашему, не можемъ суиль о никъ. Итакъ существуютъ двѣ различныя человѣческія ламмкл мочно такъ же существуютъ и различные моральные законы.
)две-логика и'одш законы, во которымъ слѣдуетъ судить дѣйствія
подаВ-обьимюненньпъ;- другая логика и другіе законы, во которымъ
мѣлуетъ-судить міровыхъ геніевъ, героевъ, Полубоговъ. -Въ силу мсовомь втого особеннаго вида логики и морали, мы должны, ври
елорносто и глупости нашей, признавать безусловно хорошимъ все
го, что совершено великими дѣятелями. 1
Но если великіе геніи исторіи изъяты отъ обыкновенныхъ закоювъ, еели къ нимъ непримѣнимы законы обыкновенной логики, то
сврашфиэется, пикъ же узнавать такихъ личностей? Въ сужденіи Вадимъ объ историческихъ дѣятеляхъ есть предѣлъ, гдѣ останавливается шата логика, и гдѣ она уже не можетъ быть вамъ руноводагелмтцокь Спрашивается, почему-жо мы можемъ узнать, подвержена
іи мэвѣстеое лицо правиламъ обыкновенной логики, или нѣтъ* т. е.
принадлежатъ ли оно въ разряду міровыхъ геніевъ,или къ числу ббыквовеввьвнъ смертныхъ. Пожалуй -мы будемъ судить о каномъ нибудь
лвцѣ, капъ о простомъ смертномъ, а ово окажется геніемъ; или намъ
вдругъ кто нибудь покажется геніемъ, а онъ окажется такъ себѣ, дюкаваьиіъ человѣкомъ. Авторъ предвидѣлъ это затрудненіе, сстествеовое слѣдствіе вашей ограниченности, и далъ намъ средство выдти изъ
вего. Въ его предисловіи сообщается вѣрное, безошибочное средство,.какъ, узнавать великихъ людей. Историческіе дѣятели тогда могутъбыѵь признаны міровыми геніями, когда принципы и" идеи ихъ
торжествуютъ надъ-конечностью, и когда такимъ образомъ власть
вхъ, во смотря на смерть или пораженіе нхъ; распространяется даже
ва будущія поколѣнія. Dpuxupi: смерть Цезаря не остановила надевія римскихъ республиканскихъ учрежденій. (Въ предисловіи вбъш*
лено даже,. будто въ теченіи вѣковъ достаточно было сказать міру,
что таково было желаніе Цезаря, чтобы весь міръ повиновался; мы
вороненъ объ этомъ ня у одного историка никогда ве находили ни
слова). Изгнаніе Наполеона на остренъ св. Елены не помѣшало возстанезлецію во Франціи имперіи. Post hoc. ergo ргоріег Ьос, разоужметъ.авторъ предисловія. Если послѣ Цезаря римская республика
оала, дсли послѣ Наполеона Іво Франціи- длился Ырщмеонъ ІЦ,то это
Digitized by LnOOQle
32«оевнюівпмп.
сдѣлалось для того, чтобы доставить торжество идеямъ и страя»
мп Цезаря м Наполеона.’ И затѣмъ, увлекшись представлежіеиъ*
величіи этихъ личностей, властвовавшихъ черевъ носрщствФ' шй
снопъ, даже послѣ смерти, надъ цѣлыми народами, авторъ праш
носятъ благословеніе жадъ тѣми народами, которые повеваютъ мепшъ дѣятелей и слѣдуютъ ва ивп, и предаетъ анаѳемѣлѣсъ» не»
рые жетять идти своимъ путемъ, а не тѣмъ, по которому ведутъип
великіе люди. «Народы Европы, говоритъ онъ, возстали пронтчтон
добра, которое хотѣлъ сдѣлать Европѣ Наполеонъ I, дѣла его не остановили, а причинили только Европѣ много бѣдствій; точно также убіеніе Цезаря подвергло Римъ всѣмъ ужасамъ междоусобной войны і
сдѣлало возможнымъ царствованія Нерона иКатигулы». (Этотъ послѣ
двій выводъ по истинѣ поразителенъ; Брутъ, убивши Цезаря, сдѣлал
возможнымъ царствованіе Нерона и Калигулы. Почему же? Какая сваи
между поступкомъ Фанатика - республиканца и появленіемъ черезъ
столѣтіе на римскомъ престолѣ порочныхъ и жестокихъ императоровъ — этого мы рѣшительно не могли понять. Вотъ еслибы оказалось, что Брутъ и Кассій перебили всѣхъ порядочныхъ людей,
и остались только самые порочные и ничтожные люди — ну это было
бы еще дѣломъ понятнымъ. А то Брута выставлять виновникомъ появленія Нерона — тутъ совершенно становишься въ тупикъ).
Итакъ, но теоріи историка Цезаря, геніями слѣдуетъ призывать тѣхъ людей, которые пытались совершить то, что послѣ пт
смерти, не смотря на сопротивленіе народа или общества, совершено
другими. Кажется, такъ опредѣляется геній въ предисловіи. Но почеяѵ
же послѣ этого не признать великими геніями начальниковъ татарскаго войска, Чепе и Суботая, которое въ 1224 г. пытались безуспѣшно
покорить Россію, покоренную окончательно уже послѣ нихъ Батыемъ!
Вѣдь идея этихъ предводителей, осуществленная послѣ смерти ил
отстраненія ихъ Батыемъ, существовала въ дѣйствительности около
двухъ съ половиною столѣтій, т. е. немного менѣе, нежели существовала римская имперія. Скажутъ, что идеи этихъ дѣятелей ве был
благодѣтельны для человѣчества. А идеи Цезаря или Наполеона развѣ
были благодѣтельны?Наполеонъ, правда, говорилъ на островѣ св. Елены, что онъ хотѣлъ облагодѣтельствовать Европу. Да мало ли что
тамъ говорилось на досугѣ; а въ томъ, что было сдѣлано имъ въ 20
лѣтъ, мы не видимъ ничего благодѣтельнаго. Цезарь, говорятъ навь,
тоже облагодѣтельствовалъ бы Римъ. Но вѣдь онъ убитъ былъ на 57
году, и ему достаточно было времени благодѣтельствовать. Да наконецъ
не въ томъ вовсе дѣло, что они хотѣли дѣлать, и какъ мы понимаемъ
ихъ дѣятельность. Намъ говорятъ просто, что мы безъ всякихъ дали
Digitized by LnOOQle
ЧТО ТДКОВ ВЫЯВИ ЛЮДИ ВЪ ИСТОРІИ?                    S27
ихъ разговоровъ, безъ обсужденія игъ дѣятельности, жъ которому
іы ввсинсебиы по ограниченности ваійей, долины вриэвават* «жъ
еніалввыми людьми, потому что геиіалаяы тѣ люди, идеи которыхъ
аяаіваютъ вліяніе ва судьбу человѣчества  послѣ смерти ихъ. Ва
лигъ оеяооааяи можно назвать геяіалыіаплі людьми и монгольскихъ
швоводцевъ,  весьма многахъ другихъ дѣятелей; нѣтъ някыгоК
ірвчмны останавливаться именно па Цеоерѣ, Карлѣ Великомъ или
Ікпомаиѣ I.
