ИСТОРІЯ БАРЫНИ АННЫ ИВАНОВНЫ.
а другой поджарый — ‘мѣстный становой приставъ. На телѣгѣ пріѣхало
сельское начальство:сотскій и.выборный.
— Исправникъ пріѣхалъ, доложилЬ вошедшая горничная.
Анна Ивановна, бросивъ сыну на прощанье значительный взглядъ,
поспѣшно уШла въ свою комвату, чтобы нѣсколько оправиться отъ
волненія.
' Черезъ полчаса Анна Ивановна сидѣла уже въ гостиной, ’ разсказывая исправнику о бѣгствѣ своихъ людей, указывая на лицъ, которыхъ, по ея> мнѣнію, слѣдуетъ хорошенько дОПросить, такъ, какъ они
должны были знать, гдѣ скрываются бѣглые ея люди. Если бы въ
это время кто посмотрѣлъ на Анну Ивановну, тотъ ве могъ бы повѣрить, что это та же женщина, которая нѣсколько минуть тому назадъ
имѣла съ сыномъ такое энергическое объясненіе. Каждая черта въ
ея лицѣ дышала горемъ и добротою. Глаза, влажные отъ слезъ, съ
мольбою обращались на исправника, и она, голосомъ сладкимъ до приторности, нѣжнымъ до умиленія, просила его принять участіе въ ея
горестномъ и сиротскомъ положеніи.
— Хорошо, сударыня, будьте покойны. Сдѣлаю все, что могуі
уедоконвалъ тотъ, выпивая рюмку очищенной и накусывая ветчиной
домашняго приготовленія.
Анна Ивановна, зная слабость'исправника къ адамовымъ слезкамъ, какъ онъ называлъ сивуху, еще прежде своего прихода распорядилась велѣть подать достаточное количество этого зелья съ приличною закускою..
— А вы что же, батюшка? покорно прошу, обратилась Анна Ивановна къ становому, который въ углу рьыся.въ портоелѣ съ бумагами.'                                            ,        ,г-.
Становой униженно поклонился, часто сѣменя ножками, подскочилъ къ столу, налилъ водки и, отворотись ради приличія въ сторону, выпилъ ее залпомъ. Отвѣсивъ вновь поклонъ, онъ удалился опять
на свое мѣсто.
— Алексѣй Макарычъ! сказалъ ему исправникъ: — распорядитесь
приказать, чтобы завтра часамъ къ семи утра были собраны всѣ однодворцы изъ ближайшихъ деревень. Понимаете? Чтобы отъ каждаго двора непремѣнно былъ хоть одинъ мужикъ. ।.                  і
Становой при первыхъ словакъ исправника подскочилъ со стула
точно отъ электрической искры и,, почтительно наклонясь, со вниманіемъ слушалъ ирнаазаиіе начальника. Когда исправникъ.заііблчалъ,
становой выбѣжалъ ва «рыльцо иуже съ болѣе важнымъ, даже внушительнымъ видомъ, передалъ тоже приказаніе стоявшему.тугъ сотскому,'замѣтивъ лишь часъ сбора, назначенный исправникомъ, неопредѣленнымъ выраженіемъ: — пораньше. Сотскій въ свою очередь»
Digitized by Google
391                     ' современникъ.
стоя безъ шЯвкн, раболѣпно внималъ его рѣчамъ; а когда становоВ
пошелъ обратно въ комнаты, онъ отправился въ ну якѣ собравшихся
мужиковъ, между которыми етоялъ его подначальны! десятскій.
— Ступа! по деревнямъ народъ сбивать къ завтрешнему, обратился сотскій къ вену: — чтобы до солнца были здѣсь. Всѣхъ тащм
поголовно! Исправникъ велѣлъ!
— Да чтожь я одинъ подѣлаю? Одинъ я неусйѣю, отвѣчалъ тотъ.
— Какъ хочешь, такъ ж дѣлай! замѣтилъ отходя отъ него сотсній:
— мое дѣло передать тебѣ; а не пойдешь — я пойду исправнику доложу,
такъ онъ тебѣ жжицу-то пропишетъ!
Десятскій, постоявъ немного віь'ршйумьѣ, махнулъ рукою и; назвавъ свою жививнаторжавю, пошелъ по деревнямъ сбивать народъ
къ исправнику, понуждая непокорныхъ тычками и угрозами съ разными варіаціями.
X.
। Еще было темно, когда на другой день на дворѣ Анны Ивановны
начали собираться окрестныхъ деревень однодворцы и кучками разсаживались подъ плетнемъ на травѣ. Часамъ къ пяти утра уже полъдвора было занято толпою мужиковъ, нетерпѣливо ожидавшихъ выхода исправника, который, выпивъ вечеромъ черезъ мѣру, крѣпко
спалъ еще на пуховикѣ въ гостиной, гдѣ Анна Ивановна отводила
ночлегъ только особенно почетнымъ гостямъ. Становой спалъ въ залѣ. Проснувшись часовъ въ восемь, неправдивъ, напившись чаю, хо*
тѣлъ было выйти къ ожидавшииъ его мужикамъ, но Анна Ивановна
не пустила его, упросивъ закусить чѣмъ Богъ послалъ.
Уже было около одиннадцати часовъ, когда исправникъ, въ сопровожденіи становаго пристава, показался на крыльцѣ. Мужики поспѣшно поднялись и, снявши шапки, отвѣсили начальству поясной
поклонъ.
— Подойдите сюда! скомандовалъ исправникъ, принимая величеетвекнуюпозу.Толпа приблизилась къ крыльцу.
— Кто изъ васъ скрываетъ бѣглымъ? признавайся! обратился къ
мужикамъ исправникъ, обводя толпу юпнтеровскимъ взглядомъ.
— Мы ни въ чемъ неповинны, ваше высокоблагородіе? отозвался
кто-то изъ толпы: — знать не знаемъ, вѣдать не вѣдаемъ!            \
— Что? заревѣлъ исправникъ, обращая свой взоръ въ ту сторону,
гдѣ послышался отвѣтъ: — зйаю я, какъ вы ничего не знаете! Всѣ ві
мошенники! Ну, да вы признаетесь мнѣ! Вотъ какъ я васъ продеряу
Digitized by Google
ИСТОРІЯ БАРЫНИ ЛИВЫ ИВАНОВНЫ.                    389
міе! сказала Анна Ивановна, останавливаясь въ дверяхъ кабинета и
низко кланяясь сыну.
Никола! Васильичъ приподнялъ голеву и сгь недоумѣніемъ посмотрѣлъ на мѣты
— Спасибо вамъ ва все, за все — въ вѣхъ не забуду! * продолжала
та, вновь кланяясь еще нЖже прежняго.
Никола! Васильичъ приподнялся съ полу.
— Я не понимаю, о чемъ вы говорите — объяснжвесй, сказалъ онъ..    — 
— Гдѣ же вамъ меня понять! отвѣчала Анна Ивановна, въ голосѣ
которой ужбслышалось небольшое дрожаніе, что служаио у лщй.при*
знакомъ сильнаго раздраженія, до этово времени еще съ трудомъ
скрываемаго ею, — Мы люди простые, неученые, продолжала она, все
болѣе и болѣе приходя въ азартъ: — мы на нѣдньмгроши учвлакв,
Мы не умѣемъ бунтовать крестьянъ да нодговаряватъ икъ иѣ побѣгу. Куда намъ до васъ, умниковъ!
— А, вотъ что! перебилъ ее НииоміІ Васильичъ, насмѣшливо
улыбнувшись: — ну, на это я долженъ вамъ сказать, что вы ошибаетесь. Хотя я очень радъ, что такъ случилось.но крестьянъ, ваШихъ я
не подговаривалъ бѣжать.
— Какъ мы смѣемъ думать это!... начала было Анна Ивановна
прежнимъ почтнтельно-ласмѣшдивьріЪ. голосомъ,! но, НикодаАВасильичъ остановилъ ее.
— Послушайте, маменька, сказалъ лнъ: — оставьте этотъ вашъ
тонъ. Говорите безъ этихъ Фокусовъ.
Болѣе удерживать себя Анна Ивановна не могла и, эаштаясь опъ
наплыва сильныхъ чувствъ, разразилась рядомъ грубыхъ ругательствъ сыну. Николай Васильичъ, скрестивъ руна,.молча смотрѣлъ
ва свою родительницу, и когда она. исТЬщнвъ весь запасъ эпитетовъ,
назначенныхъ ему, замолчала, обратная* къ не! съ вонросомЪі — 
чѣмъ-онъ заслужилъ такое имѣніе?..
. — Всѣмъ, ты всегда противъ меня! воскликнула Анна Ивамава
тѣмъже рѣзкимъ, крикливымъ голосомъ: — ты видно уморить меня
хочешь, чтобы поскорѣе получить мое имѣніе. Вотъ твоя цѣль! Хоть
л и дура по твоему,' а. насквозь тебя вижу! Зняю даже, чѣмъ ты
дышепьі...и.,
— Не нужяо мвѣ вашрг» имѣнія, спокойно аамѣтяыъ НнвшаН
Васишчъ’.-т-д завтра.уѣзиаю.л моя лога не будетъ здѣсь — ящвягве,
какъ Хотите, ч ..., ч...       г
. — Съ Богомъ, съ Богомъ,; пробирайся! Чтобы луку; твоего сегодня же здѣсь не было. А не то я всѣ тдои вещи за, окно повыбросаю.
Слышишь? Прокляну тебя, прокляну, душегубецъ!
Digitized by
m                          оовржякшшъ.і і.
— Кляните, коль охота есть, для меця все petto! сказалъ НтолаМ
Васильичъ, принимаясь вновь укладывать свои вещи въ чеиоданъ.
Невозмутимость Николы Васильича, его хладнокровные отіѣтьі
все больше и больше раздражали Анну Ивановну. На нѣкоторыя
лица хладнокровіе ж сдержанность вропшнпса дѣйствуютъ какъ
сильное наркотическое средство. -Ациа Ивановна была ивъ числа ихъ.
-  — А, гакъ тебѣ вее равноі уже кричала она, подступая нѣсколько
шаговъ къ сыну: — а знаешь литы, что я могу сдѣлать съ тобою?
Знаешь ли вы, что л завтра як> Поѣду къ губернатору и тебя посадятъ
въ смирительный донъ? Въ солдаты когда захочу отдамъ! Вотъ тогда
погляжу, вее ли-это будеть дяя тебя равноі
— Ну, ам честь для ыеъ послѣ будетъ! замігилъѳй Николай Ва*
саиывѵь, не недяшмал'головы отъ чемодана.
— Даты мнѣ грубить начинаешь! Въ моемъ донѣ дамнѣжеи
дерзости говоришь! Такъ вонъ отсібда! Сейчасъ пошелъ вонъ, à во
то я тебя... Тутъ Анна Ивановна протянула къ сыну свои полныя
рука, съ явнымъ.жеваніемъ «хватить его за длинные волосы, но Нн
колай-Вавилинъ не допуетиль ве до этого. Вскочивъ съ*пола, онъ
отступилъ на нѣсколько шаговъ и вытянулъ руки въ оборринтеяьное
положеніе.
А. такъты-вотъ какой! проговорила Анна Ивановна, задыхаясь
отъ бѣшенства: — когда такъ, постой же! Эй, дѣвва, Доньм, новвогь
сюда1 мужикомъ! закричала-Авва Ивановна. — «Постой же, голубчикъ,
опять обратилась она къ сыну: — я тебѣ покажу родителвсрую власть!
Я тебя отпорю на всѣ коркжі...»!і
НевзнЬство, тѣмъ бы кончилась эта сцена, если бы обстияпльл
ство, которое юбаекьи» Чичикова етыпобоевъ Ноодрева, не послужи*
до и теперь къ благополучію Николая Васильича.
- Къ дому подкатилъ тарантасъ; -запряженный трбйкокг обывательскихъ лошадей, и остановился у крыльца. Съ козелъ соскочилъ іот
смпНойсолдаТь и началъ-намотать тучному господину, еъ больншми
бмвмбардши «ъъ фуражкѣ съ кросньипі-окпд|вішмвв п кокардой,
ямлЫлть нзътараятаса, Вслѣдъ-ванииъ легко допрыгнулъ, подобно
ревнивому мячику; 4ру£ой>поджарый, съ> длинною худою инаіирфміеів
и въ Фуражкѣ, хотя тоже съ кокардою, но ве съ красныхъ, â-w»oepb
йынъ околышемъ. За тарантасомъ но дворъ въѣхала тыѣга|і эавря*
женпая таѣою же «прою лошадей, ва которой смдаин двое мумнповй
въ черныхъ чекменяхъ, подпоясанныхъ красными кушаками. На облучкѣ, свѣсивъ ьбутыя въ лапти  нргн, въ бѣлой съ жрасПьмімирошвами рубахѣ, сидѣлъ-нодяодчмъ..    t ji-..      >
Тучный господинъ, пріѣздвшЗй въ тдравівсѣ, бььѵц«&рпнвгм
Digitized by  Google
/
ИСТОРІЯ БАРЫНИ АННЫ ИВАНОВНЫ.                     *93
жѣркалько даей, не отпуская. на работу, тогда вы другое заговорите 1 А
теперь — маршъ за мной: нужно осмотрѣть лѣса. На тамъ ли скрываются бѣглые. И исправникъ вмѣстѣ съ спамовымъ приставомъ,
усѣвшись въ дрожки, которыя для этого еще прежде, но приказанію
Анны Ивановны, боми запряжены нарою чалыхъ ѳа лоямдей, поѣхалъ со двора къ ближайшему лѣсу.
, Мужики медленно потянулісь за ними.
— Чтожъ, робята — вѣдь это ве поряденъ! говорили въ толнѣ
— Каяойжа это нериломъ! отвѣчалъ кто-те: — это выходитъ дѣло
хоть ложись да умирай!
— А», братецъ мой, хотѣлъ бьио ныньчѳ еаооъ коситъ, слышалось въ другей» мѣстѣь — а тутъ вотъ погнали на облаву.
— У мемя и рожь-то еще не убрана! замѣтилъ въ отвѣтъ ему ктото печалшымъ голосомъ.
— А вѣдь коли дѣло пойдетъ танъ, сказалъ опять первый голосъ:
вѣдь придется вьютъ робятъ-то!
.    Да» то, палый, придется! «мгнатичеоки отвѣчалъ другой: — 
вииго отКЛо быть не подѣлаешь. Совсѣмъ эамуторитъ окаянный!
Вѣдь ишь ты какой оаъ оэарной — тагъ и лѣзетъ въ рылу съ кулака*
ня! Извѣстно дѣло — начальство!...
... Въ жйъ ж«день, часовъ въ шесть вечера, ва крыльцѣ лома Анны
Ивановны стоилъ исправлявъ, становой и сама хозяйка. Передъ пни,
окруженною толпою мужиковъ, стояли двое изъ бѣглецовъ, найденные исправникомъ въ сосѣдней деревнѣ въ половнѣ у одного мужика,
куда оцъ неожиданно нагрянулъ съ облавою. Одинъ изъ нихъ былъ
уже знакомый намъ Цгнатъ, не хотѣвшій нести барыню изъ бади;
другой тоже молодой парень, прозванный Анною Ивановною зайцемъ.
Дѣйствительно, въ наружности его бьио что-то робкое, нерѣшительное напоминающее того звѣрка, названіе котораго онъ носилъ. Онъ
составлялъ раУительныіі контрастъ съ своинъ товарищемъ Игнатомъ, стоявшимъ бодро и смѣло смотрѣвшимъ на окружающйхѣ.
: ‘Вѣ сторонѣ нѣсколько мужиковъ возились около тар&нтася исврбУиика, запрягая'ему лошадей. Тутъ же стояла вмѣстѣ съ прежней
телѣгою, на которой пріѣхало сельское начальство, другая, вазнМеОнѣв'явгаі нреступяниовъ въ городъ.
-'**< Что же вы накевецъ, скажете, гдѣ остальные бѣглыеТ обратился къ ноймаввьпгъ бѣглецамъ исправяцкъ.
" '  Игнатъ даже мме взглянулъ на мего; но заяцъ залился горькими
«авэамя.
-лчНе знаю, право не знаю, никого не видалъ! Помилосердуйте, ваше высокоблагородіе! забормоталъ онъ трусливо, вдаваясь въ землю
т. ах. Отд* і.                                             V
Digitized by Google
194                i' -<  'Оовммвнпкъ.'           ’ tr
— А вотъ мы сейчасъ допытаемся, сказалъ ямшравшгь ж, оборотясь къ стоявшему около вело* сотскому, прибавилъ: — нучод роеогъ!
Взбрызни-ка его хорошенько!
Сотскій мигомъ сбѣгалъ къ тарантасу а возвратился съпрмличнымъ количествомъ пучковъ розогъ, которыя нсоравммкъ всегда возилъ на всякій случай съ собою. Двое мужикомъ схватили зайца и,
снявъ что нужно, растянули его тутъ же ва землѣ, подложивъ ему
подъ голову для удобства снятый съ него же чекиевь. Заяцъ кричалъ
благимъ матомъ, просилъ прощенья, обѣщался* и дѣтямъ и внукамъ
заказать — не бѣгать отъ господъ.
Желаніе исправника выпороть зайца было совершенно потжвно
видамъ Анны Ивановны. Она хотѣла хоть этихъ поймаппыхъ двухъ
поставить въ солдаты; а вѣдь нельзя же было бы отправить ихъ въ
рекрутское присутстіе съ знаками отъ розогъ. Они обрагимась къ но
правимку съ просьбою не наказывать виновныхъ.
— Не могу, сударыня, сдѣлать ѳтого! отвѣчалъ исврамвикѣ на
эти просьбы: — имъ только дай повадку < такъ послѣди нѳоавЛадаешь!
— Но вѣдь вы поймите, батюшка, убѣждала Айва Ивановна и»
нагнувшись къ вену, что-то тихо начала объяснять.*
— А, ну это дѣло другое! сказалъ исправникъ и, оборотись къ мужикамъ, державшимъ зайца, велѣлъ его пустить. — Вотъ баагбдарж
барыню, что она упросила простить тебя, продолжалъ исправникъ, об
ращаясь уже къ нему: — а то бы я съ тебя пять шкуръ содралъ.
Заяцъ унйжеПно поклонился.
— А ты чего жесГопшь, болванъ, не благодаришь?ctporo1 Скаіаіъ
онъ Игнату, стоявшему по прежнему неподвижно.
— Не за что мнѣ благодарить'-то ее! промолвилъ онъ глухо.
< — Что? крикнулъ исправникъ, соскочивъ съ крыльца и подбѣгая
къ Игнату: — ты еще грубить вздумалъ? Сейчасъ же проси прощенья
у барыни, а не то я тебя закатаю!
, — Де.буду я просить прощенья. Нн въ чемъ я не виноватъ передъ
Лучше ценя въ Сибирь ссылайте — не хочу я жить у нея. Вотъ
и вре!
Пѣна показалась на губахъ исправника и онъ, уже не номвя себя
отъ бѣшенства, бросился ва Игната и сталъ его теребить за Ммосы.
Анна Ивановна страшно перепугалась, боясь, что исправить ину*
радуетъ Игната и сдѣлаетъ его негоднымъ жъ военной службѣ» (Стоя
на крыльцѣ, ова жалобно умоляла исправника простить дерзкаго; но
тотъ’ уже ре въ состояніи былъ владѣть собою и мродолямиъНИгнату
дѣлать кулаками внушеніе.
Все время до самаго отъѣзда цсправвнкъ продолжалъ
I AIÜ UJ I
Digitized by Google
ИСТОРІЯ ВАГМІМіЛІІШ ИВАНОВНЫ.                      398
МММься.грмоДтИгяату.лйОтораго уже посадила, вмѣстѣ съ зайцемъ
ва телѣгу, по пріѣздѣ въ городъ вспомнить о его поступкѣ.
— Чаревъ недѣлю я опять пріѣду, говорилъ исправникъ толпѣ
мужиковъ, усаживаясь въ тарантасъ: — и если до того времени бѣглые
долайдутся, я опять соберу всѣхъ васъ и буду до тѣхъ поръ таскать
по лѣсамъ, пока вы не выдадите бѣглецовъ.
> Произнеся такую рѣчь, исправникъ уѣхалъ, провожаемый покловащр мужиковъ я желаніями Анны Ивановны всего ему отъ Бога
хорошаго.
За тарантасомъ сначала поѣхала телѣга съ сотскимъ, а потомъ
дацздед и телѣга съ преступниками. Птичница, мать Игната, долго
бѣжала вслѣдъ.за нею, голося и приговаривая на распѣвъ; родимый
ты мой сыночекъ, на кого жь тыменя покидаешь? Игнатъ сурово
смотрѣть на нее. — г Отстань, матушка, сказалъ онъ наконецъ: — и
безъ тебя тошно! И, отвернувшись отъ нея, уже болѣе не сказалъ ни
омнми Зайца никто не провожалъ. У него кромѣ отца никого не было родныхъ ивъ дьорни; а отецъ его въ это время лежалъ больной въ
жвбѣгвд печи.
Въ это же самое время Иванъ Иванычъ, стоя на крыльцѣ своего
дома; прощался съ Николаемъ Васильичемъ, стоявшемъ тугъ жѣ въ
дорожномъ"Платьѣ. У крыльца стоялъ уже запряженный тарантасъ.
Николаѣ Васильичъ, черезъ часъ спустя послѣ ссоры съ матерью,
переѣхалъ къ*Ивану Иванычу; а теперь на его лошадяхъ ообиралсд
ѣхать въ сосѣдній городъ, чтобы оттуда уже на почтовыхъ ѣхать до
города, гдѣ онъ учился.                                              / — Ну предайте, прощайте, Николай Васильичъ! Желаю вамъ
всего хорошаго! говорилъ Иванъ Иванычъ, обнимая уѣзжающаго.*      Спасибо вамъ! отвѣчалъ тотъ, усаживаясь въ тарантасъ, ж велѣлъ кучеру ѣхать.                                                   і
Тарантасъ тронулся.    t                                    >.</
— Прощайте! кричалъ вслѣдъ Иванъ Иванычъ, махая платкомъ.
— Постойте, родимыя! На минуточку постойте! отчаянно кричала
какая-то, какъ видно, дворовая женщина, стараясь догнать уѣзжающій тарантасъ.
іНжуедйіВасильичъ.велѣлъ остановиться. Онъ узналъ въбѣжаввеЙ> жрящипѣ свою старую няню.
— ’Ілмубчнкъ же ты мой, дай мнѣ хоть проститься съ тобою! восКАМКмула qna» вскочивъ на подножку тарантаса и бросаясь на шею
жъ своему бывшему питомцу. Нѣсколько минутъ оца истерически
рьедда, ве будучи ръ состояніи сказать слова,
Digitized by
896                       со агкмв внявъ.
— Ну полно, алші уепокоивалъ ее Николай ВМЯММѢ:            Не ПН
тотъ свѣтъ провожаешь — еще увидимся.
— Соколинъ же ты ной ясный, — опятъ заговорила нм Ѣеиного
успокоившись: — дай же мнѣ хоть наглядѣться на тебя!.. Сиротливый ты иой, язь родимаго гнѣздышка какъ чужей у ѣзжаеШЬ, везъ
хлѣба-соли, безъ проводовъ!.. Родная мать лиходѣйкою стали г..
Николая Васильича сильно тронула эта нримэмноетб *ъ Пену
няни. Его взволновала ея простая, неподдѣльная, прямо ет сердца
рѣчь. Грудь у него стѣснилась и на глазахъ противъ воли мяеряулиеь слезы...
— Прощай, няня, говорилъ онъ, жалуя ая сморщено», эаЮрѢвОе
лицо: — прощай, иди домой, а то тебѣ пожалуй досмнмея.
— Не въ первбй! отвѣчала няня: — у насъ тамъ судъ вмѣнялъ — 
меня не хватятся! И ова опять бросалась ва шеіо къ Николаю'Вэсмльичу, осьмая его воцалуямп.
Наконецъ няня сотла съ тарантаса. Тройка бодрыхъ лепмщей,
обдавъ стоящую старуху облакомъ пыли, быстро пояясл* омямаягъ
и скрылась въ ближайшей березовой рощѣ, черезъ которую проходила дорога въ городъ.
Угроза исправника — затаскать мужиковъ восѣдвижъ неравенъ во
лѣсамъ для розыску бѣглыхъ, воэъимѣла свое дѣйствіе. Иуяшип хорошо повяли, что если дѣйствительно исправникъ будетъ часто отрывать ихъ отъ хозяйства въ рабочую вору, то имъ ваѣмъ придется остаться безъ хлѣба, и принуждены были вылетъ живущихъ
у нихъ бѣглыхъ. — Не рука намъ, ребята, даритъ васъ болвше!
сказали они на прощанье бѣглымъ: — ничего не подѣлаешь — ужь
такая линія подошла!
Авва Ивановна являванхся къ ней изъ бѣговъ люди! тотчасъ же
отправляла по принадлежности въ рекрутское присутствія, гдѣ, къ
немалой ея радости, и забрили имъ всѣмъ лбы.
XI.
Слухи о скорой эманципаціи крестьянъ все болѣ» вболѣо рмяространялясь въ обществѣ. Анна Ивановна, которая «начало и представить себѣ не иогла, чтобы эти слухи могли быть спроведливы, впослѣдствіи, когда даже и власти стали говорить ей о скорой волѣ, и
сама повѣрила; но это нисколько ве заставило ее смирить свой буйный нравъ, напротивъ, она еще хуже стала обращаться еъ своиаж
Digitized by Ѵлооше
ИСТОРІЯ ВАПОП ДИНЫ ИВАНОВНЫ.                      3*7
креотышами, какъ будто бы оси были главными виновниками этого
переворота. Хотя сама Аша Ивановна уже вѣрила, что эмакцвшцід
будетъ, но крѣпоствыкъ своихъ ова всѣми мѣрами старалась убѣдили, что ыухи о волѣ ложные, ни на чемъ ве основанные. Многихъ
иомѣнткевъ, которые, вопреки видовъ Анны Ивановны, огкравеи
но..объявили своимъ крестьянамъ объ оиидаемыкъ переворотахъ,
они назвала вмыякамн, не заслуживающими благороднаго аванія
дворшпь.
< Эго-то желаніе Анны Ивановны и другихъ скрыть отъ своинъ
кррспяяь о предстоящихъ перемѣнахъ было причиною Того, что
въгжругу ахъ крѣпостныхъ распространялись о волѣ самые мелѣные
слухи. Говорили, что вся миля воиѣщичья отойдетъ къ нимъ, а но*
мѣщити будутъ у инкъ крестьянами. — Ужь потѣшались оаи надъ
ваин* наоотѣрішося теноръ и иы! говорили бывало они, собравшись
гдѣ нибудь къ уголку потолковать о своихъ дѣлахъ.
— Вагъ, ребята, потѣха-то будетъ, скажетъ одинъ ивъ нихъ: — 
пивъ ванта барыня да сама пойдетъ бѣлье мыть на рѣчку, либо по воду на колодезь.
— Иу, мыть-то она ие поѣдетъ! сомните п но говорилъ другой.
— Небось, пойдв-етъ! значительно утверждалъ кто нибудь ивъ
оиаршвхъ, пользующійся въ кругу икъ авторитетомъ, и всѣ умолкали
въ атакъ согласія.
На первой недѣлѣ великаго поста 1861 года къ Аннѣ Ивановнѣ
пріѣхалъ стявоооМ приставъ, приванъ уже вышедшія Положенія о
крестьянахъ н объявилъ, что на дняхъ въ церкви будутъ читать иаииоесгь о волѣ. Аша Ивановна ве ва шутку переругалась. До итого
времени ей хавалось, что хотя и будетъ эта ненавистная для нея воля, во будетъ не скоро, ие скоро... А тутъ вдругъ ова увидѣла, что
уже день этотъ насталъ, что нужно ей отказаться отъ тѣхъ правъ, съ
которьмш ова свыклась съ малолѣтства; нужно измѣнить условія,
обстановку свое* жжзвн и все это разомъ, неожиданно... Да, Аннѣ
Ивановнѣ было, не легко.. Духъ занялся у не*. Она почувствовала какую-то нервическую дрожь въ тѣлѣ, подобно той, которую чувствуетъ
школьникъ, когда учитель тенетъ его за вихоръ въ особую комнату,
съ цѣлью покормить его березовой кашей.
— Батюшка, что же инѣ дѣлать теперь? жалобно говорила Анна
Ивановна становому, затворившись съ нимъ въ гостиной: — вы хоть
людямъ-то иожмъ ничего не говорите! уиолала она.
— Помилуйте-съ, не могу я итого сдѣлать! отвѣчалъ тотъ, пожимі плечами: — я бы для васъ съ большимъ удовольствіемъ все сдѣлалъ;
но релиза — мы люди подневольные! Начальство приказало одно Положеніе'етдягь мамъ, а другое прочитать крестьянамъ.
Digitized by Google
398                      ' ' оовгакнваѵьз»
 Становой отказывалъ въ просьбѣ Аннѣ Ивановны ве шпажу-, -чтобыонъдѣйствительио ооввявалъ невозможность ея исяелваніл’, а валяя дать Аввѣ Ивановнѣ почувствовать, вагъ многимъ Адъ рискуетъ,
отступая отъ приказаній начальства, и тѣмъ заставить и® аоетабіив
поблагодарить его. Къ такимъ уловкамъ: онъ прибѣгалъ ужаийиге
помѣщика, который обращался къ нему съ такою же праеабово/какъ
и Авва Ихановна; и межды*' разъ, уѣзжая отъ вега, же скиэаь
ничего крестьянамъ, становой чувствовалъ въ своемъ каршщЪфѣ*
ежыько лишнихъ кредитныхъ билетовъ. Такойѣе результатъ* былъ
подѣсы Когда Анна Ивановна, убѣждая становаго, сунула ему«ъ руку благодарность, онъ согласился на ея просьбу и, отдавъ ей Положа*
віе, уѣхалъ, во сказавъ о немъ никому изъ дворни нислпва..  х;
- Какъ только становой уѣхалъ, Анна Ивановна схватила осжавлаѣ**
нее имъ Положеніе, и, даже не развертывая его, поскорѣе запихнула
ва самое дно ящика нойодо, макнула его, а ключъ для <безаиаежоязи
повѣсила себѣ на шею на кресты Она еще-и теперь не теряна надежды* сдѣлать какъ вибудь такъ, чтобы крестьяне ея оставались въ новѣдѣніи о своей судьбѣ и по прежнему продолжали бы слувкнть-ей.
Ее бѣущала только мысль; вапъ бы крестьяне не иревѣдвли 4 мани*
мтѣ и не побѣжали агь морковь слушать его. Она даже посылала за
священникомъ и просила его, нельзя ли и манифестъ мамъ ннбудчм
читать, а тоже положить къ Положенію подъ замокъ; но получимъ
Отъ него въ томъ рѣшительный отказъ, она рѣшилась пркрайней
мѣрѣ не допустить въ тотъ день крестьянъ въ церковь, когда'будутъ
читать манифестъ. Этого ома достигла легко, заставивъ'краетынъ <ь
этотъ деше ва прежнимъ основаніяхъ работать; «Атобы кто нибумь
не убѣжалъ тайно, она сама до «бѣда не отходила отъншкъ. * *  -qПослѣ ѳтого Анна Ивановна «кончдгально ужр успокоилась и надѣялась во* прежнему править своими крѣностнымн. Дѣйствительно, въ
первое /время послѣ объявленія манифеста, въ жизни Анны ймнщвмы
сбыло замѣтно никакихъ перемѣнъ. Она иоарежнему заставляла
крестьянъ работать-по праздникамъ, по прежнему. даже нЯкавыааіа
ихъ, не встрѣчая съ икъ стороны никакого противорѣчія;* Они такъ
свыклись съ своею долею, такъ были убѣждены, что барыня икъ
дѣйствуетъ въ силу какихъ-то невѣдомыхъ имъ правъ, что не рѣшались явно возставать противъ нея. Хотя они знали, что Положеніемъ
воспрещено ихъ наказывать и заставлять работать по праздникамѣ,
но какъ потребовать, чтобы законъ втотъ ве оставался въ отношеніи
иъъ мертвою буквою — ови ве понимали.
- Но вотъ кой-гдѣ въ помѣщичьихъ имѣніяхъ стали ПОЯВЛЯТЬСЯ! жалобы. Въ одномъ мѣстѣ крестьяне пожаловались губернатору на помѣщика за то, что ихъ бьютъ -безъ суда и слѣдопіяг
Digitized byGoogle
ИСТОРІЯ ВЛИПНИ ЯННЫ ИВАНОВНЫ.                М9
въдругомъ, чтанхъвъ неположенные дяи заставляютъ pâte*
тать. Всѣ люди Анны Ивановны слышать это, и погонъ узнаютъ»
что, врестьявъ, принесшихъ жалобу, не только что- не отпорола
на прежнихъ основаніяхъ, а даже удовлетворили ахъ просьбамъ.
Дворня Аашнв Ивановны поняла,  что наконецъ есть и наихъ помѣщицу сила котерай она должна будетъ покориться, — а самастала
обуздывать нравъ своей барыни»
 <Снечала<ошгне«енвли работать въ праздникъ. Анна Ивановна, возМутясь такамъ веианнновешеиъ, вэдумала побить дѳрзвовеввыхъ.
Дерзновенные отклонили отъ себя ягу честь,сказавъ, что теперь бить
инъ ве велѣно. Анна Ивановна послала’жалобу на крестьянъ; -но и
тутъ результатъ былъ не радостный: ей объяснили, что необходимо
улежИть ага требованія крестьянъ. Дѣлать было нечего; ирѣшлось
Аннѣ Иаавоввѣ смириться и покориться необходимости..
> Но Аннѣ Ивановнѣ скоро предстояло еще новое испытаніе. Нѣсколько мѣсяцевъ спустя послѣ объявленія манифеста,'.къ пей явилась одна изъ ея дворовыхъ женщинъ Марья и объявила, что ова
донъ овою, бывшую въ числѣ другихъ горничною у Анны Ивановны,
выдаетъ замужъ за однодворца сосѣдней деревни. Анна Ивановна никакъ не ожидала таково казуса. Она сказала, что не позволитъ этого,
что ова къ губернатору поѣдетъ жаловаться на нее; во Марья въ отвѣтъ объясняла, что такъ какъ имъ теперь дозволено выходить эамужъ Я безъ.' позволенія господъ» то она и ве послушаетъ своей
барыни.
 Анна Ивановна послала къ посреднику слезнбе письмо, въ которомъ писала, что люди ея бунтуютъ, что вотъ Марья, противъ ея желанія, выдаетъ замужъ свою дочь, и въ заключеніе умоляла войти въ
ея горькое воложевіе. Айва Ивановна всегда чувствительно писала
письма, особенно тѣ, въ которыхъ ова чего либо просила. Всякій, кто
имѣлъ душу и сердце, читая ихъ, не могъ, бы не прослезиться; но,
вѣроятно, посредникъ ве отличался нѣжностью чувствъ. Въ отвѣть
Аввѣ Ивановнѣ онъ коротко написалъ, что о бунтѣ онъ самъ пріѣдетъ къ ней узнать; а что женщинѣ ея выдать аануагь дочь не можетъ запретить ни онъ, ни она, такъ какъ на эго есть дозволеніе въ
Положеніи. При чеиъ указалъ даже, въ какой ниевно статьѣ объ этомъ
говорится.
Прочитавъ такое письмо, Анна Ивановна только плюнула и громогласно, назвала посредника скотиною.
Покупавъ, Анна Ивановна прибѣгла къ другой методѣ. Она притвернлась слабою и больною. Начала горничныхъ называть миленькнми и голубушками. Даже стала выдавать инъ по кусочку сахару напиться чаю. Особенно она стала ухаживать за тою горничною, котоDigitized by
440                        uuiimhjimhkx.
раа хотѣла выходить ммуиъ, и яевлматерью Имъ дамвюгрѣжв
оо стола посылала свои объѣдай, что служило внаквигъ вммчаймой
милости; Но и это ве помогло. Марья съ яочершвблагедарнлжібарс»ню ва ласку, а все продолжали, ду имъ о свадьбѣ я въ одивъ, познаю
только, прекрасный или пѣтъ, день пряный къ берыаѣ объявите, чхіо
ва — яв пріѣхалъ еъ ирѣмомъ мжевѣетою-ьвоэти то въ сто» дерч
ню вѣнчаться. Авва Ивавовва такъ игаинулб..।  '
_ Да уяь вы подождите, вока ерокъ-тр нявчится, тогда ѵ-Вогъ
съ вамн.Ато иамото же вы вена понядоеге? Видите*, токъ а слабы
угомртоалала ова икъ, гарью влача.
н- Нетто нромѣ ямѣ дочери вше мало у васъ прислуги? заикто
то нѣ Марья.
-т Какая темъ прислуга? Дольне, сажа видимъ, вее опять. Мамка
дура... А я бы павъ м вставила. Останься, моя дувмчкаі евинъ уирбмявала Анва Имаома авою терявшую я, нодеМяя къ ней, даѣейѣжяо потрепала ее ве щекѣ.
Но тѣ, беочуТОтвевныя, были неумолимы. Онѣ окончательно объявили, что отмалывать свадьбы пельня, что женихъ хорошій я уну*
-шить его по слѣдуетъ.
Видя пакую небланиарямвь, АКВа Ивавовва рѣпявлась досгайвымъ обрявомъ опмтить аа вее. Опа приказала отобрать отъ посѣсты
тяжамюпыа влитья, ялатан, башмаии, которые надѣвались- во вреѣн
яріѣвда гостей, даже юбки и рубашки. Горничныхъ Авто Иванещм
одѣвала сана, а потому и считала себя въ правѣ взять привам«*амм.еІІ имуммкво, Наѵѣст» мталаоьвъ томъ коотюиѣ, въ воторонъ
наши прародители щеголяли въ раю. На нее надѣли худую рубвнюя
ку, мяеряуля въ маунъ жениха, такъ и повезли охъ барыни.
ЧѣмАкблмиа подходилъ двухгодовой срокъ, послѣ котораго по»*
чмись.арешмю4*бявагельныя агиоапанія дворовыхъ КЪ попѣтою*
миъ, тѣнь мягче и яѣяшѣе обращалась Анна Ивановна съ сповм
прислугою. Врипывши всю ашввь свей видѣть инъ около себя, рва
не могла вредатавить, что будетъ съ нею, если они отойдутъ. А
еровъ вее приближался и приближался. Авва Ивмрвиа рѣшилась
ласкою задобритъ крестьянъ, чтобы оміосплвеь у вел пвослѣсро*
ка. Увелнчяыа-выдачу хлѣба, кронѣ того стала выдавать янъ еолѴ,
крупу и даяе сало. Нѣявость ея обращенія съ прислугою сдѣлалась
примѣрною. Ома даже стала еабывать данныя ею имъ ирошища/ называя ихъ уие христіанскими именами, и ве оопревщвму  Машнею
*ш Ваяьксва, а въ ласкательной «ермѣ — МанмНко» или Ванечкою,
съ прибавленіемъ друимъ вѣжвыкъ словъ, кавъ-ты голубчмю, милаго...
Ожила венпвепъ дворня, Отдохнула отъ гнете, дявнеаіапо ее првсDigitized by Google
ИСТОРІЯ ВЛИПНИ АВ0Й ИВАНОВНЫ                   4M
емъчѣіяивгкя. Поклялись «виду неіб модьи лица; «ослышались свободныя, ятыя рѣчи о будущемъ, которое, улыбалось и% и
представлялось свѣтлымъ, хорошимъ!...
J      t»   И ‘ '           t
М:        '       '              X1L
’х ' Мѣсяца за два до окончанія двухгодичнаго срока, котораго съ тагИНЪ ерахбмъ дожидала Анна Ивановна, у ней собрались нѣкоторьіе
йъ ея сосѣдей по деревнѣ. Въ гостиной на диванѣ возлѣ Анны Ивановны ей дѣла Софья Петровна Сапунова, женщина уже не молодыхъ
Лтъ, йо несмотря на вто, можно было замѣтить, что она когда-то былй'ойень хброша. Лицо ея, на которомъ уже было нѣсколько морщийййъ, ‘имѣло И теперь даже много привлекательности. Около дивана
сидѣлъ Мужъ ея, Петръ Степановичъ, тучный господинъ лѣтъ шестидесяти. На лицѣ его, полномъ,, обрюзгломъ, съ двойнымъ мясистымъ
пййбоДкбмъ и отвислыми губами, нельзя было подмѣтить никакоГб опредѣленнаго выраженія. Это была какая-то сонная, Флегматичйёкйі Фигура, постоянно неподвижно сидящая на стулѣ (въ креслѣ по
толстотѣ своей онъ ве могъ помѣщаться), постоянно курящая трубку съдЛиннымъ чубукомъ, конецъ котораго онъ вершка на два всоѢЬШаіъйЪ ротъ, и никогда, кажется, никакая разумная мысль не
Мйыась ferd лысой, пустой готовы. Петръ Степановичъ жилъ одною пошлою животною жизнью: спалъ да ѣлъ, ѣлъ да спалъ,
Ж 'въ промежуткахъ угощалъ губернскую публику вечеринками съ
музыкой, которыя онъ называлъ «балками». Только на вто время
Петръ Степановичъ и выходилъ изъ своего апатичнаго состоянія. Затѣявъ задать «балокъ», онъ нѣсколько дней ѣздилъ по своимъ знакомымъ, убѣдительно прося ихъ пожаловать къ нему. Эго дѣлалось ве
столькоизъ радушія, какъ изъ чванства. Онъ всѣми силами старался,
’гТсИы* На егб «балку» было побольше гостей; а если же еще Между
ними бывало двое/трое губернскихъ тузовъ съ звѣздами на груди, то
Негръ Степановичъ былъ на верху блаженства. Нѣсколько недѣль
НОСлѣ этбго онъ спрашивалъ у каждаго встрѣчнаго: — а что, каковъ
былъ у меня балокъ-то? а? Вѣдь полтораста человѣкъ было! Даже
ихъ превосходительство были! добавлялъ онъ значительно.
“ Подсмѣиваясь надъ нимъ заочно, всѣ бывали у него и даже многіе, Принимая глупость за простоту, чванство за гостепріимство, а
поШЛЫя выходки за наивность, считали его добрымъ хлѣбосольнымъ
хозяиномъ и, упомѣная объ неМъ въ разговорѣ, говорили, что онъ
«ИроЬтая луща чеЛдвѣкъ!» Даже разъ какъ-то на дворянскихъ выборахъ хотѣли его баллотировать въ предводители дворянства. Петръ
Digitized by Google
M2                      1 «аиаднжи».,.<.и
Свдммиггъ, отгомрамлсь нездоровьемъ ж рдоотроМвтвтг» лата*
модъ дѣлъ» съ трудомъ отказался отъ предложенной ему честж.
Всякую зиму, которую Петръ Степановичъ всегда жт въ геро~
дѣ, овъ задавалъ ве мевѣе десяти «балковъ». Всѣ удивлялись» какъ
могъ овъ» имѣя ве болѣе полуторы тысячи десятинъ земли и доволь*
но большое семейство, такъ часто тратиться на угощеніе почтеннѣйшей публики и вмѣстѣ съ тѣмъ жить лишь на дожоды съ имѣнія, ве
занимая ни у кого денегъ., аА ларчикъ просто открывался: алп
ІІетру Дуепановичу стоили очень немного. За свои деньги онъ
краниаъ музыку, покупалъ свѣчи, чай и вино, которое всегда было у него самаго худшаго качества, исключая нѣсколькихъ бутылокъ, назначаемыхъ для сильныхъ міра сего; остальную с провизію
разлагалъ на своимъ крестьянъ. Исключая обыкновеннаго годоваго побора съ нихъ живностью и холстомъ, крестьяне обязаны бі»іг
лр къ каждому балку доставлять извѣстное количество птицъ, телятъ
И пррчсй провизіи, необходимой для покормки гостей*
— Ищьты, потрескали нашихъ куръ да гусей, а теперь и вьітанцрваютъ — лопни вы!.., говорили часто крестьяне смотря иъ
барскія окна, какъ подъ звуки музыки веселилась губернская но*
лодежь.
Кромѣ супруговъ Сапуновыхъ у Аввы Ивановны былъ еще о»
средой поручикъ Кащкинъ. тоже ея сосѣдъ по деревнѣ, одщгъ жп
тѣхт господъ, которыхъ называютъ военной косточкой, страстный
дробитель картъ, женщинъ и всякихъ сильныхъ оргій.
г Къ углу около двери въ диванную, подперши по своему обыкновенію щеку рукою, сидѣла уже знакомая намъ Матрена Павловна» Бе
цосадиа на это мѣсто Анна Ивановна для наблюденія, чтобы д то аж>
будь изъ ея прислуги не вздумалъ подслушивать, о чемъ.будутъ толковать господа.,
и — Какъ посмотришь, что стало дѣлаться нацвѣтѣ, такъ даже
страхъ беретъ! говорила Софья Петровна, обращаясь къ Аннѣ Ивановнѣ и накладывая себѣ ва блюдечко маливоваго варенья.
— Да, правда, матушка, правда, отвѣчала ей та, тяжело вздыхая.
— И вотъ попомните мое слово, что мы живемъ въ послѣдніе два
міра! продолжала Софья Петровпа, положивъ ложечку варенья въ
ротъ.
ХОяа слыла между сосѣдями за примѣрную христіанку. Постомрно
читая житія святыхъ и зная почти все ва память, она любила иногда
пророчествовать о будущихъ судьбахъ міра, подкрѣпляя свои слова
изреченіями изъ разныхъ книгъ священнаго писанія.
— Вотъ ужь этому я не повѣрю! рѣзко замѣтилъ поручикъ Кащкннъ.
’ч                                                     ’
Digitized by Google
исторія влмамі аввы   Ивановны,                       40*
-*г«д» вы уае Извѣявный безбожникъ — ничему не вѣрите, сказала ему, махнувъ рукой Софья Петровна.                      '
— Какой же я безбожникъ? ПомилуйтеI самодовольно уМібаясь,
говорилъ поручикъ.                                                і
Онъ отъ кого-то слышалъ, что всѣ умные люди бываютъ имѣруюмйе» и на атомъ основаніи рѣшился и самъ прослыть такимъ же,
чего явь скоро и достигъ, высказывая во всемъ сомнѣніе и нолѣ*
шИъ образомъ отрицад все и вся; во къ «йети ого нужно смйѣть,
что говоря кому нибудь тщеславія ради такія вещи, онъ ммслемаіо
приносилъ самую усердную молитву о прощеніи ему пустословы; в
лома, прося о томъ же, клалъ усердно и много земныхъ поклоиниш
вередъ образами.                                               «*
— Нѣтъ, вы подумайте сами, Авва Ивановна, продолжая* оиѣіѣ
Софья Петровна, не слушая поручика: — дѣлалось ли прежде то, что
теперь дѣлается?                                                  -f
— Какъ можно — никогда! отвѣчала та.                               !
т Вотъ тоето й есть! Вы прочтите-ка, что въ писаніи сказано
про конецъ міра: и возстанутъ, сказано, дѣти на родителей. А раввѣ
йрліозстащтъ тедерь?
— Возстаютъ, матушка, возстаютъ! воскликнула печально Дцра
Ивановна..(
— А гдѣ теперь вашъ сынъ? спросилъ у нея Кашкннъ.
5 — 'Hé знаю, я писала ему еще тогда, когда имѣніе свое на церковь отказала. Вотъ, молъ, что тебѣ за непокорность, чувствуй! А
онъ даже и не отвѣчалъ. Богъ съ нимъ!
П' — ИА‘теперь еще волю какую-то выдумали, опять началѣ Софья
П#грбвп№ — а развѣ это справедлНЬб? Развѣ' это по закопу?                 '‘
г"‘. — законъ — разоръ, больше ничего!' ’замѣтил'а Анна
№àricfada. ‘' '       ’
“ч — Й что это такое будетъ, сама не знаю! продолжала Софья Петровна, Закативъ глаза подъ лобъ и пожимая плечами: — противъ закона бо£йго пошли. Праведный Ной проклялъ сына своего Хама и
сказалъ, что отъ него пойдутъ рабы; Авраамъ в тотъ имѣлъ рабовъ,
а вотъ теперь умники другое толкуютъ!
' — Охъ, все по грѣхаиъ нашимъ, матушка, все по грѣхамъ наМямъ посылается! промолвила Анна Ивановна: — благочестіи никакого въ мірѣ нѣтъ! Бога ‘ забыли; по постамъ всѣ стали жрать скоромное. Уже ни даромъ сказано: жили дѣды — не видали бѣды; 'родились внуки — наберутся муки?...
— А вѣдь въ писаніи и о волѣ сказано: и отыйдутъ, говорится,
рабы отъ іЧіснодъ. Это значитъ передъ коицомъ-то міра? пояснила
Софья Петровна.
Digitized by
444                           оо»пвииѵ
» — Яго вы, Сооья Петрввиа, талъ * окаавно? всплеснувъ руками,
спросила Авва Ивановна.
-л Какъ ость такъ! подтвердила та.
— Ахъ ты Господи нашъ нилосердный, помилуй ивсъ! съ чувствомъ промолвила Анна Ивановна.
 — Охо-хо-хе-хо!... печально произнесла па расиѣяъ милчамави
до атого времени Матрена Павловна и вздохнула ва boni комвату.
< Нмтале молчаніе. Всѣ задумались о предстоящемъ ненцѣ міра.
Лишь единъ поручикъ иронически улыбался м ходилъ по номватѣ,
покручивая «вой длинный усъ; но на него никто не обращалъ вниманія.
— А изволили вы слышать, какая въ городѣ оказія-то случилась?
робко опросила Матрена Павловна, подходя къ дивану.
; — Что такое, матушка? промолвила Анна Ивановна.
— Да ужь такая оказія, что и сказать-то страшно!
Всѣ съ любопытствомъ обратилась къ ней.
-s- Изволите видѣть, какъ дѣло-то было: отсюда недалечко въ деревнѣ Аилъ мужикъ женатый...
— Вы же сказали, что въ городѣ оказія случилась, а заговорили
Ьро деревню? сказалъ ёй поручикъ.
— Дойдетъ дѣло и до города. Вы не перебивайте меня только.
— Онъ всегда мѣшаетъ. Санъ невѣрующій и другихъ, хочетъ
сдѣлать такими же! недовольнымъ голосомъ замѣтила Сооья Петровна.
. Ну-съ, жилъ значитъ этотъ-то мужикъ уже гада два женатый,
а дѣтей нѣтъ какъ нѣтъ* Сталъ онъ жену свою поррекать: вотъ такъ
молу» ц такъ, живемъ съ тобою по закону, а Господь Богъ утѣшенія
въ дѣтяхъ не посылаетъ. Слушала это,слушала жева-то его, значитъ,
да и думаетъ, семъ-ка я пойду къ ворожкѣ посовѣтуюсь, мцъ мнѣ
быть. А та, матушка моя, возьми да и дай ей въ пузырькѣ какую-то
травку на водкѣ. Вотъ, молъ, возьми передъ восходомъ солнца выпей
и дѣти будутъ.
— Ну, понесла околеснуюі замѣтила Ама Ивановна.
, — Какая, матушка, околесная — истинная правда. Вы слушайте-ка,
что далыпе-то будетъ. Принесла баба это снадобье домой» сама пошла
пороку доить, а снадобье возьми да и поставь на полкѣ въ избѣ. Бенъ
нея-то мужъ и вернись съ поля. Полѣзъ на полку на хлѣбомъ, -г видитъ, пузырекъ стоить; понюхалъ — водною пахнетъ, малинъ въ смцмъ все, что въ немъ было, да и выпилъ!.,.
' На лицѣ Анны Ивановны показался ужасъ. Сооья Петровна неодобрительно покачала головой.                                    t
Digitized byCiOOQle
СТОРИ ВАРВШІШПМ ИВАНОВНЫ.                                 4M
- — Bon яряаюяитъ ого женя въ избу. Хватилась пувырЬка — нѣтъ
его. Она туда, она сюда — сгпулъ, пропалъ, нагъ ежвозь эеилю прО“валился. Спрашиваетъ у мужа. Какъ услыхала она, что онъ выпалъ,
такъ руками-то  всплеснула! Загубилъ, говорятъ, ты свою головушку, и разсказываетъ ему, какъ дѣло-то было. Мужикъ, услыхавши такія лѣм, тамъ колесомъ  завертѣлся на полу, — Смерть моя, кричитъ,
смерть! Недѣли двѣ мука у него такія были, что а Боае моМ! Вотъ,
вадвяхъ-то  примели ого, моего голубчика, въ городъ яъ больни            *цуГ).Собрались тамъ, значитъ, лекаря разные. Думали, гадали — нечего не придумала. Дѣлать нечего, говоритъ, надо напить ему рѣзать...
— Вотъ вздоръ какой, сказала опять Анна Ивановна: — каИоі нибудь дуракъ выдумалъ, да ва смѣхъ и сказалъ тебѣ.
— Нѣтъ, Аша Ивановна, ме дуракъ сказалъ, а всѣ говорятъ.
Днімеднипономарь былъ въ городѣ псамъ отъ вѣрнаго чеиоаѣна
слышалъ. Да и на базарѣ говорятъ.
— Въ наше время всего можно ожидать, замѣтила Соноя Цртровна; — дочемъ нать; чего не знаешь?
т До         то драма! промолвила Анна Ивановна, рѣшаясь и
самаооназдть довѣріе къ слышанному, видя, что тему и Соом Пвшровна вѣритъ.
г,- А вѣдь я что еще думаю, энговерида опять Матрена Павловна: — 
Д4уіщюг уже не антихристъ ли отъ него отродится?
. — Нѣтъ, зхо вадоръі утвердительно возразила Софья Нетровнш-г
*
ристѣ
о0здиги               «ъ писаніи совсѣмъ другое саазино!.                   :і
] Затѣмъ разговоръ перешелъ на болѣе близкіе предметы. Толковали
объ эмавдипаціи, о мировыхъ посредникахъ. Софья Петровна миловалась, что крестьяне ея плохо работаютъ м не слушаютсд.йрикаntffta. Въ этотъ разговоръ и Петръ Степанычъ иногда вклеивалъ
свое словечко большею частью, какъ говорится, ни къ селу, ни къ
городу.
'       А вотъ у меня работа отлично идетъ, связалъ поручимъ/ усаМміШяеь около круглаго стола.
(*) Истинное произшествіе. Мужикъ въ больницѣ и умеръ съ полною увѣІ>ОШиостъЮ, яггЬ онъ береиениві*. По жшггонированін его окамлобй,            въ вод«ѣ, даниЫЬмшшвратв, были мкілто враднии трвв», рти котО0вж> у* ООГО’ О
вйМымь MMMMÎ0 жъ животѣ... q,
Digitized by Google
< п-Дѣдьмы» Л«ігоым».ѵужчива. Вы медеѣ ваии смдериге?! оттого
деимыфщцоі ваиѣдема ему Амма Имммі.
..   Нѣгнсъ>д»те.не потому, а я маленькій Ф«рголи«ыпму>ы 
.       Какой же?...   
,. — А изволите видѣть, въшоемъ имѣніи только  есть еишжъ* де*
лоддоь ВВ моей (усадьбѣ, а больше нигдѣнѣть воды. Какъ крайіѣмм
.меж додумали отвиливать огь работы, я взялъ да и «айкнулъ келодезь. Нѣть, говорю, вамъ воды; когда лишній демьвъ недѣлѣ будете
работатьмнѣ, тамъ дамъведы,а ие то гомите смолъ ямгть нАрѣку;
арѣкдкто траверсты отъ деревни!                                                     »
Поручикъ громко расхохотался.                                             1
что же они?. ...
— Чтожь прикажете имъ дѣлалъ — работвютъ. Сничала далго артачждноь) ле кажъ видятъ, что колодезь эамамутъ, лрйшлж воѣ толимоь и ну упрашивать. Скотъ, говорятъ, безъ поИла «шмѣваем. №йтѣха!                                                         -   “           “ 1
ч Пору чанъ.опять расхохотался.                                         
— А вотъ я вамъ разскажу смѣхъ! сказалъ Петрь Степанычъ,
погорало1 фхоп» поручика вывелъ иѳъ полусомаго состоянія — когда
мой батюшка, царсгвоему «ебесиое, жаиъ въ своей орловской ДерёДнѣ, такъ я ему отсюда посылалъ раковъ. Онъ крѣпко,'пйгойпѣѢШ
любилъ икъ: по еетпѣ «ъѣдалъ-ааравъ; а въ орловской «го деревнѣ
раковъ-то не было,' вотъ и и посылалъ. Да какъповылаЛъ-тоСБббМу
ракомъ,. уложу 'Въ лдемъи во мечтѣ отравлю. Слышите, ра-то по
почтѣ! Смѣхъ да и толмю!.. Почтмейстеръ у меня былъ ММЙибіИЧе*
ловѣкъ, а батюшка пой былъ генералъ — для него все дѣлали.
— Значитъ съ чѣиъ тогда почта ѣхала? съострилъ поручикъ.
— Да, ѣхала! отвѣчалъ, не попавъ его, Петръ Степанычъ, принимаясь вновь за трубку.
...            нсеі'дА, Петръ Степанычъ, Богъ знаетъ что наговоришь,
сѣ неудовольствіемъ сказала ему Софья Петровна.
— Все не по васъ, иатушка! Что ни скажи, все не доршроі урскликнулъ сердито Петръ Степанычъ, и насупиршись цердѣ.
дальній уголъ.                                                                 о rt,(
— Рфтъ. врі вообразите, какую со мною штуку Иденъ Иванычъ
выкинулъ! проиолвилъ поручикъ, желая замять, ндлріяруцсц
между супругами Сапуновыми.
— Что такое? спросила у него Анна Ивановна.
— Днд три тому назадъ, вродолжалѣ поручикъ: — д.щфододцдо
дедего мудьдеа. Да уже не дасадцо бы было, когда деъбдеыпцьд го
такъ раза два по рожеству съѣздилъ. Вдруры онъ имѣѵѵввршті ны
Digitized by Ѵлооше
ИСТОРІЯ ВАГЫПЯ ДИНЫ ИВАНОВНЫ.                            ДОТ
М дерммь-гтеиерь не велѣно. А, говорю, не велѣно, дідъ я же тебѣ
покажу кузькину мать! Хотѣлъ было его хорошенько нроучитьі А
М№> вчебрааите, отмочилъ да «не подходя, говорятъ, ушибу»J Какоа дерзость! Я тотчасъ пишу, къ Ивану Иванычу, вотъ такъ н такъ,
кань посредникъ, накажите его примѣрнымъ образомъ. А Иванъ
Иманычъ, вообразите, пишетъ, что онъ не можетъ наказывать
мужика, не разобравши дѣла. Сакъ, пишетъ, пріѣду и когда мужикъ виноватъ, накажу. А, какъ вамъ ото покажется) Прошу покорно
разсудить: онъ хочетъ мена съ коимъ же хамомъ на одну доску поставить!.                                                                    к.
— Отъ него никогда нельзя было ожидать ничего хорошаго,»а
мѣняла Софья Петровна: — онъ и прежде-то всегда былъ нротіЖъ помѣшиком,.
— Правда, матушка, всегда былъ дрянной человѣкъ!.подтвердила
Анна Ивановна,
Въ ото время на дворѣ послышался колокольчикъ. Всѣ стали при.'
жаушмвнться.
— Кто бы это такой былъ? спрашивала съ недоумѣніемъ Анна
Иванома: — пойди ножалуѣста несмотря, кто это нріѣмлъ? сикала
ома, обрадммьдгъ Матренѣ Павловнѣ...
, і г-* Посредникъ пріѣхалъ, объявила та возвращаясь.,
« — Вотъ легокъ на поминѣ! замѣтила Анна Ивановна.
’"!» гостиную вошелъ знакомый уже нямъі Иванъ Иванычъ. ВеХ
поднялись съ своихъ мѣстъ. Даже Петръ Степанычъ приподнялся' со
стула. Софья Петровна, радостно улыбаясь, прежде веѣкъ Орбснлась
«ъ вошедшему.                                                          — Здравствуйте, Иванъ Иванычъ, а мы только что сейчасъ віббб
ѴпМІН'ВасЪ. Что это, ЬоворіПгѣ яы, Ивайъ'ИванЫЧЪ и глазЪ Къ амъ
ѣи каНётЪ; совсѣмъ забылъ своихъ знакомыхъ...             ' ‘ <
— Времени нѣтъ — занятій много, отвѣчалъ Иванъ Иванычъ, со
всѣми раскланиваясь.                                                    '.
— Все у васъ занятія! Пріѣхали бы къ намъ хоть денька н два,
погуляли бы, поохотились...
, „А. я длд васъ приказамъ на свое болото никого не пускать стрѣлять, сказалъ Петръ Степанычъ, крѣпко тряся руку посредника.,
, — Очень вамъ благодаренъ, отвѣчалъ тотъ*, мнѣ драю совѣстно,
что,«вы такъ много хлопочете для мена.                                   ' I '
иі і — Помилуйте, какія его хлопоты! замѣтила Софья Петровнаъ
усаживаясь на диванъ: — вѣдь мы васъ какъ роднаго любимъ».Садитесь сюда коммѣ Поближе, — вотъ такъ. Я. всегда говорю; — у
В«СЪ такой посредникъ, что иы за него должны Богу молиться,
Digitized by Google
40*                        ООВМЖІМИМЪ.1 М'
— Это ореада» шяншная нрявлаі'ироѣолавгла Араа Ишын *
Кимп у веямомммев дажеслевы.                              <*   </ -
-ь На ога< недѣлѣ я была въ городѣ, преногаам Сомон воеровм
съ времмгь1 aie воедупеолебіемЪ) обращаясь га новредвиеуі ‘-мв
гамъ у Владпміро Нпаолмно' ветрѣпыа губерммвара. Ошъ штирмняматѣ у мевяз ву что, маковъ, говоритъ,><у васъ пвсредяикъ? Эт»; говарю а ему, у несъ не посредникъ, а золото; тшкоѣ, гааорм, жыь*,
гяіюѣпремресвьій молодо* человѣкъ!' * <
Да, да, это врм ааѣ было. Я тоаю сказалъ! поенѣпиво ироговорплъ Петръ Степанычъ и началъ опять крѣпко траста его
руау.                                                        1
Наяождн ше, Негръ Степанычъ, ее перебивай мевяіостамишм
его супруга и вновь начала разсыпаться передъ посредимкоарь «м«еаяами его; душевнымъ а тѣлеснымъ качествамъ
Петръ Степанычъ ва замѣчаніе свое* супруги ничего м> смазалъ,
голые» съ неудовольствіемъ потеръ евои глава кулакомъ и урѣлся
опять въ уголъ, окруживъ себя густымъ облакомъ дыма ягуммепсо
тавЛу.
'  Иванъ Иватечъ долго ендеелушидъ отъ Окони Не і ровны похвальное слово. Желая какъ нибудь иероігѣммь раимворъ» чтобы
не слушать этихъ нраиюряыхъ ямбевноето*, ѣбп» воооользовеяса случаемъ, когда Соовя Петровна замолчала, собираясь вновь раоранитьоя фотономъ Мохаыъ, и обратился къ Петру Степанычу съимроeOMbî
тг Ну что, скоро вы думаете баловъ задать?
— Нѣтъ-съ, какіе теперь балки! не до балковъ! груотно оквѣчалъ
ТЯТЪ,                                                               _
Ицаяъ Иванычъ, замѣривъ, что Сонья Петровна, уаа pafifpbM*
ротъ, чтобы вновь осаждать его сахарными рѣнвми» носпѣшждъ опять
заговорить съ Сапуновымъ.                                        (
— А помните, какъ мы въ послѣдній разъ встрѣчали у Васъ новы* годъ?
На лицѣ Петра Степаныча показалась улыбка. Все лнцо еГо освѣтилось радостью и удовольствіемъ.
! — Да, да! отлично времечко провели! санодовольйб'затворилъ
онъ и, все болѣе и болѣе оживляясь, продолжавъ: — а вѣдь Тогда *е
безподобно было, м музыка, и ужинъ, и вбе, вее было-мое тідчтеніеі
Петръ Степанычъ поцаловалъ кончики своихъ пйльцевЪ.             А Мховъ
тогда супе-то былъ, помните? добавилъ онъ, моргнувъ мыъ-тЫ значительно однимъ глаоошъ.
— Суне былъ отличный! отвѣтилъ Иванъ Иванычъ. ' 
Digitized by Google
ИСТОРІЯ БДРЫВИ АННЫ ИВАНОВНЫ.                 409
— А пирожное каково было? Вѣдь-одного сахару сколько пошло!
Икавъ Иванычъ похвалилъ и пирожное.
— Да все было отлично, просто разъ-мое-мое! продолжалъ Петръ
Степанычъ, обрадовавшись, что заговорили о такомъ близкомъ ему
предметъ. — Нѣтъ, вы ноелуяиайте, кяквй тогда смѣхъ-то-вышелъ!
обратился овъ, помолчавъ, къ Ивану Иванычу: — иду я тогда по дивавной, а ко мнѣ и подходитъ его превосходительство. — Откуда.это
ты, говоритъ онъ мнѣ, набираешь столько гостей? Слышите, слышите? У меня, говоритъ, на балахъ бываетъ вдвое меньше..Гдѣ ты,
говоритъ, раскапываешь ихъ? Ужь нахожу, говорю» ваше превосходительство. Престо смѣхъ да и толькоі Петръ Степанычъ, прищуривъ свои маленькіе глазки, разразился тихимъ, разсыпчатымъ смѣхомъ.
— Да, золотое было времечко! Весело ваий! добавилъ онъ грустнымъ голосомъ, печально сморщивъ лило и моргая глазами.
— Было золотое — стало мѣдное! серьезно замѣтилъ Иванъ Ива*
нычъ.
— Да, да, правда! со слезами забормоталъ Петръ Степанычъ и
принялся во всю силу тянуть изъ чубука дымъ.
— По грѣхамъ нашимъ наказываемся! воскликнула Анна Ивановна и тоже.со слезами поглядѣла на образъ.
— Охо-до*хо-хо 1- протянула. опять Матрена Павловна, сидя въ
своемъ углу.
Одна Софья Петровна ничего не сказала, но по выраженію, ея лица можно было замѣтить, что она вполнѣ раздѣляла общее сѣтованіе
о потерянномъ золотомъ времечкѣ.
XIV.
Въ то время, какъ такимъ образомъ помѣщики предавалась со*
крушенію о потерянномъ блаженномъ для нихъ времечкѣ, въ кухнѣ
Анны Ивановны собралась вся дворня тоже потолковать о своихъ
дѣлахъ.
На лавкѣ за большимъ столомъ сидѣлъ человѣкъ лѣтъ сорока въ
длинной нанковой чуйкѣ, подпоясанной кушакомъ, в тихо, почти по
складамъ, читалъ Положеніе о крестьянахъ. Иногда онъ останавливался, замѣтивъ мѣсто, гдѣ онъ читалъ, своимъ толстымъ пальцемъ
съ бронзовымъ перстнемъ, и толковалъ мужикамъ смыслъ прочитай*
ныхъ статей. Вокругъ стола толпилась вся дворня. Старики сидѣли
па лавкѣ, молодежь же стояла и всѣ молча со вниманіемъ слушали
т. СІХ. Отд. I.                                     27
Digitized byVjOoqIc
£10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
толкованіе чтеца. Бабы сначала хотѣли тоже помѣсйпъся вмѣстѣ съ
мужиками въ первомъ ряду; но будучи прогнаны жмиу на томъ основаніи, что это дѣло не бабье, и что они только мѣшаютъ, принуждены были отодвинуться на задній планъ. Они иоетааидн позади мужи»
ковъ длинную скамейку и рядышкомъ помѣстились за ихъ спинами.
Передъ чтецомъ стоялъ уже до половины отпитый штофъ съ водкою,
стаканчикъ и соль въ долбленой деревиной солонкѣ; тутъ же лежалъ
большой ломотъ чернаго хлѣба.
Человѣкъ въ чуйкѣ читалъ о томъ, сколько въ какоігь уѣздѣ получаютъ крестьяне отъ помѣщика надѣлъ землею.
— Значить, Митричъ, ta намъ будетъ тоже надѣлъ!: спросилъ у
него одинъ изъ мужиковъ.
— Да вѣдь ты слышалъ, что я читалъ?
— Слышать-то слышалъ, да ты ужь отъ себя растолкуй!
— Нечего толковать — и такъ понятно Вѣдь ты пахалъ землю,
сѣялъ ее?
— Какъ же! Всю крестьянскую работу справлялъ.
— Ну, и квитъ дѣлу!
— Значить землю дадутъ?
— А то какъ же — безпремѣнно дадутъ! ТутъЪржмо сказано, что
всѣмъ крестьянамъ надѣлъ; а вы исполняли работу крестьянъ, — значитъ и вамъ землю подавай! Вотъ, кто полевыми работами не пинался, ну, тому надѣлу нѣтъ. Вотъ примѣрно сказать: лакею, помру,
кучеру...
— За что же такая напрасленница! возразилъ стоявшій тутъ кучеръ, прозванный блохою: — нетто мы балясы точили? Мы тоже чай
работали.
— Мало ли что, почтеннѣйшій, убѣждалъ его Митричъ: — работа
работѣ рознь. Тѣ, примѣрно сказать, въ потѣ лица работали, а ты что?
Только баръ прокатывалъ?
— А я виноватъ, что меня приставили къ такой должности? Велѣли бы пахать, небось не хуже кого другаго сработалъ бы.
Блоха нахмурился.
— Нѣтъ, видно намъ съ тобою такое счастье на роду написано!
визгливымъ голосомъ возразила сзади баба, жена кучера: — кому М*
годарность, кому земля, а намъ съ тобою все ничего нѣтъ!
— Ну, еще ты тамъ завякала! презрительно зацтиц ед супруга
— нишкаи тамъ! Не твое дѣло! Знай свое веретенр, а въ мужчинскія
дѣла не мѣшайся!
— Да ты чего, пострѣлъ, орешь? Только и знаеі,. что рычитъ,
Digitized by Google
ИСТОРІЯ БАРЫНИ АННЫ ИВАНОВНЫ.                     44 1
какъ собака! заносчиво кричала баба, стараясь протолкаться между
мужиковъ къ мужу.
— Ну вы, черти, тише! Ишь приспичило имъ когда ругаться!
Пойдете въ пуньку, тамъ и лайтесь, а теперь не мѣшай! послышалось
съ разныхъ сторонъ.
— А все-таки я скажу, что это не порядокъ — однимъ давать землю, а другимъ нѣтъ, продолжалъ кричать кучеръ: — ужь коли давать — 
всѣмъ давать; а не давать — такъ никому не давать!
— Жаль вотъ, что тебя не спросились! возразилъ ему Митричъ.
— Ну, что тамъ слушать — продолжай! послышалось въ толпѣ»
Митричъ вновь началъ чтеніе. Въ избѣ настала Мишина.
— Ой!' вскрикнула одна изъ стоявшихъ на скамейкѣ дѣвокъ, почувствовавъ, что ее ущипнулъ какой-то любезникъ.
— Ну, что тамъ еще? спросилъ одинъ изъ стариковъ недовольнымъ голосомъ.
— Рабата щиплются! отвѣчалъ пискливый голосъ.
— Ишь нѣтъ на васъ погибели! нашли мѣсто играться! Ну, Митричъ, продолжай!
Опять началось чтеніе и на этотъ разъ уже никѣмъ не прерывалось. Всѣ слушали молча, лишь изъ смежной горенки слышалось
глухое ворчаніе жены кучера, недовольной Положеніемъ относительно
ея мужа.
— Ухъ ты, братцы мои, ажно въ горлѣ пересохло! сказалъ, переставая читать, Митричъ и налилъ въ стаканчикъ водку.
— Что жь, ты не натужься — отдохни маленько! сказалъ ему
кто-то.
— И то нужно духъ перевести!
Митричъ, выпивъ водки и отломивъ кусокъ хлѣба, сталъ имъ
закусывать.
— А вѣдь уже скоро срокъ двухгодовой кончится, заговорилъ
Митричъ, закуривая своЮ коротенькую трубку: — вы какъ объ этомъ то думаете?
— Что намъ думать     мы люди темные!
— Ну, а у своихъ господъ не думаетъ изъ васъ никто послѣ того
остаться?
— Кто знаетъ — еще этихъ дѣловъ мы не разбирали, нерѣшительно отвѣчалъ староста Анны Ивановны.
— А можетъ кто и останется, замѣтилъ другой изъ мужиковъ.
— .Останется! презрительно сказалъ Митричъ: — ужь подлинно
сказано — мужикъ вахлакъ, обманетъ его всякій дуракъ!
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какъ такъ? Нетто здѣсь дѣло не чисто? съ любопытствомъ
спросили у него.
— Вотъ то-то и есть, что не безъ грѣха.
— Да что же такое, говори, не томи насъ!
— А вѣдь чай барыня-то какъ просила васъ, чтобы вы остались? а?
— Что правда, то правда — просить просила.
— А знаете, для чего она просила?
Все смолкло. Вся толпа обратилась во вниманіе.
— Вѣдь это, братцы мои, штуки! Да! это помѣщики выдумали.
Законъ такой есть, какъ значитъ кто послѣ двухъ лѣтъ отъ объявленія манифеста у своего помѣщика останется, такъ тому и быть опять
у него крѣпостнымъ на вѣчныя времена!
— Вотъ дѣла-то! съ удивленіемъ воскликнулъ староста: — то-то
она и юлитъ передъ нами какъ бѣсъ передъ заутреней! И упрашиваетъ,
и умаливаетъ! Оставайтесь всѣ, говоритъ, у меня: я васъ отблагодарю.
— Да, она тебя отблагодаритъ! какъ же — держи карманъ! Ишь
хочетъ у кого благодарность найти! съ ироніею замѣтилъ Митричъ.
— Что же намъ дѣлать? Надоуми насъ, а мы тебѣ сами послужимъ, обратился къ нему одинъ изъ стариковъ.
— А дѣлать нужно вотъ что, объяснилъ Митричъ: — вы барынѣ
своей теперь говорите, что всѣ, молъ, остаемся у васъ; а какъ только
срокъ кончится, такъ вы въ туже ночь всѣ поднимитесь и со всѣмъ
добромъ убирайтесь со двора. Тогда уже съ вами ничего не подѣлаютъ!
— Понимаемъ!
Мужики помолчали.
— Ну, а на счетъ другой-то воли ты намъ скажи, Митрѣчъ, тагъ
по душѣ: скоро она будетъ?
— Какъ срокъ кончится, такъ и ждите. Другая водмбезиремѣв
но будетъ.
— Значитъ намъ объ этомъ уже я не сумлѣватьеі?
— Вѣрно! отвѣчалъ Митричъ, выпивая вновь стаканъ водки, и
крякнувъ, вытеръ губы рукавомъ.
— Такъ! понятно! отозвались окружающіе его дворовые.
18 Февраля 1863 года, наканунѣ роковаго для Анны Ивановны
срока, она была въ самомъ хорошемъ расположеніи духа. Причины
тому были разныя: во первыхъ, она очень Выгодно въ тотъ день заDigitized by Google
ИСТОРІЯ БАРЫНИ АННЫ ИВАНОВНЫ.                    413
продала на ближайшую крупчатку :пщецмцу и подучила даже отъ прикащика задатокъ; а во вторыхъ, всѣ дворовые, ея единогласно увѣряли, что остаются у ней служить цо прежнему.
Вечеромъ въ тотъ день Днна Ивановна очень мило шутила съ горничными и даже вздумала съ ними играть въ дурачки. До чего, подумаешь, не доводятъ обстоятельства! Окружающая ее прислуга тоже
была очень весела. Особенно Авдотья въ тотъ вечеръ совершенно была неузнаваема.. Играя съ барынею въ карты, она даже ди разу не задремала; а оставаясь дурочкою и слушая, какъ Анна Ивановна, благодушно улыбаясь, говорила ей нѣжно: дурочка, дурочка!... сама тоже
улыбалась, растягивая свой ротъ почти до ушей.
Противъ обыкновенія, Анна Ивановна въ Этотъ день легла спать
довольно поздно. Уже лежа въ постелѣ, она въ особое одолженіе попросила Авдотью потереть ей спину, на что та охотно изъявила согласіе и принялась усердно исполнять просьбу барыни.
-Ну, спасибо тебѣ, голубушка моя, довольно! ступай себѣ съ
Богомъ спать, промолвила Анна Ивановна спустя нѣсколько времени.
Авдотья ушла, а Анна Ивановна заснула крѣпкимъ, безмятежнымъ сномъ. Даже сны ей въ эту ночь являлись самые пріятные. Ей
снилось, что эта ненавистная для нея воля уничтожена и что она опять
по прежнему чинитъ судъ и расправу въ кругу своей дворни...
Анна Ивановна почувствовала, что на нее откуда-то дуетъ холоднымъ вѣтромъ и проснулась.
Было уже довольно свѣтло.
— Дѣвка, поди сюда! сказала она; но видя, что никто къ ней не
является, добавила болѣе строгимъ голосомъ: — слышите вы, подлыя?
Донька! курносая!
Но и на этотъ зовъ никто не являлся.
Анна Ивановна открыла глаза и съ недоумѣніемъ поглядѣла вокругъ себя. Принявъ свой сонъ за дѣйствительность, она забыла объ
измѣненіи условій и думала, что она попрежнему властвуетъ. Вскочивъ
съ постели, она отворила дверь и заглянула въ дѣвичью.
Тамъ не было не души. Лишь нѣсколько дворовыхъ собакъ, забѣжавшихъ черезъ полуотворенную наружную дверь въ комнаты, въ
надеждѣ найти тамъ что нибудь съѣдобное, увидавъ свою хозяйку,
бросились отъ нея, поджавъ хвосты, въ сѣни.
Анна Ивановна быстро вернулась въ свою спальню, поспѣшно надѣла на свои голыя ноги валенки, въ которыхъ она обыкновенно ходила по хозяйству, и, набросивъ на себя салопъ, выбѣжала на крыльцо, захвативъ съ собою на всякій случай стоявшую въ углу палку.
На дворѣ тоже было пусто. Нѣсколько санныхъ слѣдовъ вилнѣDigitized by Google
414                        сѳвркквннвкъ.
лось по свѣту отъ избъ в&улицу. Изъ комивты мимо нея бѣжала еще
собака, веуспѣвШая выскЪчить Прежде.' Авйа Ивановна во всю силу
ударила се палкою такъ, что въ рукѣ 'остался одинъ только осколоп;
а собака, забиввінсь подъ крыльцо, благимъ матомъ визжала, возбуждая въ своихъ собратіяхъ живое участіе, которое они вЬікаЗывалн еі
дружнымъ заунывнымъвоеНъ...
А Авва Ивановва все еще стояла На крыльцѣ, ве чувствуя холода, не будучи въ состоявіи дать себѣ отчета — что Зто, совъ илі дМствительвость. '                '
А. ЛУКИНЪ.
