...                  трудно»               вгамя;.1 ’
.. -,   .. ЛМИДІЬ..(Окончаніе). (*)
.1!  'р.о  '           Г»
ГЛАВА XIV.
Сѣрый, ненастный день почти незамѣтно превращался въ сумерки; въ воздухѣ сѣялась мелкая изморось. Неподалеку отъ села, узкой лѣсной тропинкой,               засунувъ      въ сапоги      панталоны         и
заложивъ руки за спину, шелъ Рязановъ. Рядомъ                        съ нимъ шелъ
юноша лѣтъ семнадцати (дьячковъ сынъ)                     въ бѣломъ холщевомъ
пальто и босикомъ;, сапоги онъ несъ съ удочками вмѣстѣ на цлечѣ;     а въ другой рукѣ         на ниткѣ висѣли        у него караси;            впереди
бѣжалъ, безъ толку мыкаясь               изъ стороны        въ сторону, большой
лягавый щенокъ, съ коричневыми ушами и неуклюжими толстыми лапами.        Онъ то      и дѣло забивался       въ кусты,       но сейчасъ же
я/лялся обратно, повидимому для того, чтобы показать свою губастую морду, и,          поколотивъ       по ногамъ      дьячкова        сына длиннымъ, необрубленнымъ хвостомъ,                  сейчасъ же       опять t исчезалъ.
Тро.пинка,       по которой       они шли,     вела    ихъ разнѣіми изврротаВи
поктІа'іЯ) самому       краю обрыва,        густо поровшаго орѣшдиком н
мЭДквйъ духомъ; " она, то заводила               ихъ    въ глубь      nepg|iv.|||      п
‘. ît. J I       I   W   *';       >      ’     И     .ІіМ.’” 
(* См. «Совремевпга» 1865 года №№ Ж V, ѴЦ.               і.               < <\
Digitized by Google
516                       Чювпмянннкъ.
непроходимый кустарникъ,      гдѣ вдругъ обдавало ихъ крупиив
каплями падавшей съ листьевъ росы,        гдѣ       они   должны был
нагнувшись пробираться сквовь мокрую чащу               и ломать по дорогѣ» сучья; то выводила ихъ эта тропинка на просторъ,                    на cand
край   крутаго  обрыва,   заросшаго   въ   этомъ        мѣстѣ         коротко!,
скользкою    травою,  изрытаго  дождевыми потоками,                  усѣяявап
мелкими    каменьями,  и тутъ открывалась         передъ ними картш
подернутыхъ сѣроватымъ туманомъ полей и луговъ, съ посівіь
шкми озерами. Внизу, подъ обрывомъ,        темными         кучами вяднілись крестьянскія избы.
Дьячковъ сынъ шелъ не глядя себѣ подъ ноги,              не засматріваясь по сторонамъ и только въ крайнемъ случаѣ разводя, пошлявшіяся на встрѣчу вѣтви.    Онъ очень скоро н озабоченно чтото объяснялъ Рязанову, разсуждая при этомъ рукою, въ котороі
были у него караси:
— Нѣтъ, я еще хочу испытать одно средство, говори» оп,
подумавъ.
— Какое же это? опять убѣжденіе?
— Да   вѣдь  что же   дѣлать-то,  Яковъ         Васильичъ;              болше
средствъ никакихъ нѣтъ.
— Вы вотъ    все лѣто  его убѣждаете,        да что-то         плохо оп
поддается на это. Что же онъ вамъ вчера сказалъ?
— Все тоже. Обыкновенно у него разговоръ:              ты,, говорятъ
несчастный оселъ, вотъ женитьговоритъ, тебя нужно, в больше
нечего съ тобой разговаривать.
— И вы все-таки    надѣетесь,  что   онъ       убѣдится* и пкуп
васъ   въ университетъ?   Чѣмъ же   вы    его     убѣдите,         любопып0
знать.
— А я тутъ въ книгѣ нашелъ одно такое мѣсто.//
— Да-                                                       '                
— Тамъ очень хорошо развита эта мысль, что родители ояі
становятся    поперегъ  дороги  своимъ    дѣтямъ         и  лишаютъ и*
счастія.
— Ну, такъ что же изъ этого?
— Тамъ и примѣры есть...
— Это все пустяки.   Никакія убѣжденія,           никакіе        при*1
для родителей не существуютъ.      Вы придаете книгамъ
а для Нашего отца все это — чепуха,      которую пишутъ таю*                       ’
шелопаи, какъ и вы; такъ что жь тутъ съ книгами соИШбИ!
Дьячковъ сынъ задумался.
Digitized by Google
wjwm    ѵяы-                             -MT
-г Въ такрмъ случаѣ зачѣмъ же опьмиѣ дазалъвозмояшвсяь
развиваться?
— Никогда ве давалъ. Онъ вамъ доставилъ возможмостьсдѣдатъся новомъ, Христа славятъ, требы исправлять. Оиъ? какъ
отецъ, желалъ вамъ счастія, которое но его мнѣнію для васъ
доступно.
— Кдкой онъ мнѣ отецъ, онъ врагъ мой, больше ниѵге,
сказалъ юноша, съ ожесточеніемъ ломая вѣтку, загоремвщую
ему дорогу.
— Д коля врагъ, такъ вы съ нимъ такъ я ностуиайте. Къ
чеужьтутъ убѣжденія? Тутъ просто нужна интрига, военной
хитрость, коли на то пошло. Чего жь вы смотрите?
, — Я тутъ одацъ ничего не могу сдѣлать,. Яковъ Ваинльичъ,
Вотъ если бы...
- Что?
— Если бщры мнѣ помогли въ этомъ дѣлѣ, совсѣмъбы другал музыка пошла. А что же л одинъ?...
Рязановъ молчалъ и чесалъ въ затьыкѣ; дьячмо» ШМ» «мотрѣдь му въ лицо и ждалъ.,
— Гм! Хорошо. Пойдемте, сказалъ Рязановъ..<
Дьячковъ сынъ весело свисцулъ: щенокъ въ ту же- минуту
выскочилъ изъ-за куста и они всѣ трое стали спускаться оъ еѢRM...
Черезъ часъ Рязановъ вернулся домой, усталый.и по колѣно
въ ірязи. Проходя по двору, завернулъ въ кухню и попросилъ
себѢ Самоваръ.,
Когда онъ привелъ во Флигель, совсѣмъ уже цочтц смерклос: въ комнатѣ было темно и пахло сыростью; въ саду щумѣли
деревья и падавшія съ нихъ капли дождя глухо ударяли окн.
Рязановъ зажегъ свѣчу и, не снимая Фуражки, остановддсясреди
комнаты, задумчиво осматривая стѣны, деревенской работы кровать и столъ, съ разбросанными на немъ книгами и листами писаной бумаги. На перегородкѣ, оклеенной старыми газетами,
неподвижно стояла его собственная тѣнь, съ перегнувшейся, на
потолкѣ головою; за перегородкою, съ просонья судорожно вздрагивая и шурша крыльями, возился чижъ въ новой клѣткѣ. Постоявъ нѣсколько минутъ, Рязановъ снялъ съ себя мокрое платье,
адѣлъ теплое пальто и пожимаясь сѣлъ за столъ. Бумага,, двDigitized by Google
ЙОврѣмкн'никѣ.                                                        I
Кбвркмвн'никѣ.
4№M№ftW'l№pekt-lNnri НасТолѢ'," — ЗДыі іПисайІ tfeMtk, tepal
бор чивымъ почеркомъ               закапана чернилами.                         Онъ '"разіифвуЛІ
новую        ЮвижКу Журнала,         Поръівюиёь         въ бумагахъ,                           отысшн
Шйсую-тб         чбрноВую Тетрадь и          Xoxrd   Сличалъ* еесъ кяйлом
пощипывая борЬдуокн'оІ рукой, а другбюводя пострбкаш,-I
потомъ        захлопнулъ     книжку, вмѣстѣ съ тетрадью                                  шввфнул м
еЯщМо и зидумалсЯ. Вошелъ лакеЙИНрнеСъСга подносѣ' ч»н
НЫЙ нряборъ;только              Что Рязановъ’принялсѣ'ЬааЛіШЖ, tin *1
перегородкою послышался шорохъ женскаго платья. '                                               ''          I
j           Неясно   вЛтв? спросила за дверью* МауіьЯ ВмМЛвна. -|
Что           вы, нездоровы,’съ  озабоченнымъ видомъ мёёрѣіаі
скоро входя Пг       кемйату.                                                               <    <ч     I
''--ЧМЙгъ',"ничего, озябъ' только. "Сыро. Былъ въ лѣсу, ну, и
промокъ.                                                                                                     I
— Какъ-же вамъ не стыдно, что вы себя не бережете, гою-І
5М*а она, качая головою; — Хотите малины?" "Постойте, я ваиі
налью. Давайте сюда, вы не уМёте. А нЬ Лучіпе Ли велѣть здѣсіі
-зтиійт?         af! сейчасъ скажу. *                                         ।.-.і«'       I
— Да   вы   не   хлопочите!      Я   вотъ     наЬьюсь                   орячкЬ V кН
пройдетъ.              "                                .!.        і.       <;     X <    >             1
    ' — "Ну, да.    Пакже!      Такъ сейчасъ          й'прошло." Развѣ* ІЛиклоI
этнжь'шутмъ?                                             -         -           ।-,м "
— А вы, кажется,       и  серьезно     меня          больнымъ считаейі ИI
зачѣмъ вы сюда пришли?
Марья Николавна оглянулась.                                                                  р
'         Вы Что же" этимъ хотиТе сказавъ? *Я вамъ йѣЙа/о? 1
*   ’ — Нѣтѣ, к сказалъ потому, что вотъ вы ходите по
ноги промочите.                                                                     л'м— А вамъ' какое       дѣло до моихъ      ногъ? Kofi это мило. Можетъ быТь я народно xôky иіъ промочить, 'можетъ' ' быть я уие"
ретк xbaf.!.
' '          Да! ну...               .   '            ''            *' '              '' '        /
" — ЧтЬ ну-то?                                                                ' ‘ t.       1,.
Рязановъ улыбнулся. '                        ’’              "І,і              LlfiE.ï'i
— СігбЫ&к вы женщина, сказалъ онѣ, застегивая» кьто ?
ВСѣ пуговицы, и* сѣлъ къ столу.              ‘...     /. t-A      r-U
Марья Николаева тоже сѣла', валила ему стаканъ                                                       "
поставила передъ нимъ граФинъ съ ромомъ.                                        ti.и,: '
" ' — Если я и умру, такѣ обо мнѣ плакать будетъ некоіс
'вала она, складывая на колѣняхъ руки.
Digitized by
пѵшмок юшг.
- /фяптякь ’звглннулъ'мѵ нее                И8ЙЬдлО<е#,Н                       йё отвѣтилъ,
потомъ взялъ граФинъ и, наливая себѣ рому, скаваДЪ:                                       1      <     |К»
<игтн АіАлексавыръ Ваоижьвчъ-<го?                                                    *'!
Марья Николаева махнуларунойѵ                                "           ‘“'х*'            ' *
— Это мнѣ все равно.                                          ‘‘Х-             1 <’ - *
Рлмповъ      доложишь садарувъ сѵакакъ;                      йомѣдолъ и сироСИЛЪ:         \ ь..?  і. 4”/» «иИ»      ».   /     -ни..; «г    'ГЫ1/ і<г
г А другао не вос.равиов! - '              ни       » л / к
« -г» Разумѣется.                                              J                  “х ’           ' *J— Стало быть, вы не то хотите сказать. Плай&Н<эго будутъ;
тоовмоне           тѣ,.кому слѣдуетъ,- вы и бойтесь, чтовъ'сЛуйаѣ'вашей
саифти, на атоть счетъ можетъ выйти безпорядокъ.                                  Такъ что' лиТ
 и ’-и.Нуѵ'да. Однако          какой     я' глупый           разборъ' завела:                      Объ
сдбртяскъ гамъ<объ            разнымъ:U Вотъ зв&етъ что!                     >                              '
,<лгмн Чѣмъ/жѳ глупшй? Нѣтъ, ничего;                         раЗГОйорЪ          ПОдходййДО:''
сумерки,         шипца, скверная; «амоевреш о смертяхъ'passâtДатѣ/
Она молча покачала головой; Рязановъ «одождйлъ, 'ЧТЬ ояйь
скажетъ, и хлебнулъ              изъ стакана.           Въ это нреМЙ Гдѣ-То ‘за садмгыфавудв ружейный выстрѣлъ. Марья НиколавнйВздрогнула.
г.г.-тМто.это<ящм»«? трмвожноепроеила’са.                                                        м *..«— А это, должно быть, Иванъ Степанычъ эабайлйеся. 11
 Она додумала и, пуглово посмотрѣвъ ъокруіѣ*, сказала:
.(-грЖмърінелояуія умиритыве ючу.«ч н»-        г. -, ли
. :гчг»Дмівасъяиикется, вит и не нринуждаеш1;
< - ж(|Давайке вотъ что..-.' дЮайТё лучйіе говОритй ‘б іч№мЪ',УЙбудв «руиттьеиюродомъ. в»Кк'1ѢМйеуиЗачМКІ'Іъ ваіі
пришла?                                                    I.-i9HUu<(0U -ГН <
— Ну-съ!
— Я хочу поговорить         съ вами          объ     одномъ'очень                важномъ
дМГММЙ'Мѣлѣ.                                                      '  ”                      '
и
-‘и          UL.
— Прежде рсего я хочу поговорить собствевдр ÿpaç,
Гі-’”            -Ч""                       11
и,.,оа
N' u — Обо мнѣ? Ну, это предметъ еще не слишкомъ интередруйр
0,w!*»        TH* бдѢеяьЧЮ съ нимъ
Ваз*’“?і <      ь            " -кг.и <*...
..               ÆWP.о.до вадъ угодно отъмемкТ) пч,. Л/..<в
»> ьТТ<,9й                 мрѣ угадйо, чтрбы вы:со аиной>не<ркзгоеармЬ'
rTfflCHMИЙнШк.о.                                       -Ьг-s... <н і..<;*»...и
4ліГГр>КзрСеМТ»Х».н ‘.ч      'ЫО :: 44 If
W ЛЛ- ', -І-.    м -Р.!чл.--И
Digitized by  Google
СОВВКМЕММНКЪі.
. — A аот» этимъ тошить. Я очень лвмблю, воп* мысъ Тугими такъ говорите, только ме со мной..                       
— Да вѣдь тонъ... какъ вамъ сказавъ? зто такая веіць, которая зависитъ не отъ одного желанья.
— Отъ чего же?
, — Да больше, я полагаю, отъ окружающей насъ жизни.
— Вы хотите сказать, что въ этой жизни диссонансы?
— Нѣтъ; я хочу сказать, что томъ задается жявдоо/ «ш
только подпѣваемъ. Пожалуй, можно и повыше.егомодиЯпгг и
что тдкуТ Жрзрь сейчасъ осадитъ-.                             и. — 
— Тръ вы доходите, воаумАнь, оказала НарьяНмвюллни:
— «jtq въ рхрі жизни (она показала рукою вокругъ аебя)>иѣпщчего тдкоадъ      бы,заставило васъ говорить хотя.камябМве м
такъ, какъ вы привыкли. Хорошо, Подоампи», чѵоэжвтанъЯу<
а прежде?' Неужели жъ ващей. жтнв не было такмхъсяучмп,
кддрхъ добудь тамъ происшествій, такъ чтобы: вы рамердщыь,
идопришли въ восторгъ? а? Были?                          ।; і.    м
. — Кеммм были, да. что ивъ этого?                        / - 1 -
Ну,дъздорь?вотъадѣсь?Ну, что вы думрръв тощрн л
настоящую минуту? О своенъ ноложепа, ванримѣръ,'4тв въ
думаете? Скажите!.
—         дяыяимін-то?. Да нто ны о немъ душр»?* ВшЯце
живу я теперь на лѣтнемъ положеніи, въ деревнѣ врейЗ провожу пріятно; проетудмимбыло незнвог»,. но теперь «ашіісігыW А ндндлъ пріѣт»; ру, вотъ еще думамъ что ояммпіі передо
м& жерщдаа* хорошая щенщлча, и пересыпаемъ амарызв
изъ пустаго въ порожнее. Вотъ и все.                              7
— Нѣтъ; вы не такъ меня поняли.                     ,_,н — 
— Очень можетъ быть.
— Й хочу знать, какъ вы смотрите на все, ч
васъ здѣсь, въ деревнѣ, на все, что здѣсь пронсхор;;;*1
съ тѣхъ поръ, какъ вы пріѣхали-сюда, не случилось ничего такого, чі бы могло васъ ' поразить,' удивить, обрадовать, ки
огорчить?                                                '!
.< :,ш. Не нОМню, право. Должно быть, Не 6iÙo. Да ï не знай
что это вамъ кажется страннымъ. Если бы Мы захбтѢлп пЬіУмап,
вы убѣдились бь> ивами, 'что нѣтъ тутъ ничего ѢЙН<и»>ЙЙІлйѵ«Жданъ, :шрго(Жмнь:' все совершаете» ѵьСХроіч*ШМНсЙосн1
надлежащемъ порядкѣ, случайностей никаКНХЪ'НѣН Чі'
можетъ. Чему же радоваться, о чемъ сокрушатьсіГС’ВъфАѵрзгі
Digitized by VjOOQIC
ттгдион«г«мя>.                                               Ml
Кошайснаго««жь татй -примѣръ (вБогъего знаетъітодйко„ка*гв
онъ туда попадъ): рвотъ,.говоритъ,медвѣдь душитъ волка«волкъ
рѣжетъ, о впу» овца ѣстъ траву, трава изъ земли сокъ получаетъ
а левъ», говоритъ? медвѣдя, «водка, и.овцу, и всѣхъ побѣж~
даетъВотъ это! порядокъ. і Теперь, какія же тутъ могутъ быт
случайности? Развѣ, : что рѣзалъ волкъовцу,дане дорѣзалъ,по*
тому чіо его самого въ это врема медвѣдь задушилъ, или. что
левъ мимо медвѣдя,прошельиіктромулъ его?... Такія случай**
мости бываютъ, это точно; но,, удивляться этому.я,.право, надобности никакой не вижу...,».
— Это я все понимаю, но почему же, кЬгдавмговорите-объ
разныхъ, тамъ- дѣлахъ, — у васъ выходитъ такъ,,.какъ.будто вы
находите, что все это такъ и должно быть.* Я конеЧио, «тору ке
вѣрю..;.с і.і; - г.'.              J-.. -,, <>?Т
— Напрасно.; гл. у
- — Какъ напрасиоТгЛ* вѣдь вы это. говорите, нарочно,-для
НИХЪ?                     '>IJ.  Ï'V ' ' '   '                 ' ' *.і '!)'Л'
t. — » Напротивъ; я и дея нихъ,и для васъ, и дляВсѣхъ говорю
ммеино«ъо,,ЧТОіДуца*І. >.г:..  л :.- і;                         '! .’лкг.
< — Стало быть, вы находите, что всѣэти гадости такъидол*ЖИЫ быТЬ? :.'С'                                "і ’і. -                    >        -ф і.чо:«; — Какія гадости?..'..I-,п < >-Ь
.      Да,котъ,.что.,, ну янеэааюі.. Однимъ словомъ, все; это
хозяйство; ну, вотъ,.что. надо мужиковъ наказывать, лавКтажмъ
»«работуі какъ, можно мепынеи прочее                                                        се
— ЯниноягДа не- говорилъ, что такъ надо и чдо иначе нбыть
не можетъ< -и»».і--.ш!,,л--cj'              
’. — Но вѣдь вы находите,- что все это очень естественно ю швхурдлѣвоѵ -.- ой'. >-                 ’ ’ і           ' ”           т- :
, — АвЫ не находите? Такъ это потому только, что вы не хотнтѣ
додумать. Есла, положимъ,.человѣка яосадягь аъ угарную кето
«ату  онъ тамъ угррнть,; — таръ ато, <>но.ватемуѵ будетъ:вто
естествен»о2 £<ци ому ше дадутъ.ѣсть двое сутокъ жу.ін*о жто
вотъ фмвбдеогъм’такъ ото,, по жапемубудетъінаэуральио?
’и- Ну, конечно такъ».только- согласитесь» ] что ужь этокенсе
де естесШеішое жедавіё.морнтв друѵагоігашудѣігьГ и-.п. оол
г — Яісъ этямЪнажакъже могу-соНюёйпож' «тому что если
-ва двоихъ откуіцѳна только-одвК перція иѣау илпъ этикъ'Дв#нхъ.юдинъ сКиьмѣе друваго, то>ео.стороны силыѵѣйакаго будетъ
самымЪ естественнымъ ідѣломъ-ртнятв.эптъ хлѣбъ у -л»а<ѣ**
Т. СІХ. Отд. I.                                                       34
Digitized by  Ѵлооше
Mt                        оонгмоимпкъ.
имте. Что жа мотетъ быть натуральнѣе зтого побужденія? И
то однако нисколько не мѣшаетъ человѣку въ другомъ случаѣ
самого себн лишатъ пищи въ пользу другаго, т. о. слѣдовать совершемно противоположному побужденію, которое въ свою очередь тоже очень естественно и натурально; Все аавмсить отъ
условій, въ «вторыхъ человѣкъ поставленъ: при однихъ условіяхъ онъ будетъ душитъ я грабить ближняго, а при другихъ — мигъ
сниметъ  отдастъ съ себя послѣднюю рубашку. Видимые результаты всегда естественны м натуральны, когда причина мхъ
извѣстна; да сила-то не въ нихъ.
А въ чемъ же?
— Въ томъ, чего мы не видимъ и не знаемъ; а это все... вее
эво трояна мѣднаго не стоитъ*    > '.
Рязановъ замолчалъ и выпилъ залпомъ стаканъ остывшей
малины.
— Вотъ вы говорите, качалъ онъ онать: — вы говорите, почему я вотъ не ужасаюсь, не радуюсь, не удивляюсь тому, что
ввцну здѣсь. Хорошо. Не что же а здѣсь вижу? какія могутъ быть
здѣсь такія удивленія достойныя картины?Ну, вагь прежде всего
я вижу прилежнаго земледѣльца, вижу я > что этотъ земледѣлецъ
ковыряетъ землю я въ потѣ лица добываетъ хлѣбъ; затѣмъ примѣчаю я, что въ нѣкоторомъ отдаленіи стоятъ коротко Мнѣ знакомые люди к терпѣливо выжидаютъ, пока Втотъ прилежный
ванаедѣлецъівъ должной мѣрѣнасладггсятрудоыъ и навлечетъ
изъ земли плодъ; а тогда * уще подходитъ къ нему, и сапымъ
учтКвымъ амперомъ- отобравъ отъ «по вее, что слѣдуетъ пояравиламъ на пользу просвѣщенія, — оставляютъ на его долю именмг втеивка, сколько нужно человѣку для того/ чтобѣа соіранить
на себѣ зракъ раба и не умереть съ голоду. Это картина* tM 4*й.
Янну -я тугъ могу удкклятьсн,' я вавъ боранплаю.. Прилежанію
«еклеліячнаТ — Но вѣдь онъ мѣтому собственно и называется прилвклимъ; эго качество ему присвоено гкадрвводонъ такъ н но
«яынѣідаже нмываепм: Medalhur тшйспу иряЛейіямѣ<>вошедѣлнцки стило быть, тугъ ш рмговарнватомчегѵ; Тыпрь ужь
тманноі радъ, нв радъ, и 4удвпрммменъ<потову<чгор.Моме такое заслужилъ. И удмвлятьвж< нечему. Еще чему жвТ*Велиюодуяпю мояхъ знакомвігв?*ыНо если бы онв «бшповяийЬдушвы
иоравувгнялв бы-уінагевее, вѣдьонм 'лишили*бы еготозмоян-ноодн впредь» Наслалсдапср трудмп,.ожгурорй«/бы его’въ.от
«»ду* тогда кто же бы сталъ трудитьсЛ ва пользу 'просвѣщенія?
Digitized by Google
ТГУДНОВ ВРВМЯ.                                       523
6га добыть,     надо было свеликодушничать;                    стало быть, и тугъ
удивительнаго      мало;     Необходимость!            Вотъ    и все.        И    вы, надѣюсь,     тоже  не  удивляетесь? -Нѣтъ? Прекрасно.                        Что же     еще
я вяжу здѣсь? Вижу я другихъ моихъ знакомыхъ, внжуихъсидящихъ      на рѣкахъ вавилонскихъ,              сидящихъ и плачущихъ, выйунными свидѣтельствами            горьки       слезы утирающихъ.                 Но причина ихъ скорби вѣроятно и вамъ извѣстна: опять нужда,                              опять,
таки необходимость;         стало   бьиь     и тутъ...        да нѣтъ, знаете.ди,
оживляясь заговоршъ Рязановъ: — знаете ли, что вся эта механика    до   такой  степени проста,         что вѣдь серьезно.нужно удивляться    тому что есть еще иа свѣтѣ такіе люди,                       которые надъ
такими пустяками ломаютъ голову, не донимаютъ,                             удивляются.
Вѣдь послѣ этогочто же? Послѣ этого надо удивляться тому; что
я вотъ напился      потогоннаго,        да  вдругъ         и вспотѣлъ.          Какъ это
странно въ саномъ дѣлѣ?
— г  Все это такъ. Положимъ. Но вѣдь согласитесь, что нельзя
же на все это смотрѣть-хладнокровно, йедьжя не скорбѣть, что
все это такъ...,
— Да что толку        въ этой     скорби?        я знаю; многихъ,) которые
скорбятъ о томъ,, что вотъ, дескать, народъ, такой великій, доблестный народъ, что столько силъ, надеждъ и прочагр п всеэто,
можно сказать, ни за нюхъ табаку пропадаетъ. Отлично. Это все
равно, что я вотъ.пойду.въ лѣсъ, стану передъ, дубамъ и будураэсуждать: «ахъ, Боже мой! Такой прекрасный дубъ, н весь вагаженъ птицами, и черви-то его, бѣднягу, точатъ, неавцьи тукъ же
кстати пользуются провіантомъ;            а мбн этотъ самый дубъ да въ
хорошія    руки, что    бы тутъ можно добра надѣлать? однихъ полозьевъ   ямыыщ бы       тутъ, вышло,           не говори ужъ объ ушатахъ,
бочкахъ,    ведрахъ    и пробей рдяройдоманщей утвари* Да и-щрквтъ,  пожалуй,     вншмъ бы  отличный».А? Какъ вы наколите,
прискорбно ЭТО.ИДДіВѢТЪ?,,.;   :...
— Ну, да. Я понимаю.           Это значитъ,           что   здѣсь.нечего лѣ->
.. q rc -J г г.;«;пг    j.tù..       іи <  ',.n
— Нѣтъ;                      только»      нто     есть..тдва* точна зрѣнія*
зд£<одроД (ЙНЮ® 0йпнтцее дѣ<ю.««кетса такимъ, простымъ и
яснымъ,     что на него скучно смотрѣть.                 Вы   желали         знать.мой
вэдмь ва вещи,              зоеь.онъ дамрій къ вдщанъиудлугамъ. Но
обыкновенно люди этого не любятъ и, какъ нарочно,.выбираютъ
такія дѣла, въ которыхъ          чортъ    ногу переломитъ,                потому — что,
хотя wwy-OWHor-® бываетъ мелей за то цакрждомъшзгу моDigitized by Google
624                                   (хпгвмшнмю.
ква удявляться, радоваться и у жаеатьсяѵ,Ну, > времжнко м, ираходитъ Скажется, что каКъ будто вЪ саМомъ яѣлѣ живешь.                                                       
Марья Николаевна задумалась.                                         '*н        <'і
— Да;, ато   правда,        наконецъ скамиа                   опа:<г- лучше-жжп
хоть какъ нибудь, хатъ глуію, да жять, чѣмъ тажъц.;.>
-,         Однако    вотъ эта живнь ужь перестала вамъ нравиться. А
почему?       Вы поняли ея нелѣпость                  я  ужь неНоявОгр жить»тею
жизнью. Стала быть, чѣмъ больше'вы будете узнавать жизнь во*
обще, тѣмъ больше и больше будете лишатьсяврвможяосвижять,
шить. ЛЮДИ живутъ.             .».«;<!. Я..-Г>            
— Но   что же тогда, почта съ ужасомъ спросила Марья Ванолавна. — Что. же            остается. дѣлать             человѣку*             который потерялъ возможность жить такъ, какъвёѣживут*?' *                                              
.   — ; ОЬтаетСя. Рязановъ посмотрѣлъ кругомъ: — остчмтсяаыдумать, создать новую жизнь, а до тѣхъ поръ...
Онъ махнулъ рукой.
;   — Нѣтъ, погодите!1 Скажите мнѣ: — * есть же                                 у васъ какаі
нибудь жизнь, которой вы живете?
— Конечно ость.
— Ну, вотъ инѣ. бы хотѣлось только угнать ее, какая она.
     — Напрасно, Не стоитъ.
— Но почему же?,;.
! — А потому, что этр и Не жизнь,                   атакъ, чортъ гнаетъ что,
дребедень такая же, какъ и всѣ прочія.
Она остановилась.                                   
     — Нѣтъ; не можетъ быть.
-       Рязановъ пожалъ плечами. *                       '.     : *               *'
Я вамъ не вѣрю. Вы не хотите только мнѣ сказать.
Э — Поймите же, что нечего сказать.                                                   >            -    1
— Неужели       я   этого не стою? Послушайте,                         Вдругъ заговорила она и протянула ему руку. — Хотите* ЙЫ быть моимъ ДО*
гбмъ? а?хотйте?            <    <..и             г          I;.            / Онъ молча,    не    глядя      ей въ лицо,          пожалъ ея руку,                         потмп
осторожно освободилъ свою и положилъ насТолъ.                                                '    *
Марья  Николавна,          покачнувшись                              ЖдОЛЗ', * нЛ ѣю
скажетъ.. ’                        '     н    '1.      '><'   і
=   — Да, наконецъ выговорилъ 0нъ:0То КбнеЧнО очОйь йрйиНО, ТОЛЬКО.'..*! .1: гіОМѴ             nt'Mt.
       « — '.Что?!’                                          <                л.1                      ПІИ
 Только я право         не   понимаю,        какая же меЖду наИй КоDigitized by VjOoqIc
тгмдммвмгсмя.                                     525
дотъ* быть! дружба,          новаялъонъ. вволголоса, какъ                 будто самъ
съ собой разсуждалъ. — Ничего изъ этого не выйдетъ.
' — Д еали выне пошмаСте, скороговоркой прибавила она: — 
такъ я вамъ скажу, чтовуѣзжаю отсюда.                                                  і
, — <1 То есть какъ? Совсѣмъ?
— Да, совсѣмъ. Между мной и моимъ мужемъ все кончено.
Я свободна.
     . н- ВотЪ'КНкъ, глядя въ полъ, тихо Произнесъ Рязановъ/
— Теперь я бы желала только одНоГо,                все  больше и больше
одушеВляВсь, Говорила'Марья Николаева: — я бы желаЛа устроить
Такѣ мою жизнь, чтобы я могла всѣ силы, всѣ способности мои
употрёбить на то, чтобы хотъ въ чемъ нибудь вамъ' быть полезной.* Я'многЬ’пе1 желаіо, мнѣ хотѣлось бы только хоть чуть чуть
помогать ваМъ въ вашихъ занятіяхъ. Чіо вы мйѣ‘скажете,                              то я
и буду дѣлать..Сначала конечно мнѣ будетъ нужна ваша помбщь,
потому хчтоя вѣьничёго               не  умѣю; а потомъ        я привыкну понемногу. Такимъ образомъ мЫ и будемъ помогать другъ другу...
— Въ чемъ?
— Какъ въ чемъ?!..         "  ‘  ‘
— Подумали ли вы, въ чем-р же это мы съ вами будемъ помогать другъ        другу. И какое это такое          занятіе вы нашли, я не
понимаю хорошенько. Учиться чтоли мы будемъ                         другъ у дрУга,
или такъ просто жить?.. Да нѣтъ; постойте!Прежде                            всего  вотъ
что: вы-то собственно, зачѣмъ вы ѣдете?.
— -Вы все-таки не знаете?                        г             \            _
“.Вспаки,вендч»...,,.                г,
-    т-піХоршо» |Я        вад>некажіУі«Я ѣду для.того, чтобы начатъ
новую, совсѣмъ        новую     жизнь: мнѣ     эта   опротивѣла;            эти шда
мнѣ гадки, да и всд, эта(деревенская жизнь. Я могла жить                         Здѣсь
др.тѣкъ іірріь              я.едца ждааа яееогто, однимъ словомъ, пока
явѣрила: теперь, я          внжучто      больше ждать -мнѣ              нечего, что
можно.только,живать, деньги, да и т«чужими                        руками,
Къ цомѣщикамъ  кѣмъ этимъхозяевамъгя. чувствую ненастья я,иуъ цреанраюіімужвяоа* мнѣмонечно, жалено что. же
A MQpy сдѣлатьI Помочь имъ я, n& въенлалъ, а смотрѣть на «адъ
и надрываться я тоже не могу. Это невыносимо. Ну, окажите же
теперь, вѣдЬг.зтвнЩайдд.Вѣдв незачѣмъ,мнѣ больше здѣсь остаМТМа?.4Й? >,.і7.j.iieôü aj.f.ôui.?     -і:’      £ ь.іг.н-і' — 
— Да, разумѣется; если ужь это вамъ такъ проимкно... > *’'
Digitized by Google
526                      совтвмвмикъ.
— Вы   это такъ говорите... Мнѣ- кажется, вщ не             желаете,
чтобы я ѣхала?
— Напрасно вамъ это кажется. Напротивъ, я желаю, чтобы
вы  дѣлали   именно то, что вашъ хочется; но кромѣ Того я еще
желаю получить    отвѣтъ  на  вопросъ, который я вамъ сдѣлалъ:
зачѣмъ вамъ хочется туда?
Онъ показалъ въ окно*.
— . Что   васъ влечетъ  dahin, dahin?   Ужь       ре думаете ли вы
серьезно, что тамъ ростутъ лимоны?.
— А знаете ли, въ самомъ    дѣлѣ,    какъ я представляю себі,
что  такое  тамъ!  Я всегда воображала     себѣ, что        тамъ    гдѣ-то
живутъ   такіе  отличные  люди,   такіе умные и добрые, которые
все знаютъ, все разскажутъ, научатъ, какъ, что надо дѣлать, помогутъ, пріютятъ всякаго, кто къ нимъ придетъ...            однимъ словомъ, хорошіе, хорошіе люди...
— Да, въ раздумья говорилъ Рязановъ: — хорошіе, хорошіе
люди... Да, были люди. Это правда.
— А теперь?                                                      _
— И теперь пожалуй еще съ пятокъ наберется.
— Какъ? Отчего же такъ мало? Гдѣ же они?
— Гм! Странно какъ вы спрашиваетеJ        Да развѣ они не люди? развѣ они тоже не подвержены разнымъ          человѣческимъ слабостямъ? Одни умираютъ, а другіе не умираютъ...
— Такъ что же?
— Такъ просто погибаютъ.
— Какъ погибаютъ?
— Да такъ вотъ, пропадетъ — и кончено. Вонъ какъ въ балетахъ:  все танцуетъ,  все танцуетъ,   найдетъ'       на такое      мѣсто — 
вдругъ хлопъ! пропалъ.
Марья Николавна вздохнула и задумалась.
— Да,   подобрались   покрупнѣе - то   которые,         подобрались,
разсуждалъ между тѣмъ      Рязановъ: — осталась           одна    мелкойВпрочемъ, вы на нее не смотрите, что она мелкота.             Это нуйды
нѣтъ. Она г мелкота-то эта, — всѣ дѣла справитъ и Всѣ эти apw*
ля заведетъ... на законномъ основанія; они ваеъ           тамъ пріютятъ
и всѣ порядки вамъ разскажутъ, какъ к что...-да, впрочемъ, «»
ми увидите.
— А вы? съ удивленіемъ спросила Марья Николаева, г.
— Н-яѣтъ, я ужь такъ какъ      нибудь обойдусь,          собствеИЫми средствами.                                               (  Digitized by Google
ТРУДНОЕВРВКЯ.                                   5&7
— Да почему же? Раевѣ вы не вѣрите въ успѣхъ             второ дѣла?
— Какъ ве вѣрнш..Нелня не вѣрить. Успѣхъ*то будетъ несомнѣнно» томно мы-то      вотъ, кажется»    немножко. того,..            ненмножко опоздали для этого успѣла.
Рязановъ медленно обвелъ главами.комнату       и* откинувшись
на спияму стула, провелъ рукой, до волосамъ; Марья             Никллтйм
напряженно сдѣдила за каждымъ его словомъ           в не сморгнувъ
пристальна смотрѣла ему въ лицо.
— Да, снова заговорилъ онъ: — живиь штука лвбоныпнкя, я
вамъ скажу. Такъ вотъ всю видишь, кажется,         ее насквозь иъоловѣка знаешь    вдоль  поперегъ;    чего бы  кажется        еще?     Такъ
нѣтъ; все мало. Еще чего-то нужно. Страсть нужна. Тутъ нуж*
но просто придти и взять... однако-я возъ говорю, говорю; аеамъ
все эту малину прихлебываю, да и забылъ совсѣмъ,             что     она съ
ромомъ, чортъ ее возьми! Пьянъ напился.
Онъ отодвинулъ отъ себя стаканъ.                              <   - — Тогто    я замѣчаю*.какъ-то     ужь очепъ ятовв.,.оивурно
стадъ  выражаться, — прибавилъ онъ, вылряжіяясь иа, стулѣ.
И дѣйствительно на липѣ у него выступали багровыя шггва,
а глаза безпокойно в подозрительно переходили съ одного предмета ба другой. Онъ всталъ.и сдѣлалъ нѣсколько виговъ.по момнаггѣ* видимо стараясь ступать какъ можно.тверже.
А я было.хотѣла спросить васъ еще. объ одной вещи, нерѣшительно сказала Марья Ннколавва.
т-н О какой вещи?
Рязановъ обернулся    и, засунувъ руки, въ карманы*             остано»вился передъ Марьей Цвкелавнойг
— Чгожь* стпраніивайтв! Да толыво я>-то       вотъ замутилъ по
случаю- сырой погоды.                                                     *
— Это ничего.    
— > Впрочемъ*.вы вѣдь кажется жалали даже видѣть меня въ
ненормальномъ состояніи, такъ вотъ вамъ отлмчиый случай.
Марья Николавна подняла голову и посмотрѣла ему въ лицо.
Что вЫ смотрите? Вы думаете, я буду откровеннѣе? Нѣтъ;
на меня вино производитъ совершенно обратное дѣйствіе:                подъ
вовлюсь еще   недовѣрчивѣе» грубѣе. Да я, кажется, и въ іфезвомъшо видѣ 'по слишкомъ деликатно обращался съ вами. А?
Мары» Нвколаваа» тага..вѣдь?... Грубо я «ъ jum» лостуналъ? Вы
на втО'ме.серднімкзІ ото все пустяки... і <>..
. :НрЪ помаянулсд...-ч:";-. г          - 1».
Digitized by Google
52в                          совпининикъ
— Сядьте, тихо сказала она, взявъ его за руну. ‘              ' — 
— Ну-съ, такъ какая же это вещь-тб, «> коТоройвыкотѣлі
спрашивать, говорилъ овъ, садясь опять на прежнее мѣсто.
— Вы мнѣ все-таки не сказали./, Вы Пнѣ ничего положітельно не сказали о томъ... Она замялась и, все ниже и ниже нагибаясь къ стелу, съ разстановкой, почти воротомъ прдМзшиа:
. — Неужели вы не знаете до сякъ поръ...
— Я знаю только одно, перебилъ ее Рязановы-» — » «аминъ
положительнымъ образомъ знаю, чгто я шггр<аніа№>яеиь отсюда
уѣду,.  г,... :     ч                    -ѵ 'і               -і   ’   "
— Куда,. быстро нед нима ятоледу,» спросида Марья Нмолавка.                         .»     
-г- Да ито смотря по тому, какъ... вообще въ равныя мѣста.
Марья Николавна не спускала гсъ него глазъ и все еще ждала
чего-то...           '. tr<.. >.іт»,
— Больше къ югу, прибавилъ Рязановъ. і‘ Онаяе шевелилась,, даже, не вздрогнула и промели®л» по
прежнему смотрѣть на него, ноги по глѣзаръ ея видя» было,что
она уже.не нсдетъ? нечего и мысли ея полетѣли дальшей-! '. і>
-». г* Время подходитъ ненастное, продолжалъ'Ряван«гь/гш<
въокно: — дождь идетъ. Видите, погода-то какЬя сволочь!» > >
Марья Николаева все смотрѣла на- неао м. должна быть»
слушала; взглядъ ей»перешелъ. оъ>Рявлнова па»>етѣшу»п бствеовился; на лицѣ у ней ничего» не выражалась: пмго-бвіло-іеоввѣйь
неподвижно и только вдругъ какъ-то осуНулось, нѵэинбЭяеегі
трудной болѣзни. Рязановызлиолчжаъ и началъ прйстаивно всматриваться въ нее: слегка нахмуривъ бровиі,і оиъ{(6деиъ главами
по всему.eut лицу, по вытянутымъ й інеошващно леакиіййм* ва
стонѣ рукамъ ея, а самъ въ то же время осяоеательн«»«>нѳт«|!апясь мялъ свои собственныя руки такъ, что пальцы о во ихъ
хрустѣли; щ>томъ хотѣлъ, было вздохнуть) івабржп вощику, во
сейчасъ же закусилъ губу и подавилъ этотъ -взвошьі потви»
всталъ, іи задѣлъ 'за столовую ножку.»?»».». f яіп.ппіН н.пн.І'
:   і*+? А?! вдругъ» очнувшись, іпушввд спросила» Maрыі'Нл0"
Лавнаа;.    іпіопцр»нг> а і.'ur.noqii оііяа г H-w
- Рязановъ молча доставалъ еѣ.щтна'ійигущтепкииеу; -г»             '
Она» провела по лицу рукойу носнитрѣжилопруНни, <иаЛГ
пинъ себѣ ’иаоплвтьа, * — личегч I ие-ІамЬчашл. сяѣійыжбЦдмр
сколько шаговъ къ двери; но чу»ііап»(о«аііовзвнщпм<,»<И
лась. Рязановъ стоялъ потупившись у окна, ««ікрнпиоіИТ*
Digitized by Google
ТРУДНОЙ WM№
Маркѣ' Ншэдавма взгляпулппе «вето и ррвньМъ; 'холодномъ тономъ сказала:                     < - >/ '-о-'-  -        *;»: -ч; '; п?
— Прощайте!. и... ’                    < 
’ — Куда вы? тихо спросилъ'онъ...     — 
— Я ѣду... то есть теперь я иду домой, а потомъ поѣЛу... ’
— Туда?.г? — 
1 — Да, туда, твердо сказала они.и пошла къ двери. ч — Желаю вамъ успѣха, не > трогаясь съмѣета, 'Проговорилъ:
онъ уже въ то время, когда она уходила изъ комнаты,' й почти
въ то же мгновеніе изо всей силы швырнулъ' книгу: подъ столъ
и, схвативъ обѣими руками за волосы, бросился впередъ.-.;- но
тутъ же остановился, опустилъ руки; вокдеалъ голрвей,'  улыбнулся и сталъ ходить по комнатѣ.                               ' >  р    ’  .ГіЛао ѵ.Н‘ч' г?і     ііо   и’ , — 
-        <: лГЛАМ ХИ. ЛЬНІ <                           г* — 
1  к отр.. '.йт.  і- — 
-і Ночью шельдойсдь в юь утру.новями «совсѣжъ/ракклйияась:
небо-все силойьзаволвкли тучаии;іш)шла сдикотъѵ* -чі
Щетннинъсидѣлъзыкабимегѣ'на диванѣ поджавъ подъ себя ноги, и задумчиво смотрѣлъ въ окно. Вмлеслѣдяѳе время-онъ
очень измѣнился и похудѣлъ; да. и въ самемъ костюмѣ еголітало
замѣтно перяшеспас/онъібрмъ' бевъталегухр, ' висли ремъ -затасканномъ пиджакѣов-въ туамк'н; Тутъ швіиаІдіімиѣ,овоио -мега йалйласш книга; < энаписьмеанымъі столоны сидѣлъ Ивайъ-€тегіаншъи дкмпеійвалъ' какую*во»бумару?<ивР перешыйалвікмкася мужичій кашель и отрывистое чавканъе/гразныхъ: саійгь.
Щетининъ ймлъ, было, квжу'подержанга dè въ рукахъ; йоемотрѣгьч ідажн помуслилъ малецъ для того,! ѣѣобш перевернутъ страницу, но тутъ же опять задумалежп вандмдѣоюя выокно; хотя,
собственна говоря) Намъ рѣшительна'ме иа что быяо «ейбтрѣть:
по двору ов моги назногу арвбяраяису'по ѵирпшумаиъкйакіе-то
мокрые люди; по крышамъ нахохлившись сидѣдмвороббііи-уныло встряхивали мокрьпгаікраыышр1.' лл" - >> аип аміи г.І — 
Дапмалъ-еъ,аргѣэнаіі4изнваііИваиы€ІтеианычъП кладя
вѳр»інаг)стелъ. >і-нЯз*(иьте:п0ДО«атвіи /)            -znnr.J <пйг.іл п ыи
Щетининъ не хотя всталъ съ дивана, лѣниво взялшгайрор
подписалъ іев<адноге<мдау: «Землевладѣлицъ; «омаежокій еекремрп;"АлекощііфъЯ«вильрвъ еынк>Щетрннн«»'Міми)чпптЪ<і сѣвъ
на диванъ-..nreqù «эоі.Бшіаг.'і эж/
Digitized by  Google
sa»                       mwiww’bf
-г-A л шкуру-то эту отдалъ выдѣлать, заговорилъ Имп
Степанычъ, васыпая пескомъ бумагу.
— Ага, равнодушно произнесъ Щетининъ. '
— Шапку хочу сдѣлать — собачью, Скунсовая аккуратъ будетъ. Что засгрѣлялъ-тоя.
— Мгм.
— Нѣтъ., я васъ кочу спросить, вставая говорилъ ИванъСтецанычъ. — Александръ Васнльнчъі
— Что?
— Вы науки знаете?
— Знамь
— Я хочу васъ снроенть, что правда это, или нѣтъ?
— Да что?
— Вѣдь она бѣшеная была.
— Кто?
— Да шапка-то. Вѣдь Она отъ бѣшеной собаки.
— Ну, такъ что жь?
— Я слыхалъ, что шмели, говорятъ, ее близко къ волѣ поднести, такъ она вее вотъ эдакъ, шапканто, дыбомъ ветаиеп
шереть-то на ней Вы объ этомъ въ книжкамъ во читали? 
-» Нѣтъ, не читалъ.
Иванъ Степанычъ задумался.
— А можетъ и врутъ. Да мнѣ чортъ<«хъ воэыяв совсѣмъ, я
вое-такв сошью, рѣшилъ онъ, махнувъ бумагой.
— А то еще поивалуй воротникъ.выйдетъікънпнедв. А? Собачаща стртвівпивв. Вы какъ іцпматоі выйдетъ? Вотъ эдакая»п!
Онъ показалъ ругами
— Да выйдетъ. Я знаю, что выйдетъ, говорсыъИвап Степанычъ, стоя вередъ Щетининымъ: — вотъ'одно только неторояго, замѣтилъ en, покачавъ головой.
— Что нвторовю, ечиувніясь сиросилъ Щетмвиъ.
— Да«говорятъ, въ >церкооь мелвая въ этой шинели ходить.
— Почему аве?
— Да вѣдь онъ собачій, вор<ишншнто«-.
 — Ну, «го ничего, замѣтилъ Щетнникь:              а вы ъфгъ что:
вы отдайте бумагу-то мужИкамъ,да перетолкуйте тамъ-съ юн*
о д ѣдахъ. -;                  .»                  
— Элъ,..ужь эти инѣ толки, съ исудоволмсхвіемъ.♦ сим»
Иванъ Степанычъ, и। отправился въ переднюю.' Черезъ'Нвяу
оттуда уже слышалась брань.
Digitized by Google
трудно»    тая.                                   551
Щетининъ опять задумался. Въ это время вошелъ Рязановъ.
На лицѣ еге> замѣтно было желаніе казаться какъ можно равнодушнѣе,   а потому оно> выходило ужь какъ-то           слишкомъ          безэаботно. Щетининъ,    замѣтивъ его издали,         поморщился          было немного, но взглянувъ ему въ лицо, спросилъ:
— Что ты, я слышалъ, нездоровъ?
— Нѣтъ. Я пришелъ проститься, отвѣчалъ Рязановъ, садясь
еъ нимъ рядомъ на дивадъ: — я ѣду. 
* — Какъ? уже?           
Щетининъ привсталъ.
Вмѣстѣ?..
— Я ѣду одинъ, отчетливо сказалъ Рязановъ.
Щетининъ снова опустился -на диванъ.;
— Когда же, спросилъ онъ, переводя духъ.
— Когда лошадей приведутъ, Я ужь послалъ.
Щетининъ молча щипалъ подушку.
— Чтожь тебѣ   за  Охота въ такую погоду,          съ притворнымъ
участіемъ спросилъ онъ наконецъ..
— Да за одно ужь мочнться-то: не сегодня, такъ завтра,- не
все ли равно?
— Возьми тарантасъ хотъ по крайней            мѣрѣ до        города доѣхать.
— Вотъ еще! О пустякахъ толковать.
Рязановъ махнулъ рукой.                                                '
— Ну, какъ знаешь. Кудажь ты, — въ Питеръ?
— Нѣтъ, танъ, куда придется. Да не въ этомъ дѣло. Я вѣдь
вотъ зачѣмъ собственно пришелъ... '
Щетининъ еще разъ вздохнулъ и, поджавъ подъ себя ноги,
обернулся къ Рязанову,   стараясь     впрочемъ       но глядѣть         ему    въ
лицо,
— Въ послѣднее время, началъ Рязановъ: — у насъ съ тобой
тамъ какія-то недоразумѣнія вышли.         Мнѣ-то     это все равно,           но
ты, кажется,   имѣешь поводъ быть мною недовольнымъ,                     такъ я
вотъ объясниться хотѣлъ На прощаньи.           Щетининъ пожалъ плечами.
— Я право не знаю, какое же у насъ съ тобою можетъ бытъ’
объясненіе.  Впрочемъ,   Конечно...      я одно Только могу сказать,
что я этого неожидалъ отъ Тебя. '      ’     а                         “;і ’
— А я думаю    напротивъ     что этого 'всегда'нада было ожидать.               ''     '  '                 ;  -   '  
Digitized by Google
ООПМІЩПі
ЩетіФинъівеяыхвулъ.
— Чегоже. ты хочешь отъ женя наконецъ,: закричалъ онъ,
вскакивая съдикана.г-*Ты меия лишилъвсего: гы отнялъ у меня
энергію? еооаойстяіе,    маловато,    ты разрушилъ                    мое.іСбмейное
счастіе...   Вѣдь какъ бы яго  нн было,             вотъ ты        находишь,               что
глупо тамъ, но вѣдь какъ бы то ни было, да жилъ же я До сихъ
наръ, дѣлалъ дѣло, ну, глупое дѣло но твоему, да я по крайней
мѣрѣ зналъ, что я тружусь,.что я.не дарамъ небо копчу... а ты
тутъ    съ этими  своими  разговорами...           и  еще въ добавокъ и же
виноватъ во всемъ. Вотъ это мило!
Щетининъ бѣгалъ по комнатѣ     и    сильно размахивалъ рукамя.
— Да кто тебАлиниТъ? Успокойся, сдѣлай милость, сказалъ
Рязановъ, тоже вставая.съ дивана«Развѣ тутъ можетъ бытъ кто
НИбуДЬ ВИНОВаТЪ?.
— Такъ чтоже это по твоему, судьба стало быть таиам?
— Судьба, не судьба, а во всякомъ случаѣ вещь неизбѣжная.
Радо, или поздно, а сто должно было случиться...           1:     — Не будь этихъ разговоровъ, ничего бы к не было.
— Чтожь, разговоры? Ты думаешь, атоя Богъ знаетъ что — 
разговоры?                                                                            і.
-г. Еще бы! Если цѣлый день,. цѣлый день, съ утра до ночи
въ уши дудятъ: то не такъ, другое не такъ... женщина молодая,
неопытная, понятно, что ДОЛЭДвАбыЛАУМОЧмсЯ»...oi!        — Однако ты вотъ не увлекся же.                             г.<.
— Я! я совсѣмъ другоедѣло,...,... ! і - ,  — твмъттогИ щтука. Тутъ.сила, брагъ,                        невомвѣі. Не со
мной, такъ съ другимъ, не съ. другимъ; такъ съ,бабой                           съ.жамой
нибудь,договорило бы но душѣ,. в«&трже:бы;вышло.. Не теперь,
W*РР                 уѣхала бы жсдевно.,             Вотъ       развѣгсодеѣмъ
запретить разговаривать* да впрочемъ* и то надо принять въ pasсчетъ, ятолнджки такія дель,,,И)4езъ,ра*геворувсю «ту штуку
дойметъ. Ничего не,додѣцаещм;
ь   (Щетншцпізддуммсд.,..л... .
— И напрасно это ты тольдрардешмя. найми виноватаго,
прибавилъ Рязановъ: — я ужь объэюмк>                    думалъ:          тутъ,. братъ,
, т ІГ7. Да                    ЫИОД,. янова ржрвлядсь, ззгово*
рилъ Щетининъ: — что я такое сдѣлалъ протввънед? Вѣдь нужнр же             Wb                 одеовдщеИддфяіща же я въ
самомъ дѣлѣ, чтобы мною помыкать: то люблю, то не любдю*, 
Digitized by Google
ТПШВМВЛГКМ».                                                           1)3
. — Осяоваяі» тутъ* брить, іЖ«Шя Дитыхочегь; жеякѵаьи
мысъ тобойтакъ.толиювъ качесввѣдегор»дныхъосвидѣтрлей
участвуемъ >въ< этойъдѣлѣ. И ролягто ваши                             самыя             пустыя; ты
ей нуженъ былъ для того, чтобы освободиться ютъмат;ер и,,, яСе
отъ тебя освободилъ, а отъ меня ужь она сама освободилась; тежерь.ей винта не нуженъ, — сама;сабѣ госпожа.,и-, — 
ІЦетцнинъ стоялъ у окна и водилъ палъцемкщо свеклу.; ь,.
— . Стало бы*», ты съ лею не ѣдешь,, тихо спрощыиь рнъ ял?
конецъ.                                                                     г,1,    — 
тебѣ сказалъ уть» что ѣду одннъіи лрвъомъсовсѣяъ въ
другу!» СТ(фОНу,        /...     :,;..
— Хм, размышлялъ Щетининъ: — такъ ото совсѣмъ другой
разговоръ выходятъ.     н îl.1.      ;; ’ \ — 
— Разговоръ   тутъ    самый     простой,                   замѣтилъ             Рязайедот
«спящій въ гробѣ мирно спи, жизнью пользуйся жюуадіік!» — 
. — Что жь. неумирать ща въ мрм,ъ,дѣлѣ?.,;                                      і   >н. — 
-Умирай, не умврай, это какъ, ты                           хорещц а дд жцзк№т
номъпвру тожйлоы съ тобрй не оченкраскутямся, Мѣдо-до наши тамъ заняты давно... и:;
— Ну, нѣтъ, братъ, шалишьі Д.сщежить хочу.                                        Ятадъ) дешрда не фтдвурѣ Дудалос» семейное счасті,                                     ну, чтржь дѣла, попытаемъ.что      нибудь другое./К'иаяь-тоеще,                                       впереди,
Чтожь, мнѣ тридцать дѣтъ всего. Эка штуда!. :;
Рязановтцрлчалъ.     (                                  ।...          (                         ।
— À я вотъ тутъ съ годя-др, продолжалъ                               Щетириртдца,чительно понизивъ тонъ: — книжонка тутъ одна йнѣ попалась, я
и сталъ ее перелистывать отъ нечего дгвлать...
. — Да...            ’            /            ~
— Ничего. Книга дѣльная.                              '              ' '
— Ну, и что же?                 .          <>. ь
— Да я нахожу,     что авторъ           совершенно                  правъ:          онъ      говоритъ, что безъ капитала нпкакое серьезное, прочное дѣло невозможно;
— Такъ.                                                                     ”       ' *к ° ’
— Что,  говоритъ,    прежде всего                  н юбходпмо сосредоточить
большія денежныя средства,         а потомъ                    ужь,    какъ деньги у тебя
въ рукахъ, тогда что хочешь дѣлай...
— Да. Ну, а тебѣ-то какое же до этого дѣло?
— А такое, что эта книга наводитъ меня                           на совершенно новыя предположенія; она мнѣ показала, что еще не все потеряно.
Digitized by      эоше
Не правдѣ тебѣ* сказать,    я ва тебе  совсѣмъ         в ве сержусь. Что
сдѣлано,   того  уж* ве воротишь.     Но сидѣть- сложа рука  шкатьел на судьбу я тоже ве могу: маѣ ѣужно дѣло,                  нужно питіе, и я придумалъ такое дѣло.
- — Любопытно.
— Да,    братъ;  будетъ   н на нашей улицѣ             праздникъ; азоа
Богъ   Дастъ  я мнѣ    порадѣть  иа пользу общую;            дай срокѣ ші
только разбогатѣть, а съ деньгами мы всѣ ати дѣла обработаемъ.
— Давай Богъ!
Щетининъ почти повеселѣлъ :       извитое лицо его оживяма;
онъ началъ ходить по комнатѣ и, задумчиво улыбаясь, поглажмвалъ себя но головѣ, потомъ вдругъ остаиевилеи.
— 'Да! Что жь я? Вѣдь ты ѣдешь. Я и забылъ.                   Закусить что
нибудь?              ..               и     ( : -              >   ” — Я не-хочу.
— Да нельзя,    братецъ.   Хоть   вы   съ тобрй и сеперйвп п
нѣиОТоромъ родѣ, шутя i-Ьворнлъ       ЩетннИКЪ-.а пррводьгзсетаки4слѣдуетъ    справить   почину;    покрайнё#ъ*ѣрѣ                бупииху
распить.                                                    1       ,ѵ'
Онъ приказалъ подать вина.            ц -а '
— Такъ-то, братъ уже совсѣмъ повёёекѢѴІжДЙИЪ'АрПѣнинъ,   и хлопнулъ Рязанова по колѣнкѣ. — Вотъ                     осень -подходитъ, стану хлѣбъ скупать,      а къ веснѣ     Овецъ        заведу*.      ЕЙйм
вещь — денегъ    сколотить   какъ можно больше,               а тамъ... ton
Ѵогда Я Погляжу, Что ты скажешь, Ьегляжу.                — Я все равно и теперь могу сказать.'
— Что же такое?                                               ",    1“
— Старую ты      пѣсню поешь:    «разбогатѣло,- а потокъ гаму
благодѣтельствовать человѣчеству».
— Дй    если д старая, тадъ что жь тутъ дурнаго? р-Ць ятей
буда я, у потреблюэти деньги.
— Понимаю.      Цѣль-то, положимъ,       что и хорошая, ДЗ средство это такое...                                                  _ Jb г _
n 'W Чѣмъ же? Деньги » — это сила.;1.     К(...,   >нріилаа «ва.конечно сила,        да только । велъ ЧТО ХУ4Л "
чТо пока ты пріобрѣтешь ее,- такъ дотѣхъноръ.ты.такър’
ешь насолить Человѣчеству,. что     послѣ всѣхъ тациКь Ан-ахсШ
ие хвалитъ на то чтобъ расплатиться.; Да шмвцооѵ.чйР*
плачкваться будетъ какъ-то      ужь нвііавиоь' желаніе дрих»
Digitized by  Google
іѢУДМН вммд.
войдетъ въ вривычку, тикъ что эти деньги ну жно будетъ ужъ
отъ тебя насильно отнимать. — — Зачѣмъ ты непремѣнно вездѣ нее видишь aie? А рапѣ ве
моту я честнымъ образомъ?                                 1«— II — трудно. Впрочемъ, внѣ одинъ знакомый протодіаконъ
разсказывалъ, — такой былъ случаѣ,какъ одна благочестива*'Дін
вица в невинность соблюла, и капиталъ пріобрѣла. Да, бываютъ
такіе случаи, но рѣдко.
Ланей принесъ на подносѣ бутылку рейнвейну и два стакана.
— * Тебя послушать, говорилъ Щетининъ, наливая въ стаканы вино*: — такъ въ сакомъ дѣлѣ только я остается,, что камень
на тлею, да въ воду. ДаваЙ-ка выпьемъ мы съ тобой,' дѣло-то
вѣрнѣе будетъ.
— Это конечно вѣрнѣй, замѣтилъ Рязановъ и чдккулся со
Щетининымъ. — Но овецъ-то ты все-таки вѣдь заведешь? 
— Заведу, братъ; вто ужь ты мёня Взвинн; '
— Ну, да. И хлѣбомъ барышничать все-таки будешь?
— Буду, братъ; что дѣлать? — Буду. Нельзя, потому наше
дѣло торговое, въ убытокъ продавать не. приходится.
— !(Раумѣется. Ткъ ты не лушай! Мало ли чтр Говорится,
всего де ререслушаешь. Однако мнѣ пора,. Врдь ж лошадей ужь
привели.
, Щетининъ взглянулъ въ окрр; — на, двор|, j «ЛФДО* *ряла
телѣга, запряженная парою шаршавыхъ крестьядоздзд лрщанокъ; на козлахъ сидѣлъ, муяццсъ., h;                          — Да куда же ты дтреіщцііі«ЯтѴо. адна«о? а? снроеилъ іЩеішшнъгтттВъкакілохраны?                                         _
ч — А сіе аммъ коподлишю иеиавѣвтноо.уДыЙайніпяйѣмняъ
Ржзаижь. — Ду<прощай же! і.                      „о.,,,,
J -*-> Яройай, бризъ, прощай, жігшто'зайумчивоіи.міѣгвк на
рясиѣш, оратинудъ Щетажвиъ, иожимая-адиу руку 'А знаешь
-Мц по,я стебѣ скажу? Вотъ хочеші ты цвѣ вѣришь; хочешь
иѣтъ* — эго ты «ажъ хочешь? ааѣяы мнѣ ей4кну >жаяь пбя;  во
есть душевно жадьлЧеОтнЬв слово..       о.s  >г.'нь.. г гіьѵ<.
— Вѣрю, тихо сказалъ Рязановъ и сталъ торопжпб Цавивывазьносовьмъ плапюмъ овбѣ-пюЮ'іL *< *... -:і '’ Б — 
— ’фчтонбы я взВь теперь* ъоъ1 одаМъ іИгіЛиМ:Мв бѣлу
свѣту, разсуждалъ между тѣмъ ЩетиннОД Яѣмжміѣ'кмѣь
карманы 'покачиваясь ѣіь стороШл вЪ ётройуі*' — то ость каDigitized by Ѵлооше
ОСИПЪ мэд»                                                                    «что!
Безъ пріюта, безъ пристанища, ничегодазддд,<дичоеднперыіі...
.     *тп. Д|О jçвиддн, ртдодоод скдзадаРдзрнода р ввдеда.-Преходя черезъ переднюю, онъ заглянулъ да-за и унидѣдъ Марью
Цдардавду;оцд едодаада дваряда.прмсломиъщирь                                      къ_даслку и
по- цздрмому дала его.. Ода ддарщелъданей.                                -,
..         — |Ях«тѣлд       съвми      цррститря,-сказала, рва,                   отходя оп
двери и приглашая его войти въ залу.                              j.
;        И .тосе хотѣлъ, отряхнувъ Фурздау, сказада Раздвои.
.       Ода, д?л яцулъ, ейда, лицо: оро блр           çojpjnpppcxoiHo,
ддясе кадабудуо ррмного                 торжественно ц наррмррало зд,выраженіе, жадае.ідо на нрда три мѣсяца томудазадъ, когда Розановъ только что пріѣхалъ въ деревню.                                          *,s  ,,,r-r Мыдадамц, начала онас — стодьк?,говорили,все лѣто,
— Все ужь переговорили» подсказалъ Рязановъ.                                     _
— Нѣтъ, еще не все, сухо замѣтила она. — Такъ какъ говорили          больше     вы,  а,я все больше слушала, то теперь вашаочередь выслушать, что я вамъ скажу.
— Слушаю-съ, наклоняя голову, сказалъ Рязановъ.
— Я Іотѣла/., во первыхъ,           ѣ хотѣла пбблагодаріЙѢ 'васъ за
все, ' что          вы   для меня сдѣлали,       и кромѣ того еще зѣ’вчерашній
разговоръ.
Рязановъ  etоялъ       переДѢ ~ ней,   наклонивъ         голову, опустап
глаза'И слушалъ. '                 /                                     ‘ r
— За это объясненіе я особенно вамъ благодарна.                               'J
Йа словѣ'особенно она сдѣлала удареніе.. .і <.
— Этимъ       объясненіемъ      вы   предостерегла мени!отъоч«и
аяяШмшмбиыОъ этуночь а пережила душевный кризисъ,                                             но
теперь я ужь совсѣмъ здорова. Вы                   помогли чинѣ              въ этомъ. Вы>
моагатгв -быть. и «амн неяиалж. Какую цмазадм миѣуейуіу. Во
дѣвамъ должна. сказать еще. дану, вещь, которая вѣроятно ДО
оченьдивигьъ Слушайте].Всѣ. наши.разсужденья, все, воер*’
міитдаьно             я домнЮгя      не-забыла ничего; каждое, ваше слою о
помню н знаю, что это такъ,.что выЫнѣ все.правду говорили-. -п.Даотда,...J      іи,.                 । >...и — 
— Но, странное какое дѣдд, — * нредставьте, чте сегпдям *
узда вдоъ.не вѣрю; то асть# какъ-то вдмъ именцо це вѣрю- Эго
дасъ.удивнда.додочнон..,,                     ‘      t                                         :
. — Нѣга»лодннмдя глаза,, отвѣчалъ Рязанов.т-іЯ зым
Digitized by Google
ТРУДЯ0В ВДДДД.
другой подобный случай, мнѣ однабарыня вотъ тоже говорила:
я, говоритъ, знаю, что земля кругла, но я атому ве вѣрю,.
Марья ІІиколавна закусила губы и торопливо заговорила:
— Ну, да; и я знаю, что у васъ па это хватитъ остроумія,
только вы напрасно, трудитесь: на этотъ разъ я говорю совсѣмъ
серьезно.,
— И я на этотъ разъ такъ же ' серьезно отвѣчаю вамъ, что
въ моемъ сравненьи нѣтъ ничего для васъ обиднаго, напротивъ,
это такъ и слѣдуетъ: не вѣрите цркому и мнѣ въ тонъ числѣ,
тѣмъ лучше, меньше будетъ душевныхъ кризисовъ, меньше ошибокъ.,,     -,
— Нѣтъ, я на это не согласна.
— Въ такомъ случаѣ какъ вамъ угодно, а я долженъ ѣхать,
потому что пока мы здѣсь бесѣдуемъ, одинъ прилежный земледѣлецъ, приглашенный мною, чтобы довезти меня до города,
потеряетъ много золотаго времени.
— Ахъ, я васъ не держу.
— Вы не имѣете ничего больше сообщить мнѣ?
— Н-ничего.
Марья Николаева покачала головой.
— Прощайте!
Она протянула ему руку. Рязановъ еще разъ мелькомъ взглянулъ ей въ лицо: оно было совершенно холодно.
— Прощайте, Иванъ Степанычъ,сказалъ Рязановъ, входя во
Флигель.
— Куда вы? "Ѣдете? Ну, вотъ! Не ѣздите!
— Что жь дѣлать, надо ѣхать.
— Эхъ, вы! А я было сбирался съ вами за зайцами. А? Какъ
бы закатились! Ну, такъ постойте же, я вамъ завяжу, говорилъ
онъ, вырывая у Рязанова узелъ. — Ничего вы не умѣете.
Рязановъ принялся застегивать чемоданъ.
— Да что, въ самомъ дѣлѣ, говорилъ Иванъ Степанычъ: — я
и самъ погляжу, погляжу, да и тово... уѣду тоже куда нибудь,
въ Польшу, вдругъ рѣшилъ онъ, поднимая узелъ. — А? Какъ вы
думаете? отличная штука! Вы тоже въ Польшу? Поѣзжайте, поѣзжайте! Вотъ тамъ мѣста-то, говорятъ.
— Да, мѣста, не слушая отвѣтилъ Рязановъ, нагнувшись
надъ чемоданомъ.
т. ах. Отд. і.                                       зву.
Digitized by
еГ
538                      совиптпгап.
Пока Рязановъ съ помощію Ивана Степаныча укладывалъ
свои пожитки въ телѣгу, ко Флигелю подошла старая дьячиха и
привела сына, одѣтаго въ заячій тулупчикъ. Она долго крестила
его и, усадивъ въ телѣгу, все еще кутала и прикрывала старымъ
ситцевымъ одѣяломъ, торопливо доставала изъ-за пазухи какіето узелочки и будто украдкой отъ кого-то совала ему въ карманъ; наконецъ сняла съ себя платокъ н повязала ему шею.
Марья Николаева все время стояла у окна, и когда мужикъ
задергалъ возжами и замахалъ на лошадей хворостиной, она
вздохнула, опустивъ голову, тихо и задумчиво прошла въ свою
комнату и стала укладываться въ дорогу.
в. сампцовъ.
