' Нечйльібіе' Аронспіеотвіе, съ которымъ мы хотийъ познакомить
ййтаТеіеЙ,;Случйлѵсь;ігѣітяИ,елую годибу холернаго йдвѣУрікн ѣуйной
зВраы.охватйвтнхъ, въ концѣ 20-хъигвѣначалѣ90-іъг'одо’въ,
вё Только югъ в нѣкоторыя' йѣстносТп’средяЛ в Сѣверной Россіи, нО
и нйогіД государства £вролйй. Суевѣрные н&родъ. 'проспгрввпгі* céôo
озлобленіе не только ta чуму н холеру, но и на йѣры противъ нжхъ,
нерѣдко выражалъ свое Озлобленіе въ видѣ мятежей ж потоковъ
кровм. Севастопольское возмущеніе вспыхнуло въ 1830 году. Вовсе '
йе имѣя политическаго характера, не отличаясь серьезнымъ размѣ;
роігь и йе*'представляя даже никакихъ особенныхъ ужасовъ, Вта
вспышка не была тайною, какѣ для жителей Крыма; Такъ И для жителей всеГо поКореёсійскагб'краѣ; Современники-знялг севастопольское
моемуіцевіе во всей его подробности, равно какъ и Въ настоящее время событіе еще помнится, хотя конечно подробности й Нричины его
сдѣлались Исключительно# принадлежностью архивовъ. По атом/
вОВмущеНМ йе было сдѣлано ни одного секретнёгб распоряженія, воч
обще НС было йрйнято ни одной мѣры, котораі бы имѣла Характеръ
тПйны;< — да въ атомѣ и надобности не было. Тѣмъ болѣе въ настоящее Креня обо не иокеіъ быть тайной и не должно" быть предано зебибнію/НапретиВъ; ЬбеЛѣдовйМое со всѣхъ сТНроНЧ.; о№ Ыёлужитѣ ноумщггадьйьніЪ примѣровъ ta будущее ирёіИМ покМжётъ,‘яйнъ остороин
МКРпуОДмоТриМІ                                                                      'МѢЧіаМТешвсгвенный мѣры
п имнбйыхѣ случаяхъ. 9iMiBàMiyH|taio,itta%«tao йодѣ инММмѣ буим
тя;»0мсѣ4ъ дѣйЦіалнныхъдбнееевіяхъовойгзыиается такимъ ино»
Міъ,! И- ѣТб' КбвёЧЙЬ'пройаРщло отъ тбГо впечатлѣнія, какое онояа
иорйьЖъ'Мірйѣѣ произвело ta админисГрЩіавныявлаёТй. Вводынсѣ
BvpntyKtaHir *М№ йтойѣ сбібытіи, Иы изложимъ" ТблвКо еГо tam».
т 'Точное онредѣлеиіе.прйЧййъ севастопольскаго вощвущенія доиоль-' s,
Digitized by  LiOOQle
36*                          СОВВЖМХННИКЪ.
о трудно. Во первыхъ, въ венъ ня коимъ образомъ нельзя обвинять
дѣйствій правительства; во вторыхъ, нельзя взваливать вины исключительно на медиковъ, а въ третьихъ, несправедливо было бы искать
причинъ возмущенія исключительно въ поведеніи жителей Севастополя и его предмѣстій: печальное происшествіе было вызвано цѣлою
совокупностью причинъ.
Въ 1829 году. на.всемъ западномъ.берегу Чернаго моря, начиная
отъРумеліи ж вплоть, до.БіосаДОіШвіивйЬйндо»:гішрѣп
чумвая зараза. Въ то время. Россія была въ войнѣ съ Турціей, а потому сообщеніе съ нашими чернОЖрЖсіми портами бьиО необходимо.
Вслѣдствіе этихъ неизбѣжныхъ сообщеній, чума была занесена въ Измаилъ, оттуда распространилась по всей Бессарабіи, и далѣе, принявъ
направленіе ва востокъ, захватила Одессу. Но здѣсь она была искоре*
недо съ успѣхамъ,.благрддря лцчныцъ рарпорддсеціяцъ. ЕрцоМг!(9ХЯ,крнрР                                      WPFW
парому что <щъ 0ылъ въ необходима* прибѣгать два р.ъ
денерафцряу, одѣрлсщю, вслѣдствіе. кртордго прекращалось
Сообщеніе съ окредтиыццыдма, м другцдц, rqppxajpv Срцартрпр
каръ военный портъ, болѣе, чѣмъ другіе города, былъ въ врбходнг
мости сообщаться. съ театромъ войны, а потрцу княць Воррццр,
çhm.uo опыту* '         важны строгія мѣры для предупрежденья умы
предписалъ ц ему. такія же мѣры «какія рнъ предпринимавъ,цро->
тдвъ цея въ,Одессѣ- Никто, ве былъ вцравѣ, ропт ва. строгость
зтцхъ мѣръ, да въ дѣйятрнтельцрстц нцкт9 ц не ропталъ, пор-ццу
что всѣ боялись,, чумы. Въевкетоподьцовтрянко вряищдадц.вощьтвыя суда, то ддя норинжц, то для молу чеша, провіанта, и легко могли
замеэтяіфшр. чуму, дотоду, что для нцхъ сщдоще съ гормонъ» 
въ особенности съ адмиралтействомъ, было.неизбѣжно,. Дѣдая эков-»
репный, рейсы,, су до зуи н могли выдерживать установленнаго карантина, а.слѣдовательно при сообщеніи цхъ съ городамъ требомыйсъ
чрезвычайная осторожность, Легко могло случиться, что приндоа
кораблей, или лрц вырцкѣ ча непріятельскій берегъ,, дымянь*
грузкѣ * двгрузнѣ. сообщалась, <?ъ чумцщци жицел«мяр«Іотъ димгъМйт.
ражадавь.;Тш (Онц и случись. И» оцыха.шнфріпЮи yw і«мя «Яг
ммга тнвжа..мцм><ЧМрвѣкіь**НЯЙіЪ.тчМ9*>
ммгдь вдтг ко жѣ₽уу„ «да такой *WWR
МММ опасщ>«Пі>. #WWW«|                   бМ№МШ*М*аг»ОДМй«лхерощр лмже.,бн4оизвістно,. чтолъ СеватошмѣчумыжѣягъліД*
ЖММ црмотдогжяь. ОТЪ №рыма тѣ бѣдСВВЫ,. лижорнд ДЫ№МЖ.ІЙВ*ч саробыо д,Одессу, диъ срвердынно.сцрамдоао.цмвмь.ічрмжімы
принять относительно его всѣ мѣры предосторожности. Онъ также
хорошо шд»».HTOiKpHMj; угрожаетъгво іред»,,а.ярфюдъ «сумѣвъ,
Digitized by LnOOQle
женскій  жпчкпзапшктополФ.                        3fô
нозтгауіівМлмѵнрвмпйьш             '<п <0рвлписитѢ только оротша
эпгдыоудввіь, торгаи гарожъ<вполѵѣібімбооолучяымъ.’ Къ;сожалѣ»яію; прімяи<Ънршя,'ПпиэепвВ*рояцвнымъ’мѣры' небылимввяты къ*’
ияпяпкпівскими влаетлѣиівьтечности, -были приведены въ дѣйепие
евиршіяно неснобвреиеяро пиліішешл жсяігагоярактиескяго смысла
Ібіцня полноиникъ «Р- ХерхуДадзевъ, начальникъ карантинныхъ
лппй, пріѣхалъ въ'Севабтемоль;  предъявивъ предписаніе'Ворон**
иояа о» принятіи противъ'чу и ы строжайшихъ мѣръ, требовалъ тепе
равнаго "оцѣпленія города; 'Начальникъ' tсевастопольскаго слота,
кеигр-ін-адмирать Сальту зная опесущвствованіи’чуиы, сначала воспрогиіжіоѵтребованіямъ Херхуиадзева.ио такъ какъ эти трОбовапін
основаны были на предписаніи" Воронцова, то овъ ве могъ ве согласиньец. Мк неепоевреженнм поспѣшность въ оцѣпленіи города, Въ
тѵъренм; когда въ немъ не было ннкакжхъ признаковъ чумы, была'
пврвеівпрячииею неудовольствій между властями ииародомъ. Мѣстное «цчальство также хорошо впало, что внутри Крыма нѣтъ чумы;
«го  опасность угрожаетъ, тоиьио съ моря.ичто- слѣдовательно hch
вямигаіе нужно бвио обратить на берегъ, выжидая перваго прихода
кораблей. При строгомъ наблюденіи, корабль можно вамѣтитв на мерѣ
эн 80 верстъ доего ври хеда'ня рейдъ, слѣдовательно время, вѣ которое корабль доплыветъ до<берега, весьма достаточно для того, чтобы
нроиввѳспг оцѣпленіе, которое состоитъ неивъ чего другаго, какъ
ямъ «модОйи деревянныхъ рогатокъ, готовыхъ во всякое время.' Не- '
смотря’на вто, 17 іюня генеральное оцѣпленіе было сдѣлано, и ойо
захватило «мѣстѣ съ жителями города До ЗОО Фурщиковъ. ЭтиъурШ*я* пралпливъ ужасъ, ветла узнали; что находятся въ чумномъ городѣ въ,карпнтжвномъ оцѣпленіи, ц столпившись у городской зцега*
вьцлев-сленвми умоляли выпуЪгвгть ихъ изъ города. Сальте велѣлъ'
охжрвіть topons, но черезъ- tâ часовъ, по требованію того же Херху*лнаведя,'1'закрывъ-«г» совеѣиъ* «вто имѣло весьма яебдагоиріятвыік
писі*ѣдетл»; СГъ одной егордшл; несогласія'ме«ду -флотскимъ шмаль-*'
стчт’я начальникомъ' карантинной линіи относительно оцѣімевія,
ояьпрутъ*етероны'/ «тсуМтѣМ мяпхгь іы тЬ ни бвыо прмзраяовъ
чумы/жпрвднлі'ѵыяшцвлдпѣ болыиое реудоввяьетвіе. Въ омоемъ> неуювмшппші! жимм были есоввряпцнно "правы-,'зп«тему чЙо только
ItifawMx виѣдаввтефкню’ъфеВ'ЖЗб явл жилѣ вцѣпленія, къ Оемсто-'.
пмойіяірт»м**І,'*ораМ>: <Имйер«трица Меріямрн<Импефа>горгЬ'
фреицъяш-мСкоршйм,* дв’18(кИррдъ-<Адлеръ»1'П|йміицы'Ягего неудо*
мшютивж-нбѣиснихъ'не трудшмі виктожзъ 'жяевжѣ'ветѵнѣлъ'осйот
рйапгміф|іиие{тЪіпготрих,гтгзбп сколько нпбудь еблегЧжсьтягость
мпренпшжнго<юц*іц*вія..Юшвбило'тркъ вввэярноі«'еастало жителс#'
ва <мвмцр-.рп<пао«к <шг*жф5»«е.уяж*л эечвс»мвь»н £»>«е*я, №<
Digitized by CiOOQle
Збб... CtePHMKHHHKb. ' -.-И-.::
для своего скота. Эта ставяро жавелей ha ныйхмдицпт Ыапт ло«шадей в роіѣтый скотъ и безцѣнокъ; потому что преходятъгэн шгрнм»’
тинную линію не позволяли и даже стрѣляла, «въ чертѣ-линіи вы *
гонныхъ вѣетъ не было. Особенно тягостно было ярежяевременвмг
оцѣпленіе для тѣхъ бѣдныхъ жателей, которые имѣли веболавюе ма
эяйство за городомъ, а также для тѣхъ, которые ходила п мркіИ
ныя сала в помѣщичье имѣнія для поденной рабЬты. На лнимо Ноги
выходить только тотъ, кто выдержалъ 14-дневяый караатлпр иояяѵ*
но, что такой срокъ дѣлаетъ поденную работу немыслимою. <ММв
оцѣпленіи жители уайали только за 24 часа — сройЪ, въ который нечего сдѣлать невозможно, медду тѣмъ какъ въ оцѣпленіи цѣлыхъ
23 дня не было рѣшительно никакой Надобности. іЛщдж-бѣдные, -ян — 
шейные возможности заработывать, остались безъ денегъ, бейь дровъ;
безъ запаса нищи и безъ многаго другаго. Особенно чувствителенъ
былъ недостатокъ.въ дровахъ. Этотъ матеріалъ, составляющій г*
домохозяйствѣ весьйа важную статью, въ Крыму всегда такъ дорогъ,
что бѣдный народъ никогда не можетъ его покупать,» довольствуете*
для топлива кизякомъ, который собираютъ по улицамъ, а болвиве*частью за городомъ.
Далѣе. Контръ-адмиралъ Сальти (а за винъ и всѣ матросы), унйр*
во стоявшій противъ карантинныхъ мѣръ,'какъ-до появдвнан нераагекорабля, такъ в послѣ прихода всѣхъ четырехъ,' совершенно»«
бочво отвергалъ существованіе чумы. Онъ продолжалъ вънбй>еом*ѣ*
ваться и тогда.- когда объ вей. составили медицинскій актъ и-когда
отъ вея уже умерло 24 человѣка. Составивши такое ложное нояитіе>о
чумѣ, овъ продолжалъ отвергать мообкоднност» каравтіинпазль мѣръ
по прежнему, отчего сталъ въ венрідмеввыяотвошедая еькараяинн*,
иннъ начальствомъ, и вмѣнилъ въ дѣло службы личную мрвжду.
Эга вражда имѣла очень важныя послѣдствія. Тагъ наяр: 1) О* закрытіемъ города, тотчасъ оказалась крайняя надобность устрмша
базарное мѣсто. Начальникъ карантинной линія, ни. т~р>у імнзіац
обратился по-атому предмету въ Сальти и оросилъ прислать 40 чело ।
вѣкъ ареорантовъ (ихъ.бьмо въ городѣ' 1,000 чел.). бцль-итгсмирые
прямо.отказалъ, а лотомъ, черевъ 6 недѣль, прямлалъ иѣекомжо «а*»'
ловѣкъ. Къ нродмжевіизтогр времени, отъ тѣсноты к рамнкиммвѵ
удобствъ» стѣсшаол'рыночный торі*к'и добыча кронуnote дѣякаіеѣ
крайне лцуйобною. " Т¥ же самое быМ> и при енушмі; ібыармг’жѣспн
на Сѣверной сторонѣ’ МѣстО’ДЛа бамрі эДѢсь.омМшеиа'.бшяопим
что при дождяхъіойм.ооаорвшно задавалось; водою.:и.айаелоив-чмяя
проходимымъ отъ грязи... Херхуладзегь  зрокт рти -ружеимѣ
арестантовъ, чтобы обрьпыбаэарь кай»мй*,.нім«пяа».ііофммн'афв<
вдъваведостаткомъ арюстмтожвмсямрпгѣа» TTr-fnipanteiMi
Digitized by knOOQle
жкжСкіі arm руовмтонодѣ.                        3W
«UnimwMO; мерыѣспь унотробл&ицсь дліі оСйш бульвара,. ж
пмиагъиобрсвмиъ >Оывмі оахрудиалъ торгъ им Сѣверной сторонѣ
жуі января «и роиа*ъ< мшй аа- ырежгинныв мѣры. 2) Фурщиняя,- прима епвтіе въ моржъ и адмярелФействоироаіантъ, претернѣвыи4кошиіяи|удобсгвеѵ фігЬето wo, чмяМы промродеить пріемъ 
раерпягвіаоамрѣе.Салнтижіпалилъмреіяясву.ц пока эта перешем-длаццмц чмтхелучаляйъ, ото волы оурщикмъ дохлпотъ пыо*
де»              аурі — но получая долги время девять, родверга4»-жмэвь.ва0Ю' «выиооси. 3). Кромѣ обиіаго оіЬменіа, была еще
отка аамымоцао бнрмюпѵ даніи. Херхулалэевъ, премотрѣвпіііі сиачана w ввранииіаыв предосторожнести слишкомъ строго, провелъ
еошбольніомъраавчолцім ютъ берега, а потому кв. Воронцовъ приягниоага ивр цинги ее пмыво па раэетонніе одно* версты. Перенести
ляяам»<бым леТче'веего, но;такъ какъ съ перенесеніемъ ед нѣкоторые мяиэдрт і оставались аалміею, а съ нагаампамн вмѣстѣ и 1,000
ч*aмѣкъ>мaвpa£<шъ,, тр чгобм'ие-яюзбудить ропота,въ тѣхъ, копьрые.долашіг.бып оставаться жъ береговой линщ, Сальта составилъ
цѣлую, кымшсяів. «Ра перекоръ Хлркуладвѳву, онъ хотѣлъ нровасти
линію по своему. Коммжосія работала 20 дней, исписала много бумаги,
нолю мсжіа-скяМйпі ничего гЬаьн*о мечетъ сообреииній Сальта; а
шмкду'Тѣиъвъото лремжінаамвіе береговыхъ ѵрнисаортбвъ остано»мниоыиЖмцпвссін принесла только ту пользу, что заставила и матросмвъоперигыо переносѣ линіи, дѣлать различима умозаключенія насчежъ необмдммостщ карантинныхъ мѣръ, * распространять ложные
голки оиѳсуіцестводдніж чу мы, — что-же касается до линіи, то она
иерешкрм помимо всѣмъ ер сробрежемій. 4) Въ карацтияѣ былъ недоотмокъ жѵ служителяхъ. Хержумдаевъ просилъ Салити прислать
трецъяеемировЪ'Ж нѣскольппъ служителей, ново обыкаовѳаію получаимыпкавъваиеимтнвжниъ.-Карантннвал линія нуждалась въ медимхѣак'прыжда Сальрищрислать м южную заставу одного медика,
иоом-еммвлочгтмазмвъ, а черевъ нѣкоторое- время ариыадъ тшыіо
одваи»1 вніадпіора <Дерепйсм о присылкѣ мелева началась въ іюлѣ л
ирннякпвфсь до ежтбрн? а вмгвва остввдвиеа бонъ мершіе.. Отъ этого
иуоамашжйо то.ічмо лаассащиры нргіяаммниеьрндмміусаыись.безъ меи
дНцмойагешсйвивіхвлаклвоынЬь 5) Случалось нерѣдка, что оцѣрлсм
ишріямпмвимдмаиивииршірвдывотыи черіезъееѣрьтмтк, которымъ
НМВфИШфиѢюомеадомаАМцоіѵкаго.амилиіра м встрѣчали нинаа
MWUffiHiriii.eÜ мв еоИценш съдручимж ипѵе>яиик Зкгаобстоат
чіиіг MwOtnmi нним впмваііінучапіедпотоа что мао сіюообствог,'
мможнранеефймзчуиы -огъ<берег*'М втра «орода н чиц оррдиѣстыь
шиѣцк «йурчонпрпні йаадоцѣпиріівряпімбтпшцмт зфіжо tbmjb,
пр'ШареиирЙйЖИО’ѣОвИООѢѣъі’ірвмшшутъ) дрихвроіммъиадвйрѣ ж
Digitized by knOOQle
,лг.оиоіМ»»МИ«Пв іііа?цл;к
«ерізпрама «мшмч 6) Нмвфт.мрм»*сч»*>МДО
лмЦі, не.оддеіма іірйрмАпѵіс*1***1**
мюфаѣось къ; игаашаздхъцлфмздзджздгшѣммгоѣмм
было уирлтьлммяѣи шъфФаьмш.звбмжмьіый'рммм ц*«огарышъ предупредилъ тѣлъ лошыхъіѢфхздъдэмтФрымЬѣыАлзда
пуѵавы жжгелм окрествьшь млжде.вркмжШІ0>*мвыгкі«мдшч
мшшй городъ вяжыздш.доздаздьКфомНЬтов'ьжв                   рцмимымь
ездъ  дороденъ ѣоммфъ здемшмшіі сълездавздммасімЛкЯомміііеід.
ксторычасао, выѣдете*лаанхЪ'НѣбуіЬ ммоаянв» шм»і«м*і лма
пвъімавѣ*хъ яризнааыа мр«жевцмм> жмимрйм» ммймеямѵ
му. каррнтиву и осуркѣ. Нвютецъ» >«огмі.мо вдяиЫяві «бгамтмьг
втар выѣдетаіа. ммгмкъі видовъ угарамяо»' зддеквѣ мражъФ «*<>
рѣввгвфаыііа къ Севашкволѣ чумы вроякы;.томздімдездздулямт
вммвмть мржнасы.,Но здѣсь лвыось друвое,, цошмѣл. мамоочабт*.
стоміельвтяос.врмшвыетые  деммвьм аздджиояммі.здфмзд ввц
нрм пасы, при ввозѣвкъвъ £<фодъ;«>н<ѵвмъліродм<от»лрамесыка.шнуыѣреаной цѣвѣ.. Маревое нвчымП'вси въ здздѣ"ооМі«еіСммя,:>ш|
обращала ва Вмѵвамакого кваміааів. Иі такярь обраамиьішвмрнтвѣж.
вадо.коноаоаін накрмвасы.<іьрвав.ноовжрдммооів..Л <,». „.-и..
.. Такимъ ебревырь дѣКгтвіа тмръа«1мора*МіСымж. ямЬм. бмиън
шое ваіаяіо ва раздраженіе умовъ» жмгыаіі Семмеіаыяі  <імь еообмж
Hoqni макросовъ, вишнѣ раваѣздвошкъ мазарѣвірі овоат мМымммі
ва чуму. — Огаоемсъ къ чумѣ сдвтяздсжж хж*< ираыялъ въ<ж*ж-і
лажъ невѣріе. ц всрбуарвалъ ров«пяь<< яришь.жаравтмишоиъ іМѣрѣ«<
Одво должвоствое лидо аб'ываыо сдежнмціюмъТІааьжм тѢмъі. чхоеиъ, вмѣя эа городомъ собатванвы# куіоръ.н/іаавѣв'то, оо.ирммциЬ
оцѣпленія.города иаммѣиъ вмможеосіяіііосѣпатъіцмммаіЬмолФг
чего омо мыо молчвъѵ вакъ бы могло лмпьарм>мчмомъ<(жжлрммрѣ«Но кромѣ «мгвібылк: и другі ѣе меаѣа вацмыязібаіоятелмжмі.
имѣвшія влмиіе ва раздраженіе умоли» деворжвйцрмшфшьѣута.
мы меі доавшычеспвшь лзд» базъ, вмирміа. Даалвѣйѵееяямюметея
въ«веііагвакъ<оамой>чумь> а.кыошъ.вапмхѣ»'>маеѣб'4е<я*аівмѣяьмп
медики. Мы уже говорили, чтоплммжыѣгздездамвЬщврмвмыаф«ому шздмпмшввяъ»«мрабмамц.11|іюілцврмівыомм(м,и аіамим і|ц
екійрейдъ, ваазал0<»>,(ч®о>прввлуга мои» яораѣіѣІйміа нѣіЬ — і.
ыыф мражева<ну«лыа> Дегѣаетмалввве<рек>ашемм<мдлмялкц|мзд
в«м самыя фрагім варамтмммык мѣры» «авмвмкшвЬмртмрмак
чумнымв Дпи — ійыжк оздвржргьса лпь.уйммеамікы оммяцмѣммм
НавлоОсмомъ мысаѣ; тап птгчі іапдпыпппвмгв г аманяоѣѣювтвіѣі
здѣ <здд|ртііммибм«фміар Выомеа рЗД4Жзи»(ИЗДамрлимримммі
стіммго м>шедошшмхааьшд -міпггт * мімпЬівМіВЛішівйайкѵ
и» мртвяаму1&фздь-дебиездВ'«0|имаѣаиме
Digitized by knOOQle
ЖШКК1Й ІІІІИЧ — І ІІІИОЛВ.
m — t 'ЯП-ВЦ Mfn «<l — 4ы ЛвОТрШгВ'ЯВрвІЯЙІ
T»t — паи. > — амвваИтаяро пмяа|ммпі вв&рввжа < iwwpwe»
МглМямвмлмвтчрммір'іёонеряаПсЫ'ѴВ'Шяшяапь- яеудс — мва
hméb — іинрыга*мівж«аѵ, «ишпадиі», прваввшавеевмм -ду р*
авиьдмяаяѣмваіяі.        т'-п--                            'м.:.-м
-<чЭъ Шр — хрома чумва, «въѣі мама мЛ-лсаягірнгІвОг.) авыра»"
<им>і<о мПвыжъ <Івмвяпигвавчто*авьи<повотвв чумф >бышг такъ-ми
арааАмтыі- «wmÿM -mbjbék* «паи* свая — вмвя1 въ-чи івуцАііммим
Яаыдмкрявѣвіа вена д» «вяоМпаивяеяаг ялі», > чтоярм оотвром-»
паяяіянгпж амвМВдянИягь «aaaaaTMBBopb"3B4MwaHMHWiH
Ирвсу«<Ш1ч*ампф*,’<чѵв4м<ега дИІсмаиманявібвлімм апвой4
арѣяймвъ чумѣна иааѣм.сео6яьгаія.съі<оромагы-ио->дт0баі'самыв
мням «?№> ммШп-'МвврапяввІИаііоаолучмпаІІ,  аякгь поивумг
оавйояувоовняаіячіЪ'друвямц тчрадваая» емям. Сомнѣніе относя>->
таяьвв'суяімтвояамяічуаа яовгооакво мОрастмВгр'няювецъ 1 декаь
бряМЮгя. смжіиъвяъЛ5 аядпиаъ>киожи«влмЮ'ѴНярп -мвуіцен
вововаці*1 чИв&васъ-многіе, іѵгіоуятоа т епѣ-«того «пѣомгя,
муаимків» мра&мж»,  мая боль»ы«> еь поовоьпів эмммі взмшшимыхъ,.разсуждап о'ееЯвоявѳш-авъ овмйгоѵв,-а аа по виду
уаауаамапиау'ОавяшармуМждввіеѵь'О'нумѣ, аяф ш « долгу
шуаабы, арткяка ж-®а«Й)1 огжЬтсгвеиаЬста -'шиміі' дояааімам; ѵъ
яряоугоаяма грпммажаго ryéafавтора дмгпрмъ, что тамоныя н«~
лвапявмвагвіаа бсмпммдяѵ» ия» оравде «пдѣтелъствопяіін«г~, ве естючушвые, вв іпіѣяяаіе яип «совой првлввчйвоств,
вм*<лвеяяо*<вввгвігъ баЛавввъ/а пени я ягорогопосчм п> емертяив»«сав п'мраа«пгі»«апАвмав овая (г; е«-сПрп),'М»«0 про«ммпыотжомраавмі шап стрвммцвпі,' яѵмгавнввее зиввео
время, въ холодномъ в сыровъ сараѣу гаѣ аиваво втім» Мама*
ьааіі во ѵаовый амряшй иодвора шея1 пмииу имвИ1 смерти. Изъ
нмъ ммгін (вояавмы'ймвя трем Иванамъ локавымм нечуммое'
соетмяніе больныхъ готовммамвчмма» вмѵІмм е»о<МММ4ъ<г Съ Тагъ
аамямаммя-чумыр* м<вѣпвмап< еъ мдвадеям пчпМммаЙ отъ
пптмкмдъ.бпаМм, во'оъиѣа чтвбы-еѵрмаяяыеім перейди
вамврамвамаиарав,’ вывяаагвапфвм, < въ яаммв' wytte ntoM».'
ОваЯрнмаро вв внрвмъ.аве иуа*'аонеявл4к>ячдоѣ«<«*аімпчіпмі№і
сипьн — іи імнЬн инртвм» Д — —Ù ѵЬмМ'ИДмум.мцріі
ваявдъвму карввтвнвой лянш Херхумдвевуи>*ІІпаѣма>Ир(йпШі
им и — івйм, ДмвмйіяяЧярмаарппвч» п**ЧММрт«мѵгапму
ааявласнву, дввовпог»»ріг*««ммѣмпроМм' е0швм«ЙЙій1*іН
пм*рѣммнийяя ммвмі рвреамѵ «*** «яыпчяввмву«>*ММф4йг на
цуіцялСЬвпімммйявраевааміМввіѣврсгаиНаииявямИіръааіМйд
Digitized by ѵ * île
МЖ
Digitized by
жввоок втяпіякнаяястооол-в.                         ѵт
«Йявриімшмліо&аіирмиж-Нрпаамѵвазбуяяіаоанм жррагяму "F*»"
миѣяііняфяяиумяямянр au» аялишно «яшсм ааяя<еупде
<яяяцявют!мявмйяямали<'->
'йврмарміграмкіго смфмврп чумьггмСеменоролѣгеецнимъу
«ия — Вааявівв да» «амм* что. > я «ъ Бомаребж,. «раМиде аделклдо
ладетмвмоі'жь нміяр чян-ѣннСаомтыімѣ» чуца-Шамѵв маавмнхъ
роаяѣрагвѵнаамняоявеаавраѢиііАярааяіоям-ая'бияіСіЯѣѢоз'Кре
мѣями>рвъ<£еваемм>лѣ, і.яяа>вв*в*<млмаіят ярмяеяаяняъ'ѣвдеяячрям.глааяѣйдеаигь аѣраямпсоирѣовпсяалънооаѣпя* «а пядъ
тиШигорянва Но безѣвсущеетояаяалраавянд* иармрвяажаямлъх'
ииаамамѣдетвй, мыянымр вымѣрмп -промрявашаантея тяга
жалѣвъ* Несмотря ва точю а» ѣаосарайі*чума*была п боньшиіъ
раояѣрсвъѵ мнмлт£аввфговелѣ>>&пімиаарл аячмѣрагіоорлдвпльнаотя>вядее'я-усердія меренаго вѣммстяа,ана была;«амраемо
меаірмяна еря ммоакие«аоямевія«авныамдеь * яянарагѳ ропота
сасяарааааямпамйяа предмрнвммавшмісж, мѣры. Въ томъ же самомъ
MB* г; лчумалвярѣостодеаде и, вв>- Одессѣ» же. вслѣдствіе мѣръ,  прввжнпЯВ Вореаямммъѵ.ааасаоро псядеаи Со стороны аятаие* Одес»'
саадеавяреааѣспѣяе было ааааиоао мудавоампіа на жвраитаниым
мѣры-демо н въ-то враяя, маша Воронцовъ выоыяаъ- ва врменноѣ’
дегарыдѣйыа орадыѣспа города, якъ аанр. Моддоаанжу и Кувль»
вавъо'Чаа>жа4|сагма Севасгонам, то «яреаадеавосгь трёбуетъ смзаѵа-г самрдееаао проаваяоа. Севоваооолвсме «ачалмта» ве могло
спраадечоа съ чуяа» аамю и ѵ» то время, яогде начальство Черно-*
жаренаго «кота. * Вѳронідежь соабідевмеау.аоѣ іаѣры, иввытаняміа'
вяамегѣ;-  эточоченкоовлтво, вотаму что савоетаноаиаіа<властвруаавоивмвоіенооійнастаомѣнп ѣадемолучіеміы а «оамвэ всего лнч\
шманонріазвыо. Чума въ Севмтоцолѣ.имѣла, ванме-пѣмнаяЖтельнаао ркмѣрмсіТмъ цапр.» яп всѣхъ ѣоланмнъ мареваго гаспгнтдеѣ; съ 41>ммя ІВДЬг.мо Жімараа 1830>яіяер«маме«вір мное от>
мѣмвй вяДавлаовкіѣіаывеяовоыоВввчедеяѣиъ» яаъ.«мар%іж*уморн'
леШидемШѣвХамм.чуааа,ввмдеяеггь,аеречоо4адеъдеэденамародеыв»
ПЩіамші Я’ЯѣМі ѣерѣе «мп оаасяадеяѳтоаыдедел воейшме*
Вмйяі>ааи»іыо Крммт як<жржяіерояяде*<р*ралгвроеяяшрел, мог*ля4»і ѣамѣяаяавѣчмнонМ'Ммі.яоіараМм* йрѣ>ине< «вмямр янвг
дняяміат.&ммммжіСвяоіосаияеяде.ііКарснммм лжимѵіМере»іжаінваяаровяжямаееѣмяріамяо.-.чуяві 4мга(м«яеібішг«од«рфв.>
яммяяионанма>«іки!оака«,ййіаяю «ардеШРяѣшямеяыжаа.оаіфыі
деядедеіааамъ 6мм ижеіанад црцаирр — оій цабдеопг а >«ѣ.«ородеапк
ямрям        аріяв — нар — — <део.яяя>ааМпЛадеаоаайо.чуѵиьжъпмвПаяпармавяденчааѣ ііііс апнгмм яомняшфяідемімііпаромірнягяіі?
ляжяувныѣѣеавяммаѣымгімѣомфтаяоіьннМр оавядеѵы.
Digitized by ViOOQle
m                   e«чгчжнпавпп* іиюняж
4                  /
рымѵ»в.і иіу <> '<аиаіавдймиу»мемч«и«р»«ивв*«и9айарвм
рмкеааа полявмама чуаавжъ каамрмамаацмпмбраіаарамлйаи*
 средствами. Танъ вапр. азнуреавміу помоимю дшваньомирмваг
Оч* мрамі «мрачаіфмопиі ’ѵяѵрамфммаажонаа» бманвоейшваж пмаеъ.<Ммвмевмумнамммг,'иромѣгрмшемйжпвгамо*наужо*
ю ливап eeaafcotaeayi йрмкммммеаа>б*ии и — «и іц — ani w
съѣвнев» волаам вамемву.ориаюоааиаа»-аймаи аманата мубині
-. Н«лнвааѵрм«|ваво*маеуіамвіІ№мѣрМ'Лфтмт«чуаы,'омв«мІѵ
майау умнвМвааасьмвъааобеиъ жігмврѣвѣ аѣвбИѣтяирпамгмауы.
чшібшауаорАмпі!»талча<*а»«>р«гиимі*въвранамачвач*влі
«ай мнш иромлвжгвса-лостѣгь воры «ош-ве.>мммвм>«аа>»
«мѣдмъ> авраны,-то чаравпаоааім<а*ри оо&подаиавв о' аеа*4агв
стрсгеот< Никому,-въ гаивюиборвтмви» «квъ ее Лмтмлабмре» «въ
даме варыгвроаъ съ «го врвмѣмьоваі <рмерийам».б«въ*ясиіШінан«дрбваегв. держался жь «трогомълцѣввееію Воо и» <иакло.'>лр{рмвж
пмаѣдотаіа» ежгойучт» «кромное «еудаволветям «врала сталоумр»*
тімигг.г*і птуігпі¥ рішгг~, ингь'нжжнрмтмаыв укрм, твьаааі
вачаамтм, а мло> народнымъ тммаъ дурме’вмрмроаів, &нг»,
вывъ мажетъ вмрмодламйі, рапомъ ебъяошмаь жамрудма,.машины'
продетавен-ьсаб* моложевіе народа, мжмнввигоса- въ втрмамъ'че*
раігмаеноагь.осйкімваім. В'ь горогк нерпрл тааяамжа твывН'Царім
маерт», огарораѵрачам’мвномъ имокомгм. Дввтора *.па« — .два» въ-нааемсъ, ж ямъ тодыю-кего вааюмврнтъ вътжЬ. тмгсчасъ берутъ въ карами». Эта обіланааекваааеімишлЖ 'Мормі
імоые съ вагъ до»до»і іг«жа а облагаю'ервікжо.' 0w>6bmww«оружены.желѣваыаа «рааамж a одномъ омамъ ммммвѳаъ арами
даш жнѵаьміі въ увммн» В«е амуаюіім бмааыіж онурагівмоеа, оч*«случаѣ.медебноотжіж ежнгмосьі Пама * аедажамемты ооирмимъ*
шаъжал*з»)ЦЖ'«р«оаммл, а ѵъ случаѣ смерщ,- пъ> пріабмамц миі
тЫіаамъюосрмстаамъаацЫу таирмМ «дДІШАыіюеЫъ.  Онаи
цр«ммиа,-рфммогівеа<4*Ьаиѵетобьмін«мммамгж смвябамм йиваіі
лаеалмдцвдві1<еъеіеемамм№ъраснймиамъ'<ямю»жмрмейійм'и0бю<.
эбмммпі'мортувеоъ'вовлагамоь- м лпдМ,> ігооарвнаымм«ѵъвйО
тернпи*рббмгЬм»«мтіуИ<фтусаав4*<>>‘реж — ма«съ аааам іам ааЧ
ммѵмряааімгъ» <Вой** жмоіаоаімяі аыѣхмч«>м‘'мрмуч«ремк іабм
жецъбыоа'М арквѵоерйаъотуаімяадмаабідврммпвумбпяааавут
омурчу; жошібй мм «гаемъ,ім w аауніте* іи... * імвн раю маюмі
араванмашчраадоАучайммрИЬвмгаМдомрояѵ ’аоямртманааиВд
жаюкурак. Jfebaahsb нарбмммдоъ мйрчмяміаъюмбовмвпаамы.
мраило аажгелоіІрочямьЫааЬайаваьвъ маацівю — рц «нв«aaw
пряди ідрожарвіаоіт чуамі"аодамв «рааюмгміуѣарч'маамимриавіі
ламжамма дк*рсбваа*<аамацавямаеа«бавмммааъммВьм»іан4р<
Digitized by knOOQle
жшскій.мяпішм<оаостопола.
иви,-ИМвр.уме onte»
-Mf* #ИИЩММЯу»ММ ажнеанпйашаіа- бйиаимѣаѣімчмобрѣави
іиашоп wm ІіямйОааамваміЖ «tbriî (ааанѣібрим)
мммамп мімШі — nim — —цм мц пюм «мгайикі»
мминжміѵоафвАнаріякчтігімвтіатбммкараі                               «в»
яфій jwww» мнаваыипанвымьі । айраѣмвв >чру № замамуМ
«*р»иммпь*Ве4Иіѵ»мма* машМмІЬяйанмрык<н АммвМьэ-ивгаіяі
мммгмъ..Ммм.аривммамыптмнмпйаф>Двареів8шам»4вы*ѵ»
OÜtawpMniq Ле<Лжйвіе>имиа-ві.оаиррпмнеогжрпшаак-м нѣрМѣре*
4М*<фМіимѵж' ири«м*гв вриш>ш<еіИммваівік4'<прч!к
М*|МНМЪаМ«»іааов6аекгіе>м«кваамавви              <».<.<. нт<» <
.î і Фъ-аврѣлѣ мйпицй дѣва арбуяДн дурной Мрргь * омримп аи.вмоолаимваьчаваагоаодпмваанваавнагО гуМриаиѣра( мгіЬмн»
адиирма.Дгf»üni мглкшпмао аарочемъ иѵвммгйммМіw армнаічу*
И*, вамммоі 6biefb генерал-лайтеваяяъ ИМіііммѵ, «рааажиМмй
смрябу-въ «рмім-ааВммквлвмо -т моря і(]ѵтзиѵямнеа0Я'его оароатоаиыя- мѣраі мв;італао «(йыиямпбпрвьъ ть докъ :«*<*
craie лр<МАркогышаг»і сущеспевунпа чумы, реяваом арадюй»*
Ифй «ысенпь вме оредмАсмв Саамюим*>а*'                            Жвгеви
СімМвлріщ убѣжденные «ь несучеетвовампі чуМгм «мядажам во*
ямиу уяиптамеон арамтаош№ъмйр'к,ориииигѵ»-уямгъ «т жнвЬгн
рфоараямам и эамшмипмую>амм«рв(Міѵ>< Отаіыіпмъ,"кани чма»
вфкь.инум саабнЛ и-дайрвлушвый, узит <нм«рмяммтамя
мавшьаюроиаю яааелмм 'бвраегеотла, м.'рйиижв ормажм»-п
оомиавіа жрвдинложеннаро выавмві» ѵь мгераг'топгілдом-абѵ
аѵмгми ие вимшигъ. Тѣми м«г шяЛѵ жараашпыа мѣры ее омабля
лсь іапаарожом оаіоваояіе «юотоіано риыа, чріНу ам тм-еиаооб*
отвпмнмии то, ' что ота мѣры проилижам&кбваъ менаой’вужжьі'-мѵв
вмммамьмгьіфакпміажанмлыаеюииЬ (оамп-мігоу wd 'йрлмамга
бмиъиеиорааі») Эвоповлѣдное обе то а и«п>*гао< воровало мшимчо»>
аввъ, мааемвьма.тд*амшв.:іГап те 6очвягоік>аѣ.рааи(мифаааа*а
«ау*», іівао, -«мвртувЫгМю.армваашю аи. Рвраяцоааі э»'двв«аяу«Ь
шоауімцай аыаиш.руйіей,. мораль мродъ,--бросая яноамти варца*
«чм>агь.амодцшммояочви**>.тІіолроИу ааводуМювачеао быдаслѣі»»
чаа’Піопфому ормамчаяю бмріючрѵчбаойагераеаросѵржрмтвжйі
мрмии»«фмм«иямм -оМрапв:м шаглацымичоучіао «мѣоарп
пабрііямв*ісйд№»<ммніаоа№'ач*яв[ди«1 аі<а*иѵ'оечми*агм<ноа|«(мм
смваіаяея къ благимъ побужденіямъ аачаяьетва слимпауи<мааайив»
сам*мамаілмаййядомДО«<імиммів*рмаік- 4te «айастаМайотъ
caytsw ммм*<ввг>ншишриимит«риарм»<«ліИ9
ТПяайі ійбаарв йарйадиіанкуа — ивпя-манаи — мгуикръ на мойра «м
іа» мама, ai»'/яда» манъо муренъ'авоОрдиаго аампаім мМоамчнгікм
Digitized by Google
en.«-<«''Г«ЖЯИИИ.І:іи>'''и:
ШИЬгвуЖБ       ѴКДвфрОѴѴ’ШООММі *4ЯіШЛМММвІЙІЙ&І
рйііиМ утора і*»*я*ствй «кпс *им >«м«м>мрамШ№*«4рЬ
вапа** малагоушраавйочм) яремвчуаш «yaéi емшймммммйш
вая.-тага, ангоба» вмять, квасъ адояарматѵ<чів,Варболозби;«йммм
ем ушервпаь-.іом>;яуаиг «"ммиу» .рммрджіырг мИЬвмммпйп
Мирамаащі м>’ іувш *> ійадйввьжтіявмаавап* маамлсаоуу
наяну «го МЯданніу. <дав> бква0гбюуео*мяо, taswyr м»ЧІаМаМ«*Ѵт
абыдйецІимшугоаіЦарбаяевмвѵмдесимгвааввіНфав. Teew«M
нррМгругв «аіішмрелмвуі аррвйкв* ФввкннЭнльбарбергъторяаааяъ
айжардм, угорорн.ЗЫажлуржмвоу а М'чю»,тсбл<об«жимгчушвою  отвравлв» ва ПавжнкнОіоысмж»/Вавуяипав Ійм» ЯМНМНГО
таввс-ваоаржЫаяауімАу j Тепла Лйрбымобъ «ммвівач&йцчюжяевіе
овамаву дбар.раоъ. ¥в*равмиан:'чв»угревмиі.івавмго<<мо-|Іос«*Г-‘
мгь, оп вячяаъідМачмвать лаеяаня; во«т датой жмбмй> ііЩММі
йыМ»вкввм вм* мяіКмрМ папай, такьа.дця "вгярвяо воамвмп *
едякъ-ираврасвы* вечеръ Лярбвдомвъ-врамеѵКаррзмрайгоароббар
нулавнФекгъі on новершжтояапгт ея «жму;.тамъ 'я.ва іртнъ'йівт
вайея ваяалвавмвая ірпом, > пареав«лішк  потомъ ныкраырый Поямъ, an когораію.дѣм>вй> другой ва ма, покоряя. СаяояобеЮ-ревунѣется, что втйъ»демрь ароаФвмво  саровваго - ммйрміааіё
кія» япиіпай друга* ам«е# *иаш; авчшоу трупа бмЦоурй
рат, чтО'Лоппра аромѣ мѣрг. ироамгъ чуат мчего дли е» поддай*
аваиі» ва врасвртвмаю*».' Не<амавеат><аммтж другойіежучай.  Жет «двогоіммата.ааАжяѣаа чумвоіа горячкой  муввмвр трк> дшужасвМмшмъ ойрвкит Бмш дап окать овп» жгоп мв;таанго-«им>»
ба» чераоъ та- ве-обгммжяв  го чуввмо м жа-Ьцѣвкатего 'щвма<еар>
дебетовый муинь >абратвлм гыюртуву Ѳомѣ Ііщевку; чтобы -опь
вреврапмъ ея времтравам «врамнія. ТаМцеме <двг*.еву»рвыяирв
яду..влаяршѣввлъо пріяnç» воелѣ- негораго' кям.чцммагы >увмрааѵ.
Мунго омвмлжп«>ааоів"яивп.твтк> же часъ утра». 3waq — *»' — *
д1впв«фмдшам,.:»аюмрайшшеву івмъ' ояйнегояв іатмввгог->ч«а
Замцевао раздавая* аеварсма «мвгвв» : ботовымъ,,м случай, «рад-*
марпаамі мученійі Такъ. вукъ омИвыя уваржвмаів гаввевамв*
дикъ тайно,.в веііі «Щг гйвн обпарунвпаа агв,  мвоьмвиаа- чивыбым
Нлгъваряуісытеаъ айрояікж роомнравшашвцггврірпгідовмрвчго
жорвусами апряѵ» тдей.лав мямиагабы врамвго-нуацррадвхМНбпь
вшамъ, свавшвчагоацвмвівъ. намъ,мп»«вв что >враож <чуамгападафм№
дяеймеігодаремакьі : п >...                          и» і>.. л сопвимв 
.. Воѣ.»ти<абеввагМи«ча,ілъсмміе* ‘Обіцкмъ*уб*амввіаіяв«В'.ва
«увіваповммгінумы» швеияаредвоваврвбмавівно'томмакм де*№>
чеша Дама явяМвмѵвяшввда» чявбыгоашшммідпинй? 'Мв «и Ait
дмігаточмебм уяеаяижтвб*>врачиныавврмвагопзло*кденія, «маві
Digitized byooQle
жжнскій лвашавмваастооолж.                     «ТВ
веюбраитн.антавжжиже'Ва-вто.абнвйявмвоаммацаммр амямтоі
рймимжпадожажіеіадѣаенныхъ'жжжпяп апмагемгяп*<жмшм
«бранись.омАнраое мшйт жятем* Корвбнрьяо*-«мбадаиьямг
тау'яво.аажверваавлаоднмв'мвяфиівяіе жбйлыллоииаат-о ой»?
томіа*/ топ-чгмСввеатооеішсхііЬбужгц овты,"въ»»ѣеиятсаиимиѣі
Ѣужгвамияле* Цорабельиой.-АаобоМж. Джа раийораііицъ иавніпова
арятѣсвейжж.аеяоргятпаааиочма йшац-кш і»имгіі,> трулаам
мцмроіі мы жвоспамяувмеяі Ій раоьмнлммиж.ява«воамиееиж ами.
4M», '«о- «жмнель.Kapatanaoit «авбИдяж.жъ.віе.і<ѣжптяаипы -ми
атъгврош, моторм оо причинѣ йеебаіиаоаевво «в<яажршг зама*
Мівжмм'іапм» восьмо ли вихъ.ощутпіжнво,,;..«вмьроиіфеѵар
«ѣло), ли» аеимювъ.аломъ іямотааочав яз|ммаввьшфнааама№ икъ
бѣдакаенноеіпаашваам; будучи линмны' осмаго. гыворотргь нибла*-'
ижмя. селами, сообщенія, не: имѣя, яаа ѣстви емвед.равно. *->ахамжь
соожжамича, оии ежедневно видѣли наояаоггаш «воя. еомейопаиі
мадояѣтнжхъ дѣтей-своякъ жануртмвшъ< голиорпчггпвмманъ-игарж
мадѣйямйкому либо ивъ нихъ врнжтяинаюйсніѣшѣат «юлтядѣп
тельствовавіи медицинскихъ чиновъ были забираемы въ мраатиаъ.
М Вавлоисжій мывокъі гдѣ и бшжсѳдвринжвгнапакндемтни.бблѣе
дноіі, и нвогіе изгв»вйхъ тамъ умврааивавврапмміес» ata ивъ оив<го> находили дожа своя совершенно мустоамаиыря. Равдаимаомяю
иродовольствеивою квммжссіею въ сіе врйр яооабіе было столь во,
звачигольмо что оваго агаопшъ- игъ нихъ ѵжа од веМчю жв было
д«етат<мво;-жаж'ь*тоі: по оивой шѣрхѣмуяи.яыцѣлов оовеВсгво-(ао вое
врма оцѣпленіа по одной или по, двѣ вязами ‘драм>«.игіЬжоторыиъ
же оо сорока и пятидесвтж вож., а имопе мзоѣмъ.ничего важолуча»
ли. Орежствляя се<№ будуаѳе свое-еаегоаніе аъ нмимнцеѵц вго ни-'
дѣк «вж уснатривакугв, чтоібудегъ едва ли не.іуже-ирвтцджвгарѵас'
сапельво преаовалмггаія жнъ будумуы-вшимо» вбо ошкшреаиівми. ço >
дани вълродолжевіи лѣтнихъ мгѣеоцеп» выжаиилк<жр» мѣеср'живель-»
«ежа и. жъ ближнихъ мѣстахъ яаишмнмь въ-уборвѣ йірадлижиявы
хлѣба/ гиѣжнарабатывцлж въ теченія лѣіо-ионоар  4оаѣоррб<міЬж
аввгъапвообомъмжоючюдержалкжкораамли своепхмвйкгва, Ноиажв
ужо-івтцрое ліѣтжЖрокоджгІѢъі нвярерывмагь’ ояДміоовіоН ворона.отъ
овреомосгоіЬ гдѣйатми«кврсямц'яво'яиіо>шра*мяаіціже>ж*іиі ив
авпий.иягхлѣбаі ии.тоалжвн.ѢІедвМ л» навои. руйиѵе джл>пржврывія
оаоты «воайіж дѣв-еіі овитъ,»- умвжжмивсѣяъ. члаяевъ. воомтреш
войди в'ьяхЪ’Жееотокое нолокевіо и.довести;ежей джжнѣдѣвівібйаге*
дѣмжьвагоясраиьатва. Нможаиіешы1рвякпвме«яшм.«ѣжьужае~
иѣв,-гяшівъ л№ченні іфатнаеіі-вшрв мѣ»ови аообжіелиражм»:мра-«боМашаа кобікакмгщамги ііртужйііаі былж тфагигьгврржѣпгого
* булуЧж выАманнаіж во.мропнямѣ въиенгаминож»' воиичіыглгЬ
Digitized by Google
.1    CK
впик драма» «ывуждаигаббігасожан'шьааммснмжндабммфімм
мнцжваввніве-епжаж «*», вуафда><вребап,>а<мы>лЕідва«імйі
JlHIUÔJ» lif врага p ібоЖогаволміоі бы «занариЖуть 4П Jjé I
лвйлл ДдаѣаагаіжгаіЛровёлввжімлобвяяг тамада еовяамосіяксбнь
нЬквиваоѣгмивНѣівгннъ разрѣшеній і *одт веэаабаткж» <'в*ѣдамц
чтовгавмаара iMf іШшр вабіе жжбв- при&аші-умы»: іо> мв шпмйдімцтг евовѵемжмпеб » гаѣ вартшиша нѣры;Иа<эго<овжінрв>
слана» тшгадагадькнчтжвелж оДОваеиіе'предамся дасежцавря
віа aapj -ажотДЖг-таргл" ечжйіатсй отгваарары!и.6удатъ совершенно
ііщиііі ив гиЖУддатмут — Wn-p------ n                           сіадомм
дало мршорадуапп., жбо<ваа га чжареаж, не>жмѣа вмакмвпбож <ян#«Ѣ
ужа ввооаеояарабеажвв ярж иштупіевіи змші, ввтрѣтатъ всгЪрчмйа
бѣдахшМ'врешдаижжьгамечелыгаоо семъ же узнаетъ, шбо овое
жовидаіѵавномаръ-гів'времж -ОувдаетвоЖаиія : заразы, но имѣло няноб*
жеетнмямів-іаъ амавівмм№віе.і>спаблмпъ жгь ълѣбоагь ж -воялнварп»-*«<гавввуеварвпіе'гор<ма ве только ее вредеглвлаетъ йж малѣйше*-дна вввА.вАпмв, во «да наводитъ страхѣ отъ голоду н амй
 г  Ига ягня» «ловъ вомжжеорг, чужда* конечно вслкаго пристрастія,
дано» га важенъ пеляаеміж веходвлмсь жпелж Севастополя ж въ оеоч
бежяоежжааатеям Коробельаой смбодкж. Тѣмъ вежевѣе, нѳсмотрж давм вето, <но еъ воацапаврѣм ужершахъ отъ чумы уже совершеяцо.
вебьыО) городъ вродолжалж держать мьогрогомъкаравтивжемъ оцѣп*
леаіж, — что жъ плавага жввеле> лежалось вопіюше«о несправедлив»*
enaot'H убайегмввым'шровмаужнемъ пиъ стралайіамъ. Оцѣплежные, вевеяно ве рааоуждалж о томъ, лакав дла этого суіцесѵвуетъ
врецеяурау овв.же внжіжѵ что емчааагтвужар вЪслать геввралъ-убер»ваѵору>ъвжа» воромцовуфаворжь о бявічйіолучвомъ сеетоавпг торб*
да,: алмпожж найметъ ютъ мего вргааэавін.'снять караатжнное оцѣмда*
віе жіогараага иродыаъажраквтеаМымъ молебствіемъ га церквап,
моожжу овж рѣіншжеь веіа гаоедѣлоіъ сама. Во прежде н>желж ста*
жемъ, жакъ аъоѣылегоеавеааево, для вѣжотароМ -мвоваж вволвоіы;
ми вемамашМъ чжтатеіаіЬн’ТОшашп ваееаавіежъ Севаетежолжj
Герофь Севаатвммаі - оемоважъ; въ< IMS -г., вслѣдствіе  стратега*
чесвжжж еообрджежйіда швѣеяурі жермначелъпеиежоімсеіквіе - ѵоедам
вло давличѵмдьво жтЬ|Мериківа ВжІёЭЙ мфу, гааев&'шхвлмВк».
ждрупаоослоеае; ноли* лмму'Мдаеовупжмаяв, чжйіемгімтыо ввпрем
выинйт военватш Выимв жиаан-жеревое  соелееіевпала вмѣстѣі<гж
другвив сосломамѵжа* южной сторонѣ н аоставляло -городъ* а 'ЖЖмівіцчжвш, мргрооЫ,’«осяжвлАм ера- ебогарвямѣстеа тдѵ яижемжак
АртжЛлеріІскоЪ Нцребсзсвіі иАеворвицвігаобеномъс'ѣіга ажж» Ио-
рабелынв наинжмюга4ѣаерѣв*’Мнвреиѣ,‘Ж двбичірувЬ ’ ля ЮмпЭД/
Digitized by Google
о
cg
г?
. а мню г: «ІИ МЧИ Лиэнхж
Wff                  МПоршЖж оомчгЬдоъопбДОііг'
9n£TOi7JWM <>3Tft о&иМтиотвв «рраввЯ «КЪ MKtef, ПІТІ
ВГ©Лвіужрств»4р»іДО’<и«т
оівранМ враѵъ <Двг*,ОД<1;'іъ І№М1Ь
07         і»ади* нчввцітмжеічжиалг* & JifciyiWi
ЖІі      aÇW*W«Mca, «ижяімопЩДОожой ** «іфкѴпМѴ Ш ѴЫМфб
цить tKapFWÇNN*i оржмыёміі < шъ чукм<:*Т8іЛ4-в,‘йвйвІА‘;
мец., ц,,щм«tNèart жш»Амет»?одіеьпМ&МіаМР(К
ЛатИШтпаайЙ vjabu* BoemotBrà:V4№Mktt4ÿfà <ib1№
Н;Ч,РР&<ЦЧв*фЧ4».одофесви                      WBpaiÊifH (ÿM№U
°йШ?>еЙЙ!да»-Мі двейм/вричемъ песмйймдо
еовбвцждо е* «ÉrtUlMrfOèWMWaeM
срОДфадо ц.ѣмамь файммв втшодоічгіМі
КШРД.РМбРМ** «мрѣвшіе <«МЦ» *lфdÙтШ№MAP<WqM¥,,
рѣопдоіь.-эд.до           Th“ ЩвиммЫГ * 4M‘WN‘MeMI№WI
томъ, ЛДО. ORi дорде веотъ.вушвц «on. ѵрж«оайВЮъ,ЬіФ¥вЯ!бііЛ
6Q(a)r До/піфшжац» «ржм*г«йП’ *ЬрЬММЮ*4ЧЛѴЧа4<
адетъц завомъ ЩемМкіт Акдоям-МоМДОЯМІ
W-WW- ИнДОмпмльао, «ota мѵяф&МОД 4)Мді£ДОЧііажіінмфумМцто «мидавірівдмдоігівд
пв с. мМіЖ&дравр, вЧывіЯвммагінк'МиМ'МкШв АШР/ W.W* ждтрямаж,.«Лвориа мк«* йЪСЛѣ «го ДОрМР.и9№МІЗ
илълл9*ъ4ут* >Л»л oobOj.qwOm иМй' у-МвёкбЙікММй
тѣио Щ№І<**ппет*віІ|ава          зВаадіітвИпѴив*1'ДЬЛг"і»Й
зтомъ происшествіи 'WgfeMMjr ry®epe8T*py, 'Wi>' nüiâ 4<М
рвсв вдоддо„воорржеиишѵъ смдах«> імшцввь) 'MjMr* Ъою
ва <|4<>KTfm мруаашдоаб«ЦІШар1',П]рМ1*
чр и*Л» пвгш.ібвва, тмцвлі'ВМ’зеылгѣ, ‘рВаМв'ІфШфі*
ОМфбданміа авмвМн яѣлы* съ ЪВиъ tMg*id
грвор.вддояфдон Да> стаи «го обв!ДОЙтв'“Й ДОЗНАйк Ш
вага, отобфнм мпаиІТ руби маетъ «с*даАШ ЧМДОІЛіу; *б*ёІМ!МКІ’іфі
вемъ трыюД руб- Првдеожаи
жевщввы дорядоЦІраіпом во ]шщавѵК«аб«Д№Іс1<іММі?
». чаав, что рвр деЦммв вгвие»и<оарам№ {Таешя ДО'ІМДОІМѴ’КДО
вмцвцы рбвдц.дкедо<аармаявых«чдовъ>, Іг гірАіііШ'ШШМШ
'аРГР          за. оиимкв.дошрървхъ
сшъіімік«*«ѵ>аеіаввпімйй<4ір«мм арайМт'МІГЧМ
другвдо дрма. клжружаац
вй|яиипМіста>гЩрав«мвъ, «м>те0в пввмм «в{ЙМРіЛВкевР'ІНЛЙВЧЙ
Ар«ЛеріІЬч44ъ?і.»доі».ч»в
уЬбепааа ваірц <х»>ѵпдо)Г>«а««М№іейр4№длііМ
♦имАліЖфсудм» м <te>«aMMtatrv>O6U MkMhMAM”àiÜ
I t»<І X >.T
Digitized by Google
жвнсюй лиитіП«ММГГ0П0ЛВ.                          8W
В||ІМЖдУ4ІІІРШѴтдашр«РмУР*И**і''                      fiMM*.qrQFO6j9
М9№ормйк«>ір№А «» «моШрамжовіѣм жлвщналмъ
«шмисамфюмм, убѣждалъ дв*> wa ов* (мнвбаюлвж въ свот
«кЫіфедфике«йіъі|к)Ѵ|Юйіь.м                    отьдоо яоддмсви, иожмф лфнавгівпСийлѣлавѣ не-мектъ. Въ аннвроиа: m тоипм
«мчмамімі» лѣвкоаы» люмсмх «А» чтовы юго сдуваете, оп. и
«MOiMtjacèvaW i3ÿna. іооягь.мчалн-его таскать  Левы «наконецъ
жррѣннйвисвуввп вгь бухтѣ-водобвв теааук Важъ ио дѣлалтг сыоцѣів*
давку ттгіігми                    сжободші Послѣ купанья привела
ЯІраптгіг слобланул замерли въ томъ «икомъ вой*, въ которомъ
уиррав>іЗвінавыі Щегава, аовскорѣ мотомъ оттуда выпустнлні.
ЛужЪтЯПиВарабвдъВойіСлободк'і; слКаалсяобжтнмъ и чведо.жеащишь
авукпома.увАоівтмдоаьх Мвжду тѣмъ съ Южной стороны мова*
мтийбриѵаѣюгрикнмдоямп                  солдатъ, НО'ВамѢтННВ толму
ѣмѣдоѣмаоиюЬиЗДО лампамъ, лаліеигр «ужйымъ воваратитьсжма»амвдаукмрѣшев№Уавав«іт объ этомъ, и натовецъ.; ламипвБкн
«рваомемеммаВйАсвъ, тг- котому что Корабельная слобода* занимаетъ
мку№миоомшмкаміе.ва<Сѣвеуой «поромѣ, откуда видно вее, чма
.тѣ тміт — . м — ---- р~ — * въ ужасъ и подвял..маій.
Эймрнвп* вмвіваач аті ттіпѣ ешв 1500 женортмъ ръ дѣтьмиі, п вромѣ
*У«»увап вриуш до ЗрО мецовѣкт. матросов7 на помощь свеимъ
жжаижтчfBважж.цакъівауланіѣ быж>.уже,неудобно момѣщавьея т»>д№муасборнжіу, то ваааауяииишвсм вынынгра пдощаяь, ввивъ съ собою
дп вѣав ДЦнгйпнвй»;Эеимъ»ременемъ въ Корабеаьвую слободвукврж>
ЛМН8і«ьжѣгж>ш*іимн,впоіами.жм)руженвыхъІсолдаѵ’вкантръ<адненрюмтСкмовсжій,, ne Увѣвпій. воровомъ -отъ веемам» «уберметора
ртрйммфг- ѣйствлпатіі лпігт прутт:" Онъ только обложилъ бувтанШіммомгвипі дцпіісѵорбѵ* м мелѣлъ однай ротѣмробитьсялжвоаыігжлау
Мьлѣлу ІЦеплощріи.чтобы1 опнмп еголшевороѣшь ио дарѣшжемьлп
рммыииюьс. Бугжимммяж. нашли лжшажмъ cooper?вдаться ѵълыдамѣ
нкарауво кавъеіШрамкоаа атдаамбвир спору, диярпіравяенш) У* н»
. іПивмжсфііБ аиоаакф! вамвржуъ >уanнонленньай кармпжнъ, такъ какъ
МММ аіжодюреоіарамяібыл’ь цавлючемъ.в чумиоагь домѣ и мопъмоосмцгядрмжаьааічуаююм<Свалонскому сдѣлана было дванюручеігівдчр
-мдр*МВВкоумворнци| <уптоаимноЬіь)ра>іоі(тись па домамъ, «овтерыѵь,
ЛМ0МММВВЬоіжрпуей.іКорабальк<й <смаб«4кн кЪ тому, чтобы оніг выпмм
амяфеумжші імгорв>:та<ъ ык&іет»егѣ|а жздавна совпялавь сѣмою мм.руівшдишдмшррваюмілічумы.; ОДа нренаожавіаібунговчипвютаеріъ
урИЯьурмкпьнк л*.реіодоваві«мъ, и СіИловскій {Нашелъ за. нужное
фМлмтауи Юмивуму сторону;, доспормдеопкь теиьжо, чтобы ирмва*дмшя-лмо вайтмМ преватствоаала <еоаѣтценіюбувтовщиао*ъ съ жмЙѢбйіЖімапіюпоп Обо-моемъ момъ донесено «евастополмітѵу во*
Digitized by knOOQle
Ш..'ГОІХЛШММвПКѴ. йвсчі.Г
«числу ~Ѵу4фОЛоіу Стчдьйпщу; Іінрдоіы»» Ѵ«чШъХк4ММІ|р
валъ къ бунтовщикамъ тогейЬ' Скаэовемпо съ Чремя ройамв view»
го пѣхотнаго волка; Ьобуятовщими'упорно «і«шнцм>*еМІіѴ**'Ш
хотѣли--ни pacxojtnt-lc* ню до«іМ,<ѴН>вМ№оШКв«Жѣры f ІАМ
и» Севастополь пріѣхалъ таермчеекій грамдннскійгубермторъ ціжа
етойчнвосовѣтовалъ €талыпму прввжіъ противъ б|пі імирипвв- св»
«ыа рѣиіительикія мѣры; «ъ этимъ были соглящікі йввѣмрочія во»
евѣыя власти, невидѣвиНя таксѣ возможности лѣйвхвовягьумѣупі
іяма, во Сгальтаінъ, Отчасти потому, что мрифидмимъ 'вазвущонію
большаго значенія, а главнымъ образрюъ яюемеему добрадутоЦн
слабому характеру, не хотѣлъ дѣйствовать противъ нииыайоавфДО*
жія. Гражданскій губернаторъ, поссорившись съ СимиршіЫАЪі «ДОлалъ вмѣстѣ съ вачЛлннкоаъ карамтиввоІІ яинаи мѣнвтдрмиу торю»
чемъ ни въ чему ве послуживши» распоряженія-расчетъ аюрймпммй
цѣпи, и уѣхалъ въ Симферополь. Продолжая дѣйслжовмі пу+есѣ
увѣщаній, Сталывивъ снова послалъ Скаловкаго къ буктовщиммъ,.
мо послѣдніе смотрѣли ва всѣ эта увѣщанія ливъ какъ ва «мво<зиирвміе начальства склевать ахъ къ повиновенію, жиекаліжо. мобрнщм
вивмавія вавхъ безотрадное аоловсеай въ бввпрерыапбііъ'оцЬняеаѣв.
Къ тому же вѣкоторы* власти поступали довольмо янмямсй№веумй>
ренво расточали угрозы. Такъ наприйѣръ генора<в-губервак»рсаій
чиневникъ по особымъ порученіямъ, Сежеввагм грозяиъ буитовапд»«амъ, что если'ови ве покорятся «то начальство будетъикчѣѣергам
рванье, какъ скотовъ, пожжетъ ихъ ммущество а насвиьнсШьммѣетъ
въ лагерь». На эта угрозы бунтовщика» и п особѳнвосяті жевщаммі
единодушно отвѣчали: «на по доаааъ не пойдемъ, вм вълаЛервяф
аыіідевіъ, ни купаться ве стонемъ и ни ва накую новую окуркуѣдиир
гласвы». Скаловскій на' в0 свои ласковыя увѣщанія ищи тояаи<«ін»
паялъ «днѣ дерзости. Сталыпинъ, вида положительную неудачу-ѣова»
выхъ властей, вооробовалъ вводятъ къ бунтовщикамъ сояіиеямжмічь»
надѣясь, что чти. успѣютъ оброву малъ икъ и сд1№нть ва трвбоаайіп
начальства. Буаъевпщкм со слезами тоаьрияи’двитмчнмаіяі жто — Ді,
насколько не котатъ уиорстаовать аервдъ вачалщтпочпь, ato оамаъ
«радостью равопмвсь бы поломаиъряочтоОнм ддмівелавіжодоѵммь
восить оцѣпленія! «За все.времв]Оцѣввеаіщ>ічЬрна| «вн'свманчмь ‘
мамъ, у насъ, во прмчинѣ онурки 'квараитванщхгь ѵѣрѵіящчтопйявч*»,!
никакой одеждыж обувщ ии у.кого нѣтъ чего ѣмъ аѣвъиюбучфякю»,
япртщ «вошжкотъ ийигь;илиіаедохъ ЬпкждоуѵжлИ'фродажываѣмц*».
«вошь-или егопоеврѣляли.Мьі сами отъголода мр янілм<мв«орерамміѴК
жвверожйвіе и.нв можемгь иормртъ црудтцкъ' ребжгѣ|1 кніврмнмѵ*
итого стрмкдуітъ и вевинувЮиідолжяы ужереть. Мыли буввовиівціѣ
Ни ѣсть хотимъ,-«Синевой»говврмгвлчиомМъФудуѵвнфйпящііф
Digitized by Google
ЖЕНСКІЙ Д*'ДЖ*»*Ъч««ЖЛСТОПОЛЪ.                   SM
СКАТОВЪ, И ДМуЩВедэ? вюре яржгръъ 9,eM>W№WW«i«удйщанід W
Иым никакого успѣха# цбунтовщ жд ндодеидодеіоотаваігьйя на идо»
иидд.въ осадномъ нодоженіц, Послѣ ласковыхъ..увѣіціні#*! рѣкмо
прибѣгну» въ угрозамъ, но Столыпинъ попробовалъ еще одцумѣру;
чтобы удобнѣе склонить бувтодн'яюаьмяйѵі'Ръде'врь ицъобѣщаг
МРмМхъцфлджондагф мроыанта, т<ныи»а*полы» по 5 дрньасв*пи
Ч Ajwy лч.прчароаъ», Hf такое дрѳддоконіе всѣодіюдовные едич
фмдоч отвѣчали# что дрежндго провіанта. весь» имостоточно, «ФО W 5 код, ассигн. вмждкогодриварку ирдгогоцдтъ нельзя,.па прм-г
чямгѣ;ст|доя0Й дороговизны «рдпасоъ., Послѣ э шъідрбредуадмый
Столыпинъ развердцдсл; онъ велѣлъ разыскать всѣхъ заччвдчовъ,
и,в буде;мким«окажутся мужчины, то предавать, ихъ mqmpmj вуду,
асди жешцдны, то наказать ихъ сально ропемп черевъ мортуоевъ
въ, разнымъ настахъ города, ддд.дучимго примѣра».. Дъ добавокъ *
эдоу, бунтовщчкамъ объявлено,, фо если ори.одвглосммжн на тре
ЙѢМНІА наямьства, то оно будетъ въ необходимости уаетребить орудо.        рдспорлжевід, ве вринеся мвдавоѣаольш.блыхміаігіфен-.
нимъ видамъ начальства» ходню усадили двлобдешр рдѣнленныцъ
фгіэдеД, Да всѣ эти угро Ойи отвѢИі?мійе вдоаацми» п й«ь
яндомхежь мржду нач нѵиццхъ нѣтъ н намъ цм раw>> yкаретъ
С*;гододу, иди.отъ чего-другаго».      яаклычеаіеиомаіын. что они
ННИЬреэн іТЬ въ опиленіи только дофорряч, Л.ч#«до Зі іфНй,
цогміжодотсні. нервьдй семи-дневаый срокъ. и что ми мрямъброэъдіежолм)тъ быть въ оцѣпленіи второй, детьдомджлививямИ,
ддоцачендый но случаю смерти Зиновьи 1Црг4о%оіѣ;; фь (гакомЪіЖе
точно ммкгроемйі были и тѣ матрос**, реторе до_намыя4*ъдц ддоцми, :а быдд ВЪ гавани, иди бухтѣ яри овонхъ.ФЙММВОТсигі» Goнуисіріе натросовъ къ оцѣплемныръ на нлрддд.ойъмндсітся тѣмъ,
что у многихъ жены были въ чдслѣ бунтовавшиуъ жоімшшъ.. - 
-і., Я іфДО £'"МЫадн'Ь>         генер/мъ’губериатору Воронцову обо
НОРМЪ, «то заду пилось въ Севастополѣ и Кррабодиой едобоахѣ, гово-.
РМЪвіЧ'ДСлжецъ скрыть отъ вашего сідтельства. -чтю расяодожС*
дІА JMWFb/WTea морскихъ, экираже,, цъ Сеододородѣ находящнма,
ч'Шгонадежцо, такъ чхб ррд> почти но скрыддоср, говорятъ,
». Случаѣ СЧѣ бы начальство вознамѣрилось дѣйствовать на матвЖ’
Іідоодздод оружіи,, ло они.выжидаютъ t»aw> нервагоквыстрѣла,
«дЮЙНѢЛХЖ, къ иимъ( на ирммщ». Въ заключеніе Стадниднъ гево~
РФЪ;, «ота, вашо сіатвдьс?ке( а недалекъ отьтоиц игобыдридаfta.itлфддбдымъ угрозамъ дмре бьд. іМѴ bOifHWie, до думаю,
фр осторожлротъ въ атомъ слурѣ де мѣцмх м» Дря чакомыюлодѣіъСталырияъ, кодеры# до едхъ норъ дѣйствовалъ толь г.
/РІЙІІН'МЧ; lt. WWb рѣшмлед НА лояльно крутый
Digitized by Googl
№&                  «ч»”Г’ЙНММММИНІ. iiiü 'in.i.
аИЬры.Одо еымм мшшиѴ совѣтъ, м потороиъ’рѢйЛОбёР
дмржмьііораоелміуи» слободку въ строгомъ оцѣпленіи и бйксІЫІІкП
тѣм усмлеявымъдолпчестномъ войекѣ.которык ииѣютсявърИіЙМ
риашііаряожімѣ оелушепии но іфндутъвЪ'наДЛежеіцее пьвайбНКф?
Тмм мѣра, иомечао;жшлмала мжамюф,заббі'<уддсіщв.ед№
ждеииымъ достято’ИЛго иродовольствія в m бмъ'бМНѣаіаѵкЬгМ
ие шѣти 'йвогЬдстѣіЖ.. CUfcMBtQik тааюе цйспориживіе, ' иМв<іМІЧ:*а
ѣгъбвмъ убѣжлмъ, что бунтовщики,:мучв въ одыМіѣ ъешмюі
іяножвами домяты'булумм1 рано мди воодв*, волею иУИ'беИіёй
МММ* жіеоглясмгтігся1 іи веѣтреООВаЫИ ВЛЧаЛьстнаі. П{йМОД№а4ЧІ№
еавягвемѣт, Столыпинъ; легко могъ составн-іъецбѣ НгійРМШі'Й
'буатгмцнмѵъ, ко иервылъ, потому; что ио стареетѣ'яѣгь'ѣг’ёлаи
бону одоровыо, оИъ вирнзу м ѣздНлъ вЪ'КбрабеЛбнуМЛвббЖу’ѣіаа*
же рѣдко 'вымйшъѣМ'оМеІІ мнроды, доввйьствунсн ЦдйМГМвй*
еенмми мачааешьтркаіѣрые/ѣъеМбЫѣчредк нмИют,' фо'бун*
твццмм уемрдоя, «гар&шеь ьр«!м№мхйѣ"аму дѣло чиѣбѣфйЙМ
въ ивэиожиоблагониднаімъ и усаоноиодьвомЪ Видѣ)               ЙрыІѴІ
оягъ 'отржцал всякое нѣромгіо1 у£аѣкД''буятовіцМкАѣЛМПМ'"ЧМ
ома бымк >4ем орудія,  еоогмлв бояыйАО метііѣ ваъ’ЖЙнйіѣ’.ЧЦ
«ромѣ гого, «Мы* оцѣклейЫ'моружВйИьімжкоЖквмм/ЧтоѣЮМММНйм
м до бувммкммом/'то оввдфишлж къѣѣеколько яйМу рМмййм
До  іюнм, когда «мѣ мігііо ьмвчммлвм' &№№
тмкмму оцѣаыевію. овм ввекодько во хумад*1 иДОммАДОМрвм
цім- Mae ѵ мѣмммѣ «аучкѣ; емм бы «досоетодл 'тгмк’імррс
жевмыжьѣоІЬкъ,  маъ’однвхъ тьіыге церевммаѣ çerIh'MW'VWi
тому, :до «ыммшитк времеВгв ма хкмыюг ійЬіііямт«нрмАб*
затасв' «е буаммцмкма, «о людьми провайщШ ly'Srf4Wa5bfBa»W“
лоейі. СналомвіІ, мрЛхмтііі въ Корабельную слОбену,’?ЧйМВ|м
лвчво оеѵМлмппъбЯв ноложевів дѣлъ, говоритъ
mw, что омѣ вапмлъ жителей оцѣпленный* Во Прежмму  ЫАЧЙкымлаев иъ аму еъ кляпами, что не нарушатъ OEtWjtMOJTyfirM
СваломсмНІ нячялъ обычныя увѣщанія 'и строгія імуъМЙ*рКМЧ
тиоь во кожамъ игвтовипѣся къ вылоду вѴгерн, ад;: :МлуЧШМММлоямдтельиое несогласіе, овъ (ЛъявиЛъ рѣшеніе iéèWi9ftÿ INMHiPk
сдѣлавъ вобсКШмъ нбялежаикее внушеніе,'уѣхаиѣ ббрйѣЬ'ѣббМётбб
ноль. Омждеввме'WpMua1 отъ отего-ѣѣ ужмЭД-ніДОІДОіібММ*
плачъ, «ЛЯввнйе»Ь ОдИнЪ обйцГ НО». Онѣ pèMIWlAr'cdRIliMdW,
цалоі|іммеь лругъ съ другомъ И’ ИЬ Отчаяньи бѣГал* Пб
ленйо! дѣти а® примѣру матерей дѣлали ‘гб іИе «ВЫк>,І/1р#Й?б1ѢЛЧі
мужчины дыамли m tîifUKt/. 9râ t<êHa ttpOMo'M'üMUàMU
тяжелое «иммѣѣніо,, поДдорживавіиееслНосТоЛйЙЫііиЬрйЧА
женщинъ «ремм* дѣтей <й ѣсю нбчн віГЗОДИХ Mb*# '¥W<“Aylà<
,Digitized by Google
жввоій Бпжвіатамктополв.                         Ж
WW ММит*ѵ»іР«рмм«мм еевжіямпѵНіммуЧМтИ '№
BPeiâihîWewdtzibftpafipaeot                               еівѳм ѴіЯИ
вЙЖДМѴ MW ѵковоммі ввам> и; жвадоом ОДШЛ№№
ггмртыш Атвдѣшма, яп д QaHà оцШмвныв
*мкмкемію; a wwy WM irtt
ѴКѴѴННѴЬ довяакцржртйм               А» «ww> №квперсДОЪовгіф
рППЫЦузыім» прмиошДъ мовуедутв аа уь'Мійвйьт’боЛАЫі
**«*INMrg|f іМ <чтал «мучилъ вдімодупійов'аійгласі*1.'WKkWeèiü*
ѴРЦН4ір|ьКу«іВИвъо<чыъ мтрогс№ѵвеѣв<в биу-Мміі бЬйвйгйть
Ц₽Й*МГЧі ИѴМѴР01*1'               вуварѣі М бв«tt* е% ftMti ànhi
*«МиЖвММУМ«мже вуивалв выѵпяіътчасгіа. 'Ночью К)/эыййъ
у да»іА|Нтмшімъі*аршвролв*ѵ уяамчаимъ»мл№Н*М*.'уіт*
РЙЧНДОИоП вмЬймыл роты, вяввдыиужяяыйал'в'йМЧ АігоШіМ
Ѵ9аНЙ*.ДО*Шкотва; ммц<аюр*ла вв ясеато вкужйшМДОЬ'МІР
cmmW Л» д®!«ов»и<вгаі<овж уиывлиміюл                               №
иаШмго» ирііукіттп.- Жт'віз àiwiij вун-юмійіЛг feoëWi
*М£ф*д* Шмаагуо слжІгга, м <ото|юи& 'ойредѣМММ ‘KanV вМй’
М’йлфйпйі*, тагіі вшаѵъ мцыхіі'4ѣШгй№,,Тутъ<ОД
ЯММфіймгімг* вицвиж, кеу0р*іи двиты гйіЛ"«а«*У *»ф*в&ю'йИ~
рмдеъіозл&маіъ Oapniaw w еоаоку >вШіОДМя 'ІёйАЙѴЬйЗліёйЯ
амму*.«уверааворъ гветра<ак»вйтвеайтъ фныыМйгіРь;                 ІЙѢ'і
jPBMBfjMMa» вродоввмрівеввоіІ'жммійаоіВ;) чмиы і№№ЦШ№*№0'<оѴІЛЪ4«М*е< слЬдміиж- «durranK ача4кйі*т/’и'Чі{ч&' «ілёйьѴ#'яа-:
уММЯамуеимлммпв > жаапввж» Uwta >Й Wtp«№rtAiM№1 ЧМоМММг.1
ДМіШйрямбыпЬ*ь><ш1івв ішМсовъ ха'уивМ-і, ДОуМЪйЩММІ foL
!&<» HMMMffib ’Ч» веявущевію-'(лМММчЯПИЮ*А'ММріЯвАуШ’ V
ТРІКаНаіаДйіавпі.'івм- ро врайвли ійгрѣ’матѣі'каяй1 o-iaecficii
ѴЫГМарМЦмаіпі Рѣвяываооаагь'гудп'ХКутЬМ, ѣ6ОД№кИК’
yagkjMBiMiB лрЛти бьмо иввоввожйгУ1и*о';йдД«Ьі.іи''еЛЧійх8
дунсЛвутру шоХѣвіевІі» адиіыи;Mâ*pW&’nèbWP(ftàH»i<Ctt2
ДМЫМВ лpi4ъ.<вp<iвпopчввiв ВодГМНрВтУ' МШМjhekliWoVd
вомчавъ ввЧрьуо<>иѵь,':д«несті-оцѣ.имній>ійѣ;І!ОДі№
I* авртУувуіп «п огоршммсиі. Вонм«ІІ-Ш<№руйЦіИ епь 4иелѣ хоЫь
АМ»н<4*иамавія> буига ЬшцгелШуййлеѴ' я&№МгНо(МОДьш>й Wo<Имаь.уивраргш; съ fвмвуік чѵо* «jlwW шхѣ хімііОД'ЗДреОДь          èoс4М№»СаІвр»>'  чтдавветУму ови рѣшйлиЬЬ'взбунтоваться;' 'кгйѣй
«у<мручвв»;ймдо<*ваэатв, -что хаки ЛЪрЪ ѵозагфйК наЧйЛся; то
*МИ*Ь іпривдгга>учм«ів іжтйры в twabyWu/W'kptHi-K'YbFd'IHyjiMW
я|М«мгім»<*вм? ЖімаАвммвмсмміигл ейов уШШ/ о'чкйй’ kjrt' W'ctiM
раййа іаамшштаѵ < Ушоввывъ1 аваМмѣ' Wa Éoajtynte&Ia 'ndibkietfo*
тжь ’вмомпвый ваовч. «*іМкъ"урМ! ЙІ Юрог*',,СоУ0віевъ
вац*ядоі>«».rtraKWiqHttmttMMt'*'с'ь
Digitized by Google
ж
римъ дллсевмѣипмге вмпюлмеиія мяфо'«М''ШДОі№ІѴ. 4MHF
МНралтейсгвѣ, гдѣ момѣщались -вавармыі рМрчіѣхі'>мжип№П№, МЦѢ*
доц пробыла недолго,. жатому. чао тамъи'беНь* ММ ІМ'ШШѴ
готовы пристать кънертім буаговйіахевъгчяяііянбъьЛдйіДО
тейсжую слободку, и здѣсь орм вияіди рвсиоденижіе yHMW«eH|*W*
лѣе благопріятное, нежели ѵъ£ідмарыгві«ірф,<а атмцу, M4MUB4MF
мало,-отправились на Хробегь безэажавіи. <Ди* имто» < имМИ* JMIW
«толей Хребта беззаконія, ня тробовалма вжиаингѵ7ййц(|МИЦѢа£*
«асъ сани они знали ужо обоэсенжвшгимЫкбвиаі'МрЬЯМ*1#
ларутчижи потерпѣли неудачу: ль 11 чаоонъ.ахъ:пймм ж'ИММЙМ
чили..Представленные къ,губернатору, чоиц сояшаижеаѵ-<«мпдѢММЙ*
тельно подговаривали аижнинъ чиновъ в ебдѣйтйвчміМНЙіѣИбХ
рабельно* слободки, во оподробвостяхъі взяноВІимн MoHJMtHFM
скамлмвичего. Узнавши о такимъ намѣренна имтММЙаШММ*
слободки, Столыпинъ огарашлъ и* бужтовчикаиимбритлмй» МшМР
дрра Воробьева съ трема баталіеивмиі суниярчмагнзмМімшміАуіМ
пушками, oc-удвивъ»ъ горой тольки одинъ/оржлкяМі ЙИСІІВИГ
Щтабъ и оберъ-ооицеуимълановряшазаиіеяигіпж саоыКзйфмІІГМіН
зорь за оцѣпленный*. Въ б шагъ къуѵховаишшшъ иаайшпфММНІ
быдъСкаловскій, который къ немадему удмцаааіімувяаммчт<1ММІІ
леммммутъ себя сиирно  ле обяаруршмиоіфйирийфъйарІММР
новъ рооиущеиія и кремѣ тогоилжгвами увѣршатш, нѵыоочуММѢі
не думаютъ выходить изъ караитиниоМ цѣиишТшиЫиа <ягіпмъ«Яо№
и было,  потому Скаловекій поспѣшилъ къ ОплшоиидоиВршЯММ?
что pop обстоитъ благополучно. Но зти бла»ов«ариш<<4вяюемтіЛ
Bjpwomonr раньше/вечера ничего ле лумалш ирпдпрр — имі иі ti
первыхъ потону, что ожидали къ етоиу вреашии.ишпІаіицН*М|йІ
'а во-вторыхъ потому, чао но ихъ мнѣніи* ъібцѣилвацицчмбНШ*
находиться до 3 числа включительно, т. о. до вевара. >Ною0*ЫМ V
часовъ и о снятіи цѣни нѣтъ никакой вѣсти. Ѵовяа яФЦй‘4каНІМ
суецпъеа, волноваться, заявила, свое намѣреніеЛрорнаяъицНвь иіаиш
нецъ епиа вапзфать ва самую цѣпь, выспвйяж виереиъгеебнимю*
лѣтнихъ дѣтей и грудныхъ ребята. Бригадный кминвйрчВармбіЛі<в
долго уговаривалъ,толпу, во она»< ве обращая ва иго пиииаоац ивами
цід. изстаимла ва своемъ рѣн»ительяом> ааиѣрввімімрормфЯРМ* розъ лѣнь. Боевой порядокъ, которому- Кузьминъ жбучаМкЬоѣММ»
ныхъ, ни жъ чему ве послужилъ, потому.что явеищщНы-аиедваь*ни
не обычное оружіе,. рьіданіе и вй».и задімавдаяса еиашри дѣешмн.
HpqnpfM ва цѣпь массою. Воробьевъ, млкмѣвнгіі доваолшяи-шМН
цгвомпѣ орудіямъ,. це зналъ» что.дѣлать( а обкому<доамишѣѵФиар
дыпвву ГОвцв за разрѣшеніемъ.,Ириду тѣкълояоженмшмшбыаагшм
Ное безвыходноеі’голда продолжадарАМратъаащѣов, «нчааымЬфНЖ
Digitizec - Google
жкнсюй             Я5МСТ0П0ЛѢ.                      ш
JrtWWHW1*             «*ь.шинникъ оцѣдомяикм»
оіШм-ЛММіЮМ’Ф        Л’ЧІ’- FW изэѣсіжмхи предокъ: КЪ 00 фп
оружіемъ,. До. жъ гамомъ.мдоамМІ
?ІФЮ¥МФ**М** iMHW»>wai> RW Стдлыивнъ ЯКЪ.«М«МІі
ДОДОМЬ ’W>r*WWTW»ra с> црнкдзаріемъ дѣйотводмъ дрожмя
стрѣльбу до тѣмкодо» ММММѵ
eW*fH’WW*.ЙРДО. <МОб9ДК» С> ЛДОЩадр де Я/ЛлЛ
»ІК««Ш-и9ДарЛо|¥ я»вавж<имъ атмьммядорм
ОДК# ДРШМДОо* яедѣлъвн»днть ндбу нтовадковъ пуіавМмЖММі
CW ІННМЙоикмз                        къ ламѣ, «овкрвімоляри
ÇSfiWMfr                *ta#j ордъ, вцістрѣлы, ЖВОЯМШМ.МЖМВ
Pf№FHM*M*>NMW                            АѣІИтмяыодлмМ)<ІН*
rHrhAdMWWdFb МН* стрѣлять.то мж.бмтіъяКйР'Мм»
WJMWWWWÿWn"                          первый 8W» ва мшдогДмі
W«el«HMW4HWW<aH»WWW ободрились, Воргімкыірмм*
пмдои                               да, ащиді w «дъвгврьафда*
&W4PKit9W*W'WaW <?F «грлдтй ѵ> дѣтей, «т«Ш<М№ «ИфМйр»
ІЧвЙіН&вЯіН                                   ДШ. вниьдечамм
еддогмК',адм». WiC«op рдкпоржкеаіе         рдош    mmbmc.mvmw
auia»jq»4M»i«Mk
«IWaStaWWF* Wff>e» fr4» »,«»«* BpamMtptewewüObowta*
х9ч&ЧйбЙѵ*ЯЦі<                      оцѣндфйь мтмХвиЙша*
c4efi»4Hfa.VP аадо**”**1* wwaroMn. крякомъ ураімяяушгаа
QHSWMHt» Я                    eix».w< wweraf**», рам*дцмимм
Ѵ*с«МНДла>ІѴЙчіОдм Wb МИДЪ партій водъ дряйшИгіютШ»
АИНМаіМІяа Д№фМЯ9Н< окиравмласк ял Пмдемкіі маав»
двера кодоколмка а рмрш«>а»«и
ÔW*                              черномъ рамамдш)ь* мммаамааав
мДОчиіммваіИР»і wiHu» квдобрдоу ишдовмДыайдат
МЛЬЛМЯШ* мйетшъ weaatt,tyM€T<№eM :
ffO9?TMHWW <Mfi**Çb no wtai. ликамъ.» каэарммгьясішгаьмйцв
JtbMlfh                               смерти,» шшіітммпшвт
HÏPWHfa* здддо,і№нъв»хівк w ве.яашмнравмрав»
МЯ№ОДйМД№'<<Н**1                       *% я<тж>‘;>
ѴЯИЮЛШаЦмодАдо да.Юмаддаівторо»у., іютм»у ягв адѣсапавв»
нніРДАтьвагі/маонтмуаиакі'./-.и,.   риожін
к                           мр,                    вмрожум варвам»
ѴЗД'#«да><Ьч,«вті>ел ня займи. Хотд аолжція, пртдуа — ні
что отъ зтого могутъ произойти дурныя послѣдствія, оосагѣниыв*
e«fa шФлдоадиЮРѴГОмДОбапъ.ійда въ авхейвшѵь лодвалѣі» въ
ДМ9У«ь4м«ъ во«Можеа»рі*вѵМ
Digitized by knOOQle
Ш                J1 -- 1 «МгвИнййсѴ. u,;," *1
ЯМб#ВГДі»'бу*иІ№іНДМГълй                  вокиг дЬЬтаочпМІ V 'MW
«<*« Ш»ЗТІ>*руві W W.,1 Hé- tuaM жЬн»чпЛі1йв<ійЫѣ’ деяМП. 1
*ПДОМіМ>«ОДючаеіЧ вемсй б'Дагоразукіе à іЛадноаровіе Н далЛвватчЛІ&*іі«%Зунт<>віЙОйс                 чйтѣѴелІ 'може’ЛрвдугІИЬ,
«MMWpaevfttf»rd wettb w бзлавлеігіе. ПЬ виіодІ'і»і rWaton,
ШМИкй<«|м0*Мв*ІсіаоМдШ, поДѢ обвивъ МмійейеаЬ <Xt>6p6tWp«МчраМфймМДО Ma вѣсйваіл&ІарЯІ’вотжЙоІоЖ
«МШІЯ|МВДММ№ОД -утирай СёмЖпЬл Jr. та»*е ‘kaki*  ШОДМ
Mt»teKMi> «е ’вшмнал. ЧЬнЪвѵь аУйтѣняртИі бробвДМАв Éh «йк*
à nÿikeVjt Irbtte6*i8W ЙтрббМ
«МіѴэМММіМУкаМіе                      в< Йб врМ*і№ІьіМ'<кЫШйМ
'“рІвть'ЧІМу "НІіѣ ра»' тлАЛ уАе>Меі*оЬ£и. 'ѲМ и©*4
аіІІйЬцйДОабЮМбтѵФвдМвок», l'obo càÉBfo, ' МУфМ tfpMMbéi
Игі&учнрімммй Н*ЬтйвНа оруйіёДгі.'в'МчаіГ» erà жеПШМ'М*
мммнВ<М'<мшѵ4«н» мѵ ишеы*а«вп «>учамаЛМ»!іШН»йм.м
«Wf «*и«м» ММ «««ИШ-Ь tfépoM дРЧвО'чйЬЙкІ’ вІтИіЬ
«>|ММІ*Н «МмНилдаі W дубйнкЫЙ, ihft кеАпѣсМвіхЬьріІ» ЧИл
ММф*рр9М«*эм4Мм'і> *рм№йюе(федйріМі4 и<                               -МкНИй*4
«Hwm* мнор«*т4м<'В*чмРаЫі, «ДОдвбрачдеШОДШіяййгі
мцяумвр«й«міцнр*гѵ 6МЛ кКіРШМ ЧЯ врбгійёеёвіЛ» Чій*:
*iy№««MMKd№‘«ep«6*i                  «‘OOMnaM.ko Éà'Vt МШ tif1
«Uarà Мкйрк'жЬ’М
ВаввіімцвіЫвмм*)                         бичоійіАжкіЧйбрьів ійг
ар»явс«яминчммѵім«д                                                  МАИ kÀb
ммршІакфімй«ѵ ‘тм -«ж>м:  йто >вфвм*іи*і1 ««ММвМЬ.1
МНѵвмІ>Оѵ»«вкрк«; ударнаяk' съ1 JKHsIlatfiaMttNI, 
«мраАквиманатмж'Ывмив вМкеДИй
чакн<НМ|мфН4 мвеішм                                         імвДО'ІМрЬМ
аИвж- ««вррм»«ѣ<імуедирк- éйttaWfcFи1W«цйA, üwWiJW
MapBMMtaaiftwjMttitatt'koart                *»&
уммйш w ruwy вѣвволм» рам, АМчб ѴлмнЖІ іі»**®* ЙМ*.
ЖбажшсмШаіц дубмою»;Окомв«вім
— — ПикВара*»*ь, нужве смвпь, ч»##»'йрйа*<Г,*У*йЫп*
мяавммміжшза»/ і*рабе*«<н 'увЙёЛа pktaà» 4P***®**1
мамці»АврчЦв.квігклн»чт-д«мтЬу!лучШві|М|('*Ф
ммок.ѵѵ ѵм[уаио*о|Мйй  чуіцьг <Жг «ЖЙМ ббркййМ0"*я
вѣкоторыя, по вхъ маѣт»;>а®баныа Ьрвчинм ш ммуЩеН '*
мвв ж-жофмж имамуѵадыоівнм;                пмшу; W oft КквкЙ                 1
«MMMrj «ъ'ггашу nierait прйвем Вбровмву іфмМаіііЬеМН                          ”
|ШМ4&?он,кііі- н -:... н. ‘-.:о  ”                  ’Го»...р
вмкв<к»цж-'ДО'вѵшынам агоа№ м -мкл*’’іавівквл'іММ1 ЯГ
Digitized by Google
ЖКНСКІЙ MH*W«KICTODOJ«,
мяо фіггяяъвоіюрляг, М'-яж*1 — «ужпуіпямг "войния чавяяяваао
дМемвяяв жрйчягь бужговщпаогвгЭІѣмъ рАрі лицаины faut «йай
tHwnMMHMCHr ОрИВВТѴ ВЯрІЯ бвР 1Ъ àîfeMO'аѣрм»,Чяв<|ПМЫ>а<*а
агычѵйГниЯукві'аігвточъ *" «<Л> ряаявряиайеж ѵ прамыйвѣ <ум»
вуярвіжывойквариравьгияьлКрКтмя, т — ъ мазни срулЛъ «аѣмми
асж ваврцОяесоп '«Мавкам,  »  п ібуаі до — якеяуцаяи — а СкрОем
еаа* £ (овваегоноіаыжаго ко — вдавтаі/рееералъагмв — ам.'Фурчяам»
аіакгОусікіс|кѵ<бут'омцика"0Ьілі партійна равоѣявЫ'Ч — оадяов»
рояур тогСнвмвскійюъ. Фурчавивопит-пмпеямнма.аамІІвяйіамв
аарѣов я оиргѣ;очутился ръ.лм — ѣфаммраимаъі а аяиаыао»Ор»
іяифвкапі <Яг трпЯовфи®. п — орагь.-м йоОыгнрлпя>рсммм — 
во <ratn вѣстм«//но варомъ ярмипърчто<жкъвоѵЯтя еац ауйя
варавпвнвпяооцѣіиаяіМъ 1і а» а» яу жа минуту «анярмяи/ ісарравца
«а-роМмими ігівамамнр мяой — убитв апв> Яяяодвсь,ор — в мар**»
жгі*ацаі»аармаІ»*а> пр — аваятжншьс — ютг*іруюих — яраб — яа — ç
чгобьвван>М|нмвлнв» а -восплв 'би-ва абазпвояпДОміІіврммваов
вв;аалмрѵ — в *ьг:веМ'тмирібуіспулАвіинмяуСИЬацмшмваав
нравлапгрлж сарощ всАсавЛг гмааскпгоідвмгв) ррвѵсфсямалі
рѵрмйіиіааоввэскае*, кморм ужеги 6в — івагьбш»*мжмваа вАм
Вж жжомвжмбжевів жыпаіоаром <уввовкамьіж-аамвмшмѵ<рам
кждмбЬряоіЬверпв, с*ж<Ггвро№йжиг]треаогу< вж-воавсамміІраМа*
рсаакфаі цйрсаа/амгаап№’ рш» гь.мвииожу — ирч»ів:«аа — ц<авасау
что  ве имѣлъ нквіавогр” — віаа. іижпгіоей-мпаасымлАвмкЦРѵМв
Фраюиноп лрурм СарФйю4увгоМцѵішгъ<ужв праммв* Фмйв гь
соборноК церкви,.арперпіашіі <всмвва6ЬМыа<*ниаяаін<«( ярмА
токгяавамі: Луяряяійй — іп»'-ваМжску въ томъ, что въ Семетяамѣ
чувь) нѣтъ. Возлѣ церквн стоялъ ляьжіяре орловекйі «баяаайаа ям
прввнмавші* никакого участія на ъньНвтѢрн» ар — рвѵбуйѵяяммаяяалСсмямИі арѣНЬовІкамвшнюіиреіишрвяяяпкп ВурямявЬеву
рсвмь/дѣйствія, ( аа на іавп Хурчявивявъі отвѣлап» і ма» йвіжагм
ймявмяюирйимрр яасрюрвыяъ ісяубата пм:аврык»яая«*равиѣ
ммфяясвмммяв мамя, «<лму<мяуи нахвДшь аааяяаояцянаь амарм
сярймИу haйуѵпморкаіт Пояаѣягявэ Сшяяс — му удима»венгръ
acpawÀirdt авшікъ ягждтв> йрдя»<бьа яІвравпсагъЧіуіНЬинааяпй
яркяме 'наянятйоу воѵ м такжвѣі обряяомъ вплмрмя — ч учввшвяят*
В» в — умяаін апежа. Враяц иёфті*? аъиубанармъъ руааявямчяаяв
на ні|ішъгвя сломма'чвобыотгуаажягвкъ'церковм, в вммпеіяямл
И Юти сЙряамбЬ мняаояталйЯредмаг*->гвя — ьц> «ИотамфмвияямаусАр
"  лмщ — гдрмяів въСевасФоміг <вуиы. Ѵоіае аямемМкіяіівааеару»
*  пара.цммяавіИАрражмнамв, нааюоваввммаея» ввіворвдѣ» вврвмай
J"  ряцуярцвнкіКрорѣ гтятогіиораялаев в» «омвініревоіврмгОіврямяач
яамуі (всаііааеамьа»аЕп>4П)му ямЫ*і|ч*.чругя«> яулармпмін/
Digitized by knOOQle
пи — ипгчвг mriim. пг. nriT-. иргами Дъ/юборнун» церноанм
К«»£ маанья — ери веѣ «разсѣй» rniaca-по городу партіи «обривавъ На
круга — Ьернеб. — рниі я.лѣсгѣ съ'себрмиыиъ ааримагьсо — «а
ммер — бЬмнр' челопѣн»,'«дм вмѣнивишхса иа нло — дш. Туты — 
фИНн Арин — ріІІпм слободки. Табь имъ церковь Ѣьма пвпврв;ц
мпбрябомцмміііребевмяяга Гаврилова, каігъ стъ г — шранук — 
ми-ДО», — риеампгв я — чеіі, иа что тотъ атоЬчалъ, что ѣ япвв
ц — р — оы.ииОоаьсівивИтьса и тѣлъ, ічта. га ВіЪіраааирИжияй
по — —а»<иняммым,гп что отъ яе ммйетъ въ цершав'ідотолиту
брДОвамЯмна яѣвяоааао.'ППвжИк«п бросилась иа цвгоя аоѣірм
рампаварега» разве пгъ бмаъ w облаченія), Ич таіг» кипъ другіе
реиѣни у — ризбмсь жпрв; то чхячвилаг еговъцѣлмти'и виѣсчѣ съ
«ряпоцшаумвермноягъ янваи п церковь. Масса б|ноовцшовъяфн
црИцмымрчовыт'ВВИОбажмаи осдбеиИаее благочиніи; — дебита — пі
дрМфбЦж — /гаівуига-в — рвалась и* олтарь, куда пмрлеяа «обо* >*
цуммири — оЗжЪсь'-оѵа аѣядаго ивъ дукаввыкъ вочребомаи поди
мааМм — вмауацёствоваамі буим. Гмрнлоть убѣждалъ мтофинмепв;
НЧмпвгярачнпа — , тто пожалуй «окно дѣлрть въ дру — иъДОм
сиѣв М — аренѣ diraіенъ, -и что ва такое безчинство ани будудо
ммарму — ратаѣ ’О — Ѣ — евностн/яо тома — обрааца — — иоі
вяимбім — ми — иіи и си угрева — требовала номаасокы. Гаиряч
МПмодой — ирпмавл, иочнм’да матожнини начали вф» тораинм
— ж — мМіслі.АвмисМа была тавоЬо содержаніл-. ”                         ч । оц',,
«і н «ШЯѢ леммивд 'З дті; ов требованію дебраб еиртір, еапаъ сенДО
МИфоаутадѣвввъгоредйЧЗеваотополѣ нѣти чуцы.г                        '
плтіиО і! > г-            г ¥ м8ротоіереѣ€а«рк Гаврялевъет>г
ен — бммиа»             <  <... (н.-в.)'                <      ’І
-пдпмбірНигіареІ|Смр. Гавриловъ».с- -_ -т..             і.-г.ьг. ц
ѵ.і оАмрм Ш лонпюкуі < іджіъ - іероанміах»ОекеЫ*і и іірочведухввм»
( — ъѴДОмгавцгіег’ дМстъілпи1 илтраінвкевъ, ввавъ 'втиібндажжм
рм — ріакыи<тД>.«отерыл отобраны былц вршда; ]ПиѢІМ" — ѣ
Жр — жі ебрмташмяъпеѣ сытакою рѣчью: «нота водамянг, дафти.
«р — н — гермѣ»                          bbAhb/'hto въ4вваег0олѣ.чувбфп
бемв — яЛяжЛ — енавитъ, васъ Норвли доктора». Тонна іетЫЬчалцяа
а — ом»ср«ве*яеевыиъ тураі» Послѣ ѳтого руководители
наври — ж»н»ч егічрв 'Ж заставили ГаврилДО елужнть' йомбеивм,
уіми — — додго'іхноржлъ жмъ о безвмѣвносеи меъ требеваДО; — 
ДОмпиМниреевя вЬэдкугителеВ, далъ блигоеаоеоте. TcMHjteMMBM
црр — brtBrp — uh — кьжшіѣь на ивр-гія, бросийась явчироджиДОна
ММЯревай»      'Шіпто яе яогъ, яотоиу что оовцеры;- уямнм>’о>фпа,
рмммДОіумДОопярп«ЕЪ>ворскихъ> чиновъ; яодті фаДОми'Ирярмі
ммиля сормъ,; я яврѣдбч і — п «ъ соба* акбомшйзотри — 
Digitized by Google
жівспй ттаияпмастополн.
«Мйаъ'.штмі'убѣятаавааэасааво*. Яѣмтторы» {ржацврвіши аои
ЙіІмвгмврмдЬмлвсв ръ цлатье автрооовъ* Оолва|іМва*мор«> £руо
rfhapM бѣжалъ,» оспмцалм млвцм «о шгѣи «мшвооомааеякч
да ва нее бунтовщика  внвмавіа'во обратимо- -ОумидомамввМЮсваро «аНдоа» 4ыа»6м напрасно, «огону нто.оавібвив(>«лгі внутри
pun* имдвмвоза аршѣлаапьвдоѵ           ь       < . ч -, > м.і ь.ц.
'пДЫуже говорили, аамвъ капищная х«гѣмг>вьмяямнь«ввав
МІуг Твоёрьсвижаиь, кно* ивъ нереавмоавми* въмпнииѣ иомім
ГЪ<къуви. Одм дпргіа авиравѵлввьиълдаираижйааоушобмпичва
донъ мевлйго губернатора Стфаыиим'вороѣкъ'санфоиьівамоаавв»
ввеь'ето дворъ. Сплціивгъ бымълваа;.ЗаиковвъошіовооиацааорІІ
бумнижщкаъъ, онъ выпашъ ав баівкфяъ -жіновѣяь цадйіпыоавиШ
пяіѵолоаамаг, вставая воадгвао,мокамни       ва бмлп оовісловацчп
нвопшауюміфуну ми ве наѣла цапрвй* салаки 9ввадѣв|ъ-миі Жуки
тощаакивіірачалаікрогьонъ, давай «го <сж>даІ* Въ оміараря Ярви
тоащжка ужввбшди въ донъ губернатора, 'обоавлжмѣ ввоьвваавфві
аыакп аъ'Іену вв баловъ, и схвативъ егоброонла иървашцмфдяв
воину, а евна «стались въ донѣ мребаіъ окна, цабааь лювойцаюро*
аммввж ouyetaaeriei' Кафь. только дряхлый, лгаражъ, очуажлсаі**»
ружвяж илгелввнвокв, валъ нивъ аачклрсь.влввмможвмаавапниім
вмввмвавж,таскали «го во улці, рралн м «ежъ мовогма аумарѵ
 >фан|Й*ъ уоотолвцр вричааа «ура!» Лраиориѵвца ДарацОамвмяв*
мору тсъ саблею губернатора, ненстомтвсвала «авыиъ'>миршиво*
явивъ вСрвжміъ. ПофдѢ иродол*ителыіріхъ<рураѵел*ст«ъ><чяето8МІ
вопрака ростераали нѳиилоеердвыиъ обравонъ а мфмвианив аавимі
дгійорынам-вгіцввивъ Яковъ Вавковъ не новъ уаорямііаафвв МіЪі
явобвіі м.іютавцовать. ва яродоавваовъ труоф Смшонивіі'ІІивау
«ѣйаврряшварйауоаійа.раогореапъ сикянивора рмнвыпнараимца
Снулая "яірвжрабиіъ «го довъ» Buo уямаеаіноіаіпагоарвеявоМі
уиобаайв было дѣлить поясни, Паныв-вувшыяь оваѣтавв-раваіы. (Дм
аямо'буопацвкя уврѣвлрла большіе шмавц иравімввмла «анорака
явпмл а.передъшераив увашгаф восаовы» свѣчи, «тааиивѵобрво
воатъ'іпродожыи <*«дѣла Послѣ еверирпСѵаааіаааазпааовѣіІрвм
яжапшрй>банавобравіем<вв'жедввовіці м таить какъівяівавумйваиі
«гнроавншЫІ.іінъ ооВфівся»,овтаявлшлнрод№ жѣівмвцрвуяа ваярвшч
алъ, ъо мазеяввяфі іоЯжац былѵ<«грввавяшса:>тжавирфваоркйвво
івабіяхф иопрйстм аовуерошенЦвъ лвкъіжшміцъ. білиоствввввраа
жОп пародѣ Яаѣвровгь Дяажвілцшмѵ ролаво Каноаашйѵхяормйиижиав
тялсв жвзаыо за свою не предусмотрительность. Слувммвявоіваач
«гѣажвшаявамі бытъ.иоиоишвыпабфягоънаяркваарабяаввфьуйагъ
аввѣогя волю >Бувкиицвм враама агымрероовАвівішвкжававаМѵм
вааЦіі гама натеръ Семеновы умаивзруа* иагшлвпмруяо. ДЬаянвІай
Digitized by Google
Digitized by
женскій.мята «Не «мвстополв.
рЙеаниМІі ОИІІмй»<*р.та                             мі — два       вина»
(ПтпН.*] ММ«««удваивала мта>иіож|бмтаііфооажр**»вма»йÏHWFtfW»* «*ММ таивАмы Сочувствіе п»>виаи;іцммоі імрв
укуиЛртж«мрШак<гім|іоаапф
W PylflW W,ropaw<fc)iiM»«».l*awbpfn»*itMBa
WGHv Ито,, варрьвройВНЕтж* Арациарійама*
суНОДМ рурутур.ММЫіч др оаповавйь/Арраивмж іаужнним»
ДВДі1ДО/У#МИИІІ»пЮ                          mtjpqac-œ» микивои
жпѵ»,.<н»ув«нн№вят<ж»нуж в»
ловв «омета «яги ДааравайЬнміябамгіѴНМжДОдЗДО
іѴвВДКЪЯЙ&’ТО*К< дейн>ж4
,4MW№W» JMWWWM 6»ім<ѵастряригевамм лоранашіваднр
UMpiVrfni WWbn >готшм*окррмм«мтаіеовааготадкомямфіMMW» Sâwvw» жлтаін таншпо/яшаучпіёрнышн»
Ч«АяЧЧгЛ пррфзюнмьf»«w таК*рв«*Мвв» і и t < іт — у — ж
тивнаго оцѣпленіа  чтобы дозволилъ отправленіе цериамвмо бодо
VRWWiTjJlWWWta                                  ажооеавітаваЙять
PW.’WWMB ятаммта «чаж «рт.фоямфвѵв імніугУи ум
4j|(p94p6fvx>tH«W*,ва.буптвипт*иіжМь. і иГ ийівп
жители КорафірЦ ы<Кяи уіИф№ імюм«бФаижвубмяніц
ЛЗфур ффбр<|фе«іта>ст<нимнй ж.убйіииы ЯавуваивбівЗ'урт*н» ртоимі — гп~іві Міра»
ЯдоДОздОДФ’ Дрйвздл,іммфа<4вж. <№доякмнамтап ррнжіавваі,
(ур4іууіф а>цраІЦееиздвммве«йеи а ит<мта«цйиыв.тм* намфЬц
«а сфбмК отнравнііим но домами да» «раохммнйі
р> часа но цолднан аивмм Коробейной гпоЛяміичшдтимб>негагъ, овить п тур*. Qm авот&л*. ввобы амтаъ етші твавриіф
гр                  рвваяановм» ромгйМвш» гпрмаоовомм4 по>
£ОД,,.отрдо*М *> цермн» лаЛавломиій мм«в»4 ашммрвбвпм*
WW’IWW* KjRWBBB та T*w» ofrMMM* «вуірмаврмцфйиивмта
рр.о,с»ггіноц>рлраід, ведЬля впграітацуоиь»  Ив — ивіу
-rj fjfffp, усммлр таругмм» оммрмнт» иъднавЬбаамморнібоаяно
вц оигтаарммтаи Крмргаявав втамдяннішіммнвав
'*ЙДОДО доефмаір, Дуй цм«*«тм,г тилна юзі аимваіт маумммц
«іір КэдЧЙдодо оду.ж|умім».'«и-п|»агаім м*в>»мІв.ра»>
RM>₽WW                            Удтавмввнгв, мммтаwnjn
лиріжттаввмнінр.
тауНгага.аФ-ыіііирі |І nfi
<7FeW*jWW*Hr:flP лнжта»бииьл»оар«Ыапм»мта»р8«П)рмгач.1 wtH*SWec мілрппіідоржуівв Имкиймувяіімий»*
Digitized by VnOOQle
жшкій,мтм<<шстопо.и.                           4*8
первой категоріи отнесено къ первому разряду преступниковъ приговоренныхъ къ смертной казни 75 человѣкѣ. Ко второму разряду от-несены ихъ соучастники, которыхъ коммиссія приговорила провести
черезъ строй изъ 500 человѣкъ — 6 разъ. Къ остальнымъ пяти разрядамъ отнесены преступники менѣе важные, которыхъ опредѣлено наказать: кнутомъ, розгами, ссылкою въ каторгу и т. X Вторую категорію преступниковъ судили нѣсколько строже: напр. 29-й флотскій
экипажъ, состоявшій изъ 80 человѣкъ, приговоренъ къ смертной казни весь, а изъ 17 и 18 экипажей, вмѣстѣ состоявшихъ изъ 357 человѣкъ, къ смертной казни приговоренъ десятый. Князь Воронцовъ,
которому предоставлена была власть конфирмовать приговоры военно-судной коммиссіи, смотрѣлъ ва мѣру виновности преступниковъ
нѣсколько иначе. Разсмотрѣвъ причины бунта со всевозможныхъ сторіавгжрвнълвюваътмаеіяашавчеціег'І)' бунтъ въ Севастопадѣ былъ
иобйИф Дгмявиаа  мята единанвеннаж причина онагобыяоукло«анеж Оффамрвіо. почти всѣхъ жиаяЛе*, Кажъ военньіхъ, танъиграждяивжишьМтъжараИтинньпъвгіфъ;3)чтЬ сіе отвращеніе вроисходилиогъообаняк* всвѣріжвъчуівпую болѣвп, каковому невѣрію къ ней
счасгіюіведавали примѣръ м. только почта всѣ;флотскіе начальники,
пв»гдавиыж*ажжа жлрупгаъвѣдоиетвъ, таете нѣяоторые изъ лучшихъ
транщанъ;.«4| общее > невѣріе: смогло првмкоднив во многихъ отъ
шжремваяе,іхоіи>оіжпбачнмго жногубвато- предубѣжденія противу су
ацевпомЛя.нуНыім безспорно также;.что у многихъ главныиъ
-Оррдіекъ.лыи жредлогомъ-иъ невѣрію былъ собственны* интересъ,
сАмрииино провивпиолииишй: во всякимъ оцѣпленіемъ 'Города, ибо
всф'воногм чиновники; и мители имѣютъ'ооботаевцоеть или промыталемвосгь жъ мроствоетякъ трона инеѣ выгодъ*,-какъ- вовноаи«таьбыац ганы-и- иенавовпр»; 'моагѣ. оцѣпленія.были, уменьшены
маи торершеимо преграждены:..(Далѣе*, князь Воронцовъ считаетъ
дивимыми1-виновниками іи мораяъвыниааявшцижаминбувіи» тѣтй,
.иискф даие< врчйлзствевавипнгв >лицъ.|< «тоиіввжЬрівмъ,. етраауиіи
нареканіями'уаиермми обще» люиртивленіем М нр> которыхъ.гзвьдммИж. косяуъЦл ненеижежц.люкъ івиівму. чвр'мевоэамжвммдоиамгпг,
чяпмнѣайв<{ЛВ' оживи таъ>.асценанйі былц яв жращпашр мбуямсві*ЛХЪ, такъ И ПОТО му г чкшрѣпшгшимнъ НИКТО. МНВ ОИНМИМЖЪі НФИНтЪ
*ыть 7«мвъ іжъі каиомыжибжлвмежзв евжвивнін мигала* къ-буѣту».
Леулятяммавьвииупміиниияпшюігиіякммвергая мнѣ' снрмийійему
-иабаааиномипрае.<Вирвшйвѣ сѣиги|ъінжжижжъ чимп»лнш«міидоЬ
общаго неиѣрік/жжвудеволадярй.жа.;идрмтітившіяй|жи ВгпЫпгаір
такогді/руцц вѣрнаго и истинно гуманнаго взгляда, омъ находилъ, что приговоры военно-судной комниссіи слишкомъ строги, а
потому конфирмовалъ ихъ такъ: изъ 75 человѣкъ, вриговоренныхъ
I. СХ. Отд. і.                                            16
Digitized by Google
eu..но il oi                    ІІІЯ эі u Ж
Ищими ѣнпщ
самерыч«»а                17-4.ІѢ.інаотекях-віоажЛамйчвиіом-вяІтоеѵ»
вредъ-досуларепъі нумераторамъ  двмунжммаЬи.Вв«грмн4міи4вкі»
щиміОыио, чтобы-жвъ З&Ьыникря Ююблшвѣса по мрвМцпрамрн
чмреѵь'ИПфое изъ БОО>чеаові б ригъ» а нспмкнъіП'Чесавѵъчніінапр»
rj, и нвъі 17 П 18-мип. 10 - неяовна<дигторіу,- іиррвянгтилнммвпъ
в» -службу -ab, дульпія Mtaq-a. '&мыП'Іяаиѣчаѵелынйучаетв'іщномрра
Савоеенвв» юторт* отивмм иьінялжгь' Швиуюяжп-Яоілівевіярву*
виввшя «го отдѣлы», приговорила йоо яѵчмерімов' Іказнм ç w«m
Воронцовъ, орОдстам» есбѣ-его-полмненіе, «рѣвждѣ'жаполѣвПвгеь
дѣтеб и боэвжнныѵъ грутоьіхъребвтъ.ноотогрѣиъмріюеѵуноп
Слмевеяяа -ѵьпспомпгеескоіі'стороны, и «ггмѣнжвъкаэнаіовлѣнъ
еосяапѵ нанооелеяіе бегьнЦявягѵмниаэонія. <Иэъ £ешцнжь, лувмабы
.ваыПвІш въвоомуіцевіи, ЭТ5 к«в«ириимшы-шы<рожямнмн>1 игертц|
»і СеимпЪпвивокв» аоефущвме<оанлкило кояен,ъоущ8атѣовбаво-Ар*
-тжллерібвкѵй ''Корабедыюб аибцвокъ шж «оъраѣиеѣмгіірѣжіжяяв
-у щгхъ яренное паоелевіе, Государь ріиператоръ Нпмма*< Нажсвывгв,
-въ рескрцатѣ своемъ. къ яявгоВореямовун ижицъ шілідпіЫжегсОвь
.чальмыя ообытія» оовернпмпасж<жь іСвввовраолгіір аокавывамга >жег
«обжодимоств привести «мрожец-і нрецамвжваіи, ртобы іімм і<марвми
<го вѣдомства не имѣли въ сриъ городѣвобетвеншйі'Ь дбмаод тжкфв
приватъ и другія мѣры для жстребленія дум своеволія «.втаяврва
сса> столь неожиданно екаэминагмя на сАмыгъ- дѣлѣ.і Убѣждаяць
лжв, яжракаваяъ адмиралу ГреМру всѣять женалыдъ юим ваѵм.ражновъ, нахоцящягаеж вЪ €еваст»полѣ ровно  тлѣющихъ лві(Ъ;воб>
-ственнвіе дона, перевести въ Херсонъ, а вамъ вагЬстѣ съі«нигь>ііору*-чаки пинанъ ихъ и веѣмъ орочи яъ рввніннвяиъ, жрауіцннънъвиъ
нмзвіваеныхъ слОбеджазгь выдать паспорта, ніваклать ип. ивъ Сеннъ
ctohohhj куда ято пожеляеть, слобщки’мве'гѣуничвожѵтъ оорерменне.
Воѣвъ оѵотаВнъпъ нижнихъічвнонъ, оосеиивпшхвя въ'Севвствнажѣ,
итнраатъ съ «въ мну оптомъ.- жсенвИсивамі ш Керть.ишмжжмвь
апсь вытомъ городѣ)  огроогноетпъ> вго. ДѣвЦ-нумооваі». aqaa,
.учасввовмнмнВн - вы бунтѣ нлнвМ всѣнъ ностамн11у«тарѣе<.на«н лѣтъ,
-пераяяге‘нъ<раопорпвміе вража Внянщ ллѵ оесманн мряіМюанное
«вннлмм апі<ванвавоны нпмннмшнпвѣмсажвъаи <<!> н.'.ы.агл
- ІаНъ кіѣнчмлеоь спвптва айна панПуцнвем Иналѣ іамво- р«мунѣ
ѵнівеннщполѣмв бьырв*«омвнув«ивпнщжьммммішямьаіжаурнІ(-морраивіижоь о нероеовяыанівьцерпвѣ;. 3 <««>н». ошерюенашвыѣвнічжвдяѣамія ммцмшваоаъ, піірміиво гіцюцт ІщижоиущАнъі о-шдіѵ
