.CQBPEMEH НСф.ОБОЗОШЕ.
1F W TiW *WW WffRFFFFIiyRRy
*ui>      л  ttunJ  ат. /»мльч.»n.».ïW JHM*            ÿi,      «і.чИ лѵр
«ЛіЕіші* оямьі              Гхмч     н.нѵал.'ь           нл* ht               4оч»       <. г<ь м9*
iiM           лі::и»>ьіі    ДчніД' rmi» и п|‘і <г>< “ :-*/*.»»я.і                          * t *»♦?♦<< ч
Ju/міъ т. іш                        л  іміі’ьнч                                  w.wS.%
hl«MSrr*R. IMU/U      V*4- <«/         y»   W        И.- ’      «I     «.’»»»/    m
'                     t»            ’        .,.i’s t fHwWft, »
' 1»          *                         .   '»   .;.      '1.i
-                              *    »            и.. ..            । u   n,   -ri,
m провинціи.
(ВОСПОМИНАНІЯ И РАЗМЫШЛЕНІЯ ПОСЛѢ ПОѢЗДКИ).
ПРОГУЛКА ПО ГОРОДУ К*. — ГОРОДОВОЙ ПРОДАВЕЦЪ БУБЛИКОВЪ И УЛИЧНЫЕ
МАЛЬЧИШКИ. — ВЫѢЗДЪ ИЗЪ К*. — МОЙ ПОПУТЧИКЪ', — станція въ уѣздномъ
городѣ. — какъ ИДУТЪ НАШИ ЭТНОГРАФІЙ Ц СТАТИСТИКА.                                     что такой
ГРДфНАЯ ПРОВОЛОКА въ повали НАРОДА.                           ивАИтюмкткв НОВАГО СМОЙСТВА
НА БОЛЬШОЙ ДОРОГѢ. — ВЩЖ ГЖВКРКОКІЙ ГОРОДЪ.                                  ВЛЮЧЪ. ШЯУВЕРШЖИЙ
ЖИЗНИ ВООБЩЕ. — МѢСТНОЕ КУПЕЧЕСТВО* — ОПТЬ ДОРОГА.-г-ЦОЕ ЦРКЦЫВДЩЕ
ЖА.ХУТОРѢ, МОИ НАБЛЮДВНІЯ И СООБРАЖЕНІЯ, — НЕИЗБѢЖНЫЙ ДНТАГОНИЗМЪ.-гЧЕРЕЗЦОЛОЗНОСТЬ. — ПРИЧИНЫ НАСТОЯЩАГО НОЛОЖЕНІЯ СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТВЯВНЫХЪ ДѢЛЪ СЪ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТОЧКИ ЗРѢНІЯ. — ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ПРИХОДОРАСХОДНОЙ КНИГИ АРЕНДАТОРА. — ЕВРЕЙ ФАКТОРЪ-БАНКИРЪ. — ПРІѢЗЖІЕ КАПИТАЛИСТЫ. — ИЩУЩІЕ МѢСТЪ. — ГОСТИ, ПОСѢТИВШІЙ МОЕГО хозяина1: — вГкмййМОЙ РАЗСТРОЙСТВО ВЪ ХОЗЯЙСТВѢ'ХУТОРА. — чуФаки, — ОТРЫВОЧНЫЙ?«ІФАМЫ ’о
ЗЕМСКИХЪ СОБРАНІЯХЪ. — ОВЩ» ЗАМѢЧАНІЯ О ИРОВШМНИи                                      ’      Н
..Послѣ продолжительнаго аутя/вовчѳгообравный мальпостъ даставяжь мевя наконецъ въ пріятный губернскій городъ                                                          издревле извѣстный своими соловьяйм  гражданской благонадежжн
етію. своихъ сыневъ, а въ послѣднее время' чуть фыло же прославившійся и члена ми-соревмовягеллми ка«ихъ*то обществѣ! по части Филантропіи и юриспруденціи; опасность, эта однакоже яакгь
мнѣ передавали миновалась благополучно, оставивъ по себѣ единственные слѣды въ проектахъ этихъ обществъ. на странмцажъ мѣствыхль губернскихъ вѣдомостей. Такъ.какъ* въ.этомъ,городѣ.oteroiтельстм указали маѣ перемѣнить мальноріъі ы порві
T. СХІ. Отд. II.                                                                            1
Digitized by    iooQle
приходилось поифтвоватъ днемъ-двумяфомаяв, чтобы лЬж себѣ
понуМйа. Оставивъ по міѣиу слуѣвюжа Менціи надлежащія ланиску, ярѣшился пройтись во городу а черезъ часъ уже былъ» чаве*
жэь главныхъ улцъ. Вылопонднее жаркое лѣтнее утро. Севъ ноевы,
куда дѣвать сто! глуный, неопредѣленный досугъ до вреиеяи выѣзда,
я рѣшилъ сначала ходить и глазѣть до послѣдней усталости, замѣны
такимъ образомъ натурою разсматриваніе картинъ ва почтовыхъ
станціяхъ, въ извѣстныхъ случаяхъ ожиданія ловакеѣ. Порѣшивъ
такимъ.образомъ съ началомъ своего досуга и предоставивъ остальное
на волю случая, я отъ избытка того чувства, котороег вороящаетъ въ
насъ одинокая принужденная враздность, сталъ задаваться самыми
странными эадачаиигрнажцу'чіжжѣажктн-'дтивъ и домишекъ судить о ихъ хоэяевІГь'кМбИТатеЗДхъ; умозаключенія мои во эго* части были,.разумѣется, весьма произвольны; но а мужественно продолжалъ свою работу и зазѣвался наконецъ до того, что сами дом*, заборы и лавки стали проходить предо мной медленнымъ церемоніальнымъ маршемъ, а я словно стоялъ ва одномъ мѣстѣ да дѣлалъ имъ
смотръ. Вотъ потянулись лавки съ своими разноцвѣтными, пестрыип вывѣсками; у дверей ихъ сидятъ торговцы всѣхъ возрастовъ: отъ
Сѣдой бороды до сапой перво* юности; сидятъ они молча, въодпочку,,поглядывдд на уличныхъ прохожихъ, но временамъ зѣваритъи
крестятся, по временамъ крестятся.и зѣваютъ.. Тамъ и сямъадргь
. дородны* и<врасінвавеяі* породъ ншцншвмипь орѣшки дни нонрацн*
маеты аѣнячкм. По тротуармъ юмвяаюггыирохожіес «оолдаяы. кюъерыеедѣоь, вимѣчу>мммоходомъ, бемѣе иругмтъ герожамъчгогучъ иеспормть въ здоровьѣ съ торговымъ людомъ; чиновника сейчасъ мкдно
и помимо Формы: по испитой или испившейся физіономіи; даже
сельскіе крестьяне замѣтно дряблѣе и жиже вышеупомянутыхъ людей; но я продолжаю свада цраэдныя наблюденія: идутъ, говорю,я,
. сомаіы, -мартъ благородные дворяве въ своихъ Фуражкахъ въ красными океяьанммн, поонлеютоя мѣщане зъованкъ до крайности длинныхъ сюртукахъ; но... мало ли кого не встрѣтишь на улицѣ! только
яфаздному мроѣаиюму человѣиу-шзвннптельно-эаниияться чиновнымъ
оѣваніемъ: выпрежмее время, въ другомъ губернежѵмъ ророяѣи вреажмъ'чиновбнсвмъ нѣеколыю лѣтъ и ничего нв'вѣдалъ выыпфмромѣ‘чвомяъ«ыртиръ да своей канцеляріи впрочемъ, этолматнроямоcthuj Вшгьки'ь, наконецъ,'И губорноторск* домъ — цевгръѣжмавп
вуѣерпкой ввязни. КпкъовытніЯЙ'афовцвціаиъ, и ещо фвямв 'эанѣжыъ иво'эдаиіѳ — «аншое, двухъ-этаммое, съ Фоиоряммунояъѣэяа, в
воаювцвійшиіввсгркчу полицейскій солдатъ аюдтворднамкмвногяяку.
-У>в«дъ*ыаіотоко зданія стояли и сидѣли'Вдоль стѣввдрунокав муняв
-по нмй айрциныти вросатдм,> бяаже въ дверяпммажвмкъиаDigitized by jOOQle
<3
«<ыдоян*іясгедух«м>а аѣммыю
жмжльрднпмааімянугвякмву втрммиаммба>*дм>*ві хдодмрмса
«ііиі — ваміамимыхж» t — ww. Арввваядоовсижмымо цыиг- ампря»іпввтаваяая».«куртимп чц — »ми іѵвдодаом«до*іай(ітдр>
яавввваврѵи>іаі>доі»г кяийашк» >» tÿaMxh чЕіив<дмынв,.амио
дгатмтму этсѵшмцваиф* ввжмвм>»ва(№а|юмвяпдоіфдоя>вд
л MpAafa эд»м>р <ягіаця№шіжв0яммвиі»4*Шшйпершь<гінн>
mwr j ipral — atprtnapw д. пряжа ввввіійіиі оті вармйг**<*№?- пчжьвріѣдоріШржіВмфрвіврпірііервжртіѵафавмяпавъамтмгь
«ормииежъ д«жддмжівп-ісмцр>в*давтуімВпрмвн{в/. иДОсамжммю
- пувмпвппжЬ драамшіпрявежав мвм«Алврвь»чпаматді«ц мрже
4)виврівжЖаівіЖ«№>-~імоыварііѣ<и№Міпрдодо»иі»>*_Ідвд«го
*. шваиаюсжшжнав вм'вдінмічтоогаімгжрвмя гояв<лмѵв«іа4«№Ні мксь
«аДОрваймо быжь.'ІГу'ИымВ піжшшммсаощечпійдому удодовомъ
.дйтапЬ вражтвваяжвмвжвциі лртч«>«.рртЖ»/ ‘Воторввв'воітяожаяыдрмівфмякѵв ашртимші ваямощмформжідо *дго<-«адшъ
mm ітоь шгаа№>р«*4ѵ Ордявум» шмяву Ф«рмчаідомжржяію-імік жгымбралиЬ'Дмодео; mwwn пре довшмнжвяііРеімимага одвдов» я‘еще'болѣе ааяумйлеи‘наяь> едоммяддоимвіф««пнм>:
вдот-аунц» прочитати явшИІрмтліѵравіі вдоадо                      етвр*> авпі>0«м#4сг». >4jm не«тдеко'удвѵмемрягь  рпмым»* врым«мй-'Фумппь, чераеемйхзд а4«шнимув»»«тмьаваѵн4Нл*<мго
. чвѵь.Вмчвдаегн?в дфммммвмпнмоеАѵмцвішрів,
яыя, а комитеты и коішшсіа,'штгявди«»‘м4еіъ*‘)№«аквтіічи)«дшаѵав'тчряяѵвмнѵрмш* «вк«11дорвв0етя>е                           въ
чамѣ «pcoawjMih’florb міввйдо «акміѵвояаиквюіяві'ѵраввьив-«іініомумевно-груогвм'о ваечроеефн' в«чмвИ«па>» мавма-ульцу
- >шуам4вв*«‘торговой вра«гонр»гім>р<м*лів«вв«'<«авіііммнмімвъ ріимутіся уже въ-'боиѣо офомвойчасна гордо: вмѣев-уівеіае’йыо
ЧЯМИПНМЖДОМШММВНЕЪ в**вн>, іуняванньиДь «ѵдо в*>р«‘ряявШИе>          бм*е в<до>чвжодв0роѵвѵ<на№ім*о гроВДОнмтиМ;0 доДОа явдоь*?брдонівдона№боега«до«вопфые *ти>‘ДО рдоМмГва
> мммѵяхъ шшМИцммммщіві во<оОѣя»гн дорвДОФ'умщы пм»«о*
< ліииіШШмѣеуюіныв Нийма'нреврасиДОВ доживи/. ввтіврдожШ съ
'ДОдмнимж'оадавй я вабормйг. 'Оаввивво;»до бмм *Мрв>> ѴремМКъ
'ЛЬейгиюнВ'гутч>/ѣѣр0ятао, імил'эаж«гге«»йМ «ѣщміе, wMto‘ityоечеотаб Й жомоДОДѢлмчесжяйракрат Я 4yt* МММ* йМкМѣъ
 ждялкйо по поводу апиовМвтвя маевлеитя wreB ymaq» 'и-іМ *ОДйо
эмДОыенав<тему: beat» рвирегев «піпіеІлГИЬ'вдѣев ДОо иоммйье
' М«гоя*шт»<дов«'вовмгйввб мейя‘ мг д«ІтиіДОйогійу'‘вѴ’ЯѢ <fc♦.лмfIЪтmFal*1Jpe«н(ШпoДвдeicкШ            вовидаймйу <dnb*]ри&ч«аііИ№4№,бу(И*чя**<рм*в
Digitized by jOOQle
m ижввдж.                                   5
/
ежой демократы, что пеотфаэжмо-доказываетъ «ѣковой поднцейсаій
опыта...
Иду дальше. Воѣь и набережнан улица, еыв мощно пипать улж*
цей съ одной только стороны обстроенную дорогу, ждущую-нямъ
крутаго спуска въ рѣку, отдѣляющую городъ отъ его иедгеродиьпъ
сЛОбодъ. Иа краю спуска стоятъ нѣсколько телѣгъ «мужики «брань»*
воютъ съ нихъ навозъ на несмѣтныя куя» мжто мѣстнаго гуано» уже
лежащаго внизу и по скатамъ спуска. Здѣсь былоигЬчто»иъродѣ мао
городскаго сору. Ну это впрочемъ, подумалъ я; дѣло «едвцявакой
полиціи; можетъ быть,-оно такъ'здѣсь и нужно, а вотъ дай-ка якино*
буюсь видомъ, горизонтъ котораго хваталъ ворогъ на десять. Вщдъ
дѣйствительно былъ хорошъ, одинъ изъ тѣхъ, которые мабраны чмь«мми многочисленными нонаотырямм м крторвіоумеміъ-кущу куда*
то горѣ, подальше отъ земли и ея навожу, Бь то же крем» имвенво*
на* *дъ отнюдь не былъ пустыненъ-, да далекой рврѣчнрй'ікмяиѣ;
у самаго конца подгорной слободы, «ронокодмта солдатское учемм'рнь
дяжж м въ разсыпную; дальность разстоянія и бѣдое-лѣмое пыпм
уподобляло ихъ вереницамъ дикихъ лебедей. Бьмажжэмь щнц няр*
вомъ ндаиѣ ландшафта, только больше да» олуха, - чѣмъ для зрѣнію
ЧуТЖІЙ ХфНрѢЧВЫЙ ВОЗДУХЪ ДОНОСИЛЪ ИЭЪ-Ва рѣки ЦѣЛЫі* НОТОКМ>Н»У
вѣстнаго русскаго бисера. Я началъ всматрнватьвяс онолаѣлаипейш**
го кабака, котораго красная вывѣска только на пеловкву виднѣлась
нромежь вадрѣчныхъ ракитъ, стояла толпа Слободскаго влебов н о
чемъ-то «галднла»; во весь ея глухой лумъ мокрывалем двумя жди
тремя азартными голоса ни, иугорые-то цмемю м-<рвэламлиоІ> бисеромъ.                                                              - Вѣроятно, сегодня праздникъ, подумалъ ж и, возвратясь вд станцію, дѣйствительно узналъ, что былъ какой-то цериовкмѣпраздпмкъ,
чествуемый мѣстнымъ пародомъ. На другой день опъюкался попут*
чикъ. Снова дорога, а въ ней уже тыя впечатлѣнія, иное настроеніе.
Уже почти смерклось, когда я выѣзжалъ ва перекладныхъ ивъ «гу.
берніи>. Вотъ  кладбище съ его густой щетиной темныхъ крестивъ,
Дще молчаливѣе мѣстныхъ губернскихъ вѣдомостей. Дальшц котярулись убогія, неогороженныя лачужка того населенія, ѵоторое Бота
вѣсть куда и отвести: къ горожанамъ или же еелявамъ  достатокъ
котораго опредѣляетъ одна русская пословица: на три двррб по кощ~
кѣ. Мы ѣхалн довольно скоро, но несмотря Ой грохотъ телѣги по
мостовой ж щюнъ колокольчика, я услыхалъ, что» сведи васъ чтото ве то пищитъ, не то кричитъ. Оглянулся: за нами въ оагоню бѣжали нищіе мальчики, въ числѣ трехъ или четырехъ; тута
в вспомнилъ, что въ городѣ, подъ лавками и около церквей, меня н*
Digitized by LiOOQlC
сколько разъ останавливали эти группы нищихъ хѣтеЙ; которыя" «гі
какою-то непріятной бойкостію исполняли свою профессію: МШ
было, что оми уже хорошо съ’ ней сроднились. ЖЧегб Яѣлйть: йркпиоеь опять забыть внушенія политической экономіи, лиШнбы только
избавиться оп погони.
— Здѣсвони’ постоянно пристаютъ къ проѣзжакиційгъ,'замѣтить
мнѣ моЯпопутчикъ — обрусѣвшій нѣмецъ, вѣроятно уже пе вперМ»
ѣхавшій этой дорогой.
Въперсиектинѣ опять лежало шоссе На нѣсколько' сотъ верстѣ,
телеграфные  столбы, да станціи. На досугѣ, вйерййъ ярМ№ Къ
даль, словно «въ грядущее нашего поколѣнія»; я" почуньтвобвл
толпъ'приливъ воображенія и воспоминаній, которымъ нѣтъ жѢсЯКвъ
ежедневномъ трудѣ жизни, въ средѣ ея fleCToHMaeMbï НодйенЬлЪМ
суеты. Предо мною рисовались' удобства и соблазны осѣдлОЙ жйзяя и
вѣнещъ надлежапдей службы отечеству — семейнЫя рМбспй.
дѣло, думалось магѣ', быть гдѣ нибудь «своимъ человѣкомъ! я Ѣ'Ъуп
трясись или сни отъ сТайЦіН до станціи, да Мечтай1 себѣ На rtepâuMrной о тамъ, что на свѣтѣ есть покой и даже койМ>ортЪ. Я йсегдй', й№п
выѣзжаю Изъ губернскаго Города, завидую спокойётйІМ1 его ѢѢМ*елей.
Одввко же audiatut et altéra pars: есть своя Хорошей сТоро?й¥’ік вЪ кочевой жизни, если вникнуть въ нее поближе. Тййъ какъ ёаѣоЫѣданіевгъ пасъ не вооружаютъ ни родители, ни школа, то осѣдлость' Міясъ
зануздываетъ снаружи; но это бываетъ,' впрочемъ, ШдЬбно Т&кко
для неопытности; въ сущности Маша осѣдлость, — а такъ кйкѣ осѣдлость есть несомнѣнный признакъ рѣшительной цивгіглИ&аік то
можно сказать: наша цивилизація неумолимо требуетъ мсполИЦЙІя
только бДиого ййѣѣстнагд спартанскаго''правила:4 багопрівбйЙ ВО
ве пйАайсяКакѣ бы Ѵамѣ одвако же ниг было, кочевйяМѢ'шкиЬ.
По даёте жуііробанія ёму рабвяы руки іЙ’все/ àærfïW                       Ье
мбжетѣ услѣдить внѣшній законѣ. Его/ какъ ёоідатк/ ІібДсйЬІ Мнѣніе ни знобитъ, ни грѣетъ: палки на барабанъ и въ походъ. Но что
же лучше оДйако же: осѣдлость, 4лй кочевье? и’%іІІ6пйіДо,'ееМІіался* бконЧктельѣо рѣшить' эту задачу, какъ напгі'Аіщйѣъ’бий'киИййг
лошадбй'у шоссейной застггаьі, Въ нѣсколькихъ верстаХЪ бНІ'ѣбернскаГб города.       '                            ‘      >ѵ-ч» «.       >
— Славная это служба шоссейная? отѣессЯ Ѣо'ШѢ'№йіі4НМ№ь,
набивай сѣоіо дбрЬжную трубку. У шоссійП'Ш'буд'<&дШ£ етНВН
СйбеМЪ' йЯціонільномъ лиѣноііолбііъ к'ВЬтДнѴ, ' ’ДОДЬеіШМ *д£№мьМёиства Приличный ИолохЬЙ’ человѣкъ. ’В’ь стбрЬѢѢ "Wb                      на
Тропйпкѣ"подъ высокой травой?,‘сидѣла 'мѣловая евреИкІ’бѢЪОбёвйЬиь
на рукахъ.*По всей видимости? здѣсь свило себѣ
еврёЙскЬе семейство. '... »» лтішмт-.-Digitized by iooQle
ш томишь                                   7
— n Чѣмъ же эта служба славная? лйшпо-впросжп ясвоего собосѣд*
ника, отдавая деньги за шоссейный билетъ солдату-еврею, вътО-вре*
жа кань другой» солдатъ подшивалъ, шыояатый шлагбаумъ шоссейной
завтавм.
— ч Дятѣмъ-елаввая, чт» on вамяісвбѣ хозяева) отвѣчалъмойіспут».
нмкъ — шѣсь даже солдаты покуаакпгъ «обѣ въ губернскомъ городѣ
«шрабрнамю еервмвы,» другіе снимаютъ вабевв, даже не нѣскольку...
— Слвшшлъи я кое-что; во вотъ изводите видѣть: во первыхъ, это
трудно намазанъ, во вторыхъ, это дѣло, человѣческое, а. въ третьихъ,
ва вѣяное чиханье ве навдрасгсвуешыяі Инти же коммерческія убѣя»дявія тѣь что куда бы. деньги п шли, лишь бы насъ не мвыеали.
Тутъ вольно я сообразилъ, что мы взглянули. на одинъ и тотъ же
редмавъ съ различныхъ точенъ, зрѣнія.
— Гаіьг пожалуй что в такъ! сказалъ иойопугникъ въ какой-во ео»
срелосячианѳй задумчивости, взгяивувпш на лежавшій у ено воль свей
тощій старенькій чеамданчияъ — очевидно евое «omnia mecum porto»;
Вотъеслмбыв у межа были деньги, я бы не трасслтеперь въ телѣгѣ,
вродолжалъ овъ, выбивая. евею трубку.
Мале по налу между нами, завязалась дорожная бесѣдой котД звонъ
нолокоивмивя я громъ яелфсъ о-мосяопую весьма веблагопріятствова-*
лв этому дѣлу. Онъ разсказалъ миѣ, что овъ родомъ швейцарецъ,
студентъгейдельбергскаго университета, по любви къ туризму много
вышей поЕоропѣ, изъ Англіи, отправился въ Сѣверо-Амервпвскй
штаты, посѣтилъ Мексияу, Кавану. Оѵ* засыпалъ воня географическими воспемжненіямія Вакоемдв пріѣхалъ искать счастія въ Poocùb,
иаъѣвдкп. мгнаверекладньшъ во всѣмъ направлевіяіп в между про»
чвжъввалвлъ честность ядпмжовъ въдѣлѣ перекдадки вещей съ венѣги ваъелѣгуг — нимтдау меня начато ве пропадало, говоржгьонц.
Теперь, оставивъ свое мѣсто винокура у одного іюмѣщии» К           йгу»
берніи, онъ ѣкалгь искать того же дѣла въ сосѣднія губерніи на югъ.
Винокурная профессія была егр спеціальность, къ которой онъ в пра»
мѣнялъ свей реальное образованіе; почему онъ в избралъ Россію,
жаць страну во преимуществу винокурную, евоввъ отечествомъ клже женился на русской. Много говорилъ онъ и о русскомъ суевѣріи,
и ве тому случаю раенрострднилоя а значеніи въ дѣдѣ народнаго
развитія знаній о запоямъ природы. При этомъ я неважно- вспои*шыъ положеніе* вашего «Дѣла о классическомъ  реальномъ образо*
вашняв овж ревъ призвалъ послѣдовательность моекоеской публицветякж
— Ну что же, говорилъ я своему спутнику: — посвящаете ли выв
евою супругу въ эти знанія эавоновъ природы? Вѣдь она, какъ вы сана
говор*е>, женщина простая, слѣдовательно съ друпиан привычками
Digitized by LiOOQlC
                           Ср***ИЯ(ШМЖЬ»
тугими вѣрованіями; а,-гакоерЯднокѣріе т еахмтельвявѣ донельао
неудобно.
*- Нѣтъ, я никогда не говорю съ не* объ атакъ веощжъ- о**- не
пойметъ икъ. Мой спутникъ снова принялся накладывать свою лв(мкюную трубку. — А какой я сегодня табакъ курить у. одного своего-стараго знакомаго — Гельма, если сдыхали! Онъ водочный торговецъ -въ
К...Ѣ. Вотъ разжился человѣкъ, такъ такъ! Понятно, что оду юѳжм
теперь курить табакъ въ 6 рублей оуитъ дъ золоченомъ ящикѣ. Мастеръ своего дѣла этотъ Гельмъ! и дѣло-то его пустое паиимвеим
одной очисткой водки отъ сивушнаго мрсла ц. отсюда получаетъ виражныя выгоды, въ день, какъ передавалъ мнѣ его кассиръ, торсуетъ ма
тысячу рублей. Вся штука въ томъ, что овъ купилъ заграмичиый
рецептъ самаго лучшаго способа очистки водки.и тенррь яжмпск
монополистомъ не только на весь губернскій городъ, но и на цѣіый
его уѣздъ, даже на сосѣдніе; самъ покупаетъ ведро водки эа3р.35 к.-г
2 р. 30 к.ѵ а продаетъ по 3 р. Мой попутчикъ былъ въ такой стомвп
заинтересованъ этимъ вопросовъ,.что не разъ справу ялсявъ придорожныхъ кабакахъ — чья водка.и по какимъ цѣнамъ. — гВее Гапма.все
Гельма! говорилъ онъ послѣ.каждой справки.садасьвъ телѣгу*, ж*еща
нѣсколько станцій этотъ великій К...ймудрэдъ. Гельмъ слуаимъдмнего главнымъ предметомъ разговоровъ..
Между тѣмъ уже давно наступила темная, безлунная ночь. Ояиоейразпый звонъ колокольчика выбивалъ какой-то пасму рный. мотивъ.
Я заглядѣлся впередъ въ темное пространство, на котороагь едва мипѣлась блѣдно-сѣрой подосой шоссейная дорога, и снова одаяшлъ
дорожную мечтательностр; но мои ‘размышленіи, начимавтіи было
принимать самое странное направленіе,.прервалъ ямщикъррподопммь
тройку и.пустивъ ее шагомъ, Мой спутникъ уже спалъ,, саолвтаиъ
середину повозки. Мы спускались въ. отлогую, широкую» дофину.
Подложивъ ордъ себя возжи, ямщикъ.рубилъ огонь и срубку. Л накурилъ у него сигару и завелъ разговоръ;                      г  ‘но. . — Что теперь по этой дорогѣ больше не цопализаюаъ) Вѣдь въ
прежнее время въ этомъ логу, говорятъ, частенько беаиоковлж вреѢвжихъ?                                                            -H' U— Случалось; только теперь уже этого це біваетъ, а воѵь:вакъ
ѣдешь ночью, нр станцію обратно, безъ сѣдоковъ уже* да. эасвеавьѵ
такъ лошадей и теперь отрѣзываютъ; опослѣ и.отслуживай кдеяодр
. Между тѣмъ мы спустились на дно долины и.первѣодлміикболаіиой
мостикъ. Направо и налѣво, пересѣкаемая шоссейной дорогой.жочвв
йодъ прямымъ угломъ,, шла мелкая лѣсная лоррсль, оси дну-иЦгяастк
по скатамъ, долины. Мѣсто. дѣйствительно удобное.для нѣкоторыхъ
цѣлей, во не единственное по шоссейной дсрогѣ; оттссвя л вцрмвиъ
Digitized by ooQle
штіпщи.                                    9
лмщнжа: почмуже жевю здѣсь, а не въ другомъ какамъ мѣстѣ сиу*
чадись эти исторіи?
,Да тутъ съ обѣихъ сторонъ господскій деревни, отвѣчавъ
оиъ, подгоняя лошадей въ гору, и не счелъ нужнымъ вдаватѣся въ
большія подробности. Только язь дальнѣйшихъ вопросовъ я могъ,
узнать и сообразить, что эти деревни принадлежали крупнымъ лю*
даъ, такъ называемымъ въ провинціи «петербургскимъ оомѣп*н«камъ»ь постоянно проживавшимъ въ столицахъ. Какъ мало еще у
насъ выяснено отношеніе провинцій къ столицамъ! На этотъ разъ
мы замѣтимъ только, что провинціальная администрація весьма мо*
рошо знаетъ тѣ пункты мѣстной жизни, откуда чувствительные нер*
вы идутъ въ сѣверную Пальмиру, и съ крайней осторожностію обяо*
дмтоя съ ними, точно также какъ уѣздная администрація наблюдаетъ
кромѣ этихъ нервовъ, еще и тѣ, которые направляются «въ губер*
нію». Это обстоятельство удовлетворительно объясняетъ одно мѣсто
въ офиціальномъ изданіи одной изъ срединныхъ губерній, гдѣ въ
надлежащемъ (Уписаніи какого-то «съѣзда», его рѣчей и спичей,'прорываетел между прочимъ слѣдующее крайне-дипломатическое мѣсто:
«между прочимъ; было высказано о значительной зависимости боль*
шинства чиновъ земской полиціи отъ сословія помѣщиковъ*эемлевладѣльцовъ, зависимости, освященной временемъ и поддерживаемой
соціальными условіями уѣздной жизни. На сколько доходили до имъ
сужденія по этому предмету, мы можемъ сказать, что вліяніе рто но
обращало бы на себя осуждающаго вниманія, если бы не влекло
собою весьма одностороннихъ слѣдствій...». Какъ ни тонко, одйако
жо eepientisat! даже въ разсужденіи вопроса: почему наша эемлевла*
дѣчасмяійнтеллвгевція такъ ревниво оберегаетъ statu qao; служеб*
вая интеллигенція влюблена въ него, разумѣется, по другимъ прими*
bwbç раэбору которыхъ здѣсь не мѣсто.
Нр другой девь пришлось сдѣлать ради чаю небольшую отомну,
во станціи одного уѣзднаго городка. МоЙ попутчикъ отказался отъ
чая>) и отправился, безъ сомнѣнія, для сбереженія своихъ скудныхъ
средствъ, въ «заведеніе» съ извѣстной классической вывѣской: распивочно и на выносъ; кстати подъ Одной крышей продавались и раввые.съѣстные припасы. Соблазнительное «заведеніе» было какъ разъ
противъ станціи. Компаньономъ по самовару случился мнѣ какой-то
проѣзжій средней рукН помѣщикъ одного изъ ближайшихъ уѣздовъ.
Въ.станціонной комнатѣ онъ не счелъ нужнымъ снимать сваей фу*
ражки съ дворянскимъ.краснымъ околышемъ, и сбросилъ ее только
послѣ исорего стакана чаю: вѣрно жарко стадо. Сначала онъ Фамильярно йржтушклъжомеѣ съ вопросами: гдѣ я чѣмъ служу? гдѣ слуг*
житъ тамй-то, долженствующій быть, по его разсчетамъ, мнѣ взвѣст
Digitized by jOOQle
саммт,
иммъйп’к лі Кати а свернуть было рѣчь м земство,.онъотмвалеа
полнымъ невниманіемъ къ пому дѣлу, но при этомъ вооыш споро
поревемъ нн увезъ ІВоеврали иначалъ длинвую іереміаду на эту
тему. Я тѣмъ временемъ молча поглядывалъ въ оаию на дорогу. Наше
перонладная ужебыла амааа м отары* ямщмвъ отоялъ у крыльца, жъ
оядвмпіжебоиммъ установленной-дачи «ва водку». — А елыхамі вы,
чтОпоперилмь на соДфаши мосимвааго двормвтваѴноишлпнио сиро*
сайга монжмой пояпаньоиъ «о самовару, а въсамыхъэоовкикъ араванш рмпрмтравжвав объ это* -уяюр»>мося0веиэй деменстряціи кж
лучше-свавать ананіи. Ивъ его рѣчей еднако-аю не трудно было пони», чао омъ нажало не вѣдаетъ о само* сутмоейокавіп, а слышалъ
тпяыюѵмге-гяѣ‘4мхо>чемъ«ѵе<звоннли. «Оевободнли-наапаьъ нолмаомиль, мкЪпуехайже и-васъ еевобѳдаѵъ!» говорилъ онъсъ веподлѣаьпой-ппергіей кэвѵѣмъ-вереаюлъ въ тако* грѣвовпыйнивосъжко
вмамо-оглааулм но сторонамъ. Мало по маау а однако же смяг*
чивъ.его наѣвъ-и успѣлъ впивать болѣе поаоервигпввыа рѣчи. — Вотъ
вмнм мпшііи вокъ анаетеі говорилъ омъ, еаоаа надѣвай не помпу
шоавілворишвуів'«уражку и равглвжнвм свомОѣлые -военные увы.
(Онъ былъ, маютсяѵотетавво* ротмяевръ). — Выкупныя «вндѣм*ввпаЬчге вж>«иипІ мнгь-янмль на каждый рубль спустить за разнѣжь
бвиивв-ѣѣямѣекъі а остальному тоже- найдется мѣсто: чаетъ ихъ
упысѣда иъК/... клубѣ* — тоже вямо открьыива вашу головуI — а
ми другую-я «вялъ н держу нѣсколько кабаковъ; ну, туть емю выручка
ивржымг.бкаваВегу, -что котя эта отрасль отечественной промышленности
у носъ процвѣтаетъ, подумалъ я и заглянулъ въ окнос нашей тройки
мрежъ врыдьцѣмъ уже побыло, чтоэасзавядо мепя посвѣшво выйти
аммяверъ* и взглянутъ по улицѣ. Оказалось, что ваш» перекладной
безъ ямщика и сѣдоковъ уже тронулась въ путы Хорошо, -что, дошам
овнтяжъинврныя, а то мрцшасмь бы еобирарь- вещв щь дорогѣ,
осянѣв только собрались. Между тѣмъ мо* попутчикъ во» еще но
лвшаая шъ «аавѳлвнія», куда, какъ оказалось, завернули тааже и
отощмиве>при’ кашей телѣгѣ ямщики. Возвращать изъ мбако, гдѣ
пришлось мнѣ'нсвоть этикъ людей, я ругнулъ въ оорѵѣ монологаати
мамюрвяп росейкжато народа в кѳожилвшо получилъ заиѣчаше яа
евой» монологъ:' кабаки грѣшно ругать, потому, значить, въ инкъ
ононеъ святыя моовы, говорилъ проводившій инм маца атлетъцаямыыткъ» въ- нраеной.рубакѣ и съ авлалктой рыжей.бородой.
Винъ- тебѣ и на! вкавадъ я еамѵ себѣ» еще новая течка зрѣиіяі
*Ну'Трегай, '0раггецъІ» гемраиъ мбй поаутчикъ яшщцку, когда
ивт усѣлшов.въ телѣгу. Еще удые нѣсколыю станцій.' Вотъ ж Вѣлто*
родъ съ своими мѣловыми «а восточной сторонѣ горами и нахогоч*
Digitized by jOOQle
іавіим —                                  М
ньип Движемъ гореиь< впрочемъ,,дестоврим*чвтельвв)йіидеьодггих«>*отаюшевіяхъ; ш> мы» — мроѣвжіе людж и.пеаомуь-'ммцум-ввѣгдо-»
стонрмвгімвкимостм,' -отправляемся делып» и ня-ввоофазъ вомр*
шенно въ» сторону, ”                          ѵ                  г
Туго, кп лучше оказать, лмчп> соосѣагь вейдет»* пашвіэтиепграеіяи на это,  разумѣется, есть свей -весьма' -«вммммш нфшам»*
вы; а тлеллу тѣнъим губернія, во мотрмѣ свмг*»имеаеаіл>лъ<>
этиогрампеежомѵ V' реливіотоомъ отиешевіяны вредетевяиа’ бььме
мало интереса для дѣла самосовммаія: здѣсь живетъ аеяияорувемюя»>
въ южной части уираинское<<влсваеніа; кромѣ теишммога раемешна*
ковъ*іи>ииогахъ-тоіпювъ; таяла ваприиѣръ самый- Вѣягоро'ЛЬ'"* чистовеликорусскій тортовый городъ, а его иодгеродваяслебси»-«елоЖрам*ное. 'вяееяейв почтм-мсилючяачяьяо малороосіявами; оамыйчие сѣпеу
вый- пунктъ игъ воМвизаціи'Вѣ стой губерніи, ежаіьао мрѣеовѣсгмэ
есть слобода Меявинка, верстъ на 30 южнѣе Кі..ия часъ-вершу*въ
сторону* отъ тосее. Но имѣя теперь воемоиноетнскейъденмбу» юспв»
вомпъея летомъ Предметѣ, мы ограничимся только ввжпмвппалв
васъ замѣчаніемъ одного скромнаготруженика dm предмету вѣотввй
этаорртотн в промышленности: мъКѵл. губерніи, томорилъпнъиаиъ, 
въ мѣстамъ'сплошнаго вж раебросемнаго умрмяясмнгм населенія; жо*л&россіяне м яолиьмдоаи нреамлне начти омквнмлш. А еаолвко* унвс
было демЭДілытнъ ивслѣдовааій'и даже експелицій по нгойтубер*- >
ігім въ видахъ ея многоетороивятомаученіяі >» ядною аршвѣівяив'
случайно встрѣтилось дѣло о’подобвыхъ изслѣдовавіяп емів'чпвчш*
реекяиьткъ годахъ и нотъ ио этоиу-то поооду яы-и-ноѵЬрвьи оЙлт*
теперь мпчмтелвме отегунмвім * * '                   «ч  і»-».гпіи > >
* Дѣлмте ва - евоемъ 'оберточномъ’ листѣ <военгъ таное заглавіе:
«Дѣло/пмиреддожейіютіп» министра'внутреннимъ' дѣнь? о>иоиандк
рошпйн чиѣошмм 10-го класса во        мв Кѵ... губернію, длш оеврн»
нінт*атнетичеснйѴъ свѣдѣніе». Началось онъ, канъѣмчиіся нлтѣиъ
же ёё*лаЬМИЪ'"литѣ, 91'мМі >1836 ггЙа, «'ММПйіМь t6 «еврши
1638* /ода. ’Мьтограничимся сямынъ 'тратчаІЬпмю'ийъѣвготыымчевдею;' дабы иидѣп, ѣто’иатерѣлъвдяя вашего сьммоэшмімоыявмяи
югь'умв 'Медова иредметлсоимгціадоыѵв' заботъ: * Самое :дѣш> вго*
пршюойнло тякию абрааемѵг но иницідомѣ тогдашвипе имиьмт
губерніи и тлѣдстніе иредотовлемія'мимдора мутреййитідѣлъ,'ео*
стожюсв высоѣМшее'Ьмемѣиіе'Ь «мшиутой ноиандвромѣ миниетефскмЛУчишДОняа, до его'Ибыло ему наявачешувъ гохь/ьдеаеигМ еиъ
будетъ'мвьмться въ К...Ѣ, но 1,508 рублей’ и»в государственнаго
казначейства и сйртѣтогседимервмевво на подъемѣ 1,'000рублей»:
на рнпѣыы йо туберійийшпшчвлаеь оеобал выдачи (на этотъ послѢдйЯі премилъ, етоллд 'іюягно «доп имдѣмі нярастодопво
Digitized by  Google
1»                        СОЯКѴШВПЪп
свыше ÔiOOO1 р.). Прежде всего было поручено этому чиновнику
составленіе' Подробнаго описанія историческаго  статистжческаго о К... ярмаркѣ»; скоро къ нему еще было прикомандировано нѣсколько канцелярскихъ чиновниковъ губернатора  даже чиновниковъ особыхъ порученіе. Такимъ образомъ составилось нѣчто
въ родѣ учено* экспедиціи изъ 4 — 5 человѣкъ. Части ихъ было поручено на первыхъ порахъ отправиться въ уѣздъ губернскаго города
дія статистическаго описанія онаго въ отношеніи мѣстныхъ удобствъ
итіыгодъ обывателей, ихъ промышленности, торговли, занятій, оброва жизни и вообще всего, что входитъ въ составъ статистики». За
займи уѣзножъ дОлЫны были подвергнуться изученію и остальные.
Вызвавъ къ жпзйи это дѣло й вполнѣ руководя имъ, начальникъ rjберніи давалъ исполнителямъ его самыя благоразумныя предписанія, такъ напримѣръ, чтобы при собраніи свѣдѣніе избѣгать «елико
возможно обремененія служащихъ въ уѣздѣ лицъ доставленіемъ такихъ свѣдѣній, которыя существенно не могутѣ быть полезны или
ям будутъ доставляемы лишь для едино* Формы, безъ должно* вѣрнкеп». Кромѣ этого, тотъ же начальникъ губерніи циркулярно пригДаснлъ всѣхъ уѣздныхъ предводителей дворянства и предписалъ
всѣмъ уѣзднымъ стряпчимъ, полиціймейстеру и городничимъ, градскимъ думамъ,, губернскому землемѣру и земскимъ исправникамъ
оказывать всевозможное содѣйствіе статистическимъ работамъ командированныхъ чнповнвковъ. Чтобы еще болѣе обставить это дѣло
всевозможными благопріятными условіями, начальникъ губерніи отношейіеиъ просилъ начальника епархіи дополнить собраніе статистическихъ свѣдѣній о губерніи тѣми данными, которыя находились въ
рубакъ духовнаго вѣдомства; для этой цѣли начальникъ губернія предложимъ начальнику епархіи семь нумеровъ вѣдомостей съ весьма подробными рубриками. Нѣкоторыя изъ этикъ вѣдомостей были весьма
замѣчательны: такъ вѣдомость № 1 лобъ умственныхъ способностяхъ,
нравственности и направленіи бѣлаго духовенства», нуиера б и 7 «о
духовныхъ учебныхъ и духовныхъ богоугодныхъ заведеніяхъ...»;
Между прочимъ предлагалось собрать лѣтописи и старинныя описанія, наконецъ, что особенно интересно и какъ-то странно даже въ’
наше время, это то, что предложено было «составить общую вѣдомость за 1835 годъ, какія суммы духовенство имѣло въ своемъ распоряженіи, когда, для чего и какимъ образомъ омѣ собраны, или откуда ж почему подучаются и на какіе предметы? расходъ тѣхъ судамъ
съ раздѣленіемъ по статьямъ; остатки ихъ». Все это вопросы крайне интересиыв. Собраніе этихъ свѣдѣній по духовной части, само собою разумѣется, бьмо поручено консисторіи, Въ этомъ энергическомъ
оффиціальномъ наученіи губерніи не забыта была м.медИцийскдя
Digitized by LiOOQlC
мжъ лмвдявде.                                  H
стапктии, или лучше сказать, медицинская геоедадй.{мфои?е
распредѣленіе болѣзней, какъ ва людяхъ, такъ  ва скотѣ); зддомуга
была ж учебная статистика. Такимъ образомъ, добозд дагорѣдадь да
славу. Иевравники затронули въ свою очередь «участковымъ, зддртелеХ и волостныхъ головъ». Словомъ, затронуто, биде но ОДДОЖДОста все, за исключеніемъ только одного общества, которое вредъ #
было въ то время въ человѣческой власти и затронуть рдобоымъдѣложъ. Какой получился результатъ всѣхъ этихъ хлопцтЪѵИ<П* дѣля*
нечего не видно; по. всей вѣроятности рукописные труды eP.WHQ
жреямету лежатъ въ какомъ нибудь портоелѣ или.архивѣ; ЦОвтрду
мы и ограничимся небольшими извлеченіями изъ этого, «дѣла»,,торыя могутъ нѣсколько уяснить, какъ достоинство самаго, дѣда,
такъ отчасти я нѣкоторыя его частности. Одинъ язъ командированныхъ чиновниковъ, какъ видно, человѣкъ смыщлепый д, что врждфе
всего, добросовѣстный, прямо объяснилъ губернатору, что «прд.дрвѣркѣ собранныхъ, но предписаннымъ правиламъ., свѣдѣній „,дъ
антальными данностями, имѣющимися въ присутствевдіыхъмѣстехъ
ж лицъ, оказалась не только весьма значительная, но даже невѣроятна
разница въ численностяхъ». Какіе были критическіе нріемь| относительно этой «невѣроятной разницы въ численностяхъ», также цежрвѣстно. Въ «дѣлѣ» этоиъ есть между прочимъ одно указаніе, модемъ
бытъ не бевполезнре для будущихъ изслѣдователей мѣстной стдрдаы,
это именно, что дѣла бывшаго бѣлгородскаго намѣстнцувсогва.хранятся въ архивѣ К... губернскаго правленія...  ічо
Въ продолженіе всего хода этихъ статистическихъ. Monçb.pçpбевно радостную суету произвело нахожденіе какого-то даменндгбМ1'
мятника въ.Путивлѣ, ва которомъ однимъ проѣздимъ археологомъ
была прочтена высѣченная на этомъ камнѣ надпись., гласившая,. МДЬЪ
сказанр въ дѣлѣ, что «тамъ былъ погребенъ благовѣрный. князь Василій Георгіевичъ, скончавшійся въ 1205 году», До случаи этотрмрваго открытія было предписано «распорядиться. о сбереженіи, сего
памятника устройствомъ вокругъ онаго ограды съ крышею, оть до#дя»; вродѣ того, такъ какъ по донесенію мѣстнаго предводителя дворянства оказалось, что «по близости сего памятника, хакъ.вддѣтМИ
ствуютъ старые граждане, находилось, до восьми подобныхъкдмй
д нѣкоторые были съ надписями,. но невѣжество ждтедеД и безпечность прежняго начальства (это ужаенрі) допустцдд разубрать ихъ Д®
Фундаменты домовъ», то поручено было мѣстному городпичеду «сдѣлать розыскъ, кѣмъ именно сіи камнд утрачены д нд.что.употребыры
и не представится ли возможность отыскать.ихъ?» Деждандад <МДОі
доставшаяся на долю находчика этого адятдика, рвзеерддда нф«W Мѣстнагогорддннчаго,ионъдажвлъоч?ФЛЧІМьеой бумадѣжь
Digitized by Google
n-пммаици.                              *15
минь овт нявмнѣлъ тмиигавыипнь  ямимфв пмимжчкфмшмшк.
Мнимая '«огомолна ве усммэнуша ѵіъвнмтнія м иоввоі*,<мдчиімі:
тмміГсвровшкчшь меня, когда <мы троиулмсьѵь дорогу,* за шяь«Мммі «ВрОВКаЯІМ Іобратоячръмпцму, «вторый «в*ЫКЖПІк 4*0
imuj Маракоммъ иФЬягеродомъ веоим'часто- иропуишммѵмва
обратнымъ* «і* >воамьм ' невояшыя ававтюрмсмц; <редОМЪ фЦѣ
почти вскяючжтемьно «Ьягорцдокія иѣннаммі «-‘оостаымкп* мийтемммый црецсій* вярвныіекаго населены» 'вымвипоацынтмнѣстшля
«ріоіішчюегія M0t»m «мацавемой-матжів               рань еще а* вечера прилегъ нп'стмцію, продолжалъ «ппцикъ» мнесааяйтѣ яебротныхъ», >го на'Станціи  ночунгьи.» Въ дорогѣ яиншвицмпъ-ыПь
вогда добвзпамятстваи нерѣдко на ихъ жесобврвовнмй счетъ, нуокам для этого въ оборотъ ихъ'нлаткм и даже шіатье. Когда «,.'Слушая этотъ ревсказъ, оглянулся назадъ» вашъ старый «мЩИКЪбыСТро
нонапжль-въМротный путь, а въ пустой его тоаѣгѣ <ждѣкжИзвѣстн*я
уше'ннмътуаяадая страиницзѵ — Чѣаъчие онѣ расвлМпмшіма, -когда
учиигв ужвнестаеть'ва водку дажеи плигм! обратился и къразеинщику...
— ДвнэвѣетаочѣмъІ... отмѣтили дивамъ» ваемѣявпаиеь, и сщпа
приомжсвувъ, повелъ мутовъ надъ тройкой.
— Вѣрно, бредутъ въ Харьковъ sa «ропитаніѳиъ?' говорилъ я. '
— Случается, что и такъ, а то иподобройволѣ, отвѣчалъ ямпригь: — вонъ такая-то, напримѣръ (и онъ назвавъ вело ж «я Фамилію); стецъ — нлотникъ, братъ — столяръ, получаетъ нъ годъ рублей ео сто; старшая сестра вывела замужъ -и живетъ съ ’иужеИъ
ладно; а меньшую — какъ ужь уговаривалъ старикъ ж братъ просилъ! — ве еоглаепыась остаться дома: не хочу, говоритъ, замужъ — 
да м только! полна въ Харьковъ н теперь живетъ тамъ у одной ихней
хозяйки...
Немного въ сторону отъ послѣдней подъ Х...,..ъ сѵавціж ебгь
двѣ сосѣднія другъ съ другомъ деревни и обѣ называются Лозовыми;
но1 одна тигь никъ, по вазванію Черкасская Лозовая, населена украинцами; другая — Русская Лозовая — населена великороесіянами или
престо русскими, какъ называютъ ихъ нъ отличіе отъ себя здѣшніе
малороссіяне. Отъ зпихъ селеній н саиая станція ‘называется Лозовою. Напгь словоохотливый яміцнгь, оказавшійся спеціальнымъ знатокомъ этой мѣстности, вѣроятно но закону ассоціаціи идей, коснулся
въ своемъ разсказѣ и'Русской Лозовой. «Вотъ тутъ унасъівъЛоэовбй
(и овъ увязалъ Ийутомъ на востокъ) тоже, почитай, вся деревня гулящая! бабъ, особливо въ праздники, полные кабаки; а уяи> насчетъ
того...'яе разбирается: "дѣвма'аль Замужняя, — все равно! *  : 4
Между тѣмъ жьг въѣхали въ лѣсъ, котормй*обреіцаетѣ ймсеСйнуіо
Digitized by LiOOQlC
i.N
:tefnr?-»% «4мдо хрняувв аллею вереГъ ** 10 жокянчивавЫя шнѣя
:НМ» оеиьикь.губеряокжиъ городомъ. Едва запѣти*!' -у*.волѣ М№в' рокъ смѣнился тутъ полнымъ затишьемъ. Жаря стояла веейнм*
' Лылг густынь сѣрымъ туманомъ слѣдила за перекладной, зіМЬЫм
носъ ж еаѣшма глаза. Мимо васъ изрѣдка проѣзжали жрейгАшМа
телѣги; не духота  выла до такой степени Забивали дыхайіе, ’ййіи
бойкіе копи, ж словоохотливый имщнкъ видимо присйирѣлні1 АіЙііЫніЙ, внрочеѵъ, ве надолго: а вотъ онѣ — лозовскія-Уо еамьідіь ЙЫйЬданно ж гродаю проговорилъ онъ, обращаясь къ намъ, во прейфЬ' тельио махнувъ «щупомъ на проѣзжавшихъ вблизи йасъ двух*ь ЬжѣКрестыидбгь, такъ что онѣ едва отшатнулись отъ удара. Я оглійл
а проѣхажжихъ крестьанокъ. Одна ивъ нихъ,, къ которОЙ піййЦщмому и отшхиласъ любезность нашего возницы, была толстая, Wÿпдая и живая молодайка; она все еще огладывалась ж улыбалась, йѣроятмо«одоленная внижавіонъкавалера. — Это онѣ въХ...Ѣ«дмо!м» вфожжвадж, снова началъ вашъ возница: — одна изъ найъ уже
недѣли Двѣ пропадала. А важные инъ тамъ заработки! лена на жйМЙ,
а діенъ или два такъ гуляетъ, значитъ... Всѣ эти сырые матеріалы
, могутъ рржгодитъся только въ рукахъ нашего будущаго Рила, пдйко
на основаніи цѣлой массы мелкихъ бытовыхъ «актовъ мы порѢпйімъ
ж въ теоріи «домашній стары! споръ» о пбчвѣ и ея свойствахъ." ' 1 <
НовЫЙ выпавшій намъ,на пути губернскій городъ мы проЙйдОйъ
съ тѣмъ именно чувствомъ невольнаго смущенія, съ какимъ въ быДые годы покойный Гоголь проходилъ по палатамъ храма Ѳемидьі.
Для людей же любопытныхъ, которые не любятъ никакихъ умолЧа . ніЙ въ рѣчи, мы напомнимъ на этотъ разъ, /что на сѣгѣ есть ‘«ормулы, чтобы рѣшать по нямъ всѣ однородные вопросы и задачи*. Шдббная же «ормула можетъ быть составлена для губернскаго города
вообще, будь то Черноводскъ, Куропатскъ или какой бы то ни было.
Хотите вы ознакомиться съ самымъ содержаніемъ жизни любой населенно! мѣстности», а слѣдовательно и губернскаго города тоЪ|&к1 де всего примите къ свѣдѣнію, что все человѣчество въ извѣстномъ
"Отношеніи Мрѣетъ быть раздѣлено на двѣ категоріи одни путемъ
1 личныхъ безпокойствъ хотятъ достигнуть прочнаго покоя; друйё,
зная, что грядущее безконечно, а личная жизнь такъ кратка, нахо' датъ полное основаніе не заботиться о грядущемъ и поэтому чаще
всего и естественно поступаютъ на оборотъ, т. е. путемъ покд до
малевьку работаютъ въ пользу безпокойствъ. Въ наше время нтй дві
категоріи имѣютъ, какъ извѣстно, различныя клички, вычисляу роторыхъ ры однакоже не станемъ. Образованность и простоту,,рлантъ и глупость, честность и пройдошество находятся( или дейе
. сказать, могутъ находиться въ обоихъ лагеряхъ, принцъ сОДДО**
Digitized by LiOOQlC
tv
мів. <4рйоИажюѢм6аяпо оъммвзилдафиоМММЪ.іп. WVH &*>
пера вълрдойі «мавра *> о4счмідифіпама»л**моіѵ4 '                  > <
Прииямпмкъ саіигішп жтоаамѣчапі«*мгорм *тмт*>< FM»
сказать, къ. обниму *ежу жнщми аы навружихисьратѣмъ нннщиіМйн
мутей куберасаой.«ормулоіЬ въ внжорой жажди, ыгебрдимаскаялнитаи должна овжачань лавѣсадо ломц«к»ілывтмі» вмѣсто вѣмнаъ
бужмъ жмвжд я. «мпмма. изъ адрявъ-вадпімарН» мамвавмыкъ ежогодно въ губерамиувѣ инмгріивіяхъ жЛолѣя учпвымъАіраэфгъ дотжстжчвскжжж комитетами, и вокъ пармъ вамжливзвь жднмм<«<убРѴ
віж» какъ на ладони.Косда тЛ жъ первый раеъ.былъ.дсремнъ
этотъ, танъ свдорь, влитъ къ отечественной эхногравш, а рсвсцьво
задали воиросожъ; ужь не съ втою ля цѣлію я издамся у васъ изыми учеными обпествамн голые ддресъчиъмыарж я. другія «дородны* свѣдѣнія; потому что жъ противномъ случаѣ трудно найти
гую причину, «тихъ изданіе ва земскія деньги.
Цтакъ. оставляя въ покоѣ всю эту губернскую жизнь, mW отранмчимея только самымъ легкимъ врикосвовеніемъ къ ней или, лучше
сказать, двумя-тремя безличными эпизодами. Людей веррой изъ. мухъ
вышеупомянутыхъ категорій мы не встрѣчали; до дредеіюсь,доимъ
ближайшимъ или періодическимъ «прямымъ обязанностямъ*. Maoça,
разумѣется, всегда и вездѣ находила въ этихъ обязанностяхъ ростдвіе нравственнаго довольства, мирную желанную приставь, а тѣ немногіе, которые въ былое время искренно ши притворно составляли исключеніе, перешли ва путь спасенія, ротону, цѣроатво, чі)о ве осилили тяжелой прнвцииной жизни.
Въ этомъ губернекыгь городѣ ивѣ также црндо<сьбыхь хрдйо
проѣздомъ. Помню, ято ва этотъ разъ случился явный лунный кучеръ, который заставилъ предпочесть прогулку по пыльнымъ удацямъ духотѣ ж миріадамъ мухъ моей кнархпры. Нашлявшись модою,
я присѣлъ на одной изъ скамеекъ «Универсятетдой Гдор»,ж.в<одузнлоя въ лоно браммвизма. Ваступявпая вцчь *, полный мйедиъра
слегка облачномъ вебѣ скрыли все то, что такъ яеврідай лѣвехрь въ
глаза при свѣтѣ два, вечеру мы ж же любимъ еге.вм.ЗЪ.ітвм*
пшяга. Тысячи красныхъ огоньковъ уже. д»вм> усѣяла городъ»
помогали разнымъ работамъ: кому добивавъ влв.уѣЧЯХДосугъ,
кому молить дневные счеты или женополнять аддрнмяжі Я|ь реей
же позиціи удобно было размышлять обѣ общемъ ддаѣртффірвм.
У васъ, во всей вѣроятности, болѣе чѣмъ гдѣ бы тц рлі бьц горіская жизнь отличается завидной мряястиннор
одной той причинѣ, что на ея долю выпадаетъ только сдми.бяое
раздѣленіе труда, а общее направленіе его я приведеніе eço, 'g
жди другому напередъ желанному знаменателю, мдходитедѣ всякаго
т. схі. Отд. п.                         ‘                    а
Digitized by jOOQle
<ММММШМ₽
«яъіыѣиіл иъділПіді Оощад» ГуашиадщпііуііщтпМйг иждѣиЦѣтяѣ 
стной вравоучжжАМЖЛ іМГМфі; >чиюбы концы* сявродж-'земъ.
слой шестокъ; во такъ имъ въмірѣ нравственномъ, вапі'жмьфювчеоковгь.пѣтъ ничего Гмувщмв анодирониммж 'Щ'пбвѣдѣнівівзнимныхъ отеоіпаяійш омветосцорчяовъ Я'вкѵ фмшмикфйрпмвт-»са мегормаичммішидобсммии'на-німмшжнѣ,              поворинъ; «якъ юхроШчелнипъ надормуііѣнімг», <иы же яянвшпі'немерь расироарп*
ннтъсл, аограамчимсв дамѣнанівмъѵ чи*і икаю гормвдое ввгвміпіг
соединенное только* імогра*мески>»и'»амномнгаоашр> иипвеию ва-'
ходить ди-свбя общее поле твльво -п-увнспмтеквмпъ'вамщиіяюъ,
зкиренераисмъ» нафейервориехъ и<ѵоиу иелябиьвиь раэвлвчевмхъ.
Дыьнѣйшін разиыалопіа' мои ва эту тему нежданно прервалъ явивъ
юП старый зеекомы* к «спорый щювво <инь.>ммлв выросъ передо'
мною, оригиналъ ве послѣдней рунж человѣнъ Вегъ вѣоП'Иакой при*,
«ессіи, Богъ вѣсть чѣмъивачѣмъигмвущій, одкнъ ивъ  тѣнь;'одушевленныхъ авциклореяичесаихъслевареіЦжоторые «совсѣмъ, рѣдКО встрѣчаются яъишшей жизни, еща ввисяодвгтвльвой къ чистому
знанію, во уетрвняюще* всякое вревстевивое приюѣмрмпога,. другими словами парализующей неяяую вреевѣтдеввую.имъ воао. Лоял<
этого типа наглядно уясняютъ намъ, какъ невинно, овнуиоаюдебяо
само во себѣ знаніе, при этикъ учловшкъ общевтвевиато склада.
Послѣ обычнаго равмѣна 'первыхъ оралъ, ииъ>>иод«ѣ*ъ ко ивѣ м:
скамью, и началась бесѣда о томъ и о семъ, и даае о энггерадвъ-важ-'
нЬіхъ; затронули во одному елучаю и купеческій' народъ >0кавммв,
что онъ и этотъ предметъ зналъ довоіыю иарнжю> и, «иотрвошмиан.
рактеру бесѣды, могъ вполнѣ поддержать нужна другую точку.ійрѣніл. По поводу мѣстнаго общескда жутчоокнкъ.лрпкаийкоп, и вымі
разивъ какое-то чаяніе отъ мѣстныігь купцовъ, которые мти би*
сдѣлать то-то И то-то йоОроаормдочпое. Мой <юбфѣацмъ> «ранга-»
чески улыбался. — Мто ниаегьмо.тъ>лэтіпьвъ4го ѵеоереаиопъ вщгѣр
Сказалъ огь, тогъ с% ипѣстной'чѵороаш уже дмвв>іыт*улъ'ва «отъ
рукой. Эдѣдтео-кувмчевтво, по моему «прпйнему ркзумѣніюі стоитъ»
еще ниже куревэтснаго во слѣдующимъ орпчииаагш «оалѣдвдц, >'шыі
жеѣь быів эа едмыми ничтожвьнаи асклвчпмірмж, ммЫ занимпетеан
такъ называемой.кенмерціей, всегдаг,' какъ 'Напѣогиинняфоиввппой
«окусовъчюмуеювъ, такъ что оипъ ивъ мптейскміъ аооравмпѵъ тм
гб класса говсрмпйѣ, якобы первый врагь'чсиовѣкв вип» спе млѣетъ;
здѣшнее Же купечество уже болѣе бѣлоручки:' <м«> изноемте видѣть,
прихватили малую толику россійской цившизоціи,’«абирои о «ей
справки преимущественно у портныхъ и у другихъ* <пмфтяминк0вж>
комфорта; поэтому воѣ дрязги по «мщерціи они поручаютъ больше
своинъ вонерсанкамъ»прпащпммъ, а сами уже больше» внммипича-*
Digitized by Google
мймммоа«»'иуромивмпшв|»увмщсиаъіЖажгая0мш.ж»г<орежияіж чйм
ЗДѣшВНММ..о-і;.        ч иич»...»';
*Мой внаифмыйобеомяй» ипееіііимибдіки»-та«г»о»щоЖ»іарѣий4 съ
каа>иунайво»мячажжващв рааямГОръ9-аю«аюмну сообміпмгошнъ)
мтониогь рамъ; «мнѣ ирммвмнкмш>ир9-рявгояОрв «мдобвап».ям «<м<»
держанія, во въ другое время нжъ'лpyroвml«fteчѣ<#ЪlMppвcoiM‘0«-,'
швщпмяиыхъ дмнигосвейг перелаоэіло»»аиіѣ ощанѵввовыяь торговаго
сословія, мѣвтяыйгцяшмшминтвііѣбуржумбоиыіамоОголмвмггъмуНя»
даръ в меришуниуюіпрмомвъ/виму иам саблю/ѵь-бсобвнмоетн-если
&IW апрвбу«ышрмходито»'ааявмяьяммро«мо>яъ<маммъ»нм|бумі церемоніальномъ шествіи. Въ этомъ отношеніи весьма замѣтно различіе
между патріа рха льны мъиі.гала«мрв<Жьягь бу рагу» іНервйй До того
лѣммжь іиебиагоонмяенъ ко>мммммъ общественнымъ должностямъ,
что бѣгаетъ отъ никъ кацъя>рѣпівый думъ отъ святой воды, 'даже
ааовсываетъ «вой мапитвиъі въ -другомъ городѣ; лишь богуайльвуть
отъ выборовъ въ думу илмтіягистрягър таламверейный буржуазно»
неній вѣроятное™ иопымометъ тѣ яро еамы*і>чувотйЬ, ъо ообяазнямигь. его выщапровнаанивія обстоятельства*,"Вчнъ'Орннеентъ Ямъ
тяжелыя жерявы. -...                      >» J-.'
— Чего же ради ива шъ<ѵо< братъ ропщетъ- порою'ва судьбуТснр*шиваиъ іи ідрргажх «коварта-<ю тасин торговаго яѣме-і-еічнго Мусамъ
чево-но деотаеаяЛ                                          
--Цдожоіие-то; что.время «рымвго* войны,- А’вЯЖНОНіѣПа-бйіИЖ
номмерцілЪ Главное/много тегда бьие выпущено денегъ и «МЗДнъ
оборотъ капиталовъ. Одними подрядами сколько разжММлиеь) Вотъ
почему и выносъ тогда у насъ разомъ столы№«р«кіыніАеайы<ѣ обществъ и акціонерныхъ компаній.
 і и» Ду,  аімчего же это» у ямъ тамнржзъедимйносты ни семейвмпъізммвамташ, ш«бщежъ<ообреиій?г -» <> >-- -  >и.>                            >
- rttdSy,.eTor«iy>Mcib ншвовиа же бвио/ «івощъ во время «рыйсМ#
ноймжі мгджнѣяа нашжимщ корожж,'да и'ОТО ЙМНЙЩММъ ЧЧиЖе'
иаряднаворпмалщ някъ'иы. сямм> м> «л куіпіьі-чіуярМіШ'Х- йейіі* Яйнном«пя|<жтежвръ кам«ш<вміымам»                           ‘''нч л-. ш. м -,... îTrSî
ü мг>Вьішэднт».зпачжнь,і чтобы поправите мвн» д!М0,чуЖ0Ѵ'негвиі
краоммыіЬаойяы.ж воэететмааміа<орѣмстпго
іКуоамъедвгва васмѣяяжя:»«мѣтъ<у»ь«тогоHOWfMtttoÿ a'rttfWeà
дѣлаунадяпшгрудноватобудетъ!.. Экан нутамцабшмуиаііѣѣ, ОЪноми
нивъ эту коротевмую бооѣау: - въ то время мявъ' е№мнбаѣѣ;й Ѣ6Ѣ*#Ѣ
мяеьшпинмвамъіірикодшооь жарно,<екьом«у ОММНіш ВЪ ос<МИ№остая въ те самое время оямеоммимидортъвш нрьцмѣіод ббрЙМи№
лщншгооназмщ овой золотой вѣкъ. Въ мкяхъже”сйрапійШтея; она
Digitized by LnOOQle
»
о*яимнкдо<'*»«мртдыж«Міои|я0тмр'іЪ'Пммііѣ-&іЙжнвдо4
мѣяядо.-чпв.овдержняінчпмдѣім** рнмюмр* еяжнвмчвмюйвгвнпдо
ВЪ К- „у торговому ООСДОЙЪ...
. > Мы вдн* до слдонюяъ 4ймжм«ъ «термрнѣіапмдря вщмжыиъ
ocuiwnnmw»  влвпрыімп >а*быдж> про ««о» лгмрыо вванснмн»
въ ыдорыт мдотбеоѣлу о торимы»» ДОММЭь  ЖЫЪ4ИДОЦЪВМЙ
(кюѣдынврвеыянъмръвряыдомрярвмдо.
. « — Что до,вы*дум*вм>*мрві<ъ?нвярмждъж его,-мгла »> верея*
цѣ вереямъ же* «воо яввамдяре домрйдннее яыожлше.
 г — .Да дрмаю ѣхавъ въ Ківяълыяжуда добудь, въ явлмпыи.вуѣвр*
віяи теноръ туда, поворотъ 'Выпинаютъ иа дыужбу ж» ередяяхъ губерній.                             >
. — А здѣсь рѣвіяяедьно не нвммхв дѣднТ
— Да воп» нанъ вялите: даже ямгаыжъ уронвжь ве найду; ввядо
меь учебный запросъ улыдопюрммн ѵширьжааоннымивамнвшжмя.
. — г. Эмд бромная судьба напей интеллигенціи! мяѣтядъ ж вслухъ»
не обращалсь врмю къ своему ообесѣдвику.
— .Да развѣ ж одинъ! отвѣчалъ онъ вѣроятно врямвщн мовадова на тонкую «ронію: — вы иосмотрнта,.модьжо теперь людей ищетъ
себѣ дѣла вообще, оожжціалъных'ь мѣстъ въ особенвоеив,  мяадодвть себѣ обеанеченіа даже въ насущномъ.
Каюл.яа ирвдвяа отагеъ обстожтельствгь но ааяіему шіѣнмві
— За всѣхъ отвѣтятъ в* могу; а про себя м мнегяжъ другжъ въ
моемъ,оеложвнж думаю, что глввеою.пржчмвою -т- образованіе, не
снражддіоінпеса съ нетребаостжмм жваим. и жизнь, нв.нуждаімцадан
а» образованія.
Маметъ бытъ * важъ.
Опатъ дорога. ИвиювоМ».рнемънмжвгоромісъ. вдбреаывиый оюда
цо капризу крѣпостнаго права,-.улвшмдъ меж веима въгнонтооую - вы*
дѣгу м тууъяодъко, «жрвдыъ мнѣ. w» выдаемъ ходилъ ва ямпмі
ми, то станціонный писарь поручилъ ему.ажазать-маѣ, чмо до храму*
жуда н ѣду» цуцдо имѣть нолорожвую; о те ма-слѣдующей оинцім «о
дадутъ лаямцвй. Вотъ твбѣ нді мъ.чымм губернаядоа нррсдодр
другаго ѣмднОбѣМКоА подорожной, но однояіутсмька. двкумдяцуі
* Ш> ме цоыдофыась я. подарржюы. Нвявге дѣмгад авммдо**
рАсявмюіФаддтнмты ѣиаго.жмщвжъ-оваыдсжаще дрйрыйчрм
цццвъ ямъ времени ж уже шмучилъ шморожядне, урпѣиъпноймг
врдддд,ажомиълодняй»»въуѣадномъ.ыаначейвтвѣ-                        >41
. Бьыъб-ЫгоддтндіМ лѣгвіймеччгь,Мимоходныя внегюыѣдммгМЫтцрымм.снадпдо ЦВМ оіжгь.губорммій городъ за,ды-'трп дМг*оиег
роди провелъ «ъ немъ, дано указы вали, мхѣ, -что. нмвуождомю*
Digitized by Google
МОШйМКМЯЙКк                              SI
иремц ермннЖтеМіМ съ тѣмъ; 'мкъмцмоъ его лѣтъ nt» гему >шг«игы?яэуиіми«я, Ht rtm рмъ я жиѣш w виду одвутолко иНгел*жиговцію.Тольво облпая работа во имя общей1 идеи, нее равно въ о«ерѣ
мвгоауви1,' ими же общесневнеюти, «мшитъ -людей,' олужптъ для нихъ
прочнмиъ нравственнымъ цементомъ. Ниаченеиэбѣино м невода
«ямо ввжюе ранложеміо va «тлѣмные атопы — личности, ѵричеиъ
иаждая обзаводится своей свбетвенѵв* скЪрлупей аичденвъ обетоя
теиьствъ в мелкихъ -поноллювомКі; а вшѣшнимъвбраэомъ ata, если
окно такъ ’ жерамтеа; -нвсчанм мшсеа разгребается не частныя
иучпг в пеечинкипо разнымъ вѣдомствамъ в проиесеіниъ, прачемъ
толом бЭТяетси толво для той скровной роли, чтобы непрямо вш*нолнять уставы в циркуляры того монастыря, жъ которому каждый
въ витъ приписался. Впрочемъ, что ни говори, а вѣдь есть своего
рода пріятность, даже, если хотите, своего рода правда в въ этихъ
порядкахъ, сущность которыхъ иные придирчивые люди называютъ
Ъеііілп ’onminm contraomnee. Дѣло въ томъ, что стоитъ только вытерпѣть искусъ, послушничество, а тамъ уже самъ воспользуешься послушВніеиъ другихъ и заживетъ себѣ покойно — ' до дня окончательнаго успокоенія. Такія примирительныя теоріи навѣяли ва меня опечетлѣнія губернской жизни; пожегъ- быть благодушное настроеніе
поддерживалось еще и одиночествомъ:' попутчика уже не было го
мною. Кропѣ того, Не знаю, кто какъ, а я люблю въ дорогѣ отдаваться внѣшнимъ впечатлѣніямъ безъ всякой дальнѣйшей ихъ переработки; а-это обстоятелство и составляетъ, какъ извѣстно, обильный
источникъ благодушія.' Дорога маѣ вообще напоминаетъ русскую
жизнь: такъ что-то мелькаетъ то пестрое, то однообразное, годъ ва
годомъ, какъ станція за станціей, безъ воспоминаній и размышленій,
въ равнодушной спячкѣ; изрѣдка развѣ произойдетъ только столкноненіе съ 'явпінками или* же съ-стенціовныпъ смотрителемъ. Вся разшщатолно въ тоѵв, что одному приходится отправляться пѣшкомъ,
другому въ телѣгѣ ияи еобетвеемсиъ покейноНъ зкнпажѣ, да еще
мимо какая пьстаИЭТъ погол t       < Ямщияомъ-ивѣ попался, какъ я ужеспазалъ, добрый русскій муйпнк’В'ФимекнГО'уѣвлв, Куреной губерніи.' Мы ѣхали шагомъ по глубОиниъ подляг» песчаной'дороги; » сугробѣ песку, сбоку дороги,
еияѣле группа ухреинскннъ ямщнхъ — слѣпыхъ женщинъ и дѣтей — 
«нмюдатарей». ЯЙиникъ остановилъ овою пару, вынулъ свой замасленный пошень и далъ имъ иЬсполмка копѣекъ*->свою заработную лепту.
Оо случаю тихой ѢВхы по- імечамой дорогѣ иы скоро разговорились.
Возница ней-вередамъ мнѣ; что онъ вольный ямщикъ и нанимается
о» <ыией тройкой на X. — й ci-аиціИ, что прежде онъ былъ батракамъ,
мтмъ'аяуяпыъ ямщикомъ, а. послѣ, собравши немножко деньжо»Digitized by LiOOQlC
шжъизашигь другую -ямн»наагъ-ааиогЪ'Лвш* башеЯнгшшр» нумяж
себѣ тройку, чѣйъ-товерь я зарабатываетъ себѣгпрояінТааіе.4Мешду
тѣмъ а уяш ммкмзамквааіг». что едва живая» ва «мі лВ мамин,
нввао ооуепгапмь гвмадц шнгікимъана-агяммшвк тнипвшмв '«мао
пару иоамоарѣлъ -бодваунеи-Вотъ яраам БоглопрМтой'Мраашо*рииъонъ, садясь и свм'мѣето; вакяагь-гамяпвачтвмйныяиьноиаім»:
— толъкои проптМма что-треечмі И намой раснроеепмредаяънвавше, что часть смшх»'мравогкогь«вгь*амьммгь> ламой, глѣтмаай
хозяйства осталсяего овершій-брагъ; тредахъ мнѣ-шусзоияя алушйы
вольныхъ ямппмюг* Х.„..>стній«протоны              инъ,'за прекормлавіе каждый вольный-ямщикъ іыанжгь «овааву атааліаг на ОДиши «ь
день, а кормъ лошадямъ хоеяжнъуетуоавтъ яо сваей цѣмѣ.'Ормтмнаая теперь заразъ асѣ отдѣльные раенрооы ямщжкм* «ять ѳармботяахъ, мы можемъ сказать, что большій размѣрь ихъ жлаомвнжа
ва хозяйской провизіи 5 руб. въ мѣсяцъ;мевьпгій рямѣръ — 4 руб.;
сюда нужно еще прмбвеять доходы <Л водку» отъ праѣвмхъ, кажется, чаще всего въ размѣрѣ гривенника,  на болвшиѵв трактахъ можно положить въ день по гривеннику; и тегоЗр.-въ<мѣйшъ
жди всего 8 руб. Сколько маѣ пи врвходииосв' спрашивать, ямщики
теперь почти исключительно ивъ бывшихъ-госііодоинѵъ людей; что
вполнѣ объясняется тѣмъ обстоятельствомъ, чао такъ навиваемые
государственные крестьяне, не-оиотря на всякуювсяМвяу Въ авмй
жизни, все-таКн значительно богаче бьшипгѣ'ноѵѣщнчопъ макай;
вотъ почему на'Бѣлгородской станціи такъ много теперь ямпмпев***малороссіянъ.                  ’...          -и
Въ нѣсколькихъ верстахъ отъ губернепаяю города песчаная сіюлбавая дорога пересѣкается широкоюи отлогой» ложбиною кеварамтонпй
видимости была когда-то русломъ большой рѣиж. < 'тмнрь> ѵоареян
ея сочМтся рѣчонка-ручей, мости на которай бивметывумни таоао
.весной. Basa-дорога шла прямо въ рѣчку, которыгчеравъжѣсяолвко
лѣтъ, - можетъ быть, семѣмъ исчевнетъ,’ потому что въ омопв яму
бокомъ мѣстѣ пролегающей черевъ нее Дерагм врмъ лв<гяубае<чав»вертЖ аршнйа. Наши усіпшыж лопвадн самм-еевмойвиишш >мпййѣ вапквьод; но мѣсто было тѣкъ'медка.тто лашяѣямъ Же йшло'*пуймнавве
уткнуть морды; а воді' чистая М проерачнаи, <яовижм«яеаммж*шшаі
по блЪіко-ямтараому пеейу. Одна- не* лошадей; мвѵорой;гуѣреижмі>,
попалось Ьамое мелкое мѣсто, нашле однпо-яЮ'МанМгъМѵрвѵммямоложеяія: смышленое атаофпов*, иппрпбеяШп. 'внанчійі, тав іяяяуу Намъ
журавлю съ тарелки; шойа пожива; 'вмЙямО'оМЬ ѣвшиами ммуійѣ
песчаномъ днѣ рѣки * утомило-жаждуѵ М< агіммяшипШвцмміашйк
саввней отъ иаГъ, вверхъ по рѣий гдѣ>она.бьМа чюмаявш аШянаамж»нѣе, огромвый тнбумъ лимшдей' такяш пняашмоцц <шяш»мвдвврвнъ
Digitized by jOOQle
ШВЫНШМИШ*                                    *âp
омдк» мдочрй. <ІЬІІ|ф(ВДгіМеМКІ
стомъ толстый еврей  за что-то покрикивалъ на верховодь* Я9г
іМЙЯЬыЯКО.рОТШЪВДбьЧИ ДОадывРЫ ца,одной W>. ЩМіОвоаихъ
4(ММРМЖ ДО1НМЗ№*«ѴЙПЬі№№АЙ                                      Я.ГВДМ»
-Mfc.îiKyRhSyftpMPB..,...-,...;н
с.і Д*моіжен Вмъкойи съзтайдерогой! Скорѣе                  мѣ<угуарпг
-жы»л доікедИыіріціомнго»                   идоакд, со&тзда прежнее
правяло: касаться длвяя.ів»,>такой,ревеня, чтобы в#, задѣта наго
ЗДЙ9 8»JiMie|U<fW|iri£ll СЪДОЙЛЫЦЬДОР<ОД
.і <(¥г<мжъ* в]имі(икум«вь.мверн]                          недѣль,.дрелставляеѵъ вабою йм«даъ. ваийсмѣя, M7f*xw мѣста благословенной
Украйны, «кобылъа»та„ изь,.-стмшыдъ хуторовъ, которые иадде
«пашутся дебольдажни.вербоаыми рощами; а этд рощи служатъ едрв.юниеннымм ммммр>д4д,цутама, въ ночное, особей.»» зимнее время.
. Каждыйтааоб,хуторъ иди лоселцта представляетъ собою одну или
мѣвольнпіхоеайртвенныкь.ночтд исключительно эемдедѣльческита
чмя*яѵь».Кону случалось заворачивать въ этотъ резервуаръ пашей
«ьдьсаогхозяйственной живни. въ качествѣ гостя вци туриста, тотъ,
- мѣрошво, зшйта» какъ яелрзде и скучно становится, среди этой не. сконйОемо-труАРВОЙ. адов» праздному, человѣку.. Въ городѣ еще мофшлжшпи.икнего иди почти ничего це дѣлая; горщсная жизнь, на
жкпл» равъ <рсе»равно~въ столицѣ или же въ «губерніи»,. болѣе или
меиѣѳ.обийуаиьсоиіФнціальнымн и частными-синекурами,, въ городахъ тодшпо та бдакенпая, часть человѣзесяна, которая живетъ пропеитамя и своя капиталы. Въ сельской жлзви трудно ничего, не дѣяаэд хеямьйьыужс яюіомюму.тиму, что все обервеченио-драздвое на-саленія/отливаетъ,вътором; д если кто уже свыкся съ трудомъ, какъ
..сулмветяенвыяъ.эдоцентамъ жизни, и случайно.попадъ н»ъ эту неуго-мениу»>лябрратврію,хоаайсжв«нной.суеты,..©го. какъ стараго создали,
.яаяАіи псимыметъ бронписяівъ мотъ нескоачаемый штурмъ неодо-миіо*'мужжь<А>аэушЬвтслг чна.1тар9Й..пр₽ливъ. энергіи скоро сМѢмммьлиинвйшьмпррриышлешемъ*. которое яошыьна анализируетъ
-смйфво «ізарабним.нгай»вѣчной чернорабочей, «умыла нмчителыю
-млимаепивввпыгмуіоь мц» аалпзмъ..поприщѣ анергію. > Скоро врм<амнтааъ«ъамдопо беаъ ебстеяъелынаиа,званія оромьмаленяьшъ
-уааовій мгѣмвмяишбмин свѣдѣній, в»,,прамыщденшйІсррахеі;іи, рацтг
-иймовъ* мн'гіьмфмъімршіѣі борьбу |ОЪ>мон9МлДОлюобще в.св всѣми
.іумрацяпм'ирмшинмм варепомдьбогатятву,. безмоишь погибаешь <яь
-вгейвѣчяай бнйыімѣмояіртмЮіся лио.всѣмъ,ргщкь/н новеотн надие-ммпаяррммшашнра* <палик<ы вйолніп осѣлромулгь этой.человѣку. Послѣ втого понятно, почему ве только комФортолюбпвому, ко
іѵипи<)мчшІнашюіфлш!тотаямюйулфаяймиівгі>здтм                      гороDigitized by ѣдоодіе
ЖДОЩУ MtSk *V*W«* Щрашуб|ие|%,ЛЖуЧШ.-ЖИДО«У — ІДИІ                               
и дендро..        >  »     .’...
Прржщжджѣсзодьвй неддыгш выпвершаимой еуамтнаии
cBmM* рсюглунесть шможемія «лмжжагаічжмнйаиг «»₽*►* НвЦ мѣрѣ рЖМЯМЪ Л#бж «♦бДЖДІДІАМЪЖ ЖЗуЧввЙМЪЖГОЙ ЧННОрВ»
бо«еЯ.мм:тф9МѴп «а.счапъ которой всА мы «ормжмав н-учммом»'-а. послѣ ужяотелужіявдежъ Н»>ж кятатж- w небѣ меодмейпнарпгѣ» княжа»
НИВДрИ И ЧДВ'ЫШЖМЫіМДОИДОДАфМДО. -. і
, Хуторъ, о которомъ ведется рѣчь, былъ нъяршгѣ. ЗаіМОявеетиръріеныя, разбросанной чухъ ли не въ 30 чремжаасмвтяжъ, арежлтрръ цдатняъ около 400 р, сер. Такамъ «брижмъ- мм-мжуму»
мѣнуэтой земли (за.десятжау идатяымь круыьдмъ «читака» >жо>£0 р.
сер.), мы можемъ сказать, что мотъ вонеме іым Щ.  «ажнтад» -дама»
своему землевладѣльцу мето 4% тогда какд»т«фгоаый<ііревзвятъ-мъ
ссудахъ minimum 10%, а въ. «боратѣ валовой доходъ ввтижеп, быть
ниже 20%; иначе, кожъ вамъ инрадавалм» иторгояать аомьмк Арендаторъ ощммря человѣкъ съ здравымъ «жысломъ жтихаво’абжщ*
тельнздо нрдца, что составило весьма оріатнос шшшчеям въ ереий
здѣшнихъ сельскихъ хозяевъ, преобладающее дутеавоесоокяиіе которыхъ можно бьмо бы маамть хрздісхвенноіі мнаангроойб. Иамм
молча сидя у окра, иди же шляясь съ ружьемгъ по омреопмстяжь
усадьбы, я невольно дндкалъ въ ходъ работъ ж характеръ «утерей*
адмянмстрдцім. ХоадМскіД глазъ долженъ быть орм.ааждо* рабнгК
слышалъ я не разъ отъ самого арендатора’ **къ ырреломмы* догматъ хозяйственной практики; и дѣйствительно, яабандаж жъ «ямой
стороны заказъ и спросъ работъ, съ другой ихъ выно іниве, иелям
былр не замѣтить сущности вззммныхъ остещеиійатякъ лвухтксиог*
ронъ — наряжающей и нанимаемой: одна жедада,..чтобы за>ман*вину»
млату бьмо, сработано какъ можно Аыьои» дрргм шрѣдкжшара
лась только о томъ, какъ бы убить ерочвеемремя -да.аншьжмпои»Интересы ихъ ояевиддо дѣмдн Дірозь и въ к«цаыммъ.іреедммімиЬ«жлучдлся убъггрнъ ждя 9бѣм«ъ сторамъ'. Та ж доя* жжысмнйинуш*моступалил румѣврся, «о ѵчсжін«<жн*»» «жъ кшяыамжрй|мммни,..
пыхъ еловѣчебнхъжнсрфкг°«ъиолучалнасамый шнадмммыйлчы
таговязмъ, оуд.дъ/ЧМ№ШКЪДЦум»ѣ ри»дэімытаі**М'бм1качкянмк
Связать, въ ирщвщщѣ, чѣмъ въ евщ* ирамищѣ вамммнімпи мпаожв..
-MÛ.., Система ссмццѴ*>’*№ѣ9<*«бяЖбИжм»іЖ4иИки<кѵ
ети уже принзуря въ дбдйдШ’МажмИЙаримыжммишпняаіцмм» <
ли здѣсь можетъ бьдоь црикѣяена зъ-дѣду «!рыйа№мЬм«мг»іММмь*> "
наго.’Вороченъ,.до додо№і*ѢИ'*літашѵынъ>ітвбрѵс»а
жмомъ нельзя.,,
. --Лерко<вандо;добыдо<ѣбаімъ«аиДО                                               Digitized by jOOQle
рмѵбямму сжушйжгаукбяяииуярсйд aewtarv, «плягай 4
жпаежурный вслѣдствіе непрерывныхъ хлопитъ n предолжеѣі&цѣ" 7
ди»!»/ ѵгдыхалъ-чабчдругой иечереиѣ МИбтЫяѣчасояъвѣ lluôжжМгепінъ; чмбіігйшѣтміммм*яоді'«<)йтѣ№м                         ігігшм
томжЛвгкосігазать...продолжалъ*; Мдвѣтобъіѣбрыйо'иеполиктѣ
этв прпвмо, ww мИНѣ мсёиидкщеп шю? ауяісъ «ъчпшмъ мѣстѣ
ппеуѵѵммж'игатмй; вѣ другбмѣ кбсятъиліГберутълейъ, а гкй«еѣхѣ уходятъ роя, въ те'НремйяЯмъ пмѣшивдѣ дремлетъ или отлучшвЯПуДЬ ИНбудЪ.’ А'ійХбЛыІбЬѣіЦЯНо ММѢ enté ДѢЛЪ4 По разнымъ
судамъ- сколько уходятъ времени 'на одну отпискупо атсѣ частш!’ â '
п саммяжъ 'лескулгатъ арендуемая -нями земля’ мМолько рукъ ее
обрабатываетъ ва условіяхъ «скіпщины», прячемъ выборъ того или
другаго'верм боль*іейчавтік>,не1оТъ васъ зависятъ!...
-*-Яу уМь, Вагъ1 съ нимъсоВсѣиъвтимъІСегодняя тажъусталъ,
что голова совсѣмъ отказывается Думать. Вамъ — свѣжему и незанятому человѣку-ымюе дѣло. Особенно Чрезполосность заѣдаетъ васъ, меЛ*
кжх«'безденежныхълюдеіН’Всли бы вы только звали, какой потерей
времми я какоймассой непріятностей отзывается ока на насъ! 'Вѣдь
почтя каждый божій день, если ве у пасъ потрава; fo’ ваши*'свиньи '
или скотъ истребляютъ или топчутъ чужіе хлѣбаПтравьі; пойтому-чо у жавъ, сельскихъ хмяевъ въ особенности, ' такъ мало возмож ности жить въ миру съ сосѣдями и такая бездна поводовъ къ ссорѣ,
ве тЪморя уже о томъ, чтоникэкое всевидящее око не услѣдитъ за
ходомъ «елевыхъ работъ на мѣхъ этихъ далекб 'раябр&санвыхъ лоскуткахъ земли. Ище спасибо, что здѣшніе крестьяне; по крайней ѣѣ-* '
рѣчѣ, которые берутъ у женя саіпптпу, ’ народъ большею частію '
честный? но все-таки и здѣсь необходимъ хозяйскій глазъ, чтобы не
бьшѵ«облама для честностн... ВМъ ждемъ не1 дождемся, когда на- '
мвеигажоммммя ткне полюбневое1 размейевКиІе: тогда вздохнули :
бы вотъ немного свободнѣе.
Арендаторъ, несмотря уже на давнюю зрѣлость лѣтъ, Богъ вѣсть
почему былъ холостъ, и поэтому обѣ половины хозяйства — мужская
и  женская (разумѣя въ послѣднемъ случаѣ надзоръ въ домѣ и за нѣкоторыми статьями двороваго хозяйства) лежали на однихъ его плечахъ. Вотъ гдѣ поистинѣ «недобро быти человѣку единому», подумалъ я; но выходъ изъ такого положенія не для всякаго легокъ:         современная «образованная» горожанка не вынесетъ и нѣсколькихъ мѣсяцевъ этого житья; у нея, такъ сказать, по преимуществу сипекурные вкусы; а женщина почвы иногда и людямъ почвы приходится въ
этихъ случаяхъ дороговато: вышеупомянутый принципъ розни интересовъ хозяина  и работника она можетъ довести до такой наглядности, что извѣстнымъ домашнимъ сценамъ и рукопашной адмивистраDigitized by Google
se                          мммип»
шнбуаевж Наерйршуаьммѣччимиіімі вѣжъ «ми>м*»4Мвв«»і«цмп, чѵ* мсногворяжгаагврннчесгін, Вадоѣаии *
-атомъ случаѣ* мы ѣараагъ «алана аепаоіаеецмніо»» яьяа-ішшйЬщим.
> 8а менрапвмси «ща.ражъ жъ чдонмеснолии-гнсой'  ревѣі ванмив
емономшвеемго'* быта»,  вапъ енрав«ьмво> імпѣмм- была г жь.<мм*
ерресповяеиціи я Дня» -(см, «Дамь» ЖЭД.>ДОемлы*о.мымеі| аби
Фбжмтсльвеиъ>реиммвеааніиХ Нааоввямт», чнеі.е*е«чвчм ммебаанаго разнемеяав»», ва еяелмо микиримимовь слышанъ» меѣиреилыѣ-руямчнемлввлаігіиъцы* яиѵупь, ашиыеднвегвемміч»  нажала» <ш>
-тельвежаиъ мсгоДщ>*н» болѣе) улучшенія» ввеихл» хоеийствъь чершпа
лоеваа земля теряетъ- ѵь мроявчаай цѣнѣ, термамъ «жъ армднеіЬимтѣ» ае говора уже о томъ, ванево съ в&'увцвлты хоаввву. Ярн
общемъ безденежье оемеанхгь жамокъ >»ѵеѣ> мѣятиоапн- {а.арм-ао
заманеніямъ въ вечатв, то в вообще), въ сааонуянмгпа въ чврезполосностію нхъяемень, прн> новиемѣ «иенрмвычкѣ въ системѣ вом»
ионаеммаго труда съ обѣихъ сворамъ, салорваям влей жмени ваннъ
людей — ето масса вомвлякмцаге чернаго ѵруда ивлйза нопѣеямыкь
заработковъ» густо переплатеявм темой жо мвоеой оосвоаннмвъ ме»' лочнмхъ и  врупнвіхъ непріятностей» Атмосфера втой живаи — вякой-то правотвенный уваръ, кооърый >енесобеиъ совершенно адррить челеаѣаа, не нмѣюемго імтерильваМ п нрмспоенаой воомажвости стать цѣаою головою выше удушающихъ воровъ наше* ниаменг
во*жнмиі Гдѣ же, снраимваетсм, сарытмя врнвмны манга положенія дѣлъ? Вообще «м,- разумѣете»,, ве отвѣтимъ, ио< прч ммипд ап
ваеъ незанвеящимъ; а пуемтъоя въ аиалнаъ чавгвмяъ врммвпъввіпае
не можемъ, ва свудостію.імаежіпельоыхъ данныхъ)  но на еммьжо
-усмѣви узвать-и сдѣлать ваглянку, вравмаемъ воекакіелинтщм еаображенія, овревичиваясь/ равумѣйтся, толи» зиомомжчееяоВ аммѣ
зрѣнія, мотора я, бввъ еаммѣаіщ нахватываетъ <т»«иіо- втероевевем
вы я причины.                               * > ч...ы
1) Уже не ривъ уиомамутна мми чоренмелеяноеть щаоабщо жраКвая заоутапвѳт вемлекмдѣаіг княевевачесжій унааосв'ІІаларомім
находится, во вашему» мвѣвѣо, въ мрямой смази о«а череѳиаимиог
стію» (сж «Деаь» нышаукааммпеі №).               >.ли» * >
9) Отсутствіе ближмхтг рывкевъ и удабишъ вукѣ-арабищиіаяыа
громозджижъ емьоанхъ ораиавадмі t емммипй чащи, У ау пампой ѵрбершм, и сравапмлмал’лвшемчяианвыроіимотінагещаѣбщжъирціешерід «урамиь’шишрыѣ«уожмн.еѣнншнаъъ;«                     влйнщі*<імѣбъ
вредна рѣдо ндепхдаиа* на імщомуреивые.ваижидлмъімщймѣли»
щжуіиѣ.гррамжтмкчѣбBftüWb.                              ч яяяяеі.т іщн
.. 3) Огсутетеіе-оберовнмтъ яаветадогн.и               и». <«> < / логиі
.1.,! 4) Лѵ> (уие-вакмдтгъі щмрайѣлщ’жмиввшписмнън иучиньв нр
Digitized by iooQle
аркямн пншп»шічтм»>вір«и» ібояртятм «мМіт аяр
качество труда, а въ вгыгь случаѣ личныя условія илжіівойггаа,мклеымгіймкевъае<обиььм-мелмт*ъ»-мѣ,вреоккяіі<кагеклаеюіѵвъ юсоdwHwrnwi  Само- 'ообщо. >.рмумѣеім, что. пмлѣдмеі,докте»  мовипч
Лять -болѣе, <чѣия.воѣ лруйя> бываетыВмѣехѣ «причмокъ ждоЬъмнівмні общая» нмажммго наломанія кЬп. Няяпе обреголате, «и»
бы оо. ркрмн»...няьбаыо, еитж’мнгд» ммѣесгъ.мъвмду.-кармад вр.
обьм0пмщ№<шш«лѣвтого<ел0ва, тье,. па вольно.овлѣбождяніо смай
собемевміѣ www мгь твмяаго.брнммн,. но менрвмѣмо ойонльмв
влѣзаніе на «ту друоив'м а гаѣ.же у. наеъгможао. одѣлить, таУ«о
мрьвру-.меммо высшихъ аверсъ городской жтні. «амъ.'Ѵортм
тамъ.маужба.  Вотъ почему ивъ массы свдыждго нмиыями.льиѣг
ляетвя все, что только ушло немного далѣе букваря или почувствовало въ себѣ личныя силы поневахъ болѣя, бмг одарньжъ,аарог
ботковъ. Остаться сельскимъ козлиномъ» вемыолимо, кажется, w
только для человѣка, бывшаго, въ университетѣ, нодаре и для гданвавнста. Вся масса нашего уэкаго честолюбія приливамъ именно
къ тѣмъ географическимъ пунктамъ, гдѣ ааыючаютсймнтраднвые Фокусы административныхъ и вообще оомнііадьмыкъі ВЛІЯНІЯ,
т. е. въ столицы и губернскіе города. Такимъ образомъ дооація причины: экономическія и нравственныя, промѳкедатъчъ у,ѣАДДей,н,сааьг
ской живви постоянный, такъ >ск азахъ, наборъ, всѣхъ выдающихся
личностей, въ вгомъ.иаселенін. Вотъ почему въ нашей уЬынрй»ww<
почти совершенно ве встрѣчаешь «дѣтей» и ашм скромна ренскія
учремлевія «веги, мажао сказать,.почти исключительно ««іммн»
о чемъ мы, впрочемъ, мало еѣтуемы пакъ какъ добровольно столичныхъ или же добровольно губернскихъ г дѣтей».мы не ммѣямъ
мыѣМмнго основанія предпочитать отцамъ. Высказывай эти нослАфнія замѣчанія, мы, разумѣется. мѣемъмь'внду.почтщ:>цяі4к>чіцельно сельское дворянство и вообще, если можно такъ выдойДОй*
CRqo лзредиее,.сословіе. Доложеніе иноды кроммРШР?- крд<хж вг
скольке иное: м* eaceAHeHWHMTepMHWHAxjWiBf                        ЧіІЙГ
иичѣѣм» 4ѣ извѣспщей «тмем.щцѣімепѵі WMPWWWW
существованія.ço/м.вк день; мыхьужвртойдЧЧЖй РДРя
или, иначе сказать, взаимно уничтожиірщпго.яодйЬіА
«МадюИг.лдаЖ'иЛНЫРтсл
ѣ*«й'РРОД*МгМЮ'*мгѣт».і«зѣв                                 ОДВДЭД
чтонраадао и суетливо тоцщнінр ДОМ. втрнМ9ВД>0к<ЭД
ебмае рщреМдіца шШе;.ѣсзжі*м><9ммткмай                                лля
Ѣды.Другрх'Р цошеційи цѣмКдялРмтяжіѣйііі.яѵй.ІЖ
ВМШиЦ;* PW. ДОЛОКЪ, HQ.MOMy НГОНУРР IMN& НрМВЦДЩіХЪ Jf+Q«і WMipÿ'UM» W                                               W>5HiW
Digitized by tooQle
И                                       лмкмимт
молей ir iwrw мп; -рыЛю-какъ 'жчтмммгнмкшѵ- рбх* -* Мий#'явленіе:                                                           '
-ЧMnм«,'Шrt№, м-уже'екаамгвчиинже', дочительныйълЬсуТомъі 'я
ймт*ельйо,пржмдо’ омшшм мчдоів-врЖкохораехохйЛ'йѣмтж
««ère хомивяареидаТор*.’ Яржмку'Вдѣеь жолучевжые мибю ревульѢВтйі итога-чтенія. ОЛцагО кюрмвлыип* реемлн йѴ хутору Л ирьЯОлжеИІи года — около 1100 рублей? общаго 'тодоваіѵ приходу всМѣ
1ммЬк0х8ѴО рублей. в,♦aAЪ 'roдoДО,дефицитъ въ 230<рублей!' Я вто
йй№ безъ'вСАкейуЖМтЫ'лежашихъпонвмлѣ дЬлТовѣ «г даже, хИъя
узналъ почти съ испугомъ, безъ «эпоса арендной- платы, о чемъ упо*
ммгілнъ-ыце Пже; а теперь нрДОдогв ѣажйѣйигів статьи раскола съ
пршбМиЫггельно'процентнымъ отношеніемъ ихъ общей къ суммѣ.
’ ' ’1) ВЪ содержаніе самого арендатора м
айо семьи (4-хъ человѣкъ) и на нелкія во-                                         ।
требиости по домашнему и дворовому хоянйстАу... 210 р. = 2в% СЛИШНЙМЪ.
Сюда еще не входитъ стоимость всей"'
тбЙЗДлБМОЙ провизій, мотора я потребляет- 
Ся семьей арендатора:
'- -2‘НА постоянную прислугу, временйьіхъраббчихъ ж вСѣ мелочные расходы
Во етой статьѣ, исключая потребленія ховАЙМой провизіи... ЗТ5 р. = 45% слитнймъ.
!- 3) На разѣые случайные- й экстренные...
риехъіы 1... : . ".                -. 110 р.         13% елмйлппгь.
‘<)-Н»' судебныя ношлжйц ж-вообще
расходы ва тяжебнымъ дѣдамъ, а также
МДОѵѣ аптеку'... 193 р. — 14% сЛШаМммъ.
"1 - Послѣдняя етатьй  почти нороМАу дѣлится на свои дОа главныя
отДѣлА. 'ТакиМъ Абраэомѣ всѣіъ расходовъ по книгѣ оказалось тоЛКо вИ'рубіы про «Анальные 279 р. сайъ хозяинъ отозвался, Ѣто йсе-’
го не зяпишеПп>: БбгЪ вѣсть/куда плъгветъ по мелочамъ. ‘
і — ’ОткудаЖе ѣы прЖИойъбюдмпГѣдЬеТАнете средствъ-нй уЛіАіу
аДО£ДО№ь "деевеЛЛ Спросилъ я своей»'временнаго хозяЖМ?'в*Н:у
ѣйсъитакъ Арупнйй'ввдочетъ.                                                " '
 - и- всд вАіеМда- йА нАсѣку хе набурами. КоторымидуДОо'ѢАжяться' съ весны; я иначе мнѣ ве избѣжать вѴвкротегва.' КЫРі шйук
ружйо жб вЫбИватьсЖ: ве’рОбѣѣ, Ъорббей!
" BéJrM Mbi вшшвбрМВеМййКге'денежѣвте расходы хбз іIdiot 'ДОъй
{КБ р.) раздѣлимъ жа число ея членовъ, То получимъ ні каждаіѣ*1іъ
тбіъ по М р. сер. млина каждаго въ день съ нёболынймъ 00
жѣекъ. Очевидно, людямъ втммъ приходится жить хрАйне ейрММ»’/*
Digitized by LiOOQlC
таили лот ярдододом.ны* дойры удовлетждот«ьнротвѣчак>пъ
ва затронутый уже нами вопросъ: почему не находите* ивроежъ, квт
тори» бы предана* ододокдыдонрмДОДОДОс’Юбрлу ж тдженый
трудовой жреятъ втой.ашвнж-сравяихадда.легкимъ зараібртвімъж
ждоодкнтелъвой дѢнпмьносшко]мшнрй,мужбЫ' №докШ.чундоу«т»
потребноохь ж силы свмоскпяимыю додаватьсх.нѣни au* лруг*м*до
дачами въ жнввж, которыя бы- врати** м мдоодоост* совиѣніка*
ѵ» еабѣ ж матеріальное обевмчоція,.* вравствемное удовлетворенія; д
вомжмо этяхъ условій- намъ остается. пиша цавыгеднѣе торговалъ
собой на толкучемъ рыма* современности...
Мой «ременный хозяинъ, дадмксй, подобно всѣмъ моламъ своего
сословія, крайне нуждался жъ деньгахъ лая уплаты «зкоголтондстдо
тельнаго долга въ нѣсколько сотъ рублей.и. поэтому повнір часто
велъ переговоры съ однимъ евреемъ — гедицствевншмъ «дкторомъ бдпл
жайшаго уѣзднаго городка. Малорослый рыжій жидокъ сдеціадьдо
научилъ въ карманномъ отношеніи не только свой городъ и уѣздъ. цо
отчасти и сосѣдніе мѣстности; благодаря танинъ многочисленнымъ
знакомствамъ съ просящими в дающими, онъ своею.особою ирмоди
далъ жъ миніатюрѣ мѣстнаго банкира. Живетъ онъ условною-дабЫН
за всяческія коммиссіи, отчасти на проценты за. ссуженныя деньги ж
даже арендуетъ нѣсколько сотъ десятинъ. земли, что также дешево
уступлено ему однимъ помѣтаикомъ въ цидыъ достецедцой уплатъ*
своего долга. Умный ж пронырливый членъ избраннаго дарала'.янегда довольно остро подшучиваетъ надъ хрнстіяіцрн: вотъ, нудой сядетъ на моемъ мѣстѣ руеокій или хохолъ, танъ они и года не црдоій
вутъ: умрутъ съ голода! Пришлось и маѣ познакомиться сызщмъ
человѣкомъ и почерпнуть кое-что изъ. ого* свѣдѣній.. Дцъ изъдоддаъ
сдо удовольствіе потому случаю, что теперь жидамъ можно.жида JMO
одѣ K что поэтому онъ.оамъ иамѣррцъвыѣадъ изъ                              куда
нибудь въ другое,мѣсто* — Здѣсь всѣ- c<PW>l.домѣтилъ.: онъ мнѣ
однажды оъ укоромъ, ж.презрѣніемъ къ мѣСТИРИj, люду.. Дьдлу надо
въ A-..кѢ иѣгь,донегъ2снросод ннъдом призхяжыгмердоа прсн
пъруьі но онѣ смокоймо дожатъ. 00ібѢ дъ яуіМЯ«>-'6У** «*)ввреи,
чдѣ#;ь было бы піыътДсіШажгаі закончите овъ                дцшемнійкы
Впрочемъ, маленькій банкиръ имѣлъ раеи.дрцмр.рНГЬ'Да ян
инрвѣрное ндседоніе, адрддоямфда жидъ:.A&H.BfeWMfe' WW лдѣсь,
ЧЮ.Ж въ, каждомъ уѣдДОРМЪ ГОІКМРНІДѣе ДОЙРМН одрятяцоічбян
пени оглядѣли и узнали друвр ДОУГР. дт Нй,прШМ *W WM JHf
нымъ.Формдръ.общаждрл-тияічмЪнЛжвчі
WWW, W» наиболѣе WЖИЬxъ жретящчѵЪ)
атоѣмоитакъ быдотѣ.Ют
довадоя мнѣ 0андиръг.что «домднатъ рррсДОі роцосредончать. лл»
Digitized by <   91e
ъмпянівідрумжв'ЛІімѣі алм*»,'«рипращн>».аеиужаж іЬэмоаѣожме
МШІ4*ЙфМ1*ЧШ'арМ№/ -1                  ч  > и в »  Ч-      <лі..
ь-ѵыь-Да.ато аМкпямиапаиаіцжоромжмарманчпяІ -ау «|паас»жи-у<
иев»тут«<вміваталмго*»ѣ«мраввмь а бяш*ре.-*Дакягвбуавят<с»-<
ятііншоѵіяг* neen будивъ, отвѣтви» аврёй<жаа*ала>і«вкъ а* «а*
мвлівшн 'Воааѵо'былв вореававв >»-ивиави оеѣдм» моя*, -ѵмадяь
одмжьімив нмхъ<озуаявлъ. тчшауііммивіП) ионаи» ившаамва*
сарвмѣі пѵЬ*«гмвмм въ крьямсуюішгіівуі Тоѵв.шгбаакарѣ<поре«дага-вцѣ, что иочтжвюѣ. ножѣщмнмрады овдавата «во* эемяѵіж
угодья ва аренду,  тѣмъ дошевло.чѣмгв кмии арваэпн-оровдіааев»
лѣмааъ яишмиваопамоым вевваѵо. ДожакоИ'еічоввжаацжжбйва»
ежъ «роимая «»гі, т»|)акл въ нрамѣръ юднего arfccvaore «маѣ»
цпа, отдавшаго въ аренду «вие имѣніе* почти-за беэцѣвояът 'въ -нмагь
пѣвіЖ'Э.ООО десятинъ мил, вияокуряя, селитряный «моды кровѣ
твголреидаторъ подучилъ шраао ежегодво вырубать 7 десятинъ еави*
го лучшаго лѣса, ва выборъ. И за все это 8,000 р. сер. вътодъі Во*
обидещенля сидыю уиам въ цѣвѣс по словамъ тага ню мѣсчжапо банвара, валъ валогъ земли ве даютъ больше 16 рублей еадееигннуі «е
ваапм-авродажняя ея«*ѣив» онъ брался маѣ предать хотъ 1,000 деоатинъ во 96 рублей за десятину. Очевидно, что подобныя мѣстное
внгвуждаямгея въ весьма вроѵкомъ-повемелыммъ налогѣ; црж застоѣ
вромвінілеанюети и вельскаго хозяйства вообще болѣе аиачаимьнмѵ
эеиммлкаѣльцы нерѣдко живутъ yw на яаиитагь, а» умѣя аджме
ааѣѣмвмояиюегн вяработыветь на ыго'нроцавтіп; otca»M нагребло»
віе етарвжъ лѣсовъ, которые Hinpoew шмсчмаѵ тяеулве*' когда-то
но- вадъ Ворекломъ. чіѣеа эти идутъ теиерв' ва мноаурнв, оакераые
эймдыѵ ва уголь г ші' ободья и вн ирэва для обыкновеннаго нагребловіщ. Имвреево'слѣааъъо при  этомъ различны»1 *rм*>вкiммиaeoм,
жмдевж-инйрым а«м вромЫнкіенвой- шутавы*.' аногм ввг«< вѣетъ
«пмудя ояи-щаеутави гдѣ-нхъ умлъ.Тмъ-ммр; иь'Мѣстноетнчо.вв'
трои иедеікъ рѣчь, коалйвчнэ, «п уже вапа эаиѣчэно/ мввваре- ам*эмшнаі'Цндял чего быть'есебениыМъ епецінлмггымь'вшэвмеъдѣяѣг
дябіщвоматві что еетеетвеввыв-выходъ ивъ мм*ѵв''аиоааиѵ>ѣбсів№>
кяьовяъаго обрабетиа еырычъ-прояумѵэвъ вамѣогѣ, саображаябь
съ хермтермтъ* размѣрами-запроса тѣкъ или' ДрутміРв мремипам*
ва ѣлижайвимъ рыннягъ. Тагъ отчасти а<'дШпмеит- «жрыж-иемии»
дѣиачаеиіе оройуя*ъ) обращаются въ аодвуи сахаръ; вб вчшямгіеЛЫю
вервей «твгьи нвдакмющиігь ѵэнаурреетом» лнлиетсяКур<жНятуб4р»
иі оемгечея слѣдовательно Нека только послѣдвяг‘втѵіъя и-пч<»тому
встее+кённо, кажется, ежидатв затраты и* нее мѣсТИвгкъ кбпМгадтгъ;
во* дѣлѣ выходитъ нѣсколько анѵм: такихъ квинталовъ аййиѣмсв
ивонаэывеется, или же если и есть въ немногихъ рукахъ, -то учае до
Digitized by jOOQle
хща* «ммм шжрЬржапташ. мѵ храненіе *чщ<яотмка»ій, «іѵф
мхъпродночитжгтся мпт, хотя бы даже тып намнаштгъ «гоебораатаъ Орма» и>аммта«іа»гаэга, «уди *во.системъ нашогобйн
вира,-« Бага звоотъ>мніе«* Нагъ бмимгв га-бым, но погода шм«'
вику иріѣащпгыиовѵороавій миитааъ почта васыеячу ввретъи ов-'
ладѣваетъ одной вагъ ппавМпнпм агра«ае& иѣотйой* промышлеиам
еигошмпж «сѣ сахарные аммы модныхъ уѣздовъ-Харькомкой
губернію молвѣ маю съ воловиш-ярендуетъ одни1»’вонеисмій якшіс»’
варъ *> еврей ФУ-, ічто. ошь, ворованъ, дѣлаетъ, тяжъ сашзѵгь
ияатюдоаиь новому что шамая его мромс«ія*м.терговля шерстью."
Танъ какъ.вгогъфавта» ѳксцлуатарующейлюиювиааамнкапнгадот* — 
жменю бвапксомиѣшлвяелвнстаевиое то «ванна интересно вообразитъ еобѣ-харантеръ общмтвеммво- мнѣнія н -все общій коръ Инъ
«шенч» вемараныкъ нолееъ»і если, бы «редпможить обраЩвніевъ*
яму за рѣшеніемъ-вопросовъ объ мовоммчмкихъ ивтѳресекъ то*
жш-другой мѣстности нашихъ обширныхъ нровпвці&І
'Соображая свойства и потребности этой живвн, можно довольно
биюшабочво-опредѣлггь въ общемъ я самую программу обществннвшво.ебравостніяу которая бы дѣйствительно давала годное оружіе для
борьбы съ матеріальн»іми и нравственными невзгодами; причемъ
оамо сабею неизбѣжны и нѣкоторыя сословныя ввдоивмѣвеміяэтчй
программы, въ уваженіе весьма крупныхъ, какъ извѣстно, особенно
етей въ обеганоакѣ а житейскихъ условіяхъ различныхъ классовъ
овщвоня») Вообще, во нашему мнѣнію, інвходная точна этого вопроса.
имвуФъ тойннашевносаи, которая севериіеин» неизвѣстна не1тальяо'
і лѣтошни ь, но дажо-и русскимъ нѣмцамъ; а новъ епріоричееноЙМы*1
мяѣ/нвморая ига своего, пренросваго далека*, немиѣчаетъ рамооб»
ртая-ошаша.іюдъ рСаллгчными параллелями и мерядіавамн-. Дм -горсм
жавма;и вообще.человѣка той шм другей онеціальной профессіи не
ршонакпексд ѵогоіранмообрааія граждавсинкъ «тяешемій, етоллю-'
ммій«.сдѣлф№,-«авъ -дяЯ'Оелы«агв> человѣка, живущаго собствев-'
намщ вромышаенионіътрудоиъ.іОгееЩееі* къ еуяу-и йоявяіи'у него
мрамочмция оионшѣе, чѣмъ-у людей другакъ сословій япроиеееШ,
Рѣшай хевяинъ п ередъ ни'мтя 'щиа'ммомін, какъ бы она скромна*
гобцые, обходится безъ тяшобныга-дѣжь* болѣе или менѣе сломаю*
пройма» «ъ упомянутыми выше» мѣдонегвМміг. Ясно; что человѣку*
Элай среды «ли«аяюиу нужно имѣть доотаточныя свѣдѣнія въ-едоок»-.
турѣ илмж» отводитъ въ «воемъ бюджетѣ болѣе пли менѣе эвачнѣемдо*
нуки-отапію расхода находаггаевъ или повѣренныхъ, и тѣмъ ееиыагв*
поручать себя пей нравственной хрупкое» этой профессіи. Итакъ*
юриднчеокоѳ.образмшгіе,кмъ одинъ изъ существенныхъ элементовъ
программы, длиселыпищъ хозяевъ тѣнь необходимѣе, чѣмъѣщутжи
Digitized by jOOQle
ежЛгуарріп земли бывшихъ мелкопомѣстныхъ помѣщиковъ, такъ
мазыийШхз» «полупанковъ», почта совершенно переходятъ въ руки
ЙОПЙЫХЪ жазаковъ, какъ людей искони привыкшихъ личнымъ труДФМЪ Жести сельское хозяйство. Очевидно, что въ такихъ обстояникакимъ законоположеніемъ нельзя гарантировать ненорИММюАяірзип извѣстнаго класса общества: сила вещей беретъ свое.
фадоШидееіся: чго же остается дѣлать мелкому дворянству? ПереполЫЩІе. дудЮЖнаго сословія также свыше потребности въ людяхъ этой
Профессіи есть Фактъ, кажется, болѣе или менѣе повсемѣстный. Онъ
ведетъ авѣобою то слѣдствіе, что семинаристами или, какъ ихъ назыВ&іОтЪ, поповичами», обильно наполняются различныя канцеляріи.
ЪЙМгѣіОбразомъ мелкому служилому люду и отсюда угрожаетъ сильная шнікуррепція. Встрѣчаясь порою съ этими безпомощными личИбСТямй М выслушивая ихъ безсильный и чаще всего безсмысленный
роботъ m судьбу, испытываешь крайне-затруднительное положеніе:
другъ любезный! думается въ это время, не кстати ты живешь на свѣrij'котораго ты де умѣлъ или ве могъ узнать; теперь твоя дорогу
жъ счастію идетъ черезъ трудную барьеру и если тебѣ не перешагнуть
ее, то сяѣловательво, и ве занять тебѣ мѣсто за общей трапезой...
Яедо, что тутъ ничего не подѣлаешь: молчи и рань! Такъ по крайней
мѣрѣ* думается въ эти Минуты, но высказать все это въ лицо ве всегда химикъ смѣлости...
? Мы оставляемъ въ покоѣ всякіе выводы и отвлеченныя размыИіЛМІя лю поводу этихъ. Фактовъ; но думаемъ, что если такое полож<иіе дѣлъ - обратитъ на, себя должное вниманіе, то программа общеcîMeMâfo обраэмаціи дблѵма будетъ болѣе уважить современныя по'ТрМбЙости ЖЯЭМ, кбТОрЫЯ начинаютъ все суровѣе и суровѣе отзыМтьси ва тѣхъ, у ного НѢТЪ досуга для изученія классической древ'WOtTlf’Ort условія ддл тбгр, чтобы ни разу не вспомнить о ней по
ѢыхфдѢіМЪ аіЩЫМ. Возвращаемся опять къ вашему сельскому міру.
'.і Много ТМЮЛЫХ мытарствъ представляетъ онъ на пути къ чеетиеайу досугу» <жоторый> ногъ бы затратиться на высшіе интересы
'*ПИЖ, 'ПОМИМОежеИвеНПОІІ хозяйственной лихорадки; но за тоже эта
'МрОмпай ЖДрьерЯ'ЩНтн совершенно исключаетъ необходимость <гслуМММ* лиеЩЭЪ», гь СОмаЛѣМю почти неизбѣжнаго въ наше время во
мігагимпь дгпиЪ'еФердъъ» Вознагражденіе труда, а слѣдовательно
«Лфіобрѣтеиіеушші                честнаго досуга можетъ быть знаЧпелню облегчено тѣмъ обстоятельствомъ, что вслѣдствіе общаго
мромышемагФ' застоя, иа этомъ поприщѣ нечего опасаться сильныігь кмиурреищій: «здѣсь всѣ спятъ!» имѣлъ если не полное, то нѣмотороо врйвО'связать мѣстный маленькій банкиръ. Кромѣ того чело4 озь-jeteMViMB ко одно изъ лучшихъ въ наше время мѣстъ
T. СХ1. Одт. п.                                              3
Digitized by jOOQle
хм нравственнаго вріюто, чпкъ-пгь''М«ьйМъ1 erok-'’анпівк-чисть пшо
висямый: помогай ежяъ-себѣЬН нійствпелнно) ѵь-фоли воеимна-челбвѣяѣг эмявлВетъ еНбѣМполнѢ, веѣмъбоеатетвоиъ ваоеГО'умНж
складомъ характерѣ, Оловомъ’ — здѣсь рѣнмо выятувантъ-«ичмюіь*.
Тогда «мп> въ службѣ 'лЛМ многообразныхъ егемиой- ушотвіии*
нйхъ-инрнвствемып способностей;- отъ таланта дв пятгйжімііво.
в№ одинаковъ тонутъ вѴ оянообрятп'ъорМъ.этлйТыкъ М*-*дмвъ
ростъ. Замѣтимъ мимоходомъ, - что быдо-бы- весьма инвереено-бпро*
дѣіПтк, какой промвмА еольекнхъ-хоэяевъП'Вообщб -вюдей чаевжьпгь
посессій данной мѣстности получаетъ годовое веэнагрождеяіо-за
сйой'трудъ ниже, палоМимъКакого- нибудь дда сравненія амгано
весьма скромнаго жалоканьг ва вйвѢктиой- онюмціаамой ввзиціщ
положивъ, тм 300- рублей — теперешняго жаловваън учителя
уѣзднаго училища.’1£аш предошожжть чистаго дохода съ -дееят»>
вы, вря обьшіаовенныхъ условіямъ, 2 р. сер (и вто еще красны
цѣіга!) — то для полученія матеріальныхъ средствъ уѣолньго учителя
необходимо имѣть земли въ этой мѣстности около 45 десятинъ. Меікду тѣмъ, если принять въ соображеніе оффиціальныя данныя, помѣщенныя въ «Памятной Книжкѣ» Харьк. губерніи на 1863 годъ, то
среднимъ числомъ на каждаго человѣка въ этомъ уѣвдѣ приходится
только безъ малаго по 3 десятины (въ уѣздѣ 2.393 кв. веретдо и жителей около 84 тысячъ); во мы только иго видѣли, что и поммельная собственность; въ 50 разъ большая этого средняго размѣра (т. е.
3-хъ десятинъ), едва оплачиваетъ стоимость сАмойскромной городской
жизни,’какую можетъ'вестѣ уѣздный учитель. Очевидно, что на сельское хозяйство, какъна карьеру, моаветъ разсчитывать только весьма
скромный процентъ общаго населенія          классъ неилеоладѣшцевъ
средней рукй.'Этп данвыя и соображены-естественно оьяіъ наводятъ
на мысДь о томъ,’ккъ въ'йослѣдвее-время'«бе труднѣе и трудаѣе
сіаяовѣгся задача1 матеріальной сторонѣ! ѣжзиі М'въ какой степени
эта труінбСТь нараімбіуетъ 'лучпіія' общественны* сіремденія дйже ж
тѣхъ исключительныхъ людей, хотбрыМъ уже доступны высшія иря»д
ственНыя потребности. Если мы, вмѣстѣ съ-Миллемъ, прпаввеиъ
да главныхъ Злементж въ жизни, кбторые всегда еосшждижяж всегда
будутъ составлять цѣль всѣхъ индивидуальныхъ стремленій, -и именно cnoKoüctMie h воабуждініе, то мы находимъ достаточное осжеваніе сказать, что только на почвѣ спокойСіВіК'мбжбтъ существовать
прочное и доброе возбужденіе: припоминая цѣлую массу «актовъ изъ
одной области личнаго опыта-, мы имѣемъ Теперь право- -думать, чдо
за первое благо, х* в. спокойствіе, отдавалось все:; нравственная самостоятельность, лучшіе убѣжденіяі и сколько зиаемъ мы обравцорвххъ
оилистеровъ, вышедшихъ изъ рядовъ горемычнаго ’плебейства,.поDigitized by <rOOQle
т*ммінв<Кс;*мъ,во<
всетастретавогжэоушвта <аир<Н1ітамойГіКітввая.і>
>мъ sa время моего проживатольства въ этомъ сельскомъ уголкѣмжѣяажяг Ни еваеииѣніе чпм№ епы.влидѣоьца? we яемвѣнгь в двѣтѣ
лѣтаілуямисрентвтомпмжбртаМниінміГднвмня -імвпкммішдгей; W№rf
іомрому «фивциежмтем етоѵъіхутерЬр<мажвмп«>*»
ближайшихъ уѣздовъ сосѣдней губерніи; будущій влддѣдецдьгдорер
вудгв вѵ'вту старому съ кмапш*<«о инаайенменными рйвдвдкрдоми
о** омета отца; оаагвжекигъслужить* въодя ай мр> дѣвермах>: д-у-.
бермі* ѵѵжммвоѵь''вѣя0жствѣ             іашучмхъ около .ftQOpyb-
лей; валдом, "впрочемъ, сюда  всѣ расходы яц<дрлннпети. йообще.
лужво'замѣтить, чѵочп анциваомъ вѣяомкпнѣ еецредоіэдяммртфіе
nëpt» qo преимуществу-амям-оронмніальжта иртеллипевціл р, доп дх
серьезномъ смвіенѣ этого слова.гОтвлсжтльнм.сІбрадомдвность и чесішоегьѵ охраняема* еще приличнымъ жажованьемъ.т-пболѣе цлж менѣе обычнвій'Цензъ для хосту нлемка въ|3тоъѣдометвот £ъравное вѣ-,
сколько тю крайней одноетороанжети примѣишіо.енлъ ващейащтеддип
генціи;             . гт. . »,,. ...,
Съ Молодымъ хозяиномъ вавернулъ жъ а у хоръ, и «го ррецецвр,
кбжпапьонъ — одивъ «ищущій мѣста» ототаввоМ явяовдцкъ«Р1азъІ9Т’і
правились мы втроемъ на охоту; ши;<вѣрнѣе,.модъ этимъ предлр-,
гонъ Шбродить вѣ'нолѣ. -Дячи'аонтпаейыдеіяаіЫіХбротѣІЙ'ФО.
прогулку бесѣдой'»' тонъ,- что окружало.вжсь-.іОяжгь чреащмрсмосЧг
какъ нет-вязный‘ховнй<я-вені№ій'*оаммр*-ввнды*а eipjlVÿt'»               4 -,
* — Что это ¥зиъ туготегъ'здѣсм это дѣдо? соросвдъ мсмсідоД,
занять, въ перввтй ржгь увнжвщій«М0 м»мтагь.ат«е№«б07О|ггг*ьртцач
Отставной чтовнмвъ-доволмиудевяехвормтедиМіріюсьясцндъѣР'т.
вросъ: — дѣло въ wÉb, -говорилъ.внъгчто.рюн«р(ммвца эелвла
дѣіьцевъ, "язѣ кеторьгхъ каждому)мжобнодим» отстаивать -свщообтсІѴеннбЦгк, 'сама по ее<№? а выголы олуммкЩржълк>.іЩМія ДОДЮб)рввйгб 'р&йёжёвайід сМѴЩ»>СвМе чимввмкиіімвмй умгц ЦДОДД на?,
роЧно зйТягиваю+ѣ' дѣло,'ТакъМата та сживяяніежъ> эго >уар«атря
и'йьѵя должности? Мееіиия пЬвайьыЯ’Н сжлЬрамьню
аібійййна черезѣ'игб‘е«годтатаряімъ«.«втам»лррцеіто                      д
кромѣ этого, продолжалъ объ, есть еще од&а статья въ пдцдъ о,
nbJiôrabM'f р&змеНевЯЙй’, "Которэй'«таажтъ.іМѣбрйщевд 8Ѵ>го
рбдй’въ завиСиНосМ» отъ едннодутнаголевгивсіялмадѣльцевъ,цадо
Отдѣльной д4чй: Достаточно несогласія одного,.чдеДн
вёь проектъ той или другой' пбліобонней размежевки»' '.Намъ цеудро.,
Tefaejib наводить справки, въ какой степеим.вѣряіпереддяр содрржр-г
eté''♦бомяйутоЙ статьѣ1, вносящей роковоечек> вчь.вакодйродожеці 
полюбоѣѣойъ рйЗмежевабіп; мо мамъ лично извѣстно,?то бермовеч.-,
Digitized by knOOQle
*  Зв                          сомшхаіпКд
яые спбры' «тонъ, въ х'ахоеиѣсто мМм отмѣдіпъ учаёткятпг<ГКцх
другаго сословія-, ешіьвН вліялии вліяютъ ва крайне медлвмпыіхакъ
этого дѣла.                        1                     -  'f
— Ну, чортъ съ’ вимм, съ этвпнг хозяйски мИдрязсами!’пкъ прервалъ' рѣчь соеіч» компаньона atiyrawt чиновникъ: * — »о иемеиѣ
случаѣ я Èe завИдуЮ положенію моего отца ж радъ, что имѣю врюличную'слу жбу. 1         і ...
При' этихъ словахъ отставной чиновникъ протяжно вздохну»:
— мнѣ хоть бы 'попасть куда нибудь квартальнымъ, надзвратегапі
вотъ, говорятъ, есть Вызовъ въ Минскую губернію; ж вж 'назвалъ
ори этомъ двухъ, трехъ Своихъ старыхъ знакомыхъ; которые yte
отправились ва службу въ западныя губерніи и выгодно служатъ: по.
его словамъ, одинъ изъ нихъ гдѣ-то младшимъ- полжціймейстероп.
Не разъ уже приходилось Мѣ слышатъ яти вэдОхи и ати нежеланія; но въ этомъ случаѣ какъ-то особенно неладно стало ва душѣ:
должно быть, уже порядочно пріѣлись ати «акты; дай то подумать, — 
вѣдь у этихъ безмѣстныхъ людей вссып часто значительныя семейства, которыя возникаютъ и размножаются въ надеждѣ на <авось», я
естественно не Имѣютъ и не могутъ имѣть въ виду ничего другаго,
кромѣ добыванія хлѣба, а если Богъ пошлетъ, то и комфорта, у вето
и за что бы то ни было; онй-то, какъ извѣстно, и порождаютъ собою
тотъ Лчальвый и мрачный классъ общества, у котораго не бываетъ
и ве можетъ быть Никакихъ принциповъ, кромѣ интересовъ жшютваго существованія; а поэтому естественно, что такой классъ является
вреднымъ и опаснымъ съ какой угодно точки зрѣнія. Вѣроятно, чтобы люди пе безпокоили себя такими непріятными вопросами, даже
чтобы совсѣмъ на нНхЪ не наталкивались, а жили бы только указаніями дня, диреНція' К...губерніи < не посовѣтовала», говорятъ,
учебнымъ совѣтамъ уѣвДЙЫхъ училищъ выписывать въ свои библіотеки «Современника я'. Если это не одияочнѣій «актъ (а мьГННаеИЪ
его ещё въ одной Губерніи), то московскія изданія тѣЫъ сЪ большимъ
правомъ будутъ имѣть возможность указывать на число смйъъ подивсчиковѣ и етатисйиплска убѣждать, что именно они-то — ' ЦЙЙЙЬскія изданія — я составляютъ истинные органы ндшего общЙМёМцагомйѣаія. ‘                                                  Y1"'
Снова возвращаюсь къ своимъ спутникамъ по прогулкѣ. вДОи
разговоровъ о службѣ и хозяйствѣ мы подошли къ берегу WMa-1
бывшаго большаго рыбнаго озера, а теперь совершенно безполезнаго
мѣста въ нѣсколько сотъ десятинъ, покрытаго густыми кгічкадіИ Л
густой грязью и трясинами между нихъ. -Лѣтомъ гулиібтъ'МЛ
нимъ коршуны, бродятъ грачи и чайки, а зимою съ ббіѣкПіЙІ JâWствомъ проживаютъ волки и производятъ отсюда СВОЙ р&огвоск#
.пхъіцгавиищи.                            за
рои по.овродоімъ хуторамъ. Между тѣмъ наступилъ благодатный
лѣтийк аечеДО’» Я ужо готовъ былъ забыть «грязь и сало реальной
шкоды» М вправѣ садиться? браминизму. Весь западъ охватила яркая
вечерняя заря. Ова рѣаао оттѣнила потемнѣвшую окрестность и темворнвій горизонтъ л сообщила свой огненный свѣтъ небольшой пожржимиж.чистой воды» У которой мы стояли. Это было по всей видимости самое визмеввое игѣ сто озера, но и оно, безъ сомнѣнія, скоро
высохнетъ».Засоренію водъ въ озерахъ и даже рѣкахъ значительно
содѣйствуютъ я мѣстные пріемы обработки пеньки, которые по всей
вѣроятности и въ.другихъ мѣстахъ тѣ же самые: извѣстно, что для
отдѣленія воловня отъ стеблей пеньку предварительно мочатъ въ водѣ
длинными рядами, засыпая ре сверху землею, которая принимаетъ
лидъ земляныхъ грядъ, на поверхности воды такимъ образомъ весь
этотъ соръ изъ году въ годъ все повемвргу обмеливаеть воды, которыя и съ другой стороны, какъ уже давно замѣчено, наглядно изсякаютъ у васъ отъ общихъ климатическихъ и даже, можетъ быть,
геологическихъ причинъ. Но я опять бросилъ своихъ спутниковъ и
имеано на томъ мѣстѣ, когда хотѣлъ было на время ускользнуть въ
лоно брамвнпзма. Такое невинное поползновеніе сразу было оборвано дальнѣйшими реальными разсужденіями отставнаго чиновника:
— Вишь, какъ расползлись хуторами! заговорилъ овъ, указывая на
темнозеленыя пятна хуторовъ, разбросанныя ва болѣе блѣдномъ Фонѣ
окружавшей васъ мѣстности. Было бы веудобно и ве кстати касаться
теперь такого сложнаго предмета, какъ обычвый и исконный способъ
разселенія земледѣльческаго класса Украйны посредствомъ хуторовъ.
Опуская всѣ другія извѣстныя и неизвѣстныя намъ причины, мы
скажемъ только, что на эту Форму колонизаціи изъ городовъ и большихъ селеній по всей вѣроятности сильно вліяетъ почти совершенное
отсутствіе въ Украйнѣ такой сложной семьи, запоминающей древній
родовой бытъ, какая и теперь су шествуетъ въ Великороссіи» и гдѣ
также, судя впрочемъ.по весьма ограниченному ѴИЧУ пактовъ, повидимому начинается разложеніе этиъ патріархально*экономическихъ
еджвидъ; * явленіе это, разумѣется, вполнѣ неизбѣжно при сколько
нибудь значительномъ развитіи личности — *ея «эгоизмѣ», который
славянофильская теорія считаетъ чуть ди ве смертельнымъ грѣхомъ,
тогда пакъ въ жемъ заключается существенная исходная точка пріумято общественнаго развитія.
Разъ, дозвротясь съ безкровной охоты довольна поздно на хуторъ,
я. засталъ его арендатора въ самомъ, такъ сказать, разгарѣ хозяйской
жизни? два мужика пришли жаловаться ва поправу своихъ полей хуторскими свиньями, два самыхъ необходимыхъ въ< хозяйствѣ работника ушдо (главной причиной этого ухода, Какъ послѣ объясивіобь
Digitized by Google
'былъ собл&нъ 'побольше заработать полщгаыиъ Tfywm въжяраце
* иреы» вюлевывъ' работъ, таіъ какъ ’ мѣсячнв г тйа. ап «димкйѣа
зимою и лѣтомъ1 мэаключ&т<У#въ8 У,рубляхъ, ъроаѣітогЮ'ЪЩе
какіе-то чумакм явйлигЬ'затлжуикобхлѣбя.'(Іо лйучмеі'нежщинвй
убыли го присдуіѣмъ'мота Подивили двѣзошаии куда-тпразбрелись и» разумѣется, толочили сосѣдніе хлѣба, да и сани мпѵяіг достаться волкамъ. Вообще’'дѣятельность' хоояйсп«0вной-*алминистраі<ж
пришла въ ойевИднЬб раЭсТройСтвои нужно быдомнойо оныгоостжж
Энергіи арендатора,- чтобы скоро ж хладнокровно ѣоэетанонить ‘гавъ
'сказать, обычный порядокъ. Замѣтимъ при этомъ случаѣ, что про«яессія сельскаго хозяина особенно не терпитъ - временнаго посжкщевія ей: еще можетъ быть ве такъ трудно пріобрѣсти спеціальную
опытность,, какъ получать прочный нравственный кредитъ въвтеіі
средѣ, сродниться съ ней привычками и отвмпеиійии: доброе мнѣніе
вообще трудно пріобрѣтается; но зато здѣсь оно можетъ быть благодарнѣе но слѣдствіямъ, чѣмъ во многихъ другихъ сферахъ нашего
времени. ’ '                           
Пока хозяинъ упорядочивалъ свою администрацію, а прочіе члены нашего случайнаго общества уже уѣхали изъ хутора, я подсѣлъ
къ чумакамъ и разговорился съ ними. Живо вспоминаю ихъ смуглый,
добродушныя лица и общую въ Украйнѣ привычку: при разговорѣ
стоя Или сИдя чертйть палкой по Землѣ, чѣмъ' и они прилежно занимались,' сидя на завалинѣ, и въ тЬ жевремя вели стебонныя рѣчи иро
цѣньі на хлѣбъ, сбываемый ва границу въ черноморскихъ портахъ, 
кто его тамъ покупаетъ, почемъ'и какъ. — Тамъ земля для птешацы,
говорили они, не то что у Иксъ, а какая-то' странная — въ родѣ глины, “а мягкая какъ песокъ; а у насъ когда глина, то въ засуху какъ
кость, а тамъ и въ засуху она мягкая, «за te жъ въ дощову гадину,
то Й люшннми оремъ», такъ выражали ови пластично! тниошнюю вевылазиую грязь во'время дождей. Въ этой особенности почйьг степныхъ южныхъ губерній вждѣли.ови и причину лучшаго достоинства
тамошней пшеницы, которая гораздо зернисхѣе харымммжой. — Тамъ
все, 'продолжали'они, скбро растетъ и споро увядаетъ» Изображали
-тамошнюю ыѣсѵвосгь, которая представляетъ 'Часто таяую равнму,
чтос-ѣ полевоі ігогплы видно деревни «ерстЪ'За ЗО. Иногда нн вьазительвыхъ лицахъ разсказчиковъ. являлась ловкая  насмѣшливая
улыбка и въ это время ови еще прилежнѣе придти нири чертЖгь малками по землѣ и ниже наклонили свои головѣц зто>«начнло, чта'ірѣчь
касаласы какихъ нибудьторговыхъ или вооб|щег;жвтейскнхъ праяѣлокѣи казусовъ'/ нотдрыхъ они могли натлянѣрьса.адевояъ ви еяоей
подвмЖЬай Нромышлеиной жвзНи; разсказали между прочижв/іЧТв млвймакгмя йзвдзсмгв хлѣба въ«Марнон<іль' И'®ерЛнкуэ (Маріууіоліі.и
Digitized by LiOOQlC
дМиМММКМ**
ЛИ ДОа ««мер
.«ЧЩМНѢЦПМ' >Ѣ чрвлй;,г<»риди,.о пріемахъ.тамошнихъ купцовъ
орядижуокѣ ллѣбш насыплетъ врва.г» врбольц эй стаканчикъ, сграбгъ.|ЮіЖЬмСНѣси»» нцмалвныихъ вѣскадъ «ирвицуэсютъ» и уже
Мидехъ, молю Лумп вѣсите четверть. Рнл разсказывай также,
что ав*/* тдмощняхъдомѣшшоэъ.заарендовала жиды, что, въмкъ
рудахъ             вообще ж.мѣбяакьоаобемосян, что онмвсячески
цритѣсняютъ и.обмронтъиаовѣрныхъ людей, и особенно простой w
родъ, дрн,ДСДКОЙ сънмми сдѣлкѣ:.текъ напримѣръ, зр ночную цаетьбу
рдрь; доливъ на самой скудной, травѣ берутъ съ чу маковъ пятіалтым.МНЙ (мюпищццкъ»).. Да.* жидовъ,же тѣхъ въ Таврической, Херсонсаой н.Цсмтдвсдой губерніяхъ 1 говорили.онц: больше, чѣмъ вашихъ.
. Ца цраммыйівопрооъ мой, зачѣмъ они непремѣнно имѣютъ сдѣлки
съ. жидами,, они отвѣчали; мы бы охотнѣе. продавали своимъ, тагъ
маша большей растію бѣдные люди, да и торговлей мало занимаются;
а дмдова все перехватываетъ...
При крайней затруднительности, переходящей цочти въ отсутствіе сбыта громоздкихъ продуктовъ мѣстнаго хозяйства, эти чумаки
(мзл,4духъ или. трехъ малоземельныхъ слободъ этого же уѣзда) являдося, самыми.благодѣтельными посредниками для.сельскихъ хозяевъ.
На етотъ. разъ они купили у моего хозаина-арендаора нѣсколько
четвертей ржд до Я руб. сер. * пшеницы по 3 руб. 50 коп. При оков. чадельвомъ, разсчетѣ въ ятой сдѣлкѣ мена поразила добродушная
уступчивость этихъ.людей — вещь совершенно, нетерпимая въ торгоЪоцъ дѣдѣ вообще: ръ торопятъ ли зд хозяйскими хлопотами, или же
ло странному нераасчету только вышло довольно странное недоумѣніе
въ условіяхъ* о цѣнѣ на пшеницу.. Сперва самн чумаки соглашались
дажь за четверть этого хлѣба по 3 руб...съ полтиной, а хозяинъ иросцдф, по, Д,ру,й-; доломъ немного спустя.начали уже торговаться не
orb,aepTM,.a отъ Мѣры.И обѣ «гороны, сошлись наконецъ пр 35 к.
(ЗааОВДуШпмѣрку щнежнць что.составитъ за четверть 2 руб. 80 к.
.Црѣанчифь вдэтомъ торгъ, чума** дрцрил* приготовить къ нзвѣст,дМ>ІМ<рроку.рбѣіда*воа(Ч*сло ямаертей, сѣли на.свой возокъ, запря.ДіЯЯЯМ,одной/.лошаденкой, Жьомраажірсь др ' другомъ хуторамъ.аа
тшюра. Л.м былъ про заключеніи иѵогр торга  поэтому, когда арендаторъ разсказалъ мнѣ. чѣмъ ковчилось дѣ;»» «>
..4Мй*М<ИіілШАРМ*Мі «го.           торговцѣ цровврд*гелыіо«тіщ»-Фезъ
рцадЛнід» дцѣлцаЙРОк оамашыю* *, смухилол : -тВожъ до.чего; сцосрбма
XHMliVhSMftM,въ,,хнй<адѣ! окдаыъ рнъ, и я. совершенно, нонрлъ
«всМйФЯѢ Оййджчрлъ и«цосро4охмищо<ва ОДвйдевіецтіідоей
ад»яЯраиіздмій<ДА                                     воміу|«?»«ліутаедядо
Digitized by v>ooQle
I
c?
о
CWMMIn tWWWÀf* ИНК**** ЖмЯМяЬ MMi.ДЦ|ЦтІИ mwiwi
-д«дям»,еяжл|ші<ю«ын 6h.>m*mBh«|n№wwiM«mV
<ЖЛМЯ0|№О(Я(МР«ГО«ДО*фЬМЗЙІ
«4%*w.дадомжце -.»»* «рдоеаж» w«Mh
dMlMJWWMt                                      ИфІЫМ WtWMPpMMMHMIB-ЖЫі WtffitaibMMWPHblA ДОМЪ.
4М«ММіфЬ.WMM»MMWIIi4b«fcWi»W> «МЖі’ДОР ОДОЖМИАДОМ*)
-ЯМКіМ.ДОМЙиі WJTK «OBjMmTb 4NWM«< ApMefMmfiuMMigM»..1»
„мь врммнів rwv>.0мйям одмнигъ акміпа ібдои
-жАюдоедо жрежѣ.<еіипмі* Г4маыіфѵ «міемьдоймібшйаджж
ДО ВвДОМЪ; I              іВТО,уЖе W cawtiMANM* НдМкъЛртМммъ«ъ эамючдоіе одв> ДО вашему доѣшь < «реавмпайме 6мір>
Армзддаеодмымь. доучде»іише «егерей могде Лы жмѣяммш
дейрыв;вимѣ4сиів. Мысль. wa. врдоамежмаъ «мшу»ъ мва»
мдогвь. № дотррыжъ мм«'<я»йті»ам9Ж*.мр<>і» въедвогыу
4мрв«к<м№ городѣ'. отю ямимо.огремешшномм жцмюлеебаомж»
ддя додохм «иимн«С4ом «<?б#ямелны«вмвнжджмтж» до краМяйѵМ
въ денсдоъжѣвтнмтаѣ дорадо тдаміесямгъ «ъ м<шошяе<ям»і
другихъ отношеаілхь. Мысль, этц.цшзымогъ емую ддвдоужжь
ій№імдоіжэ4нжжы№«кжіД* что ве мѣеь!вм«.р»аіре<»грмжні»іеі;
дн» дойнИ дорожрой діидоиси мы држнумимы бодояей чесяіжефЖЖдовапьсАіГелыми(ьыгглмн,,...
> „. ШыЪ дободьцкй. едоемжція ВЪ дочж сдоры,и доым діетами,
ямердомъ„.ше разъ, въ ГОГЪ скромный уцможъУлражть. мму
. такъ рмумдо ерікітяиъ васъ тлѣдотордомреамЗдіяннехрес»**'
гдоейждо вршвнеогебдвавные* долумюс» и*івежмініе средст уы*чямю».додати., Самая.труднаа въ.еговъ. ежкдоежім вора мы»1>
.|доумѣетм<д>0.лредо еамагоейера податей,, мв жмамж «мОанж»*.
.«догори жырадортсе, ти е.лъ1-рооеввя6рйг ів вромежмгм
дадорыгмж. Овейдое рамае* дивыр цремемеиыіьуммш*»6*1
.«Михей ж. додечмм*„чречанчейво. деѵмва црмвмдоомм#***'
«mm*№WMWM qpMÿffiw wWwi /еИь мя» сдоедо «epaew10
 |ОЙКМ1Ж?>МѢ.ШМДТММІДО|*ММДОМ
.Ъ<М4М»І№Ьі«ро«№ВММ..ДО.а««МыМ»ММ0»Н1»*г1
аемив*ш»иирмлг4 Ий дикжрА । до б9бміе'ітіап»уемммк «рм*1
*«рйідотгь4-.;додом»с                 дерму* «егданшмм
..«WPOepMeUiBhwMiMf wpмv««epмbмм№aммMJ*FM*0,
ожемндоволъдо/додом* мйекдодонжъ ішИшеййм№»4им
тдеотъ.чмдое есдонНЖМЧъгЧіЛММ                                  «нН***
*ііЬ аплсГАМютЦ                        ДГ* плуіпгчпдегго пніийіЙ
яйкывдѵь.          Лл,ирікл‘
«*U       mû il- */>к»ы і :ч„ інНмѵ*» L>4Hii‘>j гммт*мнр- *WV *.М4Л      tr
Digitized by Google
лмгммммивв.
1 здѣшній іяяроивіѣиіомвмнгьЛаиі* легкіе ne мы* работы ялжѵп п>
иіе вруапьіемрпмажнщ -кшпДЬасоиь день.-           > -. I ' '»...
* ' а-еяамв-мьгя>шяктмжъ«ъіашшим<&жъ<мповъ и восвоввв*ші*п*с*юдохъ;-потсфыв-встрѣчаиись нащъпо'/дорогѣ. Мы опуонааи
ищевееымгя-весьма ѵногое- носимому благоиаягѣреввему побуЫдемію:
по жважеявоств ненечВанте и неоердить-людей.- Навалянная' нямъ
вѳо&пящиоетью 'литературная Хфмаѵ папъ- И"-самоясодержанів)Н»втоящшхъзвмѣгомъ, иринадлеіжатъмвжетъбыть ѵа> наиболткенеблагодвршимЪ'Ж наиболѣе тмекотлявымъ1 трудамъ по части пбааіщ здѣсь
авторууню нвЛви'смяГчитЪ'ПОрОюгорькін>жмуща»щія рѣчвнюркмн» вымысла, вепмѣшцаго надобности вгь указаніи мѣста-кла временж; «главное — >нелъэя сълюбоныо и основательвосггпо остаповамьсй на чемъ-выбудь одномъ, а приходится 'невольно только - самммяМь
попоаерхнооти, задѣвая только-вершкм понутшгжъ ♦аатомь, да и то
подъ условіемъ ваилежащей- операціи вадгъ ними; соображай ярауш
нашей гласности. Естественнымъ результатомъ всѣхъ атихъ обстоятельствъ является отрывочная нестрога содержанія и мтемвяинцая
его анонимность «актовъ. Такова уже неизбѣжная «орма совремеваой
лѣтопнои съ нашей точки зрѣнія.                    < ’
1 Въ вмлючеміе настоящей статьи сдѣлаемъ еще Нѣсколько общнкъ
замѣчаній о-выпей провинціияообще.-да и-Богъ съ ними, съ зпши
лоскутьями изъ жизни! еще разъ высказываемъ:  и®: вашему- мвѣвію
нѣтъ вичего тягостшѣе, йенъ говорить обо всемъ вообндеи ни о чемъ
въ частвоети,а тѣмъ болѣе въ наше время,такъ-нужд»ющееся въ«Лціалнинпъ работахъ ва дикомъ1 пелѣ нашей общеетвевиветяг..  > <.
Если бы насъ сороевлис какая вмеаво-черта во всей вообвдв 'окружаюціей насъ современности бросаетея’ въ* глава сколько нибудь ивнатальному наблюдателю, мы бьі, согласао въ атомъ случаѣ'Съ редакторомъ «Дви «гвѣтянм бы: странности! -этого добра, -вагъ говорился,
ие-абереанс» 'Вспомнятъ-, мирммѣръг-а оуедеетвованін рвэшвчпмкъ
веамплаолажевій-уставовъ, прометавши?гд:і іажвйеатяіКьбМ'ММь
ііогавяетоя впередъ, - в» стоятъ- только (вглямуть -вашодъпрпмиія
-всего іигего, мгоЖьтелненіо наігіѣяѣ,-то сейчмжбрасапмв-вж-тма,
 что йракивополеяивео'ваиравлевів.ребетаетъещеіаиергнчиѣлмоятжгь
'Имгзбвшмаиъс-Гоавржѵв'жвогда/ чтоіуяасъ-мѣтъобщливеиваиомпѣчмя; иітвробуйгег«па'вид«ш»'ебМодлггь еломрачвыжеаммигі* Жіммаожшидожв- м-мммимжгвісиучмж», в» вы'оибриубѣдеіміаам ѣММШѢвіе
-еоті-ветздьіигбгѣів<мпейчршѣс№се!шамя,«алер90<чупиМ»'Мекиорѣо:іймнно найти пенме'кобщества*. £;ьардой амрммф>гѣж%>*н>
уммержааапу чгм'.врмжвціш4*> темня-Лшіумгмоніноаряѣ*»,
чтенвъ вейгжмпяггашгеъамивйл-жомрыж-жиеѵееінгіевь «рво имйио
- оашібіашп/ноі пз>«став№б&арадоф*Д>». амвамвйь: * Лрщпіе люDigitized by Google
Л4*. ФЮТММЖВ»
дидхвпиись.сѣфшишв.только етржцатхііиаммі лабрпеѣтляЫм.Ли
думаете, что убѣжденія дющй,.нретеядукццнхъ наэмцсебсявоцносгъ
-м прж случаѣ даже вшювѣдумцжяъее, жавмоятыотъ выкладежь уиа,
іва.есвованіж реальныхъ,лахтовъ? нисколько: всѣ. общи ж-мастрьм
врзврѣщя подчниящтся только рдвому.верховному. пржнинжу-чвачму
.девзательно* выгоды.Ужанзъмноговтого обстоятельстве «ыпеаохъ
много курьезныхъ частныхъ явлецій; въ- одномъ мѣстѣ патріотъ жаж
даже цѣлая коллекціяпатріотовъ, извѣстнаго, нрава лрипустмлись ва
жакого иибудьяеблагонамѣрврнаго,.іп>ловипкь, сонлема жди. сожители
цр вѣцомдгвуилм околодку за якобы цодонрѣваемы* в» явмъ мигжйзмъ сепаратизмъ в т. д. Вы думаете, что.дожмемъ этихъ мцікасхъ
-граждансвихъ распрей нашего временя именно эти страшныя слова.
Яжскддько. Дѣло гораздо,проще; злокозненны* человѣкъ сталъ, просто «оцерегъ дорогивъ какихъ вибудьі освященныхъ..временемъ
нравыякать н поползновеніяхъ вящихъ патріотокъ. Такимъ образомъ для овяавоиденія съ человѣкомъ совершенно бендолезно слуінмхь его убѣжденія; въ наше время и въ шшеД интеллигенціи.всѣхъ
степеней и, ранговъ мо дѣло.яеремѣииае, кань платье. Всего полей»
нѣе въ этомъ случаѣ узнавать желанія. человѣка; «поогѣднія ясно
выступаютъ въ дѣлахъ каждаго. Вы сегодня авали извѣстнаго, господина ирнМнжиъ вольнодумцемъ; но вотъ, ему улыбается военои — 
ность зарктъ- мѣсто ѵу» по какой нибудь учебной, части, ж что же?
«ъ уаю исповѣдуетъ воззрѣнія «Мормовскихъ.Вѣдомостей*, ни мало
смущаясь тѣмъ, что не имѣетъ ни малѣйшаго основанія, разсчитывать на взаимность ихъвысокаго аристократическаго чувства.. Вы»
едаэывая это, мы оманрже ладони отъ обвиненія этихъ людей: каждый изъ васъ рабъ «общихъ причинъ» я какъ прикажете уберечься
отъ çоблама? Словомъ, двоевѣріе, всо болѣе и болѣе входящее.въ нравы нушей ц вминвоваиной толпы или, что тоже, всероссійскаго общеотва есть,одва ивъ характерныхъ особенностей нашего времени.
Иденъ лвльше.Вычнтаете, положимъ, о разныхъ  ученыхъ общестаяхъ жъ оубермсядхъ и другихъ городахъ: обществахъ врачей,
. мркижесвихъ общества», приврѣны. бѣдныхъ etc. и думмгѳ,. что
ме вто дѣйся внхаяьно реальные -яшмы? Иреднеласая. нл вкмц* слуМй смыя добдеетныл иоьмечешл, мы вмажемъ рмько.> а томъ,. что
— иін,ч> ТОгЧолилзнремъ во алой часп-ншюьъ совщовмыеімш. оыкТавон имѣніе до крайней мѣрѣ не рать првкиджаось вапъ елннцаѵь
отъ жмыжь хининъ втихъ обществъ. Дальніе.. Народъ почти цыш вязъ безгреиомый/ * м* ново,- опережая помощь рецмшалыюіѣіпкеды, уце появляются «народныя паданія» оъ умцаитольв*імн.мрхжц»
пани, мѵь блвгодметоующаикрооіьявмая семьи неиипаетея мъдосугѣ «еуіепъ мГрямогѣя*, «Мірсвл)в.Вѣоннива «Ісскнвъ-йѣдоDigitized by iooQle
ЯМЪ''1ПКМИИ0ПЦ                            эк
моевйЬ»,-*илгчто-тамъ ещеВогъ вошлегъл Эамѣвгижъгыцегпри
9тош, что узимъ,-вѣроятно, sa опытѣ, какъ тугЪроссійскійга»*'
родъ в»- покупку  духовнаго хлѣбѣ, да  еще во обравѣ 'жммлцажо
жилю* «му - явленій; Мѣмтмрые поставидеи- етаге хлѣба* пріобрѣѣ
ли-*дфволбн6! уЦаящую Снароойу «в» ого распространенія: омміярямѣ
обраашютсж-ктйпрьоивальвымъ-аямяѣжстраторямъ, 'тѣ ж® смойив
уѣадяюмгь аюттъ,  такимъ образомъ- нздяніэ, говорятъ'ннагДі,
выжжсываЮтся: волостными прапленіямк; Какое происходятъ съ ниця
дальнѣйшее уйПтреблевіе (волоетньгж прошенія выписываютъ еще
обивательно органы администрація* — губернскія вѣаомоети)-- вамъ
вежвмѣстмо; но рѣшаемся думать, на оснонаиікФавта почти повальной
безграмотности  затраты крестьянскаго досуга въиавѣскимхъ варод*
выхъ! клубахъ, въ просторѣчіи именуемыхъ кабаками, что сіи изданія
чтенія* не подвергаются. Имѣя -въ виду всю чистоту намѣреній ихъ
издателей, вапъ; разумѣется остается только скорбѣть о тмміъ ре-*
зультатахъ тяжелаго гражданскаго  труда. Рѣшаемся потѣшить ещж
однимъ побочнымъ замѣчаніемъ. Развитіе изъ «народныхъ началъ»,
по указаніямъ славявофильской метафизики, вообще не уважаетъ чтенія даже при самой завидной для этого дѣла обстановкѣ; Кто не знаетъ
многочисленныхъ примѣровъ жирнаго счастія въ досТопЬЧтенноНъ
россійскомъ торговомъ сословіи, остающемся непоколебимо вѣрнымъ
этимъ «народнымъ началамъ». У этихъ людей-и денегъ больше, и досуга довольно; а они-то менѣе всѣхъ чувствуютъ потребность въкакошь
бы то ни было чтеніи, и какъ-то особенно чудесно совмѣщаетъ этотъ
классъ умилительную набожность, льющую колокола и созидающую
храмы, съ самыми суровыми отношеніями къ ближнимъ, на которыхъ
они взираютъ только какъ на источникъ, дающій средства для литья
колоколовъ и т. п. Продолжаю прежнія общія наблюденія. Наша практика то и дѣло представляетъ пасмурныя лица и житье будущимъ
числомъ: посмотрите на процентъ очевидной или маскированной городской' праздности, обратите вниманіе на запутанность сельскихъ
дѣлъ, на мертвящее заражающее лицемѣріе, на полную нравственную
свычку съ этою заразою и на мнимые Фактѣ) обЩественббй самоЛѣя*
тельвости, средства такъ вызываемаго противоядіяНажѣ’йіно нѢДѢі
ніе своихъ собственныхъ Обязательствъ, нуяійа вырабОТкЛ'чёС+ЯкТхй
пЬлезНьтХЪ Принциповъ, а журналы подчуюТѢ Иксѣ,КаЙѢЪиоВДОД№*
сКНМи конаиепціямм- или житьПМъйъййъ’вМЛгЙ‘Й,','И{ іШОДвійѢ
сконцентрировалась почти вей ваша журиаМОТИкні'ІПиѣѣуійИЙ/ЫЙ
лпяШиъ, дЬлЬныЯ'техѵологичеемій кннгимо'рввіЙѴЧіѴрМіім йрб*
мйішенимтміімчюйгь'содержаніе иіѣ'менренѢгіМ должно1 ИМѣТь
виду главныйуилвія-чоГилй -другейж                  подчуютѣЧ
даніями въ-родѣ «ЭеюедѣльчеСкой Ушеты», наполненной бвзчясленл
Digitized by LnOOQle
выше рмсушмямй Ж чертеямми разныхъ innm. и> пиьипшмехавичон
«мхПі хжтрощей, которыя могутъ оказаться годны» только для одвапъ грандовъ вбоевельвято владѣняя, да и то еще при условік шлявОсти денегЪ у этикъ грандовъ, что, какъ мэвѣство/мв нате время
ммро во всегда случается. Помпа «Земледѣльческой Гавелы» ни
имѣемъ еще «Садоводство  Огородничество'», гдѣ по преимуществу
рѣчь идетъ о мвѣтажъ я другакъ столько же невинныхъ а пріливлгь
нронвведеніяхъ природы. Словомъ, если посмотрѣть съ этой стороны
на ходъ дѣлъ, то можно подумать, что вся масса нащей прессы, слоя*
во сговорилась на въ чемъ не отвѣчать вопіющимъ потребностямъ
Яшами, а послѣдняя, уже жадавна ошеломленная этими хроническими
етранностпик, плотно накуталась въ свое невѣжество или же въ мертвое равнодушіе и словно дала себѣ слово не обращать ни малѣйшаго
вниманія ва всѣ продѣлки надъ ней и куртязаество россійской прессы. И вотъ вѣчный матеріалъ для нашей житейской метаонэики: гдѣ
яю начало началъ всего этогоТ Кго его знаетъ: дѣло мудреное!
см — в*ь.
