ГОДЕНЪ и зялтоиыгъ.
;                    ч   автобіографія. 
.                                   4АСТЬ ЬТОАЖ Ж ПОЙЛѣМЖи                                                 
Л.іг V.     ’    '                                                          ’             ь      ‘1
'                                        '         '    ГЛАВА XÏY.           "             '
СОВЕРШЕННОЛѢТІЯ.                                                   '
Прошелъ.дторо и год моей университетской                                               жмшн,. Калька
удачно сдалъ послѣдніе экзамены и остался                                              прд іакадеміѵл.іІІНѣ.
долженъ былъ минутъ въ.эте члѣто21, годъ< Семейство Антона
жвдца дачѣоД(м гКо4МИ<«оя Ши < иъ яицъ щі праздникамъ, иногда на двдѵіцнгідяя.                                          Колька та       ух(|далъяа охяту,
то, вмѣсдѣ.іел Артономъ іудиль рыбу» ж приводилъ большую «йсть
времени съ Анней и Александрой Иваджврий. Дайанунѣнднцмш*
его родедэдья мылия                                             да Мчу.зЛннаі шшнто                            оеобонно
обрадовалась                    намъ.мамипй»ѵ«ръмѵОйѣтя.>Н» (Нмм.лягте
ШОТА, 0bJVHÿtm<flpH3MWMHWH «тоЛм|ШМВНІН>                                                             ЯЖЛООВЦИгОна
напомнила мнѣ сеструдлцномянлл тотъ,двнв,одоша                                                            тшАпДМт.
гой болѣзни къ намъ пришелъ                                        Семенъ ИвКНЫвфѵ                     Моя л*цо-горАмгЛдоѣ імюидл АнМ 'МДумали, адти, рушти.и|Мы кии съ
нею молча, о чемъ мы думали — не знаю, но нимъ «была Нвлюму*
то неловко: натмН*нмѵін<иті»ш айыкіяы»>< мк» мгНвоІінздіМсАлтД нерньАіферяьіъмолчаие.;./      — 
 в пАмМІіпс,м»8<чі. ali hiqi.Hi,,' >?                   м>...;nnjt і >               іи
— ЧТО?                                                                                         н/..
— Скажите мнѣ отжроМНЯР, ьАЮбяМ Л№ІЫ Ме*аХ                                                            >I
Digitized by    LnOOQle
334                        СОВРВМВНННКЪ.
— Милый мой, зачѣмъ ты зто спрашиваешь?
Я уже отыскалъ руку Анни и покрывалъ ее поцалуямн; съ
минуту Ання находилась въ какомъ-то забытьи, не трогаясь съ
мѣста, и только потомъ я почувствовалъ, что ея губы прильнули
къ моему лбу. Но объ чемъ же она плакала? Отчего у меня лились слезы? Потомъ мы опять молча ходили по саду, только теперь рура Анин покоилась'на цор< доф, и *одь:быф <акъ хорошо, что разговоры были бы излишни... Такъ молча несетъ человѣкъ сосудъ съ дорогимъ виномъ боясь разсѣяться н пролить
каплю дорогаго напитка; такъ молча наслаждается онъ созерцаніемъ чудной картины природы, внезапно открывшейся передъ
его глазами, и когда онъ заговоритъ, то ото значитъ, что минута
самаго сильнаго восторга, захватывающаго духъ, прошла...
Я легъ спать, но уснуть не могъ, ’у меня явилось желаніе
говорить, потребность передать свое счастье постороннему человѣку. Я сѣлъ на кровать къ Ккуысѣурдрсказалъ ему... Что разсказалъ? Что я люблю Анню? что она любитъ меня? что я женюсь на ней по выходѣ изъ университета? Но зто все было давно
извѣстно ему, и все-таки я ухитрился протолковать обо всемъ
этомъ до трехъ часовъ утра!...
— Какъ я радъ, что ему только разъ въ жизни исполнится
двадцать одинъ годъ, сказалъ Калька на другой деНь, сидя за
чіайНынъсѵоломъ..
 — А что? спросила Александра Ивановна
— т Да то, что но этому торжественному случаю онъ -промучилъ-меня До тредъ часовъ своею болтовнею...
. Я опустилъ глаза, Ання покраснѣла и очень прѣлежНойачала крошяТь пъ чаяіку крендель..                        А і
— Вотъ этомалоі объ чепъ же вы рмеуждалк? Эво любопытно узнать, сказала'Александра Ивановна.                                   ьt
-ІГшь'право име прапомню, кааштсл.онътпрговялся-н условливался со. мною насчетъ цѣны за уpeut,,.           .т-.
— Эа каМіе уроки?              ... іа.
— КотОрые И'-буду давать «ге дѣтямъ, нота । онъ віірінипмй.
бООШИО* М ЖеИНКЯ. <.».                MF               >.ь.-ичл еі
Я, а за шмошмеѣімбосѣдтіМі-'аАчалмшѣяпояе                                     
— Ання, ты это для кого крериріеЙ 'Мчаѣіку'-ѣаирІЙншмЯі
спросилъ старикъ, дядя Александры Ивановны, эагМздМван- въ
чашку Анни.                                                               — 
— Для себя, оигіЬчела Ання, краснѣй,                                Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУПОВА, «Г» ГОДНЫХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.                                 19
' — Пожилуй, матушка, да развѣ у тебд зубоп нѣгъ?...
-      — 'Н’ѣгь,нтекъч)Ч0нь'ліОбліо...< 
" — Вотъ удивят«льмъ-то! Я тнбясъ пеленокъ знающа никогда
' w ммѣяалв, - чтобы ты дѣлала ' подобную кашу, да. еще н
лобжааоѳУжь'втебѣіно'інешуигьян'сегодня двадцать первый
ГОДЪЛ,-                .’   -       ’   
 Вее шмягЬдуіощее:время бвыокмѣрые сорьезКыхъдучгъ ж ре»
бмчеежйжѵ поетунвожв, жадеждъ на1 будущее  минутныхъ ов»>
еотійм'нѵе будущее.: Мнѣ вдругъ сдѣлалась удивительно дорога
ши ми», ж kb< па ' шугну бѳжлек легкаго Кашля  иезначктеле*
ной* головной боли и очень > чаева   пробовалъ вздохнуть йоднымъ
ведоммгь,ч>м<ы удоетовѣрятьенр что у меня «дарма пруды, moi
послѣ «вжииха Нигдѣ не колеты Уѣзжая не недѣлю <въ Фжжляж*
дііе, я ячеиьоермЗно собралъ.осѣ- вамек» Анни и- еаоечачалъ
»п въ'цвкетьѵ на'квтораіпг яадмоадгк.
             : Передати » олучаѣ моой’смерти.<
н.. г. 'Аннѣ Николаевнѣ
.<! V '!     I '.   < :.  =. t     РвдврЪ.. 1 
' шім Фш<эт» почему умирать вздумать? спросилъ. меня Колька,
виѵлвнувъ чнреть моепмчона иаднпь. — 
t н'-ш.4{е ъвдувжлъ, акѣдь можетъ жеелу яеггъся такое несчастье,,
вмазанъ я,дѣлаяприлично елущив нлачеввоеілицо.  >
Ну, а аасчойм ймпфокъ аг сорокоусѣа. распорядился? - >.           шумная»,на мещду тѣмъ у меня «ств теперь саящанм** о<ймяаЬт*п<отят«; чтобы Аим не была *мешфажеім
ТМрНМВа.    іі!-і ::            - . іи:-  ... „г-:
'     Равумѣачкщімвй другъѵ вЛіОрЬ’у тебя должмо' быть мнотмветдо вабелгыіг; »»>< eu і..:.»':.і’ — .: '>»... / 
' іМатпепіЯнула друіъ ка друсаи оапмѣелшъ.
bomw HMH у женя і нропамЬ '. пмсгулъ 'ма дачѣ у мынгн
рмдстооиммнопѵамймечноіме егвоньімбоаоыся овъатомыінелко*
мап лоскутѣ, но евемя нреммчаймя/ иореаяло когда 4 воепран.
ііммщн тіѵегімнкнѵммвѣйЪімеілнароъ.м.ммйу'Аав
ротаиіся«рміа|оомъ лояменіммпрятакь.ото ѵ» карманъ, і. >
 > '+* Некъімп мъ тебѣіКоамъ? длрооцд» а«-> м >  <1. * " н-п
’ ь Адаме всяіМвжраоеАмм чутьиавимй4маллярходасьжь<необ*
жйѵпеоезм’жрмшнпм/д                        ккынг..иш.п. іпэ.гя'ч- *и,г< ) и'.іи'
-нявм'отяшммрма иемкч маойИа, мрмзначбезпоаонтьмыслъ 
д«рмаѣ,'«твиешй мааермо въ < паодѣдргвоі местрѣ, - и. маѣ, Л
ямал>,е«ѣо нашмроопянекааедатмгьсрвермѣйіиемрположе
Digitized by LnOOQle
3»                         ооввпмкжижъ.
НІИ, краснѣлъ, чикая разныя обдшшталввьм втдть» * Новѣстм
игъ крестьянскаго быта, точно ояѣ-бвымг наирамемы противъ
наше*, семьи, еще божіе краснѣя сЛушам.раэяоаорыв» обществѣ'о крестьянскомъ- вопросѣ, н «увсмоаалът въ томе- время,
что дне съумѣппомочь «тинъ людямъ, что мемя легко обмаиуга
первому краснобаю-старостѣ или прикащику, что наконецъ'м
буду просто смѣнимъ въ роли бдагвдѣтвльнаго шмгѣщимі не
экающагв, чтО такое плугъ, чтб сеи сволыюиужи* имѣвьеоакч
ли крестьянину чтобы не.умеривь о» гоЛОдяуИ чж называется»
вы тиі'ялм друга* губерніи мрынммѣ «и дурнымъ урммеины
ночеп продается живвенйые.прпаеы изъ той>мла друва* міокн
ноетъ, каргъ мщ прокаютои и тому иодббноо<.і..Однимъ.глевомъ,
я не звалъ ничего что нужж ѢНап помѣщику. Ни жнма нм
университетъ, ни петербургская жіш <о ввѣкъ омямч дѣла*
вымъ и озабоченнымъ видоюь'нвдалинцѣіпижцгь -практика и
скихъ совѣтовъ, ницакикъ необходимыхъ «вѣдѣній о крестьянскомъ бытѣ, о его нуждахъ *, о возможности порядочно устроить дѣла деревни; все, чему нашли нужнымъ научить меня, — 
это были десятка полтора русскихъ. мѣсенъ, сеотавдиввах-ъ
одинъ изъ билетовъ — такава> векмпчесжаовірамц9иівгв*іінсв»ч
рмі русской еловосмоевв. Но маужал* баЛѣе пячагоі не'Долженъ
знать юноша изъ быта сжито народа, лым.ам[гь. народъ ни піанъ
не занѣчашафкь, никѣмъ но; замятъ кромѣ пѣежв&.ь Сфьазиыя
етнгьинпо креспяискаму випроеу, которыя «я.увиѣлъ афонастъ,
вполнѣ аонаказиаіи мемеѣ бышп иерадгМіяападѣі наймамъ*
что ихъ авторы очень прилежно читали иностранныя сммаарвж
но этому ѣоироеу іюЛего'Мпѣбвілв мужкоргнядынайіелъгъ
этихъ статьяхъ. Онѣ были писаны не для юношей абоолучив*»
шихъ элементарныхъ ооши* > ны зроив дѣлф, аицмішиейМна — 
шмиьпіъ практически съ дѣлили «-чкгужжъ шнеаж надклче — 
кіи,- сравнивая :бытпь другаю- >мрожвпь >смі4вигоэп<наммм)
кіе подготовленные дим* могма<вмисц* чнвагь нлЖкду> «крома»
маыьмлИ паекпяией, дла ѵаяизгъ'Лібдлйбнли-ннКапаыи вракым
статисжникдѣг нморыа- дядінеп» вж-эоо «мертарне >*аёмние ц
понятно. Одно время «рѣяцпбеяѵврябѣгѣуп ив маяниміу-средeftyy надъ которымъ мелѣ бмѣндеді ягыйееікдуоияв-я валубалъ.
читать русскія повѣсти, написанныя съ цѣлвнгимнркаамтгнрбэ*
лику тинародаив и егб’бМаомъхіІдеисечп* ленирмаокваюирѣниамвблось'деЬзтками стриѣшмгь «юждушмгімпвнаааніцѣямфъ
въ «дну «ризу еМижгулбѴрабайМмыѵьочвунмфпявгиа боеарахвь
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУПОВА, вгвтодмягь И ЗНАКОМЫХЪ.                      «т
Прачмапоѣдельк» типикъ иовѣстей, я вполнѣ «оглаенлсн съ
Колькой, которвйі называлъ навѣсти an народнаго быт» — дшн
логами, служащими пособіемъ ддя желиюйщхъ дурно (Нитратъ
въбпіагажѣ роль мужика» ** въ грустью и досадой убѣдив шись, что я довольно знакомъ съ жизнью Манчестера и не змам*
второ изъ жквниі родной ІИуоожпг, я рѣшился ѵв 'пероапсііѣ съ
здирмь.и сестрою объяснить имъсвои мысли  томъ.чгосѣ мм
имйг>пароны «роста оодлостъ-меллитын оставлять дѣла въ нрожч
ной* якыожеяпв, то иехудо' бкілобы, еслибы н дятьн се*
етращмѣмалина/будущее лѣто -къотцу, куда оМщалоя пр»**
ѣнажш<н.<яі ।       <> ...ч.
рВъ'мачалѣ іюня I960'года я бьш уже въ'деревнѣ отдай । Онъ
принянь аМНдг по обминовенію безЫ особенной радости, сяоний
но, холодно, какъ будто мы разстались вчера венгромъ въ ту
MBMEytfjh кввда равомлись ног пальникъ. Маѣ было не но- себѣ-отъ
этого разсудительнаго пріона безъ нѣйиоочейт<взъ івалемпюй
экзаменащи,' бывающей ври горячихъ родственныхъ встрѣчахъ;
по правдѣ сказать, я и не долженъ былъ ожидать другаго пріе*
и*, я» 'извѣстно, кань много надеждъ вавпемпвыи перемѣны
къшучЫСку шаятедаовуг.людиюй-'лумн, н«торжество лвЬбви
надацшпрмаибю хранится вЪ’Тводвдай думѣ, яамв долго вѣритъ
молодость въ исполненіе этихъ чистыхъ, ещояобКтыхр жнн
омъ опытомъ амневидъ. «Нѣтъ;1 думаегь'ама, >ѵинж* на Суровое
лвіЮг-этоігіі человѣнь ощеэнолмбнуж пеня; и за- что «му меня
вмвыимітД ®«ъ суровъ ротбжуѵічтоі у вето тореі ян думѣ, wm
ему «Мжу' Свовг врмвѣгливое слово и мгв. ироклоинтъ ко мыѣ
свою скорбную голову. Я лбуду «го ''ріѣжнтолвтіцою». И кай>
аюімждумать* «й.атогМ<п*в<'но іиадѣйгwore койда- она
вовоаа *]О.баятмі<моСЬ' мірс/ >ѣбрадовмиаитпервмжь отвѣтомъ та**
кой Моівмцвдай думисшіѵи гтраомый’призывъ/когда: она 'вся
саермаеиъгв бнещорн кикъ яеимйівооенмйтдям ai нча«Немъ, и
люйавмоѵмфиавидупммъ.. л Нѵ «ре тѣопв/'Нірни ан<«ічцмннуѵві
отталшммѵіпоѵв««аб* яромнуммум ойиятвн кяоггй! г  і;.и тс»
,Ггйи дочерннмг чміпротедеойѵмиѵь'МВѢ/пя.мгма'мЬнн'Испымумнмнд аасімщмв... «H ГЧ»./-- я кглч..;                  к ЛЕИ,
інтмУмзнаот.пттсугвоІсеетрагѣдагѣвюжа' і... г -э<>- л ( >
Я не счелъ нужнымъ скрыимрсущносты-дѣлапі отвѣтилт-1
'іаоѵВммѵмропмъ'еитірНяаИіссзодв.чн н в.п'гии.'П
-НЯОФПЙИІ ЛТО <пг.nfnqOTBOP ЛЕІЛІ чпі " *>н ’ «н: / лиЛ — 
* глы«<йящ лмк*рМЬ*»вѣрци(нривемпі«ѵ собою, простонала
Digitized by Ѵлооше
мачнха, закутанная імвямтяп ражніе намни, макъ я«ву«и
ный хламъ, приготовленный въ правежу маклаку. "
— Я не выношу дѣвснапа хрнкаі
— Ба дѣта не такъ, малы и вѣроятно пебунуЧъ вевмъоя
оммю насъ, сказалъя.                               ч.<
Отецъ при щураыъ'глаза иввгляЦуіъ на мзниінаягь»теі яраші
но. Пропио нѣсколько.минутъ моичаамѵ наконецъ отецъ верервалъ его : я началъ спраапямтэ ыоня«какъ аі чте я ндмѣреяръ
дѣлать отеосительно деревни. Явысказалъ еткромнве<вим киѣнй о томъ, что надо облегчать судьбуяавжхъ.крее«ъвцв,яцю
мнѣ довольно тѣхъ денегъ, которыя по его словамъ наложимы
въопекуискій совѣтъ на мееимя и которыя доСтавувскѣпѣ
о*ъ.мрадажн лишняго лѣса. Отецъ преермювлано улыбяулежи»' 
 : — Благодѣтелемъ хочешь быть!                     । ।
Не благодѣтелеиЪ.а просто хочу.аоналинть свмо обиваж*
мввым перестать краснѣть середъ людьми.
, — Какіе пня воѣ совѣстливые ньжъчец яроогамалъ пшужвый
хламъ, завязанный въ платки.
— Ты научился бы прежде говоритъ съ нимя, а то>еаи тебя
осмѣютъ, когда тш । начнешь разсуждати съ ними о дѣивѣ; ***-’*
залъ отекъ, номмѣнмяеъ, к*къ<«мѣются мадъ «дѣвыац игранощцмн раль.бпяывиѵъ../                            " <>
— Кто жегвиновакъ что л не уЫІю говоривъ съ вмш?
кликнулъ я, чувствуя, что кровь бросилась мнѣ въ лицо. ‘ — 'Неужели ты, отецъ, ве знаешь, чтодѣтм родятся, смсѣапі меупѣя
говорилъ, я что отъ родителей зависитъ, на нщсошв языкѣ -и шгрѣчім и какъ будетъ памритъ ребенокъ?.   л-> < г
. — Великаяшимнаіеоеградательио улыбаясь, кронзмюротецъ,
начнаая арнлежао чистата ногте.' — Басъ подвбмымъ лвудроетямъ
въ уижерагтетѣ уны»» иж вы самъ одѣвалъ это отмрамгіеі << > 
. г — Нуымнѣ канитеяокъеничего аш откреетъ) съволашей
шинъ трудомъ ароюшорала мачиіа, точно опакарцаумаажйе,
изъ какихъ бут сестевгтъ каждое слоре емамнкойжрквик'
Я думаао, ты.еаагь звамвь.«ту исвиау мехуже ревя, айвѣ*
тилъ и, не обращая вниманія на мачиху, твпрапия цруішвшуюім
надъ составленіемъ своей «разы, — Потому-<то.меня «удѣвяяегь
твой уврекъ.'что лыізмаяшь этулншцяуя/іаг к - ।.іиі" ѵі і'
— Помилуй, я и не подозрѣвавъ ея до амютеящешнйуты!
— Тѣмъ хуже! но я еще разъ повторяю, что отъ МбЬ'Оавн-»
яѣло не только ваучміымнятомрпвысжмушикаанв, магйыоывая
Digitized by Google
жнзнь шупова, мв ищівіііі  знакомыхъ.                      339
нжъсфѣха,. не даже.вяучпь гоодриѵь сзпеамтгж-гобмо,1 в»лызывая съ твоей стороны «иоио обядмиттораэтмхы...
— О?1нсиусственв»іуднвцлак/О'ввцъ. > к і >
— Да, обицмготоиа. я этихъ мсвгѣпиавыхъ восклицаній.
Вообще, отецъ, будемъ говорить одѣдѣ к постараемся не раб*
драакать. яругъ други. Вр  маѣ мшмкавтжо.ошибокъ...
- — Какая уммлпвеаьцяя.скромневть.*.       і...и--.
... w Да, мможесввоюямбожъ. моД характеръ ясиорченъиіАЭт
врмятельив гадокъ; я отроаИивъ, грубъ* дераякъ и въ тжо
врешытррмиоы«я беюоь.шрвега нибудьмсісвтвешіо-гровнАвѳ
ыгллда;я>не умѣю. хшмано правахъ ема. неудовольствіе подъ
ушібимніумм шекуі моаиягь быть «го честно, «вѵэтоі ведетъ
вмогдакъКечилришмъшеслѣдствілмъ; я не мету быть откровен
яьпгв, довѣрчнвьімъеъчел<шѣкомъ,еслионъ!атарянеіменя jAwмн'Кяюу Ядро, нааолевѣ вѣдай волосы меня запугали эт* люди,
и.патеру я ие< могу воспеяьзовеаъся мк совѣтами, купленными
«ирытносяыоѵ ирамтиквю» «вмятъ, маѣ прядется-межеть бытъ и
въ будущвігь еще  ошибаться, и падать...            г; (
— Какъ ме кго<<яряшееІ
— Да, да,, это <;траівмІ вемогда хродился, во,мнѣ айро*
мѣ» вебылимдакпояяі яеѣх» пмъ ощцбор», и дъ твоей власти
было предотвратить не только ихъ развитіе, но и мрожденіе, ш
могъ ивъ маня едѣымяъ ива, чти-, тебѣ было угедяоч не хы не
ЖЯИЙЖ*..          '41 : '   о-    ‘         і..г../.!:>...
— Tu l’as voulu! Какъ это apaMawwo.!i>;і. л,:.,,, к,
і       Акъ,»удвекя лоловаг наяииаетъ бодѣіь,. ирщадуйтаговори аейашэісъуеилммъіиріэнзавсламачимаипазнрндлдкявебы
велѣть принести уксусу сколькихъ-то разбойниковъ.
-- Діие.иахіийу макета дряаіагамекаС» ио меяъдешір,. сказалъ я, стараясь овладѣть всѣми своими сКлаив.иг-т Но.яимъ
хоеѣав рааъчавееияа абъясватв тебѣ, чт* я «дачу.яснолче»еонетоеи, кегворуаовмѣ дампъ. Уетрибгь я не намѣрена, есдд дасыино
яймвь н» псх|йЬтялъ вц-леобям.йитмсмы +т ЮЙ  яростей.дао**»
котброй' w» іи — мииіявстѣлимп) аце»іа»> ніятяго н»ъ сосярадЯ7
війм дмго«<мі яаол, которои> оы нмѣадашьвстр ілачіало
гладя ее.но шеѣ... п.
кемапьяідфмЫіикрмит аведноокеіпявъ
кмшунюпнбпм ОГІ/IJ ЧГ», і;...'ыЛ ОН І.'ІК : ІИ?.!..1. іг.і. < П.
і‘ вянь яиаросъ «синиШь чмавгнищрятьищ атябама доладная
вбЖЧббЛНММ* НОЮЭПЫЛИВріужаголову*!!..ачА„.;...л. л лDigitized by Ѵлооше
810
Плмйп-иріамрк  мобъ чемъі* холодно , съ горьвме
улыбкою проижвееъ«у -выкажии*ъ кпапь                          і;. е..
Черепъ полчаса я рыдая» кааърабенавъдо вотериііі въ-сво«йкеммнгѣ. Вее жваіжоЯолм суаюстлв.ампкиаящме голика вривѣтд  ласки,1 было патрнДано атау» < разрывомъ. Моля мучило,
что даже неиоиориый'іСодькаимопъ Лнмнрнтвсцф слѣорпса J»бимымъ сыномъ своей материі/лсчта я, никогда,ие нровиварѣчившійі въ дѣтствѣ qr*yѵй* жмъ эавлуяжѵь ни іюбм, а* лаекн,
ни простой1 терпимости, чт» «!«ѣиіц»» амулмисъ ивнід — мі
ти№я;мат«ри, кадовещк, * которой <вужйо>бьы»*.мб<тмм»,
какъ сущесѵяоѵ смѣющае дузятпооаоаму,., Ограншыхы укилій’ стоило моему >о«рму 'найти торима отвѣты ааа мамвеаьиЫмл
хладнокровныя вычмдии’отиввской Кроишь шиорш0*>4ылаіаадва
его уже пйторцміпм настоящую сйжу дуокы У юфм.горѣла.м
кноѣла’ кровь, когда* отвѣчалъ «му/я «увеімовал»'рА«кую-<к»
въ грудо; a-уюто не > дротмумг на одна жалка, но заиврлесни
Одно слово. Я'бюлъеще гИкое жеміаоа онъ адоменкаю тиардая сталь. И какъ страшна ннѣстаиаотвотаго мнтраежк'КрПда,
еще рыдая, я увидѣлъ, что отецъ весен» «фиъна лажалъ Я въ собамЛ отправился м йоле. 'Я «юепѣіяао<одеръ* свои юдеаЦ, шаырйулъ къ сторону мокрый1 «матокъ а< насимквывая ласаяую arihêяю, пошелъ гулять, -"і ’             «>.-#. <>т -ш
** А,' Алдрюйка, тіі ѣ«»< еще лжбвааняаЬншТиаапйалШѵД
нервнымъ смѣхомъ, встрѣтивъ на лѣстницѣ Авдрюшку, вертѣ»ч.
шагося около какой-то якмицмф. 1 ил://.ь, иі — 
~п — ЛМИМѴ йѣтвмйь, вто 'Мві’ Насчагъ' «ділоим-оьнлЁвѣталъ
АндрЮиТМКу котораго- 'уал' проглаиамаямлю - <мсвЯ»и«йлай>щв~г
ЛОСЪ.           < ‘і’НіЦ. 'и г<[       (..OM*                 Ot.-J»HeqU 4ï«i»S><
' ' ’-fly                 <«*№< «'«P вадйшъ ЗДннаимД'Са ее
ЙрМ’Мнѣ, ДІ<ПОКрѣИЧОк» ’«» ’ > ь’.*. я            ч м.*<.. eqgv,,в ачл>
‘ЖіДрМйййіійівіЖО нокаловалъмоледуж ямакрауамц мгі»вот
еѣАёѴй #>грО*й*И?»л. Маѣ'хтѣиоа» ймйй«юсам<*
ищдоъЙГсіНѣърчътѣжМч чтабы. мошраидвлЦгаммъіаойЬ'
хѣА 9% оту’йинуоуг отяммаѵямией бмааняияаіыомгнкцйра?
еййожбЬі«ичцгіМРй'МІбушь омутъ.іі Фю.Ляд» йаавкамнъ ма*«шательству.                                                            оп ‘ м.ы
'¥9м№дуч№ій мм кодтмккараіюааралъ ж амумищмЯйроходя по саду. Если бы можно было цѣною всего мамъіеосуаяанл
йумтк еодмкйомі м<о€ямш ба»«ае!<>Ыѣе*, лсв?оммо4 МфЦ же
купитъ этой любви, есл»ченовѣкъиубнлвпев<аа нмнм» мрдаАа
Digitized by LnOOQle
ЖМВЬ ШИПОВА, оп млшв  ЗНАКОМЫХЪ.                              84-1
Почему ото сестра умѣла говорите е» нниъ, вочему мм не-разо>
рвала съ пмъ сама? Но какъ маѣ таммло, какъ девынесимо
т««мо»і..
/             ’ ..                   G...       :.
'ГЛАВА XY.     '         -,11          ‘     "
SITMtUé   /
На чсмартын день-.-комѣ одмй.яет<фмв» одцом»і.і
мм метра <пь мужемъ в.дѣяъмв» мелимомъ, момма н,мѣ*>чК9«Р
ммм лѣвъ. Я мумялеж увидавъ Лмю; дереде мною стАДда лютт
«и трнднатмлѣгилваршрасная імымпдпв» въ/ок-мцѣ JHMKOMH
мнѣ ВЫрВШМНМ НОМу0НЮ Н вДДуМЧИМСТН #ыдо.смѣнено. ОДР01Т
госты» к грусггшо, минутами ома просто ммдап сурдаою,. (Ора
ласково встрѣтилась еъ.откомъ, съ мпнхою * еъ лмой«4рр«н
обняла меня и ноамла ко.мнѣ дѣтей, смаамъ ммѣ| «.Прндекдй
ихъ, мойдрутъ, они-ужеыоботъ тебя». Въ м рѣчржь
лось что-то «трогое. Зять поаке говорилъ, ве горячась,.какъ ото
бывало въ прошлые дня, не выскыывая, какъзъ премсдер время»
овоихъврайнвхъ убѣжденій. Я моиншмо «цодмъ инчдео;дее*
аакчумре равговеры и обрадеаалкя» когда кончидо вемрв. *Нег
уякелк оив намѣняли своимъ убѣжденіямъ? идущими дотру «Вт
’ чмо не-волнуетъ? думалось ммѣ. Ома теперь жалгъ хладнокровью
говоритъ обо всемъ — м<о добрѣ, и о мѣ. Это мгадка!», Кто-то
постучался ко-мнѣ въ двѳрн.
ВойдріеІ снавалъ я.
 Въ комнату вошла сестра.
Какъ, я ждала, чтобы они веѣ улагмсь, скаама онацрн
»яп веДОя откровенно говори»,.ямъ вмѣвшо всмкмлрАЯМряіе. чувства,... -.        -;
Онаввава шммі терукум «ѣнавомѣ мам на дномъ,...
- г- ♦а- Счнстлвваг ли ты; Ліля? спрнсмяъл ыюяадул.м ррк..
мм Явчмтлнм,’ протяжно яроиемошм>.мии <нмоммявъ к*ѣ
этажъ задумчаОымъ и Нерѣшительнымъ ковомаь Нина ѴОМ» < ,
— Значитъ и твой мужъ счастливъ? '
— <0іда» даімвсяѣшвла она прибавгнь. <те Я хотѣм скарать:
мы ечМтлявы,.» Дамош счастливы, енамеамуміюто прадемеем
она. і** Но, дай Ковы стебы тваяіяжвнь быаа шнръ» полнѣе-нашсб, чтобы тебѣ не оришлоеь..часто ковкорде» сдевч моего
мужъ*              ... СП 1-0
Digitized by LnOOQle
— Какія же это сдоаич Лёля?
— У васъ вотъ валяна ли, есть свой кружокъ, точно таляхъ
же счастливыхъ своею честностью людей, какъ мы, дѣлающихъ
посильное добро. Они собираются къ намъ разъ въ недѣлю. Мой
мужъ всегда говоритъ мнѣ- де икъ прихода: «Ну, соберутся сегодня инвалиды, будутъ жалобы! > И всегда, мой другъ, онъ
угадываетъ, десятки жалобъ на жизнь, на невозможность бороться съ тѣми или другими обстоятельствами слышатся изъ
всѣхъ угловъ, и потомъ становится какъ-то грустно, какъ-то тяжело наше счастье... Тамъ одинъ  чОсімый учитель не можетъ
побѣдить партія отсталыхъ учителей; здѣсь одинъ порндотомй
чиновникъ предчувствуетъ конецъ смой борьбы со зломъ, ве
имѣя*силъ распутать сѣть, снлетѳвнуюимрзавцамк опело него...
Вездѣ, мой другъ, разъединенье честныхъ и союзъ безчестныхъ...
Но твоя жизнь пойдетъ вѣроятно-подъ вліяніемъ Другихъ условій. Воздухъ расчищается. Тмя жена вѣроятно' не будетъ принуждена ограничивать свою дѣятельности-домашними хлопотами
и посѣщеніемъ двухъ, трехъ несчастныхъ семей, которымъ въ
(Сущности почти нѣтъ средства помочь -частной- -Филантропіей.
Мнѣ иногда етражао тяжело, когда я думаю, что мы> ясѣ -можемъ -быть покуда только Филантропами. Вѣдь ото игра, препровожденіе вреиощі, стремленіе йотѣшить себя слезими благодарности, видомъ чужой радости... Вто, мой другъ, потѣха, не серьезное дѣло... Мы облегчаемъ участь-одной семьи, не замѣчая,
что рядомъ съ нею гибнутъ сотни таврятъ ню несчастныхъ -и болѣе честныхъ, ве выставляющихъ на показъ своихъ ранѣ; семей,
что и благодѣтельствованная нами семья погибнетъ -черезъ годъ,
черезъ два, нупослѣ нашей смерти,- потому что другіе мыантрйны помогаютъ съ тѣми же результатами-друтамъ бѣднякамъ
и не замѣнятъ ее... За будущее нѣтъ никакого ручательства,
каждый» ббщмственвый переворотъ имѣетъ вліявіе ва чиеяЪ* филантрыюнв, па число жертвъ... Вотъ! теперь- ужи- вдвое болѣе
бѣднякомъ, не пояучатцикъ пенсій отъ благодѣтелей, -потому
что ішгОдѣтемв лшияяись крестьянъ.. И ѳсли'бы хоть много
было Филантроповъ... а то.,.                                 Я слушалъ, опустивъ голову, ату задумчивую,  полную грусти рѣчь, И'МКѣ'ШШЫМЬ, что рядомъ СИ МИОІО СИДИТЪ Лёля МПЬ
лодевьЯаи, вѣяно запятамюяоиви ивраэрѣшимыНя еопрѣЬамя — Говорятъ, ной другъ, продолжала она: — что частная Филантропія прекрасна своей поэзіей, благотворной силой, что если
Digitized by Google
жизнь  шуповл,   вго водныхъ    знакомыхъ.               848
ты жертвуешь ВЪ касту каково нибудь благотворительваічгзаведенія, то твоя душа остается суИа и черства, не волнуется -свѣтлыми      чувствами,   что,  напротинь того,- ведя    благодарность '.а
слезы      облагодѣтельствованной- семьи,     ты  становишься        лучше,
мягче, ты растрогаешься...        Другъ   мой!  это не правда, это-говорятъ гордые,      испорченные люди,      надѣвшіе маску-кротости          н
смиренія, ото говоритъ матеріалнаиъ отвратительныхъ эгоистовъ!
Они     въ Филантропій ищутъ сильныхъ ощущеній для своей                мел-1койдушонаи,       которая- ва рубль подаваемой милостыни ищетъ и
просить театральнаго и редставленія...       Пусть они прикидываютъ
ея идеалистами, по это грубый, гадкій матеріялаемъ!.. Мнѣ Лало бы отраднѣе пожертвовать въ кассу благотворительнаго заведенія в привѣтствовать       счасЛе -обезпеченныхъ инъ- людей-,            не
имѣй права требовать        ни ихъ благодарности, ни игъ слезъ,          людей равныхъ со мною; мнѣ было бы отрадно, что я не заставила
ихъ ткуТъ Передо мною голову.
— Лбля,   для  этого    нужно,  чтобы   веѣ честные люди были
дѣятельны, чтобы они-дѣйствовали въ одномъ духѣ, были смо».
никимн,      а не старались бы только хвастать своею честностью...
 ша/Да. Но      то-то и грустно, что до сихъ поръ большая часть.
иаъшхъ игреяйігь комедію...         Впрочемъ, промолвила она черекъ
нѣсколько'живутъ        молчанія: — я     еще разъ повторяю,         что мы
счастливы.      Я  благодарю     Бога за  наше   счастье,      я не нахожу
елокъ для атого благодаренія: Я прошу у- Вота прощенья за мн
нуты невольнаго ропота. Я ропщу-эа-медоетатокъ дѣятельности:
что- же долженъ дѣлать тотъ,        у  кого  нѣтъ   н личнаго счастьи;
«14 во имѣетъ и куска хлѣба? ЭТо все остатки молодой Пенокоряоетн, Нетерпѣнья, непривычки небтй свой крестъ. И какое
ммѣемъмы право требовать полнаго счастья?1..
 ЯИъ мэумленіов№*мвгл«вулъ      На-Лбію,    ей лицо было строго
и еуреѣь,     ото выраженіе было ново для мейп тОчио-стольио же,
сколько былъ новъ смыслъ послѣднихъ рѣчей.-                '
— Дума моЯ) будемъ* Мйѣяться, поИпѣшили я Вмерзать ее: — 
чИФЯщеренъ вами откроется вело болѣе широкой-*дѣятельности,
тищлж-но нужно неиорйіъыі судьбѣ...
 кш..цѣтьг МЫ инвалиды!- произнесъ мужской голостми рукѣ
моегв'эмя ояустиласъ'ииимоо плечо. — Мы будемъ бегвзаяасти
«ирѣив маъмвулѣятелиіость и Попросимъ для мбй только ботидймнъі                      - *.  *”                           z  
< Ч-гаато,-пморпость?                  *Digitized by Google
ш                              Совгвмдцнмкъ.                I  Ч.
.     — Нѣтъ, это выводъ, купленный опытностью — .,,.
. t; т Но можещ быть и вамъ придется           придти къ этому выведу    л повторить то же дашнмъ дѣтямъ?, 
.        Можетъ быть, можетъ быть...
_        Это однако невыносимо!
     — Невыносимо?... Ну. тѣмъ лучше, вода мевьщесешь раньше     въ могилу     ляжешь,    раньше успокоишься.».           Впрочемъ,           съ
грустью добавилъ онъ: — вее это кажется такъ ужасно въ молодоет*,» послѣ...    послѣ ты будешь радъ помириться на лнчномъ
счастьи, на чистой совѣсти, на надеждѣ видѣть вполнѣ счдсыивымц и способными къ широкой дѣятельности двоихъ дѣтей — 
— т Надежда» которая по всей вѣроятности обманетъ и,меня...
.      Очень можетъ быть, очень дожегъ быть — ,
Мы замолчали       ца нѣсколько минутъ,     потомъ        пощади другъ
другу руки      и простились на ночь.       Я долго ходилъ до комнатѣ,
потомъ вышелъ         на балконъ,     воздухъ былъ      тепелъ       и душистъ,
въ небѣ сверкали тысячи звѣздъ, кругомь дарила торжественная
химшна ночи... «Какая чудная ночь!» вырвалось у меда не» груди     и эта  грудь начала     дышать    спокойнѣе, мысли унеслись въ
Петербургъ къ Аннѣ, чудныя картины будущей нашей жизни въ
одномъ      изъ   германскихъ      университетскихъ гормонъ,              «югомъ
дѣятельной жизни         въ Петербургѣ     понеслись передо мдеюц забылъ я,      что   круговъ    меня   были разбросаны избы перебивающихся со дня на день, крестьянъ,          что можетъ быть. въ эту чудную ночь раздаются и стоны и рыданья въ одной изъ этихъ.избъ
оддло умирающаго работника, кормильца цѣлей семьи. «Что дао
это,    или   я  созданъ    только   для  личнаго счастья,          пли другаго
счастья нѣтъ на землѣ? Неужели каждой, изъ насъ,                    тѣшарь жш»
лантропіей и не признаваясь себѣ          въ своемъ узкомъ эгоипгѣі ме
способенъ болѣе нц на что,! какъ на ншсмждоиье своими ммкимм     радостями    и повторенье     страшной   «разы:        chacun сѣмооі,
chacun pour soi?.,.»            -,. r     
ч    Семенъ Иванычъ, какъ я жданымъ*.             принялъ          на «ебя~всю
дебету о дѣлахъ до имѣнію».          Я прожилъ съ еко семействомъ                  л»
сентября      мѣсяца    въ деревнѣ»    принадлежавшей нашей матерж
Господскій      домъ    въ   селѣ   былъ   запущенъ,         многія  комнаты
были заколочены и не имѣли оконныхъ рамъ,' въдругнх» не быломебели       и валялся    какой   нибудь убогій съ двумя передати
ножками стулъ, лежавшій на полу въ такомъ странпомЪіММбжег
ніи, точно онъ присѣлъ отъ ужаса, когда яршіии <тдк воровать
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУЛОВА, КТО РОДНЫХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.                  Э45
его товарищей, и остался. навсегда* на своемъ мѣстѣ какъ старой инвалидъ, чтобы напоминать будущимъ: поколѣніямъ, каково было исчезнувшее войско прочихъ стульевъ. На террасѣ
между досокъ проросла трава и при нашемъ входѣ печальнымъ
стономъ.заскрипѣли половицы и съ одуванчиковъ полетѣлъ во
всѣ стороны пухъ, какъ будто испугавшись дѣтей, бойко пробѣжавшихъ въ садъ, откуда съ любопытствомъ глядѣли на террасу вѣтви старыхъ деревъ и о чемъ-то шептались съ длиннымъ
побѣгомъ хмѣля, взобравшимся по сѣрой колонкѣ до навѣса террасы, опрокинувшимся оттуда внизъ и игравшимъ вѣтромъ и
качавшимся подобно шаловливому деревенскому мальчугану, повисшему на невысокой крышѣ и устроившему изъ себя живыя
качели. Очистивъ, и устроивъ пять, комнатъ, мы рѣшились оставите. покуда остальныя въ ихъ странномъ, аелишенномъ прелести безпорядкѣ, что доставило сильное удовольствіе дѣтямъ,дин
торщхъ занималъ ц.скрипъ пола, и просторъ, и инвалидъ стулъ;
который іРНИ приставляли къ стѣнѣ, приказывая ему стоять пряно, и бѣжали отъ него,) зная, что инвалидъ тотчасъ повалится.
Часто.задумчиво глядѣли мы съ сестрой, какъпеднямалаоестоцаіи ея; Оля свое и безъ того коротенькое платье, какъ малень**
кій Володя важно шелъ подъ руку съ своею сестрою, изрѣдка
цогдздывдя на картину, висѣвшую на стѣнѣ и. представлявшую
црцегр дѣда и. нашу бабку, сходящихъ въ костюмахъ ХУІІ1
стрлѣтія съ. лѣстницы, роскошной террасы, уставленной цвѣта-*
ми, устланной, ковромъ, украшенной статуями. Трудно, было п*<
відоітц что,это та сдмая терраса, гдѣ теперь вьется одинокій
хцѣдо, гдѣ вмѣсто коцровъ ростетъ трава,а отъ прежнихъ статуй
уцѣлѣда только одна красная, спустившая съ себя бѣлую краску
ногаДмура, въ которую должно быть.навалилось разнаго серд,
осъковъ. листьевъ и прутьевъ, и все это превратилось, жьчудеоыѢйщую. черную землю, изъ которой росъ одинокій колосъ...
;.. — ,.Тебѣ, я думаю, это ново? спросила меня сестра однажды,
задумчиво улыбаясь и укаяывая на игры дѣтей,                           
— Да, Лёля, мы съ тобой не играли, у насъ не была дѣтства, отвѣтилъ я. — Отгого-то мы и вышли такіе изломанные.
Я здѣсь впервые понимаю.въ Кісой; глуши прелесть безпечнаго
дѣтскаго смѣха, дѣтскихъ игръ, выдумокъ и хитростей!... Взгляни, какъ они заняты превращеніемъ своихъ костюмовъ въ костюмъ* нащидъ дѣда и бабки... Какъ Оля интересна въсВеей поддернутой юбочкѣ,                             і.. >
Т. СІХ. Отд. I.                                            93
Digitized by Google
344                        еоаэимишпкъ. 
— Boni это — тв я и называю наннімъ счастьемъ.
— Да, да, Лёля, это счастье, это великое счастье, но его не*
достаточно, чтобы наполнить всю жизнь человѣка.. :
— Не все-таки, мой другъ, ты долженъ согласиться, что завоевавъ только это счастье, мы уже сдѣлались счастливѣе наше*
го отца.<*
— О, конечно...
— И если судьба ничего не дастъ нанъ болѣе, то будемъ
по крайней мѣрѣ воспитывать нашихъ дѣтей, сдѣлаемъ мѣ честными людьми. Это тоже дѣятельность, насъ она Не удовлетворяетъ вяолнЬ только потому, что мы изломаны, какъ ты сказалъ...
Во всѣхъ ммхъ рѣчахъ была какая-то странная смѣсь желанія помириться съ жизнью я нетерпѣливыхъ порывовъ' къ болѣе
ншрокий дѣятельности. Въ словахъ сестры то слышалась покорность, то горькій ропотъ на судьбу, но tfb обоихъ случаяхъ тонъ
былъ грустенъ, въ мемъ слышались сдержанныя слезы. Семенъ
Иванычъ съ утра до обѣда возился еь бумагами, Толковалъ ci
мужиками, совѣтовался со мною и очень радовался, что дѣло
шло успѣшнѣе, чѣмъ можно было ожидать. Онъ рѣшился взять
на мѣсяцъ отпускъ н пробыть до конца сентября въ деревнѣ,
рѣшилъ, что пріѣдетъ въ нее снова на Рождествѣ, на Пасхѣ в
на будущее лѣто. Я отправился въ началѣ сентября ‘Въ Петербургъ. Прощаясь съ деревенскимъ затишьемъ, я сказалъ ему душевное спасибо, потому что настроеніе души моей было лучше, я начиналъ думать серьезнѣе; жизнь представлялась мнѣ
гораздо много сложнѣе, чѣмъ прежде; я понялъ, что и мы съ
Анней будемъ похожи на зятя и сестру, если не перемѣнвтса
кругомъ иксъ обстановка, что Нужно быть дѣятельнѣе, что не
долито покоряться, что мы сами произнесемъ себѣ Приговоръ в
откажемся отъ лучшей будущности въ тотъ день, когда назовемъ
себя инвалидами, то есть безсильными личностями въ общемъ
дѣлѣ. Значитъ постоянное бодрствованье и борьба со зломъ — 
должно быть вѣчнымъ нашимъ девизомъ.- ’
ГЛАВА XVI.,
ГРОЗА.
.         ', ’ ., -                               *! I»
Послѣдній годъ уииверснтеФской жизни шелъ быстро; мнятій было много, споровъ и толковъ въ обществѣ еще больше»
I .< /!
Digitized byVjOoqIc
ЖИЗНЬ ШУЛОВА, ВГО РОДНЫХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.           34-7
вражДа между извѣстною частью стараго поколѣнія и извѣстною частью новаго' дѣлалась все замѣтнѣе и замѣтнѣе. Многое
изъ этой вражды было смѣшно, многое печально, но въ больійей чаСти случаевъ было скверно. Не рѣдко самыя ожесточенныя словесныя битвы давались не изъ-за убѣжденій, а изъ-за
предсѣдательскаго мѣста въ гостиной, занимаемаго тѣмъ или
другимъ представителемъ одного изъ двухъ враждующихъ поколѣгійі. Иногда остроумное, повторенное въ обществѣ слово юноши приводило въ ярость беззубаго старикашку и онъ старался
найти въ этомъ слой и паденіе нравовъ, и неуваженіе къ порядку, я все, что вамъ угодно, но только не простую безгрѣшную
остроту, которой житіе было два вечера и одно утро. Иногда
юноша, не имѣя никакихъ убѣжденій, но наслушавшись рѣзкихъ
словъ -въ. обществѣ убѣжденныхъ «оношъ, схватывалъ на лету
нѣсколько крайнихъ мнѣній, бѣжалъ съ ними въ общество какъ
съ какимъ нибудь кладомъ и, встрѣтивъ отпоръ этимъ мнѣніямъ,
ершился, очертя голову< шелъ далѣе, защищая краденыя и плоха -понятыя мнѣнья, сверкалъ глазами, стискивалъ кулаки, трепалъ волосы. Все это сильно пахло раздраженіемъ мелкихъ самоліебьимь крошечныхъ великихъ людей. Всѣ эти сцены болѣзненно дѣйствовали на Кольку. Онъ не выносилъ лжи, не
выносилъ игры убѣжденьями. «Я, говорилъ онъ, скорѣй пожму
руку откровенно дѣлающему свое дѣло подлецу, чѣмъ плюгавому лгунищкѣ-попугдю, передразнивающему человѣческую рѣчь,
или постящемуся отъ страха старику-развратнику». Онъ не считалъ нужнымъ сдерживать себя ни передъ молодежью, ни передъ суариками, вслѣдствіе чего и дряблая молодежь, и страдающіе подргрой старики стали на него коситься. Старики упрекали
его за отрицанье, онъ Фактъ за Фактомъ доказывалъ имъ, что и
они отрицали все отрицаемое имъ, начиная съ пустой внѣшности до самой сущности предметовъ, и отрицали на дѣлѣ и что
теперь цци просто испугались своего отрицанья, потому что въ
старости храбрость теряется, потому что смерть близка. — Вы, говорилъ онъ одному старику, пописывавшему въ теченіи почти пятидесяти лѣтъ статейки въ стихахъ и прозѣ: — вы
МйіДи нужнымъ публично порицать насъ за отрицанье, употребляй это слово въ таинственномъ смыслѣ и такимъ образомъ
отйугнййя отъ насъ людей. Но вы не замѣчаете, что это не чеcW4, ' 4то мы не можемъ привести своихъ доказательствъ ддя
ойвйія нашего отрицанья, что мы на темное обвиненье, скаDigitized byGooqIc
348. cobprmкнижку..,            (.
занное передъ тысячами людей, можемъ отмыть                         РЪ Мѣстномъ разговорѣ съ глазу па глазъ, что вы не опровергаете нашихъ печатныхъ мнѣній, а читаете между строками м.рімгі»
мысли, прочитанныя между строками, возводите въ ирестунгленье..         <.          '
— Вы ошибаетесь!. возразилъ старикъ,, если я стрѣляй»,въ
бандита изъ-за стѣны, то тутъ нѣтъ ничего безчестнаго.
— Съ которыхъ ато поръ каждый имѣетъ право Шзыиатъ
своего противника — бандитомъ?
— Не каждой и не каждаго! Но если противникъ походить
своими поступками на бандита, то его и можно называть этимъ
именемъ. Вы отрицаете и науку, и поэзію, и искусство, и..'мсе,
чѣмъ держится людское общество, а на такой поступокъ «омѣ*
бенъ только бандитъ... Но вы не обижайтесь, молодой человѣкъ»
я очень понимаю, что это минутное заблужденіе и ка тому ню
въ мои лѣта можно быть рѣзнямъ... (
— Пожалуйста, не извиняйтесь! невѣжливость и послѣ шмкненія останется невѣжливостью» да у. насъ не объ этомъ пгла
рѣчь. Во первыхъ, кто вамъ сказалъ, что. мы отрицаемъ все,
чѣмъ держится людское общество? А во вторыхъ, какъэтО вы
сани не замѣчаете, что мы подводимъ только итога предметамъ,
которые отрицались вами?
— Какъ такъ? Это интересно!
— Очень просто. Я не стану разбирать частной жизни вашего поколѣнія, не стану доказывать вамъ по подлиннымъ мемуарамъ вашихъ современниковъ, что вы отрицали на дѣлѣ то, что
мы отрицаемъ въ теоріи, хотя на этомъ нолѣ я могъ бы васъ
ошибись на всѣхъ пунктахъ; не я вамъ укажу, только на одинъ
общеизвѣстный Фактъ: прочтите непечатныя стихотворенья, начиная съ пушкинскихъ и кончая современными, даже вашей маленькой лѣсенкой, которую знаютъ наизусть всѣ гимназисты, на
которыхъ вы такъ сердиты, которыхъ вы подводите зй Поклоненіе вашему таланту подъ розпі...                             ' 
— О... началъ старикъ, насмѣшливо улыбаясь.
— Подождите, перебилъ Колька, я не кончилъ. Въ этихъ
стишкахъ вы отрицаете все, чего мы даже и не думали еще отрицать, вы отрицаете,' воплощая свое отрицанье ВЪ образщ, досказывая его въ лирическихъ произведеніяхъ. Нр дл этрго Цррно, чтобы все ваше существо и его настроеніе гаріриррви съ
Digitized by Google
жизнь шупова, иго годныхъ и знаковыхъ.                    349
ЭТимъ Отрицаніемъ, иначе нельзя написать порядочнаго лирическаго   произведенія,  а ваши очень недурны.      Мы же отрицаемъ
тѣ же предметы, Дѣлая выводы, опыты, вопросы, мы отрицаемъ
не потому, что отрицаніе вошло въ нашу плоть и кровь,               но потому,   что  жизнь  представило   Факты,    вызывающіе его,          и  мы
взвѣшиваемъ, провѣряемъ эти Факты...         Теперь вы можете говорить.
>'0, началъ'Старикъ     съ того же    восклицанія     и съ тою же
насМѣшлйвоШ,     сострадательною улыбкою,       которую онъ сохранялъ подобно кладу во время Колькиной рѣчи. — Можно ли, молодой человѣкъ, вступать въ споръ, не зная силы доказательствъ?
Можно     ли надѣяться игрушечною сабелькой побѣдить непріятеля? Вамъ еще нужно учиться и учиться, чтобы, спорить!
— Вы это о чемъ изволите говорить? холодно спросилъ Колька,   котораго Трудно   было   смутить   грубостью   или колкостью;
ему нужны были мысли,       а тонъ,  Форма для него     были столько
же дороги, какъ скорлупа отъ орѣха.
— О вашемъ доказательствѣ      объ этомъ    смѣшномъ          доказательствѣ! съ снисхожденіемъ качая головой,        говорилъ старикъ.
— Право мнѣ. жаль нападать на васъ! Моя пѣсенка             и стихотворенія Пушкина и другихъ поэтовъ нашего поколѣнія ничто иное,
какъ шутки, минутные капризы.
— Что?!    воскликнулъ Колька,     блѣднѣя. — Шутки,            минутные капризы,   которыя   по вашей   милости    развратили'        молодое
поколѣніе, запавъ въ его память какъ запрещенные плоды и науивъ    его неуважать   предметы,, для отрицанія     которыхъ         оно
еще не рмѣдо достаточныхъ данныхъ! Шутки, минутные капризы, за которые   сѣкли этихъ бѣдныхъ дѣтей,       невиноватыхъ нискоко, что вы вздумали, пошутить такъ некстати!
' — .Вѣрно и васъ за нихъ сѣкли, что вы такъ на нихъ сердиты? не во время пошутилъ старикъ и хлопнулъ по плечу Кольку,
считая такую любезность вполнѣ позволительной для своего крупнаго чина.
— Сѣкли-ев, ' сѣкли, и за то-то я васъ и ненавижу!            уже на
міадѣя собою, произнесъ Колька И всталъ. — Но не въ томъямъ
А*, а птеи, что вы говорите — ложь!          Можетъ ли        бытѵаями,
*ей стихотворенье,   гдѣ вы ругаете    тѣ предметы,     котоодумали отрицать?     Раевѣ можно     найти хоть одно/ битвы, то
сыищнокорый иаэмыгь бы своЮ мяГь,         своего отц
Digitized by
350.  роврвмщіцмкъ.
именемъ развратниковъ, негодяевъ, «над, что омкчвгтмы вчвсты?
Развѣ можно шутитъ такими вещами?.
— Но, молодой человѣкъ, увлеченіе молодости...
— Нѣтъ-съ, стыдитесь это говорить!       Когда        мнѣ бны»<лмѣгнадцатый годъ, когда я еще не имѣлъ днкдкддъ убѣжденій* «д и
тогда   ни разу  не оскорбилъ своей матеря позорной            клрряяоййь *
никогда не шутилъ тѣмъ, что     я думаю,   напримѣръ, убить         отца...
Моя душа была чиста      и не было   въ ней мѣстд          цодобрьр|ъ (бросающимъ     въ дрожь шуткамъ...     По молодости лѣтъ!           стьдачтсь
атой отговорки! Скажите лучше,       что вы    ни о чедъ        не думдди,
что вы загрязнили свои души съ пеленокъ, что вдмъдосаддярапи
старость и наша чистая молодость...
— Ну, чистая! знаемъ мы ее!, 
— Да чистая! Неужели вы думаете,        что я говорю         р какихъ
нибудь хлыщахъ, рыскающихъ по кооейцямъ? Эти то дер поютъ,
что и вы.
: — Вы дерзки! Съ вами порядочный человѣкъ не стдетъ.спорить.
— Однако не я назвалъ васъ бандитомъ... И странно право,
что вы рѣшаетесь нападать на молодое поколѣніе, точно оно, все
состоитъ изъ выкидышей, выросшихъ въ лѣсахъ Америки и потомъ внезапно брошенныхъ подобно язвѣ въ вашъ кругъ,                 чтобы
погубить васъ. Вы представляете      изъ себя     такихъ загнанныхъ,
обиженныхъ и оскорбленныхъ, точно         у молодаго поколѣнія вся
сила и власть. Вы порицаете его,      не боясь того, что вамъ каждый можетъ сказать: да вѣдь ато ваши же воспитанники!
— Нѣтъ, не наши! Не мы воспитали въ этомъ духѣ это поколѣніе, а та горсть мерзавцевъ, съ которою мы не иНѢемѣ ничего
общаго.
— Хорошо же заботились вы о свбихъ дѣтяхъ, если допустили до  того, что ваши     дѣти  полюбили    болѣе        вашикъ враговъ,
чѣмъ лисъ глмихъ,-Право отлично!
Страшно тяжело дѣйствовали на душу эти споры, Въ нихъ видѣлось не одно желаніе разъяснить истину,           но желаніе уничтожить противника.    Никого    не безпокоило желанье сдѣлать               изъ
отивника  союзника,    что  всегда возможно*         если обѣ  стороны
стиП?преданы убѣжденьямъ, а не завидуютъ, что                 юноша хорицатть такіяже человѣческія права, какъ и старикъ.                    Мнѣ
сказывая" АИВЬ ото АНЯ грустнѣе и грустнѣе,             я понималъ, чте
но, чтобы в<£  ХОДѢ  дѣлъ невозможна нщижа. дѣятельност                   и
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШИТОВА, ВРО РОДНЫХЪ В ЗНАКОМЫХЪ.                   391
въ тоже время боялся, желать развязки...         Колька    дѣлался       день
ото дня суровѣе        и мрачнѣе.   Въ это  время  ему пришлось пережатъ- еще одно испытаніе: его отца сослали. Аграфена Степановна ни минуты не остановилась на вопросѣ: ѣхать или не ѣхать за
можемъ? и тотчасъ но рѣшенія его дѣла стада собираться въ
дорогу, безъ лвямжгь «разъ, престо, покорно и тихо.
— Прощай,      Количка,   прощай,  голубчикъ!   Саша,: поцалуй
медо! Милые вы мои! Никогда мы больше, не увидимся! проговорцлд       мучительнымъ     голосомъ Аграфена Степановна          въ минуту
отъѣзда и,       рыдая,    упала на грудь Кольки. — Никогда не увидимся! щицые мщ съ отцомъ идемъ въ могилу!...
,    : — ДОтъ, цолщ>те... мы еще увидимся! Весело у видимся! отвѣтилъ       Кольца, улыбаясь посинѣвшими губами.
— Кольца, пойдемъ, сказалъ я,      когда доѣздъ желѣзной дороги былъ уже далеко.
— Пойдемъ!      почти шопотомъ проговорилъ онъ и,            шатаясь,
оперся на мою руку, — Живые ушли въ могилу!
Первый разъ     въ жизни я видѣлъ   въ этотъ  день,       какъ плакалъ Колька,        и не дай Богъ   мнѣ видѣть  еще разъ ец> слезы!...
Съ недѣлю онъ былъ боленъ.           Онъ никакъ не могъ освоиться съ
мыслью,        что его отецъ   и мать  будутъ терпѣть нужду,          будутъ
горевать въ то время, когда онъ еще живъ.
— Нѣтъ, чортъ возьми! все брошу, пусть погибаетъ моя молодоёть, а здѣсь не останусь. И что мнѣ здѣсь дѣлать?
— Что    это   вы,   Николай  Абрамычъ,    и  крылья         складываете? ПдСИѣиваИись надъ пимъ знакомые, слыша его желаніе
уѣхать.
— Да вѣдь у меня не бѣличья натура.
— То есть какъ это?
— Въ колесѣ не люблю бѣгать...
   - А тамъ просторъ будетъ, вѣроятно, полная свобода?
— Не свобода, но хоть кому нибудь пользу принесу;1 Да тамъ
и свободы больше. Тамъ меня хоть бандитомъ         ва крайность моихъ убѣжденій не назовутъ, а будутъ смотрѣть за образомъ моей
жизни.      И если ц тамъ буду    дѣлать честное дѣло,     трудиться ва
своемъ пути,      то вѣрно   принесу  гораздо  больше    мольвы, чѣмъ
здѣсь, надеаживая грудь въ безплодныхъ спорахъ съ попугаями,
убивая свое здоровье...
<    — Но есди цаждый       изъ насъ  побѣжитъ   съ поля        битвы, то
дѣрнр це мы удержимъ» эа собой побѣду.
Digitized by        le
858                       ' соввимкнямкъ; '
— * Я, признаюсь откровенно, совсѣмъ не Понимаю, зачѣмъ 
вышли на ото поле внто, сказалъ Колька. — А что касается до
мена,    то я не думаю «ходить     съ этого поля,       но просто  Считаю
болѣе удобнымъ не бить баклушъ между вами. Если будетъ возможно, то я охотно перекинусь нѣсколькими словесными ВыеЧрѣлами съ непріятелемъ, если не будетъ возможности, тобуду               наниматься работой муравья...
Лѣтомъ я уѣхалъ въ деревню...       Горячо обнялъ мМСолька
и сказалъ мнѣ, что вѣроятно мы долго не увидимся.               Въ 'ceftejtirнѣ октября я получилъ тревожное письмо          отъ Анни, звавшее
меня   въ Петербургъ.     Я  поскакалъ   на зовъ.      Черевъ нѣсколько
-мѣсяцевъ Кельна     получилъ    новое мѣсто   безо всякихЪ        хлопотъ
съ своей стороны.    Антонъ потерялъ' уроки         въ гимназіяхъ      и въ
нѣкоторыхъ     частныхъ домахъ.     Его   поразила эта' потеря сильно.  Ему пришлось ограничиться        до крайности въ своихъ           расходахъ.
— Антонъ, рискнулъ я сказать ему однажды: — отчего ты не
попробуещь написать къ своему отцу...                             ' 1
— Зачѣмъ ты мнѣ говоришь это?        Мнѣ и безъ того тяжело и
Скверно на душѣ.
Эти простыя слова глубоко подѣйствовали на меня,
— Уѣзжай,     пожалуйста,    въ деревню,     сказада Анрр,       когда
мы сидѣли за чайнымъ столомъ. — Дай пройтц этрму тярдоому
времени.
, г  — .Такъ ты рѣшительно не хочешь выходить замужъ теперь?
спросила Александра Ивановна.
— Нѣтъ, тётя, я вмѣстѣ съ вами буду рабэтать             аякуда.
— Это право, Ання, излишняя жертва, сказалъ* Антонъ.
— Это    не жертва,   а мнѣ просто хочется,         чтобы   Поль кончилъ, всѣ деревенскія дѣла, чтобы мнѣ не нужно было ѣхать туда... Я не хотѣла бы встрѣчаться...
Ання   замолчала,    не кончивъ   рѣчи.  Мы       вСѣ   молча допили
чай.   Я началъ  закупать    необходимыя    мнѣ кнйгй,        провелъ Два
«мѣсяца, выписывая въ публичной библіотекѣ нужные мнѣЮтеріалы для диссертаціи на магистра, и наконецъ уѣхаЛъ въ Деревмю, г гдѣ  погрузился   въ тихую,   спокойную жизнь.          КаКъ rtofcji
какой-то страшной    грозы или тяжелаго      и гр&энВТѵ Сба,'у меня
была тяжела голова, ныла і-рудь и не было охоты 'раЗвЛчь себя,
забыться   въ шумномъ     обществѣ.   Все неребралѣ ѣ 'ТВ ДОгврМм
Digitized by CiOOQle
ЖИЗНЬ ШУПОВА/ШѴФОШИМП В ЗНАКОМЫХЪ.                        &53
въ свѳей* памяти: и дѣтство, <и училищную жизнь, и споры въ об
щеопѣ, то обвинялъ себя, то другихъ и съ тяжелой грустью видѣлъ невсводу слѣдыпустой, безцѣльной, ничѣмъ не оправдываемой вражды,    нетерпимости,    неуваженія людей другъ           къ другу.
Менѣе всего хотѣлосьмеѣ въ это время оправдывать отцовъ или
дѣтен, я  просто понималъ,     что многіе изъ тѣхъ и другихъ просно жалки и равно безсильны въ дѣлѣ мысли и трезваго, хладнокровнаго обсужденія вещей, я видѣлъ, что долго не будетъ исхода  изъ сотаго  положенія,  долго   не пойметъ   человѣкъ,        что его
линный.интересъ* требуетъ мира, требуетъ дѣятельноети'для распространенія.своихъ    убѣжденій,    что/вражда    спавшихъ'отцов!
къ проснувшимся     дѣтямъ    не только вредна,    но отвратительна,
ОТрапшаде ужаса. Часто въ эти дни,         проведенные        въ одиночествѣ, въ глуши, брода по безмолвному, еще осыпанному инеемъ
старому лѣцу,    упрекалъ я себя въ нетерпимости           въ дѣлахъ    съ
отцомъ, и все яснѣе и яснѣе становилось во мнѣ убѣжденіе,' что
я могъ пропускать     молча  всѣ его   выходки   и продолжать         идти
тѣмъ путемъ, который я считалъ честнымъ,         что хотя мои слова
были мекренкв-и правдивы,       но я  не мотъ ожидать отъ нихъ ни
пользы для. себя, ни. исправленія дакотца. «Мы могли бытъ дѣятелями   на разныхъ путяхъ     и все-таки мирно*смотрѣть  дугъ           на
друга», говорилъ я, и все чаще и чаще ѣздилъ я въ Шуповку, все
спокойнѣе сносилъ язвительныя выходки в обидную             иронію отца,
несогл»щаясь съ нимъ, непротиворѣча ему. Послѣдніе.              дни зимы
смѣнились весрою, веста лѣтомъ, пріѣхала въ деревню* сестра съ
семействомъ, старый домъ оживился дѣтскимъ смѣхомъ,.веселыми
играми...Не разъ гуляя съ сестрой по большой дорогѣ, мы встрѣчали вблизи нашего дома отца и каждый разъ, онъ какъ-то сердито  поворачивалъ лошадь      назадъ,   недовольный     тѣмъ,       что  мы
встрѣчали его. Въ одинъ изъ жаркихъ и душныхъ лѣтнимъ дней,
гуляя по саду съ зятемъ    и его семьей,  я замѣтилъ, что собирается дождь и гроза, хотя еще солнце и ясно свѣтило надъ нашимъ
домомъ, но вдали уже начали сверкать        огненныя стрѣлы и гремѣлъ легкій громъ.     Вѣтеръ вдругъ усилился,      началъ крутить и
завивать пыль, тучи понеслись быстро, скапливаясь въ одну черную массу. Мы поспѣшили иа Teppâcy          и черезъ    нѣсколько минутъ солнце спряталось совсѣмъ и дождь полилъ какъ икъ ведра.
Оля и Володя вбѣжали тоже        на террасу и заливались смѣхомъ,
отряхцвай’каали «шавшмчхиашихъ дождя.             Еще не усііѣлъ замолкнуть    ихъ  громкій смѣхъ,    какъ   вдругъ  сотнями         брьмгокъ
Digitized by Google
8M                        совжмвинмкъ.
сверкнула какъ бѣшеная, прорвавшая тучи молніи в-заиетаяась,
хрчно не зная куда кинуться, вырвавшись на свободу; вътуже
минуту надъ нашими головами оглушительно, съ какимм-ч-о дпкими виагами грянулъ громъ я нѣсколько секундъ катался въ
вемухѣ... Дѣти вскрикнули и прижались къ сестрѣ.
— Ничего, ничего! Что вы испугались! проговорила она и
поспѣшила сѣсть, она была блѣдна и ввволноване вииь неожиданнымъ страннымъ ударомъ, и испугомъ дѣтей.
— Этотъ ударъ не прошелъ даромъ, промолвилъ вять.
— Да, не дай Богъ попасть подъ такой громъ и дождь, смарала сестра: — онъ въ минуту промочитъ до костей.
— Чему яснымъ доказательствомъ могу служитъ я, прояви
несъ ва нами мужской голосъ, и никто ивъ насъ не хотѣлъ вѣрить, что мы не ошиблись, узнавъ эти звука.
— Дѣдушка! тихо прошептали дѣта и стала ва кресла ЛѢп.
Они его боялись.
— Здравствуй, отецъ! сказалъ я, первый опомнившись отъ
удивленія. — Какъ ты ивмокъ; пожалуйста переодѣпся. 1
Не въ твой ли сюртукъ? Ты вдвое тоньше мемя, деиояьмо
сурово промолвилъ онъ, точно сердясь на мою худобу.
. г — У меня есть широкое пальто и шаровары...
— Пожалуй...
< Мы пошли въ комнату, занимаемую мной. Я досталъ все, ч*го
было нужно изъ платья и бѣлья. Отецъ обвелъ глазами Комнату
л точно сосчиталъ всѣ книги, лежавшія на столахъ, наколкахъ
шла полу. Я на минуту вышелъ.
 — ЭТо ТВі что пишешь? спросилъ онъ, когда я Вошелъ. Онъ
стаялъ у моего письменнаго стола.                               '
' — Диссертацію на магистра.
— Давно началъ? небрежно добавилъ онъ, точно его нвскоЛі>ко не интересовалъ мой отвѣтъ.
— Да давно, видишь, сколько написалъ. Я показалъ на. кипу
бумаги*.
— Ты только этимъ и занимаешься?
— Нѣтъ, пишу статьи въ журналы.
— Аа!,.
Мы вышли иа террасу.
— Вотъ не думалъ быть здѣсь, сказалъ; шмурясь, бтецъ: — да
гроза вдгнала.                                            
Digitized by Google
жизнь ппшова,яво< водныя» Я знакомыхъ.
. Цы поняли,, чтоонъ желаетъ насъ увѣрить, что у него не былОі изданія пріѣдать жъ намъ. Ma» начали общій разговоръ, отецъ
отвѣчалъ отрывисто,            хмурился,   сердился,   что  дождь        не перо*
стаетъ, одцакр согласился остаться обѣдать.              Между тѣмъ тучи
разсѣялись, яркое солнце, заиграло ио. мокрымъ листьямъ и мокрому песку,          въ кустахъ   зачирикали   птицы» мокрый воробей,
чрршьцщйно цо#ояцй на промокшаго худенькаго Франта во фракѣ,         попробовалъ    проскакать   по аллеѣ и,   не въ силахъ буяуяи
тащить свою отяжелѣвшую особу,- остановился но серединѣ и на?адъ отряхатвд.и рыжщмп'мм, тормоша свои крылышки.
— .Посмотри,     посмотри,    какой  онъ    косматый!         «рпкиул»
Врдодя.,.
— Ахъ, цакой. смѣшной! ..      >
.. — Побѣжимъ къ даму!
И дѣти стрѣлою понеслись къ- воробью по       мокрой аллеѣ.
— Они у тебя могутъ простудиться, замѣтилъ овецъ,                 > :
Нѣтъ,, рни къотому привыкли...
,        Одидко лсе жс... Дѣти! крикнулъ онъ ямъ.
, гть.Чро дамъ угодно? спросили они,       явившись иа балконъ и
бордацвр. подходя к».дѣду.
Онъ совершенно не зналъ, что имъ сказать, его кажется смуТИЛО, то веселый смѣхъ ихъ             вдругъ  смѣнился»ттгь боязливымъ выраженіемъ, что они сами              стали похоже на»т«ио«мѣшнаго воробья.                    а.
— Не бѣгайте по саду, теперь сыро,      сказалъ отецъ,           стараясь придать своему голосу мягкость, но зто не удалось и его сокѢгл вдошадъ похожъ на приказаніе. Дѣти                боязливо отошли въ
сторону* сѣлц въ уголкѣ.,. На террасѣ какъ-то ве клеился раогрдаръ.
Вечеромъ отцу предложили съиграть въ карты, онъ не отк»>
эался, на другой день онъ уѣхалъ домой               такимъ же хмурымъ,
даднуъ бдолъ всегда. Мы старались не говорить объ ятомъ странномъ визитѣ. Я на надѣлѣ заѣзжалъ въ Шуповку, но не засталъ
отца. Черезъ мѣсяцъ онъ снова             заѣхалъ   къ намъ «по дорогѣ»,
какъ оиъ поспѣшилъ объявить намъ.
, — Останься, отецъ, у насъ до завтра, сказалъ я ему.
— । Алто завтра? спросятъ овъ, хцуря бром.
,   — t, Мое, рожденье...
;           А-*! Я я (ПО зналъ* но- у?меня завтра есть дѣло, я кажется
обѣщался быть у Голубцовыхъ.
Digitized by Google
SW                             совммвишигь.            ' ’
...     — Ну,    чтожь за бѣда,    къ   Голубцовымъ можно              въ драгой
разъ      съѣздить,  а івѣдь   день   моего рожденья раѣь въ ѢоДЪбЫвоетъ.
        — Хорошо, я пробуду у тебя утро, а вечеромъ Къ вамъ.
Но омъ провелъ у наеъ и утро,         и вечеръ  слѣдующаго             дня.
Черевъ недѣлю онъ снова былъ у тсъ.
> — Отецъ,    я хочу   жениться,      сковалъ   я,     когда     мы      были
одни.
н — Это твое дѣло, ты теперь неэаеиснмъ
— Знаю, что независимъ; но мнѣ кажется, отетіъ,                 что время
пбѣ повабьпь, если н виноватъ передъ тобою, и понять; что и я
и      сестра любимъ тебя,       что   мы    хотѣли бы,       чтобы      ты 'быХЧ
здѣсь, какъ дома, старшимъ, чтобы ты давалъ совѣты.                       '
— Это безполезно, ты самъ мнѣ говорилъ,- что ты ве вѣришь
совѣтамъ стариковъ, что ты ненавидишь ихъ ва то, что они стары, яэвительныш'тономъ говорилъ онъ.
— Правда, правда, отецъ, мнѣ до стариковъ                нѣтъ    дѣла, но
я хотѣлъ бы вѣрить одному старику, хбтѣлъ бы примиряться съ
нимъ прежде, чѣмъ у меня будутъ дѣти. Я Хотѣлъ бы, чтобы ати
дѣти могли смѣло принять           твое    благословеніи;- не боясь нИ тебяѵ ни-мевя...»
-яг — На помъ же ты         хочешь жениться?       спросилъ отецъ пЬЕН
нѣеиольжехъ минутъ молчанія.
— На племянницѣ Александры Ивановны.
— Ааі такъ значитъ ты давно ее любишь?
— Да.                                                               '     ' 
.      — Это дѣлаетъ честь твоеМу постоянству и                твоСй    скьйѣЬ©вн, — въ       этанъ словахъ снова зазвучала насмѣшка, — ВіірбМѣ,
если она похожа        на тетку     характеромъ,     то она        должна' ‘бЙть
честная дѣвушка.
..   — Значитъ ты совѣтуешь?
— Ты свободенъ... Я могу тебѣ Сказать одИЪі жейиСь Хуѣйѣ
на ней, чѣмъ на одной изъ нашего круга, накакоѢ вибудь бЬрынв въ родѣ и..; м...
Отецъ вдругъ остановился?        я  постарался ’сдѣхВН видъ, чо
не     повялъ недосказаннаго слова.         Это  былъ      не    мяръ‘,'По       уже
между нами       не  было ссоры, уже         дѣти не     такъ      бОЯлсь       его,
иногда      онъ   цаловалъ    ихъ,   во   не  при  насъ, ИПогдВ нъ               давалъ     имъ гостинца,    но    не  приказывалъ      говори тѣ       ’об     этомъ
намъ.                                                                           :î 
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУЛОВА,И ЗНАКОМЫХЪ.                                         357
...  — г Какой дѣдушка странный, говорили между себомпдѣпі:-**
іцчену онъ Доится и мамашу в дядю Поля и папу?
— : Потому что у него нѣтъ гостинца для              нихъ,        онъ - в  думаетъ, что они разсердятся на него, рѣшала Оля.
Мы улыбались съ седтрой, слыша          эти говорившіяся на ужо*
но громкимъ, голосомъ, дѣтскія рѣчи.
— Тщ-замѣчаешь,         какъ, онъ; постарѣлъ?        спрашивала          меня
сестра...
— Да, онъ бодрится еще, но онъ очень слабъ.
— Неужели скоро...
И мы оба баялись       мысли    потерять отца... А вѣдь              мы, нажжется,    никогда    не любили     его...  По крайней            мѣрѣ     такъду*радъ онъ.
ГЛАВА XVII.
: ' *           jî      ' '       :...
ЗАКЛЮЧЕНІЕ.
-  - /...                                                     I.
. Дни, недѣли, мѣсяцы смѣняли другъ друга, изчезали.во мракѣ прошедшаго, изглаживались изъ памяти какъ смутные                         сны и
удалили съ собою и долю старой непріязни             двухъ          поколѣній, И
долю горя, и хмурыя, грозовыя          тучи,     постепенно          скщмвяняся
надъ головами моихъ друзей, а значитъ и надо                 цною,       Отъ -ста-г
рыхъ рднъ, отъ старыхъ недуговъ въ ицомъ                 сердцѣ         оставалась
едва замѣтная тупая боль,        и то слышалась       она        только     передъ
дурной погодой. Каждое новое письмо изъ Петербурга                        отъ- Адт
тона и Анни было цокофнѣе предъидущаго о давало                         надежду»
что слѣдующее будетъ еще яснѣе,          еще     отраднѣе.           Съ нетерпѣніемъ ждалъ я,.посѣщая время отъ времени              Петербургъ, уцшшать отъ Анни желанное слово: останься! Съ такимъ me нетерпѣньемъ и искалъ въ ея письмѣ завѣтнаго; пріѣзжайІ Нокаждый
разъ мои ожиданія обманывались, мнѢ писади: «подождемъ, МОЙ
другъ, пріучимся къ серьезному труду,            ознакомимся съ жИ?н,Ы9
и постараемся сдѣлаться, спокойными».# нѣсколькордоъцорывался увѣрить Анню, что        и   послѣ  нащей     свадьбы           цы   будемъ
прилежно работать, что мы не сдѣлаемся лѣнтяями;, цо, стрргб
обдумавъ дѣлр, врдѣлъ, что Д дгу цередъ            сроею совѣстью,               что
до сихъ поръ мы трудились съ Аннею              цнрго,, но щутя,            не ЛІЯ
денегъ, что работа         сдѣл444сь ещр цашею дрмвычкоы,Лто мДп
Digitized by Google
.1!'. *
358                       >< соигвмвпнякъ.m «ta*» очястммвгмѳччт набь eewkMJTékb'Mté1 мы учились    работать 'верьвэио,; Me во прихОтН, "Mb па необходимости?
па, чтобы помочь семейству пчрежиУммМмѣтнотИЖеАое время,
і,   чтобы подгоі«Шть;ееб*вполнѢ зсьсдушаніЮ-ЛеШбй'вѣ Германія м чтобыпривести въ порядокъ евое имѣніе? Сверхъ всего этого была еще     одна цѣль,    которой’ я   думалъ    дОсТиТнугі,      ЬТЛОімп свадьбу     и-проямвая въ деревнѣ: ото нрНмирепіесѢ отцомъ.
Но, Боже мой, чего-чего        не говорили   въ обществѣ,         почёму-тЗ
нетерпѣливо ожидая нашей чжндьбы, 'Точно ВЪ 9Т<АЧ‘*день Должна быть иллюминація въ городѣ; эти ожвдапія1 не охладѣвали даже оттого что'мы     увѣряли всѣхъ, Что сИадъба будетъ ЛйЪ бала,
бевъгосгеЙ;                            
«Мы, какъ я вижу     игъ   твоихъ   писемъ   и     по собсТвенѣЬйу
опыту, доставляемъ большое раэвлеченіе почтенной публикѣ игъ
нашихъ муравейниковъ, отлагая на неопредѣленное время нашу
свадьбу, писала мнѣ Ання, — Énorié-иэъ моихъ знакомыхъ вполнѣ увѣрены, что ты бросилъ         меня и женился     на другой, другія
добрыя     души  подозрѣваютъ 'насъ       Въ чемъ-то        скверномъ,    во
смѣшнѣе всего для меня        вздохи  нѣкоторыхъ      непохороненныхъ
сторухъ о темъ, что въ ихъ время не такъ любилН? что невѣста
номѣ во спада, какъ бы только поскорѣе          выйти замужъ,1        іг что
жеимхъ чуть домѣ не переворачивалъ, только бы               ускорить' Нриічиювленіякъ'браку...     Ну, разумѣется,     вся ата      герёмЫда'   кончается обвиненіемъ насъ въ холодности,         въ  недостаткѣ        любви;
Мемя больше всего смѣшитъ этЬ“обвиненіе, когда я вспомню, что
страстная лЮбЬвь     въ нашитъ     бабушкахъ    пробуждалась         соВерпюинб внезапно при видѣ незнакомаго жениха, приведеннаго сЬаиЛо    Илй заботливыми родителями, что одно Я то Же»...
11  Дни, недѣли, мѣсяцы между тѣмъ смѣняли другъ друга...
*Я'успѣлъ познакомиться     въ это   время   съ бытомъ нАроДан
сѣ Жизнью губернскаго       города,   сдѣлалъ значительные успѣхи
въ своихъ занятіяхъ, заслужилъ мало         по малу       если не любовь,
#0 раейоложенье отца, онъ уже'охотно         ѣздилъ со мной на охоту4, ТМКъ  же oiotno пріѣзжалъ съ охоты ночевать ко МнѢ и иногда, забывшись, оставался два, три дня въ Моемъ домѣ; Съ кайсАйМъ днемъ этоТъ человѣкъ, по Прежнему,          пЪ привычкѣ         сохраняя евой   Пугающій взглядъ, дряхлѣлъ н падалъ духомъ?'Онъ
енф бросалъ грозные или убійственно-презрительные ВІЬляіы,
слыша пениЫя раэсуЖденіЯ и Поэтическій ъыхоКн дяій Ѵли’соцѣНье ігѣчпокедшюльпой мачихи,' зайязквійпіейся "бо'добнб ‘ЗѢ’а — 
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУЛОВА, НТО РОДНЫХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.                   35»
р«л»у хламу въ узелъ платковъ  шалей, но внутренно отецъ му*
вился отъ этихъ пошлостей,   они   начинали его убивать и мёжду
тѣмъ онъ  не  могъ ни раздѣлиться    съ  дядей,   ни    разойтись    съ
мачнхой, нивернутъся въ Москву, чтобы позабыть въ шумѣ об4
щества свои домашнія дѣла, — для всего этого онъ чувствовалъ
оабя.слишкомъ старымъ, чувствовалъ, что прошлая жизнь и кутежи отзывались   на  его здоровьѣ.   Не   рѣдко, заставъ меня за
работой, онъ какъ   будто  боясь,  что  я  отвыкну      отъ занятій и
измѣнюсь въ нѣсколько минутъ лишняго отдыха, говорилъ мнѣ:
«Занимайся, пожалуйста,    и  не  стѣсняйся изъ-за        меня,   я отдохну до обѣда».   Онъ  ложился на диванъ и     я чувствовалъ, что
онъ слѣдитъ ва мною    съ любопытствомъ,      какъ будто для него
удивительно и странно видѣть передъ собою работающаго              Шунова...
— Отецъ, знаешь ли новость? сказалъ я ему однажды, обрадованный отвѣтомъ,- полученнымъ отъ сестры на одно изъ моихъ
писемъ.
— Что такое?
-- Сестра и зять ѣдутъ навсегда въ деревню, онъ беретъ отставку и хочетъ агрономомъ сдѣлаться.
Лицо отца на минуту озарилось лучемъ радости,            но онъ поспѣшилъ овладѣть собою, по привычкѣ нахмурилъ бровь и спросилъ меня, какъ будто вскользь:
— Вѣроятно ты просилъ принести эту жертву, чтобы... отецъ
замялся и черезъ нѣсколько секундъ добавилъ: — чтобы управлять
твоимъ имѣніемъ и охранять твои интересы во время            твоего от-г
сутствія?
— Да, отецъ, чтобы охранять мои интересы, сказалъ я улы?
баясь и глядя ему въ глаза.
Мы, кажется, поняли другъ друга.
— Благодарю тебя, промолвилъ онъ, пожимая мою руку. — *
Ты вподцѣ быдъ    правъ,  полагая,, что   эта  новость будетъ винѣ
пріятна: Лёля такъ напоминаетъ твою мать, я люблю- видѣтъ ев
поддѣ себя.
Онъ благодарилъ меня    за сообщеніе    новости и-боялся Признаться, что онъ благодаритъ совсѣмъ за другое, а не за То, чтО
могъ исполнить   любой   посторонній   человѣкъ, - которому        были
Нінѣсіяы планы моего зятя.
Когда й ѣхалъ въімаѣ 1864- года въ Петербургъ, то моя           to-1Digitized by Google
360                        СОВСЗіМвЫНИКЪ. *       і о .і.       <
вѣсть была совершенно покойна. Цалуяетна» я нояганынериж
Собою, но лгалъ передъ нимъ... Мнѣ.кажется, чъомгь его глазъ
скатилась слзд;   мнѣ кажется, что его.рука             дрогнула въ коей
рукѣ; мнѣ.кажется,. что. онъ не беаъ причины* щмрся на плечв
Сестры и взялся другоюрукою за колонку крьыьца, когда ors*
ѣзжалъ мой зкивджъ-.’ Во всякомъ            случаѣ, когда я коомишпо
теперь отца, то я вспоминаю его именно съ этимъ                  выраженіемъ
безсилья, слабымъ старикомъ съ длинными сѣдыми волосами, сч
глубокими морщидами на лбу и нависнинми бровями,* болѣе Си»
дѣтельствующими о      пережитомъ горѣ,, о неудачной сгубленней
жцзни, чѣмъ    о  стараньи предать своей        физіономіи пугающій і
Отталкивающій видъ; рука этого старика прядятавляемя імнѣ* по
прежнему щмрркою,       желѣзною       и   по  нрежнему         могла    бы ока
испугать своею силою врага, но она уже тихо покоится на плечѣ
молодой,   по  видимому    слабой     женщины, какъ будто «читаетъ
это слабое существо    своею      необходимою      опорою;. окодоэтоге
старика стоятъ    дѣти и смотрятъ въ его         не   то     грустные, не во
суровые глаза, какъ будто ожидая, что онъ взглянетъ на нихъ и
тихо улыбнется; эти младенцы уже вызываютъ его улыбку, они
сильнѣе его...   И точно, старикъ        взглянулъ на нихъ, онъ
нулся и снова глядитъ въ даль, провожая глазами экипажъ, взвивающій по дорогѣ пыль        и  уносящій      молодаго        человѣка, коуораго еще никогда и никто въ жизни не провожалъ въ дорогу, до
котораго прежде никому не было дѣла...
— Кйкой   чудный    день,     папа!   говоритъ       старику     его дочь,
глядя на яркіе лучи солнца, играющіе ва окружающихъ предметахъ, озаряющіе     и  сѣдые      волосы    старика, и золотистыя кудри младенцевъ,     и  разбитый       стволъ    дуба     и    обвивающій      его
хмѣль.                                                     '    ' г і  
— Да, чудный день! отвѣчаетъ старикъ и кажется ойъсчасу ливъ, не смотря на то, что гдѣгто въ другомъ деревенскомъ доА
стонетъ и брюжжить       какое-то     похожее на женщину             и близкое
пому старику     существо, завязанное         въ  узелъ        какъ  негодныі
хламъ. Онъ счастливъ...                 
Можетъ   быть   впервые въ жизни? Его дочери               всиЬй'ВйЯіЬ'гсм
едсрбственныя    слова:  «Это      лицо    могло бы быть тмимъ Прекраснымъ всегда!». «*                                   "  -1111 *’
— Друрь мой, Лёля,      отнынѣ      оно  и  будетъ такимъ всегда,
всегда, до тѣхъ поръ, пока будетъ помнить хотя ндшгв человѣкъ
о,существованіи послѣдняго Константина Павловича Шулова!
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУПОВА, ЕГО РОДНЫХЪ В ЗНАКОМЫХЪ.                          361
Перенеситесь       теперь,    читатель, въ одинъ изъ прирейнскихъ
городковъ,     пріютившійся        между    горъ,  покрытыхъ           видоградииками; представьте себѣ тёплые лѣтніе дни, свѣтлое небо, безконечныя цѣпи горъ, быстрый Рейнъ съ его мелкими                       зеленоватыми волнами,,съ его безчисленными здмками и развалинами на
прибрежныхъ       горахъ     и  холмдхъ,     съ его   легендами,        которыя
разскажетъ вамъ       любая     нѣмка,    путешествующая на пароходѣ,
наслаждающаяся волшебными видами,               восторженная,           перенесшаяся всей душой въ средніе вѣка, повидимому знакомая де мельчайшихъ подробностей           съ   характерами,    привычками,          лицами
в Фигурами каждаго изъ этихъ рыцарей, ходившихъ въ крестовые походы для освобожденія гроба Господня, грабившихъ всѣхъ
своихъ соотечественниковъ, нанадавншхъ на сосѣдніе замки, повторившихъ въ послѣднемъ случаѣ очень серьезно игру въ «кошку и-мышку», ломавшихъ копья аа чудныхъ женщинъ, державшихъ этихъ женщинъ          какъ     рабынь подъ замками,          что. не мѣшало имъ     (какъ это видно изъ баллады           Шдллера и изъ чудесной.кдртнныи    хранящейся въ замкѣ прусскаго            короля        ШтольценФельсѣ) умирать подъ окнами этихъ женщинъ, постригшихся
въ монахини; все это, какъ я сказалъ, съ восторгомъ и безъ вашихъ просьбъ сообщитъ вамъ любая нѣмка, витающая душой въ
среднихъ вѣкахъ,        навсегда     отдавшая свое     сердце       покойнымъ
рыцарямъ, что нисколько не мѣшаетъ ей вязать во время разсказовъ носки съ узорами        послѣдней     моды для своего супруга aus
den neuesten Zeitep.      Представьте      себѣ   безчисленныя         прогулки
то въ простой лодкѣ, то на пароходѣ съ неизбѣжной                     нѣмкой по
этому.волшебному Рейру,, тихіе           вечера'.въ небольшомъ домикѣ
съ садомъ, тихія      и  веселыя бесѣды въ кругу родныхъ и знакомой мододежи, пріѣхавшей на лѣтнее времявъ этотъ городишко,
и врі поймете то-спокойное счастье иди, лучше сказать, «отдыхъ
НК схйДДІи», которымъ наслаждались мы съ Адоею въ                       1864 г.,
уѣхацъ-на другой день свадьбы въ Германію и захвативъ çx собдо> всщ семью Андо,        Мы     позволили.себѣ эту роскошь,           потому
что,хртѣли быть      вполнѣ     спокойными хоть на вредя, не тревожась даже простою- мыслью о томъ, что можетъ                 быть, во время
нашего отсутствія захвораетъ кто нибудь изъ нашихъ. Часто, долетали до насъ въ этотъ         уголокъ    письма изъ разныхъ           концовъ
далекаго отечества,       но   нетерпѣливѣе всего- ожидали мы одного
письма отъ человѣка, который былъ для насъ дороже всѣхъ другихъ, друзей, и именно этотъ-то человѣкъ не давалъ знать о своT. С1Х. Отд. I.                                                     24
Digitized by Google
36»                        СОВРЕМЕННИКЪ.
емъ существованіи ни словомъ, ни строчкою. Иногда это молчаніе пугало насъ...  Одинъ    разъ   возвратившись съ прогулки, я и
Ання увидали на столѣ письмо съ знакомымъ почеркомъ.
— Это отъ него! воскликнула Ання.
— Да, да,   что-то  онъ   пишетъ?    говорилъ         я, ломая печать,
радуясь письму и волнуясь отъ мысли, что можетъ быть онъ несчастливъ.
«Наконецъ-то,   любимые     баловни случая,          я   могу писать къ
вамъ, не нарушая вашего      счастья   своими жалобами и стонами.
Я послалъ ихъ къ чорту и пою теперь веселыя пѣсни.                Толкаясь
между   народомъ,   исполненнымъ      силы    и спокойствія,        бодро и
трезво трудящимся часто просто изъ-за куска насущнаго хлѣба,
я теперь понялъ вполнѣ,     какъ   смѣшны,      какъ пахнутъ ребячествомъ   наши  тревоги,   волненья я стоны по поводу какого нибудь старичишки, уколовшаго насъ шпилькою своихъ беззубыхъ
упрековъ и обвиненій,    какъ много     растратили Мы силъ именно
па отраженіе этихъ нападеній,    тогда какъ должно было пропускать ихъ мимо ушей до тѣхъ поръ, пока они были словами и не
переходили въ дѣло. Столичная душная жизнь,                тѣсныя квартиры, гдѣ мы были заперты и толкались,         подвертываясь подъ тумаки и брань родителей,     въ теченіи большей части нашего дѣтства, недостатокъ свѣжаго воздуха,       полей, садовъ и благотворнаго вліянія природы, мелкія несправедливости учителей-чиновниковъ, учителей-взяточниковъ, учителей-неучей, домашняя цинически открытая передъ     ребенкомъ     грязь,      полнѣйшая     апатія
общества   въ  дѣлѣ   мысли,    вѣчное    его   измѣреніе        ума  и достоинствъ званіемъ,   чиномъ, мундиромъ и лѣтами, все это сдѣлало насъ нервными,    раздражительными,         сварливыми.        Мы совершенно перестали понимать, что надъ несправедливымъ обвиненіемъ,  покуда   оно  имѣетъ    видъ   сплетни,        можно и должно
смѣяться,   какъ  смѣется    мужикъ,    прокармливающій            семью я
платящій   оброки,  когда его называетъ       лѣнтяемъ         играющій въ
карты,  кормящій любовницъ и прихлебателей, нигдѣ не служащій экономистъ домашней выдѣлки. Ослабивъ наши нервы, насъ
оЧъучили стоять выше клеветы.       А между тѣмъ это-то           «спокойствіе силы» и нужно для дѣятелей.        Я теперь        часто узыбаюсь,
когда вспоминаю, что я спорилъ съ выжившими изъ умаШ*
мп обносками человѣчества и юными          попугаями,         обрадовавъ
мися,  что имъ удалось    передразнить     человѣческую          рѣчь, и зЯ
болтавшимися языками.      Я думалъ, что это не безполезно, я дуDigitized by Google
ЖИЗНЬ ШУПОВА, ВГО РОДНЫХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.                      363
малъ ихъ убѣдить!       А Антонъ-то,     Антонъ-то убивался, жалѣя и
отстаивая    весь   этотъ хламъ,   на который онъ сочинилъ ярлыкъ
съ надписью:     «заѣденныя    натуры»!     Все это теперь       смѣшно, а
между тѣмъ всѣ эти раздраженья не прошли            безплодно         для моего здоровья,   да,   я думаю,   и   Антонъ   не  поздоровѣлъ,         когда
обласканные    имь    заѣденные    начали   побрасывать въ него          камушки. Впрочемъ ему по дѣламъ          досталось,   какъ крестьянину,
сжалившемуся надъ замерзшей змѣей.          Мнѣ   едва  удалось        снова
возстановить свои силы. Странно сказать, но я теперь счастливъ,
я дѣятельно   занимаюсь     практикой,     учу дѣтей,   читаю,        дѣлаю
опыты, пишу,мать ухаживаетъ за мною, и можно сказать навѣрное, что если мы проживемъ сто лѣтъ вмѣстѣ, то во все это время ни я,   ни она не скажемъ      другъ   другу   непріятнаго слова, и
тѣмъ пріятнѣе мнѣ это согласіе, что оно не пахнетъ ни маниловщиной, ни прѣлымъ        воздухомъ,    которымъ    вѣроятно         пахло въ
комнатахъ старосвѣтскихъ помѣщиковъ. Бѣдный отецъ совсѣмъ
потерялся, бываютъ дни, когда онъ безъ отдыха ходитъ по комнатѣ и ворчитъ,      что  мать  помѣшала     ему  выиграть        огромный
кушъ денегъ въ карты,       что я не взялъ для него    билета на одну
изъ   иностранныхъ      лоттерей;   его  разстроенному       воображенію
этотъ поступокъ съ моей стороны представляется местью за то,
что во времена    моего   дѣтства   онъ   не подарилъ    мнѣ къ Пасхѣ
обѣщанныхъ      часовъ!   Но эти припадки     проходятъ скоро и онъ
дѣлается молчаливъ и тихъ и иногда разсказываетъ нѣсколькимъ
посѣщающимъ       насъ   знакомымъ про то время,      когда онъ былъ
помѣшанъ и какъ его       вылечила знахарка.      Эти разсказы         навѣваютъ   грусть и на меня и на мать, и      она не спѣшитъ          перебить
отца,  чтобы передать своими словами любимый разсказъ... Разумѣется, видя положеніе отца,       его  освободили отъ всѣхъ служебныхъ обязанностей,       хотя и не позволили     выѣхать         отсюда,
да впрочемъ,   для него это и ненужно,       для него все равно, гдѣ
ни умереть. Я по обыкновенію живу я радостями и печалями настоящаго,   не заглядывая въ будущее, а потому не пишу вамъ о
своихъ   планахъ и надеждахъ: — ихъ по прежнему не имѣется.
Конечно,   если бы добрый нашъ Антонъ         былъ на моемъ мѣстѣ,
то, чувствуя увеличеніе своихъ      Физическихъ и духовныхъ силъ,
і   видя прибавленіе своихъ познаній, замѣчая іфиростаніе матеріжальныхъ средствъ,         онъ создалъ бы себѣ плѣнительную картину
язВеего   торжественнаго возвращенія въ Петербургъ; но я не соя 4J'Хю себѣ этой картины уже по одному тому,           что въ настоящее
Digitized by Google
364                       СОВВЕМЕННИКЪ.
время я не желалъ бы перенестись въ вашъ Петербургъ даже ва
очень большія деньги.    Довольно съ   меня и двухъ          послѣднихъ
дѣтъ, проведенныхъ въ мемъ.     Посылаю    вамъ        всѣмъ дружескій
поклооъ и жму ваши>руки.
Вашъ Колька».
Послѣ этого письма намъ стадо легче и ужо въ тотъ же день
вечеромъ мы смѣялись надъ своими недавними опасеньями.
— Не смѣшно ли, что мы боялись-за него? говорилъ Антовъ.
— Развѣ такіе люди погибаютъ нравственно?           Для    ихъ погибели
нуженъ deus ex machina, чтобы упрятать ихъ въ могилу.
Теперь остается, два вопроса: что будетъ далѣе, съ дѣйствующими лицами моей автобіографіи?     Можно ли надѣяться            на ихъ
счастье? Можно, любезный читатель, если, вамъ не вздумается уморить меня чахоткою,    какъ умеръ   Инсаровъ,         и заставить Анню
пропасть безъ вѣсти, какъ пропала жена этого господина,             если
вы не вздумаете заставить    Кольку  дѣлать      операцію,      обрѣзать
палецъ и умереть, преждевременною     смертью подобно Базарову,
если вы   не захотите заставить  мою Лёлю влюбиться            въ какого
нибудь проѣзжаго юноту и бросить на время. Семена Иваныча,
подобно героинѣ «Подводнаго камня»,      если вы однимъ словомъ
не захотите сдѣлать съ нами какой     нибудь такой убійственной
продѣлки,   отъ которой погибаютъ    въ мгновенье всякія,людскія
надежды на будущую счастливую жизнь.*.. Но одного вы не можете   сдѣлать,  не смотря  на всю  безграничную          и. всемогущую
власть  воображенія въ широкомъ    мірѣ Фантазіи,         сеедаимцаго и
разрушающаго-цѣлые      города,  уничтожающаго цѣлыя государства, и объ этомъ я вамъ впередъ шепнула ухо, нтобы< избавить
васъ отъ лишняго и безплоднаго труда:     «вы не можете превратить  насъ  въ подлецовъ».   Кромѣ  этого   вы       можете    дѣлать со
мной и съ моими друзьями все, что вамъ, угодно, потому что мы
сами стоимъ съ вопросомъ, вступая въ двери будущаго: мы знаемъ только одно то, что мы сами отворили эти двери, < что никакія бабушки не ворожили намъ тканія четвероюродныя тетушки «со связями» не подсылали разныхъ колоновъ общества, чтобы расчистить намъ дорогу, облегчить намъ взобраться.по лѣстницѣ   и растворить  передъ нами двери.   Чтимы сдѣлали, то мы
сдѣлали сами! Устремляя взоръ въ будущее,          я жыалъ бы, чтобы всѣ мы были счастливы     и съумѣли бы-сдѣлать, хотъ что нибудь для своихъ дѣтей,   чтобы эти дѣти не имѣли.горькаго права быть нашими противниками, по какой бы дорогѣ мы ни шли,
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУПОВА, НГО РОДНЫХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.                    365
какихъ бы убѣжденій мы       ни были;    чтобы эти дѣти не переживаля тѣхъ страпшЫіъ мямуіъ,кеторыя пережилъ              я,   встрѣчаясь
съ'егжцомъ;  пусть всѣ   члены семьи научался уважать            и любить
другъ друга,   ну  а тамъ, можетъ     быть, они научатся уважать и
постороннихъ, не связанньжъ съ ними: узами крови людей.
А знаете ли, читатели, кто несчастнѣе всѣхъ дѣйствующихъ
лицъ этого романа? Человѣкъ1 вѣчно спокойный и улыбающійся,
вѣчно соглашавшійся      со йсѣНН (говоря   о постороннихъ предметахъ), вѣчно выдававшій себя за друга всего міра,          за поклонника природы,   за поэта,   за впечатлительную душу,        вѣчно игравшій рога'  пестри»    мотылька,   порхающаго    по душистымъ цвѣтамъ, украшающимъ поле жизни и носящимъ названіе женщинъ,
однимъ словомъ:    мой дядя.    Онъ несчастнѣе всѣхъ,         потому что
у него есть семья, друзья, любовницы, сотни читателей,             а между тѣмъ онъ умретъ одинокимъ, брошеннымъ,          забытымъ, потому  что  все въ   его  жизни было — ложь.      Эта мать-природа не
улыбалась ему, такъ какъ      ей не нужны его выдуманныя въ кабинетѣ стишки; такъ какъ она не знала его;       такъ какъ онъ любилъ ея портреты, а не ее самоё, боясь промочить ноги на ея болотѣ, испортить   подъ ея дождемъ свой      модный сюртучокъ;          такъ
какъ онъ не полилъ ее своимъ потомъ и кровью, не купилъ этой
цѣною духовнаго родства съ нею,        не научился понимать ея живой языкъ; такъ какъ она знала, что онъ боится остаться ночью
въ ея густомъ, торжественно-говорящемъ и съ бѣгущими въ небѣ облаками   и съ роющимися      подъ землею    ручьями лѣсу,        что
онъ любить ее какъ картинку;       не разъ  она насмѣшливо пугала
эту дрянную, жидкую, презираемую ею натуру своимъ громкимъ
потрясающимъ,     какъ   изъ подземной    груди вырывающимся хохотомъ-плачемъ,     внезапно раскатывающимся по каждому дереву, по каждой вѣткѣ, по каждому листу громаднаго лѣса... Она
показывала, что она мать-кормилица міра, могучая женщина, а
не простая картинка... Въ минуту его смерти она, можетъ быть,
еще безжалостнѣе подсмѣется надъ нимъ, въ глухую подночь по
обыкновенію сверкнувъ передъ его окномъ яркою зарницею, махая и  воя сотнями    длинныхъ    вѣтвей деревъ,  оглушая воздухъ
адскими криками ночнаго сторожа — Филина, и слабой рукой закроетъ отъ нея глаза больной и едва слышнымъ голосомъ постарается крикнуть: «закройте    ставни!»   И  съ этимъ крикомъ,         сЪ
проклятіемъ воющему вѣтру,      съ проклятіемъ   любовницамъ,         не
любящимъ играть роль сидѣлокъ, онъ умретъ. Насмѣшкою проDigitized by Google
366                      совркивнникъ.
звучитъ над» его могилою похвальное слово     съ неизбѣжной цитатой изъ стихотвореніи аа смерть великаго Гёте а будетъ оскорбительнѣе брани вырѣзанный на надгробной плитѣ его же стихъ:
Люди страшною вршидою
За любовь мою платили;
Но, природа — мать, съ тобою
Мы съ улыбкой имъ простили.
Потому что это — ложь! Потому что это клевета!
ж- Михайловъ.
конецъ.
