Какамъ бы іонімыппБаааашамьем& t.;
Ты ии сверкнула, л&п<рощ**: - 
Не тыликЬбулвів.утѣаюивемъі і> л.і.и!.
И не тобой ropatyd№*|' i і । >  l/i..л> зи Т.
Тебяиммамр>яйніап...i-t...-.і >л и' >р
Во дни свободы Я ВрЖМЪм гл<і               ОШП. '><>И
Но я горжуаь«(фед>нп(ыае»ѵ и                 <> г.> и
Запасомъ неубвтылъ'«шяъи;гі мі>.Пі । лп ін.
Не доведи цпидеамаарімиип і. < ;».и<о л
Ни бевотрамвммвужнаиі'иіп..-«.и дні.':,,
Внйацещмвмкіюаашнн. q :< < Д ' -’!
Ни годы амфймгоѵтдодаині.о ' а і <-п.ч г». .)
Я совладалъ'ca<Bÿ4pfa>MH<aÿ<iaât і.гп <;:і 'I
Холопски служитъ мн{нонміткг.як<>іі ri «' il
(Такъ лижетъ мфівяфіыыжьувяуйиил.м О
На нихъ бѣгдадо даыіапй<і> іі.izuma» НІ
.деоі*ов|я( когда минули муки, '
Когда мнѣ стала жизнь ловка,
Стиховъ непрошенные внуки
Невольно льются съ языка;
Но я но жду за нихъ ирмѣта,
Не оскорбляюся хулой
И имя глупое поэта
Не оставляю за еебей;
Къ чему я призванъ въ день рожденья,
Тѣмъ я останусь навсегда, — 
Героемъ гордаго терпѣнья
И всемогущаго труда.
Я даже радъ бы эти звуки
Проклятій, горечи и слезъ,
Враговъ нетрогающей муки
Digitized by Google
546                 СОВПМПНИКЪ,
И непугающихъ угрозъ,
Постылыхъ пѣсенъ гнѣвъ безвредный
И звучныхъ риѳмѣ ненужный вздоръ
Смѣнить опять на уголъ бѣдный,
На пилы, молотъ и топоръ,
Забыть, чѣмъ менторы и книги
Сковали молодецкій умѣ,
И навсегда разбить вериги
Тревожныхъ, безъисходныхъ думъ,
Пускай бы>авноъ>жмжалжпплы. -'Ы'.-I
И молотъ вееелмтрииѣл». । ' 'іи । т> -н!<-.Т
И съ каждымъ чаенЫв крйплиСКлмц -<п . '!
Умъ отдыхалъ н здоровѣлъ Г                                         : ІІ ’!
Чтобъ блескомъ счастья иесгврежмажъи'-Т
Мое лицо сверкали вновь                               >» 
И предъ врагомвімеумѳлыіымъ : - ч"                                      1
Лилася пѣсни про* аюбовьу '  ч
А онъ, изсушенный фммрамомъѵ *
Съ своимъ изношеннымъ дмцомъ.                                     >
Не смѣлъ бы рядонѵіеъ 0ѣниммѵ4ратѣітІ
Стоять подъ солнезшигв'лучекъ,> w и !
Какъ въ годыіщвянмтрекигой  -                                         '
Боялся ПОЯВЛЯТМЯВ>Я "                         »                и; и..
Одеждмй'«а*еыіаокр*ті|І>,і и                                       <л
На вашихъ пиршеспажц крузьяі                                   -"н <>! 1
,.и / м '                         ।  чЖі зцваВвовъ
