Слава Вегу, хмава Вогу, '
Сынъ труда а нищеты,
Семершнвъ свою дорогу,                         ’.         '
Наконецъ-то умеръ ты!.
-Спи спокойно, ш безпечно:                                   j     ><.«.шГребъ твой — собственность «вм; *
Изъ него безчеловѣчно                                           r п- w r* 
  -Врагъ не выговптътебя.                                        н>  *            
і„ „I  z,...                                                jf oj;ч -р
Завтра съ солнечнымъ восходомъ
Всѣхъ подниметъ бой часовъ
Къ страшнымъ пыткамъ и невзгодамъ,
Только ты не встанешь вновь.
Въ сорокъ страшныхъ лѣтъ впервые
Не нарушатъ грёвъ ночныхъ
Эти муки роковые
И не ввдрогнешь ты отъ нихъ.
Сорокъ лѣтъ борьбы постылой!
Сорокъ лѣтъ нѣмыхъ тревогъ!
Гдѣ жь ты черпалъ къ живни силы?
Какъ ты выстрадать ихъ могъ?
Но спокойный в угрюмый
Ты уснулъ теперь, герой,
И какой-то строгой думой
Дышотъ блѣдный обрааъ твой.
Точно вагнанный судьбою
И осмѣянный толпой
Шутъ вчерашній — стадъ судьею
Надь бевпутндю землей,
л. ахаВдммг*.
