nmiANDOn.
(письмо ВЪ ГКДАВЦІЮ «СОВРЯМКИВИКА».)
Въ октябрьской книжкѣ «Современника» въ замѣткѣ обращенной
къ «Русскому Слову» по поводу статьи «Нерѣшенный вопросъ», г.
Поотеронвій Сатирикъ, между прочимъ, предлагаетъ мнѣ точно такой
же вопросъ, какой я три мѣсяца тому назадъ сдѣлалъ г. Альбертини,
унизывая ему ва нѣкоторыя выходки его сотоварищей по сотрудвичеятву въ газетѣ «Голосъ». Я просилъ тогда г. Альбертини объяснить: какимъ образомъ онъ относится къ дѣяніямъ разныхъ гоамцъ> работающихъ’ съ вимъ въ одной и той же газетѣ. Г. Посторонній Сатирикъ съ такимъ же точно вопросомъ обратился ко мнѣ.
'Счжмю нужнымъ прежде всего замѣтить, что между моимъ полояияіемъ въ «Русскомъ Словѣ» и положеніемъ г. Альбертини въ «Голосѣ» существуетъ такая же разница, какъ между «Русскимъ Словомъ» и «Голосомъ». Поэтому мой вопросъ, обращенный къ г. АльDigitized by Google
іте                        оовевмкнвмкъ»
бертмм,былъ равшоемлеиъ упрежу въ томъ, что оп примкнулъ въ»тсду безсмѣнныхъ спутниковъ органа А. А. Краевскаго и этотъ упрекъ
былъ пенятъ г. Альбертини» Вопросъ же г. Посторонняго Сатирака
я принимаю, какъ простой вызовъ на объясненіе* отъ котораго же
нахожу нужнымъ въ настоящее время отказываться»
Въ продолженіе четырехъ лѣтъ я былъ постояннымъ сотрудникомъ журнала «Русское Слово», принявъ на себя редакцію отдѣла подъ
рубрикой «дневникъ темнаго человѣка». Въ этомъ отдѣлѣ я былъ поставленъ въ совершенно независимое положеніе* хотя между нимъ 
прочими отдѣлами журнала не происходило до послѣдняго времени
слишкомъ рѣзкой дисгармоніи. Только послѣ появленія «Нерѣшеннаго
вопроса» г. Посторонній Сатирикъ замѣтилъ, что я въ своемъ «дневникѣ» относился къ роману «Отцы и дѣти», хотя и мимоходомъ, но
совершенно иначе, нежели авторъ «Нерѣшеннаго вопроса». Дѣйства*
тельио, в нажегда не доходилъ до обожанія базаровскаго тина въ томъ
видѣ, какъ онъ вредставляется въ романѣ г. Тургенева, — да и въшцомъ романѣ «Отцы и дѣти» я видѣлъ только прологъ, прелюдію к»
эпическимъ твореніямъ гг. Писемскаго. Клюшникова и Стебнацкаго.
Эддмъ мнѣніемъ о романѣ г. Тургенева и о сочиненномъ имъ база*
рижскомъ тирѣ характеризуется мой взглядъ ва статью «Церѣщео*
пый вопросъ» д то полнѣйшее предчувствіе, съ которьпцъ я отношусь
жъ ней.
Развивать здѣсь болѣе подробно мой взглядъ на эту статью я считаю лишнимъ уже потому, что мнѣніе мое, какъ постояннаго сотрудника «Русскаго Слова», уже не имѣетъ теперь никакого значенія, такъ
какъ, благодаря случайному совпаденію Фактовъ, именно съ этой самой книжки (сентябрь, № 9) гдѣ появился «Нерѣшенный вопросъ»,
я отказался отъ всякаго участія въ составленіи юмористическою
листка «Русскаго Слова» и «дневникъ темнаго человѣка» уже не будетъ появляться въ 1865 году на страницахъ этого уважаемаго мною
изданія. Поэтому въ настоящее время лично до меня вовсе ве касается заявленіе, сдѣланное редакторомъ «Русскаго Слова» г-номъ Благовѣщенскимъ. въ объявленіи на текущій годъ и извѣщающее о томъ,
что «всѣ отдѣлы «Русскаго Слова» сливаются въ одно стройное цжлое
единствомъ мысли» представляемой журналомъ и убѣжденіями его
юстоянныхъ сотрудниковъ».
Х)твѣчая ва вызовъ «Современника», я покорнѣйше прошу напечатать письмо мое въ ближайшей книжкѣ этого журнала.
ДмитрійМинаевъ
