ПИСЬМО ВЪ РЕДАКЦІЮ «СОВРЕМЕННИКА»
Въ исполненіе желанія г-жи Писаревой, помѣщаемъ слѣдующее
письмо ея, присланное въ редакцію «Современника».
Милостивый государь
Николай Алексѣевичъ!
Въ Февральской книжкѣ вашего журнала, г. Посторонній Сатирикъ обращается къ г. Благосвѣтлову съ слѣдующими словами: — «много чести для васъ, если вы ихъ (гг. Писарева и Зайцева) называете
своими сотрудниками; гораздо точнѣе назвать васъ ихнимъ прихвостнемъ, или, лучше, человѣкомъ, загребающимъ жаръ ихними руками». Объ отношеніяхъ г, Благосвѣтлова къ г. Зайцеву я ничего не
знаю, но объ отношеніяхъ г. Благосвѣтлова къ моему сыну, Д. И.
Писареву, мнѣ извѣстны нѣкоторые Факты, совершенно опровергающіе мнѣніе вашего сотрудника; для возстановленія истины довожу
эти Факты до вашего свѣдѣнія, пожеланію моего сына, и прошу напечатать это письмо въ вашемъ журналѣ. — 1) Въ январѣ 1861 года
мой сынъ, бывши въ Москвѣ, видѣлся съ г-жею Евгеніею Туръ, и
предлагалъ ей свое сотрудничество для «Русской Рѣчи»; заговоривши
о литературѣ, мой сынъ сказалъ г-жѣ Туръ, что онъ поклонникъ чистаго искусства, что онъ считаетъ г. Майкова за величайшаго изъ современныхъ русскихъ поэтовъ, и что онъ восхищается разсказами
г-жи Кохановской. Г-жа Туръ не согласилась съ нимъ на этихъ пунктахъ и не приняла его въ сотрудники, потому что видѣла въ немъ
юношу, совершенно погрязшаго въ старой эстетикѣ» 2) Въ апрѣлѣ
1861 года сынъ мой пожелалъ помѣстить куда-нибудь* переводъ XI
пѣсни «Мессіады», сдѣланный имъ лѣтомъ 1860 года. Онъ отнесъ
Digitized by LnOOQle
памо въ пмцм'4мпшввнвкл».                           219*
этмюфнмжвмгіирппшщію «Странника» и передалъ ее г. В; Гояови*
ву, зфвѣяывпвоаму геряг редакціею этого журнала; рукопись эта од*
вако не подвилась въ печати. 3) Вь ноябрѣ 1861 года, ной сынъ, внѣ»
стѣ съ г. Благоевѣтловымъ, былъ у одного писатели, довѣдывавшаго
редапцірю «Современника», и этотъ писатель, въ присутствіи г. Бла*
гоонѣтлоня, предлагалъ моему сыну работать для «Современника».
Сайтъ мой поблагодарилъ за оказанную ему честь и отказался, говора,
что оем омъ можетъ быть полезенъ «Русскому Слову»,до тѣхъ поръ
отъ будетъ посвэтцьть ему всѣ свои силы.
Въ январѣ сынъ мой былъ еще эстетикомъ, въ апрѣлѣ онъ еще;
по своей неразвитости, былъ способенъ входить въ сношеніе съ
«СтравшвкФмъ», > въ ноябрѣ уже «Современникъ» предлагалъ ему ро*
боту; дурно или хороши то превращеніе, которое въ немъ соверши*
лосън-объ этомъ я ве говорю ничего; но Фактъ состоитъ въ томъ, что
этимъ превращеніемъ онъ исключительно обязанъ г. Благосвѣтлову.
Если, говорилъ онъ мнѣ часто, я сколько-нибудь понимаю теперь об»
эммИЭта честнаго литератора, то я долженъ сознаться, что это понимаша пробуждено и развито во мнѣ г. Благоовѣтловымъ; поэтому
сынъ мой видитъ въ г. Благосвѣтловѣ не «мрмамоотмл», а скоиго
друга, учителя и руководителя, которому онъ обязанъ своимъ развитіемъ и въ совѣтахъ котораго овъ нуждается до настоящей минуты.
Вашъ сотрудникъ упрекаетъ г. Благосвѣтлова въ раболѣпныхъ
отвошевіяхъ къ графу Кушелеву. Если бы этотъ упрекъ былъ справедливъ, то онъ долженъ былъ бы упасть и на моего сына. Г. Благосвѣтловъ былъ редакторомъ «Русскаго Слова», а сынъ мой былъ помощникомъ редактора. Если холопствовалъ редакторъ, то долженъ
былъ холопствовать и помощникъ. Къ счастію, въ литературной дѣятельности моего сына есть Факты, доказывающіе очевидно, что, съ
одной стороны, графъ Кушелевъ, какъ честный человѣкъ, не требовалъ раболѣпства, а съ другой стороны, гг. Благосвѣтловъ и Писаревъ, какъ честные люди, были неспособны льстить и кривить душою. Вотъ два Факта: 1-й) граФъ Кушелевъ сочувствовалъ нашимъ
лирическимъ поэтамъ; съ двумя изъ этихъ поэтовъ, съ Меемъ и съ
г. Полонскимъ, онъ былъ коротко знакомъ. Не смотря на это, сынъ
мой, въ ноябрской книжкѣ «Русскаго Слова» за 1861 годъ, отнесся
очень рѣзко къ нашимъ лирикамъ, и даже назвалъ по имени гг. Мея
 Полонскаго. Еслибы редакція раболѣпствовала иередъ граФомъ Кушелевымъ, то такая статья не могла бы появиться въ печати. 2-е)
Одинъ изъ знакомыхъ графа Кушелева передалъ ему свое стихотвореніе, и графъ Кушелевъ, обѣщавши напечатать еговъ «Русскомъ
Словѣ», вручилъ его моему сыну; сынъ мой, прочитавши это стихот»ореніе, замѣтилъ графу, что оно, по нѣкоторымъ мыслямъ, не подDigitized by Google
9»
холятъ къ журналу. — Графъ отвѣчалъ, что мошмфэврвжитвно, 4M
ве годится; сынъ ной согласился. Въ сппипорміи было 48 строкъ?
изъ нихъ сынъ мой напечаталъ только 12. Это стихотвореніе, йодъ
заглавіемъ «Дума», напечатано въ Февральской книжкѣ «Русскаго
Слова» за 1862 годъ. Знакомый графа ужаснулся, увила свое нрожэмдевіе въ такомъ видѣ. Графъ сказалъ ему, что дѣлать нечего, чтотакъ
распорядилась редакція. Отношенія между редакціею и граномъ Кушелевымъ нисколько ве нарушились отъ втого эпизода. Кажется ивѣ,
что подобныя отношенія ве имѣютъ ничего обацаго съ раболѣпствомъ.
Сообщая вамъ эти свѣдѣнія, милостивый государь, я руководству*
юсъ весьма законнымъ желаніемъ оградить честь моего сына, связанную самыми тѣсными узами съ честью того человѣна, йодъ руководствомъ котораго развернулась его литературная дѣятельность и сложились его убѣжденія. Я надѣюсь, милостивый государь, что ви ве
откажетесь напечатать въ вашемъ журналѣ мое письмо.
Позоритъ Благосвѣтлова и въ то же время выгораживать Имарева, — вевоеможно: или оба они — честные люди, или оба негодяи.
Таково глубокое убѣжденіе моего сына.
ИАРВДРД ПИСАРЖВА'
