современноеГ... 1... I
Обозрѣніе?*        =====              =
* *       »    *      t,,
.     -I.              *   О    /»
*    *      . і    и*» .) .
п  * I   »      -,. м,1;    '  J
аврнмъ                     мшкольпъ:
«Кто самъ ве хочетъ быть рабомъ, ве
долженъ вмѣть рабовъ. Кто отказываетъ
въ свободѣ другимъ, тотъ самъ* недостоинъ
свободы».
(Изъ письма Линкольна, писаннаго въ
началѣ 1860 года). ।
Въ предисловіи Наполеона ІИ къ «ЖизниЮлія Цезаря» мы встрѣчаемъ между прочимъ слѣдующія тирады о великихъ людяхъ:
«Можно ли отрицать превосходство надъ толпою тѣхъ привилегированныхъ личностей, котіфыя появляются отъ времени до времени въ истбріи какъ свѣтящіеся маяяи, разгоняющіе мракъ своей
эпохи и освѣщающіе будущее? Отрицать это превосходство значило
бы оскорблять цѣлое человѣчество, предполагая, что люди могутъ
терпѣть добровольно и долгое время господство, которое не основано
ва дѣйствительномъ величіи и на несомнѣнной пользѣ.».
«Если Провидѣніе создаетъ такихъ людей, какъ Цезарь, Карлъ
Великій, Наполеонъ, то это дѣлается для того, чтобы начертать народамъ пути, по которымъ тѣ должны слѣдовать, чтобы обозначить
печатью своего генія новую эру и совершить въ нѣсколько лѣтъ дѣло
Цѣлыхъ столѣтій. Счастливы тѣ народы, которые понимаютъ этихъ
людей и слѣдуютъ за ними! Несчастны тѣ народы, которые не понимаютъ и отвергаютъ ихъ. Они ослѣплены и преступны»... Будущій
историкъ, который подъ словомъ «великій человѣкъ» будетъ разумѣть тоже самое, что разумѣютъ подъ нимъ историки, въ родѣ Нат. сѵп. Отд. и.                                                                 — 18
Digitized by   Google
22%                       довмшшішсью
пер. III иди Карлейля, «мѣрное цпдоцедф?, Арраяця Джикод. р#чряАх «мая*и дюя,?<йн«П*«ЛІда<ммюк «*’
редодь въ сдомхъ политвческмхъвоззрѣцімъ еаевдъиімюремемм|  К9ь до цклщя столѣтія — напротивъ. его развнтівѣсегда шло ѵъ уро:  ъ дъ рувитіемъ болящей и лучшей чдотц адрціщнскнго парода.
J Оъ.ра обозначалъ своему народу путей, но дщгррцму тога» долженъ
1  ыл сцѣддвать, но шелъ только впередм своего, наряда дю тоцу.вутд.
который былъ, избравъ лучшими людьми въ «рядѣ, * по, доторрму
садъ, пародъ поручилъ ему вести его. Онъ не предстамшъ собою
привилегированной личности въ исторіи, свѣтящагося маяка, разцрг:
ндкицаго мракъ цѣлой опоки и освѣщающаго будущее, человѣка,
обозначающаго печатаю своего генія ною- ФІ*,Д№рг<> подобвагоч
что составляетъ характеристическую особенность «емкихъ людей, ш>
опредѣленію автора «Жизни Юлія Цезаря», мывъ.Лишщданѣ не
находимъ. Old uncle АЬе (старый дядя Авраамъ) былъ просто честі ный, человѣколюбивый, здравомыслящій, твердый въ своихъ убѣждеі     ніякъ гражданинъ Сѣверо-американскихъ Штатовъ, который, благодаря своимъ способностямъ, своей энергіи и трудолюбію, вышелъ въ
люди,изъ самаго скромнаго общественнаго положенія, который своими способностями, своею честностью и твердостью своихъ убѣжденій обратилъ на себя вниманіе своихъ согражданъ, и которому вслѣдствіе этого большинство американскаго народа поручило произвести
! въ странѣ трудную реформу, необходимость которой наконецъ была
I имъ сознана. Будущій біографъ Ланкольна ве найдетъ въ жизни этого
человѣка ничего такого, что бы носило на себѣ,отпечатокъ необыкновеннаго, поразительраго, геніальнаго. Но онъ найдетъ въ ней много
такого, что свидѣтельствуетъ о силѣ ума» о твердости воли, о честности ц благонамѣренности человѣка, который, благодаря ртимъ качествамъ своцмъ, поднялся до самой высокой ступени, доступной американскому гражданину,,и который къ тому же яв-бьыъ рбязанъ возвышеніемъ своимъ пи силѣ оружія, ми случайностямъ
Онъ найдетъ въ Линкольнѣ человѣка, который, ве будучи героемъ
или геніемъ, не прославивши себя и еврего народа щікакици блестящими подвигами, былъ однако величинъ патріотомъ и оказалъ странѣ своей великія услуги. Наконецъ овъ найдетъ въ немъ человѣка,
котораго честная дѣятельность заключилась мученической» смертью
за великое дѣло, предпринятое инъ сообщи съ большинствомъ американскаго народа и почти что доведенное имъ до конца..
Предки Авраама Линкольна были квакеры и жили простыми земледѣльцами сначала въ Пенсильваніи, потомъ въ Виргиніи. Дѣдъ его
Авраамъ переселился изъ Виргиніи въ Кентукки въ 1782 году, ц два
года спустя убитъ былъ туземными индѣйцами въ то самое время,
Digitized by LnOOQle
лвмшм* ммпсоііьЬъ.
когда мг» нмбпъ«Ммъ ѵвчммѣ. - Мвйийбй его сынъ, Ѳбма,' припужмаѣ былъ, вся*«твіе равией смёртабтца сгоего и крййнё стѣсігенвьиъебчтеятельетіГь евоей-матерм,tn дѣтства’зарабатывать хгЪбъ
собстмемяымъ трудомъ  иаиНматьсявъ работай» в*ь рязпыхѣ іНМ
етахъ.Въ 1096<год]г онъ женился ва ‘виргинской уроЦепкѣНанси
Ганксъ. Отъ этого бреМ 12 4ввряля 1899 года у нихъ родился Сынъ
АмІшбЮк-Кмиа-Аврааму Линкольну минуло семь лѣта, отецѣ стажъ
йМЫяатв его Въ элементарную школу. Но школьное обученіе Шаль-і
чма продолкалоеь всего только мѣсяца дна. Осеньюівібгоді Ѳока
Ляикольвъео всѣмъ семействомъ своимъ переселился изъ штата Кеитупивъ штатъ Индіану, потому что въ Кентукки положеніе бѣлаго
населенія-, де принадлежавшаго къ рабовладѣльцамъ, или вообще къ
мжятбчиммЪ классамъ, было весьма не завидное. Въ Индіанѣ семей»
лмо Линкольнъ поселилось въ глуши, въ дремучемъ лѣсу, вдали отъ
веннаго жилья;здѣсь Ѳома Линкольнъ основалъ маленькую Ферму. Разумѣетсятутъ не могло быть и рѣчи о продолженіи школьныхъ ванятіѣ меленькаго Авраама. Во ва то осьммлѣтній мальчикъ, который,
былъ веобымвовевно-высокъ и силенъ для своихъ лѣтъ, ужепомо-’
галъ отцу своему ври рубкѣ лѣса и при очищеніи мѣста дла луговъ и
пешни; и въ теченіи послѣдующихъ десяти лѣтъ эта тяжелая работа
оставалась главнымъ его занятіемъ. При этоиъ онъ отъ времени до
времени посѣщалъ школу, которая около того времени основана была
не далеко отъ ихъ серны; но, по его собствевпому счисленію, вое время его школьныхъ занятій, сложенное вмѣстѣ, составляло менѣе года.
Въ среднемъ или высшемъ учебномъ заведеніи онъ никогда не обучался, и- никакихъ учителей, кромѣ учителей въ посѣщаемыхъ имъ
элементарныхъ -школахъ, у него никогда ве бывало. Все свое научное образованіе и всѣ свои свѣдѣнія Линкольнъ пріобрѣлъ впослѣдствіи безъ учителя и даже безъ всякаго руководителя, однимъ только
своинъ трудолюбіемъ. Во между тѣмъ и въ молодости въ Авраамѣ
Линкольнѣ проявлялась уже сильная любознательность. Онъ бралъ у
Своихъ знакомыхъ книги и съ жадностью прочитывалъ ихъ въ промежуткѣ между своими занятіями. Однажды онъ оставилъ на дождѣ
взятую имъ для прочтенія книгу «Жизнеописаніе Вашингтона»; книга
вымокла и испортилась. Огорченный этимъ весчастіемъ, онъ пошелъ
къ хозяину книги, и объявилъ ему, что у него нѣтъ денегъ, для того
чтобы заплатить за испорченную книгу, но что овъ готовъ заработать стойность ея; и дѣйствительно онъ заплатилъ двухъ-дневвой
работой на сѣнокосѣ за свою неосторожность.
Девятнадцати лѣтъ отъ роду Авраамъ Линкольнъ нанялся въ работипки на барку, которая съ товаромъ отправлена была по Миссисипи въ Новый Орлеанъ. Около того же времени отецъ его Ѳома лнDigitized by LnOOQle
124                        ГЛЯНІМШМИНГЬ
шился своего скуднаго, тяжелымъ трудить добытаго состоянія,
взявши ва себя поручительство по долговому обязательству одного
своего пріятеля. Вслѣдствіе этого в₽е семейство. Линкольнъ покинуло
Индіану и переѣхало въ штатъ ИллмвЫіеъ, коморый тогда только что
заселялся. Здѣсь они поселились не явлено отъ тепереяпавй столицы
этого штата, СпримгФильда, ва участкѣ необработанной земли, раэдаваемой вравительствомъ безвозмездно вовьемъ иѳселанцдмъ. Здѣса
семейство Линкольнъ снова стало заводитъ хозяйство. При постройкѣ
Фермы и огораживаніи засѣянной имъ пашни, молодому Авраяру пра*
имось срубить и обтесать ве менѣе 3,000 бревенъ и кольевъ. -Прж
этомъ овъ работалъ топоромъ такъ быстро и. такъ искусно, что
пріобрѣлъ между окрестными жителями репутацію отличнаго нлот«вика: между мелкими Фермерами и работниками штата Иллинойсъ до
самаго послѣдняго времени сохранилась память объ иску?ствѣ Авроама Лцвдольва въ плотничной работѣ. Въ первую зиму, которую семейство Линкольнъ провело въ Иллцвойсѣ, въ тѣхъ мѣстностяхъ
палр такое страшное количество свѣга, что въ теченіи цѣлыхъ трехъ
мѣсяцевъ не было никакой возможности содержать экипажное сообщеніе между отдѣльными фермами; вслѣдствіе этрго многимъ жителямъ того околодка угрожала опасность умереть голодной вмертьяк.
Молодой и сильный Авраамъ Линкольнъ ходилъ съ нѣкоторыми другими молодыми людьми на лыжахъ изъ одной Фермы въ другую, доставлялъ евонмъ сосѣдямъ то, въчемъ каждый изъ нихъ нуждался,
и такимъ образомъ сдѣлалъ въ это тяжелое время не мало добра. Между тѣмъ недостаточность средствъ семейства Линкольнъ заставила
Авраама покинуть только что отстроенную Ферму своего отца и взять
въ.городѣ Маконѣ заказъ ва изготовленіе нѣсколькихъ тысячъ большихъ кольевъ. Весною слѣдующаго 1831 года овъ предпринялъ новое путешествіе въ Новый Орлеанъ. Построенная имъ по порученію
одного иллинойскаго купца барка нагружена была хлѣбомъ м другими съѣстными припасами и отправлена къ устьямъ Миссисипи; молодой Ливкольвъ сдѣланъ былъ шниперомъ этого судна, и въ этой
новой должности своей благополучно доставилъ свою барку и свой
грузъ въ Новый Орлеанъ, гдѣ и то и другое было продано. Тогда овъ
навялся работникомъ ва одвомъ изъ пароходовъ, шедшихъ вверхъ
по Миссисипи, и такимъ образомъ возвратился домой. Ня слѣдующій
годъ Линкольнъ повторилъ это предпріятіе, и такимъ образомъ овъ
пріобрѣлъ нѣсколько сотенъ долларовъ.
Между тѣмъ торговцу, по порученію котораго Линкоѣьнъ два
раза ѣздилъ въ Новый Орлеанъ, очень- понравилась предпріимчивость
и аккуратность молодаго человѣка, и онъ пригласилъ его къ себѣ
прикащикомъ при лавкѣ и. мельницѣ. По этому случаю онъ снова ши
Digitized by Google
Awtntit ‘xÉhiuijam.
wtnsjjn     Ферму своего отца н поослнлся въ Нью-Салемѣ, ' одноиъ'и&ъ
мѣстечекъ Иллинойса, гдѣ овъ/благодаря своему веселому и обіЙДНтельному характеру/въ самое* короткое время пріобрѣлъ м'ноНейтво
авакомыхъ и друзей. Годъ*спустя послѣ того какъ онъ-поселился'въ
мѣстечкѣ Ньго-Салемѣ (въ 1882 году), туземные индѣйцы открыли,
□одъ. Предводительствомъ знаменитаго вождя своегб «Чернаго Сокола», враждебныя дѣйствія противъ бѣлаго населенія штата Иллиио*съ. Въ* Нмо-Саіемѣ организовалась рота волонтеровъ, въ которую
Обступилъ и молодой Линкольнъ. Милиціонеры этой роты выбрали
егЬ'каѵпнтаномъ своинъ,- такъ какъ они уже успѣли узнать въ нем%
человѣка анергпческаго и разсудительнаго. Линкольнъ былъ чрезвычайно удивленъ этимъ выборомъ, кбтораго овъ никакъ не ожидалъ,
погтѵму что ни это Званіе было множество конкуррентовъ. Впослѣдстажа Ънгь самъ не разъ высказывалъ, что ни одинъ успѣхъ въ его
жизни, никогда не доставлялъ ему столько удовольствія, сколько доставило ему въ молодости назначеніе его начальникомъ отряда волонтеровъ. Походъ его противъ индѣйцевъ продолжался мѣсяца три;
онъ перенесъ вмѣстѣ съ товарищами разныя лишенія н затрудненія,
сопряженныя съ подобнымъ походомъ, во ни въ одномъ дѣлѣ не
былъ. Довѣріе, недавно довязанное ему согражданами, ободрило его,
м по возвращеніи его изъ похода онъ рѣшился, не смотря на свою моаодость (ему было всего 23 года), выступить кандидатомъ въ члены
законодательнаго собранія штата Иллинойсъ." Избиратели Нью-Салема выбрали сто въ это званіе почти единодушно: 277 голосовъ подано было ва него, и только 7 голосовъ противъ него. Но такъ какъ въ
томъ избирательномъ округѣ, къ которому принадлежалъ' Нью-Саламъ, демократы составляли большинство, а Линкольнъ являлся кандидатомъ виговъ, то онъ и потерпѣлъ пораженіе въ остальныхъ
мѣстностяхъ своего округа.
Между тѣмъ тотъ торговецъ, у котораго Линкольнъ служилъ
прикащикомъ до поступленія своего въ роту волонтеровъ, обанкрутился, и Линкольнъ остался въ Нью-Салеиѣ безъ мѣста и безъ всякихъ средствъ къ существованію; во въ то же время ему не хотѣлось
возвратиться на Ферму отца и покинуть своихъ друзей и знакомыхъ,
оказавшихъ ему въ послѣднее время столько привязанности. Онъ
долгое время не зналъ, за что ему взяться. Наконецъ случилось такъ,
что одинъ изъ выо-салемскихъ купцовъ рѣшился продать въ кредитъ Линкольву и другему его знакомому запасъ стараго товару; такимъ образомъ оба компаньона открыли лавочку, и начали въ вей торгоіать сообща. Но торговля ихъ пошла неудачно. Компаньонъ Линкольна захотѣлъ для поправленія дѣлъ открыть при лавочкѣ расивочвую продажу водки и вина. Но Линкольнъ ва это не согласился,
Digitized by LnOOQle
226                        «ММШІВНПѴ»
потому чтб омьябегда былъ іѣрНчжнщ'ВодаомКіИммъирппжМип шина
дёржанія, а санъ никызд не‘уео«р»дбвнлъ»пиісия|ииывіінвиипвяиш'
ни табаку. Тогда компамоаъ"его-малъ'о«ияъіра£пормжтвя«мрѣемлего п пъ лавочкѣ; и «корѣ оавсѣмър«жорился.йрш:овпмъо»іникольнъ не только утратилъ скудныя своя сбереженія, во-наше«остаіоеъ еще болѣе тысячи доллароеъдолгуѴ               f4‘< tn чт і
... ТЗгдД'ЛИнкоЛьнъ убѣдился въ ммп; что' вы'вмееовнЬ гиристВво
работника, съ топоромъ въ рукѣ, онъ ѣжясяма’'ив будвкгмвтпсосковЙЫ освободиться отъ своего1 волга; и ото оботиякелыігно*ммв <бииѣе
сялилб въ неиъ Желаніе найти себѣ ъ&ачигедьпве»' «г лояояваоиМиштіе. Преслѣдовавшія его доляхъ поръ неудачи не тояьсо’Вв шмимя
Ого бодрости, во напротивъ возбуждали воѣ ушетжмвмнсвпспбнпвви
его. На' первый разъ онъ взялъ нееяачпеиымкиѣото «ыо-свлешпито почтмейстера, и въ то жонреяя оитрѣшкісишмолштотавпаантнее желаніе свае-эеняться изучаайЯъ чвримичмпикѣ ноуты чОиъ
подумывалъ объ етояъ еще- за текъ передъ этимъ; во веавращевіи
своемъ изъ пъхо,да нропѵъ ивдѣйцевлы но овъ* мямаб» чявмв ю
время онъ обладалъ еще слишкомъ ведостаточними'влеяентармыии
йозНЗНІЯми. Пентону онъ рѣшился пополнить отегъиедооммажъгувш
въ то время, когда намелъ собспеяпую- овою* лавочку >лнв»Ныш<2алемѣ. На 11 году отъ роду онъ тщателымг'эмпмся ивучеваеижоигмаѣ
ской грамматики, и выучился правильно Ж'доже довольно швящиочмворить и писать на англійскомъ языкѣ. Тогда уже, получвапшлкѣсто
почтмейстера, о«ъ рѣшился изучите шрмнмчосвія няуни я Прянотовитвся къ адвокатурѣ. Такъ какъ оѵь былъ < слишкомъ1 бѣденъ '«ня
того, чтобы 'самому покупать необходимыя дим ммго пинги*, тнсѵь
ѣаняшалъ якъ у одного изъ маканыхъ ему шристихъ» Вммромъюнъ
приходилъ къ обязательному своему вяавомому, 'бралъ'уяего цумоуш
ему книгу, Читалъ ее ночью, а рано утромъ «№осжіъ> шину вшитъ
лѵ&адъ хозяину ея, потону «гго днемъ ова могла вонадобѵгьоя тому.
Такимъ образомъ, проработавши днемъ нь своей почтовой» коміѵрѣ надъ пріемовъ и етпрпденіемъ коррешюняенціи ввеаіъ'совравъданъ, онъ ночью сидѣлъ въ комнатѣ надъ мвучешомъ аремудрвстей юриспруденціи. Для того чтобы вести подобный обрагЖмш»
лп, нужно было имѣть не только эначнтелмаую сжіу ими/ во ѵ
значительныя омэичесиія силы и нрѣвкее тѣлосложеніе. ДѢІтн
тельно, дѣятельная жизнь, которую Линкольнъ велъ съ семаго нѣти
ства, чрезвычайно  ашого способствовала нъ ’онзняашюму рйввиіім
его. Онъ считался между моими топорищами лучшимъ борцомъ) Икѣ
туномъ и еяакуномъ. Внеолѣдстаім одинъ* ивъ его обпериммвъі-’тлясь; разеказывллъ о немъ однажды въ идродвмяь яобрнніи: ыіпн»
роямъ въ то>время не енмъобоервиковъ иъ'бѣгншжг*маятнбер«цв
Digitized by G-ooQle
двгдеімьинмінедьнъ.
оріобрѣмі’тфомужгмаву При «вѣкъ конскихъ смчддхъ и бддсед.<спкмвгшюгнвпяЬ№>жро*свдммшдо въ.окололдѣ, его обыдцрвррцр
выбирали въ юревияеитвягяі евъ нестмаво исполнялъ эту доджд/)
оъ'ДоетвявстяыГь и оъ<бсаорпограстіемъ,                                      возбуждавшими всеобщую
пижвыу»г        -... г
В* то время какъ Линкольнъ аавнммея своей юриедруденц
юѣсммй йемяомѣръі-пірежіоаиыъ ему заняться межевацймъ» дгрбѣіцпъ у«тувитв>емучасп'емвй работы. Ланкольнъ нашелъ,, чрх ДМЖМоанѣ вяилемѣри >яаскъ<'ему быѣе средствъ къ жизни, нежели почтмейстерекмдолжвоогь; ивоэтому еогласжлея ва сдѣланное ему вреджмвеяіе< Овъпріобрѣеъ себѣ мемпаеъ, межевую цѣпь а хорошее PJмомеЫппве: геедеяіиг, м Скорую                                    руку азу чалъ вто       руководство, 
мржяжкся обиеженывать пемаи въ окрестностяхъ НыоСалеиа. И въ
вишь ѣовоиъ заиеин смоемъ, омъ выказалъ обнаруженную ямъ я
прмслезовесобиом» ворото дѣлать все, за что онъ брался.                                             Двадцать
вяТЯ'вѣв'ь спустя мослѣ описываемаго нами періода (въ 1858 году),
политическій «опериимъ его Дугласъ слѣдующимъ образомъ отоамл*
со объ огойовоеобностя его                            «Линяольнъ одинъ изъ тѣхъ оригинальпыхъ людей,     которые дѣлаютъ съ изумительнымъ искусствомъ то,
вачто бая однажды ваялась». Эенявіпясь эемлемѣрегвоиъ» Линкольнъ
однакоже Яе помянулъ снемъ юрмячеенихъ занятій)                                            напротивъ, новам.его'дояямиснъ доекявшда ему болѣе обезнеченное существованіе
я умвлячѣм его сронопа.
.Въ 1884 воду, 1&«ж«аѣяъ отъ роду, Линномъ избранъ былъ ало*
номъоеиомммммпго еобренін штата Цдмааоів», причемъ онъ получилъ больавеочишохлосовъ, нежели когда либо получалъ какой ни»
будь хониддатъ виговъ. Во время засѣданій законодательнаго собранія
омъвреврважяъ свои мнятія юридическими звуками; но занятія эти
были воообновлоры немедленно не окончаніи законодательной сессіи.
Нваенепъеоаяыо<18Эб года- Линиемнъ, но выдержаніи установленнаго
анянигний, нелучклъ приво запинаться адвокатурой. Въ апрѣлѣ слѣ>дющаво гм* онъжзресвлялск въ столицу плата Иллинойсъ, Снрингеаиьдъ. Около втого иш времени онъ женился на простой и трудолюбммй-женщинѣ ивъ п»тата<Кеятуккв; а открывшаяся вслѣдъ за этимъ
и Ностомпо рмширнмняоя анвокатсвая дѣятельность его дала ему
вмммміиоетъ, вря трудолюбіи его я пороняемъ образѣ жизни, состампо себѣ маленькое воетонніе.                                Старый пріятель его и товарищъ по
зааеяодвгельному собранію, найръ Стюартъ, открылъ еще прежде въ
варшмгонладѣ адвекатсмое бюро, и инѣлъ значительную практику.
Сеюартъ примялъ Лимиальн» къ еейѣ партнеромъ, и скоро этотъ по*слАнгій стмъ иэаѣотенъ во вееМЬ'’Иллмнейеѣ за хорошаго’ адвоката,
нйрюбрѣмъ доаомяо обширную практику. Въ остальныхъ штатамъ
Digitized Ьу LnOOQle
W».; «жмммгавьш.,
очъ.дойумѣехсдбылъ мнадоѢвѵ<іМЖ.№ІІ|Иі
тридцатыхъ годовъ     мд4*шим№а< цыновый» «бпдтою Іімршр 
HflCTWr Лдвквдаммддс* MMMIftWbiKU4MW*toMM«HH >>ШМ
Сіады, J₽rp адвокатскія едюсофюедц нрннммкоъ въ<мабвме«аі:маі
процессахъ, рдкрѣщаемыхъ судами вдовиныхъ,. Опъ,облыми a»*
оНродФряммъ умѣньемъ нрмсдовдмтъ<ййіНл мщрамамі                       WW»
«доѣ ЧМЧрИ.       лаюИ. ѵ совершенно дымтфЖмичммйыоя
ЦДОЫЯЯГР, Hft,ВД ДИПИВДОНО.ОДММФ)' WMOHo'JSflh               Ы*е«Юи>с«Ы
ЦЩЮТ» и *»₽«* логика, И we умѣцмщо «чмамыіфмн»
ц. цдгдядно   зодлпицуе. юрдддческіеовопрпвыи <      явтятмыміф «и
ОбыДОВСЫНІИсаѢхЪ Ы ДОрнщѢ ВМОКМЭДН*                    t.. ІН.       _ чкии
,  Цо Щйймръ вовсе іщ.вьдосомтшъкентгМ
защцщатд дѣдо,.,въдопрдоО7* вотораро.былй/         убѣждена* Braifi
«аралр его aNRRWTVMVMnt.ptmn одойщрую             выдоѵмчмммцм»
горорвци, дто       вдовѣ вдова Дядощцфь ямрбѣлмгм, К|ищ*мм
во всей цвоей адвокатской.дѢятедыщріЖ.іОЦЖ         мдоцммо прсинмммъ
тедлов,   уыовѣколіМроДОРМЬнСомувкдо           WWr ямѣИиммндь
что.при убѣждвяіц уго дь                               ЫІЪ ДЙРІ»'
зддотщй дошф Д ДВА ЛСДОЦ Я ДВТМЪ.ИНОІМЦНІ дѣлъ ДДОМММ
его рѣчамъ цеошвоцдоцуѵ«wv уйѣвдтлднйостѣч. Оммъ.м«№ѣ«яг
кмхъ зяшіодіыгъ покойнаго      ораввддоъ» догаюмммя гь.оѣчдооівь
зодѣ «вре Ггеіо. Ргед.ватероыіый     драмѣръ яя» дѵм ibinmmmm»*
практики, свидѣтельствующій, какъ о его WjMUW«ec*Mr>,«MfMifirà
 убѣ*ите*цРй*'<«р«®<фѣчім лго- рѣчей*.такъ(Ж.о.дой ткиряиио
сти. и доийтѢ чувствъ, ддторыд щгъ. вносамъ, жъ ввею «мммшгкцу»
ДѣжКДММЧИѢѵ. <.         І< >...                  >1    ..!.«<>(
Одинъ, молодой чмдоѣѵъ м иийиж ЛдовіфАИГь, аянммаѣсѵѣ
жртодого Дичкольдъ щцв въ.дѣгфвѣбыдъіирмамъ вдоыш радуниъ
обиденъ Шдь къ, уДОеквѣ.         Цмадоры імяйтіов бммга
жнтедъщл.,что <иикто щіооидѣомм дъ.вяіищности.дмладмюДдог
стронга; общестрещще     мнѣніи BWW##reWKMitifrMO««Bty|
таръ него, что-нуина биле дтадитогдощу. у. мерей ийриими гдѣ
онъ.быдъ.заключенъ;   цметм    заранѣ» домормисъ.нишмшйЬівкмв
его. Армстронгъ и скрдмть сѣверянина, уймы».дужемъ..Диавамякі
занялся изслѣдованіемъ, ртого.    дѣла, и убѣѵмдн воломъ что ммкиі
дой, человѣкъ былъ жертвою.кдовзд и дждемлѣгмылв.                   Топи мъ
вызвался взять на себя его защиту, и прежде вмге выхлопотавъ
чтобы дрздщссънкремасвдъ Шлъвъдоговірммтво, сдѣобтемяин
цое* вдѣще ре,быдо,такъ возйуждвва «ротикъ Ы>мнош*аго» Шмиаі.
тедый ад.состдрдедомй на|ододоа#ш цокиміИ <жилѣмм*вчмм№
чщадсд WM» еяімгЕ. дрд пидѣля/иші  мпмнмшммпілшмч
яимягп? и idhtfгтшггяів-по каашшвьм.взь АІЬввшкХдмАЛкСАавАвмм&г
Digitized by LnOOQle
ЛВгЯШѢ,'ММПЯВНЪ.
іеилдигНврія «съ- ИИіряивнкымъ вниманіемъ смотрѣла на адвоката
мяорпзмагнучмдоумѣнан-о томъ; мякіяонъ приведетъ Опроверженія
ирама**     <ТОй6->ѣчовпі»ымъ      доказательствъ виновности;          Линкольнъ
инч*в»-«%-'ТОіч» что-нрЖвелчг нѣсяолиго свидѣтельствъ, доказываю*
пщк», что прежняя «инѣь» обинпевван» была безупречна; котомъ онъ
ммытігы        «кто»-между  главнымъ свидѣтелемъ и- подсудимымъ давне
умщсуидеипоовала сильная непріязнь. Затѣмъ овъ едѣлалѣ НѣвнЪямо
моирниспи -етдѣтоляпъ          касательно- мѣста и    времени - совершенія
ирному идені»,    и   фнпеапі    судьямъ,   что въ показаніяхъ- свидѣтелей» птоавча«июя‘4іграмтыя противорѣчія и невѣрности.                   Главни*
свидѣтель      объявилъ напримѣръ,       чТо ссора,   ври      которой    ооаер»
пмтогбмшом убійетно-,       вреивоМма вочерЬмъ, и что ясно свѣтившая
принтомъ лунадела ему возможность узнать въ убійцѣ -Аряютронгад
Лкякоммѵн чмфоверръ это         показаніе;  доказавши на основавіи *а«лемпрв<чио въ оовачемюе время луна вовсе еще не всходнае. >Это
заявленіе    произвело   силовое   впечатлѣніе   на судилище.         Не  недовжмтай» -ѵаржестяомъ        своего, юридическаго   остроумія,        Лникояжнъ
прваячявилъ     судилищу такую вѣрную        и  сильную      характеристику
лжеспмдѣтеля, что тотъ не-могъ высидѣти въ аудиторіи и поспѣти
уявммея.- Затѣмъ онъ представилъ своимъ слушателямъ поразитель*
зЮ'квртнву отчаяннаго положенія несправедливо обвикашгато въ
уголовномъ преступленіи молодого человѣка, н заключилъ Свою рѣчь
выраженіемъ увѣренности, что прежде нежели солнце скроется за
горизонтъ, оправданны* кліентъ его будетъ находиться- на свободѣ.
Во проанеетвш-получаса присяжные уже объявили Армстронга невиновнымъ. Когда молодой человѣкъ, спасенный стараніями-Лянкіммкв
отъ висѣлицы,     и его -матъ бросились г* своеиу свееит&ио,           чвобн
благодарить его,   Линколъігь ограничился тѣмъ,        что- взгламуль на
аминъ -и сказалъ коловому Ариетроагу:       «солнце ente       ве сѣло, а тИ
свободенъ*. Этчі простыя слова его произвели, по словамъ очевидца»,
ныряя впиши ввечатаѣшс на всѣхъ- присутствующихъ.
Благодаря своинъ замЛпЯгельвымъспособмстяиъ и умѣнью овоеиу хорошо дѣлать все, за что ойъ бралея, благодарю терпѣнію и тру*
Дбаюбію своему, благодаря энергіи и ѣредпріимчвоости,              Лншмиидг»
ва-29 году отъ роду уепѣлъ наконецъ составить себѣ довольно удов-летворительное и независимое общественное положеніе, успѣлъ избрать себѣ родъ занятій, который былъ ему по душѣ, который обѳз*
почивалъ ему безбѣдное существованіе, и несредстѵомъ котораго онъ
млѣбыть полезенъ своинъ согражданамъ.          Дѵ двадцяти-осьии-лѣтнямв<иоорпста овъ успѣть перебывать пастухомъ, землепашцемъ,
коещшъ, дровосѣкомъ, шютшпомъ, судостроителемъ, работникомъ
нргпоегрейкѣ нелѣпой дороги/ ркбетииквНъ на биркахъ и На про-»
Digitized by GooqIc
633)                    <  ЛОИМВМИЯИИЬ»* *
водамъ, еа киверомъѵпржкащнЯомъоъплаваѣ»«мгнімца
шмп> мнлжціж,    моаочамм'вг'тормвцмиь,' «ючиміісиромър.в — *ѣ
ромъ, -.чаевой» эаиоводателввапо собранія іввоевовтата<,'н нйнппещв
аявемгоыв; -на немъ о«ь.<и'мяииошысв. Миогочиваеииость/замясі*;
ж»амяарымъ>онъ «вращался вьюервы* періодъ-свое* жпэнЩ <н* мЮявляя двмтеійасгь Ого немоотомства,  нжсаолько шеі ироюеивианн
— ппіумѣшыппогхорщпДщао оьняш аятѣмъ дѣломъ, >за>кЬФероб бжв
мваиміа жвяаая. Иапропнявж,    онъ дѣлалъ овенъ дабросоаѣсітщнж
бмиіввю чаевыя* ечень<юекувво,    аса,   ва что* омъ брался; «Явввш*»
аѣшвло-ену жевать * въ тоже -самое. время таково гзааяш, коидрио *р
лучиве прежиняъяемо занятаб-обевпвчинао матеріалвное-блатосовммѣ0в«яоидго«амебствщ щнвѣотѣ еъ чѣжъудовмиМраю бы умотяете
вымьи рвнсявевнымъ.патребноетямъ его».         Нангамш* тарой ради* пв
вваі*і оп.иааевь'Ж'оесавевжааж, ж съетпъ поръ,>«ъ>теченш два»
дата еянпмѵь*яѣг», т. е во еямагъящбрашя сыегеівъ превжлввавц
еввужо ве переводилъ къ другимъ занятеямль.              -                г»ц:.
 Общмриаяшрйнвпка Лтжольна погромный yttbmr, вдтеріШмвЬ
ланго*ашаоват<жая дѣнтяьвость, ивотвлекали однакоже егоіввнжавйя
m ioiaw». Выбранный ва          варка ай.  pas» въ 1834 пву п члены
апмаодатмьнаоо еобраяіа імма Иллнаойвъ, отъ былъ жабнфнеап
в» ату<«мжоот < и на трв слѣдующія даукъ~лѣпя (въММ, 48Мчв
ШМкгояуУ. Въммвоммлымиг» собраніи своего «тага -овъ счноаже»
m мчма >епьгь ш вира ну инновъ (нынѣнивоъ реадуб авкааищан
аив»>невонквнчеова* варкіа). Кань волѵпачеошИ ораторъ, оиъ.«вав<
чалоя'тѣмжжо оеобетмюгямв, конерыя соотавлели ешу вг» юрввЖ
чосмгопвраенорЬчнп ево рѣчи были -просты, йены, «таешивы/акпои
енВя ва «еб* ааражтор» эаяуаеввостп.     Онъ еще въ мшадоети >выаагмгв неМыпиМенвыіічвламсъ и» ведеаню пренііК-иллораае вооемпцы
Внлатойоа до сиѵ» норъ     воиомпляютъ о блвоплгеланыва споривъ»
вйМйнваѵь'НИ№ въ володов въ сельсинхъ влубакъ.                 Вго.иееправарі
жниая логика, его>олособио«п> находите евнвнваіоаную «» мъвао*
тмъ/не иягкющикъ невидимому нмакоЯ свявв между собою,  объ»
ясаяте черезъ ото истинное вкаченіе этихъ «актовъ, блистательнымъ
образомъ выказались уже въ тѣхъ юношескихъ спорахъ. Эти споеоб*
ности евои овъ Проявилъ и въ засѣданіяхъ иллинойсскаго эаковода*тельнаго собранія, и въ рѣчахъ, произнесенныхъ имъ въ разное время-но орожн путешествій его по штату Иллинойсъ;               уже> въ то время
«нѵ мияоя<оанммъ ит мериостеосшіыхъ варедиыхъ оремровыамем
риіанекаго запада; -Благодаря 'особенностямъ- своего таланта,              Лини
кольнъ въ короткое время пріобрѣлъ большое вліяніе на товарная*
апмпъ по законодаяѵлвству, и въ теченіи многихъ лѣтъ оръ пошкаи
тещаю баллъ нредводжтеиемъшяргіщвмвегь, и»,набатѣ;Иіівно*ав,іп>
Digitized by LnOOQle
ЛВМЖИЪѴПИПШНЪ.                                 Œ31
— wqojBiHMun-дама *чаммппвміе"П|мтввмж> w іВгопиряи
ігѣемо.н.ко р*гъ мобниі «г» >мебмратеяе«н «резидента«(ялоиявонроигм)).  Въ ввшстеѣ- мзбнраггыя «врюжжстнчѵ» лМошмаламяъ
Гколаяпяимъ -имрмгн въШаьзуяяцнмдгповърмсиублякЛВсяЫЬааарвж.
Вы ШАѢгояу омъ реюество ялотгадъ ебѵиябряніѵ въ>прешдявга
у — шиктияго имъ и івсѣмжвмгавигГШрн'Кяея.                    ВъввоѴідаэШряие*ait борьбѣ <ягъ стаялъ Ю'КтѣмвбмрѵішШтпіртчткмма'ннш»валМ'-ѣпмгаѣдсіві» во дѣлу о веяольммчествѣ -въ мпнтѣ                     Яввввоа
іНальпяуяъ ве<главѣ избирателейдемярмювъ, ж«яавятга«№
брита» дареѳидеягомъ дем«іратя4Іолйш.В>ьмггерѳсахътмег»ынлня«м
Лмжоавни о(Мншигь<в«'гФ время вееьпймтъ ИлямеВсъи'яийчиішв»
овтаяюуыиптпііидванм) во «ремя апаиуѵуѵелияяѵваыючтѵвжв*
ямеяаванчшорииъшреду рѣчи, штормя ирмдолгыисм иногда но иво*
тизяѵав(нгѵ;<ваівсѣ*ъ рѣчанѵоп убѣждалъ'своихъ слуимтмеІІ ввдиванъ *гсыосань Клея.           Оепернажъ его Ѵалъгоуп въ.едва время* в»
вамъ разъѣзжалъ по ИллиеоЙсу, и агитяромлъ п полау демоярят»
чеваавв ааямлага Вальва. На ототърмьъсѣ старанія ЛмнняяввМвроaaaattдаровъ ѵйолыаъ вобравъ былъ вънреемемты. Въ 161В году
а лаяти азъ «круговъ плита ИллниоВсв выбравъ Линкольниданутятоаг*
въ -мжммгіомсяіВ конгрессъ.              Овъ былъ едпнстнньШ «ага вреда
еемгдепутатозъ, которыхъ ттіггъИллявойеъ воевмалъ тогха*въжо»*
тряси и воза то овъ былъ выбравъ огромнымъ белывмИСтвямъ гида
омѵвъ «воемъ округѣ,               игъ чего можно эаклмчать о толъ, мш
мицдабыла его повулервеоть маглу Тѣмя, *коѵ6рые звала сто лвчв».
Вачввабрѣ 1М7 года одъ маялъ свое мѣсто                     иъ воиияягговесаМ
мвагѣыірмотавитемб. Разрѣшенію палаты выу сОсоію,                         вотля* въ
мАмоѣдвлъ Ливкольнъ,                подлежала многіе   званые         ширмы. -Дм
вшрмѵческЙІ 'президентъ Пользъ вызвалъ вейяу еъ'МяямяЫІ, «ем*
ржа «мшжмсь- успѣшно отнятіемъ у ІІеінкв'Тетиса жКшаеераЫі
ТЬмврѵ предстояло рѣшитъ вопросъ о томъ, в*ое< слѣдовало датъ
уезробство отнятымъ у Мехаки провинціямъ:              слѣдовало1 ли ввести въ
пахъ емстШу неволмичеетва, ялизапретить тамъ невольничество иа
fi..I  Ь..1      :         :                             ..<
«ІГГ.Ш*.1                                     *»...            
,, уиецр»аской вдорхятзція кажднЬ,ццатъ, додцрр, но руопорлжешю
отоеЬ законодательной иаств, выставить такое число избирателей президента,
бт&'рое равно числу сенаторовъ и представителей, посылаемыхъ этимъ штатамъ
МІОДМ-реесй. Избирателемъ'пе моИеіъ быть им сенаторъ, ни членъ' конгресса-,
швммшц мв — вмівід управленіи СоедпмиіМмгмШмгтъ-діеижмста, оеедпенвую «ъ еодерпміы*И> 4MB 'W ѣ* РРЫТв,i»wM3lo.|AMWW*. Лабіѵчпнн
Н*ѵ»мевдв.. f:“c“ п Вапіжвгтонъ, гдѣ списки повѣряются и считаются голоса. При вторичномъ избран® лйнйі'.іьі* ’чнслб избирателей'"28'штатовъ равнялось'Й4,' изъ которытѴ'ЙЗ
Н«НМ№ 4Н-Шл»ГтаЛМА‘’-'‘ ' «“ ’F «».«.»«.»««* *> *
Digitized by Google
iiî                      * CWMhMMfli *
яЛяшм Времена. Этотъ вопросъ ЙОДаЛТгВОВОДЪ ті самымъ-бурвыиъ
Ilpeniвмъv»ыюѣмнiлxъмoнtфвввftl8t7--4вЙ8т'afta., Депутатъ Умйь»
мотъ ввевъ въкевгроесъ вреддеженіе (ргвѵівоуотомъ, чтобйнзаавъ
былъ вамегь,еа«ремви«нійввехёніенево<іьннчебтаво Вновь завоеванмапъ'Вревямцімхъ. Демеярнты есылвлись о» тагъ нязымейЛѴ коМгмрммимѣ*Иммуріа489Э<ѵдо,-ноторымъ*р<мпроатрявевйе неволыиіче*сѵм запрещалось только въ странахъ, лежащихъ къ сѣверу1 отъ Ввйъ
враіцяж-в.:нм,  требовали наоеиованіи этого- иомпромнсса,1 ѢМбы
и*шжмванвмкъ> преивняііяя*,  лежыцвхъ къ югу отъ атбІ ЖшЫ,
жашмшыгоНтво-не быде-ваирещаемо. Предложеніе Уильмойгтпвиалб
ежмм «жявмяпыа преніямъ-обоми» шлатахъ влпингтонекатб «акбмваіедвнажообранм. Аиикіыьвгь, воторьШ и нржде- поддерживалъ
всовіа предложенія пжииціжі жиѣющіявъ виду огранмченіетіеяол-шиепіі, днвмея квъ-нветоящихъ преніе» реиноотшлмъ нрставни*
вепъ-бвегоьуѵреждеяыѵ ійгм онъ ещенвыдалго передъ отимъвм*р*млъ.выі04ьэу<эайма, наадючовнаг» правжтыьетвокъ для-покрытія
мздеряіекъ но'жжммнсяей войнѣ, однако во время преній о вгредлЪвипм Ужлмкт/ онъфврмо-сроилъ за вроватіе конгрессовъ этого
нрыло«ені%-н>преаанева»4ъ.р*о«> цѣлые вѣеволмо рѣчей. Оцжяко
Мвіи'гржч* усилія'ого ж иолитжчесяихъ друвѳй его, предложеніе это
было («гаервжупю комгрееоомъ болхшинотммъ 105 голосовъ противъ
9&нъ.іВ> замѣнъ аоюге преможенія,-требу ющаго- беѳуеловааго яаврещѳшя ацыъмжмвы не- вновь пріобрѣтаемыхъ союмыхъ владѣвіл»ѵ ковв|юс«ъ арвмл» воммроммосъ депутата Клея, по которому
въВврвявй Кыжеорйж>(леямцей къ сѣверу отъ 36 е. ш.)' жеволб
мчесвво веитусквлос», а.Текасъ дѣлаавд штагомъ невольничьемъ;
устроймгдебудущихъ террмгерій предоставлялось самимъ колонмвпо*
рщмь жъ кремѣ тасв-рабовладѣльмамъ обѣщано было изданіе етро>
гаго аамм о.бѣшыяь-«оволвимкахъ, для того чтобы утѣшатъ ахъ
эа.не8мщюыьиую устуоку>.сдѣланную ими въ вопросѣ объ устро»
оѵвѣ Верхней Каляларніи, (Этотъ законъ дѣйствительно былъ аадмъ
въ 185Û году). Таровы была результаты той сессіи конгресса, въ которой Линкольнъ явился въ немъ депутатомъ отъ штата Иллинойсъ. Не
подлежатъ сомнѣнію, что преобладаніе рабовладѣльческихъ интересовъ въ дѣйствіяхъ законодательной и меполвительной власти Сѣверной Америки, которое такъ ясно выразилось въ тогдашнихъ событіяхъ, еще болѣе укрѣпило будущаго президента въ рѣшимости содѣйствовалъ всѣми оаажсѣвашні отъ него мѣрами ослабленію госаюдотм демократической периіи на веемъ протяженіи союза.
Вь 1848 году Ливкольнъ былъ выбравъ членокъ національнаго
конвента партіи виговъ, и въ втонъ званіи своемъ онъ усердно заботился объ избраніи въ преоиденты кандидата своей партіи генерала
Digitized by LnOOQle
ДВВДДМбЬ ИМПіМДЪ.                             t»
Зжяарім -Тейлора» Моторы* дѣйствительно-.а. одержалъ веркъ недъ<де*
мокретичесвтѵь кяндадшяоіъ Кассомъ. Вь184У голу, при,выборѣ «р
Иллжирйсѣ    статора хп вашинпонвкійтввтъу        Івакоцил»,въ Hep*
май разъ явился кандидатомъ ва эту должность;»» хонъ макъ въ «ве
вроуа* въ штатѣ Иллвнойсъ дамократичесаая, партія, имѣм«шв,< знай
«нападный лщрввѣсъѵ то. кандидатъ-этой иаргін «иерщэлынержьпщнм
«ймвволымнвь»
Дослѣ-этого евеего пораженіи.а послѣ окончанія двухъ-лѣеоей
«іееді кантресса (1847 — 1840), Линкольнъ мо<эввэтѣнъ(бмп»івнозь
избраннымъ къ члены конгресса. Въ еѵо -пелишчестй дѣятельное*
происходитъ мгадѣтпій перерывъ (18 до 1854),-въ>інчонія минь»
раго Лнняолъвъ воключнтельоо предало* смай адавоажжой дѣятель»
выпа, ж кромѣ того особенно ящмоаьно аовяиоя воспвтааммъ ево»
ихъ дѣтой. » точеніи эгмхъ шти лѣтъ борьба но айподу-яемльм
авчмго вопроса не превращалось, и демокрмыояерятвалюианъ сме
нмм іфотявяиками одинъ умѣвъ ми другимъ.          Пользуясь-ореабтч
даміеигъ своимъ въ- замцодательетвѣ, она уеяѣлв лакве -. яровозки *в
1860 году, въ управленіе «резадема *гсмй-яартіи>Фшмяарп - (вступавшаго въ ату должность ва мѣсто умершаго Закаріи Тейлора), <зо*
ковъ о выдачѣ бѣглыхъ неволымшовъ. Этотъ аавонъ давалъ <рабі»*
владѣльцу право вреслѣдовать а снватвмнгь бѣіиаго аамнмвммц на
терриггоріи свободнаго штата; онъ обязывалъ далѣе воѣшьслужащав»
въ срободныхъ отгатахъ отзывать рабомадѣлыщмъ< вмаоа оодѣйи»
ствіе въ преслѣдованіи бѣглыхъ      рабовъ а выдавать -сцвапвнап»
веводьнаковъ владѣтелямъ ихъ безъ-ауда -и бань воякеѣ ааажаацін.
Тещамъ -образомъ атотъ законъ превращалъ ввѣкъ чммваипшвъіоѣе
вытхъ     штатовъ   въ сыщиковъ и- оховвавовъ оа< невоамвпмимв,
всѣхъ судей въ- палачей,   оммещпъ неочашнынъ бѣамыхъ ми вала»
никовъ на истязанія безчеловѣчнымъ -владѣтелямъ икѣ; свобода аав*
вето негра въ сѣверныхъ штатахъ -отдана была ва вромевыъ аеры»
столюбію какого внбудь- негодя»<довосчана..Если-пацобные-законы
могла бьл> изданы въ управленіе вреемденоа ивъ партіи валивъ, то
разумѣется со вступленіемъ   въ управленіе въ 1853 голу демоврата»
ческаго президента Пирса, демократы еще болѣе усилила своп яѣа»
тельвость, имѣющую цѣлью распространеніе, и упроченіе системы
невольничества.   Ихъ стараніями издавъ былъ такъ называемый ва»
ковъ Мериленда, который осуждалъ къ 10 или 30-лѣтнему тюремному
заключенію всякаго гражданина,     который    иапишеп; -напеяаааеяъ,
вытравифуегъ или станетъ раснросеревятьшпгалопітшѣвщій.цѣаие
возбудить неудовольствіе цвѣтваво населенія ІіааамецЪ-въДОЗІіГОду
закеводательство Соединенныхъ Штаговъ индадоівнамемнтвій ванеань
ицдѣртвый. подъ именемъ*бвмдя Ноброока и КанваваоЯидіИюйаеий
Digitized Ьу LnOOQle
ЯМ                       - шннммшмнля*
семіперъ Духнаоъ.  мммайссяій.іжвілвмужмпвіДншвчм.Кывгяумъ
мрцыоввшицашингеонаяпіьзжянодяпкшМигвссобріЯміп* отмѣлая»
трацнвюммпвурйівжаго «вмиронмрм <ММ аМмдеѵаршгдоігіаіка
яаймшмавовльанчовтвв ль/-сѣверу огв іЭвА*<ь>іт>амшаю«мм«мваі
еебраоія«іржаклм*шмішрвиквбжввів>очмѣвпвшюл«у«пжіыо< мюооррі*»
смвммшрьили моопоовммі'прмюісмъ, ч«> иммкммнвмя»
ориациэдомцемеи штагѣ мѣстнымъ мшиг нредоетавлшммичарнм
рѣфкмяоцяюему<усметрѣнмовсв, чмо к»вме<ъер<инятціиіпіч-ят»ша
слѣлѣвягешноім мяроеъ о- ввеяенінили устраненіи авншыммеоомя,*
въ тѣмъ толма условіемъ» чтобы ве бым мьрушвяцооюзми-иооним
туція» В» вущнвсти конгрессъ н сенатъ ммайе«гь«9гооо> заоова<Ьтврылнваствжъворота щм раввроетраиевія - невммвмвива. ашвсечву
омпеуиДвядеваі желна» лшыя-саеболъі, вооороя-въ ѢвйО-тойу, зямв*жжѣаіамъ лучшаго,  мрооелевобыаабяагемысляіплми           аойрямевфвмм
грежлаямн.-быля-уаичтоиневазтимъ новымъ оосганшмаиілиъѵ'-вбо«рищу ямжграятоеъ изъ юягныѵъ штатовъ,  шаявшему ttutyn ямбу*»
мѣсяимяь>въодмой ивъ обшнряьпъ сѣяеро-нвпадвыкъ" территорій
сѣвера анернмявкаго «ошм, нредоомвмна -была- воеможноетьияо*
джіъ оное «особвоиое-учреждеаіе»  въ мѣетвооти, ве звавшей жнивѣ
втой инны.. Первымъ поагѣдгнйемъ     втоговеоаго' эаяояа. «зааяваге
етарамвямв демовретввъ, было те, что немедленео un Каяэеш въ
мпгряввт» -сжалм посылаться   депутаты, мшнщаввіе мволвмчо«в->
о,  что тайшъ обравмгь число приверженцевъ невольничества увеіипчогв въ конгрессѣ сравнительно п Ямаломъ противниковъ ert>.
'  Джявевный и дериій образъ, дѣйствій рабовладѣльчв4жой'мергіш
въЧІоимменнымъ Шлмахъ выразившійся между орочамъ въ врм*
нятіи ешмвревсовъ смѣлаполіредложешя Дугласа» и проявлявшіе* съ
оовйеившв   сжаыо мослѣ- устраненія стѣснительной для рабояладѣлъ»
це» етааыгмяосурійеиаго- договора 1820 года,      произвелъ однакоже
въ пояонешн америяанаашъ партій большой ееревлротъ, который
дидямнъ былъ имѣть огромное вліяніе ва судьбы Союза вообще, и на
политическую каррьеру Ляшольна въ особенности. Демократическая
партія, аащпцавшая въ наймѣ народную свободу противъ олмгар*
пиеоинкъ-ианузаеній, я имѣвшая со временъ Дже««>ерсова иочти ва>
спаянный перевѣсъ въ Союзѣ, съ теченіемъ времени впустилась до
того, что сдѣлалась простымъ орудіемъ рабовладѣльческой партіи
кивныхъ штатовъ. Наконецъ автм-невольвическая парпя въ См№
пенныхъ Штатахъ, дѣйствовавшая доселѣ безъ энергіи, безъ едииодушів, безъ опредѣленнаго плана дѣйствій,   встрепенулась при видѣ
самовластія рабовладѣльцевъ ж демократовъ, выразившагося        въ кап*
запоишь биллѣ и    въ его послѣдствіяхъ. Тогда лучшіе люди въ сѣырныя'Ь'Шгы-ахъ рѣшились эиергнчвеки противостать распростраяо»
Digitized by LnOOQle
лврдммиііммшммгь.
паи mu йеным*и*падона бмѣажпбмѣніравъѣдввшвй Горгонамъ.
Обшиа«вмнв»іЛ1рнвогыііапимаі«ьі1в64>см№на оѣмрѣлмѣмрф’
амм*Смдмцмык*Шг«см№ обрмонялакь мегрчевтваиааиаарвді
ирямязаваияазаміо ааргія.рмнублрнаавкЫк, міомаимавиша мивебѣі
мйьлиоіяо внмватяцмвравыи ]гарениаши>шміммтв*мін!інея«(ѣэт
рта биде пуяѣп долѣе іоганмипемойі я яюмвамвоікмаіямвамио
ЦМЦПИЯ ЛОЯММЯЪ рабовладѣльцевъ И; СбИІСрЯМТМ дрроийлвхвамцри
пярт тдсвзмлдсь кашне противъ завоевательной цоимпнииінезкирке
тяиъ*'мммзпм**ъ;і овладѣть    <й> интересахъ ввоолшлммтм&рбкма,
импрньмю Лмермиіи.,11вмкой.
чВсиковреми копа» съ особешедю силм»,разгоралась борьба манду)
пмриммя дмюнрммниский, я республиканской, ъ а. въ 1864  185&
гидахъ, Лмввошвъ рѣшился послѣдовыьмрмгѣру дучпииъгражяпмь
сймриьшь-.ммедвъ, и вновь.выступилъ ШЬНОЛМТМЧеСНуМ арену, ни»
вояюІюй ему луміденобыло занять въ ведромъ сремаки пермшипри*.
щр«»роль< О» этихъ.моръ омъ уже ве медлилъ болѣе «ь паіити
«иго надрать до самой еэеей смеркм.       Ооъ. проявлялъ аа вт въ
борьбѣ съ шимма подмпічшжимн нротивнивами ту «мамъ онерсѣа,.
жмяррто тыыш допусяядъ его мѵкій отъ орнроды характеръ; ебшн
руедсявая имъмъ то время энергія дмеэывала, что оаъ очень мрммь
нанималъ важное значеніе спорныхъ вонросснъ, а ѵго>ямъяряшъ*
дѣдъ» какъ двлеед нойаехь насиліе, рабовладѣльцевъ, ве сдяржмвягмед
бмйеаввѣвхаою статьей» мис«у ріМскагологовара..
Въжмай 1854 года Лаааодьаъіоіапі'Ыепвтвть вмѣстѣ «ъ.іацъ»
тйю виговъ, во главѣ которой енъ стоилъ, о едмъ, чтобы мададатъ
вжъларпн, Трумбуллъ, былъ выбравъ въ члены вашавгимсааго св*
вата, аа мѣсто демократическаго сеоомра» генерала Ши мяса.-Его
acÿiQMMMwa старанія аа «теть разъ увѣнчалась успѣхомъ, м лымива
рѣ 1855 года въ лицѣ Трумбулла избравъ бвалъ въ Иллавоѣсѣ пор«вый, со.времени основанія этого     штата, роспублмкаасвій соивмръ.
При этомъ случаѣ Линкольнъ высыпалъ самымъ несомнѣннымъ обры
замъ, что онъ. въ своей полмтнческой дѣательнаета руководствовало*
не личными интересами,     а интересами того дѣла, которое овъ счш
танъ, правымъ дѣломъ. Изъ      претивнамвъ демократическаго-кандидога Шильдса одни хотѣли подать свои голоса въ польау          Трумбулде,
другіе въ пользу самого Липкельна.   Линкольнъ предвидѣлъ, что при
раздвоеніи партіи виговъ, ожидаемое на ея сторонѣ большинство же»
премѣпно превратится въ меньшинство, и что слѣдствіемъ этого раздвоенія будетъ избраніе   въ сенаторы демократическаго         кандидата.
Для ивбѣжаніи подобнаго результата онъ лично отправился къ жш«тедьнѣйшимъ изъ своихъ приверженцевъ,      и просилъ икъ пвламто
годка. м Трумбулла. Такимъ оброненъ этотъ нослѣлній ж быдъ-яв-.
Digitized by ѴлО(. е
ЭІбООР9211'6'0
mm оіѵнлофпв яикшчфейа uodo ««гвьвотю а«аі                   чркжі чд
'мавогяеагіо'чл члмжаг
-вгняж члпиоеаяигфіоэвсІІГаі 091 * ол* вѳьѵаат-опчо оиапгоі
-оігоп чняхе и ‘віяяоаг» ояѵаэоцоваггя *г«мм сшмиофяей«в вв ѵп«9
оаоапіфо члкмжнв іпш яівогвмв оіввппа irai gçg| чя ічяоіжіан
члічягеяяв  эдчвйэшр онаогомв Іяоэя чличолофояи огвхэ р|вв
-ЯП 14 ЧЯ <M<U9OBd»risOU Я «МШОВХОфВея ОіОШЧГОр ѴЭМШПШЖЧГѴВ
овюг еж£ *аю ѵив пиойяаіме чя овяовіэфоэ иві гш *wnro«нвеянЕ <я чяюгаі члпавгеявьфіав «я<та агнф чгол gççj
*«М4МЙ
-йф <дівм«ыйгов ‘ду чляяяа чяоэогол >хі «мяааяшімгоѵѵчийѴ
-mhu члгмідяв чту я дечйаіяя *чиют»£д *цяягц,г(юп>вв«гяѵ*«і
Хмгяѵчн «эогоя ягвямчиг'дожжвшНяокэг ЯГ0ЯМ* “вшіѵв иствйм»
>9£u»ad «>г»9 >ягмшиміы>9 шэ»я*п£»-жа авгіімкиі ‘і*ф*'<яя екким
Хжаівоа Імяяжіф гшявппвёп чя твіуая фаъігэ чя иижмж eu»
-«м>фгтофв4 weeoéejC «HHdoioa ‘ewtejy гівжгямИ-чэоггсірі чжох
>и» «крівД>ід эшэккмо'ѵнэяк'Ш < яц- '«эдойЬо'ЯШМиімга гочжг
-уга-ояпгг яглоіѵ іляеЛямгіааоярі*яяп>*(яжм-тэдеѵ'*£яшммшг
-09» « емагфіоѵмЛм авДвмя <*вж>в«а«гдАо*9іІ'яигі«н'«л»'«мшГкв
ояимнгімо» '«яолвя vp.d*a ‘нгМвжмвокі ня Ч-ячлтч orxddn) ічл
-яямквв чяічвягигввя <ыам» ѵгянамм чяйцічмйімг чягімгоіЬ’Чя
мі»аг4вмю >9» ':чія«<іѵг «вмяІМФвчтнюІІп-вя'Члиі ѵтівіэ ’ятйм*
еявдАм чяаммв ч.ш«цй«(а чя «гпэіо «во ош  Ч|«ю4ю «ri üm»
nrfBW«I — <ццг: чн»ум тліви <««И» Ч4О«»0Г lfДOXIЧ*BЯT9
*1вМ ’ціѵітя одомо аншаянмоно оввй ов гЭДяёорветгмвАфваг
І«іавмм*вв чд <іф*э£ ея гонгган члаатяя» ве «sudra ai» ger
«МяСхпѵвгаіаѵчмяшвмьчѵеф Мчмппі Чя© 'ярінг ірояо £м««мті
£мН<* «tMMWbor чядадь' Чв«в.-> о ѵишооѵя «вашмаіов* Чачгояім
чл«©і««паятмяікмшп«‘ ч» чмовмчпяпя*'«тячипівр «кмвѵйнг
чцвлишва>ивэдмох40Жаг«пни>«я <ч.ок«явггуу *»ва1п «чкятягойваай
.‘авмміф';чмпймягя«г' 'ажвч«тя»я ояма»  wmrnûg ччіаяпвйв ч*
«девик* поммммацяДімгаг члвяоЛя ч.«чйі«Я0Нв-гі»>вкм.вчя «о
<4|Мв4доншяяйм»>яи«в«я*г9 оіь <чэегва<№яввд<к>>оачГ0ЯМ&
«totBnauabesiMwv» чявпйшвйаовѵшгфіяэЫХгагмдоічл*ввпагд.ояч нл-п 1 >;...       dari цаМП*4іШМ0
чвжвшдоя«ят?ф|4фія№чиіяап*і!оіамімяйаом*і«аваыдо&
BBWWMMf в*ят4тяи<ячч9;п«<жм9і«ш»«|!«ммв«мЬа*Ымк
-вйаЧавявчвягийЛіяицяНмИ’ сячгмввічжь «МшвгмнмваНѵ?
диввшвуйкшЪяиавяѵМтІялмяемаіміямовчмдчаѵичОгіі і** 
тН«жія ядыи — hmщ. о«ша»здЙ> u*«d>|W тімяміи — і вяміввжЛвВЯЦ|ВМ>яйв>а«4|В чмвяовѵ                      «> «памчдойжяоифомі‘Ч»ВКіЙ|ввЯВ»вЙЙЯВВвИЖЙВіЯ                          ПЧІ«МК|Ю>ѴНжЫ '
* WMMHBMMMMM                              9®
Авмшпнлямиьнъ.                                а®?
чиЫкмнѣго'мшшврііДуаимш щгмтаплп-онмошъ сенатѣ. Дамоярцты
Мшмвоійп>моаь жавваяавп его «воинъ «аняндятомъ нрж яоыпЬь>«ш-ѣерцкм а»- сеиамярвиі 'НошюитП'реову&мнваицевъ шжпяммюиицмм*-ччнк*«евоииъ>Лявшмиьиалцоторый'<ѳаде 9 лѣтъ тому-назадъ ><(віі ША9
шеяу)     wninw -при иыбиранъ- п сенаторы       сооѳршпожгамжммриа
Шжлшт.ъЬшаблыгажрмнжгвнрвяло'Жбііную ему жавднлыуруурцапо
.«тѵугамвг нотбрый а» ©тому случаю нарочно, пріѣпквв- wwBaцингтова въ    Илмиойсъ.   Немедленно во пріѣздѣ «мемъ нв*Ваимшг-ѣове/вниіяредмрвиаклв мутенимойе по ваему-авгаггу, дяятого’ чтобы
-лмммгобъясвнвъ'свожмхизбнрателямъ  поведеніе свое- въ вопросѣ о
.Мажмоѣ ж-ііеброспѣі Дуѵлжгѵ ечяппяся въ- то время одимгь ивъ м«мппвсжусвшж'в  довжавль ораторовъ въ Соедивеавыжгъ' Штатамъ.
~Ѳвъ.вувпигв въ ходъ*вое свое ораторское вюкусство, не толыко для тоі швнгобывысѵампь'віь возможю выгоднѣйшемъ евѣтѣ свой образъ дѣйстнйѣ благояріятный-веОольнжчеству,    во*а для того чтобъ пабро«жіь- «ѣвъ аввривцпмц на вотарше стояла Лпвмолыгь  вмѣстѣ съ
винывсярѳспуближанская партія. Линжольиъ въ одно время съ Дугла«ома предпринялъ путешествіе но Иллинойсу, которое продолжалось ве
'Кемѣе даунъ мѣсяцевъ, «въ продолженіи котораго овъ ежедневно въ
-райнихъ городахъ  мѣстечкахъ произносилъ рѣчи передъ народПы-нжообраніяии. Но недовольный этикъ одновременнымъ «ъ Дугласомъ
чпбврыельнымъ путешествіемъ по штату, Линкольнъ              пошелъ-далѣе.
-Глубоко убѣждены! въ справедливости         принциповъ,         ва которые
стояла его партія, и осжорбленяыйтѣмъ, что этж принципы публично-подвергались бевяоецадиымъ нападваиъ Дугласа,          Линкольнъ рѣшился вступить съ своимъ политическимъ противникомъ               въ родъ
ораторскаго единоборства,   вполнѣ надѣясь побѣдить его въ этомъ
единоборствѣ справедливостью защжпцаежыкъ имъ принциповъ. Овъ
предложилъ Дугласу назначить нѣкоторые пункты         въ штатѣ, въ которыхъ    они   встрѣтятся въ назначенное заранѣе       время. Въ этихъ
мѣстностяхъ они должны были вступать передъ собраніемъ народа въ
препиранія о важнѣйшихъ политическихъ вопросахъ того             времени.
Дугласу неловко было отвергнуть это предложеніе, и онъ согласился. '
Нѣкоторые изъ друзей Линкольна боялись, что еиу не подъ силу будетъ бороться съ такимъ искуснымъ въ ораторскомъ дѣлѣ противникомъ, какъ Дугласъ. Но Линкольнъ доказалъ, что опасенія ихъ были
совершенно неосновательными, и превзошелъ даже ожиданія самыхъ
восторженныхъ изъ друзей своихъ. Тѣ особенности, которыми отличались его адвокатскія рѣчи, которыми отличались уже рѣчи, произносимыя имъ въ молодости въ иллннойсскихъ сельскихъ клубахъ, выступили въ еще болѣе яркомъ свѣтѣ во вреия избирательной борьбы
его съ Дугласомъ въ 1858 году. Строгая, неумолимая логика, умѣнье
Т. СѴІІ. Отд. П.!
Digitized by LnOOQle
MS
'бішіюворипіженопрввѵмж оттатлмвяммжравнѣміяпввфкоионьма*
иутаниыжъіг ваквнвмъ>т»тажм>гви<па'и«крвннмямкуѣѣіимшиійі*0мвмфывковь говорилъ1 въ ивмау норвашня яму шрЖмцмшвигв-'Жомсвдоваиьшфижжипш, «рпкдеѣяые.мвнгоубѣяснеиігаэиидоіежлживйуфѣіут. ляі «підаваио<вдо імввявшвеета ytfc — ѣвряга сихлгоншивягыарвншашвивмъ'вмимъ. Дуглввъ умюти» <чвв «ъ ьідопмльивжь
-«долгаФормами тамъ, пгѣ:дѣло-щлоі дляиажімігш «'яишниігйшдо
'ждовцавагь, ипоэтвиу омъ аѣвволвмм рвэш жвіввжм иввваж «вар
>«4» ««нввввшъ ормвжмжжхъ an жвряіЬага НолвлВвжяьаиыяршшраЛ.
«виміѣнколнвъ не ивояѣмжвлъ ва вяиъяв<вооидгс«у«ши** оакжевш «и омъ<дѣла<дла вовражамНіші личнаго жвжадин.йшіммгжчмвлвачкп
рѣчахъ «совикъ Лиикшьнъ     отарыто высоаяпмлсж мро-іавввсмввшм
- иеноиьммчеетви противъ. иолиѵиш «ашмввасгаааваи Масла ажвяу ежа'* лвь оига іхыоооагь,      виавояосм, -что «іамокавп а>пдорас*
-овшаові лявчатлѣвіе- ва* имелеиіе. маета ІілшимІѣгъ.иквувеѵваиЫ
фввміѳиъ, въ кожорымъоиъвашищалъшюе Дѣли.іЧмоловожоооВнйа ланиыхги въ «гамъ штатѣ (въ вмвороагь дамоараны: всегда сягами»
нреойлаивюояй партіей) за>Лив«ольнв, вроопороивоъ ло ІВ&ОООм*«аѣжімчжыо голосовъ, волучеинывъДуглвоомъ,-ароогжралв«ь важга*
- 121*(MNk Во вервнмм распредѣленіешЛвргввльиыкъомруговъдало ДГ<ш«су перевѣсъ, и наэшпевиыіі соавторомъ аавоводатлвмьамъ собр®'
 явъмичтаИлливойсъ, овъ воввратшоааъ втомъ вапееанѣ аъВвя®
тамъ. Но вамѣчагольаое политигамкве одавойорегоо,           вроміямас**
лѣтамъ 1868 года между Лвтоламомън Дугласомъ, аотчс ж имѣлась
ковочномъ результатѣ торагеетво воолѣдааво, одвав» имѣло огрожмѣйшее вліявіо и ва  еудвйу Ливкоива тѣаъ, что имя ого аыучио
югромную вопулярноеть ва всемъ «ѣверо-затмѣ'Соаднявивыхъ Ш**"
9оп. Населеніе 'сѣверныхъ а важадныжъ штаггѵаъ, баіютжиство сотораго было скловво скорѣе гь идеямъ республиканской жартм,
игели партіи демократической, съ живѣйшимъ швѵеревомъ слѣдило*
путешествіемъ во Иллинойсу республиканскаго кандидата въчмж»*"
ры, съ жадвостыо читало произносимыя имъ начтя ежедимяо рѣ®>
ж узнавало въ неизвѣстномъ доселѣ иллинойсскомъ адвокатѣ человѣ»*
талантливаго, благомыслящаго и искренно предавнаго своему Д**У'
Оь этой минуты стало несомнѣнно,       что Линкольну жредваэвачево
было игралъ важную роль въ дальвѣйвшъ событіяхъ въ еѣмра0*
Америкѣ.
Настали президенскіе выборы 1860 года. Республиканская вар®'
которая уже четыре года тому ваавдъ, когда она ввервые выстаам*’
своего кандидата въ президенты и успѣла доставить ему болѣе % ****
избирательныхъ голосовъ, опять сильно зашевелилась съ прибли*8'
піемъ новыхъ президентскихъ выборовъ. Убѣдившись изъ оаыт> *
Digitized by LnOOQle
a»MT№ — однѣ.
жомъ», дою. Фржмояъ* митрым.даше <шы сѣвервырсъ апапвірчелвнѣаюмлыснцпівошіі ртдмммьнаро.нбрава мыслей,. оии-рѣавилясь. «ватагъ
ртр»>зшбѣгиуп*.ишибри> сдѣляжинй штвъ.4856! году,. -и нн амупітпь фебкижъ, лрцпмиивовъ.ртвольимчветма. навваченіимъ..цмідиддпргьоюипючелавѣиа*, авивавніаговя кирввяял«ю<ли<ми>нѣжъ,
«ю другой мерѣсь -трьяоымъ аболиціонистамъ. Пневому.nw»ауряіФршмова быласиитрашда; реснубдикянцамв ряыинеигв,шуаири* амвжнвлеяы.были.цавшыатуры Сьюарта, Чеза,.Канвреое.ж
Евпвя;..рнспублмііамцы Иішнюйга врндложншикарднштяміь вълревидевты Авраама. Лимвмьна. 16 мая 1860 года въ городѣ.Никаго
жпбрамяіреввублпМінещй конвентъ, который долженъ былъ объявить
маяаидатюшь. всей раонубілманской|вартін. одного изъ вызвептаванвалъ кандидатовъ. болмневсего шявеоагъ<было ва.сторонѣ Сьюарда,
ввѵерый считался, одною изъ самыхъ замѣчательныхъ личностей въ
Соиімвѳавыхгь Шлагахъ* и важорый въ.«ачествѣ губернатора омята
Ныо-Іорма и въ качествѣ сенатора, иного, дѣтъ венъ упорную борьбу
противъ. подитикв рабовладѣльцевъ. Друзья Сьюарда.ва.сомнѣвались
въ его побѣдѣ. Однако ви замѣчательныя способвосга Сыварда, ян
частный образъ мыслей, ни несомнѣнныя заслуги, имъ оказанныя,
в* доставили ему высшей должности въ государствѣ. - Причина яѳусацѣжа его заключалась въ томъ, что овъ былъ чыовѣкъ слянмимъ
замѣтный. Приверженцы невольничества знали его за неумолимаго
врапиаива-ргого учрежденія, ж они называли даже «партіей Сьюарда» партію республиканцевъ. Имя Ськнрда никогда ве  уцеминдлосцва югѣ иначе, какъ- съ проклятіями и у тронами. Его обвиняли
къ томъ, что-онъ желалъ возбудить въ. южныхъ штатахъ невольническую войну. Хотя ненависть южныхъ штатовъ въ Сьюарду была
во вашему мнѣнію весьма, неосновательна, потому что ни въ прежней, ни въ послѣдующей дѣятельности его ничто не изобличало въ
новъ, того отчаяннаго аболиціониста, котораго видѣли въ немъ есдѣп*
ленные рабовладѣльцы; не самые благоразумные изъ партіи республиканцевъ поняли очень хорошо, что назначеніе кандидатомъ ихъ партіи Сьюарда ве можетъ способствовать успѣху при будущихъ вреаидентскихъ выборахъ ресоублмкансмго кандидата. Представители штатовъ Индіаны и Пе«кіи ««чніи прямо объявили, что назначеніе Сьюарда
кандидатомъ республиканской партіи повело бы въ нхъ штатахъ къ
тѣмъ же результатамъ, къ какимъ повело въ 1856 году назначеніе
мндмдатомъ Фриыова, т. е. къ тому, что самые робкіе изъ республиканцевъ будутъ вотировать въ пользу демократическаго кандидата.
Въ виду подобнаго враждебнаго Сьюарду настроенія въ южныхъ, и
бояаливаго настроенія въ сѣверныхъ штатахъ, благоразуміе т ребовало, чтобы республиканцы отступились отъ мысли назначить кавднDigitized by LOOQle
844)                      севмившмшъ.
датамъ своимъ Сьюарда. По мѣрѣ того, какъ падали шансы Сымрдц
поднимались шансы Линкольна, на кандидатуру котораго никто не
обратилъ въ началѣ серьезнаго вниманія, При перво! баллотирмяі
Линкольнъ получилъ нѣсколько меныпее число голосовъ, нежели
Стюардъ; Камеронъ и Чезъ получили еще меньшее число гоммп
(нятый кандидатъ Бэтсъ не захотѣлъ даже- баллотироваться). Ирк
нгороѣ баллотировкѣ приверженцы Камерома вотировали въ пользу
Линкольна, и онъ получилъ столько же голосовъ, какъ и Сыоірдъ; пра
третье! баллотировкѣ довольно многочисленные приверженцы: Че»
тоже подала свои голоса за Линкольна, и это дало ему значительны!
перевѣсъ надъ Сьюардомъ. Такимъ образомъ, на третій день яослі
собранія Чикагскаго конвента 1860 года (18 мая), Аврамъ Линкольнъ объявленъ былъ республиканскою партіей кандидатомъ п
президенты.
Всѣмъ извѣстно было, что Линкольнъ въ сущности сводился п
своихъ воззрѣніяхъ на важнѣйшіе политическіе вопросы съ Сьидр*
домъ. Случилось такъ, что. еще мѣсяца за три-до назначенія Лая*
кольна кандидатомъ въ президенты, въ тотъ самый день, когда Сьюардъ излагалъ свою политическую программу въ рѣчи, произнесенной въ сенатѣ, Линкольнъ произнесъ на народномъ митингѣ въ Вью*
Іоркѣ рѣчь, въ которой онъ высказывалъ, хотя можетъ быть я п
менѣе блестящей Формѣ, тѣ же самыя политическія убѣжденія, иторыя высказалъ въ Вашингтонѣ Сьюардъ. Еще за мѣсяцъ до назначенія его кандидатомъ въ президенты (въ апрѣлѣ 1860) Линкольнъ
написалъ въ письмѣ къ своимъ политическимъ друзьямъ (извіцпшимъ его, что они намѣрены предложить его кандидатомъ въ президенты) замѣчательныя слова, приведенныя нами въ эпиграфѣ: «Кто
самъ не хочетъ быть рабомъ, не долженъ имѣть рабовъ. Кто отковываетъ въ свободѣ другимъ, томъ самъ недостоинъ свободы». Во Линкольна считали человѣкомъ, хотя и одинаковаго образа мыслей о»
Сьюардомъ,, но болѣе умѣреннымъ, а главное менѣе иэвѣстнмиъ
и менѣе ненавистнымъ югу, нежели этотъ послѣдній. Республиканцы, основываясь на предшествовавшей дѣятельности Лянколна и на высказанныхъ имъ не разъ политическихъ убѣжденіяхъ,
считали его врагомъ невольничества, но человѣкомъ враждебвмнъ
. насильственнымъ переворотамъ. Они просто считали его умѣреияыиь
представителемъ идей и интересовъ тѣхъ сѣверныхъ штатовъ, iw°рые не допускали невольничества въ свои предѣлы, которые яротестовали противъ существованія невольничества въ южныхъ штатахъ,
которые :не желали, чтобы равновѣсіе между свободнымъ и вевольяя*
чеекими штатами -было нарушено въ пользу послѣднихъ введеніемъ
ЦСЯМьщхчества. вогзяовь присоединяемыхъ къ союзу штатахъ. О*
Digitized Ьу VnOOQle
kWAHtn «ММбМИГЬ.                             №
выумкейію'ОдЦОгв.'ОраНцуёёяаГовублицйс, рогпуик'ййціі йМѢ>
военаѵаэначнлні быЛйнкбльна евоимъ кандидатомъ въ презЗДёйМГ,
сели1 бы вш' объамм, что объѣданіе невольникомъ есть вбрбветЫ
ояи остановили ва венъ свой выборъ потому, что овъ BiiipiftWÀ
тояькосЬое сожалѣніе о томъ, что конституція. Соединеннымъ ПИѣ
¥фЬъ приеяаетьрабв собственностью другаго человѣка. НельзЯгірё
Полагать, чгебыгѣ.которые назначили его кандидатомъ въпрзпдені
ѴЦі) мтѣ.моторыѳ впосдгйдствіи подавала за вето свои голоса Ьоѣр£>
мв«йреэаненаекмхъ выборовъ, выѣли при атомъ въ виду какой пйвуньваранѣеояредѣленпый планъ касательно уничтоженіи вёвольпи*Ы№ва; врядъ м кто либо даже изъ вліятельнѣйшихъ лицъ республижая&ой «йфтЬк имѣвъ въ то время подобный плавъ. Еще менѣе мож~
* примбяимпъ v6j чтѣбы всѣ подававшіе голоса за Линкольна были
аболиціонисты, желавшіе немедленно достигнуть своей цѣли, ве щадя
ничего, хотябыимъ ипрнныоеь для этого пролить потоки крови.
Были разумѣется въ сѣверныхъ штатахъ и такіе крайніе люди;
иобольякая часть избирателей сѣверныхъ штатовъ, вотировавшихъ
въ пбльэу'Линкольна, были скорѣе враждебны, нежели благопріятны
немедленимву в водному освобожденію негровъ. Линкольнъ очень ко»
роніо іюнималъ ото, и руководствовался этимъ въ дальнѣйшей политикѣ сваей. Но съ другой стороны было бы странно утверждать, какъ
вто въ то время -дѣліиги очень многіе, что вопросъ о невольничествѣ
быль не ври чемъ въ назначеніи Линкольна кандидатомъ въ преэидаѵтыявъ послѣдующемъ избраніи его. Негодованіе противъ рабовладѣльческой политики, безчестной и убыточной для страны, желаніе обуядать дервоеть и своеволіе южныхъ рабовладѣльцевъ, которые
очевидно намѣревались окончательно и навсегда забрать въ свои руки
управленіе Соединенными Штатами, и которые угрожали имъ равны*
ни безумными проектами, имѣвшими въ виду распространеніе неволь-,
инчсотва но всему союзу — все это приготовило побѣду Линкольна; Не
имѣя повидимому никакихъ опредѣленныхъ плановъ касательно уничввжеиія невольничества, республиканцы имѣли въ виду одну общую
цѣль: положить конецъ торжеству невольничества.
 Во время собранія въ маѣ 1860 года республиканскаго конвента
въ Чиваго, сюда съѣхались изъ всѣхъ окрестныхъ штатовъ до 30,000
человѣкъ, желавшихъ поскорѣе узнать о выборѣ конвента. Когда
стало извѣстнымъ, что Чезъ отказывается отъ поданныхъ за него
голосовъ въ пользу Линкольна, представители всѣхъ штатовъ (кромѣ
представителей Нью-Іорка, стоявшихъ за своего кандидата, Сьюарда),
приняли это извѣстіе съ восторгомъ. Извѣстіе объ окончательномъ
назначеніи Линкольна кандидатовъ республиканской партіи возбудило
восторженные возгласы удовольствія въ собравшихся здѣсь толпахъ
Digitized by LnOOQle
24*2                           СОВРЕМЕННИКЪ.
народа, состоявшихъ преимущественно изъо&йтателеЙ Западныхъ
штатовъ. Во всей долинѣ рѣки Миссиссипи (кройѣ
принадлежащихъ рабовладѣльческому югу) это Событій вроійОО
BÿTopb неописанный; чувства восторга выразИлйсЬ йъ длиййЬнК
радѣ шумныхъ манифестацій, во время которыхъ сожжено бЫлсУне
надо пороху(*). Населеніе сѣверо-американскаго западапрнвѣТсгйбвало въ Линкольнѣ не только будущаго президентѣ рссйублйзЙСкой
партіи, но и перваго президента, выбраннаго изъ гражданъ
западныхъ штатовъ. Что касается до прп-атлѣнтичеёкихѣ; tfépd&№£
чальныхъ штатовъ, то здѣсь избраніе Линкольна не возбуіиіо ѣъ*&£
публиканской партіи такихъ восторженныхъ чувствъ, какъ1
падныхъ штатахъ. Но и здѣсь республиканцы радовались тккЛЙЧіббранію, которое обѣщало торжество ихъ партіи, и неуГрджѣлЬѵв
же время опасностью существованію союйа. Что Же КасаеТТИ ДО ДёЖіткратовъ, то самые дальновидные изъ нихъ, и тѣ въ особенности, к
торые лично знали Линкольна, считали его очень онасныѣъ'Дл'я Хбі№
кратической партіи кандидатомъ, даже болѣе опаснымъ, нежеМ
арда, пользовавшагося такою незавидною репутаціёіО на югѣ. ТаяЪ
напримѣръ упомянутый нами уже не разъ сенаторъ Стемнъ Дугласѣ,
котораго демократическая партія выставила своимъ кэндмдатом 7
объявилъ, что республиканская партія не Могла принять* б&ѣб'сЖлал
ной мѣры, какъ избрать кандидатомъ своимъ Линкольна, м ЦТб обіѣ
употребитъ при будущихъ выборахъ всевозможныя усилія, чтобІЙ
именно Линкольнъ йе былъ избранъ. Въ Европѣ имя Лйнкольѣй'Ші
до такъ мало извѣстно, что назначеніе его кандидатомърёспубдМйМ1
ской партіи не произвело почти никакого ййечЗТлѢАія. Такѣ
Times объявила, что Англіи совершенно все равйо, ктО будете
бранъ президентомъ — Букананъ или Линкольнъ, ЛйШь бЬГ АМѣМ
оказываемъ былъ въ Америкѣ должный почетъ... сх ал
Нельзя сказать, чтобы самъ Линкольнъ принялъ йредіож&№у*і
ему кандидатуру съ особенною радостью; можно поти нЙйѢрвЬё у
верждать, что назначеніе сго 28 лѣтъ передъ Этимъ событіемъ ММйтаномъ волонтеровъ въ походѣ противъ индійцевъ Доставило емут
раздо больше радости, нежели сдѣланное ему въ’1860 Году нрбДЛб
віе занять высшую должность въ странѣ. Ойѣ понижалъ,' что йѣ'немъ
лежала обязанность принять ту роль, которую Яго сограждане
нужнымъ возложить на него; но онъ нойималъ, что вмѣстѣ ЬЪ Мйо
(* Когда обитателя Спрпг*млма мзжѣхггмдя Лжнцодыіа черезъ
чальстао о томъ, что въ честь его назначенія кандидатомъ въ президенты произведенъ будетъ 101 пушечный выстрѣлъ, Линкольнъ сказалъ улыНаясь/«Будемте экономны съ перваго дня; достаточно будетъ и дЬадц4тЯ ЬдвогМріШв.
Digitized by LnOOQle
АВРААМЪ линкольнъ.                           243
” ‘                               і.:!
«кбмзаіЩфСТЫр оцъпринииалъ на себя тяжелую отвѣтственность. По»KO,MJ онъ принявъ предложенную ему кандидатуру безъ особенйШЛ
ваднценій радоотц,во съ весьма понятною серьезностью. ОдйЙѢ'Узѣ
членовъ.депутаціи, отправленной къ Линкольну для возвѣщеній’éfty1
рфцецій чцкагхаго конвента, произнесъ вскорѣ послѣ того рѣь/ві
которой, овъ.слѣдующимъ образомъ говорилъ о Линкольнѣ:                1 Jl"'
чДжиѣлъ честь быть избраннымъ членомъ той депутацій, йоторцядрдцна была сдѣлать Линкольну оффиціальное сообщеніе' о йязвНЧфДО.ега кандидатомъ въ президенты. Энтузіазмъ, съ которымънаеъ
всрѣтдлн лъ СдрингФильдѣ, не зналъ предѣловъ. Мы имѣли такъ
дѣло мъ сосѣдями Линкольна, и мы съ перваго раза увидѣли, что тѣ,
цРРЬЩ Дучще всего звали его, питали къ нему больше всего уваже*
ід.Тутъ и.вторично увидалъ Линкольна. Я уже прежде встрѣчалъ
его.ВО время его замѣчательной избирательной кампаніи въ Иллинойсѣ» Хогда.рцъ не послушался совѣтовъ многихъ извѣстныхъ реопублцкавцакъ, дохорые полагали, что лучше всего дать Дугласу безпреилтетвендо возвратиться въ вашингтонскій сенатъ. Онъ устремился
жъ борьбу, какъ подобаетъ человѣку, глубоко сознающему правоту
своего дѣда, ж рѣшился защищать до послѣдней крайности чистоту
ящикъ принциповъ, которой угрожала опасность; онъ смѣлою руконхухватидъ тогда республиканское знамя, которому угрожала опасность погрязнуть въ, тинѣ компромиссовъ и неестественныхъ комбинацій; овъ гордо и высоко держалъ вто знамя въ одной изъ самыхъ
жаркихъ битвъ, которую когда либо видѣла страна. Я видѣлъ его
тогда въ. пылу сраженія въ то время, какъ овъ не боялся стать лицомъ къ лицу со львомъ демагогіи (Дугласомъ); я видѣлъ его въ то
время, когда его блистательныя возраженія, полныя остроумія и саркома» вызывали восторженныя рукоплесканія толпы; я видѣлъ его
въ то врана, когда громы его насмѣшекъ сыпались на мѣдный лобъ
Огемна Дугласа; я наконецъ видѣлъ его въ то время, когда свѣтлая,
неотразимая логика его аргументаціи наполняла каждое патріотическое
сердце надеждою на окончательное торжество нашего дѣла, и когда
подъ.его ударами огромное демократическое большинство въ Иллинайсѣ превращаемъ въ меньшинство. Я видѣлъ, какъ онъ совершалъ
то,.что безъ него не совершилъ бы можетъ быть никто. Тогда я
сталъ надѣяться на щню, какъ на патріота и защитника своихъ искрвнянхъ убѣжденій, д сталъ уважать въ немъ государственнаго мужа и любить въ немъ человѣка.
«Теперь я опять увидалъ его окруженнымъ депутаціей отъ національнаго конвента, явившейся къ нему, чтобы оказать еиу величайшую почесть н величайшее довѣріе, которое только жометъ оказать какая либо партія одному изъ своихъ членовъ; почесть, о котоDigitized by LnOOQle
 ЮІМП — И — ВЛ- Лі
рб*ос№<ннкогда но думал’ь мваьыу<4орпймп мтесмкѵ котареВ «V»
веЗііаіЫФ; и < *6 торой хитъ- даже ннпогднне «кмламі.іОиь'ВгНжмъ. жере’иамн.'вгиътлубокэмънолчавйя слуниш» рѣчь;1 с»                        нцімроюінбі
ращалси № нмуяредводмтель-нною* денуяцй:> оиъ вороны» <гапвм
въ эейлю;'«'вилно>бмло', что- въдушѣ оео’чумскво спрапв*анво*(Г«»
д6«ѵи'-борЛюмь 'съ овладѣвамяримпь мн» «сожавииюгвевиамеагаВ’ва
нОГО’тМЭлоаогвѣтстаоеоости.             Затѣмъ оаъ-въ сммѣ'отнѣимафѣч*
бМгвДНряммО'ОМзаяоувгвму честь иобъявмлъ» чтоваъ прммкмаевъ
овѣваемомъ «Мвяя въ предстоящей вшсоеоік боровѣ; наломъ сдѣж»
это песъ радостною мяною человѣки, о дершнвпіагоі личный тріунн»с
не-съ надиевною минею и оъэыаокомѣрною-иежвоотмо ічеаенѣм»
сеѳпаюіцагб; что большому'мораблю болыпоеіимяевадов.мШмсъонрмА
ною вроетот«о<челоеѣпа, вмѣкпцах'о шжрнням(жяаніе<дѣлатыдабро
 еъэйМЫЦМ'О'въ собѣ «иаообиовнжътеюу* > t - < р.-і. т-‘ >      -. -то
' «Моегів'М» тѣиъ, мегсфыг сяѵмотопернивмк мэд вомнроваам
на'кбнвевтѣ протмвъ -мге:(*)<, многіе изъ вновь пржбшш мяв< намъ*
вольные веуспѣіпно«ги»сваніъ:плвов»/-и ацмяубѣанииные.иажпму
противъ Линкольна. Во когда они увидѣли передъ вобею. чеиояѣвщ
который Ир&мкшгьіеейѣ путь отъсемаоо'нивмгомбщестаеняагоіИа.
лоНейія» до кавтаяищйвыеоіыего; и нрсдежмлъеебѣжгохъ путы не
иеттенемъ*' прикящчвній, 'не іиа- крыльяхъ счястлнвага.мвааь.  >.«прй: помощи * отчаянныхъ мшкушацій; пива юяш - уашдѣлп,. чмі чмо*
вѣк* атотч»'дввтигь ваатояинпчг полонены, i-muNn саоего                            умы
энергіи* свовго мректера, соовоѣвьнгв в унорваш» друдюмъ,. н>нел
вонмейнмою вѣрвостью сапогь принципамъ прі тпшнапенін.свемкъ
обямнеоотсй; когда они умкдѣдн чмовѣвау ипгорыѣ шрініріѣао лонѣ*
ріе народа- н сдѣлался иренмнпцюнъімликаіЬ-вацімнынвай парей
не хпггрппни п ражвыни остроуишапі кпибаюаціки~. п лвогно пряма ।
тоЮ'И'честаостькц «ы>да>онм уяшдѣшвінмовѣва,' наосннаанпаг» нные
кими обѣщпіимні человѣка яреданнаго маыючнхелъяв.тадѣввлмто*
рммгь.ілраны-ншерода? когдаопм увидѣли нелооѣм, ногарыКліпіім
номлн'себя-'жиявъ, свободную не толькаіотъ упрекомъ, веіжіотъвс»капо Ьодеврѣаіл; а впереди себя задачу, вы разрѣшенію коѵерпй епэ
дѣлали вполнѣ > доетеѣяьпгь нагъ высокій -умъ и днбредѣхельны* я»ч
реперъ,        такъ и необыивпоинал сила его воля;                когда     аду агамі и
жемые- жъ Линкольну члены депутаціи увидѣли аса же, тоща они
ночуаепомли, что съ этимъ чмапаігь, лагріовичесиям» гесум|Н
ственнымъ человѣкомъ въ Вашингтонскій Бѣлый Домъ поввратаісн
тѣ-ышаіи добродѣтели; тклмрыя дѣлаюгъчнъреапубмнамваго пра__ LLJ___ і___ L ’ ’' о *    -г»                     -                   .          ’./п
Йенъ авторъ этикъ словъ подавалъ ва конвентѣ въ Чикаго, при
вЖЬЙ                                Уъ' йоаіэу Сьюарда. *                *     ь j ч   нис
Digitized by LnOOQle
ABFAMMIіЯЯЛМіНіНЪ.                            2451:
>и№«ш tôt                 д«шміт,«юем«г-«авсі»рмвмтдо;
в» дебрснѣтелш ’Омню авгвндярупяов» ж>спечвыхъятіт№№І(црнч.<
1 — ИВМИ — », рынодожанвыхъ ѣмѣожъ Сьюарду нежели Д№.4но«.
коливу) аовнулш маѣ тугъимес «Змш ли. вто, мы-моглж.бьь BVGtgrr :
инѵ-раокавшвѣ»; но лучпе мы бы нкаегдо ие ммивлсдеуртгіі».».і 
і <&ввдкгуінайп дантатовно сильныхъ шоаъд чтобь»«мнлхНімо
опредѣлять жгімеп тѣхъ, воѵорые вяеагіЬаиав» упмрвммичрі*
Лнввеипяолѣлумтъл читать человѣкомъ довольяо.нмиюелбнамгъчм
чпѵ-мф- выбрали а» тѣмъ авв прагмввамъ, по загорьямъ яъ-ІМІли
ІЗбѣігоиу’) выбирали іНольм>м Пирея, т.ѳ. тольяо мотомуѵ мгопмвбн*
раклямъ ега’кгъііолкіяммкмхіъсообраяаегій наобводимо было выч
бригъ человѣка анрвогаенияво. Пуевв вти возима овровягьябоьопмі»
у <Дувша/>уѣюѵориго>Лмтшпнъ отнять боявшяясгвоівъиітатѣііалмвойсъ; пусть они спросятъ объ этомъ у тѣхъ,;когорые яаъпия.м
слАѣмарвнесвое дѣйствіе'еп> соѣтаатаувіаяьегО'Любятягя аардца.
Путы шавоетмнии'мао сираияггая о немъ въ глубяяѣ своей дувнЯиН
въ'нвзвлЬмпцамътипв страхѣ «ми увидятълрмчмнуірмоати  увѣ
ршиОсаи'друмй сго»..,»
-.Иоовѣ аяввячашя ввв кандидатомъ въ прсоаимпы «йимыыкьаари
явить себя п высимй стпгаша проста. Онтяяжогяоіве дмбімьлымн
воться яъ’млвм, такъ что теырь, яв- пнму вбярмоивяоб,борьбы,
друим н яоклввяняи ем почта ажяаао дшмквм быааьвырмаажь ем
п ічыпы. для тога чтобы поаавягь народу чыов&ы, «мгораѵе цѣлая
пемвава его оыраяиявъ ужо ваввааиаваМ.я’ьирмвдмяыпВіьіврй
нежуыѣ врвшавн ажыу рѣвшпяма Чияегеипя вовгрееоя жіяреанм
дымсжввв:выбораив> инкояьаъ вродаилнм» ааиимятми въ Сцрвям
а маятѣ своей аиввматской прямивой. Вярояаагь «що кь.йоагЬ < м*мц*
тяоя ічцая.Іивыі іт удыбаясв вмершъ  одя*му. саоеву ававоаеавуг
чтя атгя ыгв вжродаджавть воввтьея съ врецевеави, одвыя>въ
выть еяосма. валожеиіи' авъ предетааимтъ собоа»  довольно, а.іимо
адвмипаи Простота Аивяолвва во>воѣввнеВ обстапеваѣ ливавв, <даям
нова**'занятія мгъ вамаго вымыто мѣста въ orpaadh доходило де
тнго, что когда онъ, ньнаямѣ 1861 года, веслѣ набранія -егооромы
демпоііѵ Сяадимняых-ь Штатомъ, ооправлялы ваъ Сарнягоильдо <в
Вошвигтавъ, онъ сѣть съ сомебствоагь сваямъ въ вагонъ,            биномъ
нобиіііМ простымъ вароломъ; въ атогь ао вагонъ сѣла четыре.яро»
стамыг, которые раанолоямлисъ рядомъ съ семействомъ вновь нэбран*
нягооремдента.                                                          >
&!кпипіісаеп>, раъгіыямтів новяаченіа Латодым>мандндаг
томъ въ превиделты отъ презядевтскихъ выборовъ, прошли въ çaид* ожнвленвоіі избирательной борьбѣ. Для того, чтобы лучше овнавопятъ населеніе сѣверныхъ штатовъ съ волитвческимн воззрѣвѵим
Digitized Ьу LnOOQle
Ляжюмвау шмігпневив 4фуаміемнов4рмн.«днцмж-мй МО. рфдо
прйею«№вім< мь<-1858 иму *> - во» дота rMHBeCapciMero.ObAywaB
маю; н8мт»это ра«0росѵранан»был* нунъмѵМ<миАіі*ц&эддодоц
рак»и4кьроммм.- Лжмальва въгдобенндождормдо,. бгвріобрфрв"
віяѳмулфямерженцев»  въ. пр«>авлантн'мекцкъ лнтммя* ярерму»
WHTnwwn «а НыоЧерммдо шангѣ, кеторм* мдеывд другжкъ сѣмржмжь» «доновъ  -былъ риешможввь жъ Лжшю-мду,?
догмжаммммж лэбярАтелшыжъ гшккм»въ> евомъ. (35
вкмъомбеаиомяинъ»- Смрежі»жх.ъ увѣнчались
яма въ санмпь нормѣ Ныо-гіорнѣ Линкольнъ «мучимъ,
гогеямовъ, яюедялолушів млмжм» >вв«амйд, > «ицййМ*
мао* доеиавжи ему побѣду въ мемъ намнемъ шкантѣ. „
Между цѣнъ,   кавъ.<р»сиу6«икаяцы аонаяовнлж е вой. выбору
яшмъ кандидатѣ,.  дшнмвж забохжлш» <е- досчашемім еду воЗДды,
деашмратжчмнм жартм.нммъ яе могва сегмасМъс* шснетъ вмб«ре «моего. мвдонпи 'Нѣсколько дамокрачжчвевихЪ'Мнмвхор» либерала» мшмовь доидопждв, ве досаягвувоін. адмммъ рмдмат»темъ.  Сйвервие   демеараты   (болѣе умѣреввые)          желмр                цащагоруі
ммммтккчмь ыревждевтм »ѣемаг»протавииж*Лавжаы>иа,.а4 г4Жмйоомпогсмммфж.Стемвв Дугмев; шшые ребевдыѣмци мерремймж вмйав вмгіумгьвъ врсеаімнінБрекеараджа, вмвдоі жкцрсммешжм>Вумямм амвммъ дмжют ввцв~прмждем«..Совдцмріг.
мті ЯЬіом».» твевецънвъ. мараятвыаяг «патакъ 4ымг «вд
травы» імфод вмаптваапа «андадатемъ въ.армамэтм «матен
Вмави Я* ома яв* маха» врехъ мрп*,» вж.мшьям аджздрдажъ
мвмарагѵЙфжж». «мыядаговъ.ве хотѣла, уетунмрпопмур ямъ
*»мифяг*меваж и«рѵія «>яввлась ва выбаръ въ трема ваяджлммм.
Эмву обммммсшу ресяублжавс«ем шрхія вршужімммм
эаяа.сввамьітвржеаавошь. Игъ 16 нпавагь,. вепдоммм** яроажвъ
Лжммыпі 10»жмчмъ водалж свом голова <ва БрмаярждіМк.А М
Явы*  «мм Дугласа. Тамвмъ образомъ 9 вмбра-ЙО пмаДмі"
ввитмержмъі верхъ вадъ раэцгѣімвымавжламжсноаиъ цромврін
магъ, не смотра ва го чво кромѣ набирателей ібдюагевъм’ъ мрѣлъ
нрошаъсяба мовупвестаммую ванеовуіо арнотмфатікъНьм-Іерм»
жучтееще«важнѣе) не еметря нате» чво центрально»правжі’еііыжво
нрвмыента Буханана и мѣстныя правительства отдѣльныхъ, штановъ
уяовраііаіи воевознажные веблавѳридвые. пронвкп. мж дмѵммай
торжества демократу Брекенриджу... >>
> Мэбрміе Линкольна въіпрееидеѵмі естественна нренивде вжюѣ~
ввро-аавадпыкъ.н зааамыхпьгтгатапгецр большій мсаоргъ,                                 ноаЮ’
лж швиатеиіе ем.оолгма ножу наемъ>мимяданмгь ю <преінждвнѣы<
Нммипрпп лмци    пгмаим» іи другъ другу на.радонъ рунная дездраи»
Digitized by LnOOQle
ABFAiWMlMMM’b.                                  SW
iW ’АріЧ                       чтФ отрава Иысвобедм.меь'вамонец'В'Нпи..
вёТа'’бОѢ№<Й<МЙЧй ТЧНММѢОЙодля стрэпы йолигивиѵ'ЙО'Ноябри
60 ЧАЬдЙ      іОДрІШгЫгійдѢ, ’ ёлумивмшгь мѣегоігребывааіеаѵі Ли»*
Atekry*,' происходимі большое торжество ни сяучмо мвбрннія'Лийквлио
-*МГлНЙ«і№гЬі'Ьрй бѵоаггодѣлмы'былиѣіногм ‘весвмянаменан.
Львх#'МЙОнСтрМціИ ВъЧесть вновь ивбрмпаТО' іфёэидвнии'Арм
ЬЫ'ОДу<Іаѣ<ЛяяИ6льйу' пришлось произнести рѣчи М’вчгрпѣтио*
itti&eMty ѣго варОду/Онъ старался ограничиться во воэможновгимв*
ММигѣвіраженіями,нбѣ№імясь въ подробности каежтелвпо будуцей
й№* *ЬоШгики 'Wo ЯЪСнув<п»еь агИѣацЙ, проИеяоямпияяѵ мв мпѣ
іМіИіийѣ           пѣлоеНг и спокойствію Союза; оаъ выразился очмь
агЪреннымъ и врХппНрительИЫиъ образомъ;           Вообще же Лмниолвв»
“йбИбйЧрь'біольйЬМГедержавиостыо въ Теченіитѣхъ четыремъ мѣ*
ЯтденсНюрме ' отдѣляли набраніе eiw въ президенты отъ вотумъ*
rtHtfï, МНость. 'Вѣ'виду воераапѣіопДО»-волненія ка-югѣ,               ммНя
natta вѣ'./ѣйернвіхъ штятаъъ,-ббйвшіяе»імтмстр®Фъ; мзъявияижел»*
гіе;ЧгЛЮЫ Линкольнъ'изМЯлъ прежлМіакійг; которая мома- бм >уенм*
с0ЙУМ№ь.        ИО друэтія Линкольна воспротивились этому. Они говорили; что прежде должно послѣдовать встуилеміевъ домкимод»м*>
гбШь ужО долНнъг начаться переговоры о соглашенія. Ом деряжмивь
'мнѣнія, что до дна вступленій своего въ долгаоем мемі>небраи*ими* Чірёзидентѣ есть ничто иное,       мкъ *чмміве-ми'йомрве я»
ивгвА дОже нвкакого права дѣлать оФОпЦіальны* занкяевіа.Саииі
ЛНн#№ѣу кйзалосв беэполеэиыиъ'ж даженмрйаичныагь1                   д*мѵь<в»а
с*ДОНбр№Ій ТговЪ президенты хоть одянъ шиг-в длв'сблййевіажяь
партіей, Тгротнвитйевся    его избранію и угрожавшей теперв охамде»
нМИі.’ еоглатуеа Мюрѣо умереть, гмормъ овчц яоамми чмЬмжв
каИЬОЧШбудь’ОФФИціалвное обѣщаніе, войти н» кеабѴийбумь неияро*
мтМВД воТорьтй примвагь бы мать йидъ,!будто мы иоаупамплорим
. нЯЧлэЛѢ іфйвОдлежашую намъ въ силу нонсттувііи» Ч» и»м*
I сЯИНи- до ДнЧнмЯѣ воззрѣній новаго       президента, та ихъ-нетрудм
। біИбучйУгк они были весьма иеио выражены въ рѣчыъ,                   яреюм
Ливеедьичмъ въ 1868 году и собранныхъ) катъ мы енамяи
вййй,1 вЪ'Одйу’ виигу, въ программѣ,  приямггой ѵь'ѵаѣ мѣмиѣ48в8
гвйѴрАпубянканіскймъ конвентомъ въ Чикаго,       въ рапныхъ занывъ
иіМѴтнзетъреспублнігаяской партіи, «въ рѣчахъ; проиэяѳвениыжа
йрнйЬМъ олучйкхъ Лнйношшмъ’и блинниии къ- нему лижамѵ.                    
Вообще говоря, всѣ заявленія, сдѣланныя Линкольномъ и его друзы
яМ;4№іМ-Нь высшей степени уемкмтльйы длн дОпа. Хотя ЛйнЯЛЛЛ дѣйствительно “Выражалъ не разъ-Чу и«ямь«чтоЛІыозъ*ме мо*
же¥і й0ИлжН№ с«ое сущекя-вомиіе,        ееИи идна> чиеть* его        будетъ
гіНЮОД>9бЯ«Шѣ учреидайяі       аk Друга» сохранММ'іммояыикчепвЩ
Digitized by knOOQle
дмвцязълогжае.бамояподжнтоѣы дмпйамИрмва «рсйрж
ль  нрушодъ>нліыдавмосмодаійм»даѣрс лжомниаддевмаивякраж
ЖддыімоушнгоожевіджанольшмостѵвВафохжкіпавоявнжмбаоіеж»
Мн4те<жы*доачпы вевпиювнлм еебѣло-яивоАдаоъвміуявм.
MqQM«iiiMUM*W№ мнаѣІЬцм рмпросдовомм миімааимніі
МіН«»негші*іитайіОДЪмѵд&омям                           >Ишь ядоавж»
дооджбы «доѣрввівумяах» самосломвлвнюстм.онгѣяыаыпде»
ЭДНЪ *доммт>««адъ-права самимъ уорамавв»лсо*№ДіЬл*ѣеда»
№№ бы-w. «вдоимть нежмынинда* омммпь ософовма» дввш
роммдосмзрітк»» доюго аремевж..которое овжммв жрвзмжвжДО
мы*ъ> раарѣшедіетруддагоJ*#po«a о wwwncgMdkw । і<дцміим»
вдоодводате едрге.дочрдеажмъддвмовв мвдаждоммвыжотаф.чя
мвашмъ,Лмндодьна некуда ставжлсл ммъ.ікмм* мфмвжмв*™*
ЭДМОЙ                   R> ЯЖ|нѣ.»збдоодаЦ, дашркм вмавмвп'
4«м свор М                            мешміая * чма» Одмлалдау»
вредъ, квдывъі поддать..Няпаодк* Ф"
ммъ.ниядявъ гнлдрстодвый чдаоэѣаъмевмраэаыяюиі'ВвкШіоддомія, чтобы дадогодеданют южныхъ mtanof Ні*Я“
«ЖЪудрмодів.бнньАгрявмдаць,,                               „.,ч н
. чнЕмя-въ программѣ Чикагскаго ковэевта пн ветрѣмвм» дм
додамдаьѵодюгмда» МН>,«кгорн» ома*. о&юодаа»«.4дода* j
вреаицамха цруцать «одоамдамыа. міры въ огрантодмв пррд*ав»
мммчѵириА* *4PJf«e яи*«ь въмир ривдодг» одамв яя ।
ВаьпарацмкаѣЗпяъгдаодыодгМ прочимъмы-ве,₽«»*«* і
a»w>M|KccBWÿ* «за додаматлімыімг собравіаод «итагааяо пя
(дойдодцда, лоджмі ДО імикь мюаыигподу яраао ввии**
доодподидіа зд,кн<Иі(Ф-теіфѵдоа Связи ве «ь АнподрДО*
«ф-одармдари w> м*4мѴ доатъ дьмодъ.0м9» мвооимммвв1***
вмяодкм «мягй дцтррщми»' замведатадмѵва. И шмм* одод*
одьвагвязбрнва Лвяаодьна в» врезвдевты, вредводяваж р*9
WatfffapawMtiHWW&weuwBata доодракшфвШ «*«' I
свв..Тъ. вмр, ергав> Сымрда вавеватадъ въ.вовнѣ iSW'W»
нммдвжамоіівмтн рже.врияушмм жъотдѣодію овводеп»
sa, caflutf>Жііа врндеркоджыя,,(даж«у»* черезчуръ.вравв*»®*
ныв адова»Прв офоюдвомъ желанія можно устрамв» всѣ
раавагласія. Отчего 4ы вдвъ же соамто новаго закона о ***.
чѣ бѣгамхъ невсмьшновъ, вмѣсто прежняго вакона,. восжж**
себѣ мравваръ мствтелниостж  вротваваго честя и.чамаѣ>**
любію; отчего бы вамъ„ве вжать вмѣсто этого закона тыаМ аакоа*» (
который назначалъ бы.владѣтелямъ неволвияковъ, бѣжаввв0,
жъдѣмрвые овалы, вознагражденіе, еоотвѣтстауюнвм вѣвѣ
лыкъ вемммиковъ. Что касается до другаго сворнаг» ЖЦР0*
Digitized by LnOOQle
▲вммпмимяпоАнъ.                           4ЙФ
гаркмом     о томѣѵ'имѣютъ *ли<хлалѣѵмн невольниковъ ярмо 'брегъ
ъ 'еобовН'ТіеЬмлийМіМы иъ< ебебодивиг территоріи ѵ то смчми <Л
«яки мюжшебіпееять-лшсеурйикаво ммлтрояимси, >е<йаме*»меаю«щ«оіщі
MMUNB '««е лівррімяра») яымо «мимкмт1 котораИ' вяосебЬмивиМк
айпнмг«мми<йлгт0пто учркмяіатиРі» Ошниъ*эъ<нубиицпеТбмьрмь
іуб і и иннгсмп** партіи, обсуждая ютдашйее положеніе            иршщіим
пк ищпучмммояеяію, что новому президенту предстоять ч*рн‘нутѣ?1Й
гт'аръиэгж’онтгможетъ слѣдовать:* йяндать южйымъ штаеммѣ ейДОимсак, влжсвлою Принудить ихъасТаться въОоЮЯѣяТб'СреЯНѢЬ
іублшпмтгь признавалъ*чрезвычайно* опаснымъ), ИлижепровСетН
впмучо'лкйію невольничества, и затѣмъ вѣтиграпни 'Время, - ир*
атупвть иъ медленному,  постепенному ослабленію Невольничества1.
дгѵн> поелѣдцій нутъ признавался самымъ лучшимъ путемъ, Яо+орый
тмшмео агатъ набрать президентъ. ВбТъдо какой<уиѣрениоспі 'деѣодЩличребомнія республиканцевъ въ то время'какъ началось отпаденіе
югаи* Овн*готовы были удовольствоваГЬея'возпбяовленіеиь’НпссуріЙекаг» кожпромиеса, который отмѣненъ былъ въ 1864 го/y ствраніВяИ
вадмемвніяъ рабовладѣльцевъ, но который въ11826 году, когдаонъ
былъ изданъ, считался благомыслящею частью американскаго
лепта дѣломъ позорнымъ, такъ какъ онъ узаконилъ на вѣчныя времена невольничество въ областяхъ, лежавшихъ кь югу отъ                 №.
Несмотря однако же на умѣренность, обнаруженную съ самаго начала
Линкольномъ и большинствомъ республиканской Партіи, ЮЖнвяКараямиа подала, какъ-извѣство, примѣръ отдѣленія'отъ Союза;’а дру*
гіе рабовладѣльческіе штаты послѣдовали этому примѣру. 'При взаимно* неяавнети партій республиканской и демократической, М’йри
надменности и дерзости рабовладѣльцевъ, распаденіе Союза на днѣ
половины могло бы уже давно случиться, есіибы сѣверные* штаты;
унривмемые президентами, сочувствующими невольничеству,' не отдалЯЛибы этого распаденія своею крайнею, непростительною усгупчивоавыо. Теперь же, когда президентомъ Соединенныхъ Штатовъ
выбранъ былъ человѣкъ, характеръ и общественная дѣятельность котораТо свидѣтельствовали о томъ, что онъ не сочувствуетъ Ддоиаіп*нему учрежденію» юга, подобно своимъ предшественникамъ, рабовладѣльцы, привыкшіе распоряжаться судьбами цѣлаго Союза; ве захотѣли остаться подъ управленіемъ такого человѣка, хотя онъ И'егб
партія увѣряли ихъ, что центральное правительство не будетъ вмѣ-
юмвДтвея въ ихъ домашнія дѣла. Но этого увѣренія рабовладѣльцамъ
бьыо мало. Тѣмъ людямъ, которые еще недавно поднесли' почетную
трость внргинсвояу сенатору Бруксу, сломавшему свою трость объ
гевМучножгеимго республиканскаго сенатора Сейнера;*'ТЭДѢ люмнъ, которые еще меньше-чѣмъ за годъ до НзбрайІн",ЛинкольнЯ ю*
Digitized by LnOOQle
ѣоѣлюблагорояиоге старика ДнвмдвБрарпй, жимирмамі інрж мшенъ
лрутыу друга честь   дветмнж». мрециу>. втряц раджи бмйшнше. нѣяілі- иЬніі.манннъ,.г тара м до синь, жадяыбьыжцуаѣрнмыіи» врап>
что какія бы мѣры пн приняли жъ интересахъ.рмжрпсвраямшмвіш»пимяипеппка-.паирогакмнім Гессе к» аижшйнувшіпчімармйршжйкремшбынотни в» смбрс — т. имжжревжшшіофьі, вшшпр ~маммш. тап
ршшышшрфмдніѣема было. мало увѣреніи булутдвоо врСТжлежвш*лпш
мвап» иенимвигая шхъ (Правъ-жижъ унреждешіЬ Аекгаеявлмымдшню
ѣьмоі штъ-нужжо было самимъ. рмиросярмя», амма ужрежлеямщр
маеѣлчрриторіжошва, ктоивгажъ вагами право дррѵкМ. я'Ьмпь лдмъ
лжи. предвидѣли,' что лрж>нмшнъ.преажмвхѣ..жмжтммцгб|СТѢЪйаіаьіидѣапіь,  что   йены* мреондавтъ.ечавшмю. жрібуавкъі раярЛама
поѣвъ воцроеов» лъ>шпермахъмамьшащшх>.-шяинодш,*-лм<рмшш
рѣмжшеь ослѣ івті ояюгь, Склона я образовать-свое >< лкаофрабныиг
мѣвьчаоіюегестларетжо.'Обегоятааьства.атмо о(хдѣлоціи ижзвѣстира.
Прежде нежели ѣврмпгь.биивоіьнъ вступили аъ.цтремоппи еацгі
ароввлевпвой должности, уже абравоваво было особое государство
люнФвясритоаъ,    поторое, иммувсь   иамѣнннчмашмъ поардравг іь
ствомъ, овазываамымъ ацу Бухаемомъ       ж его мивнстраіш» овджчмо
приготовилось къ тому, чтобы при случаѣ силою омпиваѵь «овою
оамостоатыьвом»...
--.Іааколыгь, жавъ мы ужо замѣтжлж выше, очевь хорошо номямжаъ мжажмуво ва вамъ ожвѣтотвеажость в мтрумжжыьаосіь срмво
шмовиммм, КІміда евъвъ дамрѣ 1861 гвіа отаравлжлса маъ Смржжгяльм жъ Вмимагтовъ, овъ смаалъ, покидая сна*.вобагав»А>.жо
вдмаертабымыі сврмеговдадсый домикъ: «Задача, воаорааавыоа*
да ва мою д«ша, можетъ быть тжжеде, довела тѣ, жоторыадышмвли на долю.котораго либо надъ другихъ презвдевтовъ, уоравмамвоъ
стравою вовнѣ Вапишгтева». Видео было изо всего» что.Дацмимъяъ
оь тяжелымъ сердцемъ оставленъ городъ, гдѣ онъ араведь стами»
лѣтъ свожоѣвоМ в ачастливой жизни, и шелъ на встрѣчу аившж, шьавоѣ отвѣтстмявостм, заботъ, трудностей и даже оиасщмт*.. ДѢКспмхельво ве подлежитъ сомнѣнію, что уже въ то крома оаотааннт
былъ ваговоръ вротжвъ жизви или во крайней мѣрѣ противъ емболь» новаго президента. Амвколмъ ѣхалъ изъ Сцржвгмыыа въ Вашингтонъ, дѣлая небольшіе переѣзды и остававлнвалоь въ главнѣ*шикъ городахъ, черезъ которые ему приходилось проѣажахь Въ
нто время Федеральная полиціи получила свѣдѣнія, что существуетъ
планъ убить президента или овладѣть его особой въ то време» ветла
онъ будетъ въѣзжать въ Бальтнмору безъ жоввоя и ожружстшый толпою любопытныхъ. Генералъ Скоттъ и Сьюардъ секретнымъ обравемъ увѣдомили объ этомъ заговорѣ Линкольна, который быта въто
Digitized by LnOOQle
двшиивюілимкайанъ.                              œa
лфтпжнЦваинфвааіж           Нома* нрвімДгптъ, іполучамащ >агсо<иввѣп|ш-аЙв,-щвмѣнип<ншраП(СМЙ, проѣхалъ черезъ Бальтнмрру/ночм|а,
жввпоапі мащЬтшмо»* оыфйЬаиывівъі Ванмщгганъідвума даями равііа,
МивО0**ІВД<паЦ|МВ.  '               u іч» )./          і   отр
ицііжмшіммтишжгАиѳ чшіао* нюрму-двоъ            «тушеная >вш«дмяю
вмваъ явспмлвбраинагоаіревпдвпмьВмииагяаосаіавкМісаа ааіовмѣми
бкплшпюхайнн вбочвгъ егово жнм, такы жать омь оиаеаднск і«амяр
лкнвбумыжммимаіажа Вмминпиь сочгвармил рабовлаяѣльютщ лайгіг
«фмиммзгдоа имйицпювыосеѣлвпТь съ столицею' Со№ва <штагы&
ВмріааЫ и-ІІврпвавдѣра иіоп длж          пощааы.   столицы баалп ><мм»
-ямаод йвромшп ловыміасенм нш>{ммып», ядш ммушевижь
-двммнЬвснъ новаго'првзндажтп прешелъ» бааяоивиуиноъ Прежде аежвг
— Офит riwi' пролягу,     -требуемую  соавіатуціей». Липюлвнъ ироннѵ
-амюімвврдымъ икжаьиыаъ геЛасонъ рѣчь, имъ самомъ сесям<дви«дцногѣѴ'аожірой оиь въ первый    равж    оффвщівльно -ебиямялъ прб«раомуі будущяго омево управленія. Онъ. умалчивалъ-«в «ввей рѣчи
» ицммиъ подробностяхъ ашмаовтраціи,мммеяталъ ее. аса» мяиавг
хну вооросу, стоившему тогда ва очереди.     Рѣчь эта аапомпа была
Оевшиалѣйинпъ риторическихъ укравшій, во смаеаиѣнямлымііімг
иешмосш кв«спюі откровениоетыо иумѣревовсдъю. Лннкальнъжрнме  приступалъ къ главному, занимавшему ого предмету.            Кмиувшакь
мжроса объ отдѣленіи южныхъ штатовъ, Ляшольаъ сталъ даманыагьц'что во мрвапъ, штаты вто во имѣла лірава опдѣдятьсн. Аивра
«вшягіе'штаты, «ѵвормиъ омъ, соеднаавы вмѣстѣ, ыа новому чао
«йо уип составоли шцв», ада потому во «на важаиавла аемиіу.вобою<«опректъ быть въ союзѣ. Въ нервомъ сдувѣ отиддеаіенюаваіж»
шяъютъеоставляѳтъ бунтъ, во второмъ случаѣ нарушеніе ионгрпта;
ш въ темь и въ другомъ случаѣ     омо   веаакомно, Во вворынъ, -вбъгленолъ Линкольнъ далѣе въ своей рѣчи, отпаденіе штатовъ не асомъ
былъ дѣйствительнымъ и прочнымъ. Если «ы бунтуютъ или мару»*
жмотъ контрактъ, то они ве могутъ требовать, чтобы нрава пъ были уважаемы другою стороною;     въ такомъ    случаѣ они лишаитн
войнъ гарантій ненрнаосновеавости ихъ правъ, изданныхъ въ врвж-яее вреди а- признанныхъ сѣверными штатной. Въ третьихъ, го»ворихъ наконецъ Линкольнъ, отдѣленіе отъ Союаа невоаьнижмъ
штатовъ, будучи незаконныиъ и непрочнымъ, не имѣетъ къ тому асе
ни малѣйшаго   основанія. «Я  не собираюсь,    говорилъ         оренидеатъ,
аагіипаваться ни прямо ни косвенно въ учрежденіе невольничества
мамъ, гдѣ ово существуетъ. Я полагаю, что я не имѣю на то правая.
Президентъ па первый разъ сводилъ спорные пумпы              къ тему,   что
сдѣдовмю бы сдѣлать измѣненія въ законѣ о выдачѣ бѣглыхъ невольвнковъ, и въ законодательствѣ ДЙЯтельнО отношеній            жъ невша»*
Digitized Ьу LnOOQle
252                         сошпшп.
иичеству новыхъ территорій. Ліношп отказывался разрѣшатъ иі
ммроеы своею властью, во еаъ-нехетѣлъ'МЖяИчюбыиЖрырѣПйены бы» исключительно        *ыкмр р*бвма*Мьцп*к Иім
предлагалъ  въ   своей вступительной рѣчи возимъ,“въ ооблкМеаінм*
ввѣкъ необходимыхъ конституціениых* оОрж»,  нвцйпмиаі О ЛЦІЬ
ммѵв> кетерый-бы'рѣпшлъ' белънииястмаычкістонъ'/кммчмАТМ
рмрѣшитъ спорные -вееросы. вольвиямство, * прибайшлѣьѣрж Мфѣѣ
Лиавлт, яекншо вить еднмтвмиою -вампве 'бмбмяммічарбм,
«иступовмаепаваіе мвошаожбб; кте втмреногв бвмнжшйсеЙвржЛр
пшнает*ь мовеобхюднмоети или въ анархію, ждя въДміг
нельмъ вѣривъ въ благоривуайбольишаства аме{йікжоі(атЬмрЫВ9Яі
полагалъ, что ее» предоставитъ разрѣшеніе *«ііорммо‘>монрымнЖмаьшниетву,то мо дойдетъ мало помалу дотего<,“«впожол***і4йявкелывъ, т. е. до совержвнваго иэпшай-иваммаоевѵва<ім<рмрражврй" аиервхавскаго союза;     во  именно новому, что Лнимишпі. аадѣялся «благоразуміе большинства, омъ но желалъ‘Мрмббстмь* иѵим>
чпвлъстнонвыѵъсредствемъ для достиженія зтойцѣлж>в<рывнмшбі
своей рѣчи Линкольнъ сказалъ: «мѣть ни наяѣйжей-ирнжкаьажЫ|еавовап съ Посѵѣевпоетью. Равсудительяоеть, воеріотжжпь,* чвлоагѣаоеюбіе ж твердое увяваиіа въ Того, кеторый нихогяа’ не-амимииа
смакъ чадъ земныхъ, могутъ оное кожечь уладятъ васгняпця.мгірудМ8ЯІЯ».                                                    .1  К<!-1
Итакъ Линкольнъ шелъопепъ далеко по нутя усмуазнъ, истъ, an
вжавъ ако ивъ нѣкоторыхъ мѣстъ встуаетелыюй рѣчь апъ Омъмм«уовемо говорилъ, что онъ не желаетъ ни прямо ни косваантяжѣамватьен въ учрежденіе вевоньммчеотва тамъ* гдѣ омо сущеепуонъ,
ж что овъ даже ве «вѣетъ права ва вто. Овъ велъ -тая*.даижмуциво
объявилъ веприносвовенньигъ дожавшее учреждены жъ,/и жиЬюм«оввыя гарантіи его. Въ первое время пилѣ вгтуп іплія дімм гм інт
должность, мъ разослалъ во всѣмъ ыуяшцммъ мштрднадіжд» ww»
чтобы воѣ врана, сумзастяуюцш въ райячныхъ штатахъ, бы» узиямммы и сонранены. Онъ ва первый разъ желалъ только -выжкраяь
вреня, правятъ палліативы, идти впередъ въ вопросѣ о меммьнваествѣ очень недленнымъ шагомъ. Подобный образъ дѣйствій, мотореге овъ придерживался въ началѣ своей президентской         дѣяжодьнесап,
конечно,   не заслуживаетъ похвалы, а вамъ в въ голову        нвідрячмъ
восхвалять жш оправдывать его. Но вы постараемся объадімжіь >*
вокахъ побужденій проистекалъ подобный образъ.дѣйвшйІніЛЫШ
увидимъ, чтопо крайней мѣрѣ побужденія эта были ввенѵаломдѣляроши И симпатичны..
Во первыхъ, Линкольнъ считалъ себя вачѣмъ нымдіямяідкрвымъ слугою народа, поставленнымъ ва прозжентсвде-мѣехэддіяо
Digitized by Google
. ТИНН': :  J.«Г-3                                 ses
АВРААМЪ линкольнъ.                                      253
> Ѵ-іЬиН-.-Ч,                    h -> > Л > - - ztdHOH YHT39PHH
огяло»«М»#-АШ
дайоччбрмш
MfoAMûM тѵМІкЛИЦііДАі правѣ. ВЯЗщаь.цѣлсм нододфр
-ѣйрт«міійдаЛ«юо                    йѵквд yi4wweiifi«w
яДЫѴЫВОМШАб&НШЙ гП лб€ииш*йшшхшъд, В6іШМЖ<*1ЮЫШКМЫВа>Ъ«АШ
<«йтиДОпмййоІйч w» *мч> <я№                    >
.МЯРЧМШЯІЮВДавММ                                          И.СМЯРДОІОДДОАнМИНМъАМАМ& А ВММЬВНЧбСІВ'Ь. ІА ШГЬа йлѢѵМШВШАЬ. ИМШШН
Wli ЙЙИІШМІІЯЛПЙВДй-Іф.демедвріі,,ЧДОіМ**М№ОДйѴ>
-*Мйртмпйврнкйрт«мцюоа. и мѵмьвмеуві въ ѵдо <оть-едг
ЙЙЙЯПвМфдеііМШфЪ.ВДО                 ГОРЯМЯМ <тг*В|фМ&. НоНЪ ям
иннй«ѵмдо«<яміпе>.4фііимм№эдрм                                            въ wrb ятр
4ММП( ДОЧЫГЬ «Ж(ф» мі№...
-ен 4т*АшАммевг*би«ьдосмвдъ;4в*«ігіи*
-жяамйзвамафшрммбддаетвж игойввроднНмйсѵи оч» рѣщилОММФй«рийігж.»тввсти въ< жертву,.свои лмчвьы убсЬждевід. Вовдю-ртжвльіваямВДі.бмд» леловѣяь жъ.дьіспідйАпвяенк чедбцѣмыиобяйыйнммрелюфшыік омъ арадвядѣль, нго.рѣиыпедьная вмкяма
да мвмріп*» повмаямчрттвѣ доведетъ жъ овискомеаной мелмоушбно*шойнѣ,>ав.надѣялся, атыымп» бѣдствія машмумбной. мйньыыѣдуящмжпжѣ примирительной  дѣлая рабовладѣльцамъ нѣкяворьм
ркгржя..Маадавцъ -Імвяольнъ былъ чвляаѣісьмдо гожо-чесгяыіі что
даа*Ш'апвмжълрб«.а*. правѣ латать коло бы то вм бьыо дрвмдо»яапцапивявражь жкаражніромимй ему еобеіаепамцм» ховаібы аум
.араавядв себагававоетв быш праабрѣпаы евмьамъ беимгаімп»
о*ртаамъ/,и.«ъ амиді ущербу другвхъ. Лучше, думамъ ошь, ми довмаме ахъ-да t*W 4io ома сама отаажртея лігь. аеваяовмо'.ж ма щіктимо пріобрітмміхъ ада працъа собственвосш, шмели бдъ.дада армѣИал» аълэсжіію. Ливольнъ амѣлъ тавое. любящее мдиада, «Г*опъ ямлалъбы лпбать всѣхъ людей, я. мтооиъ только а
дудааъ.о вамъ, какъ бы обойтись тагъ, чтобы достигнуть -хориной
щѣяя»і«яаому ао -сдѣлавши вя малѣйшаго ыа. With chanty ta ali,
wjth malice for noue (во всѣмъ любовь, ня къ кому злобы) — вотъ дешвг поеорый избралъ себѣ Линкольнъ. Подобный взглядъ на лгадснімавгиошедія нѣсколько наивенъ, и ведетъ часто къ весьма нечалвндй вервммооти огаосмегельно зла. Линкольнъ хотѣлъ соединить ае*
даммммное, и одинаково любить добро я зло. Онъ желалъ иевозмозпнаге* «о желаніе ото проистекало однако язь самаго чистаго я бла*
городнаго побужденія.
Иммшнее добродушіе Линкодьна я доведенныя де крайней степеим дабросовѣотяость и честность его могли бы взнести кт, погибелм того дѣла, м которое онъ стоялъ, и къ торжеству зла, противъ
Т. СГІІ. Отд. U.,                                                       17
Digitized by Google
254                         сойМвпЛМеѴ?
котораго любящее сердце Линкольна' не
должною строгостью. Но къ счастію длйіфаИЛ HMiRBNNWeiHti
сложились такъ, что даже краінеё мй%о£фдМ:ЛіЙйЛііЬ<мЙМй&
ло тѣхъ печальныхъ послѣдствій, котопг хІоѣПюМШ 0N*
го опасаться. Надменность южныхъ штатовъ*, йв'ѣЛЧММЖКйм
тать о примиреніи иначе, какъ на основаніи іфйМіЯМНегіАш
тельности рабовладѣльческаго госуМастіѣ; '
населеніе, сѣвера, придало этому послѢ&нёйу ДОбтйМЧЙЙ яИё|ММ
продолженія воііпы и протянуло НоИну до
сѣвера. Умѣренность же Линколъгіа, к(ИѢрИѢ',1!ф£*Чф0ІМІ4®&«ятельствахъ могла ‘ повести къ весьма ГибелМыМ?
сдѣлала при настоящихъ благопріятныхъ <ÀSc
овъ не запугалъ сразу гражданъ "сѣверныхъ
;     пуще оГня радикальнаго И немедленнаго аб6і«ц№МіМ? ВЯЫи
вѣрнымъ," при* всеГсвоей умѣрёйпосТи.ІоИбИВйуКЙ ÉjMtfl
поставленному нами въ эпиграфѣ. Линкольнъ въ ’НЧёйЙНяІИЯЧйк
рехъ-лѣтняго президентства не упускалъ ни одноГ’о’іейѢІ* HdfcWty
впередъ вопросъ объ уничтоженіи неволѣвжчебтм.'-*№*> чМЖк
тѣмъ, что въ разрѣшеніи этого вопроса Ьнъ іие'гк'ЭДМаяЯМИ*і
гонъ съ сознаніемъ большинства американскагб нэрбда£п'і’'<*<г
На этомъ мы пока и Остановимся. Ми ЖеЛай’
вить читателямъ Нашимъ краткій очеркъ жизЬи
человѣка до той поры' ёго дѣятельности, когда ertj ЛоіфнИ'ЫЯИ
съ новѣйшей исторіей всего аиериканскаго bapBjrtV'lë'toWpMW’ï’
рактеръ этого честнаго и благороднаго ДѣятНіЯ/ иЛгЯЙбртЬ»
поставлено американскимъ народомъ на ряду сѣ иійенбіВ>1Вййні
Разсказывать же о президентской дѣятельности''ЛйНіолИММН**1
бы излагать всю исторію Соединенныхъ аміерикаиёйіѢіМММЛ9
послѣдніе четыре года. Это не входило въ нэпгь нИнМИ4*!
же читатели наши моГли познакомиться съ пЙидйпЛМ»****
ностью Линкольна изъ тѣхъ свѣдѣній, которыя-МтмбвЛЙайЛ6'
щали о ходѣ американскихъ дѣлъ. Замѣтимъ здѣё#
что въ это время вопросъ объ уничтоженіи неволйёиіёс#10
ромъ и заключается главный интересъ дѣяТел/шютж*ЛіЙІЛй
но подвинулся впередъ. Въ первый годъ ЯойИг
говля неграми; во второй годъ допущено 'было' йЬсф/HWW0
) въ военную службу и Отмѣнено невольпИчёсТвЪ W НѢкоТЯрЫІ*’
’ ностяхъ; въ третій годъ увеличилось чйелО окруНЙЬ
: рыхъ приступлено было къ освобожденію!ïmлъяHЛlW,,**
' довава прокламація объ освобожденіи’невольниковъ
' которые не возвратятся въ Союзъ; ' й нййоНеіуі'
войны зашла уже рѣчь о соо+вѣтствубщежЪИзЯѣнейЫ'1#*
Digitized by LnOOQle
Л.55
3ir £№№* нынѣшняго года вашинггон.                                  WJ,b,большинствомъ "двухъ третей
«*ММ<ВДпАКвММ№вІе>9                чтобы внести въ американскую констиWW ЧЙЙЛР РТЫЧТЯ»® нрррдничества на всемъ протяженіи
JIMPMMWWP- cftipaa.
ввгоАьзч#;ШіР                    еще 0рдодьір словъ объ обстоятельаЛИИййЬс                         умерщвленіе Линкольна., Мьі уже сооб[Чмдмв нцрярдоЙ ЛОРИСѢ «Современника» нѣкоторыя подробгИійвтОРоярсушетѣ, в0 Стѣхъ поръ получены еще нѣковоорьц по цащрцу мнѣнію тоже не лишены ирте«Ѵт.АіфѢдІчРстцудо потницу, вашингтонской публикѣ стало
, іЗВОЯѣоѴФііМорсандрцтъ будетъ дъ этртъ вечеръ въ театрѣ Форда,
мМІиМйЯДЧіц .представленію очерь забавная пьеса «Амери*
>мЖМгаІ ВДйПЬл. Врррлѣдствіц рдазадоь.что убійца Бугъ, пользуясь
«jri№h ЯіРоДО* ДЙРЬ актеръ, чнѣлъкоцствр во всѣхъ театрахъ,
«гЯРОВЩЙотѣ ЛСф» въ театръ. Форда еще гораздо ранѣе, нежели
іММДЯ : рдорен'.Ршлъ ддд пубдцкн; здѣсь онъ какъ слѣдуетъ осмо*
*»ЛЦ*№ рлжщгіе, президентской дцжи, поставилъ кресло црезидер*
*»М#4КЪаь8і° eMJ удобнѣе было стрѣлять въ сидящаго въ немъ,
.пробуравидмнеднще одадотде ръдеедр,. чтобы ему изъ корридора
.4W>iW0'<<kW наблюдать да тѣм>, что дѣлается въ доѣ, и попортилъ
-âMeWAt                     въ држумогда быть заперта изнутри. Въ
дМЙПМѣ.Дреатаго вечера президентъ пріѣхалъ въ театръ ръ женою
лсЙИЙЬ ф( иродомъ Рртбэрдомъ и еще съ одною.знакомою дамою.
. іЛмОіЦИЫІуаъ,Этртъ вечеръ очень не хотѣлось ѣхать въ театръ, тѣмъ
ЦедЦъ.доожеыѣ его нѣсколько нездоровилось. Но такъ кокъ онъ
мПЯ№»ьЗДО> ЛѵДдоа ожидаетъ его прибытія. въ театръ, то.онъ нц заДЕгЙИдРіЦДУУЬ ЯЖЩній ея. Однако не смотра на то, что онъ ѣхалъ
«ММ рцатръ неохотно, Дивкольнъ, казалось, съ интересомъ.слѣдилъ за
. 4№МЦ>) ЦІССЫ- Р*ъ сидѣлъ въ своемъ качающемся американскомъ
нЧОЙІі И, облокотившись на барьеръ ложи» со.вниманіемъ смотрѣлъ
яЛНМЦвцу.огдадублнкаотъдушн смѣялась, овъ, добродушно улыбаясь,
jWFmbWIT1 WBiRb да публику; изрѣдка онъ обращался съ короткими
 нММѣяМНам* в> дадимъ, сидящимъ съ. нимъ въ дожѣь замѣчанія вти
. іщщмжжсь по видимому къ ходу пьесы. Въ половинѣ третьяго акта
мріеамлемтсяой ЛОЖИ.подошедъ еловѣдъ, и. сказалъ часовому, что овъ несетъ президенту очень важныя депеши отъ генерала
Гранта. Часовой ве затруднился впустить его. Тогда человѣкъ этотъ,
 -мыиувівж ягъ кармана своего обыкновенный одноствольный пистолетъ, быстро направился къ креслу, на которомъ сидѣлъ Линкольнъ.
;,МдІоръ, Ретбррвъ всталъ было съ своего мѣста и ступилъ ему ва
.дстрѣчу; но тотъ отмахнулся отъ него больщимъ ножемъ, подошедъ
Digitized by Google
256                             ' севміннпиѣъ. *4 
къ президевту, приложилъ нистолегь, кивеянеѣ’чПстгоэовенгбГе
около праваго уха в выстрѣлилъ. Какъ часовой у'ДВВрбЛ; тмкбіжчиуб»
лика надумало въ первую минуту, что выстрѣла,прпизвеЛвшюияівще»
нѣ и йрвнмлежигь къ ходу пьесы. Въ Mo > время со-сцены тт>Лы»
чтоущелъ одинъ актеръ,  ова нѣсколько секундъ осяявалясьонуйгчпо
въ ожиданіи выхода другихъ дѣйствующихъ лицъ-Тогда,шежвпввиио
воскѣ выстрѣла, черезъ барьеръ президентской лижи'рюцинйцМкя
ва лѣвой сторонѣ бель-этажа, около само* ЬцСнвт; йа вюсеггѣѣіижгій
♦утовъ) соскочилъ ва сцену человѣкъ, держяйпііЬвъ. рунѣ чпжройі*
ножъ, воскликнулъ знаменитое «Sic semper tyrannie», и пробѣмі — пи
черезъ всю ширину сцены, скрылся за кулисак* вамраьо.ВыэжМнѣсколько мгновеній въ театрѣ царствовало гробовое молчвніеа Выпубликѣ все еще продолжалось заблужденіе, будто все»то< ѣриийдмежмъ
къ ходу ніесы, я будто эта штука выкинута' для лроибкедеиій’болюшаго аффекта. Во въ это время въ театрѣ раѣдяясгрѣэкій; втчмябный крикъ, заставившій вздрогнуть большую часть-жубяжижг Элитъ
крикъ вырвался изъ груди г-жи Линкольнъ, которая, -глядяЩнчМо*
ну, ве видала, какъ, взошелъ въ ложу убійца и такъ омъ я — стрѣлялъ въ ея мужа, но которая уже Нѣсколько секундѣ иоздмѣе -уеикдѣла, какъ этотъ послѣдній, опрокинулея назадъ къевбемъкреслѣ; и
въ отчаяніи воскликнула; «спасите моего мужи»; Немедленно вѣ-тоагтрѣ разнеслось извѣстіе, что президентъ убитъ. Въ публикѣ
лось волненіе неописанное и -прожзйовнлиеь самыя жестокія проклятія противъ убійцы; но на авансцену выступила одна изъ актрисъ, и
объявила, что убійца скрылся. Занавѣсъ разумѣетсяиемедлѣпвнбыяъ
опущенъ. Тотчасъ же отыскали носилки, положили па никъ-раненаго Линкольна, и перенесли его изъ театра въ сосѣдній домъі Дублина разступилась въ глубокомъ молчаніи передъ печальныиъ иваствіемъ. Пуля пробила правую затылочную кость черепа; нровиилі
ва три дюйма въ мозгъ и тамъ остановилась; изъ раны струЖжееь
очень немного крови и мезга (*). Очевидецъ разсказываетъ, что Линкольнъ лежалъ на носилкахъ блѣдный, не спокойный; глава его- бьСш
закрыты. Г-жу Линкольнъ вынесли изъ театра въ безчуветнемвжъ
состояніи. Призванные доктора тотчасъ же объявили, что рммг смертельна, и что Линкольну остается жить только  йѣсяолыю-'чмогь.
Послѣдніе часы жизни Линкольна были спокойны, и сжерхь -et» «о
'» u *
’ 'и,(*) Американскія газеты сообщаютъ о той весьма оригинально
что пуля сержанта Корбетта, положившая 26 апрѣля конецъ жизни убійцы
Уилькса Бута (ва одной уедивевво-лёжатей Фермѣ за Потомакомъ, въ е&ерtaott Виргиніи), попала сведи праваго уха, ииенво гі то самое мѣіто іоЛИйагь
которое Буг* ранилъ Линкольна-                    *                        t
Digitized by kz-ooQle
АВГДДЗ№ЛВВКМЬвЪ.                          257
яжмафтрйдоввецойна. Овъ все время оставался въ беэпаMHpcwfceMo глазасто были открыты; пульсъ его постоянно становилсм«мфыеян*«*эіеріеннѣе, дыханіе его поперемѣнно было то свободпнщжо лижшое, то спокойное, то хриялое, но тяжелой агонія вовсе
нвѣьмо; лилько лыханіа его становилось все медленнѣе и медленнѣе,
шащнпмспп жъ 7 часовъ 22 минуты утра (15 апрѣля) оно еовер*
ацянвафенраоинсь. Тѣло его было завернуто въ союзный Флагъ
ЮЛДОНСоена.въ Бѣлый Домъ, гдѣ его набальзамировали и одѣли
мц<жр,ц>Мж,-которую рнъ носилъ при церемоніи вступленія въ
1 >і Въ мочь убіенія Линнольва въ Вашингтонѣ господствовали волненія 'и кцреэть неописанныя; весь городъ былъ ва ногахъ, и частныя
лица вмѣстѣ съ полиціей самымъ тщательнымъ образомъ разыскивали убійцу. Въ эту ночь между прочимъ видно было, какъ дорогъ
Линкольнъ былъ народу. Очевидецъ разсказываетъ, что почти всѣ
взреслые мужчины, которыхъ овъ въ эту ночь видѣлъ, плавали кайъ
Лп. Толпы народа съ озабоченнымъ выраженіемъ въ лицѣ, стояли
передъ домомъ, гдѣ лежалъ раненный президентъ, и боязливо сдерживая дыханіе, прислушивались къ извѣстіямъ, которыя сообщались
тъ времени до врененя о положеніи больнаго. Когда кто нибудь выходилъ инъ дома я говорилъ, что больному нужны спокойствіе и тишме, то въ огромной толпѣ народа только и слышны были тихій
поютъ недержавныя рыданія. Мы увѣрены, говорить разсказчикъ,
что въ эту ночь во всемъ Вашингтонѣ никто ве смыкалъ глазъ. Послѣ
смерти Линкольна оказалось, что какъ бы значительны ни были
любовь ж довѣріе, оказываемыя ему въ Америкѣ при'жизни его, однпЬ только смерть его доказала, до какой степени онъ былъ дорогъ
націи, которая вторично выбрала его въ президенты такимъ огроммпгъ большинствомъ голосовъ. Въ Америкѣ въ теченіи нѣсколькихъ
дней только я можно было слышать выраженія отчаянія и глубокаго
огорченія, которыя вообще резюмировались въ слѣдующемъ воплѣ:
«Тотъ, кто умеръ, былъ избранникъ вашъ, былъ самый надежный
другъ нашъ, былъ самый вѣрный слуга вашъ. Зачѣмъ же васъ и ваши
семейства постигло такое жестокое несчастіе!» Подобныя слова, вырывающіяся изъ глубины сердца цѣлаго народа, служащія добровольнымъ я всеобщимъ выраженіемъ народнаго горя и негодованія, составляютъ самую краснорѣчивую надгробную рѣчь надъ Линкольномъ.
По желанію г-жи Линкольнъ тѣло покойнаго президента перевезено въ Иллинойсъ, и похоронено 4-го мая въ городѣ СпривгфнльдѢ, гдѣ Авраамъ Линкольнъ провелъ 25 дѣтъ своей-жизни, гдѣ
онъ составилъ себѣ репутацію честнаго человѣка, и гдѣ изъ него обDigitized by Google
258                       СОВРЕМЕННИКЪ.
радовался тогъ великій гражданинъ, который заслужилъ' такбб
ріе и любовь въ своемъ народѣ. Изъ Вашингтона тѣло покоівагв
президента направлено было (21 апрѣля) черезъ Бальтимору, ГИррисбургъ, Филадельфію, Нью-Іоркъ, Альбани, Буффало, Чикаго и
другіе важные города, въ СпривгФнльдъ. Вездѣ, куда ни врибывала печальная, процессія, повторялись сцены горести и отчаянія,
проихОіивнгія въ самый день убійства и в> ейК йНЬаМЦѢ н»
Вашингтонѣ. Въ Нью-Іоркѣ болѣе 200,000 человѣкъ сопровождали
гробъ благороднаго и честнаго человѣка, жизнь котораго всегда была чиста и безупречна, а смертькотораго была мученичествомъ м
хорошее и справедливое дѣло.
