СЕРБСКОЕ СЕЛО.
Сербское село — предметъ для русскихъ совершенно незнакомы!,
хотя русскихъ славистовъ, путешествовавшихъ въ Сербію, можно насчитать около сотни. Причина этого незнанія села безъ сомнѣнія заключается въ томъ же, въ чёмъ заключается причина отсутствія настоящаго знанія русскаго села. Причину эту можно было бы выразить такъ: слависты И славянофилы заняты больше высокими метафизическими вопросами, и настоящее, неподрумяненное село — вещь
слишкомъ грубая для ихъ изящнаго вкуса и наклонностей. Вспомнимъ, напримѣръ, какъ недавно вооружился «День» противъ «Современника» по поводу статьи о настоящемъ селѣ Кадниковскаго уѣзда,
селѣ, которое на этотъ разъ нисколько не было подрумянено. Передъ
картиной дѣйствительнаго народнаго быта Вологодской губерніи, изображенной авторомъ, человѣкомъ родившимся, жившимъ и когда-то
лично участвовавшимъ во многихъ изъ описанныхъ имъ сценъ,
передъ этой картиной «Дню», точнѣе гг. Аксакову и Аксаковцамъ,
оставалось только выпучить глаза. И не мудрено: встрѣча дѣйствительности съ Фантазерствомъ иныхъ результатовъ и датъ не могла.
Метафизика г. Аксакова плохо укладывалась въ этомъ селѣ.
Нѣчто подобное оказалось бы и въ томъ случаѣ, если бы Фалангѣ,
отыскивающей славянское единеніе и находящей его въ метафизикѣ
московскаго издѣлія, пришлось лучше узнать и село южнаго и западнаго славянскаго населенія. Село мало поддается тѣмъ планамъ единенія, которые сочиняются для него въ «Днѣ» и подобныхъ дельФІйекмхъ оракулахъ. Если русское село не совсѣмъ похоже на городъ,
то также мало похоже оно на городъ и напр. въ сербской землѣ, тѣмъ
Digitized by Google
126                       совгемкнникъ 
больше, что въ южнославянскомъ городѣ славянскій элементъ имѣетъ
еще примѣсь другой національности — въ княжествѣ сербскомъ примѣсь турецкаго съ нѣмецкимъ, въ Австріи нѣмецкаго, въ Болгаріи
турецкаго съ греческимъ и т. д. Мы постараемся представить въ настоящей статьѣ нѣкоторыя черты этой подлинной жизни и нравовъ
села въ Сербскомъ Княжествѣ.
I.
Княжество Сербское занимаетъ пространство въ 1,000 слишкомъ
кв. миль. На этомъ проограйегвѣ городовъ 45,се|ъ 3,401, съ населеніемъ 1.200,000 слишкомъ. Болѣе % всего этого народонаселенія составляютъ чистые сербы. Остальная доля приходится на сербовъ валашскаго происхожденія, на сербовъ болгарскаго происхожденія, на
евреевъ (имъ дозволяется жить только въ столицѣ сербской — Бѣлградѣ) и нѣмцевъ. Послѣдніе почти всѣ сосредоточиваются въ Бѣлградѣ. До 1862 года населеніе Бѣлграда состояло еще изъ одного
элемента, именно турецкаго; но послѣ бомбардированія этого города
турками въ этомъ году, по договору между правительствомъ князи
Михаила съ одной и правительствомъ султана Абдулъ-Азиса съ другой стороны, договору, ратификованному пятью великими державами»,
турецкій, собственно гражданскій элементъ окончательно выбылъ
изъ Сербіи. Отношеніе городскаго народонаселенія къ сельскому можно приблизительно опредѣлять какъ 1: 10. По Финансовой ревизіи»
произведенной сербскимъ правительствомъ въ Сербіи въ нынѣшнемъ,
году и опубликованной въ ОФФиціальной сербской газетѣ «Сербске
Нови не» № 37 (3 апрѣля ст. стиля), оказывается, что лицъ, платящихъ прямые налоги, въ Сербіи всего 220,000, которые распредѣляются такъ, что на долю городовъ приходится 21,566. Вычтя эту
цифру изъ предшествующей ей — на долю селъ получимъ 198,434.
При этомъ не нужно впрочемъ терять изъ.виду того обстоятельства,
что иное отношеніе между количествомъ податныхъ лицъ и общимъ
населеніемъ въ городахъ и иное въ селахъ. Въ Сербіи на долю городовъ приходится платить больше прямыхъ налоговъ, чѣмъ на долю
селъ. Убыль, которую терпятъ въ городахъ налоги вслѣдствіе сосредоточенія въ нихъ бюрократіи, не платящей никакихъ податей, восполняется въ сербскихъ городахъ тѣмъ, что тамъ но освобождены
отъ прямыхъ налоговъ даже такіе подмастерья всевозможныхъ ремеслѣ, которые получаютъ годичнаго жалованья всего около 50 руб».
сер. Кромѣ того браковъ въ городахъ меньше и семья уже, нежели
въ селахъ.
Digitized by LnOOQle
CKBBCKOK село.                           І1Г
Раздѣленіе на города  села, сдѣланное нами, не имѣетъ впрочемъ
никакого политическаго значенія. Въ административномъ и судебномъ отношеніи Сербія дѣлится на округи, уѣзды (срезы) и волости
(общины). Такихъ округовъ въ Сербіи 17, уѣздовъ 60 и общинъ
1,089. Такъ какъ цѣль наша познакомить читателя только съ се*
лажи сербскими, то въ этой статьѣ мы будемъ говорить объ однихъ
общинахъ.
Природа, обставляющая сельскую жизнь Сербіи, вообще природа
южная, не уступающая итальянской.
Растительность въ Сербіи, вообще говоря, чрезвычайно роскошная, лѣса богатые, почва плодородная, климатъ умѣренный. Правда;
лѣтомъ иногда бываютъ довольно сильные жары, но они рѣдко дохо*
дятъ до той степени, когда энергія въ человѣкѣ слабѣетъ, когда трудъ
встрѣчаетъ въ этой жарѣ противудѣйствіе. Притомъ такіе сильные
жары рѣдко бываютъ продолжительны. Сербія страна довольно гористая, скалистыхъ горъ тамъ почти нѣтъ, а всѣ они покрыты лѣсомъ, всѣ онѣ еще въ началѣ апрѣля покрываются великолѣпною зе
ленью: свѣжесть лѣсовъ, вѣтры и дожди умѣряютъ жаръ лѣта.
Пути сообщенія по сушѣ въ Сербіи были до недавняго времени,
лѣтъ напримѣръ десять тому назадъ, очень неудобны; теперь они
становятся все лучше и лучше. Ихъ улучшеніе шло бы и еще быстрѣе, если бы администрація сербская дѣйствовала въ этомъ отношеніи правильнѣе и разумнѣе и не путала дѣла бюрократическо-патріархальнымъ произволомъ. Народъ бросаетъ иной разъ работу, чтобы строить какой нибудь мостъ, придуманный администраціей, отправляется съ своими телѣгами подъ предводительствомъ какого ямбу дь доморощеннаго тамерлана-бюрократа, размахивающаго но воздуху, а ивой разъ и по спинѣ покорнаго сына Сербіи, гнусной плетью,
этимъ древнимъ талисманомъ, еще сохранившимся въ Сербіи до новѣйшихъ временъ; но дошедши до мѣста, поселянинъ встрѣчаетъ
иной разъ новое приказаніе, которое требуетъ его совершенно въ
другую сторону для постройки того же самаго моста: и время и трудъ
теряются совершенно задаромъ. Бываетъ и такъ, что народъ привезетъ въ данное мѣсто и для извѣстной цѣли всѣ народные матеріалы;
но проходитъ мѣсяцъ за мѣсяцемъ, а постройка не начинается;- на-*
конецъ въ газетѣ публикуютъ, что такой-то казенный матеріалъ продается съ аукціона. Слѣдствія подобной операціи понятны: пропалъ
безслѣдно усиленный трудъ, могшій быть употребленнымъ самымъ
производительнымъ образомъ; администрація лишилась доли кредита; отношенія народа къ власти становятся двусмысленными.
*. ч Каждое село, сербское имѣетъ свою собственную географію;
именно, каждое село дѣлитея на множество территорій, огорожей-»
Digitized by LnOOQle
128                        снвттяшникъ,
иыхъ, воли  не китайскою, то сербскою, во крайне* мѣрѣ, стѣною.
Я поникаю то дикое отдѣленіе одной поземельной собственности отъ
другой, отдѣленіе, которое болѣе, чѣмъ что нибудь, уничтожаетъ лѣса
этой страны. Въ Сербіи существуетъ обычай огораживать лучшимъ,
обыкновенно дубовымъ лѣсомъ не только всю наѳемельную собопоювоеть извѣстнаго землевладѣльца въ ея цѣлости, но даже и отдѣльныя ея части. Участокъ, на которомъ земледѣлецъ сѣетъ
отдѣленъ отъ другаго участка, гдѣ онъ еѣетъ пшеницу, рожь  т- п.
Часто бываетъ, что подобнаго рода границы проводятся и въ тонъ
случаѣ, если вся эемдя поселянина неразрывна, не разбросана пежду
участками другимъ собственниковъ. Вслѣдствіе всего этого, глядя на
сербское село, танъ и вспоминаются средніе вѣка, когда все нужно
было прятать, когда человѣческая личность въ тонъ и выражалась,
что люди огораживали себя другъ отъ друга, когда все шло врозь,
замыкаясь только въ узкія границы семьи. Какъ жалкій прогрессъ
въ этомъ отношеніи, кромѣ огораживанія лѣсомъ, существуетъ еще
отдѣленіе рвомъ. Начало этихъ рвовъ восходитъ не далѣе сороковыхъ годовъ нынѣшняго столѣтія. Это кажется было слѣдствіемъ
начинавшагося сознанія, что истребленіе лѣса имѣетъ свои границы,
за которыя переходить нельзя, что лѣсъ не есть нѣчто неистощимое;
а это осе«-таки успѣхъ. Мотивъ огораживанія, правда, не измѣнился,
перемѣна произошла лишь въ Формѣ огораживанія, въ средствахъ.
Надобно однако замѣтить, что хота это дѣленіе и огораживаніе каждаго поземельнаго участка въ Сербіи почти общее правило, во оно
имѣетъ и свои исключенія. Это исключеніе замѣчательно тѣмъ, что
оно обуславливается единственно мѣстоположеніемъ того края, который собственно и составляетъ упомянутое исключеніе. Тамъ, гдѣ
мѣстность.ровная, гдѣ нѣтъ горъ и лѣсовъ меньше, чѣмъ въ другиіъ краяхъ, дѣленія этого не замѣчается, или замѣчается гораздо
рѣже, или лѣсъ замѣняется здѣсь рвами.
Тѣ же причины, которыя, смотря по ихъ характеру, производили
разобщеніе или неразобщѳніе поземельныхъ собственностей въ Сербіи,
произвели еще и другой Фактъ, который вполнѣ гармонируетъ съ
первымъ: мы понимаемъ разобщеніе сельскихъ жилищъ въ втой странѣ. Глядя на.сельскія жилища въ Сербіи, такъ и кажется, что здѣсь
должна быть въ самомъ дѣлѣ вѣчная война всѣхъ противъ всѣхъ, что
здѣсь не только нѣтъ между обитателями ничего общаго, во что они
и но желаютъ такого общенія. Устройство села русскаго діаметрально
противоположно устройству села сербскаго: въ Россіи изба одного
хозяина строится обыкновенно возлѣ избы другаго хозяина, тогда
какъ въ сербскихъ селахъ изба отъ избы отстоитъ часто на нѣсколько верстъ. Ранке говоритъ въ своей «Исторіи сербской революціи»;
Digitized by LnOOQle
(ЯМШИЖЧ9ЫО'                             1»
что село сербское занимаетъ проегравство величиною жъ любое предмѣстье Вѣны — это вполнѣ вѣрно; только нужно замѣтить, что это
сравненіе приводится Ранке не между селомъ въ обширномъ смыслѣ
этого слова, т. е. вмѣстѣ съ полями, лугами ит. п., а между пространствомъ, которое занимаютъ собственно жилища вѣнскаго предмѣстья съ одной, и пространствомъ, которое занимаютъ жилища Сербскаго села съ другой стороны Но здѣсь есть двоякаго рода исключенія, происходящія отъ причинъ двоякаго рода. Есть села, гдѣ такой
разобщенности въ сельскихъ* жилищахъ нѣгъ, гдѣ онѣ собираются
одно возлѣ другаго; есть еще много и такихъ селъ, въ которыхъ жилища разбиты по группамъ. Первая Форма зависитъ отъ положенія
мѣстности. Тамъ, гдѣ мѣстность ровная, сельскія жилища обыкновенно собраны всѣ одно возлѣ другаго. Другая Форма приводится
большею частью родствомъ, происхожденіемъ отъ одного общаго родоначальника или переселеніемъ въ княжество Сербію изъ турецкихъ
провинцій нѣсколькихъ сербскихъ семействъ или Фамилій. Извѣстно,
что до 1804 года нынѣшнее Княжество Сербское было турецкою провинціей. Послѣ двѣвадцатилѣтней борьбы сербовъ съ турками, Сербія вышла изъ постыднаго рабства и получила право на собственное и
независимое внутреннее самоуправленіе. Въ то время страна эта была
мало населена и много своего населенія она получила отъ сербскихъ
странъ, оставшихся въ рабствѣ. Эти-то переселенцы и образуютъ по
большой части тѣ группы жилищъ, которыя мы видимъ и теперь въ
сербскихъ селахъ. Многія изъ этихъ группъ и до сихъ поръ удержали за собою тѣ прозвища, которыя дали имъ по переселеніи въ Княжество Сербское туземцы. Такъ одни изъ нихъ называются босняками, другіе эрами (т. е. герцеговинцами), арнаутами и т. д., смотря
по мѣстамъ, изъ которыхъ они пришли въ Сербію. Каждое жилище
сербское непремѣнно и безъ исключенія окружено хотя довольно однообразнымъ, но все-теки недурнымъ садомъ. То и другое по большей
части огорожено точно также, какъ и большая часть полей сельскихъ.
Главное украшеніе сельскихъ садовъ въ Сербіи — это сливы, потомъ
груши, яблони, черешни и т. д. Даже садъ небогатый заключаетъ въ
себѣ по крайней мѣрѣ 500 деревъ сливъ. Это очень понятцо, если
вспомнить, что водка всевозможныхъ сортовъ добывается въ Сербіи
исключительно изъ сливъ. Другихъ водокъ поселянинъ сербскій не
знаетъ. На сливахъ, виноградѣ да на свиньяхъ главнымъ образомъ и
держится все сельское хозяйство Сербіи. Но такихъ округовъ, въ которыхъ бы виноградъ родился въ изобиліи, вообще немного, слива
же можетъ гдѣ угодно родить въ Сербіи въ изобиліи.
Такова въ общихъ чертахъ обстановка сербскаго, поселянина, котъудо онъ обязанъ почти исключительно одной природѣ. Обстановка
Т. СѴШ. Отд. I.                                      *
Digitized by LnOOQle
130
ата въ самомъ дѣлѣ tmnu. Оенмсвмижея теперь еъ самимъ обитателемъ cw», ж начнемъ съ дометай его жизни.
II.
Поселяне сербскіе живутъ прежде всего или «задружно», т. е.
когда нѣсколько братьевъ родныхъ ж двоюродныхъ, хотя бы были ж
женаты, живутъ вмѣстѣ подъ одно* крышей, или раздѣльно, т. е.
когда каждый брать родней ш двоюродный живетъ неннвнснжо отъ
другихъ его братьевъ, жсилючителыю съ своей семьей. Преобладаю*
щая ивъ этихъ двухъ оормъ сельскаго доматяго быта въ Сербіи — 
Форма раздѣльная, хотя и другая Форма довольно еще распространена.
Надобно сказать, что эта послѣдняя Форма, т. е. «задруга», значительно подорвана въ сознаніи сербскаго народа, потеряла ту силу, которая имѣла она лѣтъ сорокъ тому назадъ, когда турецкій гнетъ требовалъ, чтобы сербы по необходимости держались дружныхъ, родовыхъ узъ. Задруга или родъ, скрѣпленный такимъ образомъ, имѣлъ
въ то время большое значеніе. Соединенныя въ одно доли имущества
каждаго отдѣльнаго члена извѣстнаго рода или Фамиліи заставляли
алчнаго турка иначе относиться къ такому роду, чѣмъ какъ относился
онъ къ роду, разбитому на многія единицы. Таже сила имущественная давала задругѣ возможность находить между самими туркаиж со*
юзниковъ, которые могли и умѣли всегда защищать родъ въ случаѣ
наѣзда другихъ хищниковъ. Рабство сербовъ укрѣпляло ихъ родовыя
узы еще и во многихъ другихъ отношеніяхъ. Въ то время родовой
патріархальный бытъ сербовъ былъ довольно силенъ и самъ по себѣ,
въ сознаніи самого народа сербскаго. Рабство же, не давая атому сознанію развиваться, задерживая его на одной ж той же ступени, дикимъ своимъ характеромъ какъ бы указывало сербскому сознанію на
необходимость этого родоваго быта. Оттого, когда необходимость
эта миновала и сербъ получилъ возможность жить свободною жизнью, |
родовыя, задружныя узы стали лопаться, задружная рамка стала для
серба тѣсною, она дѣлала его все болѣе и болѣе безпокойнымъ, недовольнымъ, и такъ какъ въ случаѣ его выхода изъ этой рамки онъ
уже не боялся турецкой плети, то онъ и выходилъ изъ нея, строилъ
свою собственную отдѣльную хату, въ которой ж сталъ жить съ
своей семьей, какъ слѣдуетъ свободному человѣку. Замѣчательно,
что по общему мнѣнію сербовъ, главными виновниками, начинателями родовыхъ распаденій являются въ подобныхъ случаяхъ женщины.
Мнѣніе это — говоримъ на основаніи личныхъ наблюденій — вполнѣ
справедливо. Это впрочемъ понятно и безъ наблюденій. Женщина впе
чатлительвѣе мужчины; находясь въ то же время подъ гнетомъ гора**
Digitized by LnOOQle
СЯЙНвМОЯГ ЯМйВОш                           131
де болѣе сложныхъ домашнихъ мелочей, нежели жужчжва, она естественно гораздо болѣе и тяготите
*          въ задружной жизни, нежели муж   *
Чжна. Кромѣ того женщина въ Сербіи — полна     *    раба мужчины, ж типъ
Жакъ при задружной жизни къ стѣсненію женщины со стороны ел
мужа прибавляется еще стѣсненіе со стороны задруги, власти которой надъ собою она не признаетъ, то понятно» что она першая ж подаетъ поводъ къ распаденію задруги: й нужно законное облегченіе,
. ей нужна свобода...
Между тѣмъ государственная власть сербская относится къ за          *
другѣ гораздо сочувственнѣе, нежели къ раздѣламъ. Недавно, а вмен»
во въ августѣ 1864 года въ народномъ собраніи (скупщикѣ) министръ
внутреннихъ дѣлъ сербскихъ самолично заявилъ объ этомъ предпочтеніи, со стороны правительства, задруги передъ раздѣлами. Онъ заявилъ даже, что правительство прямо старается препятствовать подобнымъ раздѣламъ. «Правительство, сказалъ министръ, дѣлаетъ все,
что въ его власти, чтобы препятствовать раздѣламъ родовъ; но дѣйствія правительства въ этомъ отношеніи не всегда успѣшны» (*). Онъ
привелъ между прочимъ слѣдующія данныя, относящіяся къ этому
Факту: въ 1861 году всѣхъ раздѣловъ было 1526; въ 1862 году — 
1354; въ 1863 году — 1559. Остановку въ развитіи раздѣловъ въ 1862
году министръ справедливо объяснилъ исключительнымъ положеніемъ общества сербскаго, — въ то время всѣ ожидали тогда войны, въ
этомъ году происходило бомбардированіе Бѣлграда турками.
Спрашивается, можетъ ли правительство остановить ходъ развитія родовыхъ раздѣловъ? Правительство, какъ мы видѣли, само приэнается въ лицѣ министра, что не можетъ, слѣдовательно, вопросъ
съ этой стороны рѣшенъ. Но разумно ли усиливаться надъ подобной
остановкой: разумно ли препятствовать тому, чего требуетъ жизнь
народа, его исторія, его сознаніе?Не сомнѣваются, что раздѣлы вредны; но въ какомъ отношеніи они вредны? На это правительство сербское не отвѣчаетъ, а говоритъ лишь, что «въ задругахъ заключается
маша (сербская) сила, которую поддержать есть обязанность каждаго,
кто любитъ свой народъ»... «Чѣмъ крѣпче наши родныя узы, тѣмъ
здоровѣе основы народнаго прогресса, развитія во всѣхъ отношеніяхъ» (**). Но эти слова конечно еще не объясняютъ, почему здоровѣе
основы народнаго развитія тамъ, гдѣ родовыя узы крѣпче. Мы, напримѣръ, думаемъ, что, напротивъ, родовыя собственно узы вовсе
не имѣютъ такого исключительнаго значенія въ дѣлѣ народнаго прогресса, а что, напротивъ, эти родовыя узы задерживаютъ этотъ прогрессъ — въ чемъ наше мнѣніе подтвердитъ историческая жизнь
См. «Вкдов дан» ва 1864 г. № 96.
(*) Тамъ же.
Digitized by LnOOQle
18»                          смммммкъ*
сербовъ и къ общій народный голосъ. И съ этанъ долженъ согласиться всякій, кто безврмстрастно одѣвать эти родовыя узы въ икъ
современной Формѣ и вліяніи. При господствѣ этихъ узъ, личность
отдѣльнаго члена рода, за исключеніемъ старѣйшины рода, равняется
нулю. Когда члены рода не понимали этого, когда родовой бытъ былъ
еще въ народныхъ понятіяхъ единственною, естественною Формою
народной жизни, и когда наконецъ, въ родѣ и въ цѣлой жизни господствовали патріархальныя отношенія одного члена рода къ другому, тогда дѣйствительно родовыя начала имѣли свой смыслъ и» пожалуй, даже были полезны. Но самое главное — начала эти не были обременительны, тягостны для отдѣльной личности. Теперь же, когда
личность ищетъ своихъ правъ, ищетъ независимости, когда членъ
рода хочетъ быть не членоиъ рода только, есть ли резонъ отказывать ему въ этомъ? Конечно, жить въ союзѣ лучше, чѣмъ быть изолированнымъ, но этотъ союзъ долженъ быть основанъ на доброй волѣ человѣка, а не на допотопномъ родствѣ; союзъ этотъ долженъ состоять не изъ единицы съ одной и не нулей съ другой стороны, а цзъ
единицъ равнозначащихъ, равноправныхъ.
Если переходъ народной жизни изъ первобытныхъ, патріархальныхъ Формъ въ Формы цивилизованныя есть непреложный законъ
этой жизни, законъ, имѣющій равную силу для народовъ всѣхъ племенъ и націй, то нѣтъ основанія навязывать и сербскому народу такую
Форму жизни, которая ему перестаетъ нравиться, становится противна народному сознанію. И сербское правительство въ этомъ случаѣ
не понимаетъ по нашему мнѣнію роли, которую должна играть государственная власть по отношенію къ народу. Впрочемъ правительство
дѣйствуетъ здѣсь совершенно послѣдовательно.
Главное лицо въ задругѣ — старѣйшина; такъ онъ и по сербски
называется (старешина). Старѣйшина этотъ обыкновенно старшій въ
родѣ: дѣдъ, отецъ, или сциый старшій братъ. Эго общее правило.
Исключенія бываютъ въ слѣдующихъ случаяхъ. Во первыхъ, когда
старшій въ родѣ по старости ли лѣтъ, или по чему нибудь другому
отказывается отъ старѣйшинства; въ такомъ случаѣ оно переходитъ
къ слѣдующему за нимъ по лѣтамъ. Во вторыхъ, когда по смерти
или по отказу такъ сказать законнаго старѣйшины старѣйшинство возлагается на извѣстнаго члена рода по согласію на это другихъ чле- '
новъ; въ такомъ случаѣ старѣйшинство передается самому умному
члену рола; это рѣдкіе случаи. Въ третьихъ, наконецъ, когда законнаго старѣйшину въ родѣ село выбираетъ въ старосты, которыхъ
сербы называютъ кметами или князьями (*). Иногда въ этомъ случаѣ
(*) Отсюда тѣ самозванные князья и графы сербы, которые величаютъ себя
этими именами въ Россіи и другихъ государствахъ, гдѣ титулы эти выгодны. *
Digitized by LnOOQle
еннскож смо.                           133
старѣйшина села остается «старѣйштой рода; чаще же старѣйшинсггво переходитъ къ слѣдующему за ввмъ по лѣтамъ, ила по согласію прочихъ главныхъ, т. е. женатыхъ членовъ рода. Старѣйшина
имѣетъ власть распорядительную; ото его непремѣнный аттріібутъ; но
но многихъ родахъ онъ имѣетъ и власть исполнительную; гдѣ старѣйшина не имѣетъ этого послѣдняго аттрибута, это означаетъ, что
тамъ родъ близокъ къ распаденію, къ раздѣлу... и наоборотъ. Далѣе,
старѣйшина рода есть представитель этого рода въ сельской общинѣ,
т. е. на сельскомъ собраніи — о чемъ будетъ сказано ниже. Другія
обычныя обязанности старѣйшины обнаружатся сами собою, если мы
войдемъ въ жилище рода, положимъ, да и лучше всего, вечеромъ.
Часъ или полтора спустя, послѣ захода солнца родичи уже всѣ дома и, если время зимнее, сидятъ и грѣются съ трехъ сторонъ ярко
сіяющаго очага. Четвертая сторона прилегаетъ близко къ стѣнѣ, отдѣляющей эту часть дома — назовемъ ее кухней — отъ жилыхъ комнатъ
или лучше, зимнихъ спаленъ, и къ глиняной печкѣ, вся внутренность
которой.въ зимнее ярема превращается.въ груды адскаго огня. Съ
этой же, т. е. четвертой стороны очага красуются обольстительные
для голоднаго рабочаго желудка только что переставшіе свирѣпствовать горшки, полные кислой капусты съ мясомъ и саломъ (національное сербское блюдо). Надъ огнемъ виситъ котелъ коровьяго молока, смѣшаннаго съ овечьимъ, а то съ козьимъ. Согрѣвшись, пошутцаъ съ ребятами я поостривъ порядкомъ надъ суетящимся, въ особенности въ этотъ моментъ, бабьемъ, старѣйшина подымается съ
треножной табуретки, чѣмъ даетъ энать, что пора молиться Богу*
Ему подаютъ кадильницу съ отнемъ, въ которой горитъ ладанъ; старѣйшина, окуривъ восточный уголъ дома, оборачивается и начинаетъ
окуривать всѣхъ родичей до одного. Лишь только старѣйшина подступитъ къ родичу, послѣдній крестясь наклоняетъ голову; окуривъ
таимъ образомъ одного, старѣйшина подступаетъ къ другому, къ
третьему и т. д., пока не окуритъ всѣхъ отъ мала до веЛика. За тѣмъ
окуривъ еще разъ восточный уголъ дома, отдаетъ кадильницу назадъ
и начинаетъ вмѣстѣ съ другими мелиться. Всякій въ эту минуту молятся по своему и лишь «Господи помилуй» есть общій возгласъ. Но
это «Господи помилуй»произносится такъ тихо, что его едва слышно
и только глубокорелигіозное, ивъ самой глубины души вырывающееся «Господи помилуй, Господи «оцилуй!» старѣйшины, слышится отчетдиво на всю кухню* Въ углу, къ которому обращаются всѣ моляШввл, горитъ иногда восковая свѣча, (явственнаго производства.
Іівоны — большая рѣдкость* Это, впрочемъ, не потому, чтобы сербы
фнебрегали иконами, а потому, что они привыкли обходиться и безъ
жигъ; притомъ икъ вообще мало жъ Сербіи и онѣ дорого стоять.
Digitized by Google
1
134                        сстмшю<
Обыкновенно икону замѣняетъ грубое произведеніе маляровъ, разрисованное на грубой бумагѣ; иконъ, украшенныхъ ризами, кромѣ
церквей, мнѣ нигдѣ не преходилось видѣть.
Окончивъ молитву, кто нибудь изъ родичей, обращаясь къ женщинамъ, обыкновенно произносилъ : «дайте, жене, вечеру!» (т. е.
женщины, ужинъ подавайте)! Посреди кухни ставится транеза выпаяй
сою отъ земли четверти на двѣ или на три. Родичи садятся вокругъ
трапезы, одни на табуретки, другіе прямо на землю (золы — роскошь и
потому вообще говоря ихъ нѣтъ въ селахъ). Счередовавшись по разу
или по два чутурой (водочная, обыкновенно деревянная носу да), родючи начинаютъ ужинать. Близко оіъ этихъ родичей кладется другая
трапеза для другаго сорта родичей, имена для ребятъ обоего вола.
Женщины замужнія и незамужнія, но взрослыя (дѣтъ съ 15) прислуживаютъ; онѣ ужинаютъ потомъ.
Поужинавъ, женатые родичи обращаются обыкновенно къ своимъ
женамъ съ такою повелительною рѣчью: «обувь снимай!» называть
жену во имени въ сербскихъ селахъ не волагается; т.е. не въ обычаѣ:
имя замѣняется мѣстоименіемъ «она». Равнымъ образомъ и жена называетъ своего мужа мѣстоименіемъ «онъ». Это, такъ сказать, невѣжественна а вѣжливость, имѣющая весьма рѣдкія исключенія. Что касается до отношеній мужа къ женѣ и наоборотъ, то,накъ мы уже имѣли случай замѣтить, жена въ Сербіи есть полная раба мужа* Положеніе сельской женщины самое тяжелое, потому что варварское сердце
мужа-поселянина до того грубо въ отношеніи къженѣ, что послѣдняя
никогда не въ силахъ овладѣть имъ. Вотъ гдѣ, дѣйствительно, не существуетъ никакихъ нѣжностей во взаимныхъ отношеніяхъ мужа н
жены! Мужъ относится къ женѣ почти во всѣхъ случаяхъ съ нахмуреннымъ лбомъ; жена платитъ мужу тѣмъ же; ость конечно минуты,
когда мужъ врвкидывается добрымъ, ласковымъ; но и тогда настоящей нѣжности нѣтъ... Мужая бьютъ женъ самымъ безцеремоннымъ
образомъ. Нерѣдко въ ярисутствім всѣхъ родичей, изъ-за какого пбудь вздора, мужъ кидаетъ въ жену табуретной, а то а дубиной изъ
огня. Словомъ сказать, въ отложеніяхъ мужа къ жемѣ въ сербскихъ
селахъ въ первомъ вы видите свирѣпаго, какъ звѣрь, варвара, во второй же несчастное человѣческое существо, безвракмее, не защищенное ни закономъ, ни обычаями, — вообще никѣмъ и ничѣмъ! Такое
положеніе жены соотвѣтствуетъ, кромѣ швѣміеогва вообще, и самому способу вступленія въ бравъ. О послѣднемъ мы будемъ говорить
дальше, а теверь замѣтимъ только, что бравъ въ Сербіи настоящій
родовой, т. е. такой, по которому неизвѣстный сочетается бравый*
съ неизвѣстной. Вообще можно связать, что но супружескимъ отмн
шеяіяжь сербъ стоитъ ниже ввѣкъ другивъ европейскихъ народовъ»
* digitized by LnOOQle
CVKKOB CM».                              135
не даже турка. И русскій поселянинъ, какъ извѣстно, частенько
Вьетъ жеву,. во за то можно видѣть, что этотъ же самый поселянмнъ
поетъ пѣсни съ этою женой, какъ они цалуются, потѣшаются, вообще нѣжатся. Между тѣмъ случись что нибудь подобное въ сербскомъ
селѣ, такому лвбералу-нужу лучше не показываться на глаза прочихъ
поселянъ. Нужно ли говорить, что и въ этомъ есть свои исключенія,
хотя все-таки пѣть пѣсни вмѣстѣ съ своей женой для серба считается
унизительно.
Жилое помѣщеніе рода зависитъ сколько отъ численности всѣхъ
членовъ рода, стельно же и отъ его состоятельности. Главный матеріалъ, ивъ котораго строится сельскій ломъ въ Сербіи — дерево и глина вмѣстѣ. Если домъ не покрывается кирпичомъ, то кровъ обыкновенно подымается довольно высоко, сажени въ двѣ и больше отъ потолка; если же съ кирпичомъ, на что теперь самый разгаръ моды, то
кровъ получаетъ обыкновенную,ближе къ горизонтальной линіи, Форму. Домъ состоитъ изъ кухни, комнаты, двухъ ши трехъ, смотря по
численности родичей и наконецъ изъ верхней подпотолочной части
дожа, которая обыкновенно наполняется кукурузой. Въ окнахъ стекло
замѣняется бумагой. Кромѣ собственно дома есть еще у родичей много разныхъ евреевъ, въ которыхъ они живутъ лѣтомъ. Каждая семья
имѣетъ часто по два такихъ сарая*, старый ивовый. Вслѣдстіе этого въ зимнихъ покояхъ,т. е. въ собственныхъ комнатахъ, никто лѣтомъ не живетъ; но кухня все-таки остается мѣстомъ общяго вечерняго собранія родичей.
III.
У сербскаго поселянина имѣется обыкновенно : рогатаго скота
піпнптп штукъ 6, овецъ minimum 15, свиней 20, лошадь одна, хотя
есть бѣдняки, у которыхъ нѣтъ ни одной лошади. Кронѣ того въ нѣкоторыхъ округахъ водятся въ довольно большомъ количествѣ козы.
Maximum бываетъ: рогатаго скота штукъ 50, овецъ 300, свиней 200,
лошадей 10. Куры, гуси, утки и индѣйки водятся въ большомъ количествѣ. Что касается до хлѣба, то самую важную статью въ этомъ
отношеніи въ сербскомъ селѣ составляетъ кукуруза, а за ней пшеница; овсомъ сербы кормятъ лошадей. Далѣе, у каждаго есть свой плугъ,
но такъ какъ по большей части земля въ Сербіи плюется шестерней,
т. е. запрягаютъ О валовъ, то въ случаѣ, когда у земледѣльца нѣтъ
столько волов>, онъ по договору пмыуешм>чумшм волами. Подобные договоры уставовляютеа ебыажэвевво меяыу нуждающимися
земледѣльцами, т. е. такммн, которые не имѣютъ достаточно воловъ.
Договоры эти обыкновенно заключаются ня* годъ, безъ участія какой
Digitized by LnOOQle
<36                          смпвмпиию..
бы то м было власти. Тама договоры существуютъ  ди уборш
хлѣба, а иногда и сѣна. По такому договору работа ореизаодмтсж
день, два иля три на волѣ одного, а потомъ другаго козаииа. Технческій терминъ, опредѣляющій это взаимнопвевомомьеяіе есть «яовай*
мица». Позаймица эта въ отношеніи къ уборкѣ хлѣба имѣетъ большое и чрезвычайно широкое примѣненіе. Но кромѣ этого способа
уборки хлѣба, есть еще и другой, чрезвычайно милый способъ: мы
понимаемъ такъ называемую «мобу». Моба эта состоитъ въ Слгіыующемъ: за нѣсколько дней предъ какимъ нибудь іюньскимъ, іюльскимъ
или августовскимъ не особенно важнымъ праздникомъ, какай побудь
родинъ идетъ но селу приглашать къ себѣ на снобу», положимъ,
охотниковъ до жатвы; потомъ идетъ въ другое село, въ третье, съ той
же миссіей; наконецъ возвѣщаетъ объ этомъ всевозможнымъ овей*
ственникамъ и пріятелямъ. Когда настаетъ означенный нраадникъ,
старье, молодежь и вообще всѣ, кромѣ старухъ, кто только годенъ
для жатвы, наряжаются въ самое лучшее платье, прибираются, приглаживаются и идутъ къ назначенному мѣсту' съ сернами, зацѣпленными за плечо. Такимъ образомъ соберется въ нолѣ до ста, а иногда и болѣе человѣкъ,, и начинается веселая разудалая работа. Этото и есть сноба». Жатва идетъ въ таковъ порядкѣ: одни жнутъ, кладя пучки за себя, другіе подбираютъ эти пучки, третьи вяжутъ снопы,
четвертые наконецъ плетутъ для сноповъ веревки; сообразно съ самымъ раздѣленіемъ этого труда, веревки плетутъ люди ноаныые;.снопы вяжутъ, у которыхъ мышцы поздоровѣе; подбираютъ пучки ребятишки (лѣтъ до 17 -ти), а жнетъ народъ сильный, неустающій, — 
мужчины и женщины. Вотъ гдѣ трудъ облекается въ чудную поэтическую Форму! Позади жнецовъ шагаетъ важнымъ шагоиъ всевеселящій свирѣльщикъ съ далеко слышною національною свирѣлью, — мѣшокъ, который онъ кладетъ подъ лѣвую пазуху, а привязанную къ
нему палкообразную трубу съ рожкомъ на концѣ закидываетъ черезъ
пдечо. Пѣсня слѣдуетъ за пѣсней, восклицанія за восклицаніями,
остроты за.остротами, пока, наконецъ всеобщій хохотъ не поглотитъ
разомъ и звука пѣсней, и звука свирѣли! А работа идетъ своинъ чередомъ, Вотъ нарр. одна изъ многочисленныхъ пѣсецъ, корорьи поются въ это времд,
«Овесъ жала за горой дѣвица
Овесъ жала, овсу говорила:
' Гей, овеСь мой, хлѣбъ скороспѣлый,
Чгабь тобою копи нацѳрммяась, 
Накермимвь мн свалебше,.
Либо мен, либо, брата момо,.                     >
. Раньше жъ мои, чѣмъ брата но&со»..           (  -,г
. gitized by LnOOQl
свнммм шо.
Часовъ около двухъ свирѣль замолкаетъ; согнувшійся народъ выпрямляется, но непремѣнно на самомъ концѣ нивы; пѣсни усиливаются, теперь онѣ слышнѣе и отчетливѣе; весь народъ идетъ по одному направленію, къ одному пункту, къ широкому и густому дереву
или къ деревьямъ, — это значитъ пора обѣдать. Такіе поздніе обѣды
бываютъ въ селахъ сербскихъ только на мобахъ, во всѣхъ же другихъ случаяхъ обѣдъ бываетъ приблизительно около 10 иди половины 10 часа утра. Это потому, что мобная работа начинается никакъ
не раньше 10 часовъ утра. Обѣдъ бываетъ весьма сытный и стоитъ
часто не дешево. Вѣдь весь этотъ народъ нужно накормить хорошею свѣжею пшцею, въ которой самую главную роль играетъ варет
ное и выпеченное на рожнѣ мясо. Прекрасный сыръ сербскій тоже
играетъ въ этихъ случаяхъ не маловажную роль. А вино, а водка?
Хотя и то и другое въ Сербіи очень дешево; но все же они чего нибудь да стоятъ. Хорошо еще, что дѣвицамъ и парнямъ обычаемъ
водки пить не полагается; вино же хотя и позволяется пить, но немного, да притомъ во многихъ округахъ оно не въ изобиліи.
Отобѣдавъ и отдохнувъ немного, работники встаютъ и снова начинаются работы, хохотъ, пѣсни, игры и т. д. Пѣсни поются не хоромъ, какъ въ Россіи, а по-парно; поэтому непривыкшему къ нимъ
онѣ кажутся до крайности дикими. Но у каждаго, конечно, свой вкусъ.
У сербовъ вообще нѣтъ хоровыхъ пѣсней; равнымъ образомъ и музыка у сербовъ находится на первой степени развитія. Національный
сербскій музыкальный инструментъ — это гусли, т. е. инструментъ
однострунный. Если случается, что въ этотъ день пожнутъ всю пшеницу, тогда слѣдуетъ, несомнѣнно завѣщанный язычествомъ, довольно оригинальный обрядъ. Несмотря на то, что въ числѣ жнецовъ
бываетъ женщинъ столько же, если и не больше еще, сколько мужчинъ, неизвѣстно почему, на какого нибудь парня надѣваютъ вѣнокъ
изъ пшеницы на голову, что значить, что на нѣкоторое время онъ
долженъ играть роль невѣсты, къ чему причисляется еще шаферъ — 
прекраснаго пола. Придя уже въ сумеркахъ вмѣстѣ со всѣми мобвиками къ дому хозяина, шаферъ съ невѣстой направляются къ сараю-,
молочнику. Напередъ еще ему подсказали, гдѣ скрытъ ключъ отъ
этого сарая. Онъ беретъ этоЛ ключъ и украдкой вламывается вмѣ-.
стѣ съ невѣстой въ сарай, гдѣ начинается истребленіе сливокъ.
Истребивъ сколько можно, хищники выходятъ изъ сарая съ торжествующей Физіономіей, вознаградивъ хозяйку пшеничнымъ вѣнкомъ,
принесеннымъ съ поля. Затѣмъ начинаются танцы, пѣсни и проч. ж
наконецъ ужинъ. Послѣ ужина опять танцы съ пѣснями, что продолжается приблизительно часовъ до двѣнадцами, тутъ и конецъ мобы.
О        :
Digitized by Google
ізв
IV.
Заключеніе брака въ сербскихъ селахъ зависитъ не отъ жениха,
а отъ старѣйшины рода и отца жениха. Женихъ можетъ конечно заявить, что онъ желаетъ жениться на такоЙ-то; но если почему нибудь его отецъ вмѣстѣ съ старѣйшиной не согласятся исполнить его
желанія, то оно такъ и останется желаніемъ. Отецъ же и старѣйшина
обращаютъ въ этомъ случаѣ главное вниманіе на то, какою репутаціею пользуется тотъ родъ или та семья, къ которой принадлежитъ
желанная красавица, а потомъ уже берется въ разсчетъ трудолюбіе и
поведеніе этой красавицы. Впрочемъ, въ большинствѣ случаевъ парни женятся въ такія лѣта, когда они еще совѣстятся заявить свое
намѣреніе жениться. Возрастъ, когда можно вступить въ бракъ, опредѣляется закономъ сербскимъ, сколько помнимъ, для мужчинъ 18-ти,
для женщинъ 15-ти лѣтъ. Въ большинствѣ случаевъ молодые вообще
вступаютъ въ бракъ тогда, когда они еще и не думали объ этомъ бракѣ. Отецъ или старѣйшина порѣшилъ, что такому-то парню нужно
жениться, и его женятъ. Ему даже и противиться этому неловко:
смѣяться будутъ. Процедура брака обыкновенно совершается такимъ
образомъ: старѣйшина, отецъ, или кто нибудь другой изъ значительныхъ членовъ рода замѣчаетъ, что у такого-то или такого-то есть
«отличная дѣвица» и начинаетъ почаще говорить о ней въ собраніи
родичей. Старѣйшина, отецъ и мать будущаго жениха начинаютъ
наводить справки насчетъ репутаціи того рода, которому принадлежитъ эта дѣвица, справляются и насчетъ ея самой и если они удостовѣрятся, что родъ хорошъ и дѣвица въ самомъ дѣлѣ отличная,
тогда отецъ жениха или старѣйшина начинаетъ подтрунивать надъ
несчастнымъ парнемъ, что дескать, «вотъ и носа не умѣешь утереть,
а еще жениться хочешь; нѣтъ, голубчикъ, прежде заслужи, а потомъ женись». При этомъ кто нибудь вступается за бѣднягу жениха
й кончается дѣло тѣмъ, что власть имѣющій объявляетъ ласковымъ
тономъ: «ну, да ладно, такъ и быть, въ нынѣшнюю осепь непремѣнно
женимъ его. Что, ты хочешь жениться?» спрашиваютъ наконецъ жениха. «Хочу», по большей части отвѣчаетъ парень. Но на комъ? — 
это какъ будто не его дѣло. Послѣ этого открываются между представителями родовъ или семей переговоры, которые тянутся до тѣхъ
поръ, пока отецъ или старѣйшина жениха не усядется на верхобую
лошадь и не пріѣдетъ къ роду дѣвушки. Пріѣхавшаго подчуютъ, чѣмъ
Богъ послалъ, и при этомъ непремѣнно прислуживаетъ невѣста. Если
старѣйшины поладили, тогда пріѣхавшій прощается съ хозяиномъ ДО
йріятнаго свиданія и, садясь на лошадь, обѣщаетъ въ такой-то день
пріѣхать еще разъ. Но вѣдь и дѣвичьему роду нужно знать въ свою
Digitized by LnOOQle
скммяш сжю.                             199
очередь, къ кону отдать «свое дитя». Вслѣдствіе этого рогъ дѣвичій
наводитъ справки насчетъ репутаціи женихова рода и самого жениіа,
для чего къ послѣднему роду отряжается кто нибудь изъ рода перваго.
Пріѣхавшій родичъ, осмотрѣвъ все имущество женихова рода, заключающееся въ оградѣ, гдѣ находится домъ рода, и познакомившись
съ Физіономіей жениха, отправляется во свояеи.
Обѣщанный срокъ нрикиелъ. Старѣйшина или отецъ жениха беретъ съ собою одного или двухъ изъ почтенныхъ своихъ сосѣдей и,
уюадившнсь верхомъ ва лонюдей, всѣ отправляются къ дѣвичьему
роду. Пріѣхали; тогда послѣ хорошей закуски, открывается нѣкотораго рода торгъ. — Хозяинъ требуетъ, чтобы гостя внесли «въ домъ
столько-то червонныхъ ва дѣвицу», — гости же даютъ столько-то
(обыкновенно отъ 4 до 10 червонцевъ). Когда ва этой статьѣ поладили, тогда хозяинъ требуетъ еще, чтобы такому-то родичу купить
куртку, такому-го оееиу красную; такой-то и другой еще что нибудь и,
наконецъ, ему хозяину отлмчше сапоги. Дорогіе гости находятъ,
что это много, во въ концѣ концовъ и это дѣло улаживается. Тогда
представитель женихова рода вынимаетъ кошелекъ и кладетъ на трапезу условленные червонцы, опредѣляющіеся «въ домѣ». — *Ну, а
невѣстѣ?» — вопросительно произноситъ представитель дѣвичьяго
рода. «А развѣ и это нужно?» — съ улыбкой возражаетъ другой представитель и кладетъ сопровождаемые разными шутками дѣвичьи чер«концы. Тогда представитель дѣвичьяго рода беретъ домовыя деньги,
кладетъ ихъ въ свой кошелекъ и за тѣмъ идетъ позвать невѣсту получить «обилежье», т. е. червонный подарокъ, даруемый ей будто
бы женихомъ. Вотъ тутъ-то дѣвица и узнаетъ, что дѣло идетъ не на
шутку. Дѣвица начинаетъ церемониться, потупляетъ глаза, притворяется плачущей, и наконецъ объявляетъ напримѣръ, будто она слышала, что у жениха кривой носъ. Слѣдуютъ опроверженія такого неправильнаго взгляда на вещи со стороньГдѣвицы, упрашиванья, увѣщанья и т. д. и т. д., что, впрочемъ, дѣлаетъ бабье, а не хозяинъ
дома. Правда, и онъ въ эту минуту дѣлается ласковѣе обыкновеннаго,
ио и въ этомъ онъ знаетъ границы. Но если та не перестаетъ вторить
все одно и тоже, что-де у жениха носъ кривой, да и все тутъ, тогда
власть имѣющій перемѣняетъ тонъ и говоритъ: «Ну, голубушка, не
будетъ по моей, не будетъ и по твоей волѣ!.. Тебѣ хочется, я знаю,
на такого-то, или за такбго-то, во пока я живъ, этову м бывать!*
Дѣвица наконецъ соглашается и обѣщаетъ черезъ минуту придти за
черйопыми. Власть имѣющій возвращается къ дорогимъ гостямъ,
которымъ и разсказываетъ всю толыко-что совершившуюся исторію,
с успѣли они выпить по стакану вина, какъ передъ кимм является ж
невѣста. Ругну игъ ее почти общеславянскимъ еловечватсь, но на этоп
Digitized by Google
140                        смммиввмюъ.
разъ ласковымъ, отеческимъ тономъ, хозяинъ говоритъ: «бери деньги I» Та опять иачлемтъ мяться, враснѣть, и наконецъ беретъ сіяющіе червонцы* Пожаловавъ руку у старѣйшины л другихъ гостей,
она поспѣшно уходитъ. Все ато завершается выстрѣломъ изъ пистолета, означощимъ, что такая-то наречена. За тѣмъ назначается день,
когда нареченную будутъ псрстеномть (день обрученія) и дорогіе
гости уѣзжаютъ, выстрѣливъ еще разъ или два жъ мстодета. Въ
день обрученія сваршина или отецъ велятъ жениху хорошенько принарядиться, обчистить сѣдло и проч., мастерски перевязать хвостъ
евоей лошади, вычистить свои пистолеты и собраться ѣхать смотрѣть свою невѣсту. Всю дорогу наставляютъ жениха, какъ ему нужно
вести себя въ дѣвичьемъ родѣ, какъ онъ долженъ быть почтителенъ
вередъ старѣйшиной дѣвичьяго рода и матерью невѣсты, какъ ему
нужно держать себя во время прислуживанья невѣсты за столомъ и
т. д. Пріѣхали и уже сидятъ въ тѣни широколиственнаго орѣха, липы, или черешни за «госныской сожрой» (трапезой). Изъ-за угловъ
дома и сквозь всевозможныя дыры высматриваютъ женика меньшіе
родичи, критикуютъ его физіономію, хохочутъ, да и подерутся между собою, и проч. Но вотъ ужинъ кончился. Тогда старѣйшина жениха беретъ блеаги (кожаные мѣшки, которые украшаютъ лошадиные доспѣхи), вынимаетъ оттуда хлѣбъ довольно большаго размѣра
и кладетъ его на столъ. На хлѣбъ этотъ кладется вѣнокъ или просто
цвѣты, а на самой серединѣ перстень. Вслѣдъ затѣмъ приглашается
нареченная вмѣстѣ съ матерью. Нареченная цалуетъ въ руку прежде
всего отца, затѣмъ старѣйшину л другихъ главныхъ членовъ ея рода
мужскаго пола, потомъ мать и наконецъ дорогихъ гостей, кромѣ самаго важнаго для нея, именно бѣдняги жениха. По этому поводу пускаются въ ходъ разныя шутки, остроты и отеческая ругня. Кончается это тѣмъ, что мать беретъ хлѣбъ со всѣми его аттрибутами и
уходитъ съ невѣстой восвояси. Опять начинаются разговоры, сопровождаемые смѣхомъ и виномъ, и затѣмъ уже уговариваются насчетъ
дня самой свадьбы. Обыкновенно она отсрочивается на два или вд
три мѣсяца. Послѣ этого заключенія условій невѣста еще разъ цалуетъ дорогихъ гостей (кромѣ жениха) и послѣдніе уѣзжаютъ.
Когда день свадьбы приблизится, кто нибудь изъ женихова рода
идетъ приглашать сватовъ (сваты — это та конница, которая сопровождаетъ жениха, когда тотъ идетъ за невѣстой, сопровождаетъ его
оттуда до церкви и наконецъ до женихова дома). Пригласитель нѳсет>
съ собою усыпанную цвѣтами чутуру съ виномъ, которымъ и нодчиваетъ приглашаемыхъ, Если родъ болѣе иди менѣе состоятеленъ,
то сватовъ часто бываетъ человѣкъ до пятидесяти. Главные между
ними — крестный отецъ жениха (кумъ) и посаженый отецъ (старый
Digitized by. э( е
£ИРМКМ'СЫФ«ut
смтъ). Обязанности перваго: во первыхъ, ненремѣммф вантъ музы*
амтовъ (цыганъ) и мціонмыюго свирѣльщика; во вторыхъ, купить
для невѣсты кусокъ матерія ва платье* Послѣда я а обязанность де?
житъ и ва старомъ сватѣ* Вотъ прошелъ свадебный де» ж сваты
всѣ собрались. Раззѣвается звана, которое вручается. кому пибудь изъ
сватовъ, причемъ обращается вниманіе ва молодцоватость и вообще
на наружность знаменоносца. Затѣмъ сваты садятся на лошадей и
ѣдутъ. ШаФеръ,который выбирается женихомъ, ведетъ лошадь для
невѣсты. Дорогою раздаются выстрѣлы за выстрѣломъ, пѣсня за
пѣсней, которыя, между прочимъ будь оказано, поются въ одиночку
н дико до невѣроятности. Хотя сваты закусили порядочно еще до
поѣздки за невѣстой» но тѣмъ не менѣе пріѣхавши, они закусываютъ
и здѣсь, у хозяина, который насчетъ этой обильной закуски раснорядился уже заранѣе. Многое множество народа, преимущественно
женскаго пола, собирается у дома хозяйскаго, чтобы потанцевать, но?
пѣть, поѣсть хорошенько. Женщины строятъ хороводы и поютъ между прочимъ слѣдующую пѣсню:
Обернись, Смилья, милая,
Мать тебя зоветъ,
Обернись, Смилья, милая,
Мать рубашку даритъ;
Обернись, Смилья, милая,
Отецъ тебя зоветъ,
Обернись, Смилья милая,
Отецъ куртку даритъ;
Обернись, Смилья, милая,
Братъ тебя зоветъ,
Обернись, Смилья, милая,
Сапожки тебѣ даритъ, и т. д.
Вдругъ раздается выстрѣлъ передъ сараемъ, гдѣ дѣвица проводитъ
послѣдніе часы своей жизни въ родительскомъ домѣ вслѣдъ затѣмъ
гремятъ выстрѣлы всѣхъ сватовъ. Это значитъ, что шаферъ вывелъ
невѣсту изъ сарая и что сватамъ пора отправиться къ приходской
церкви. Такъ называемый чаушъ, т. е. вѣстникъ, который вездѣ предшествуетъ сватамъ, кричитъ: «азуръ кита и азуръ сватове» (т. *0,
готова невѣста, готовы и сваты). Для полноты описанія сельской
свадьбы въ Сербіи нужно еще упомянуть объ одномъ обрядѣ, предшествующемъ иногда выводу невѣсты изъ ея сарая. Именно, шаферъ приходитъ уже взять невѣсту, но натыкается на слѣдующее
препятствіе: у дверей сарая изввутри лежитъ большое корыто, наполненное водою; подлѣ корыта стоятъ нѣсколько дѣвицъ, подругъ
невѣсты, которыя требуютъ отъ шафера вознагражденія за перевозъ.
Digitized by Google
141                        (ЭМММММНПЬі
Шаферъ нротммггся такому выгонному требованію, во у зида, что д**
звцы настаиваютъ на омегъ, выеммзегь кошелекъ и кидаетъ «в
корыто нѣсколько мѣдныхъ монетъ, а то ж цмнцигеръ (езегрійскнж
дтедцаічі-кФігЬечизя монета). Омелѣ этого корыто отодвигаютъ m
«терму, ж ярепятствіе тзкжжъ образомъ побѣждено. Обрядъ этотъ — 
Остатокъ ли язычества, или онъ выработавъ рабствомъ сербовъ у турокъ, рѣшитъ трудно. Въ языческій періодъ жизни сербскаго народа
бракъ не встрѣчалъ Столыпинъ препятствіе, сколько въ періодъ еге
рабства у турокъ; ж потому вѣроятно, что и упомянутый выше
обрядъ могъ быть созданъ именно этимъ рабствомъ.
Сваты усѣлись на лошадей и ѣдутъ, не мереетавая пѣть и стрѣлять. При этоиъ происходитъ слѣдующее обстоятельство*, когда сваты усаживаются на лошадей, то, съ участіемъ шафера, усаживаютъ
на лошадь и невѣсту, не цивилизованнымъ, во обыкновеннымъ способомъ и на такомъ же неуклюжемъ, широкомъ турецкомъ сѣдлѣ, на
какомъ сидитъ и мужчина. Но смотря на то, что самъ народъ сербскій
относится къ подобнаго рода женской верховой-ѣздѣ съ ироніей, ѣзда
эта еще не вышла изъ употребленія. Иногда невѣсту усаживаютъ на
телѣгу, въ которую въ большинствѣ случаевъ запрягаютъ не коней,
а кормильцевъ, т. е. воловъ. Въ такомъ случаѣ съ невѣстою на телѣгѣ
сидитъ уже не шаФеръ — овъ мужчина и долженъ быть непремѣнно
иа конѣ, — а сестра жениха иди какая нибудь другая родственница.
Въ первомъ же случаѣ обязанность шафера — вести за узду лошадь,
на которой сидитъ невѣста. Наконецъ пріѣзжаютъ къ церкви (непремѣнно до 1-го часа по полудни). Покамѣстъ пономарь приготовляетъ
что нужно для вѣнчанія и пока кумъ толкуетъ съ приходскимъ священникомъ, невѣста стоитъ гдѣ нибудь подлѣ церкви вмѣстѣ съ шаферомъ, который держитъ за руку ее, прикрытую оригинальною вуалью изъ простаго бумажнаго полотна. Вуаль эта прикрѣпляется къ
вѣнцу и какъ будто разрѣзана по чертѣ, которая проходитъ по серединѣ лица. Но этотъ разрѣзъ есть собственно отверстіе между двумя
сшитыми на двухъ концахъ полотенцами. Полотенца эти такъ прикрываютъ лицо вевѣсты, что сквозь вихъ можно лишь видѣть носъ,
да одинъ глазъ ея. Обрядъ вѣнчанія такой же, какъ и въ Россіи; разница же состоитъ, во первыхъ, въ томъ, что у сербовъ енъ совершается утромъ, и никогда вечеромъ, какъ у русскихъ, и во вторыхъ,
въ томъ, что въ тотъ моментъ, когда женихъ и невѣста станутъ
предъ алтаремъ другъ подлѣ друга и берутся за руки, икъ обоихъ
покрываютъ тѣми кусками матеріи, которыми кумъ и старый сватъ
дарятъ невѣсту, о чемъ мы говорили выше. Впрочемъ обычай подобныхъ подарковъ и покрываній исполняется въ селахъ не вездѣ, а
лишь въ тѣхъ случаяхъ, когда женятся люди состоятельные, болѣе
Digitized by Google
ШЮМИОЮСШЮ»                              143
шк менѣе богать»; главнымъ ию образомъ онъ господствуетъ въ
городахъ. Но вуалей, о>ютарыхъмы говорили выше, въ городахъ
же бываетъ.
Лишь только ираиѣто то время вѣнчанія послѣднее «аминь», ста*
рый сватъ выходитъ прежде всѣхъ и чуть ли не съ самаго ворога
церкви стрѣляетъ игъ пистолета — знакъ, что вѣнчанье кончено и
что женихъ и невѣста свяааны неразрывными узами. Вслѣдъ за тѣмъ
всѣ снова садятся на лояиалейи ѣдутъ въ прежнемъ порядкѣ къ дому
жениха. Тамъ икъ ждетъ многое множество свадебныхъ гостей, отъ
мала до велика, поаоидокъ, играющихъ, танцующихъ, вьющихъ, ж т;
д* Пріѣхавши, сваты слѣзаютъ съ лошадей и отдаютъ ихъ въ распо*
ряженіе разныхъ прислужниковъ, лишь одна невѣста видитъ еще м
конѣ или телѣгѣ. Къ ней приносятъ самаго меньшаго родича (мало*
чива), котораго ова цалуегь и ласкаетъ; онъ танъ и называется «наненче». Затѣмъ ей нодаютъ рѣшето съ пшеницею, которую ова раэ*
сыпаетъ горстью по крову дома, куда наконецъ закидываетъ и самое
рѣшето. Первое означаетъ желаніе, женихова рода, чтобы молоджа
рождала все молодцовъ; второе означаетъ желаніе молодицы, чтобы
вмѣстѣ съ нею пришло въ родъ всякое счастіе, а въ особенности,
чтобы амбары рода были всегда волны.
Описывать подробности свадебнаго веселья въ селахъ сербскихъ
было бы излишне, потому что веселье это такое же, какъ и всякое
другое веселье, гдѣ участвуетъ много народу обоихъ паловъ и всѣхъ
возрастовъ. Всѣ сваты и другіе гіости сидятъ за богатымъ и очень
длиннымъ ужиннымъ столомъ. Во главѣ ихъ, какъ сербы гово
рятъ, въ челѣ всѣхъ ужинающихъ, сидитъ кумъ. Исключеніе изъ
этого общаго закона бываетъ лишь въ томъ случаѣ, если въ числѣ
свадебниковъ находится лицо священное. Въ такомъ случаѣ въ челѣ
сидитъ это лицо, а кумъ съ правой отъ него стороны, съ лѣвой же — »
старый сватъ. За ними слѣдуютъ другіе почтенные мужи; врочіе гости, гдѣ кто мѣсто захватитъ; а женщины замѣщаютъ конецъ сто-»
да. За спиной священника, кума и свата, стоитъ прикрытая вуалью
невѣста вмѣстѣ съ шаферомъ, женихъ прислуживаетъ. Подлѣ нихъ
стоятъ еще два шутника, обязанность которыхъ состоитъ въ слѣдую»
щемъ. Прежде всего нужно замѣтить, что на свадьбу сельскую имѣетъ
право придти всякій, кто хочетъ; но собственно обязаны придти нѣкоторые изъ родственниковъ сватовъ. Обязанность эта обусловливается еще и тѣмъ, что каждый сватъ обязанъ сдѣлать на свадьбѣ
такъ называемый «прилогъ», состоящій или изъ жаренаго ягненка
или поросенка, или наконецъ хорошаго гуся, вмѣстѣ съ погачей, т.
е. разукрашеннымъ прѣснымъ пшеничнымъ хлѣбомъ. Но такъ какъ
сватъ не имѣетъ возможности самъ принести этотъ «прилогъ», то
Digitized by Google
1U                         атжткъ,
обязаны сдѣлать это его родственники. Во время ужина одивъ изъ
уноммутыжъ муп шутниковъ поднимаетъ поочередно одмаоря*
логъ за другимъ и громогласно произноситъ шутовскую рѣчь, въ
которой часто кроется и яэмтельвав иронія, обрушивающаяся обыкновенно на голову тѣхъ сватовъ, чей прилогъ оказался неудовлетворигельнымъ. Другая обязанность отпъ шутниковъ, исполняемая
обоими вмѣстѣ, состоятъ въ слѣдующемъ: когда-кумъ, старьё
сватъ и, по принужденію, женихъ пьетъ вина, то шутити кричатъ
во вся тяжкія: «кумъ чашу (т. е. вино) пьетъ, Бога молитъ, амиш,
аминьі  или «старый сватъ чашу пьетъ» и т. жКумъ же, между тѣмъ,
и старый сватъ, прежде чѣмъ шьютъ, заявляютъ разныя свои жада*
иія на счетъ молодыхъ — вотъ почему ораторы и кричатъ: «Бога молитъ, аминь».
Слѣдуетъ упомянуть еще объ одной особенности сербской свадьбы
(сельской), особенности дикой, варварской. Она состоитъ въ слѣдующемъ. Наѣвшись и навившись до крайности, сваты и свадебные гости начинаютъ неистовствовать. Неистовство это проявляется въ
томъ, что всѣ они или нѣкоторые изъ нихъ идутъ разорять хозяина:
сѣкутъ сливы (деревья), черешни, груши и т. п., стрѣляютъ въ куръ,
гусей, индюковъ и т. п., часто вламываются въ жилища, гдѣ ломаютъ окна, разрушаютъ печки, сваливаютъ трубы съ дона. Противиться такому неистовству опасно, потому что оно можетъ повлечь
еще къ большему и совершенно безнаказанному разоренію хозяйства. Развѣ ужь большинство сватовъ, или какое нибудь важное лицо,
какъ-то авторитетный староста, священникъ, важный торговецъ,
если подобныя лица случатся на свадьбѣ, вступятся за несчастнаго
хозяина. Въ этомъ неистовствѣ весьма часто не малую роль играетъ
месть: «ты-де, голубчикъ, разорялъ меня, я молчалъ; теперь смотри,
какъ и иы умѣемъ разорять!»
Завершимъ описаніе сельской свадьбы еще однимъ страннымъ и
оригинальнымъ обычаемъ. Зто — послѣдній актъ свадьбы, заключительная ея статья. Свадебное веселье продолжается въ селахъ сербскихъ ровно три дня. Днемъ, какъ мы сказали, невѣста вмѣстѣ съ
неотлучнымъ шаферомъ постоянно на ногахъ; съ нимъ однимъ она
м обѣдаетъ, скрытно отъ другихъ свадебниковъ. Вмѣстѣ съ этимъ
шаФеромъ она проводитъ и первую ночь. Мало того, шаФеръ раздѣляетъ ложе съ невѣстой не на одну еще, а на цѣлыхъ три ночи. «Недурно», замѣтитъ иной критикъ народныхъ нравовъ съ пошлой улыбкой. «Какая безнравственность!» замѣтятъ глубокомысленно сотрудники «Голоса» г. Краевскаго, подобно тому, какъ они недавно упрекнули сербовъ въ нерелигіозности на томъ основаніи, что у нихъ, въ
противоположность русскимъ, церквей мало. Но надобно сказать, что
Digitized by LnOOQle
CftPKCKOH                                  <46
дѣвмца сербская, въ особенности сельская, не согласится спать вмѣстѣ даже съ роднымъ братомъ, а не то, что съ мужчиной, котораго
она отнюдь не знаетъ и котораго она быть можетъ никогда и не видала. Значитъ, при исполненіи этого обычая должна существовать такая невидимая и въ тоже время такая сильная гарантія, ограждающая ея честь и невинность, какой не можетъ дать дѣвицѣ даже родной братъ. Что же гарантируетъ въ этомъ случаѣ невѣсту? Строгій
обычай, деспотъ, который не знаетъ пощады за его нарушеніе. Обольсти шатеръ невѣсту — его ждетъ самая позорная и неминуемая смерть,
обычай жестоко отомститъ за нарушеніе его требованія, невѣсту ждадо бы еще болѣе грозное наказаніе. Достаточна впрочемъ сказать,
что случая обольщенія невѣсты шаферомъ никто не помнитъ и не
знаетъ.
Первые дни жизни невѣсты въ новомъ рожѣ полны чрезвычайно
многихъ странностей. Такъ ей вмѣняется напримѣръ въ обязанность
ундадывать всѣхъ маленькихъ членовъ рода, когда тѣ идутъ спать.
Въ продолженіи мѣсяца или двухъ даже она не соберется съ силами,
чтобы посмотрѣть мужу прямо въ глаза, и въ большинствѣ случаевъ
ъъ продолженіи недѣли или двухъ ея мнимой супружеской жизни пер.выхъ дней послѣ свадьбы она остается въ сущности такою же дѣвой,
какою была до свадьбы. Многіе помнятъ въ Сербіи даже тѣ времена,
догда подобная эпитемія налагалась точно по закону на шесть недѣль
ровно, но теперь такой долгой эпитеміи уже не существуетъ. Далѣе,
всѣмъ родичамъ, мужчинамъ и женщинамъ, невѣста даетъ новыя не.календарныя нѣжныя имена, которыми она называетъ родичей въ
продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ, а нѣкоторыхъ и до смерти.
Изъ сказаннаго наши видно, что бракъ съ сербскихъ селахъ не
есть дѣло, зависящее отъ вступающихъ въ бракъ, нисколько не
обусловливается свободною волею человѣка, а зависитъ онъ вполнѣ
«гь лицъ постороннихъ, отъ старѣйшихъ въ родѣ. Молодца женятъ
на невѣдомой ему дѣвушкѣ; дѣвушка въ свою очередь выходитъ замужъ за совсѣмъ невѣдомаго ей дѣтину. Мудрено ли послѣ этого,
если отношенія, установляющіяся между супругами, столько же грубы
м дики, сколько грубы и дики и тѣ условія, которыя предшествуютъ
этимъ отношеніямъ? Случается впрочемъ, что молодые иногда женятся по любви; но для этого требуется далеко не дюжинный характеръ; нужно слишкомъ много энергіи для того, чтобы только заявить
протестъ противъ власти родительской, и гораздо больше для того,
чтобы побороть эту власть. Личность здѣсь ни въ чемъ такъ не подавлена, какъ въ этомъ, можно сказать, важнѣйшемъ актѣ жизни человѣка, отсюда и уваженіе наше къ тѣмъ характерамъ, которымъ удаетжя ѵв этомъ актѣ защитить свою личность.
Т, СѴШ. Отд. I.                                            іо
Digitized by LnOOQle
146                        СОВРВПШІѴП.
V.
Взглянемъ теперь на религіозную жизнь сербскихъ поселянъ. Религіозную жизнь всякаго народа можно разсматривать съ двухъ сторонъ: обрядовой-внѣшней и духовно-нравственной. Само собою разумѣется, что для того, чтобы разсмотрѣть этотъ предметъ подробно
или даже хоть съ относительно полнотою, нужна не такая тѣсная
рамка, какова рамка журнальной статьи, а тѣмъ болѣе части этой
статьи, а нуженъ цѣлый особый трактатъ. Поэтому-то мы, гойора о
религіозной жизни сельскаго народа въ Сербіи, коснемся только нѣкоторыхъ ея моментовъ, и то не моментовъ историческихъ, а тѣхъ,
которые входятъ-въ кругъ современной народной жизни народа сербскаго.
Обрядовая сторона жизни сербскаго народа (сельскаго) проявляется, какъ и у всякаго другаго народа, въ двухъ сферахъ народной
жизви: домашней и публичной. Въ обѣихъ этихъ сферахъ есть моменты, когда религіозные обряды выплываютъ, такъ сказать, наружу въ самомъ большемъ ихъ количествѣ и въ самомъ характерномъ
видѣ. Моменты эти бываютъ либо постоянные, періодическіе, либо
непостоянные, случайные. Первые падаютъ на извѣстные, особенно
чтимые праздники, вторые зависятъ отъ случайныхъ, чисто-фиэическихъ условій (сверхъ-обычный градъ, сверхъ-обычный дождь, невальная болѣзнь и т. п.). О вседневныхъ религіозныхъ обрядахъ въ
сельской домашней жизни сербовъ мы отчасти сказали прежде. Періодическіе обрядовые праздники падаютъ въ сербскихъ селахъ на
слѣдующіе дни: день «Славы», т. е. день какого нибудь святаго патрона, покровительствующаго извѣстной Фамиліи или роду, въ обширномъ смыслѣ этого слова, — Новый Годъ, Крещенье, масляница,
первый день великаго поста, первый день Пасхи, Юрьевъ день, Ивановъ день (24 іюня) и наконецъ на день Рождества Христова, вмѣстѣ съ двумя предшествующими ему днями. Въ эти дни всего бо*лѣе и оригинальнѣе обнаруживаются тѣ религіозные обряды, которые мы отнесли къ категоріи домашней религіозной жизни сельскаго народа въ Сербіи. Что касается до публичныхъ религіозныхъ
праздниковъ и обрядовъ, они падаютъ ва слѣдующіе, дни: день «Преславы» (будетъ объяснено ниже), Пасхи, Петрова дня и Успенья. На
долю этой же категоріи приходятся и тѣ упомянутые нами случаи, зависящіе отъ разныхъ естественныхъ условій. Изъ всей массы приведенныхъ выше обрядовыхъ празднествъ мы выберемъ только самые
оригинальные. Такими моментами являются предъ нами: «Слава> Ж
Digitized by LnOOQle
«нсаві сяло.                              t4f
«Преслава». «Ста» относится л домашней, а«Преосава»гь публичной религіозной жизни сельскаго народа.
Время, когда сербы принимали христіанство, было такимъ историческимъ моментомъ л жизни сербскаго народа, когда родовой
бытъ его былъ въ полной своей силѣ. Патріархальный періодъ жизи сербскаго народа дошелъ было л то время до своего зенита, когда
иродъ бываетъ близокъ л бытовому перевороту. Племена или роды сербскіе превратились л то время почти л отдѣльныя государпѵа, жили отдѣльно, независимо, племенною жизнію; но такъ кал
ыемена эти л своей совокупности были одинаковы по судьбѣ, во
религіи, языку, нравамъ, обычаямъ, и т. д., такъ какъ однимъ словомъ племена эти имѣли одну народность, и съ другой стороны всѣ
они въ одинаковой степени были тѣснимы недругами своими, смотрѣвшими на нихъ, какъ на одно племя, — то естественно, что и они.
съ своей стороны должны были въ данные случаи забывать частные,
родовые интересы и соединяться, такъ сказать, л одинъ родъ, л цѣлое племя, имѣющее одни интересы. Сила внѣшнихъ обстоятельствъ
уничтожала, дѣлала несостоятельными племена, разбитыя на небольшія
группы, и требовала союза л какой бы то ни было Формѣ. И явилось
представительное племенное собраніе, названное «вѣтья», т. е. вѣче.
Въ это время среди сербскаго народа послышалась проповѣдь христіанскихъ апостоловъ. Какъ вездѣ, такъ и здѣсь, христіанство принималось постепенно, а не вдругъ всѣми племенами, и только въ Х-мъ
вѣкѣ всѣ эти племена являются, безъ исключенія, христіанскими
племенами. Племена эти, такъ какъ они принимали христіанство въ
разныя времена и въ разные дни, ввели въ обычай прославлять съ
особымъ почетомъ именно тѣхъ святыхъ,, въ дни которыхъ они крестились. Эти-то прославленія и названы были «Славой».
Въ отличіе отъ «Пре славы», имѣющей характеръ публичный,
«Слава» имѣетъ домашній характеръ. Каждый родъ или отдѣльная
семья славитъ свою «Славу» у себя дома. Далѣе, «Слава» сербская, какъ
и «Преслава», имѣетъ болѣе свѣтскій, чѣмъ религіозный характеръ,
хотя и та и другая сопровождаются нѣкоторыми религіозными обрядами; тѣмъ не менѣе цѣль славящихъ — какъ бы больше веселиться,
чѣмъ предаваться религіознымъ отправленіямъ. «Слава», это — время
свиданія между собою родственниковъ, свойственниковъ, друзей, пріятелей. Вслѣдствіе этого, прославленіе св. патрона обходится прославляющимъ его дороже всякаго другаго прославленія. Для «Славы»
родъ бережетъ все, что ни есть у него лучшаго, чѣмъ можно угостить своихъ гостей. Если у рода, напримѣръ, имѣется немного вина, и родъ предвидитъ, что употребляя его по обыкновенному, не
Останется достаточно для «Славы», то родъ перестаетъ пить вино и
Digitized by LnOOQle
1X8                        еовиммнігв.
бережетъ его для «Славы». Ком, сахаруит. п. потребляемыхъ поселянами въ весьма ограниченномъ количествѣ и весьма не часто — въ
день «Славы» должно быть въ изобиліи. Надобно замѣтить, что на
«Славу» не приглашается никто, но можетъ придти какъ бы ио праву всякій, хотя бы турокъ, цыганъ и т. д. Въ пріемѣ въ этотъ день
не отказываютъ никому. Свойственники, знакомые, пріятели ж т. д.
часто пріѣзжаютъ къ славящимъ еще наканунѣ. Хотя всѣ такіе гостя
считаются гостямц всего рода, но ухаживанье за ними отчасти распредѣляется но семьямъ, заключающимся въ извѣстномъ родѣ, такъ
что зй моимъ, положимъ, зятемъ либо тестемъ, другомъ или пріятелемъ, теткой и т. п. я, моя мать, сестры ит. п. обязаны нѣкоторымъ
образомъ ухаживать спеціально. Тоже дѣлаютъ и остальные родичи.
Но вообще всѣ родичи должны стараться, чтобы всѣ гости остались
ими довольны. Наканунѣ «Славы» родичи просто, угощаютъ гостей, проводятъ время въ пріятныхъ разговорахъ, и только. Утромъ
же, т. е. въ самый день «Славы», старѣйшина рода или какой нибудь
другой родичъ отправляется рано въ церковь. Съ собою онъ несетъ
въ тарелкѣ вареную пшеницу, посыпанную разноцвѣтнымъ мелкимъ
сахаромъ, хлѣбъ и свѣчу. Еще въ началѣ обѣдни онъ ставитъ тарелку свою близь алтаря, либо пряно ва каменную плиту пола, либо на
церковные шкапчики, когорые стоятъ близь алтаря. Въ данное время родичъ зажигаетъ восковую свѣчу и ставитъ ее въ упомянутую
пшеницу. Въ концѣ обѣдай священникъ освящаетъ пшеницу вмѣстѣ
съ хлѣбомъ и вслѣдъ за тѣмъ родичъ, взявъ то и другое, идетъ домой. Пока этотъ родичъ не придетъ съ освященной пшеницей и
хлѣбомъ, обѣдъ не начинается; какъ только родичъ вернулся изъ
церкви — накрывается столъ, точнѣе кладется, гдѣ попросторнѣе,
столъ съ вилками и ножами (у кого таковые есть) и гости садятся обѣдать. Обѣдъ бываетъ особенно обильный и состоитъ большею частью изъ слѣдующихъ блюдъ : сыру, супу съ курицей, капусты вареной вмѣстѣ съ саломъ и высушеннымъ мясомъ, жареныхъ ягненка и поросенка, каши на мблокѣ и маслѣ и наконецъ
изъ разныхъ пирожныхъ сластей. Вино и водка подразумѣваются.
Когда всѣ гости усѣлись, тогда происходитъ такъ называемое «поднятіе славы»; оно состоитъ въ слѣдующемъ: хозяинъ, который сидитъ за столомъ на первомъ мѣстѣ, если оно не замѣщено лицомъ
священнымъ, взявъ освященный хлѣбъ, поднимается; за нимъ поднимаются всѣ гости. Тогда хозяинъ беретъ ножъ и творя имъ крестъ
по хлѣбу произноситъ: «Во имя Отца и Сына и Св. Духа, аминь».
Вслѣдъ за тѣмъ онъ разрѣзываетъ этотъ хлѣбъ крестообразно, но
только съ нижней стороны, верхняя же остается цѣлой. Послѣ этого
хозяинъ предлагаетъ почетнѣйшему изъ гостей поднять этотъ хлѣбъ
Digitized by LnOOQle
CETBCKOB село.                            149
вмѣстѣ съ мимъ (хозяиномъ). Поднимаютъ и начинаютъ вертѣть
хлѣбъ, какъ бы около его оси. Обернувъ этотъ хлѣбъ три раза, ломаютъ его такъ, что половина его остается въ рукахъ хозяина, полонива же у того, съ кѣмъ хозяинъ ломаетъ его. Затѣмъ во внутрь хлѣба льется вино, которое гости поочередно вкушаютъ. Въ эюмъ заключается все «поднятіе славы». Вслѣдъ за тѣмъ гостям ъ предлагается освященная пшеница, отъ которой каждый гость съѣдаетъ по
ложкѣ. Послѣ этого начинается обѣдъ, продолжающійся minimum часа два. Во время литья вина три первыхъ стакана сопровождаются
обыкновенно заявленіями со стороны пьющаго всевозможныхъ хорошихъ желаній насчетъ здравія славящихъ, ихъ хозяйственнаго и
всякаго другаго счастія. Пожеланія эти всегда начинаются словами:
«дай Богъ, чтобы у тебя, хозяинъ, было то-то и то-то» и проч. и все
это часто произносится въ стихахъ. Гости солидные произносятъ, конечно, и бегѣды солидныя, бесѣды же другихъ наполняются часто
извѣстнымъ остроуміемъ. Когда хозяинъ поднимаетъ славу, всѣ гости снимаютъ шапки, иначе же они сидятъ въ шапкахъ. Кстати замѣтимъ, что сербы только во время молитвъ снимаютъ шапки, а
больше никогда; они даже обѣдаютъ и ужинаютъ въ шапкахъ. Такое
употребленіе шапки можно видѣть и въ городахъ.
Славу славятъ въ Сербіи и цыгане, православные конечно. День,
который славятъ чуть ли не всѣ цыгане въ Сербіи, эго Юрьевъ день,
(Гюрев дай).
По времени года «Славы» сербскія бываютъ обыкновенно въ осенній и зимній сезоны, — «Преелавы» же въ весенній и лѣтній. Существованіемъ своимъ «Преслава» сербская должно быть обязана тѣмъ
же причинамъ, которыя произвели праздникъ «Славы»; эта послѣдняя славится родами, Фамиліями, а первая славится селами : каждое
село празднуетъ ее одновременно, и въ этомъ праздникѣ всѣ поселяне извѣстнаго села принимаютъ равное участіе. Но есть села, гдѣ
«Преславъ» уже не существуетъ, и надо полагать, что въ селахъ этихъ
онѣ просто вышли изъ обычая; но когда случилось это и подъ вліяніемъ какихъ причинъ — опредѣлить трудно. Быть можетъ, это произошло вслѣдствіе турецкаго гнета, чему могла способствовать публичность «Преславъ». Въ самомъ дѣлѣ «Слава», какъ празднество
домашнее, могла выдерживать турецкое давленіе потому, что она могла съуживаться до какихъ угодно предѣловъ. Родъ могъ прославить
своего патрона въ кругу только однихъ своихъ членовъ, безъ всякой торжественности, которая бы могла быть замѣчена турками; его
можно было прославить за простымъ обѣдомъ, ужиномъ и даже за
раннимъ завтракомъ. Совсѣмъ въ другихъ условіяхъ «Преслава». Она
празднуется всѣмъ селомъ ц децремѣмио на открытомъ мѣстѣ, обыкDigitized by LnOOQle
ш                             СМГВММПП'.
новенно въ полѣ. Сюда сходились всѣ поселяне, сюда же являлся и
священникъ для отправленія разныхъ религіозныхъ требъ. Все это
положимъ, можно было также съуживать въ болѣе тѣсныя границы; не
тѣмъ не менѣе одна публичность «Преславы», какъ бы ее ни съуживали, достаточна была для того, чтобы ей нельзя было скрыться отъ
глазъ турецкихъ.
«Преслава» есть день свиданія всѣхъ тѣхъ лицъ, которыя имѣютъ
какія нибудь родственныя, дружескія, пріятельскія и т. д. связи съ
разными лицами прославляющаго села. Оттого, во время сельскихъ
«Преславъ» собирается чрезвычайно много народа. Собранія эти происходятъ посреди усѣянныхъ пшеницей полей, въ тѣни дубовъ или
липъ и вблизи какой нибудь рѣчки или колодца. Празднующіе селяне приносятъ сюда разнообразнѣйшіе съѣстные припасы, по боль        *шей части холодные. Часовъ около 11-ти сюда приходитъ священникъ и начинается молебствіе о здравіи и спасеніи всѣхъ поселянъ
(всѣ они поименовываются), о благораствореніи воздуха, о изобиліи
плодовъ земныхъ и проч. По окончаніи молебствія совершается крестный ходъ съ церковными хоругвями и т. п. Если село не слишкомъ
раскидано и дома построены ближе другъ къ другу и если погода
хороша, то часто крестъ обносится вокругъ всего села. Такъ какъ
пѣвчихъ — какъ особой корпораціи — въ Сербіи не существуетъ, то въ
этомъ случаѣ они замѣняются сельскими учениками и прочими грамотными поселянами. Если же погода не хорошая, дождливая, то
крестъ обносится только вокругъ одной какой нибудь нивы, обыкновенно кметовской, такъ какъ кметъ послѣ священника есть главное
лицо въ селѣ; онъ же и заботится, чтобы «Преслава» вышла возможна
лучшимъ образомъ, какъ въ отношеніи церемоніальнаго, такъ и общественнаго порядка; онъ же главнымъ образомъ заботится и объ
угощеніи «попы», т. е. священника. По совершеніи крестнаго хода,
опять творится непродолжительное молебствіе, по окончаніи котораго все собраніе усаживается подъ тѣнью деревьевъ на зеленой травѣ, которая передъ этимъ устилается разноцвѣтными коврами собственнаго сельскаго издѣлія (*).     Пока священникъ, гости и почетнѣйшіе поселяне изъ того села, которое празднуетъ, отдыхаютъ — 
остальные устроиваютъ обѣдъ. Вдоль тѣнистой равнины тянутся
предлинные столы (безъ ногъ) и доски, которые наполняются всевозможными съѣстными припасами. За обѣдомъ первое мѣсто занимаетъ священникъ; за нимъ слѣдуютъ старики и другіе почетные мужи; далѣе молодежь и наконецъ женщины (онѣ и здѣсь
на послѣднемъ мѣстѣ)... Прежде чѣмъ начать обѣдъ, священникъ
(*) Въ ото же время происходитъ и крещеніе младенцевъ.
Digitized by LnOOQle
Омска» сіло.                               Ш
фшпшмтея, <за нимъ  весь остальной православный народъ. Свящиникъ прочтетъ «Отче вашъ», благословитъ «яствіе и питіе», и
датѣмъ снова всѣ садятся... По окончаніи обѣда начинаются танцы и
пѣсни (чего на «Славахъ» не бываетъ). Танцуетъ и поетъ конечно
молодежь; солидные же люди въ это время либо сидятъ за роскошнымъ столомъ и осушиваютъ стаканъ за стаканомъ, либо совершаютъ
вто осушеніе, удалившись отъ обѣденнаго стола. Празднество продолжается приблизительно до захода солнца, а потомъ гости распредѣляются по домамъ своихъ свойственниковъ, пріятелей и друзей.
Гости, которымъ неудобно отправляться восвояси, ночуютъ у своимъ свойственниковъ, — прочіе же уходятъ. Между прочимъ «Преслава» и этимъ отличается отъ «Славы», которая прославляется ровно три дця.
Сербскій народъ есть глубоко религіозный народъ. Вслѣдствіе
именно этого въ немъ нѣть того религіознаго національнаго ханжертва, какое встрѣчается у народовъ, считающихъ религіозную внѣшность за сущность религіи. Вслѣдствіе того же обстоятельства нѣтъ
и почти быть не можетъ въ сербскомъ народѣ никакихъ расколовъ,
ивкакихъ религіозныхъ сектъ. Только этимъ do нашему мнѣнію и
можно объяснить ту глубокую ненависть, которую питаютъ сербы къ
тѣмъ изъ своихъ братій, которые, въ силу свирѣпѣйшаго деспотизма
турецкаго съ одной и іезуитской ловкости, закрашенной авторитетомъ Австріи и Франціи съ другой стороны, поддались на іезуитскую
удочку и приняли унію, т. е. гнусную религіозную ложь. Что отпаденіе этихъ немногихъ сравнительно сербовъ отъ праотцовской вѣры
совершилось именно подъ упомянутыми двумя условіями, видно изъ
того, что съ тѣхъ норъ, какъ турецкое варварство нѣсколько умѣрилось, не смотря на то, что іезуиты со дня ва день дѣйствовали и дѣйствуютъ тамъ все сильнѣе, — съ тѣхъ поръ почти нѣтъ однако
примѣра, чтобы хотя одинъ поселянинъ сербъ перешелъ въ чужую
вѣру. Замѣчательно, что эти отступленія отъ праотцовской вѣры
случались именно въ тѣхъ краяхъ сербскихъ, гдѣ оба указанныя
нами вліянія дѣйствовали одновременно вмѣстѣ; но сами по себѣ,
каждое изъ нихъ оказывало очень мало дѣйствія. Оттого есть уніаты
въ Босніи и въ маломъ количествѣ — въ Герцеговинѣ, и нѣтъ ихъ въ
другихъ сербскихъ земляхъ. Собственное сербское населеніе Княжества не знаетъ другой религіи, кромѣ праотцовской. Церкви, иконы,
мощи, кресты и многіе другіе внѣшніе религіозные аттрибуты глубоко чтутся въ сербскомъ народѣ; но это почитаніе относится не къ
Формѣ, не къ наружному очертанію этихъ вещей, а только къ той
идеѣ, которую они изображаютъ и напоминаютъ. Въ Сербіи есть мощи одного святителя, кажется короля Стефана Неманича; но на поDigitized by LnOOQle
ш                          <х>впмвввпсг«клоненіе къ нимъ идутъ только приходскіе люди того мбнібгыря, fiaf
покоятся эти мощи. Другіе же почти не знаютъ о существованіи ихъ.
Но случается, что въ Сербію приходятъ съ частицами мощей монахи
изъ Аѳова; тогда и обнаруживается уваженіе сербовъ къ священнымъ предметамъ: покуда мощи въ извѣствомъ домѣ, домашніе,
если они не въ полѣ, всѣ точно въ траурѣ; всякая брань, которая въ Княжествѣ сербскомъ, въ противоположности всѣмъ другимъ, кромѣ австрійскихъ, сербамъ, сильно развита, строго запрещается; ссоры избѣгаются; чистота въ домѣ наблюдается строже
обыкновеннаго и т. п. Священниковъ въ Сербіи уважаютъ, но не съ
такой исключительностью, какая свойственна напр. католикамъ или
нѣкоторымъ единовѣрцамъ сербовъ; священники уважаются сербами
только въ Соерѣ религіозной, а не гражданской, гдѣ они могутъ пріобрѣсть уваженіе только въ силу гражданскихъ своихъ достоинствъ.
Напримѣръ. Разъ въ одной маленькой бѣлградской церкви была обѣдня, на которой присутствовалъ сербскій князь Милошъ. Это было
въ 1859 году. Въ концѣ обѣдни священникъ, лѣтъ 25 — 30, подходить къ нему съ частицей просфоры, Милошъ беретъ эту частицу
хлѣба и прикладывается къ рукѣ священника, чтобы поцадовать ее.
Священникъ конфузится и беретъ руку къ себѣ; Милошъ снова къ
.рукѣ, священникъ снова отодвигаетъ руку. Тогда раздосадованный
Милошъ грозно произноситъ: «Руку давай Сюда! ты думаешь, что я
цалую твою руку, что ли? Божью руку я хочу поцаловать, а не твою,
понимаешь ли ты это?»... Это сказано было вполнѣ въ духѣ сербскаго народа.
Въ Сербіи, мы сказали, иконы весьма не въ большомъ употребленіи; во это не мѣшаетъ сербскому благочестію. Каждый вечеръ сербъ
становится передъ ужиномъ въ восточный уголъ своего жилища и
молится съ такимъ же глубоко-религіознымъ чувствомъ, какъ и въ
церкви. Въ эту минуту сербъ видитъ самого Бога, религіозное чувство его созерцаетъ идеальную личность, онъ видитъ себя передъ
лицомъ дѣйствительнаго Бога. Такова религіозность сербскаго поселянина. Вотъ почему сербы мало интересуются внѣшнею величественностію и количествомъ своихъ церквей; не особенно прилежно
и посѣщаютъ церкви. Я зналъ одного старика серба, который только
разъ въ годъ ходилъ въ церковь; но старикъ этотъ, — съ которымъ
я жилъ почти три года неразлучно, — каждый день молился Богу два
раза: въ полдень — когда онъ молился стоя передъ дубомъ въ продолженіи часовъ трехъ, падая безпрестанно на колѣни, и вечеромъ — когда онъ молился вмѣстѣ со всѣми своими родичами. Въ твореніи
крестнаго знаменья, склоненіи головы и въ прочихъ тѣлодвиженіяхъ
сербы знаютъ границу, и того, кто переходитъ за нее, они назовутъ
Digitized by LnOOQle
сжяккож сило.                           ш
лмцаиѣрЬігъ и хлжей.' Зто яснытывадм на себѣ нѣкоторые язѣ тѣхъ
сербовъ, которые воспитывались въ заграничныхъ духовныхъ учебныхъ заведеніяхъ. Границы эти шире для старыхъ и уже для молодыхъ, я- въ этомъ отношеніи между лицами священными и обыкновенными нѣтъ различія. Войдите въ сербскую церковь во время богослуженія и вы тотчасъ же увидите характеръ религіозности сербскаго человѣка: въ церкви сербской — чинность, порядокъ, тишина и т. п., но на всемъ этомъ лежитъ печать свободы, личнаго
саиообузданія. Заболѣетъ сербъ — тотчасъ идутъ за священникомъ:
священникъ приходитъ къ больному, читаетъ надъ нимъ молитву, я
эта молитва въ глазахъ серба стократъ цѣлительнѣе всякаго вещественнаго лекэрства. Есть и въ Сербіи, какъ и вездѣ, знахари и ворожеи, женщины я мужчины, но лечебныя средства не главныя, а
дополнительныя. Достаточно сказать, что молитвенныя требы надъ
больными «оставляютъ для сербскаго священника самую доходную
статью. Поэтому благо тому священному лицу, которое отличается
тренвоетью, скромностью, вообще богобоязливостью. Въ этомъ отношеніи молодымъ священнымъ лицамъ предпочитаются старики; между моттакэия и немонахами различія не дѣлается.
Говоря о церквахъ и церковно-служителяхъ сербскихъ, считаемъ
не лишнимъ привести здѣсь и статистику тѣхъ и другихъ въ Сербіи.
Духовенство сербское состоитъ изъ 1-го митрополита, 3-хъ еписко*
новъ, 20-ти протоіереевъ, 15-ти намѣстниковъ (благочинныхъ), 583
человѣкъ бѣлаго я 118 чернаго духовенства; діаконовъ всего 17. Прихэдскижъ церквей 319, монастырей 44.
VI.
Церкви и монастыри — дома молитвъ, которыя сербъ приноситъ
Воту своему; во мѣстность, окружающая эти дома, имѣетъ уже другое
назначеніе. ЗдЬсь народъ сельскій собирается для веселья, пѣсней,
танцевъ я т. п. Народъ сербскій, — народъ веселый, а потому, гдѣ бы
ни случилось народное собраніе, за исключеніемъ собраній по приказаніямъ властей, или по какимъ пибудь особеннымъ причинамъ (напр,
поминки), вездѣ народныя собранія разрѣшаются въ игры, пѣсни,
танцы и т. п. Дни такого народнаго веселья главнымъ образомъ слѣдующіе: Петровъ день, Преображенье, Успенье и день Богородицы
(недѣли три послѣ Успенья), называемый въ Сербіи днемъ «Малой
Госпожи», лѣтніе храмовые праздники. Въ эти дни въ хорошую погоду собирается у церквей и монастырей такъ много народа, что во
время богослуженія только третья доля развѣ можетъ умѣститься во
внутрь храма. По окончаніи обѣдни народъ идетъ обѣдать, раздѣляясь
Digitized by LnOOQle
мй многочисленныя кучки, состоящія изъ болѣе нлМ менѣе блшяшь
свойственниковъ. Ѣда происходить въ тѣни деревьевъ ва травѣ." Въ
случаѣ, если прольется благодатный лѣтній дожж», православный вародъ обѣдаетъ въ отстроенныхъ ва подобные случаи общественныхъ
столовыхъ. Обѣдъ длится часто нѣсколько часовъ; во обѣдаетъ такъ
долго только деревенское старье; молодежь, не посидѣвъ и полу**
часа, чуть заслышитъ звучную свирѣль, живо вскакиваетъ изъ-за
стола и стремится по направленію, откуда слышна деревенская музы»
ка. Всѣ строятся въ большіе и малые круги, хватаются ва руки или
за пояса и начинаются танцы. Танцы эти съ европейской точкиерѣ*
нія могутъ показаться чрезвычайно дики. Весь, такъ сказать, вкусъ
національныхъ сербскихъ танцевъ заключается во первыхъ въ томъ,
чтобы ловко вертѣть ногами, во вторыхъ, въ сотрясеніи тѣла; Дли
европейца это показалось бы слишкомъ трудной и невыносимой гимнастикой. За то съ другой стороны европейскіе танцы кажутся поселянину сербскому безнравственными, «Какъ-де можно, чтобы грудь
мужчины сталкивалась съ грудью женщины, чтобы его шальная нога
дотрогивалась до ноги женщины»; — говорили мнѣ часто сербскіе поселяне, хотя впрочемъ и въ сербскомъ танцѣ возможны подобныя же
вещи. Подлѣ танцующихъ часто приходится видѣть рядомъ парни съ
дѣвушкой, или двухъ дѣвушекъ, которыя то закрываютъ лица платкомъ, то отнимаютъ этотъ платокъ. Это значитъ, что молодые люди
поютъ; но такъ какъ при этомъ часто приходится слишкомъ открывать рты, то вѣроятно изъ опасенія, чтобы ворона не могла въ нихъ
залетѣть безпрепятственно, наивная простота прикрывается на этотъ
случай платкомъ. Если поетъ съ дѣвицей парень, то это значитъ,
что они ближайшіе родственники, обыкновенно братъ и сестра — родные или двоюродные. Въ противномъ случаѣ дѣвица вѣроятно безнравственная.
Подлѣ церкви вы опять встрѣчаетесь съ множествомъ народа,
разбитаго тоже на нѣсколько группъ. Здѣсь собрались солидные пожилые мужчины и женщины съ потупленными внизъ глазами и какъ
бы утопающіе въ морѣ думъ. Дыханіе женщинъ прерывается тихими
вздохами, — мужчины лишь морщатся да поглаживаютъ безсознательно пистолетныя головки. Изъ среды этой группы долетаетъ до
вашихъ ушей странный инструментальный звукъ, сопровождаемый
столько же страннымъ напѣвомъ — это гусляръ воспѣваетъ подвиги
многочисленныхъ сербскихъ героевъ. Для человѣка новаго, эта музыка и пѣніе на первый разъ покажутся до такой степени странны,
однообразны, что ему трудно понять, какъ можно услаждаться ткой
музыкой и такимъ монотоннымъ напѣвомъ. Но въ этихъ скучныхъ
звукахъ гуслей и въ заунывномъ монотонномъ голосѣ гусляра, дъ
Digitized by LnOOQle
СтаММЬСЫОі                               15»
сояержашИ'самыхъ пѣсней, вы видите всю печальную исторію сербСХаѴО народа; предъ вами вполнѣ открывается поэтическая душа серб*
ехая. Если вы читали народныя сербскія пѣсни, то отбросивъ въ сто*
рову ихъ младенческія Формы, вникнувъ въ сущность этихъ пѣсевъ,
въ ихъ чистую народную философію, и вспомнивъ при этомъ исторію
сербскаго народа, вы надлежащимъ образомъ оцѣните эти пѣсни, пой*
иете, какая сила кроется въ этихъ дикихъ звукахъ гуслей и напѣвахъ
гусляра, почему они такъ неотразимо дѣйствуютъ ва душу сербскую»
Этотъ напѣвъ в пѣсня — непосредственное выраженіе сербскаго чувства; это чувство четыре вѣка порывалось къ свободѣ и четыре вѣка
всякій порывъ его кончался новыми страданіями; это тяжелое сознаніе и отражается какъ въ словахъ, такъ и въ напѣвѣ сербскихъ народныхъ пѣсенъ. Въ этомъ существенный смыслъ сербской народной
поэзіи. Это рабство не задавило сербскаго чувства свободы потому,
что это чувство вообще не было въ его власти, но оно отняло у сербскаго сознанія почти всю энергію — вотъ причина, почему сербъ до
сихъ норъ поетъ свою грустную пѣсню, во не идетъ, не порывается
а, по крайней мѣрѣ, слабо порывается разбить четыре вѣка давящія его оковы. Сербское чувство глубоко; но увыі сознаніе сербское
«me мелко...
ѴП.
Говоря о народныхъ весельяхъ, церквахъ и монастыряхъ, вокругъ которыхъ происходятъ эти веселья, нельзя не вспомнить еще и
о тѣхъ жалкихъ уголкахъ, гдѣ для многихъ сербскихъ поселянъ пачинается совсѣмъ вопій, особенный періодъ жизни и понятій — мы
понимаемъ сельскія школы. Почти всѣ сельскія школы въ Сербіи находятся при церквахъ и монастыряхъ. Всѣхъ такихъ школъ въ цѣлой Сербіи было, кромѣ городовъ,- въ 1864 году около 250, гдѣ
обучалось около 9000 мальчиковъ. Школы эти называются «основными школами». Не исключая городовъ, такихъ школъ въ Сербіи
было въ 1863 году всего 290, въ которыя въ этомъ году записалось
13,699, а окончившихъ курсъ 11,751 мальчиковъ (это ва 1,000,000
слишкомъ народонаселенія). Женскихъ школъ въ сербскихъ селахъ
совсѣмъ нѣтъ; тамъ женщины не учатся вовсе. Въ городахъ же женскихъ школъ было въ 1863 году всего 28, въ которыхъ записавшихся
въ этомъ же году было 1862, а окончившихъ 1841; къ этой цифрѣ
можно прибавить еще 72 дѣвушекъ, окончившихъ курсъ въ мужскихъ основныхъ школахъ. Такимъ образомъ въ 1863 году всего учащагося маленькаго люда, поступившаго въ основныя школы, было
до 15% тысячъ, а окончившихъ курсъ до 13*/, тысячъ.Если вклюDigitized by LnOOQle
ІИ                        совэвмкааихъ*
чИть сюда и ту молодежь, которая обучается въ среднихъ н высшихъ
учебныхъ заведеніяхъ, и которой числилось въ 1863 году всего 1,757
человѣкъ, въ такоиъ случаѣ всѣхъ учащихся въ Сербіи въ 1863 году
было до семнадцати тысячъ слишкомъ (кромѣ военныхъ).
Сельскія школы въ Сербіи строятся непосредственно на народны!
счетъ, такъ что каждый приходъ, безъ всякой посторонней помощи,
строитъ школу на свои деньги. Приходъ же снабжаетъ школу вено*
средственно всѣмъ необходимымъ. Плата учителямъ отпускается изъ
особеннаго существующаго въ Бѣлградѣ такъ называемаго «школьнаго Фонда». Плата учительская, въ селахъ, дѣлится на 10 серій,
отъ 100 до 300 талеровъ (120 до 360 руб. сер.). Эго дѣленіе учителей на десять классовъ по качеству есть недавнее нововведеніе и правительство сербское считаетъ его мѣрою самою плодотворною и самою справедливою; мы думаемъ иначе. Правительство сербское очевидно разсчитываетъ въ этомъ случаѣ на соревнованіе учителей, во
при господствующей нынѣ администраціи въ Сербіи это соревнованіе
должно повести не къ тѣмъ результатамъ, какихъ ожидаетъ отъ него
Сербское правительство, а къ противуположнымъ: соревнованіе это
сдѣлается мутною водой, которая дастъ чиновникамъ-контролерамъ
школьнымъ отличную ловлю, а слѣдовательно и вмѣсто ожидаемо!
справедливости войдетъ въ свою силу полная несправедливость, которая вся обрушится на голову молодаго сербскаго поколѣнія. Кромѣ
того, дѣлить учителей на классы, на худыхъ и хорошихъ, измѣряя
то и другое цѣлыми десятью ступенями, не значитъ ли это иной разъ
обезпечить за негодяемъ годичную сотню талеровъ точно также,
макъ и три сотии за хорошимъ учителемъ? Учителя должны быть
всѣ хороши; но такъ какъ въ практикѣ этого никогда не бываетъ, то
не лучше ли отличать хорошихъ учителей отъ худыхъ, вмѣсто систематическихъ наградъ, находящихся въ полной власти школьныхъ
контролеровъ, единовременными наградами, которыя бы зависѣли
отъ сельскихъ общинъ, болѣе всего заинтересованныхъ судьбою сельскихъ школъ? Никто такъ справедливо не можетъ оцѣнить учительскую дѣятельность, какъ та среда, въ которой совершается эта дѣятельность. Рекомендація, данная учителю на имя правительства, и почетнѣе и справедливѣе той, которую даетъ ему чиновникъ-контролеръ...
Ученики сельскіе либо имѣютъ въ школѣ постоянное пребываніе,
 либо приходятъ въ школу утромъ и возвращаются nà домъ вечеромъ.
Постоянно пребывающимъ въ школѣ ученикамъ еженедѣльно приносятъ изъ дому пищу, платье и т. п. на всю слѣдующую недѣлю. Несчастные ребятишки должны сами стряпать для себя обѣдъ, ужинъ и
' т. д., они же приносятъ для себя и учителя воду. Все это дѣлаетъ
школьную жизнь настоящей каторгой: пища здѣсь очень плохая, поDigitized by LnOOQle
СПМЯМ евм;                               f sr
тему чэопрбвнзія портится, некоиу стрянать, м * некогда пожалу*,
Такъ какъ обученіе производится съ 8 утра до 11 я съ 3 до 4 часовъ
по полудни. Кромѣ того нужно приготовлять уроки, потону что иначе
ученика ждетъ тѣлесное наказаніе; нужно и поиграть немножко. Отсюда въ школахъ страшная нечистота и прилипчивыя болѣзни, въ
особенности чесотка и раны на головѣ. Вслѣдствіе всего этого дф
нынѣшняго дня Школы въ Сербіи, если онѣ и приносили какую ни*
будь пользу народу сербскому, то эта польза была самая ничтожная.
Между тѣмъ съ матеріальной стороны сербскія школы могутъ быть
обезпечены самымъ удовлетворительнымъ образомъ, потому что сербскіе поселяне не бѣдны* народъ; другія же условія зависятъ только
отъ адтистраціи... Первоначальное образованіе сельскихъ мальчиковъ полуобязательное: у кого есть нѣсколько сыновей, тотъ обязанъ
отдать одного въ школу. Сами же поселяне неохотно отдаютъ своихъ
дѣтей въ школы, потопу что слишкомъ плохая школа скорѣе портитъ, чѣмъ образуетъ этихъ дѣтей...
VIII.
Юридическая жизнь сербскихъ поселянъ проявляется въ дѣятельности такъ называемыхъ сербскихъ общинъ. Мы уже сказали, что всѣхъ общинъ въ Сербіи 1,059, такъ что не каждое село имѣетъ для себя отдѣльную общину: одна община бываетъ minimum на одно и maximum на три села. Личный составъ общины состоятъ: 1) изъ сельскихъ старостъ (кметовъ иля кнезовъ) общиннаго вѣдомства; 2) изъ нѣсколькихъ помощниковъ старостъ для каждаго села, и наконецъ 3) изъ общиннаго писаря. Всѣ эти лица за исключеніемъ писаря избираются непосредственно самими поселянами;
выборы въ кметы производятся Представителями семействъ или родовъ по большинству голосовъ и утверждаются уѣзднымъ начальникомъ (канетавомъ). Столкновенія между поселянами и капетанами по
поводу этого утвержденія бываютъ нерѣдки. Перевѣсъ въ подобныхъ
случаяхъ зависитъ отъ того, на сколько извѣстные поселяне способны твердо постоять на своемъ: если Носеляне робки — побѣда остается за капитаномъ, въ противномъ случаѣ на оборотъ. Мотивы, заставляющіе капетана перечить волѣ поселянъ и навязывать имъ отвергаемаго ими кмета, по большей части направлены къ поживѣ на счетъ
послѣдняго.
Помощники кметовъ тоже выбираются поселянами; по они не
нуждаются въ капетанскомъ утвержденіи, общинные писаря назначаются кметами, также безъ утвержденія со стороны капетана. Кромѣ этихъ лицъ, служащихъ по дѣламъ сербской общины и пользуюDigitized by LnOOQle
<58                         onkmmk
щ»ея y посыт большимъ почетомъ, есть еще одно общинное ляю
цо, венользующееся уже никакимъ почетомъ, — вто тагкапываежы*
баровъ*. Баровъ — это исполнительный органъ общины. Обяэамоста этого лица будутъ показаны ниже.
Рѣшительный голосъ въ общинѣ помощники кметовъ имѣютъ и»*
раввѣ съ самими к мета ми, — писарь же не имѣетъ de jure голоса
въ дѣлахъ общины. Если въ одно* обацнаѣ жѣсколько кметовъ,
то она во всѣхъ отношеніяхъ равноправны. Рѣшенія у нихъ дѣ лаются не по большинству голосомъ, а во взаимному соглапкжіво.
Въ случаѣ разногласій дѣлаются съ обѣихъ сторонъ уступки и дѣло
улаживается. Этому въ особенности способствуютъ ихъ птняцяпкж,
— люди всегда солидные, честные и пользующіеся въ селѣчостоболь»
шею репутаціею, чѣмъ самые кметы. Нужно замѣтить, что каждое
село, какъ бы оно велико или мало ни было, всегда имѣетъ только
одного вмета, количество же кметовскихъ ноиощникокь — неопредѣленное; но обыкновенно ихъ бываетъ трое на каждое село. Тамъ, гдѣ
извѣстная община простираетъ свою дѣятельность на нѣсколько селъ
и гдѣ поэтому въ общинѣ возсѣдаетъ нѣсколько кметовъ, разныя
разладицы между послѣдними были бы неминуемы, и если ихъ нѣтъ,
то этимъ кметы обязаны исключительно ихъ помощникамъ — людямъ
всегда миролюбивымъ.
. Община не есть мѣсто присутственное и не заключаетъ въ себѣ и
тѣни бюрократизма. Поселяне собираются въ общину въ однихъ мѣстахъ два раза, въ другихъ — одинъ разъ въ недѣлю, обыкновенно сю
вторникамъ и пятницамъ. Порядокъ собранія идетъ слѣдующимъ образомъ: первоначально кметъ даетъ бирову приказъ оповѣстить каждаго представителя дома рано утромъ или наканунѣ собранія, чтобы
тѣ шли въ общину. Если кмету дано звать, что въ общинѣ будетъ 
капетанъ, то бировъ обязанъ танъ и сказать поселянамъ, что-де
«капетанъ зоветъ въ общину идти». Разобщенность сельскихъ домовъ для несчастнаго бирова тутъ же обнаруживаетъ все свое неудобство. Если бы бировъ сталъ заходить въ каждый донъ, съ своимъ
призывомъ, то для того потребовался бы пожалуй цѣлый день. Это
неудобство бировъ отклоняетъ слѣдующимъ образомъ. Ему извѣстны
нѣсколько болѣе или менѣе возвышенныхъ пунктовъ въ селѣ, откуда
кличъ его со всею отчетливостію можетъ дойти до каждой сельской
хаты. Онъ такъ и дѣлаетъ: становится на одномъ такомъ пунктѣ ж
начинаетъ голосить такъ громко, что часто бываетъ достаточно н одного пункта для созванія всего села. Каждаго общинара (т. е. представителя дома) онъ зоветъ по имени до тѣхъ поръ, пока тотъ не отзовется. Какъ только общинаръ отозвался, бировъ говоритъ: «айде,
море, на састанок»! (что значить — слышь, ступай въ собраніе). Он*Digitized by LnOOQle
4МКЯКПГСІЙЩ                              Ій
Астатъ овюго, ему ужъ дѣланѣтъ до того, разсапыамлъ лшегооботмиі il ада нѣтъ, о отъ себѣ продолжаетъ звать другаго, третьяго и
т. д. Потомъ становятся на другой холмикъ, на третій а обозвавъ
всѣхъ, отправляется къ кмету на домъ. Топ либо отправляетъ его
въ общину, либо идетъ а самъ туда вмѣстѣ съ нимъ. Собранія всегда
происходятъ съ утра. Засѣданія въ общинѣ закрытыя. Въ общинѣ
сидятъ кметы, ихъ помощники и писарь; общивары же похаживаютъ воиругъ общины. (т. е. самаго дома общиннаго; такъ они я нѣ
Сербіи называются). Общивары, подавшіе какія нибудь жалобы кмеф раньше этого пармваго собранія, приглашаются на судъ раньше
тѣхъ, которые представили свои жалобы ва засѣдати. Ежели споръ
граныашмшво характера, то изслѣдовать дѣло пору чается помощникамъ кметовъ, они же рѣшаютъ и самый споръ. Апелляція на рѣ
шеше этихъ лицъ представляется въ уѣздный судъ, но апеллируюп
только въ случаѣ крупныхъ тяжебъ. Такія тяжбы часто совсѣмъ и Не
.судятся- въ сельскихъ общинахъ, хотя тѣмъ не менѣе тяжущіесѣ
должны вмѣстѣ съ спорнымъ дѣломъ представлять отъ кмета письменный видъ, означающій, что кметъ не могъ помирить тяжущмхсА
Ежели незначительное тяжебное дѣло приметъ большіе размѣры, то
обыкновенно ж высшія инстанціи рѣшаютъ дѣло также, какъ порѣшили его кметы. Злоупотребленія въ суду общинномъ невозможны и
они бываютъ только въ дальнѣйшемъ разборѣ дѣлъ — съ адвокатами
и чиновничествомъ. За незначительные проступки общинный судѣ
наказываетъ преступника арестомъ на сутки или розгами до 10 ударовъ. Преступникъ (въ платьѣ) ложится на такъ называемые «мац-ь
ки», т. е. ва двѣ сколоченныя толстыя доски, которыя опираются на
шпеяъкіе четыре колеса. Къ доскамъ прикрѣплены кандалы, которые
накидываются на руки и ва ноги преступника, для того, чтобы онъ
лежалъ смирно... Для женщинъ существуютъ особаго рода «мацки*.
Онѣ тоже состоятъ изъ двухъ досокъ, толыю не такихъ толстыхъ,
какъ ва мацкахъ мужскихъ, а значительно тоньше. Доски эти не
кладутся горизонтально, а только немного наклоняются верхнимъ
концомъ и получаютъ видъ наклонной плоскости. Такимъ образомъ
когда женщину сѣкутъ, то она не лежитъ подобно мужчинѣ, а стоя
наклоняется на эти изогнутыя доски. На руки женщины тоже накидываютъ кандалы; во ноги у нея свободны. При исполненіи наказанія, присутствуютъ всѣ наличные кметы.
Обязанность кметовъ еще оповѣщать поселянамъ разные указій
высшихъ властей и собирать подати, что производится два раза въ
годъ. Такъ какъ большинство кметовъ — люди безграмотные, то всѣ
свои счеты они ведутъ на такъ называемыхъ <работахъ» (это палочки, на-, которыхъ кметъ дѣлаетъ свои отмѣтки ноженъ).
Digitized by LnOOQle
469                       бМИМНЯМЯь
. У ваннаго каете иахмжгся обЩинвая начать, которую оп-М
случаяхъ скрѣпленія чего швбудь приклодьвоеггъ жъ бумагѣ', вип,
цечотъ.ва огнѣ..
За сама службу жметъ не получаетъ отъ правительства нажмете
жалованья; онъ освобождается отъ подати. Еслиу жмота ость женатые;
братья, живущіе съ вамъ вмѣстѣ, то они платятъ подати своимъ не»    |
редомъ; во отъ другакъ повинностей весь кметовекій родъ осяобоан     1
дается. Нѣкоторое жалованье жметъ получаетъ отъ амидъ носадамъ
именно, жаждая податная голой при уплатѣ податей уплачиваетъ Щгѣстѣ съ тѣмъ и должное жмету; это должное равваиея грвманажу. Ив
такъ жавъ подати, какъ мы сжамли, взимаются. два раза въ году» то
годичный взносъ въ пользу ждяета съ податной головы рванявѵся #
копѣйкамъ.
Бировъ пользуется тажимм же льготами, жажъ и жметъ, только ямъ
ложевье его ва половину меньше кметовекато, именно, съ каждой податной головы онъ получаетъ въ годъ по гривеннику, который дается
-ему тоже въ два пріема. Бироваии бываютъ бѣднѣйшіе изъ поселянъ,
одинъ ва все село.
Помощники кметовъ не пользуются никакими льготами и не получаютъ никакого жалованья; должность ихъ почетная...
При каждой общинѣ находятся народные амбары, полные- кукурузы, Амбары эти наполняются смотря по состоянію каждаго поселянина, размѣръ въ этомъ дѣлѣ опредѣляется кметами. Въ случай
неурожая каждый поселянинъ имѣетъ право пользоваться этою общественною кукурузою, во предварительно каждый долженъ заявить о
своей нуждѣ кмету, подъ надзоромъ котораго ему и выдается пособіе
съ тѣмъ, чтобы онъ въ слѣдующемъ году внесъ въ народные амбары кромѣ обыкновеннаго взноса еще и то количество кукурузы, которое возьметъ въ этомъ году. Этотъ послѣдній взносъ прежде былъ
безпроцентный, нынѣ въ это дѣло вмѣшались «законные» проценты.
Такова была до сихъ поръ сербская община. Худа или хороша
оно — община эта вполнѣ удовлетворяла до сихъ поръ поселянъ сербскихъ. Можно было бы конечно измѣнить въ ней систему наказаній ч
ва разные проступки, потому что нынѣшняя система по этой части
довольно первобытна. Но правительство сербское задумало произвести
въ общинахъ радикальную реформу, долженствующую преобразовать
общину въ присутственное мѣсто съ постоянной канцеляріей. Интересно, чѣмъ правительство сербское мотивируетъ эту реформу: устами своего министра внутреннихъ дѣлъ оно высказало этотъ мотивъ
..торжественно передъ народнымъ представительнымъ собраніемъ въ
4864 году слѣдующими словами: «Общины вслѣдствіе неудовлетворительности ихъ устройства и проистекающей отсюда дурной админц*
Digitized by LnOOQle
овмвков свло.                           161
Мфйцмі отштапельно an имуществъ и другакъ мпоёгьяпіЛ, уступмшым мм» аро&нммямомк (î), не дала тѣхъ результатовъ, которыхъ правительство ожидало отъ нихъ, какъ отъ самостоятельнаго
общества. Ве говоря о томъ, что общины эти не обнаружила никакихъ стараній относительно развитія какой иибудь отрасли хозяйственной, — они даже не постарались оберегать свои недвижимыя и
движимыя имущества, землю, лѣса и т. д.» Въ глазахъ сербской ад*
мняистрацім общины являются точно какими-то преступниками, которые должны быть наказаны за свои преступленія, и реформа общинъ превращается по вышенриведенному мотиву въ чистое наказаніе. Если ужь такъ, то по нашему мнѣнію, вмѣсто того, чтобы казнить поселянъ реиормою, лучше было бы наказать ихъ обыкновеннымъ способомъ — штрафомъ или чѣмъ иибудь въ этомъ родѣ. Бюрократическая община дастъ безъ сомнѣнія гораздо худшіе результаты,
чѣмъ тѣ,за которые нынѣшнія общины должны потерпѣть наказаніе.
Вамъ осталось сказать еще нѣсколько словъ о политической жизнй
сербскаго села. Строго говоря, политическая жизнь сербскаго села
проявляется только въ одномъ случаѣ, именно въ выборахъ народныхъ представителей, въ выборахъ членовъ такъ называемой «сербской народной скупщины». Но если подъ политическою жизнью
простаго народа понимать, по обыкновенному, собственно активное
участіе этого народа въ государственномъ управленіи, то иы должны
предупредить читателя, что такой политической жизни большинство сербскаго народа не имѣетъ. Сербская скупщина имѣетъ въ
дѣлѣ государственнаго управленія только совѣщательный голосъ. Но
такъ какъ Формально это учрежденіе признается сербскимъ закономъ,
и сербская государственная власть de jure не можетъ обойтись безъ
этого учрежденія въ управленіи государствомъ, то лишь на эіомъ
основаніи мы считаемъ народные выборы проявленіемъ политической жизни сербскаго народа, нисколько не думая опровергать тѣхъ,'
которые назовутъ эти выборы пародіею ва дѣйствительную политическую жизнь.
Каждая податная голова въ Сербіи по отношенію къ скупщинѣ
разсматривается, какъ дѣйствительный гражданинъ сербскій. Только
такіе граждане имѣютъ право участвовать въ народныхъ выборахъ.
Каждый избиратель можетъ быть выбранъ въ національные депутаты:
ценза нѣтъ, но депутатъ долженъ быть хорошей репутаціи и имѣть
30 лѣтъ отъ роду. До 1861 года на каждые 500 податныхъ головъ
I. СГШ. Отд. I.
Digitized by Google
162                        СбВРВМВЙНПКЪ.
выбирался одинъ депутатъ. Такимъ образомъ на скунщинѣ въ 1661
году всѣхъ депутатовъ было 450 человѣкъ. На той же скутцмнѣ было
постановлено, чтобы количество народныхъ представителей на скуп- j
шинѣ было сокращено, что и было сдѣлано. Вслѣдствіе этого вмѣсто
450 депутатовъ теперь на скупщинѣ бываетъ только около 120. Скупщина уничтожила также и свое право на рѣшительный голосъ въ.
государственномъ сербскомъ управленіи, почему министръ «нутреннихъ дѣлъ сербскихъ справедливо назвалъ ее на скупщинѣ въ 1864
году «замѣчательной сербской скупщиной»... Она отказалась и отъ
своего права выбирать своего президента и протоколистовъ; она
однимъ словомъ скрѣпила собственною своею печатью ту политическую Формулу, которую мы выразимъ такъ: «скупщина сербская
есть не болѣе, какъ Формальное политическое учрежденіе, лишенное
всякаго политическаго содержанія».
Выборы въ селахъ происходятъ такимъ образомъ: бировъ сзываетъ поселянъ въ общину, гдѣ кметъ объявляетъ имъ, что надо приступить къ выборамъ депутатовъ въ скупщину. Общинары выбираютъ изъ своей среды одного депутата подачей голосовъ: это — первоначальные выборы. Потомъ выборные отправляются въ мѣсто резиденціи уѣзднаго начальника (капетана),гдѣ имъ объявляется, сколько
депутатовъ они могутъ выбрать изъ своей среды. Какъ въ общинѣ,
такъ и здѣсь выборъ основывается на большинствѣ голосовъ. Депутаты, выбранные на этихъ второстепенныхъ выборахъ, и становятся
членами народной сербской скупщины. Вліяніе полиціи на выборы
самое сильное, можно даже сказать, рѣшительное, какъ и слѣдуетъ
ожидать отъ политическаго младенчества сербовъ. Сама скупщина
вполнѣ зависитъ отъ министра внутреннихъ дѣлъ сербскихъ. Такимъ образомъ скупщина состоитъ, кромѣ чиновниковъ, назначай
мытъ въ скупщину правительствомъ, т. е. министромъ внутреннихъ
дѣлъ, изъ лицъ, между которыми нѣтъ ни одного почти обрадованнаго человѣка. За свою службу на пользу государства скупщинары
получаютъ приличное вознагражденіе — рубля около полутора въ день,
сумма, при сербскомъ безденежьи довольно значительная. Вознагражденіе это дѣлается на счетъ казны.
ж.
