ДОНЪ-ЖУАНЪ.
РОМАНЪ ВЪ СТИХАХЪ
БАЙРОНА.
ВКиИЕСТАЯ.
I.
«Въ людскихъ дѣлахъ бываетъ иногда
Прилива часъ»... всѣ помнятъ окончанье (*
).
'Мы-это знали многіе года,
Хоть рѣдко, несмотря на все старанье,
Улавливать могли тотъ самый часъ.
Но все на свѣтѣ къ лучшему для насъ:
Начало дѣлъ всегда бываетъ скучно,
Потомъ кончаемъ ихъ благополучно.
II.
И въ жизни женщинъ тоже есть приливъ,
Въ него попавъ, зайдемъ Богъ вѣсть куда мы.
Гдѣ тотъ морякъ, который уловивъ
Теченіе капризной мысли дамы,
Могъ указать намъ безопасный путь?
Мы не привыкли думать какъ нибудь,
Въ насъ страсть передъ разсудкомъ нашимъ гнется,
А женщина вся сердцу отдается...
() Шмсавръ п Юліи Цезарѣ (un IV, сцма )
Digitized by Google
208                         СОВРЕМЕННИКЪ.
III.
А между тѣмъ капризная жена,
Прекрасная и съ волей неизмѣнной,                                  ' "
Готовая — боится ль жертвъ она? — 
Пожертвовать и трономъ и вселенной,
Готовая луну съ небесъ сорвать,
Чтобъ только страсть могли съ ней раздѣлять, — 
* Опасна всѣмъ, какъ порожденье ада,
Но ей душа всегда отдаться рада.
IV.
Отъ честолюбцевъ міръ дрожалъ кругомъ
И троны потрясенные дрожалй,
Но если страсть свершала тотъ погромъ,
Мы ей скорѣй за это извиняли.
Антоній намъ съ хорошей стороны
Извѣстенъ сталъ не какъ герой войны,
И Акціумъ, потеряннййлдй ложа
Царицы Клеопатры, намъ дороже.
!..  -. Y. -- а  (.    Г
Жаль, что тбгдГихъ іопЬУН» отцвѣла:                  '                    ‘
Вѣдь молодость на траты не сйуііися -- 11                      *       ь л
Богатства, царства1 — ѢЦ бы отдаіа?.. ‘                   ’ 4
Когда мнѣ въ первый разъ пришлось іовиНся/ м \
Я отдалъ все, чтгі ѴсйіькН мотъ’1 ’ ' 4 ’ lî
Я отдалъ сердце: йрсТвбмъ моНІзваігѴ1* 1 “ ‘ *
Я чувства первыя, — &ѣpthWёіѢтѢ’’ 1
Не возвратятъ теперь мнѣ чувства эти.
;    і                              -ь  -    '1  ”
- -,ь /      t Г- : :. < ’                        " П G     Si Л И
Любовью первой юность хороша.                                    
Тотъ, кто любилъ однажды, это знаетъ                                       1
И каждый можетъ думать не грѣша,                        1
Что первыхъ чувствъ намъ жизнь не возвращаетъ.
Богъ есть — любовь,* сама любовь есть Богъ, *
Ильикъ1 была, Когда еіце тревогѣ,                        J
Грѣховъ и слезъ земля не и&іыт&ла,‘
Когда любовь одиавънеуцравд,
Digitized by    Google
к
донъ-куанъ.                           209
VII.
Героя мы оставили дашо> 
Читатели, въ опасномъ, наложеньи,       '
Гдѣ ждать ему, каэалосцмудрСйо
Отъ грознаго Султана снисхожденья.
За грѣхъ такой проститъ едва ли онъ,» :
Какъмудрый стоикъ, римлянинъ Катонъ,
Который уступилъ овою супругу — >
Гортензію, пріятелю и другу.
ѴЦІ.
Вина Гюльбеи каждому ясна, Я въ зтомъ сознаюсь и сожалѣю,
И какъ она виновна-и грѣшна,
Скрывать я не хочу и- не умѣю,
Надъ ней ума была безсильна власть,
А страсть сильна, клокочущая страсть...
Притомъ султанъ былъ старъ и дряхлъ, къ тому же
Двѣ тысячи наложницъ есть у мужа!...
IX.
При строгомъ вычисленій Придемъ,
Поставивъ въ рядъ года-ея султана,
Мы къ выводу совсѣмъ иному въ томъ:
Бездѣлье жонъ доводитъ до обмана.
Вѣдь если мужъ всѣхъ нхъ равно ласкалъ
И поровну любовью награждалъ,
То, вѣроятно, позже или раньше — 
Не забывалъ супругъ и о султаншѣ.
х.
о
Извѣстно намъ, какъ говоритъ молва,
Что женщины стоятъ съ особымъ рвеньемъ
За власть н да. законныя права
И дорожатъ всегда) своимъ владѣньемъ.
Процессы ихъ преслѣдовали насъ
Съ трибунъ судовъ уже не первый разъ,
Когда онѣ лишь только замѣчали,
Что ихъ права другія раздѣляли.
T. СІХ. Отд. I.                                        14
Digitized by VjOOQIC
210                    современникъ.
'XI/ ‘
Что водится межь женщинъ нашихъ странъ.
То, принимая меньшіе размѣры, и;                           :                 " 1
Бываетъ и у женпщдъ мусульманъ,
И можемъ указать мы на дримѣры:
Язычницы умѣютъ точно, такъ          1
Отстаивать нарушенный свой бракъ
И ревность жонъ знакома разнымъ странамъ ’ — 
И туркамъ злымъ, и добрымъ англичанамъ'. 1
хч.                                                      '
Къ тому жь Гюльбея пылкая была
Четвертою женою у владыки...                '» і <
Въ полигаміи очень мцрго зла,                                                          (
Отъ многоженства бѣдствід лцки, нкч..и.                                  ‘.
Вѣдь скромный мужъ доволенъ йодной,...
Подругою покорной и женой,
И у него, какъ у сыновъ востока,                                              ' ' '
Супружеское ложе не широко... '
XIII.
Султанъ, гроза земли своей,'пока
Не сдѣлался добычею гробницы,         і*                                            ' '
И не попалъ на ужицъ черадка,       ।<.           >
(Цари земли и гордыя царццы.. ". і.;
Той участи не могутъ избѣжать).
Султанъ въ тотъ часъ былъ вправѣ ожидать, ">
Что будетъ встрѣченъ въ спальнѣ неизбѣжно
Своей женой и ласково, ц нѣжцо.
...                  ’’
XIV.
Но ласки женщинъ нужно различать-.                                          
Когда онѣ притворны и бездушны.
Тогда мы ихъ умѣемъ принимать                                                              '
И къ нѣжностямъ холоднымъ равнодуты,                                                11 ' '
Какъ къ женской шляпкѣ» сброшенной съ МоЛосъ
И намъ цѣнить ихъ столько же пришлусь. ।                                    1  11
Какъ это головное украшенье...                                  (
Намъ не такія дороги движенья!..                                          ь 1 |,! 1 ''
.. і  и.1 I.* о 111
.          I
Digitized by            Google
ДОНЪ-ЖУАНЪ.                          211
XV.,
Невинный трепетъ, съ красною стюд»,
Восторга робость, скрыто*желанье!.. '                  *;
Вотъ чѣмъ плѣняетъ іжоніцива всегдаИ поднимаетъ насъ до обожанья;
Вотъ истинный любви ея залегъ
Безъ бѣшеныхъ порывомъ и тревогъ..;                   — *
Въ любви не нужно,      думалъ такъ давно И, — "
Излишество и холода, и эноя.
XVI..
Чрезмѣрный жаръ, когда не ложенъ онъ,
Не въ состояньи долго продолжаться,
И даже тотъ, кто молодъ и влюбленъ.
Ему не долженъ очень довѣряться,
Какъ векселю невѣрному. Затѣмъ
Могу сказать холоднымъ дамамъ всѣмъ,
Что женщина ₽ъ холодною натурой
Мнѣ кажется всегда огромной дурой.
XVII.
Мы холода не можемъ имъ простить.
Намъ нравятся ихъ жаркія признанья,
Ихъ страстный шопотъ любамъ мы ловить,
Хотя бы въ нихъ встрѣчали изваянье
Изъ льдины нашей сѣверной зимы...
Нѣтъ, нѣтъ, въ любви девизомъ взяли мы:
«Medio tu (Горація слова тѣ)
Tutissimus ibis». Здѣсь «tu» не кстати,
XVIII.
Его включилъ я только для стиха,
Цитату выставляя для прашѣра. 
При томъ, — винюсь, — послѣдняя строка
Написана безъ всякаго размѣра
И хуже строчки сдѣлать я не могъ,
Но сдѣлай переводъ двухъ зткхъ строкъ,
Читатель мой, и, знаю я, тогда ты
Проникнешься моралью той цитаты.
Digitized by Google
212                    СОВРЕМЕННИКЪ.
‘                           XIX.
Вошла ли въ роль султанская жена,
И кань вошла — мнѣ неизвѣстно это:             4 '                   (
Удача всюду женщинѣ нужна
Въ дѣлахъ любви и въ дѣлѣ туалета.
Притомъ же всѣ привыкли въ мірѣ Лгать:
Лгутъ женщины, стараясь насъ плѣнять, "                                (
Лжемъ сами мы, но это не тревожитъ,
И никогда любви мѣшать не можетъ.
,    > ' і 'f ’   * *; '
/                         хх
Оставимъ спать высокую чету.
Постель не тронъ, пусть спятъ они покойно,
Вкушая въ сновидѣньѣ на лету
Все, что названья радости достойно.
Не весело терять намъ милый1 сййѣ, ’ "
И человѣкъ бываетъ утомленъ
Не отъ большихъ волненій и напастей,
Но отъ вседневныхъ, маленькихъ несчастій.
XXI.
Возня съ капризной, нервною женой,
Кредиторы, долговъ большихъ итоги,                                1”
Ребенокъ кривоногій, песъ больной, '
Любимый конь, себѣ сломавшій ноги,                                    ’
Сварливая старуха, ни гроша                                           ‘
Не давшая предъ смертью  чуть дыпіа,
Все это пустяками мы считали,
Но эти пустяки насъ огорчали.
XXII.'
Философъ я. Чортъ всѣхъ бы ихъ побралъ — 
Долги, мужчинъ, — я женщинъ исключаю, —                                     1
Такимъ проклятьемъ желчь я усмирялъ,                               ’ 'Я легче съ нимъ несчастіе встрѣчаю                                        ''
И мыслямъ всей душою предаюсь;                                      '
Но что такое мысль, душа? Боюсь                            г
Въ подобные вопросы углубляться..-.                          і:        ' ‘
’                                    Ч1І
Digitized by
» I
ДОНЪ-УДНЪ.                          213
XXIII.
Проклятіе полезно для меня,
Какъ чтеніе той книги ужь не новой,
Гдѣ, преисполненъ гнѣвнаго огня,
Ты, Аѳанасій, мудрый и суровый,
Такъ страшно клялъ упавшаго врага!
Намъ эта книга очень дорога,
Какъ радуги явленье на лазури
Во время лѣта послѣ сильной бури.
XXIV.
Супруги спятъ иль спитъ одинъ супругъ...
Какъ тянутся для женъ невѣрныхъ ночи! 
Онѣ не спятъ и мечутся вокругъ,
И утра ждутъ безсонныя ихъ очи,
Однииъ желаньемъ пламеннымъ горя:
Когда на небѣ явитоя заря...
Имъ хочется скорѣе дня дождаться
И мужа разбудить онѣ боятся.,
XXV.
Подобныхъ женъ мужъ видѣлъ не одинъ.
'Встрѣчаются оцѣ и въ бѣдной хатѣ,
Ихъ прикрывалъ и пышный балдахинъ,
Гдѣ въ простыняхъ рѣзной своей кровати
Онѣ лежатъ, какъ «съ неба павшій снѣгъ»...
Да, бракъ — игра случайности въ нашъ вѣкъ.
Женѣ султана и простолюдина
Равно знакомы горе и кручина.
XXVI.
Въ своемъ нарядѣ женскомъ Донъ-Жуанъ
Стоялъ смѣшавшись съ дѣвами гарема.
Но вотъ толпѣ рукой махнулъ султанъ,
Она, склонясь почтительно и нѣмо,
По галлереямъ двинулась въ сераль,.
Гдѣ, скрывъ свои желанья и печаль,
Прекрасныя созданія толпились
И въ ихъ груди сердца, какъ птички, бились.
Digitized by CiOOQle
214                    СО ВРЕМЕННИКЪ.
XXVII.
; '
Одинъ тиранъ мечтать о томъ любилъ,
Что если бъ міръ съ одной былъ головою,
Онъ разомъ эту бъ голову срубилъ,
А я — былъ занятъ думою иною.
Она капризна также, но чиста:
Когда бъ одни румяные уста
Всѣ женщины могли имѣть, тобъ, млѣя,               1
Поцаловалъ ихъ разомъ на землѣ я.
ХХѴПІ.
Счастливая Бріаре! Если ты,
Имѣя столько рукъ и ногъ, могла бы
И въ остальномъ для полной красоты
Развиться также!... Впрочемъ, слишкомъ слабы
Мы предъ невѣстою Титана и притомъ
По Патагоніи скитаться не пойдемъ,
А возвратимся къ нашимъ лиллипутамъ,
Къ роману ихъ и ихъ любовнымъ путамъ!
XXIX.
И вотъ, въ толпѣ прекрасныхъ одалыкъ
По знаку Донъ-Жуанъ сталъ удаляться,
Но такъ какъ онъ стѣсняться не привыкъ,
То мимоходомъ началъ любоваться
(Онъ въ Англіи за этотъ же скандалъ
На вѣрно бъ строгой таксѣ подлежалъ)
Ихъ тальями, открытыми плечами
И жаркими, блестящими очами.
XXX.
Но все жь онъ роль свою не забывалъ...
Они идутъ скользя по корридорамъ,
Переходя изъ зала въ новый залъ
И евнухи спѣшатъ вослѣдъ дозоромъ,
А впереди старуха ихъ ведетъ
Начальницей, исполненной заботъ...
Ея боялись всѣ и трепетали
И «матерью» всѣ дѣвы называли.
Digitized by  Google
ДОНЪ-ЖУАНЪ.                                   215
XXXI.
Могла ль назваться «матерью» она,
Могли ль тѣ дѣвы «дѣвами» назваться — 
Не знаю я; исторія должна
За истину подобную ручаться,
Но въ этомъ насъ увѣрятъ безъ хлопотъ
Иль Дмитрій Кантемиръ (* *      ), или Де-Тоттъ (“);
Старуха та за дѣвами слѣдила,
Ихъ нравственность и чистоту хранила.
XXXII.
Хорошая обязанность! Мужчинъ
При должности такой не полагалось,
Ей только помогалъ султанъ одинъ,
Да стѣны, гдѣ ихъ юность сберегалась.
Посредствомъ стражК, крѣпости замковъ
Той спертой жизни Холодъ былъ таковъ,
Какъ въ кельяхъ бѣдныхъ узницъ заточенныхъ,
Гдѣ много есть страстей, но затаенныхъ,
XXXIII.
Гдѣ ханжество — одйнъ для нихъ исходъ...
И такъ, восточныхъ женщинъ вереница
Красивой, стройной поступью идетъ
И каждая прекрасна, какъ царица,
Задумчива и дѣвственна на видъ!..
Такъ иногда по озеру скользитъ
Въ его струяхъ, купаясь и бѣлѣя,
Душистая и нѣжная лилея.
XXXIV.
Когда жь онѣ вступили въ свой гаремъ,
То, словно обитатели Бедлама ),      (***
На волю убѣжавшіе совсѣмъ»
Какъ женщины, разбившія упрямо
(*) Диктрій Кавтемиръ,  молдавскій каазь,   котораго рочяаевіе «Вояаедкченіе
 паденіе оттоманской имперіи» было переведено на англійскій языкъ,
(“) De-Totl. Mémoire of tbe State of the Turkish Empire. 1785.
Г**) Домъ умалишенныхъ.
Digitized by Google
216                      совгемвнникъ.
..     _                   . ь I ' <
Свои оковы, начали онѣ
Пѣть и плясать и прыгать въ тишинѣ,
И каждая веселью отдавалась,
Болтала безъ умолку и смѣялась.
XXXV.
Болталъ о гостьѣ новой ихъ кружокъ,
И каждая подругу осмотрѣла,
Дивясь, что нѣтъ въ ушахъ серегъ,
Что платье не къ лицу она надѣла.
Однимъ она казалась молодой,
Другимъ же нѣтъ, — и ростъ’ея мужской
Замѣтили, хоть многія желали,                              /
Чтобъ въ ней во всемъ мужчину отыскали.
XXXVI.
Но согласились всѣ въ томъ, что она
Прекрасна и изящна, какъ картинка*
Свѣжа и превосходно сложена,
Ну словомъ, настоящая грузинка:
«Такихъ невольницъ», начали шептать,
«Опасно для Гюльбеи покупать:
Вѣдь охладѣть султанъ къ супругѣ можетъ
И ей тогда и власть и тронъ, предложить».
XXXVII.                         4
Но вотъ что можетъ очень удивить:
Когда онѣ подругу осмотрѣли,
Въ ней прелести успѣли оцѣнить
И зависти нисколько не имѣли,
А въ случаяхъ такихъ прекрасный полъ
Всегда завистливъ дѣлался н золъ,
И новую красавицу едва ли
Безъ тайной злобы женщины встрѣчали.
XXXVIII.
Хоть ревность я знакома ииъ была,
Какъ вообще всѣмъ женщинамъ на свѣтѣ,
Но склонность ихъ особая влекла
Къ подругѣ незнакомой. Чувства эти
Digitized by Google
ДОЛ-ЖУДД                                   2W
Мы магнетизмомъ мр объяр.рдаъ,.
Мы можемъ дьяволизмомъ ихъ лаДХЬ,
Иль чѣмъ нибудь другимъ, какъ вамъ угпдмос 
Пусть каждый разсуждаетъ здѣсь свободно,
XXXIX,
И такъ, къ подругѣ новой той порой..
Въ нихъ чувство нѣжной дружбы, пробудилось;
Хотѣлось имъ считать ее сестрой»...
А у иныхъ желаніе явилось,
Чтобъ былъ у нихъ тако.й же трчно братъ,.
И на него бъ — побьюсь я объ закладъ
Красавицы гарема безъ печали
Всѣхъ падишаховъ въ мірѣ промѣняли,.
XL.
Особенно плѣнились ею.три;
То — Катинька, Дуду и съ ними Дола;            >
Прекрасный, какъ алыхъ три зари,
Тѣ женщины, при общемъ сходствѣ пола, <
Между собой не сходны были... Нѣтъ!.,,
Все разное: сложенье, кожи цвѣтъ,
Лѣта и ростъ. Въ одномъ онѣ равняли»:
Что разомъ Къ новой гостьѣ привязались.
XU.
Какъ Индія, горяча и смугла
Красавица, что Лолой называлась;                     >.
Грузинка Катя рѣзвая бѣла,
Глазами голубыми отличалась
И ножками... подобныхъ не найду.
Но всѣхъ скорѣй свела бъ съ ума Дудуч-тп                    s
Когда она на ложѣ возлежала
И нѣгою и томностью плѣняла.
XUL
Съ Венерой спящей сходство было въ ней,
Но каждый сна бъ, я думаю, лищился
Когда бъ увидѣлъ жаръ ея очей:
Самъ фидіасъ предъ ней бы преклонился.
Digitized by  Google
218                    совпіівнникъ.
Хотя быть можетъ нѣсколько полна
Казалась бы художнику она,                         '      (
Но все-такя ома была прекрасна
И осуждать въ ней что ннігдь — опасно.
ХІЛІІ.  '
Нѣть живости особенной въ Дуду,
Но вся она казалась утромъ мая
(Иного я сравненья не найду),,, /
И томностью своею привлекая,                                (' (
Глаза безъ блеска манятъ... Я бъ сказалъ:
Такъ, оставляя хладный пьедесталъ,
Пигмаліона статуя явилась
И въ женщину живую обратилась.
хыг.
— «А какъ, — спросила Лола, — васъ зовутъ?                            <
— «Жуанною». — «А изъ какого края?»
— «Испанка я». — «Испанцы гдѣ жь живутъ?»
Спросила Катя; Катю поправляя,
Сказала Лола: «Какъ тебѣ не грѣхъ
Не знать о томъ! Вѣдь'это, просто, смѣхъ!.
Испанія — есть островъ. Онъ... примѣромъ...,
Лежитъ меледу Египтомъ и Танжеромъ».
XLY.
Дуду, не отвѣчая, подошла
И сѣвши близь Жуанны, тихо стала
Играть ея кудрями, начала                                           t
Перебирать подруги покрывало,
Какъ будто сожалѣя, что она
Чужой толпой теперь окружена,                                        >
Родимыхъ мѣстъ, друзей своихъ лишилась                             >;
И въ незнакомомъ мѣстѣ очутилась.
XLVI.
Межъ тѣмъ «мать дѣвъ» красавицъ спать зоветъ:
— «Мнѣ кажется, пора вамъ спать ложиться».
Потомъ пошла къ Жуаннѣ: «Вашъ приходъ',,.
Такъ неожиданъ былъ, — распорядиться
Digitized by Google
лоГАНЪ.                                 2f»
Я не могла, постели ни одной
Здѣсь лишней нѣтъ, — вы ляжете се.мной,                
А завтра утромъ будетъ всц готово...»       -,
Тутъ Лола поспѣшала вставить. слово:
XLVli.
— «Мамаша, нѣтъ, намъ нужно вамъ беречь! 
Зачѣмъ же ей вы будете стѣсняться?.
Вѣдь и со мной Жуанна можетъ лечь <
И намъ удобно вмѣстѣ помѣщаться...
Не надо, чтобъ у васъ она слала...»
Но Катя Лолу тутъ же прервала,
Замѣтивъ ей, что у нея есть тоже
Къ старухѣ состраданіе и дое.
XLVIH.
— «Къ тому жь я спать и не люблю,-одра!».                 «; >
— «А почему?» ворчитъ старуха Катѣ.
— «Да я большой трусихой рождена:
Все вижу привидѣвья у кровати,
И по ночамъ являются ко мнѣ
То гяуры, то лѣшіе во снѣ»...,                      і.
— «Ну, ваши сны, могу сказать,зарядѣ,.
«Пожалуй, не дадутъ уснуть Жуаннѣ.
XLIX,
«Вы, Лола, спать отправитесь однѣ,
Вы, Катенька, однѣ ложитесь тоже
И я хочу, — не возражайте мнѣ — 
Жуанну положить къ Дуду на ложе:
Она скромна, не вздумаетъ болтать
И никому ие помѣшаетъ спать...-                   Что скажете, дитя мое?» На это... "
Дуду (вотъ скромность!) не дала отвѣта,                         ’
L.
Но «мать» поцаловала между глазъ,
Подругъ поцаловала въ обѣ щеки
И, всѣмъ имъ молчаливо поклонясь
(Не знаютъ реверансовъ на востокѣ),
Digitized by     Google
соввкмѣйймкѣ.
Она Жуанну за руку берегъ
И указать постель свою ведетъ,          ‘ 1
На что подруги съ завистью смотрѣли,
Но при старухѣ злость сорвать не смѣли.
Ы.
Онѣ идутъ. Вотр комната (она
Зовется по турецки одой). Въ залѣ,
Гдѣ роскошь очень пышная видна,
Вдоль стѣнъ кровати женскія стояли.
Тамъ было все, что въ спальнѣ быть должно, — 
Тамъ не было одной лишь вещи... но
Даже ей подруги обладали, — 
Когда бы хорошенько поискали.
LH.
Я ужь сказалъ, Дуду была мила.
Въ ней блеска нѣтѣ, но иного обаянья,
И правильность лица ея могла
Смутить: такъ строго было очертанье...
Тѣ мягкія и нѣжныя черты
Полны неуловимой красоты:
Они порой художника тревожатъ,
Но не всегда ихъ передать онъ можетъ...
LUI.
Была картиной ясною она,
Гдѣ все — покой, любовь, отдохновенье;
Въ ней радость, какъ у многихъ, ве шумна,
Бй не понятны страстныя движенья...
Я страстные порывы испыталъ,
Морскія бури, бурныхъ женъ видалъ,
Но моряки не такъ еще несчастны,,
Какъ тѣ мужья, которыхъ жены страстны.
LIV.
Знакомы ей лишь свѣтлыя мечты,
Невинностью она благоухала
И собственной блестящей красоты
Въ семнадцать лѣтъ еще не сознавала.
Digitized by
, ДДрь-ЩГДНЪ.                         ièl
Ей все равно: смугла она иль нѣтъ,                 "
Къ лицу ли ей то платье, этотъ цвѣтъ.
Блондинкою, брюнеткой ли считалась...
Дуду собой совсѣмъ не эацималась — 
ЛѴ
И потому была такъ хороша,
Какъ, напримѣръ, дни золотаго вѣка.
(Его зовутъ такъ, въ истинѣ грѣша:
Еще не вѣдомъ былъ для человѣка
Такой металлъ въ тѣ древніе года;
Иной металлъ извѣстенъ былъ тогда,
Хотя никто, не исключая чорта,
Не могъ сказать, какого онъ былъ сорта. 
LVT
Онъ изъ «коринѳской бронзы» состоялъ,
Гдѣ смѣсь была металловъ разнородныхъ;
Но это только я предполагалъ).
Отъ отступленій, къ дѣлу не пригодныхъ,
Отдѣлаться не могъ.я никогда.
Мнѣ этотъ грѣхъ цростите, господа!
Простили? Нѣтъ? Мнѣ все равно. Д буду
Свободно исполнять свою причуду.
ьуи.
Но все жь пора приняться за разсказъ.
Дуду съ Жуанной спальню обходила
И объясняла все безъ лишнихъ «разъ,
А впрочемъ, толковала очень мило.
Мнѣ въ голову сравненіе пришло,
Хоть пошлое, но выскажу на зло:
Безмолвіе жены неговорливой
Могу сравнить съ гррзою молчаливой.
ЕѴІИ.
Съ ней говоря (я выражаюсь еъ ней,
Но, какъ Дуду, не нахожусь въ обманѣ),
Спѣшила объяснить она скорѣй
Обычаи восточные Жуаннѣ
Digitized by Google
-U j-М 1 М- -И — + -4 4 І-----.2                     C ОоѴлТвПСнВЛЛРЬ 
И строгій цѣломудренный зНкбйъ ' ' *                             \
Для дѣвственныхъ н Сверхкомплектныхъ женъ: ',.
Чѣмъ болѣе красавицъ есть въ гаремѣ,                                  'ѵ
Тѣмъ строже наблюдается за всѣми. '
LIX.
Рѣчь поцалуемъ кончила Дуду/
Дуду любила очень цаловаться.
Кто жь поцалуй считаетъ за бѣду/
Когда онъ чистымъ Можетъ называться?
«Очаровать л риѳмуется съ «лобзать»,
И это въ жизни можемъ мы встрѣчать.
Дай Богъ, чтобъ только не было печали
И мы дурныхъ послѣдствій не встрѣчали.
LX.
Незнанія невиннаго полна,
Тогда Дулу рѣшилась раздѣваться.
Что очень скоро сдѣлала она:
Не нравилось ей много наряжаться.
Хотя Дуду смотрѣла иногда
И въ зеркало, — но такъ въ струяхъ пруда
Увидѣвши свое изображенье,
Павлинъ приходитъ часто въ удивленье.
LXI.
Дуду раздѣлась скоро, но сперва
Жуаннѣ предложила всѣ услуги,
Жуанна же, краснѣя (какова?),
Не приняла услугъ своей подруги,
Но дорого ей стоилъ тотъ отказъ:
Проклятыми булавками сейчасъ
Жуанна исколола обѣ руки...
Придуманы булавки къ нашей мукѣ!...
LXH.
Онѣ изъ женщинъ дѣлаютъ ежа,                                        '
Такъ что до нихъ коснуться невозможно...
О, юноши! руками дорожа,
Себя ведите очень осторожно,                                           ''
Digitized by Google
Я3
Случайно обратясь въ служацроддамъ,        _.  : и.';
Одну изъ нихъ разъ одѣвалъ д оамъ
И ей Воткнулъ, пріобрѣтая навы — 
Въ ея корсажъ, — сотъ нѣсколько буладодъ,              <
Но для людей разумныхъ это вздоръг,
Хоть мудрость отъ меня и уклонялась,                       ।
Самъ мудрствовать любилъ я съ давнихъ норъ
И разсуждать любилъ, о чемъ попалось. 
«Наука» жь убѣгала отъ меня,
И личное безсиліе кляня,
Я не рѣшилъ: кто мы? откуда всѣ мы?
И не нашелъ разгадки той проблему.
LX1V.
Въ гаремѣ ночь. Лишь кое-гдѣ горятъ
Полночныя лампады тихимъ свѣтомъ,...
Красавицы на мягкихъ ложахъ спятъ...
О, если духи бродятъ въ мірѣ этомт»,.
Они должны могилы покидать,...
И въ одѣяніямъ воздушныхъ здѣсь, летать.
Они бы этимъ вкусъ свой доказали
И отъ развалинъ дикихъ отвыкали.
кхѵ.
Спятъ женщины, прекрасны, какъ цвѣты
Различныхъ странъ въ теплицѣ благовонной,
Гдѣ охраняютъ блескъ нхъ красоты,
Взлелѣянной заботою безсонной.                               :
Вотъ спитъ съ косой каштановой 9днд:
Какъ нѣжный плодъ, головка склонена,
И между устъ румяныхъ обнаруженъ
Рядъ двойственный сверкающихъ жемчужинъ.
LXI.
Другая спитъ горячимъ, свѣтлымъ еромъ,,,
А на щекахъ ея пылаютъ роды,
Спадаютъ кудри черные кругомъ,                                 '
И губы улыбаются сквозь грезы:. і
Digitized by Google
«4                     (ЮКркмюшиКъ.
Такъ изъ-sa тучъ глкдитъ порой луна...'
На ложѣ разметалася дна
И обнажала полночи ревнивой'
Всю прелесть красоты своей стыдливой.
ЕХѴ1І.
Вотъ третья спитъ, тяжелый видитъ сонъ.                      г
Она лежитъ, какъ статуя страданья,
И снится ей далекій небосклонъ,
Трепещетъ грудь отъ тайнаго желанья,
И край родной встаетъ въ обманѣ грезъ,
А на рѣсницахъ видны капли слезъ:
Такъ иногда своею каплей чистой
Блеститъ роса на вѣткѣ кипарисной.
LXVTÙ.
Четвертая недвижна и блѣдна.,,
Раскинулась прекраснымъ изваяньемъ...
Она бѣла, чиста и холодна,
Какъ ручеекъ въ минуту замерзанья,.
Какъ снѣжный столбъ, какъ Лотова жена,
Но болѣе казалась мнѣ она ',        :       '
Статуею съ лицомъ отфойовицы,,;
Поставленной у мраморной гробницы.
tint
Вотъ пятая. Она — «извѣстныхъ лѣтъ»,;
Иначе — дама въ лѣтаіъ. Я не знаю
Числа ея годовъ (мнѣ дѣла нѣтъ,                                  u
Я годы только въ юности считаю...),
Но красоты, увы! КЪ Ней не найти.                                /
Она дошла ужь до Того пути,'. г
Гдѣ женщины отъ свѣта убѣгаютъ                                    ;
И о грѣхахъ минувшихъ размышляютъ.
ьхх.
Но что Дуду? И какъ бна спала?          ’                    ''t
Какіе сны надъ нею проЛета'ли?                        „        :і
О томъ она сама сказаТЬ Могіла,   ', -,
Но въ половинѣ ночи, Только стали
Digitized by Google
Ночныя лампы явкр ИСПфМть>,.>’ .«? ri' u;; ц
И начинали призраянцерхаг*...; - і                      чЧ
Какъ будто въ разговоръ, взтуннтьдогѣнм,                       -г >,-Л
Дуду вдругъ заирмял«)МДоік№ММВѵ> - -».<                           ..4»
ьххь
Вся ода подвялася въ датами нутъ,                              r;       П
Отъ крика асѣ прошулмсь оченьрыіе;.                                       У
Старухи, дѣвы# ввнух»4ѣтут>                             1. "
Со всѣхъ сторонъ, лыкъ водны <окоана,
Всѣ въ спальнѣ собрались* въ единый мигъ* 1                              И
Хотятъ узнать, что значивъеють крикъ; .. t.
Но я я самъ не въ самаѵь ідемддаься«                             1
Чего Дуду могла такъ испугаться..
LXXJL
Дуду проснулась точно, а вокругъ; і. (. п /.
Въ одеждахъ смятыхъ, въ сградѣ н треоагѣ -,
Стоитъ толпа сбѣжавшихся’подругъ»,.г                             -, <,:*
Обнажены ихъ тмям# прудъ <и;           ।,Л’
Сіяя красотой, онѣ глядятъ ,..                                          4
И всѣ Дуду распрашввать енѣтатъ!..,          > t а
Сама Дуду взволнованной еметрѣла  >.                        г> г г. И
И милое лицо ея.горѣлой.і.;<> И          ч,;  і: за Н
ЮЖШ»
Но — здѣсь должны мы быть удавлены -т-..,.
Одна Жуанна лшь не пробудилась..., / гя
Такъ иногда вблизи сдадД.жецы...о
Храпитъ супругъ, хоть что.бы ни случилась.-, — ...ц
Весь шумъ и гвалтъ му слышала она,.,. 4*,
Когда жь Дуду была разбужена т-.                                          И
Она проснулась, вкругъ себя взглянула...)
И съ робкимъудяддвіемъ зѣвнула.                          
цацу.
Тогда-то начался кругамъ доц₽9,,,.,(
Пустились всѣ распрашивать дороЦц ( ((...р
И за вопросомъ слѣдовалъ вопросъ...
Такъ отвѣчать ей было неудобно
т, сіх. Отд. і.                  '...і<(
Digitized by     LnOOQle
ІЯ&                            МММММНМЖ.
И ве по садамъ всѣмъ подо6ЖиВ>іДО№
*                               ‘ -*         иін.«<»Н
Не будучи «ораторомъ, какъ   *         Врутъ                  з»..імс,. Г
Смущенная Дуіуда лепетала,-'  » і - я < " />"»
Но словъ пoнятныxъЧMlM,oчeЛ'MШW,'l << '  Ля ѵ| 1
LXXV.
Но наконецъ могла они сказать, к;
Что ей приснился лѣсъ ужасно тмшедй, — < '..  «'
(Намъ лѣсъ подобный Дантъ мегъ><ммом«г  /                                       рьі
И посѣтить его въ тотъ во    *
растъ             *
скромный,              */       и <
Когда всѣ люди мятче и умнѣй,                                - и-.і.<
А женщины Солиднѣй «вѣрнѣй) t                                                н /
Что въ томъ лѣсу деревья'зеленѣли                       - *  ѵ> к            ч < II
И чудные плоды на нихъ «имѣли                        ы. і«>и и                      Р
LXXV1.
А посреди ихъ яблоко росло, —                                         *
-
Огромная а сочная ранета, — 
*,
Но высоко висѣло        -нвонтгвъ чемъ Шло; и —  :                                  »
Чтобъ вовсе отстранятъ'несчастье это. і..  <;           О
Она его хотѣла камнемъ сбить,                     *"             ’ и
А плодъ висѣлъ, желая'еловво'ммгь,' '                                       і >. і
Какъ будто бы вадъ нею издѣвался,1                                 '< > <> И въ зелена ва вѣткѣ лишь начался.'                                  * । ' *1
LXXVTL
Надежду потеряла уЯсВ она,
Вдругъ яблоко къ ногамъ ея спадаетъ;                            - < 'И ‘        О
Она стоитъ предъ нимъ, удавлена,...        ‘
Потомъ ettf беретъ и‘поднимаетъ,' '                                             -і/.
Къ губамъ своимъ'НодносѣтЪ; Но тогда                                                    '
Пчела вдругъ показалась изъ'плода-                                            ‘ «««И прямо въ сердце бй'воНзила жало ' '                             ' ‘ Л*
И — вотъ она, прЬсвуажись, закричала. '                                  і -»»I
ьхХѵій.
Дуду стыдливо кончила разсказъ.                                                      '
Такое замѣшательство' йогіяТно1,                                       1    1
'   I... /.1 Wv л., і ІОН ЬС Н
() Вырвжваі* Датовіл гь «Юліи ЦвмрЬ» ІЦймшра,' * *                   1 '' '          Ь
Digitized by  Google
«ымияждеь.
Когда никто не* уМюдаетъ насъг ' *                   н:  ’ 11
Что сновидѣнье то невѣроятно.          - t*i...о
Мнѣ нѣкогда случалось видѣть сны                                       ч 1
И были сны пророчества'Нолы...                                    ’
Иль, какъ иная книга выражалась,
Въ вяхъ «совпаденье странное» являлось.'
ьхях.
Всѣ одалыки начали ворчать,                        -;          "
Напуганы ♦алыпивою тревогой,'                                            іі
Досаду не скрывала даже «матм:            - 1                            Л
Чтобъ говорить съ дѣвчоввИЙ-недетроРОЙ                                  1
О глупомъ снѣі теоермбЫла должна* ' - 11                                  1
Покинуть ложе тымое она.1 ...                     
Дуду, прослушать ваіговоръ, вздыхала
И стала сожалѣть, что* такъ кричала.                    <-.
«За дѣломъ же насъ'Вздумала будить *" " -                         X.  л.
И подняла всю оду'ДО раасвѢаІЦл9*:.
Изволила пчела, чмшш, укусить!...;!»
Мудреный сонъ!... одно* скажу на эго... 
Ужь не больна ли ты, Мбе дИтйТ                 ‘ і! /1/1.  А
і iü
У доктора спрошу я не’шутя1 ' *
Про этотъ сонъ, лишь только утромъ встанемъ                           '''I
И на тебя внимательнѣе вягЛіійемЪ».
ЕХХХіі
«А какого Жуаннѣ было еНа+ь?..-.  ‘ '                       ’ *'
На новоселья крниа испугалась!... >                   ".  '* 4
Ее я не хотѣла оставлять*                                            1
Дуду всегда смиреннидейкавааась, —                                          И
Пусть, думаю, съ Дуду -она уснетъ.'.                              * ,j
Теперь для иэбѣЖавіяллопеЧъ...                і!'*        '
(Хотя'кровать узка, да до того ли!),                       ' '           :< '
Жуанну спать переведу я къ'ЛЬлѣ%.
LXXX1L
У Лолы глазки радостью ъижтлнсьі            *              11 *11;
Но бѣдная Дуду вдругъ зарыдала,                          п Г1 >
Digitized by     Ѵлооше
совгвмацникъПо блѣднымъ щечкаиъ.слеаыиеаииисьм <іг кп пмпй
Она старуху нѣжно умомаяі;        п ч.р.)           ->он отР
Простить ей эту парную Ю»пр<        >. »..і шши. * Я
И что она не помѣшаетъ! сну г.               ы л > ш cô Ч
Прелестной, цѣломудренной подруги г:<-»ки.нЛ,
И никогда незакрнмитъ въвоиугѣр-, «.                  лхіы <«ьхкхш.
Она дала зарокъ покойнѣй сндто,ч>... ям м ► <і>Г
И даже выражала удивленье,     ч               і.,/.н1
Какъ это ей случилось мармита:                    "ь               ’
То было безпокойное видѣнье,                          > <><" іГ
Достойное насмѣшки — смѣнъ и стыдъ*. -, л - ; b
И Тутъ Дуду, ПрИНЯВЪ УСТАЛЫЙ)l
Сказала всѣмъ, яіО'Чмю.оірммммжв' «. оч. ч /I
Прогонитъ ВЪ ней весь уямсъ еНЬВИДАЗМ»:
ІДШѴ.
Жуанна тутъ вступилась» Дуду*. * ц. > 4т г.С >
Что ночь спала прекрасно* аскамаа,              л >          і. I:
И какъ подруга вскрикнула въ.бреду,           >.          і<н,'
Лишь послѣ пробужденіи узнали*...              <
А потому просила, чтобъ опять                                   к '
Оставили ее съ подругой спать,                                         1
Которую, вциить нѣтъ вовсе цѣли За то, что сонъ приснился ей vw постели»
LXXXV.
Когда она сказала эту рѣчь,        і< ч-...*
Къ ея груди Дуду лицомъ склонилась                         < ><.
И покраснѣла вся до самыхъ плечъ,»,                         г. '.1
Какъ, почему въ ней «раска та явилась,м।
И самый полуночный этотъ крикъ,. <. іг'> мі
Я самъ еще до нынѣ не-постигъ, -,               кі ।                 Г
Скажу одно, чтобъ вѣрить въ то новая ввв,-<**<ні я:ѵ7,
Въ моемъ романѣ Фактрі всѣ правдивы. >-«; і вв»..
ІДХХП.
Здѣсь пожелаемъ доброй ночи имъ*  < u-.it а. іді <>L ѵ
Иль пожелаемъ добрагя утрз жмм г >. и.< «it* < ’!
Digitized by  Google
ЯІМЫМШМР
За тѣмъ, что вжи|цяьжл»<е<ммцейъ ж>л«ім(йъ:і  < 'нГ
Скалистый «берегъ былв у«кь оеар«пт, '                  р..
И на мечети вимѣяъ епоммуманъ'»<.: u.tf.                             у
Рогъ мѣсяца огромный |трммъ> і ।. < '
И подъ лучами утреший Авроры... '.», <
Онъ «робнраіея «гаялецно ъревъ горы.,;j И
LXXXVI1.
Едва на небѣ вопыхвуЛа>зарн, >         <. 4, /.  п о
Гюльбея съ ложа бистро соскочили,... р
Отъ скрытой тайны мучась и горя,'...                      *       >'
И станъ вуалью летною прикрыла..;                            J и'
Есть басня: пѣлъ влюбленный соооиМ1'                  /м...; /
Намъ о тоскѣ мучитеЛьно&еиоойіЧ’1                                     нО
Но тотъ еще мучямльцѣетрмавтЪі'                **  і   - 'X
Чье сердце страсть «окрытая*сжигаетъ. ' -                 >          -я1
ЬХХЖГІП.
Смыслъ этой басни каждый об|ьяопи«ь,                              і
Когда онъ ей проникнется немпоно:.;>. < н
Читатель снисходительный «мчруъ...                         ііі
И не всегда онъ осуяыавюъ. «треки/
А всѣ писатели между.ообай>         > <*j tu      I >... *
Вступали часто въ очень «жаркій бой,             < *.                c i
Вражда межъ ними долго не дремала...
Лишь потому, что нхъ число не мало.
LXKXXX.
Гюльбея съ ложа встала. Сибаритъ,
Тотъ, у кого такая нѣжности кожи,
Что листъ цвѣтка, коснувшись къ ней, вредитъ.
Еще не могъ лежать на лучшемъ ложѣ.
Она стоитъ прекрасна,     ѣдна,
Измучена борьбой, утомлена
И даже — такъ въ султаншѣ кревь вмгѣл*,                      '       п
Она и въ зеркало ве посмотрѣла.
.nXÇ,..,, ;..
Почти въ одно съ ней‘время всталъ еувругѣ
Могучій властелинъ большихъ владѣній.
Digitized by
Высокій куапьь женѣ постывшій вдругъ,                                                                        -1 
Что, впрочемъ, но даетъ большихъ мученій.,. >
Мужьямъ, имѣвшимъ оченьмцого шей»,                                                                             > ।         и
И втимъ могъ быть только пораженъ                                                                                           п
Несчастный мужъ, которому законы                                                                    >        <         :    Ч
Кладутъ запретъ брагъ двухъ краоаиммъ въ жоцм.                                                                             < >
О чувствахъ жонъ знать не, хотѣлъ судтакъ»,,                                                                                 ~
Красавицъ онъ вокругъ себв сбираетъ,.< л
И сознавая свой высокій санъ,
Ихъ всѣхъ минутной прихотью считаетъ,.          "
А потому для отдыха отъ дѣдъ
Онъ множество черкешенокъ имѣлъ,
Хотя питалъ, какъ говорилъ я раньше
Особенное чувство,къ.той султаншѣ.!'
ічівии 
Владыка омовенье довершилъ,
Молитвы и обычаи востока,                                                                                                     1
Шесть чашекъ коое-разомъ осушилъ                                                                                       н.’’
И вышелъ вонъ, задумавшись глубоко,..,< b
Чтобъ о Россіи новости увить...              А
Ея побѣды стали всѣхъ пугать...
...>.   >. . -, ’-.Ч
7XEHL
хаг.
...                                                                                            <л
-...
Когда Ль царица Руси,<н султанъ                                                                                        ч
Вникали въ интересъ, свой безъ раадора
(Что рѣдко межъ правителями странъ),
То ихъ вражда окончилась бы скоро
И ссора некогда бы ихъ смутить.                                                                    .:.пи'ТІ
..., 1...;.                         ч и
Digitized by Google
.МЦМ№Н«х>
-, н " *о               ч ( *brt;» мм кі *                       it
.       * 4>M 5 г ' * M *W  г  : P-, d    *, G
XCYL
Теперь же, озабоченный. ВОЙНОЙ,. :. н п,»,ч.
Султанъ сзываяѵьцвевд на совѣвддае:...
Какъ бой демм съівпннсдовнрй женой,,,., р
А между тѣмъ вкругъ сдвнимосьроптадья.
Народныхъ        М вддо дэйну;,... о
О ней молва встреводаыаістрэду;...
Во набѣжанье новаго налога...                                 L
Слухъ о войнѣ всѣ осуждМЛ Строго,...,;.. йМ
WH.
Гюльбея удалилась въ будуара. „,
То былъ пріютъ>ЛЮ0ЭД«умннеОД                               , Таинственный пріютъ водпюбіныхъ наръ...
Вкругъ аолото, безцѣнный, каменья
Могъ встрѣтить танъ емунюшныіирчОДймсдо..
Сверкаетъ въ яркой зелени ядріФрръ           t,
И вазы ароматы ршп«к»т>Ъ...
Гдѣ плѣнные цвѣты бдагруэдштъ.,.,... (... а
ХОГШ.
И перламутръ, и мраморъ,, и перамръ
Прекрасное жилцще украшали...                                    >
Какъ будто восхваддд цовый міръ» .
У оконъ птички нѣжно|цибепыи»                                    
Цвѣтныя стеддд тамъ мѣняли свѣтъ...,                               ।!
Для выраженья словъ, приличныхъ нѣтъ*...
Чтобъ описать.нрімгь уединенья..
Пускай дапвлниш нжь воображенье.;                                       і’
ШХ.
Къ себѣ Гюльбея Бабу.призвала,,,;. t (, и...»
И приказавъ ввести къ,себѣіЖданв»...               ।
Распрашивать въ волненьи.начала»...»
Утаена ли тайна ихъ,обмана,...;
Какъ Донъ-Жуанъ въ гарда», былъ фждонъ» - <
Себя умѣлъ ли вьмержать тамъ.сніъм''».ч з                   /
Digitized by   Google
соапмшпмп.
Но, главное, узнать спѣшила очень, 
Какъ, гдѣ и съ кѣмъ провелъ всю эту ночь онъ.
На всѣ вопросы Баба отвѣчалъ                            *,  «“ ’
Гюльбеѣ съ замѣшательствомъ, теряясь; Что онъ старался.. долгъ свой исполнялъ.,.                             
Но, видно было, часто заикаясь,
Онъ что-то скрыть хотѣлъ на этотъ разъ,                                 г‘
И прикрываясь путанИИей «разъ,                     <'
Лишь за ухо хватался онъ, а это "          «           «  >'
Мы дѣлаемъ, не находя отвѣта.                    ’*... ' 1
: СГ.
Терпѣніе Гюльбеѣ не далось,                        {            ' I
Хотѣлось ей, чтобъ дѣлалось все живо:               г- -  ' ’
Не получивъ отвѣта на вопросъ,,                    .  '
Распрашивала вновь нетерпѣливо.
Когда ми онъ говорить толковѣй сталъ,'-<                >             
Въ ея лицѣ румянецъ запылалъ,         ',
Глаза, какъ угли, стали загорался,,!                  т- і;'1 1
А вены алой кровью наливаться.’                   '          1 > -1’- *
існ:
Негръ, видя исиажыйв'ЛЯца,.р                          Н
Молилъ, чтобъ успокоилась Гюльбая                                         ч ’
И выслушать рѣшилась Де конца,                                   <<<;.
Затѣмъ повѣствовалъ онъ ѣй, робѣя, "-  '
Что Донъ-Жуанъ Дуду'былІ порученъ,                            ” : VНо только виноватъ былъ въ томъ не ыг*>: ч  і ' : '
Клялся горбомъ верблюда и кораномъ, >.       '
Что тамъ не могъ слѣдитъ <яп Ы ’/Куаномъ*;1 > ' > л j Г
41Ш.
«Начальница гарема въ ФОТЪ Нее чамгЪ, >                * я  !Я
Когда дѣвицы стали раздѣваться,...               >.,«f
Сама судьбой Жуана занялась,.  '!
И я не могъ въ гаремѣ оставался. -                             >n ' ‘
Старуха все'устроила одна,,       -?...<;    Ч. /м'<’
А я — я рабъ: мнѣ «смѣлость не* даам'*           <    >«<<( кОч «Digitized by   Google
(Къ тому жь могло родитьсй подозрѣнье)           '
Не признавать ut распоряженья.
С1Ѵ.
«Но что Жуанъ умѣлъ* себя держать — 
Въ томъ всякое сомнѣнье невозможно;
Онъ понималъ, что можетъ пострадать,
Начавъ вести себя неосторожно,
За первую оплошность тотчасъ могъ
Попасть безъ церемонія-Въ мѣтокъ»...
Такъ онъ шепталъ, но, съ хитростью араба,
О снѣ Дуду не замкнулсаБаба.
СѴ.
Онъ умолчать объ атомъ ракулилъ 
И вновь опять разсказывать пустился,
Хотя о томъ никто ужь не просилъ.
Гюльбеи умъ какъ будто помутился...
Предъ ней кружилось все со всѣхъ сторонъ,
Въ глазахъ — туманъ, въ ушахъ — какой-то звонъ
И на лицо прекраснаго созданья
Спустилась тѣнь безмолвнаго страданья.
СП.
Казалось, чувствъ она лишитсй вдругъ,            ।
Но негръ ошибся *въ этомъ; съ нею были
Конвульсіи, — । среди ужасныхъ мукъ,
Онѣ лицо Гюльбеи исказиля.
То омертвѣнье многіе изъ насъ,
Быть можетъ, уже видѣли не разъ...
Что въ тѣ часы Гюльбея ясньтгала,
Она сама едва ли сознавала...
ОУП.
Какъ на треножникѣ волшебница, она
Мгновеніе въ конвульсіяхъ стояла,
Отчаяньемъ нѣмымъ вдохновлена,
Ей боль на части сердце разрывала...
Потомъ ей силы стали измѣнять,
Гюльбея начала ослабѣвать
Digitized by Google
ем                    соютянит*
И медленно упала на свдѣдье,                                        г ,
Склонивъ чело безъ всжцдпо движенья.                   ”., > :
сѵш.
Лица ея не видно. Какъ каскадъ,...г
Какъ вѣтви ивы, волосы спадали, і м -.. < f
Съ дивана невысокаго навадъ                                        - >
И мраморъ плитъ холодныхъ пометали.' -а н. г.и н
Грудь поднималась, словно какъ’волна,               -                 >
Когда къ подножью скалъ бѣжитъ она,. । К
И встрѣтивши препятствіе, готова                        < і*!
Нахлынуть на скалистый берегъ-свепа... । * < < О
СІХ.
Густая прядь волосъ ея могла
Служить густой вуалью для турчанки;                                     *'
Одна рука откинута была,                                       1
Какъ алебастръ бѣла, на оттоманкѣ...                                       і
Зачѣмъ я не художникъ, а поэтъ?                              '. 1
Зачѣмъ слова не краски? Въ словѣ нѣть                              '
Ихъ силы чудотворной н въ поминѣ: <...          Iн '
Словами дашь намекъ лишь о картинѣ.'                          >* <
СХ.
Негръ опытный вполнѣ науку зналъ,  '
КогХа молчать, когда промолвить слово,
Теперь же предъ Гюльбеѳй онъ молчалъ                                    -і
И ждалъ, когда она очнется слова.’                                      «
Но вотъ она въ молчаніи встаетъ
И медленно по комнатѣ идетъ.                                        к<
Чело яснѣй, но очи мрака полны:
Гроза прошла, но не утихли волны.           ». и
СХІ.
По комнатѣ султанша начала..
Порывисто ходить. Въ томъ нѣтъ сомнѣнья,                         > 1..
Что та походка признакомъ была                                      <<*
Сильнѣйшаго душевнаго волненья...
Людей мы по походкѣ узнаемъ*       >... *;
Саллюстій самъ упоминалъ о томъ...' -                        
Digitized by   Google
SW
И n книгѣ разскѣвалъм-безъ причины                  <.          < р
О бѣшеной походкѣ Нишпы,  »
СХП;
И вотъ она усна-раскрыла: -~«₽абъ!-Виновныхъ двухъ введя, оейчасъ ко инѣ тъь.ѵ»                     
Хоть у нея былъ голосъ тихъ и слабъ —                            । >
Звучали въ немъ зловѣщія примѣты.
Негръ даже вздрогнулъ, но ие уходилъ,... -j
Съ лукавствомъ онъ-ее переспросилъ,
Во избѣжанье «оваго скандала,.      >
Кого она мвновнвмм свивала?,(
GXHL
— «Грузинку и,..» нрибащыа она, — 
«Ея любовника, при томъ же, — кстати — 
Чрезъ пять минутъ здѣсь лодка быть доляіва...»
Она едва произнесла слова тѣ,
Чему въ душѣ былъ Баба очень, радъ
И умолялъ приказъ-хотъ взять навадъ;. 4 :
Просилъ онъ бородою, Магомета. ; п
Гюльбею отмѣнитъ рѣшенье, это..                                        >
смг.
— «Повйневеньо-г' долгъ мой.. Ты могла бы. к л*
Какое хочешь дать мнѣ приказанье,
Но выслушай, что скажетъ вѣрный рабъ:. >
Не торопись пополнить наказанье!
Къ чему поспѣшность эта? Погоди!..                                    1
Она сулитъ дурное впереди...
Не гибелью тебя путать хочу я; >              . -,-г :І;
Но лишь твое раст»аяві»чуя... Н
CXY.
«Скажу одно: что будешьЦѣлать ты, <  < ><. и... и
Хотя бы тайну волны-поглотили,
Гдѣ въ пропастяхъ средь вѣчной темпоты                            г''
Уже нимало жертвъ мы схоронили? 
Ты любишь гостя юнаго, — .пустьонъ...
Умретъ въ волнахъ, тобой не иощаякемъ, ... >*'< -,і!
Digitized by   VnOOQle
Чего же этимъ вжжемн, ты дебміым?"                  л"
Убить его ве значить — излечиться.'.»' ’ '
ат.
— «Какъ смѣешь говорить ты пре лввбовъі
Вонъ, негодяй? Испелнм помлѣммі..'* ' *
Тутъ негръ начетъ, болтатьне смѣя вном: " 1 ' -W|
Онъ понималъ, что»Ти разсужденья ' ' »
Его, пожалуй, ѵв петлѣ приведутъ. "* > - > * < < 
И нехотя онъ шелъ ня новый грудъ,
Къ двумъ жертвамъ не пИтаявовСОЛлвбы, '          '' '
Но... жертвовать собой для анкъ сяѣіяно'бы!.;
ПХѴП.
И такъ, онъ шелъ чтобъ выполнить прижавъ, *         1
Ворча, бравя всѣхъ женщинъ развыхъ ввмгій,
Капризы ихъ, упорство, рядъ проказъ
И баловство причудливыхъ желаній...
Все вто слугъ сбивало только съ ногъ'.
И Баба, какъ евнухъ, сознаться могъ
Передъ людьми и передъ цѣлымъ свѣтомъ,
Что счастливъ онъ своимъ Нейтралитетомъ.
СХѴШ.
Межь тѣмъ онъ шлетъ ва жертвами въ гаревгъ,
Чтобъ парочка одѣлась, причесалась
Какъ можно аккуратнѣй, и затѣмъ
Идти къ султаншѣ съ нимъ приготовлялась:
Любезно пожелала такъ она...
Дуду была той вѣстью смущена,
Изчезла и веселость Донъ-Жуана,
Но все же ихъ ведутъ къ женѣ Султана.
СХІХ.
Но здѣсь я ихъ оставлю. Можетъ быть,
Простила ихъ жена султана вскорѣ,
Иль просто ихъ велѣла утопитъ,
Какъ водится въ странѣ той, въ темномъ морѣ, -Но забѣгать не стану я впередъ,
Пускай сама всторія течетъ;
Digitized by
ДОНЪ-ЖУАНЪ.                            237
Угадывать не приложу старанья
Каправныхъ жонъ и волю и желанья.
СХХ.
И такъ, я ихъ оставлю и вполнѣ
Желаю имъ удачи и спасенья.
Здѣсь нужно о другихъ подумать мнѣ
И выставить иныя приключенья.
Надѣюсь, что спасется Донъ-Жуанъ,
Хоть вкругъ него мракъ ночи и туманъ...
Поэты отступаютъ не краснѣя — ..
И рѣчь начну въ той пѣснѣ о войнѣ я.
ДМНТРІЙ ВШВАЕВЪ
