КЪ НЕЙ.
Къ твоему склонившись тихо изголовью,
Не нашептывалъ ли я тебѣ съ любовью
Словд правды, мира; проповѣдь свободы?
Не дрожала ль ты отъ новыхъ впечатлѣніе,
И ва сонъ грядущій, полная сомнѣніе
Не кляла ди горько прожитые годы?
И когда, проснувшись, ты меня встрѣчала
И тревожно сны свои мнѣ толковала
Подъ невольнымъ гнетомъ суевѣрнойтрезы, — 
Не была ли лучше, не смотрѣла ль шире
Тщ да все, что только въ атомъ бѣдномъ мірѣ
Вызываетъ радость, холодъ либо слезы?
Не тебя ль я видѣлъ разъ порой мочною
Въ домѣ падшихъ женщинъ надъ одно! больною — 
Беззащитной жертвой дикаго насилья?
Не твоя ли рѣчь съ ней чудо сотворила,
Что она воскресла, и заговорила,
Распустила снова молодыя крылья?
Или это сонъ былъ, этотъ день тяжелый,
Какъ къ тебѣ пришелъ я блѣдный, невеселый,
Требуя свиданья именемъ разлуки?
Или это бредъ былъ, какъ прощаясь, снова
Ты мнѣ повторила явственно два слова,
Два завѣтныхъ слова: «истина» и «муки»?
Вѣрить ли глазамъ мнѣ? Ты мечта поэта —Кукла модной залы, жрица этикета!
Ты — рабыня денегъ... мученица пляски!
За тобою вьются куклы-кавалеры;
Внемлешь ты ихъ лести безъ любви, безъ вѣры,
И при словѣ «муки» — дѣлаешь имъ глазки?!..
