ЭКСТРЕННЫЙ СЛУЧАЙ.
Я безкорыстный чиновникъ,
Вѣрой  правдой служу                    10 И репутаціей честной         * 
Выше всего дорожу.                        ''*
Всѣхъ, предлагающихъ взятки,
' Въ шею гоню я всегда...
Разъ только... въ деньгахъ Случилась
Мнѣ до зарѣза мужда,..                 : 11
Взялъ я съ канальи-купчишки
Кушнкъ — и то небольшой...
Ну, да вѣдь экстренный случай,
Экстренный случай такой!
Всѣхъ наказаній тѣлесныхъ                        j
Врагъ я до мозга костей;
Даже супругѣ я строго
Сѣчь запрещаю дѣтей.
Я и въ газетахъ однажды
Ч   Тиснулъ объ этомъ статью...                     11
Разъ только... мой камердинеръ
Лампу испортилъ мою...
Я разсердился, — и въ зубы 
Съѣздилъ легонько рукой...
Ну, да вѣдь экстренный ёИучНй,       : "і*
’ЭйИрёЙнМй случай такой!
«Женщины — перлы созданья!»
Такъ я всегда говорю,
На Ловеласовъ бездушныхъ
Digitized by
І50                СоврКМяКймйЪ.
Съ страшною злобой смотрю;
Разъ только... мнѣ подвернулась
Прелесть — дѣвчонка одна.
Жили мы долго... а что, какъ
Вдругъ да узнаетъ жена?
Такъ я подумалъ, — и тутъ же
Сталъ для бѣдняжки чужой...
Ну, да вѣдь экстренный случай", *
Экстренный случай такой!
Съ каждымъ своимъ подчиненнымъ,
Будь онъ хоть мдмйпосацЫ..                          > " к
Я обращаюсь гуманно,-', і 4                   <;;iJL
Даже почти какъ отешь <                 : :.         >        И
Руку порой пожимаю.
Тѣмъ, кто И ВЪ#МЫЛ>«WNMMl «(...а..1 '.I
Разъ только... писарь цд,службу. > с. и...
Въ лестрыхъ яэился ламахъ...<.                             >-. ч
Тутъ изъ терпѣнья я вышмъ,                        < і. - ііі/
Выгналъ изъ службы даляВ... - < > і. і
Ну, да вѣдь экстремвый олуый, -                          > < <1
Экстренный случай такой!..Н
!...г   >      ч"           ‘ С
Строго себя разбирая,
Смѣло всегда я сдаДО,,;                            лz *
Что и правдиво, в чесТИОк <;; і..і - ÿ-.
Я и живу, и служу.. /,
Совѣсть не можетъ мыѣсдѣлать                 р. : и-! j
Самый малѣйшій укоръ...                                  ч К
Если жь порой и сдучцтся ... а:.> лі ѵ>.
Эдакій маленькій вздоръ,           г... ।   ли.'*
Если ВЪ порывѣ ДОСЖДЫ: 7 л;                         /           L
Я и забудусь пороги----- _                            г»..; 14
Значитъ, ужь экстренный случай.. ;; іЛ лО
Экстренный сдучцй.тмой! г а ./I*.
...                wfHwew».
., /.. ЛИЕІ         "
