Женщины-писательницы XIX столѣтія. К.                       Скальковскаго. Томъ I. Французскія писательницы (съ портретами). Спб,
1865.
Авторъ посвящаетъ свой трудъ русскимъ молодымъ женщинамъ,
жъ надеждѣ, что «трудолюбивая и славная жизнь лучшихъ представительницъ ихъ ноля въ нашемъ вѣкѣ возбудитъ въ русской жен*
щинѣ то сознаніе собственнаго достоинства; которое такъ необходимо
ей въ борьбѣ за самое священное право — право серьезнаго воспита*
иія». Цѣль безъ сомнѣнія весьма похвальная. Планъ сочиненія обнимаетъ кромѣ Французскихъ писательницъ — во второмъ томѣ — біографіи писательницъ англійскихъ и американскихъ, въ третьемъ — пира*
тельницъ нѣмецкихъ, шведскихъ, испанскихъ и русскихъ. Относительно выполненія авторъ замѣчаетъ, что онъ не намѣренъ въ своемъ краткомъ очеркѣ излагать «все литературное движеніе нашего
Т. СѴШ. Отд. II.                                             «Digitized by tnOOQle
82                        тнитпПі
вѣка» (этого никто не могъ бы отъ него и требовать), — что
онъ также «не коснется ни политической литературы, не станетъ
разбирать подробно борьбу классиковъ упадка съ молодыми романтиками, соціальную школу и новѣйшій реализмъ», а что онъ только
«возьметъ на выдержку нѣсколько яркихъ женскихъ литературныхъ
личностей и постарается опредѣлить ихъ значеніе и мѣсто въ исторіи
литературы». Но этого послѣдняго довольно трудно достигнуть «не
касаясь» политической литературы (подъ этимъ авторъ вѣроятно понимаетъ общественную литературу, литературу общественныхъ вопросовъ): если разбираемыя писательницы имѣютъ какое нибудь
значеніе, если ихъ сочиненія не нустая болтовня, то ихъ мѣсто въ
исторіи литературы опредѣлятся только указаніемъ общественнаго
смысла ихъ произведеній, того значенія, какое имѣли эти произведенія въ цѣломъ ходѣ общественныхъ понятій, потому что въ этомъ
именно смыслѣ литература и имѣетъ дѣйствительную историческую
цѣну.
Эта маленькая неясность проходитъ черезъ все сочиненіе г. Скальковскаго. Отказавшись говорить о «политической» литературѣ, онъ
все-таки говоритъ о ней, вѣроятно когда говорили о ней тѣ источники, которыми авторъ пользовался; да конечно и нельзя было не
говорить, потому что писательницы, біографіи которыхъ онъ разсказываетъ, прямо или косвенно вмѣшивались не только въ такъ называемые общественные, но даже въ чисто и вполнѣ политическіе
вопросы, какъ напр. г-жа Сталь. Въ первомъ томѣ своей книги г.
Скальковскій остановился на Французский литературѣ, и выбралъ изъ
нея слѣдующихъ писательницъ, «трудолюбивая.и славная жизнь> которыхъ могла по его мнѣнію возбудить чувство собственнаго достоинства въ его читательницахъ: г-жа Сталь; герцогиня Дюра и графиня Жанлисъ; г-жа Шарьеръ, де-Суза и г-жа Коттенъ; г-жа Свѣчина и баронесса Крюднеръ; г-жи Гизо, Ремюза и Сегалё; г-жа
Жирарденъ; Жоржъ-Зандъ и Клемансъ Ройе. Выборъ автора можетъ конечно возбудить возраженія, и если авторъ въ одномъ мѣстѣ
своей книги оправдываетъ его тѣмъ, что онъ не гонялся за полнотоі
и хотѣлъ только собрать интереснѣйшіе образчики женщинъ-псательницъ, то на это можно замѣтить, что дѣятельность многихъ писательницъ изъ приведеннаго выше списка пожалуй неспособиа пробудить въ умной женщинѣ чувство собственнаго достоинства, — и не
только напр. дѣятельность г-жи Свѣчивой, которую авторъ предаетъ
строжайшему осужденію, но и другихъ писательницъ, которыхъ оп
надѣляетъ похвалами. Изъ самой цѣли труда г. Скальковскаго видно,
что онъ принадлежитъ къ числу защитниковъ «правъ женщины» в
прогресса; онъ заявляетъ объ этомъ нѣсколько разъ въ теченіе своего
Digitized by LnOOQle
PyÇÇKjÀA ЛИТВДДТУРА.                          3
.разсказа и особенное одобреніе оказываетъ тѣмъ писательницамъ,
которыя такъ или иначе, прямо или косвенно, защищали достоин ство и права женщины въ общественной жизни. Для своей цѣли — 
мы полагаемъ — онъ лучше бы сдѣлалъ, если бы «не касался» половины описанныхъ имъ писательницъ, въ родѣ г-жи Коттенъ, Ремюза, Сегала, даже пожалуй баронессы Крюднеръ, и остановился больше
на тѣхъ писательницахъ, которыя имѣютъ какое нибудь дѣйствительное значеніе, и поискалъ бы для ихъ жизнеописаній толковыхъ
источниковъ. Изъ біографій такихъ посредственностей, какъ г-жа Сегала, русскія женщины не извлекутъ ни малѣйшей пользы.
Но ѳто бы все еще ничего: читательницы г. Скальковскаго могутъ, уподобясь Чичикову, заинтересоваться «познаніемъ всякаго
рода мѣстъ», — авторъ долженъ былъ по крайней мѣрѣ обстоятельнѣе
описывать эти мѣста. На дѣлѣ вмѣсто біографій у него выходятъ
большею частью какіе-то обрывки свѣдѣній, изъ которыхъ трудно
связать какую нибудь біографію, характеристики ограничиваются
общими сентенціями, не рѣдко порядочно странными. Вотъ напримѣръ характеристика извѣстной баронессы Крюднеръ, которая играла
достаточно замѣтную роль въ русскомъ и европейскомъ обществѣ научала нынѣшняго столѣтія, чтобы объ ней можно было составить
себѣ опредѣленное понятіе. Какимъ образомъ могла баронесса Крюднеръ впасть въ тотъ мистицизмъ, который отличалъ ее, г. Скальковскому остается мало извѣстно. О системѣ ея понятій онъ говоритъ только слѣдующее: «основаніе системы было весьма похвальное:
благотворительность; но къ сожалѣнію, все это (что это?) запутано
въ мистическія Формы». И только. Далѣе слѣдуетъ такое сужденіе:
«Когда баронесса ударялась въ мистическую набожность, она со*
чиняеть пророчества; это своего рода романы, только въ другомъ вкусѣ (прежде она написала настоящій романъ «Valérie»). Впрочемъ, большинство знавшихъ г-жу Крюднеръ имѣли о ней весьма благопріятное
мнѣніе (да если знавшіе были такіе же, какъ сама ова?). Намъ судить
о баронессѣ весьма трудно, потому что печатала она тогда мало, коехакіл только религіозныя брошюры, и вся сила ея была въ пламенной
рѣчи. Мнѣнія же современниковъ, настроенныхъ часто подобно самой
баронессѣ, конечно пристрастны (слѣдовательно, нечего вѣрить и у канавному выше благопріятному мнѣнію?). К. Мармье, напечатавшій о
ней большую статью, относится довольно [благосклонно къ этому періоду
времени ея дѣятельности (въ чемъ же дѣло? что же онъ говоритъ?);
впрочемъ, Французская критика вообще отличается большимъ оптимизмомъ» (стр. 130 — 131).
Имѣемъ основаніе думать, что читательница г. Скальковскаго
едва ли съумѣетъ выудить изъ этой тирады какое нибудь положительDigitized by LnOOQle
8І                        СОВРВМЕННИКЪ.
ное мнѣніе о г-жѣ Крюднеръ. Повидимому авторъ склоненъ относиться къ достоинствамъ г-жи Крюднеръ скептически, потому что
не вѣритъ оптимизму Французскихъ критиковъ, но вслѣдъ затѣмъ
авторъ опять сообщаетъ Факты, которые способны возбудить о г-жѣ
Крюднеръ весьма высокое понятіе. Именно, г-жа Крюднеръ объѣхала всю Швейцарію и многія государства Германіи и всюду неутомимо поучала:                             Л
«Вездѣ проповѣдь ея находила большое сочувствіе со стороны кородонаселенія, которое во множествѣ стекалось слушать ее. Не только
простой народъ, но и иногіе ученые профессора сдѣлались учениками
г-жи Крюднеръ. Многіе печатали отчеты (?) о свиданіи съ нею и стирались разслснить смыслъ Сказанныхъ ею словъ».
Повидимому, слова ея должны были имѣть какую нибудь особенную цѣну для людей, собиравшихся ее слушать, но г. Скальковскій
оставляетъ своихъ читательницъ въ совершенномъ невѣдѣніи объ
этомъ предметѣ. Онъ говоритъ только, что въ свое время г-жа Крюднеръ вызвала о себѣ «цѣлую литературу», но что теперь эта литература забыта; затѣмъ онъ опять приводитъ читательницу въ недоумѣніе:
«Какъ бы ни судили — говоритъ онъ — объ общественной дѣятельности г-жи Крюднеръ, ея литературная слава осталась чистою. Такъ
какъ насъ интересуетъ только вторая...»
... — то читательница г. Скальковскаго окончательно спутается и сочвершенно не разберетъ, что же такое была наконецъ г-жа Крюднеръ.
У читательницы останется только одно впечатлѣніе, что если авторъ
дѣлаетъ такія противопоставленія, значитъ ея общественная дѣятельность была не совсѣмъ чистой... Но верхъ странности то, что послѣ
всего тумана, насказаннаго имъ о г-жѣ Крюднеръ, авторъ находитъ,
что ея біографія очень интересна, и но поводу ея предается размышленіямъ объ общественной роли женщины и о томъ, что «мы, мущины» (правописаніе г. Скальковскаго), напрасно полагаемъ, что намъ
однимъ принадлежитъ привилегія дѣйствія (стр. 133].
Приведенныя сужденія автора о г-жѣ Крюднеръ даютъ понятіе о
его исторической критикѣ. Приведемъ еще образчикъ критики литературной, и для примѣра возьмемъ отзывъ г. Скальковскаго о знаменитомъ романѣ г-жи Коттенъ «Матильда». По мнѣнію автора —«Пламенная и несчастная любовь Матильды къ Малекъ-Аделю, которая такъ трогала нашихъ бабушекъ..., есть чудовищная глупость»Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         85
Авторъ дальше очень оригинально объясняетъ, почему онъ такъ
дурно думаетъ о поведеніи Матильды:
«Мы видимъ, — говорить онъ — каковы и теперь отношенія между
различными племенами, что же было за шестьсотъ лѣтъ тому назадъ,
когда ни религія, ни нравы, ии понятія, однимъ словомъ вся суть (?)
тогдашняго человѣка, не могли не только одобрить, но и переварить
мысли о подобной любви. Описывая средневѣковыхъ людей, непозволительно дѣлать такіе промахи. Примѣръ Торквато Тасса, его любви
Тамкреда къ Клориндѣ въ «Освобожденномъ Іерусалимѣ», тутъ кв оправданію служить не можете (бѣдная Матильда!), потому что если и допускается многое игривой Фантазіи лирика, какамъ былъ безспорно
Тассо, то отъ историческаго романиста требуется большей разсудительности (!!) и знанія эпохи. Къ довершенію несообразности, г-жа
Коттенъ заставляетъ Малекъ-Аделя дѣлаться въ минуту смерти христіаниномъ. Весь романъ наполненъ трагическими эффектами, вездѣ (?)
разные ужасы, ураганы во время свиданій и т. п.»
. Изъ этого критическаго паесажа читательницы г. Скальковскаго
извлекутъ слѣдовательно тотъ выводъ, что отъ историческаго романиста требуется нѣсколько разсудительности, но что лирикъ имѣетъ
право быть неразсудительнымъ. Выводъ этотъ (сдѣланный нами совершенно вѣрно изъ словъ г. Скальковскаго) любопытенъ по своей
простотѣ, и читательницы г. Скальковскаго могутъ конечно съ успѣхомъ провѣрить его хоть на отечественной лирикѣ, со временъ Державина до гг. Майкова и Фета, но все-таки, мы полагаемъ, такое
мнѣніе г. Скальковскаго о лирикахъ вообще будетъ нѣсколько рискованно, потому что есть лирики, и даже очень замѣчательные, которые остаются однако разсудительны.
Если «Матильда» переноситъ автора во времена нашихъ бабушекъ. то критическіе пріемы г. Скальковскаго переносятъ насъ, вѣроятно противъ собственныхъ ожиданій автора, въ блаженныя времена
нашихъ дѣдушекъ, когда господствовали именно такія понятія о разныхъ родахъ литературы, и писателю, смотря по выбранному роду,
предписывалось или парить и производить «лирическій безпорядокъ»
(въ своей собственной и въ чужихъ головахъ), или быть разсудительнымъ, нѣжнымъ, устрашающимъ и т. п., для каждаго рода строго
-требовался извѣстный слогъ — высокій, средній, низкій и проч.
Г. Скальковскій ушелъ, правда, отъ этихъ временъ въ томъ своемъ
мнѣніи, что поэтическому произведенію дозволяетъ пользоваться и
прозой: «нельзя не порадоваться, — говоритъ онъ, — что прошли тѣ
времена, когда поэтическимъ произведеніемъ называли только то, которое написано стихами» (дѣйствительно — великій прогрессъ); — но
тѣмъ ве менѣе его понятія о поэзіи или «стихотворствѣ» такъ незаDigitized by LnOOQle
86                          СОВРЕМЕННИКЪ.
мысловаты, какъ они были незамысловаты именно въ эти добрыя
старыя времена. Эти свои понятія г. Скальковскій высказываетъ по
поводу сладенько-моральнаго риѳмоплетства г-жи Сегала. Авторъ говоритъ объ ея стихотвореніяхъ: «мы впрочемъ не думали относиться
къ нимъ серьезно», но вслѣдъ затѣмъ замѣчаетъ: «подобную поэзію
мы считаемъ впрочемъ не безплодною», — и въ доказательство излагаетъ слѣдующее:
«Какъ намъ бываетъ иногда пріятно, забывшись отъ серьезныхъ жыелей, посмотрѣть на игру рѣзвящихся d/мпей, или даже котятъ (быть
можетъ, также м молодыхъ телятъ, извѣстныхъ своею рѣзвостью?), или,
вырвавшись изъ полною разумной жчзнч (?), но слишкомъ шумнаго города, полюбоваться на тихій сельскій, видъ, забывая и горькое положеніе и невѣжество поселянъ, — такъ пріятно иногда прочесть игривое
и граціозное произведеніе, вышедшее изъ подъ пера развитой женщины съ сердцемъ. Для молодаго же возраста стихи всегда должны имѣть
особую прелесть; такъ мы знаемъ, съ какимъ тщаніемъ переписываютъ
барышни въ свои альбомы часто весьма плохія вирши. Потону сочиненія въ родѣ тѣхъ, которыми дополняли съ этой стороны литературу
Дебордъ-Вальморъ, А. Сегала и др., не могутъ заслуживать порицанія, и т. д.»
Не знаемъ, понравилось ли бы г-жамъ Дебордъ-Вальморъ и Сега да это сравненіе ихъ произведеній съ рѣзвящимися котятами, если
бы онѣ когда нибудь узнали объ этомъ отзывѣ ихъ русскаго біографа
и критика.
Подобныхъ тирадъ не мало въ книгѣ г. Скальковскаго. Для его
собственнаго интереса мы бы совѣтовали ему воздерживаться отъ
подобныхъ разсужденій, потому что они крайне вредятъ его книжкѣ:
да и вообще лучше всего было бы, если бы г. Скальковскій, выбравши себѣ порядочные источники въ иностранной литературѣ, передавалъ ихъ по возможности скромнѣе и не мудрствуя лукаво. Книжка
могла бы имѣть извѣстную пользу для его читательницъ, потому что
все-таки она сообщаетъ кое-какія свѣдѣнія и предметъ ея любопытенъ, но если она слишкомъ будетъ разукрашена собственными умозрѣніями автора въ вышеприведённомъ родѣ, польза ея для читательницъ будетъ весьма сомнительна и болѣе сообразительныя изъ нихъ
не порадуются, что нашли такого защитника своихъ правъ и «эмансипаціи».
