ДОНЪ-ЖУАНЪ.
РОМАНЪ ВЪ СТИХАХЪ
АІРОНД.
ПШ ШМРТАІ.
I.
Чѣмъ завершить, иль чѣмъ начать разсказъ — 
Нерѣдко затруднялись всѣ поэты;
Когда крыло свихнетъ себѣ Пегасъ,
Мы кубаремъ несемса въ волны Леты,
Какъ Люциферъ, за грѣхъ слетѣвшій въ адъ...
Въ насъ тотъ же грѣхъ: бросая гордый взглядъ,          *
Мы всѣ умомъ высоко залетаемъ,
Потомъ, увы — безславно внизъ спадаемъ.
II.
Но опытомъ наученные, мы
Лишь послѣ сознаемъ свое безсилье
(Какъ самый бѣсъ среди кромѣшной тьмы)
И опускаемъ робко наши крылья.
Въ дни юности, когда въ насъ кровь кнпнтъ.
Такая мысль нашъ умъ не шевелитъ
И мы волны и горды до могилы
Той дѣтской вѣрой въ собственныя силы.
T. СТЦ. Отд. I.                                          1Т
Dit х by LnOOQle
246                     соврвмкнншкъ.
. Ш.
Я мальчикомъ въ себѣ увѣренъ былъ
И ждалъ похвалъ общественнаго мнѣнья,
Въ дни зрѣлости я точно заслужилъ
И похвалы, и общее почтенье.
А что жь теперь? Фантазіи мечты
Опали, какъ осенніе листы,
И все, что прежде умъ мой поражало — 
Младенчески-забавнымъ ньшьче стало.
IV.
И если я надъ смертью хохочу,
То для того, чтобъ скрыть свои рыданья,
И если плакать часто я хочу,
То для того, чтобъ облегчить страданье.
Насъ въ Летѣ ждетъ забвенья вѣчный сонъ.
Ѳетиды сынъ былъ въ Стиксѣ окрещенъ.
Мать смертная могла бъ крестины эти
Приличнѣе устроить въ самой Летѣ.
V.
Меня враги повсюду въ томъ винятъ,
Что нравственность я часто оскорбляю
И смѣло проповѣдую развратъ...
Своихъ достоинствъ я не защищаю,
Но мнѣ не снился даже этотъ планъ;
Кнгда я принимался за романъ,
То въ немъ имѣлъ единственную цѣль я
Избѣгнуть скуки съ помощью веселья, — 
VI.
Хоть, можетъ быть, читатель удивленъ
Моей манерой, нѣсколько свободной...
Писалъ такъ Пульчи нѣкогда,- но онъ
Инаго вѣка быль пѣвецъ народный,
И воспѣвалъ въ своихъ поэмахъ намъ
Міръ рыцарей, волшебниковъ и дамъ.
Теперь на нихъ прошла на свѣтѣ мода
И я пишу разсказъ другаго рода.
Digitized by LnOOQle
ДВЯЪ-ШГЛНЪ.                            SOS
W.
Мнѣ удался разсказъ мой. или нѣтъ — 
Не знаю я, — кто хочетъ, такъ и судитъ.
Пусть новаго творенія сюжетъ
Безнравственнымъ казаться многимъ будетъ:
Въ нашъ молодо! и либеральный вѣкъ
Свободно мыслитъ каждый человѣкъ...
Но Аполлонъ зоветъ маня къ роману
И продолжатъ истерію я «тану.
*                VIII.
Бѣгутъ уединенія часы
Для Гайде и Жуана. Въ наказанье
Сатурнъ не смѣлъ поднять сдоей косы,
Чтобъ оскорбить два нѣжныя совданья;
Хоть, врагъ любви, онъ все-таки скорбѣлъ,
Что часъ за часомъ быстро такъ летѣлъ:
Для нихъ, казалось, старость не настанетъ,
Отъ времени ихъ счастье не увянетъ.
IX.
Не созданы ихъ лика для морщинъ,
Ихъ кровь безсмертной юностью согрѣта,
Ихъ волосы знать не должвк сѣдицъ
И жизнь для нихъ, какъ въ небѣ южномъ лѣто,
Должна безъ увяданья проходить.
Ихъ можетъ громъ въ мгновеніе убить,
Но разрушенье старости едва ля
Готовило имъ въ будущемъ печали.
х;
Вдвоемъ теперь опять они сидятъ, * — 
Разлуки часъ онм'не выносили:
Плотиною закрытый водопадъ,
Стволъ дерева, которое срубили,
Ребенокъ, потерявшій рано мать,
Едва начавшій грудь ея сосать,
Не скоро такъ угаснутъ въ страшной мукѣ,
Какъ Донъ-Жуанъ и Гайде отъ разлуки..
Digitized by LnOOQle
xi.
Какъ счастливъ тотъ, -чье сердце,' мигъ Фарамъ,
На часта разобьется отъ-паденья? 1
Его минуетъ старости позеръ ’ » <
И не коснутся годы разрушенья;       '  > -ь- Онъ не пойметъ страданій долгѵшглѣтъ: * - 1,1
Они въ душѣ оставятъ стравяыйелѣдъ ,м
И тотъ, кто умеретв скорѣй желаетъ —             -         '1
Живетъ на зло нерѣдко и страдаетъ;                   । <    I
ХИ.»
«Кто милъ богамъ, — мужъ въ дромвоста смазалъ — + ‘
Тотъ въ этомъ мірѣ скоро умираетъ». - 1
Отъ многихъ золъ, моторыхъ онъ не-зналъ,
Его могила скоро избавляетъ.
Потеря дружбы, счастія конецъ Не возмутятъ поной таикхъ сердецъ,
И если гробъ всѣхъ смертныхъ ожидаетъ,
То.счастливъ тотъ, кто рано умираетъ.
XIII.
Жуана съ Гайде гробъ не устрашалъ;
Они за то лишь армія обвиняли,       Что часъ за часомъ быстро пролеталъ...
Какъ зеркало, ихъ души-отражали
Взаимное блаженство, — каждый разъ
Ихъ яркій взоръ, блиставшій какъ алмазъ,
Былъ радости и счастья выраженьею,
Не затемненный горемъ н-еомагѣньемъ*
XIV.
Пожатіе чуть слышное двухъ рукъ
И нѣжный трепетъ ихъ прикосновенья
И поцалуя дѣвственнаго звукъ — 
Имъ замѣняли рѣчи лырашенья. 
Обоимъ имъ понятенъ.тотъ явьигь,
Котораго никто бы не постигъ:
Они одни тѣ рѣчи понимали
И ими голосъ сердца выражали.
АжВ 
XV.
Ohm дѣтьми ішш въ митьсвѣтъ
И кончить жи» свою должяы, какъ дѣти;
Имъ строгой роли въ мірѣ атомъ нѣтъ,
Какъ призраки они явились въ свѣтѣ,
Рожденные въ нсточшмгѣ одномъ;
Имъ чуждо все, чѣмъ жизнь кипитъ кругомъ,
Ихъ міръ — цвѣты и лоно водъ зеркальныхъ,
Ихъ жизнь — любовь, вдали заботъ печальныхъ.
XVI.
Не разъ луна сверлима-свой обходъ,
Но въ нихъ не охладѣю упоенье:
Такая страсть въ сердцахъ не устаетъ,
Имъ непонятно было пресьнцвнье,
Не чувственность связала крѣпно ихъ,
И все, что такъ опасно для другихъ — 
Въ восторгахъ обладанья, имъ давало
Иную жизнь и чувствъ не притупляло.
XVII.
Такой любви намъ в» мірѣ не найти:
Для нихъ любовь чужда земныхъ волненій,
Страстишекъ мелкихъ* жалкаго пути
Семейныхъ дрязгь в сценъ-и приключеній,
Гдѣ Гименея ♦акелъ оевѣіцалъ
Нерѣдко соблазнительный скандалъ
И жизнь блудницъ* которыя ували,
Чего мужья одни не нанимали.
ХѴПІ.
Но отчего жь счастливая чета
Опасности подобной избѣжала?
Врожденная невинность, чистота
Ихъ дѣвственное чувство охраняла.
Такія чувства міръ ве нрмзнаетъ
И романтизмомъ ныньчс ихъ зоветъ,
А романтизмъ теперь не уважаютъ
И почему-то глупостью считаютъ.
Digitized by LnOOQle
450                    соврвмвнникъ.
XIX.
Въ иныхъ любовь искусственно живетъ
Отъ чтенья книгъ, отъ жажды наслажденья,
Но имъ судьба въ любви дала оплотъ;
Имъ чуждо всѣхъ романовъ возбужденье — 
Для Гайде незнакомъ былъ ихъ обманъ
И въ строгости воспитанъ былъ Жуанъ:
У нихъ любовь есть тоже — вдохновенье,
Какъ соловья плѣнительное пѣнье.
.  XX.         X.
Они глядятъ на солнечны* закатъ.
Его мгновенья имъ напоминали,
Что въ тотъ же часъ немного дно* навадъ
Другъ друга въ первый разъ'онн узнали,
И сумерки, спускаясь до земли,
Имъ новое блаженство принесли.
И все кругомъ теперь ихъ восхищало,
Все о прошедшемъ имъ напоминало.
XXI.
Но въ этотъ часъ ихъ тайный страхъ смутилъ,
И горизонтъ ихъ счастья омрачился:
Такъ струны арФЫ вѣтеръ шевелилъ
Иль надъ огнемъ мгновенно проносился.
Предчувствіе Жуану давитъ грудь,
И онъ не могъ глубоко не вздохнуть,
А глазки Гайде, полные печали,
Слезами набѣжавшими сверкали.
ххп.
Тѣ черные, прекрасные глазаЗа солнцемъ съ тайнымъ трепетомъ слѣдили,
Какъ будто ждетъ обоихъ ихъ гроза,
Какъ будто дни ихъ счастья уходили.
Жуанъ слѣдилъ за Гайде и страдалъ
Тоской, — ея онъ самъ не понималъ, — 
И за минуту тайнаго смущенья
Онъ взглядами просилъ ея прощенія.
ДОНЪ-ЖУАНЪ.                         251
XXIII.
Тутъ улыбнулась Гайде, и тоска
Въ ея улыбкѣ малой отражалась.
Но если скорбь была- въ вей велика,
Она въ себѣ убить ее старалась;
Когда жь Жуанъ — 'Для шутки, можетъ быть — 
Объ ихъ испугѣ началъ говорить.
Она его сомнѣнья разгоняла,
Хоть и ее предчувствіе пугало.
XXIV.
А чтобъ Жуанъ скорѣе замолчалъ — 
Къ его лицу лицо она склонила
И поцалуй печаль его прогналъ...
Да, поцалуй — магическая сила..
Предпочитаютъ многіе вино, — 
Пренебрегать и этимъ не должнб.
Два эти средства часто наметаютъ,
Хотя отъ нихъ нерѣдко и страдаютъ.
XXV.
Мы можемъ выбрать — жевцанъ и вино,
Они блаженства нашего налога.
Что лучше вобрать? Мной не рѣшено...
Ужь если дѣлать выборъ на дорогѣ,
То оба эти средства да* себя
Избралъ бы я, равно ихъ нолюбя...
Въ любви вино забыть я не желаю,
А при винѣ любовь не забываю.
ХХѴІ.
Жуанъ и Гайде съ нѣжностью глядятъ
И въ нихъ такое чувство отражалось,
Какъ будто смотритъ другъ, любовникъ, братъ, — 
Все это въ ихъ любви соединялось.
Они другъ въ другѣ счастіе нашли
И болѣе любить ужь не могли. И избавляло нхъ отъ пресыщенья
Чрезмѣрное желанье наслажденья.
Digitized by Google
соцввтннпик
XXWL
О, лучше, если бъ умерли енж 
Въ объятіяхъ другъ друга»пво вримщ р
Когда ихъ ждутъ нечалянооой дня 
И въ будущемъ грезитъ — галп бреам.            -             '!
Весь лживый свѣтъ былъ соидадвъ не для никъ, *
Какъ пѣсня Сяфо, страстны» я иизмпъ. > ' "
Любовь и жизнь для нихъ соединялись *                       " 1
И души и» съ любовью той вливались.
ххгш.
Въ ГЛуШИ ЛѢСОВЪ ОНИ ДОШИЯЫ бы ЖИТЬ,  (|
Какъ соловьи, среди уединенья,
И тамъ весь свѣтъ неровный явмбыгь — 
Его развратъ и гнѣвъ ж заблужденья.
Такъ парами всѣ нтнчкя гнѣзда вьютъ И лишь орлы одни всегда живутъ,
А вороны всѣ стаями лакаютъ
И съ жадностью на трупы нападаютъ.
XXIX.
Щекой къ щекѣ склоняясь адъ сладкомъ внѣ,
Жуанъ и Гайде вмѣстѣ за дрема ди,
Но ихъ дремоту въ эхой тишинѣ                                 1
Какія-то видѣнія смущали.
Шептала Гайде звуки смутны» адовъ,
Какъ яркій ключъ межъ тихи» берега»;
Надъ ней неслись невѣдомыя гревы,
Какъ вѣтерокъ, качавшій стебель розы,             .;
XXX.
Иль какъ ручей, когда жраетьонсь -1
Среди долинъ, взволнованный аеинромъ                  >;   Таковъ былъ сонъ у Гайде,.. атотъоо».   -' '
Всегда бывалъ для насъ особымъ мремъ»                 ",і:
Онъ насъ своимъ закопамъ ноднявялъ.,                        *
И въ сновидѣньяхъ мысдцть заставлялъ, — 
И» этомъ снѣ, хота гладъ, не, раскрывали»» ’
Мы чувствовать и видѣть яачвпали..,
Digitized by vjOOQIC
ДОЯЧЯІУДНЪ.
Ей снилось, что прикована къ сжаяѣ*. '
Она стоить,  капы вкругъ играютъ
Валы ревутъ  прядаютъ во мглѣ
И гибелью ей страшной угрожаютъ:
Она лицо ужъ овала заливать...
Она не можетъ болѣе дышатъ...                             - 1
Надъ головою волнъ»' варевѣлн,
Какъ будто задавать ее хотѣла.
XXX н.
Но вотъ ова свободна я бѣжитъ 
По острымъ камнямъ... кровь ивъ ногъ сочилась...
А впереди, — и Гайде воя дрожитъ, — 
Какъ будто что-то бѣлое катилось.
Хоть съ ужасомъ, бѣжать за минъ она
И разглядѣть, схватить ого должна,
Но всякій разъ, какъ руку подминаетъ — 
Неясный призракъ быстро ускользаетъ.
ХХХШ.
Сонъ измѣнился вдругъ. Она идетъ
Пещерою... встаютъ рядами залы
И стѣны ихъ, ихъ полутемный сводъ'
Украсили роскошные кораллы.
На Гайде влажны были волоса
И слезъ полны пылавшіе глаза.
Когда жь съ щеки слеза ея спадала,
То становилась блёсткою кристалла.
XXXIV.
А передъ ней недвижный, будто труіТь, '
Какъ пѣна моряблѣдный я Колодный,
Лежалъ Жуаігв, не раскрывая губъ...
Не бьется сердце жизнію свободной...
Вкругъ пѣли волны пѣсню ноКороНъ, — 
И этотъ сонъ, ужасный, краткій'сонѣ',' '
Ей безконечнымъ вѣкомъ показался,'
Ее пугалъ и все не прекращался.
Digitized by LnOOQle
совммвшит.
XXXV.
Щвотъ она жъ чертахъ его лица
Черты другія смутно ухнавала...
Она глядитъ и видитъ въ немъ отца...
И вотъ еще яснѣе сходство стало:
Вотъ профиль тотъ, отцовскій вхглядъ... Она
Въ минуту ту очнулась вдругъ отъ сна.
И на нее — какъ страшно пробужденье!
Смотрѣлъ отецъ въ то самое мгновенье.
хххп.
Она вскочила съ крикомъ и опять
Назадъ упала: счастіе  горе
Могли ее въ то время взволновать:
Отецъ былъ живъ в не погибъ онъ въ морѣ*
Она отца должна всегда любить.
Но онъ Жуана можетъ погубить!...
Я Гайде въ ту минуту понимаю:
Страданье то по опыту я знаю.
XXXVII.
Жуанъ вскочилъ, чтобъ Гайде охранить,
И поспѣшилъ въ минуту пробужденья
Передъ пришельцемъ саблю обнажить,.
И въ гнѣвѣ былъ готовъ онъ на отмщеніе.
Тогда Ламбро съ презрѣніемъ сказалъ:
«Сто палашей, когдабъ я пожелалъ,
Здѣсь явятся по одному лишь звуку...
Такъ опусти съ безсильной саблей руку».
ХХХѴИІ.
Предъ нвмъ склоняясь, Гайде говоритъ: 
«То мой отецъ, Жуанъ, передъ тобоюі*».
Я чувствую, онъ насъ съ тобой проститъ:
Склонимся передъ нямъ теперь съ мольбою,
О, мой отецъ! Прости меня, нросян,
И радости свиданья не «мути...
Казни меня, казня бевъ сожалѣнья,
Но за него прошу я снвахождемья».
Digitized by Google
домънкгавв.                              269
XXÜUX.
Старикъ на дочь взглянулъ  промолчалъ,
Спокойствіе свѣтилось въ строгомъ вторѣ,
Хотя подъ нимъ онъ гнѣвъ порой скрывалъ
И ближнему готовилъ смерть и горе.
Тутъ къ юношѣ оиъ обратился вновь,
А между тѣмъ въ Жуанѣ иьппетъ кровь,
Въ его лицѣ румянецъ появился:
Онъ умереть съ оружіемъ рѣшился,
XL.
«Твой мечъ отдай!» сказалъ ему старикъ.
— «Нѣтъ, никогда!» Ламбро, услыша это,
Вдругъ поблѣднѣлъ и въ тотъ же-сазшій мигъ
Въ рукѣ сверкнуло дуло пистолета.
«Такъ пусть же кровь прольется въ этотъ день!»
Сказалъ старикъ и осмотрѣлъ кремень.
И, наконецъ, исполнивъ дѣло это,
Онъ поднялъ къ верху дуло пистолета.
XU.
Для слуха звукъ взведеннаго курка /
Особое имѣетъ выраженье,
Когда подчасъ противника руна
Намъ цѣлитъ въ лобъ, ве зная сожалѣнья.
Но привыкаютъ люди ко всему;
Кто выдержалъ три выстрѣла, тому
Случается съ улыбкой незамѣтной
Выслушивать и выстрѣлъ пистолетный.
Х1Н.
И вотъ Ламбро навалъ еоой онсталстъ.
Еще бы мигъ и — здѣсь конецъ-романа
И нашего героя въ мірѣ нѣтъ.
Но Гайде заслонила -вдругъ Жуана. /
Отчаянно воскликнула она: 
«Пусть я умру: виновна я олна!
Отецъ! ты твердъ, ты врагъ-для ввѣкъ опасный:
Узнай же твердость дочери несчастной».»
Digitized by LnOOQle
ХЬШ.
Еще сейчасъ бым она въ «лезаКъ,
И, слабая  нѣяшм, рыдала.
Теперь же, преанрая всякій страхъ, 
Она удара гордо ожшала.
И словно выше стала въ могъ часъ,.
Она съ отца не отводила главъ,               >   і
Но дѣвушки рѣшительные взгляды                   :і
Не ждали ни прощенья, ни нощадій
XLIY.
Она глядитъ увормо на отца. '
О, какъ они похожи другъ на друга!
У нихъ почти одни черты лица
И тотъ же взоръ, сверкамвіі жаромъ tara.
Она, какъ онъ, жеатоке метать могла            -  <
И львицей настоящею была.
Въ ней кровь отца не дарамъ клонотала;
Она, какъ онъ, предъ смертью не дрожала.
XLY.
Лицомъ своимъ, осаммою она
Дѣйствительно на Ламбро походила,
И нѣжность рукъ и кожи бѣливна
То сходство въ нихъ обоихъ довершила,.Такъ, вмѣсто слезъ свиданья въ втатъ мигъ*.
Предъ любящею дочерью старикъ
Стоялъ надменный съ грозной силой, власти...
Вотъ каковы въ.натурахъ сильныхъ страсти!...
ХЬП.
Отецъ подумалъ нѣсколько, — * нотамъ 
Оружье опустилъ, ве оставался
Недвиженъ онъ съ нахмуреннымъ челошц»
Затѣмъ сказалъ ей: яЯ «е добмваааж
Погибели пришельца, не желалъ,
Чтобъ предо мной онъ кровью ветшалъ,
Ему обиду даже влрояцаю,
Но долгъ теперь исполнить я желаю.
дмпчмвшго.
XDVIL
«Чтобъ бросилъ онъ ненужный свой клинокъ                  1
Иль съ жизнію сейчасъ ж» разставался...»
Тогда онъ громко саксаулъ п свой свистокъ 
И на призывъ другой свистокъ рмдален.
Въ оружіи отъ головы до ногъ
Тутъ шайка ворвалась черезъ ворогъ.
И онъ велѣлъ: «Сейчасъ его схватите
Иль жизни непокорнаго лишите*.
ХЬѴШ.
Потомъ къ себѣ привлекъ овъ быстро дочь,
И хоть она со стономъ вырывалась,
Но ей ли силу было превоемочь?
Змѣей рука вкругъ Гайде обвивались.
Межъ тѣмъ Жуанъ толпой былъ онружеиъ:
Ужь одного мечомъ ударилъ онъ.
Такъ что плечо пирата заалѣло.
Онъ щеку раврубнлъ другому смѣло. XL1X.
Но третій былъ старѣйшій изъ рубакъ.
Онъ выдержалъ Жуана нападенье,
Подставивъ подъ удары евой тесакъ,
И вдругъ повергъ его въ одно мгновенье.
Покрылся кровью павшій Денъ-Жуанъ:
Она лилась изъ двухъ глубокихъ ранъ.
Перенося ужаснѣйшую муку,
Онъ раненъ былъ и въ голову, и въ руку.
L.
Онъ, связанный, приподнятъ былъ въ земли,
Пирата знаки быстро исволнялись,
И къ берегу Жуава понесли,
Гдѣ ихъ суда къ отплытію сбирались,
И тамъ онъ въ лодкѣ былъ перевезенъ
Къ большому галіоту: скоро онъ
Былъ въ темный люкъ опущенъ осторожно:
Жуану бѣгство стало невозможно.
Digitized by LOOQle
ВМ                       соиеквшниимъ.
LL
Случайностями полонъ этотъ свѣтъ.
Кто могъ предвидѣть случай тотъ несчастій,
Что нашъ герой во цвѣтѣ юныхъ лѣтъ,
Красивый, гордый счастьемъ и прекрасный,
Превратность жизни долженъ испытать
И раненный и связанный лежать!..
А вся бѣда лишь потому случилась,
Что въ Донъ-Жуана дѣвушка влюбилась!..
ЫІ.
Но замолчу. Себ я взволновалъ
Китайской нимфой слезъ — зеленымъ чаемъ.
Когда его я много выпивалъ — 
То былъ сентиментальностью смущаемъ
И начиналъ богеа (*) черный пить...
Жаль, что вино намъ можетъ повредить:
Въ себѣ веселья я не замѣчаю,
Когда напьюся кофе или чаю — 
ЫП.
Безъ помощи твоей, родной коньякъ!..
Прелестная наяда флегетома!
Зачѣмъ на печень дѣйствуешь ты такъ
И насъ кладешь въ постель? Во время оно
Аракомъ я стаканъ свой наполнялъ,
Но онъ мепя не рѣдко заставлялъ
Съ ужасной болью ночью просыпаться — 
И отъ него я долженъ отказаться.
LIV.
Мы отъ Жуана къ Гайде перейдемъ.'
Жуанъ былъ живъ, хоть раненъ, но едва ли
Страдалъ онъ больше Гайде о быломъ.
Для Гайде нѣтъ конца ея печали.
Въ любви, какъ и въ страданіи, она
Была неутомима и сильна,
f ) Богеа — червый чай.   /
Digitized Ьу, е
Д0ИЪ>4КГАП.                           969
Чтобъ броситься на новыя'приманки:
Она вѣдь родилась отъ мавританки.
ЬѴ.
Дочь Африки она была, — страны,
Гдѣ разцвѣтають пышныя оливы,
Гдѣ Фрукты ароматны и пышны
И гдѣ въ цвѣтахъ благоухаютъ нивы,
Гдѣ полночью львы гровные ревутъ,
Въ пустынѣ пробирается верблюдъ,
И караваны гибнутъ въ общей грудѣ...
Природа тамъ иная, какъ и люди.
LVI.
Тотъ край подъ солнцемъ жгучимъ раскаленъ.
Тамъ и земля, и кровь людей пылаетъ
На зло и на добро, со всѣхъ сторонъ
Тамъ человѣкъ блескъ солнца отражаетъ.
Красавицей родилась Гайде мать;
Ея глаза привыкли отражать
Порывы страсти дикой, но прекрасной,
Дремавшеб въ вей сномъ льва у рѣчки ясной.
ЕПІ.
Была нѣжнѣе Гайде создана,
Какъ облака, которыя въ лазури
Бѣгутъ, — и имъ знакома тишина,
Покамѣстъ въ нихъ не зародились бури,
И громъ молчалъ... миръ Гайде былъ разбитъ
И вотъ огонь въ крови ея горитъ.
-Онъ, какъ самумъ, летающій въ пустынѣ,
Пылаетъ въ ней я жжетъ ей сердце нынѣ.
LV1II.
Въ ея глазахъ былъ сверженъ Донъ-Жуанъ,
Безчувственный, израненный и плѣнный,
Въ ея глазахъ погибнуть могъ отъ ранъ
Ея любовникъ,.другъ ея безцѣнный:
Все это Гайде видѣла въ тотъ часъ...
Потоки слезъ вдругъ хлынули изъ глазъ,
Digitized by LnOOQle
вм                    соигквшимпкъ.
Не вырываясь, Гайде зарыдала
И на руки къ отцу она увала.
LIX.
Одна изъ венъ въ ней лопнула. Бѣжитъ
Кровь черная изъ устъ ея волною...
Какъ лилія блѣдна, она лежитъ * — 
Положена въ постель и надъ больною
Печальныя прислужницы стоятъ...
Напрасно пробудить ее хотятъ
Лекарствами: жизнь будто отлетѣла,
А смерть еще коснуться къ ней не смѣла.
IX.
Ужь много дней, холодная, какъ трупъ.
Она лежитъ и пульсъ ея ре бьется.
Но краска не сошла съ открытыхъ губъ:
Казалось, что сейчасъ она проснется.
Еще лица прекрасныя черты
Не потеряли прежней красоты,
И даже и подъ гнетомъ усыпленья — 
Въ нихъ сохранилось жизни вдохновенье.
LX1.
Въ ней страсть еще таилась и жала
Какъ въ мраморномъ, холодномъ изваяньѣ,
Но неподвижность та ще въ ней была,
Какъ въ статуѣ Венеры, какъ въ страданьѣ,
Въ которомъ изнывалъ Лаокоонъ...
Тѣ статуи живутъ для всѣхъ временъ
Какъ безконечной жизни выраженье.
Хоть въ статуяхъ не водимъ мы движенья.
LXII.
Вотъ Гайде пробудилась наконецъ
И жизнь ей чѣмъ-то новымъ показалась:
Такъ просыпаться можетъ лишь мертвецъ.
Хоть память къ ней почти не возвращалась,
Но безъ сознанья яснаго она
Страданіемъ была поражена.
Digitized by Google
»       дыгь-жуанъ.                          Ml
Прошедшее предъ ней не «октанадо
И памяти разбитой не пугало.
ідап.
Она кругомъ бросала мутный взглядъ,
Но будто всѣ ей незнакомы были;
Не слушала она, что говорятъ,
Не видѣла, какъ вкругъ нея ходили,
Какъ будто мысль чужда ей съ давнихъ поръ.
Съ ней заводить старались разговоръ,
Но не могли прервать ея молчанья,
Лишь слышно было тихое дыханье.
1ДІѴ.
Услугъ рабынь и нѣжности отца
Она совсѣмъ тогда не замѣчала — 
И нѣтъ игры въ чертахъ ея лица...
Ничто теперь ее не занимало.
Напрасно ей старались угодить,
Но память не могли ей возвратить.
И лишь однажды взоръ ея прекрасный
Сверкнулъ огнемъ: то былъ огонь ужасный.
LXY.
Тогда арфистъ былъ призванъ къ ней и сталъ
Настраивать свой инструментъ уныло,
Когда же онъ на арфѣ заигралъ,
Она свой взоръ на немъ остановила,
Потомъ вдругъ обернулася къ стѣнѣ...
АрФистъ запѣлъ ей пѣснь о старинѣ,
О дняхъ, когда тираны не являлись,
Когда рабы въ цѣпяхъ не пресмыкались.
LXYI.
И пальцами худыми начала
Она бить тактъ той пѣсни заунывной.
Но на любовь вдругъ пѣсня перешла — *
И память въ ней воскресла съ силой дивной,
Прошедшее вновь ожило опять'
Н Гайде начала тогда рыдать.
Т. СѴП. Отд. і.                                     п,
itizfid hv VtOOQIC
Й6І
t 1
совркывнн»х!ь.
Такъ иногда туманы накоплялись,!
И вдругъ дождемъ цѣлебнымъ разряжались                t           ч
LXVH.
Увы! въ ней мозгъ былъ сильно потрясенъ..
Въ безуміи она съ постели встала,. < j.
И каждаго, кто былъ къ ней приближенъ,.. V
Она съ испугомъ, молча избѣгала... J
Въ молчаніи проводитъ день она,                                   И
Какъ будто словъ и рѣчи лишена,
Какъ будто рѣчь давно ей неизвѣстна:                    -,у
Безумье Гайде было безсловесно...
LXY1II.
Но отблескъ смысла видѣнъ въ Гайде былъ,  -.5
Съ отцомъ она встрѣчаться не любила,
Какъ будто онъ теперь ее страшилъ.
Все остальное Гайде выносила.
Отъ пищи и отъ платья каждый разъ
Отказывалась рѣзко: черныхъ глазъ
Сонъ не смыкалъ ни на одно мгновенье:
Къ ней не слетало больше сновидѣнье.
'                     LXIX.
Двѣнадцать дней и столько же ночей
Безуміе душой ея владѣло,
Но наконецъ потухъ огонь очей:                                   Л
Жизнь безъ мученій въ вѣчность отлетѣла.                         ч
Какъ смерть пришла — никто не уловилъ,                           <
И блескъ лица прекраснаго покрылъ                             г
Мракъ смертнаго холоднаго тумана...                             *
Такъ молода и умерла такъ рано!..                                  ’
LXX.
Да, Гайде умерла, но не одна:.             п
Скончалось съ ней начало жизни новой
И плодъ любви, который, какъ она,                            і
Закроется могилою суровой.                                   і»
Однимъ ударомъ вмѣстѣ сражены,., і
.Они въ землѣ лежать теперь должны,,
Digitized Ьу GooqIc
ДОНЪ-ЖУАНЪ.             ses
Роса небесъ напрасно къ гамъ спадаетъ,
Напрасно къ жизни снова призываетъ...
LXXI.
Пирата дочь была не соадана
Для долгаго, упорнаго страданья,
До старости не дожила бъ она. '
Вся жизнь ея полна очарованья,
Но коротка... Не долги счастья дни,
За то прекрасны были такъ они!...
На берегу морскомъ она почила, —ч На берегу, который такъ любила.
ЕХХІІ.
Теперь тотъ островъ пустъ и дикъ кругомъ,
Всѣ берега печальны и унылы,
Остались тамъ на берегу морскомъ
Ламбрб и милой Гайде двѣ могилы.
Но той могилы намъ не отыскать,
Тамъ камня нѣтъ, чтобъ могъ онъ разсказать
Исторію ея любви и горя...
Кругомъ шумятъ лишь только волны моря.
LXXIII.
Но имя Гайде въ пѣсняхъ не умретъ,
Ея любовь гречанкамъ всѣмъ извѣстна;
Не разъ рыбакъ разсказъ о ней начнетъ;
Отецъ былъ храбръ, а дочь была прелестна.
Для Гайде страсть безгрѣшной не была,
Ова за грѣхъ свой рано умерла...
Любовь намъ всѣмъ, даритъ свои улыбки,
Чтобы потомъ карать за всѣ ошибки.
LXXIV.
Но я на этомъ здѣсь остановлюсь...
Къ чему печали будемъ предаваться?...
Безумье я описывать боюсь,
Чтобъ самому безумнымъ не казаться.
Къ тому же я окончилъ свой разсказъ...
А между тѣмъ Жуанъ ждетъ въ морѣ насъ,
                       Goc ‘ е
cei                      СОВВИМКННИКЪ.
- Гдѣ мы его оетмали въ «ковахъ — 
Въ толпѣ людей и грубыхъ,  суровыхъ.
LXXV.
Онъ скованъ былъ и брошенъ въ темный трюмъ.
Когда Жуанъ сталъ приходитъ въ сознанье,
То понялъ онъ, услыша моря шувгь.
Что въ кораблѣ везутъ его въ изгнанье.
Ужь за кормой остался Иліонъ...
Въ иные дни ему бы радъ былъ онъ.
Теперь же, поднимаясь ивъ.тумана,
Сигейскій мысъ не радуетъ Жуана.
LXXV1.
Тамъ на холмѣ, подъ кровомъ тѣхъ небесъ,
Гдѣ въ зелени избушекъ рядъ мелькаетъ.
Покоится въ могилѣ Ахиллесъ
(Бріантъ однако это отрицаетъ),
А далѣе еще курганъ стоитъ.
Не знаемъ мы, кто въ немъ давно зарытъ,.
Патроклъ? Аяксъ?... Когда бъ тѣ люди жили,
Насъ и теперь давать они бъ любили.
txxrn.
Кругомъ холмы, гдѣ нѣтъ могильныхъ плитъ,
Пустыня между скалъ, вершина Иды...
Все здѣсь о славѣ людямъ говоритъ.
Величія полны въ краю томъ виды..
Большимъ войскамъ вступить здѣсь можно въ бой...
Но тамъ, гдѣ я искалъ передъ собой
Стѣнъ Иліона — стадо видно тамъ мнѣ,
Да черепаха ползаетъ на камнѣ.
LXXVIII.
Въ иныхъ мѣстахъ лачужки развелись,
По волѣ бродятъ кони поселенца;
Порой пастухъ (не сходенъ съ нимъ Парисъ)
Бѣжитъ взглянуть на гостя-чужеэемца,
Порою турокъ еъ четками въ рукахъ
Передъ тобой склоняется, Аллахъ!              '    * 
[ tized by- >oglc
лонъ-мотднъ.                                 М5
То Фригія была, во въ ней — я удивлялся*» 
Мнѣ ни одинъ Фригіецъ не нопалея.
LXXIX.
Здѣсь Донъ-Жуанъ изъ трюма вышелъ вонъ
И понялъ, что въ плѣну онъ находился.
Безсмысленно глядѣлъ иа волны онъ,
- Гдѣ ликъ героевъ мертвыхъ отразился.
Безсильный отъ потери крови, сталъ
Онъ предлагать вопросы, но узналъ
Отъ спутниковъ, съ нимъ-ѣхавшихъ, не много.
Имъ овладѣла новая тревога.
LXXX.
Межъ плѣнными онъ скоро увидалъ
Артистовъ итальянскихъ:»то бвіли..
Пѣвцы. Судьбу пѣвцовъ Жуанъ узналъ.
Въ Сицилію они всей труппой плыли.
Но близь Ливорно встрѣтилъ ихъ пиратъ
И всѣхъ взялъ въ плѣнъ. Антрепренеръ (*) былъ радъ
Продать пѣвцовъ, совсѣмъ забывъ про сцену,
За самую умѣренную цѣну!
LXXXI.
Одинъ пѣвецъ немножко былъ буФФонъ,
И хоть его ждалъ рынокъ мусульманскій,
Но весело разсказывать сталъ онъ                       О приключеньяхъ труппы итальянской.
Онъ и въ плѣну свой юморъ сохранялъ
И бодрости въ несчастья не терялъ;
Надъ примадонной часто онъ смѣялся
И теноромъ, который растерялся...
ЕХХХП.
Онъ такъ свою исторью разсказалъ:
«Близь берега хозяинъ нашѣ проклятый
Вдругъ подалъ неожиданный сигналъ
И тотчасъ въ суднѣ подплыли пираты.
С) Собспемо «Ішргемгіо» т.». тотъ, которы* вебармт» WW.
Digitized by LnOOQle
соатамтгв.
Не заплатилъ намъ денегъ этотъ чортъ.,.
Всѣхъ насъ связавши, бросили ва бортъ.
Но впрочемъ если вкусъ есть у султана.
Мы кое-что добудемъ для кармана.
LXXXUI.
«Хоть примадонна наша и стара
И — нечего таить — поистаскалась,
Но у нея, — бываетъ та пора — 
Иная нота очень удавалась...
Потомъ есть въ труппѣ тенора жена*
Безъ голоса, но очень не дурна:
Она въ Болоньѣ шумъ производила
И у старухи графа тамъ отбила.
LXXXIV.
«Но есть, притомъ, танцовщицы у насъ.
Вотъ, напримѣръ, мотовка эта Нини, 
Охотница до денегъ и проказъ, — 
Вотъ хохотунья наша Пелѳгрини.
Пять сотъ цехиновъ далъ ей карнавалъ
И былъ истраченъ мигомъ капиталъ...
А на Гротеску каждый заглядится
И можетъ безъ ума въ нее влюбиться.
LXXXV.
«Есть Фигурантки также. Среди ихъ
Двѣ три, положимъ, милы, какъ картинки,
За то другія всѣ... всѣхъ остальныхъ
Продать не жалко даже и на рынкѣ...
Тутъ есть одна, какъ пика высока,
Могла бъ карьеру сдѣлать, но дика,
А потому танцуетъ очень вяло
И быстроты въ ея движеньяхъ мало.
ЬХХХП.
«А о мужчинахъ нечего сказать.
Ну вотъ хоть тотъ: въ любомъ теперь сералѣ
Онъ евнуха достоянъ замѣнять:
Въ немъ качества такія мы узнали,
.ДВИГВ-ЖУАН». Но какъ въ пѣвцѣ, въ пень прову виса мѣтъ                      "
Весь третіи нала, хоть всхода весь свѣтъ, —  -              -*
И трехъ пѣвцовъ хорошихъ не имѣетъ
И голосомъ свободно невладѣетъ,
LXXXTII.
«Нашъ теноръ потерялъсврй голосъ; басъ~               '
Ну, онъ лишь только ремъ пускать умѣетъ.
Поетъ не въ тонъ, безъ такта каждый разъ
И въ музыкѣ понятья не имѣетъ,
Но примадоннѣ явный оиъродвя:
Ея рекомендаціюцѣня,; '
Ту бестію изъ трупны ае прогнали,                          >
Хотя давно осломъ его считали..                          '
LXXXYIII.
«Сэръ, о себѣ я долженъ умолчать.
Вы молоды, я вижу, но едва ли
Въ незнаньи васъ могу подоврѣвать:...,
Объ операхъ навѣрно вы слыхали.
Раукоканти — * такъ меня зовутъ.
Вы черезъ годъ себѣ составьте трудъ — 
Отправьтесь въ Луго: тамъ для развлеченья
Послушайте Раукожантя пѣнье.
LXXXIX.
«Ба! я забылъ совсѣмъ про.баритоиъі,,      / <
Онъ малый- черезчуръ самолюбивый, Притомъ необразованъ очень онъ,
И хоть поетъ почти всегда Фальшиво
И годенъ лишь для пѣнія балладъ
На улицахъ, но постоянно радъ
Высказывать къ судьбѣ евоей презрѣнье:
Оръ о себѣ отличнѣйшаго мнѣнья»...
ХС.
ндѣсь прерванъ былъ оратора разсказъ.                   &
Всѣхъ плѣнниковъ пираты пригласили,.
Чтобы они, — насталъ условный, часъ,
Свои каюты снова посѣтили, —Digitized by с.      >
И всѣ оиі, бросая грустный вверъ
На небеса и на морской просторъ,
Гдѣ волны темно-оянія катались,
Въ свои каюты мрачныя спустились.
Х£І.
На утро всѣ узнали жребій свой.
Султанъ велѣлъ, чтобъ плѣношовъ сковала
Для вѣрности попарно межь. собой,
Мужчинъ и женщинъ вмѣстѣ, и держали
Всѣхъ въ заперти, пока ихъ ивъ каютъ
На рынокъ межь рабами не сведутъ.
Везли ихъ всѣхъ иа суднѣ, какъ поклажу,
Въ Константинополь прямо на продажу.
ХСП.
Мужчинъ и женъ нечетное число
Замѣтили при первомъ же осмотрѣ,
И всѣхъ тогда въ смущенье привело:
Какъ заковать ихъ по два, а не по три?
Тутътсь женщинамъ сопрано, какъ шпіонъ,
Отъ общества мужчинъ былъ отрѣшенъ,
А нашъ-Жуанъ (не избѣжалъ оковъ онъ)
Съ румяною вакханкой былъ заказамъ.
ХС1Н.
Съ Раукоканти теПеръ скованъ быіъ.
Они давно другъ друга не терпѣли.
Теперь не столько плѣнъ ихъ возмутилъ,
Какъ то, что ихъ связать такъ близко смѣли.
Не заняты печальною судьбой,
Они браниться стали межь собой
И пробудилась старая въ нихъ злоба...
Arcades ambo, то есть — плуты оба.
хаѵ.
А Донъ-Жуана спутница была
Римлянка молодая изъ Анконы.
Она глазами пламенными жгла,
(Къ ней очень шло названье «betta donna»).
:ed by Google
аяпмлѵпл.
Прекрасная и гордая, она ' 
Желаніемъ однимъ оживлена:
Всѣхъ приводить въ восторгъ  въ изуилепьо
В возбуждать неволзное смущеиве.
XCY.
Но красоту римлянки въ итогъ разъ
Не замѣчалъ Жуанъ въ своей печали,
Не жегъ его огонь прекрасныхъ главъ
И хоть оковы очень ихъ сближали,
И хоть, порой, горячая руна
Его руки касалася слегка,
Но пульсъ его все также ровно билея:
Жуанъ нн на минуту не забылся.
ХСѴІ.
Не знаю я, какъ могъ онъ устоятъ,
Но этотъ Фактъ пусть Фактомъ остается
И я его не стану объяснять.
Хотя не разъ намъ слышать приведется:
«Тотъ, кто огонь въ рукѣ своей держалъ — 
О льдахъ Кавказа црно ие мечталъ».
Такая роль для многихъ наказанье.
Но Доиъ-Жуанъ нашъ вынесъ вспытанзе.
ХСѴІІ.
Я много испытаній пережилъ
И здѣсь бы въ описанье ихъ пустился,
Но я и такъ упреки заслужилъ,
Что въ повѣсти своей заговорился.
Такъ пусть герой мой къ берегу спѣшитъ,
Иначе, — мой издатель говоритъ:
Скорѣй верблюдъ пролѣзетъ сквозь'иголку,
Чѣмъ мой романъ въ семейный домъ на полку.
ХСѴШ.
Ну, что жь? я, какъ уступчивый поэтъ,
Другихъ пѣвцовъ читать всѣмъ предлагаю:
Вотъ Аріосто, Фильдингъ и Смоллетъ,
Хоть скромности и п        не замѣчаю...
-                                   GoogI
fW                    слзиновнимъ.
Владѣлъ смѣлѣй перомъ *я въетармву           " > * ' -з лО
И затѣвать любилъ, порой, войну,-   * "           т* 'г
Поэзія такая войнъ енущала,
А ныньче насъ она ързмммтъ маіи.-;  "
ХС1Х.
Въ дни юности всегда я пунъ любилъ,                    ѵ»Т
Теперь — покой всему предпочитаю.                         1
Пускай шумитъ за насъ одинъ зоилъ...
При жизни ли я славу потеряю                               1*
И высохнетъ мгновенно лавръ вѣнка,
Иль перейду я долго жить въ вѣка,
Мнѣ все равно — травой моя могила
Вкругъ зароететъ печально и уныло.
С.
Столѣтья пережившіе пѣвцы!
Скажите: чтб для васъ земная слава
И почести и гордые вѣнцы?
На вашу урну смотрятъ величаво
Ряды вѣковъ... Такъ снѣжный глыбы комъ
Летитъ и разширяется кругомъ.
Горою онъ становится съ разбѣгомъ,
Но все жь овъ снѣгъ в будетъ только сиѣгбмъ.
СІ.
Да, слава — звукъ, одинъ илчтожпьЛ звукъ,
Минутная забава, наслажденье.
Она, порой, — источникъ многихъ мукъ
Для тѣхъ, кто убѣгаетъ отъ забвенья...
Я видѣлъ холмъ, гдѣ Ахиллесъ лежалъ,
И споры оживленные слыхалъ
О томъ, была ли Троя. Можетъ статься,.
И въ жизни Рима будутъ сомнѣваться...
СП.
За человѣкомъ гибнетъ человѣкъ.
Жизнь давитъ смерть объятіемъ суровымъ,
И все, что завѣщалъ намъ прошлый вѣкъ,
ХороННТСЯ ВЪ МОГМу ВѢКОМЪ НОВЫМЪ.. -              мі.ѵ.<
Digitized by Google
ЛМВМВѴаМЪѵ                                   Kt
На все кладетъ пеналъ момялыпай ооаъі                           „»<
За исключеньемъ иѣоаюлыіих.ъ именъ
Кругомъ насъ — безъименныя гробянцш,
Съ словами непонятными страницы.                              *;.
СШ.
То мѣсто посѣщаю я, гдѣ палъ
Ты, Де-Фуа (* )!... Была смертельна рана...
Ты долго для людей существовалъ,
Но для тщеславья умеръ слишкомъ рано!...
Вотъ памятникъ: за намъ надзора нѣтъ,
Повсюду разрушенья видѣнъ слѣдъ...
Поставленный въ честь битвы подъ Равенной,
Заросъ травой тотъ памятникъ священный.
СІѴ.
Къ могилѣ Данта часто я хожу.
Красивый куполъ прахъ его скрываетъ,
Не рѣдко здѣсь людей я нахожу:
Толпа поэта больше почитаетъ,..
Чѣмъ воина, но славы кратокъ слѣдъ — 
Забудется и войнъ, и поэтъ.
Какъ та для насъ невѣдомая эра — 
До появленья славнаго Гомера.
СѴ.
Тотъ памятникъ запятнанъ кровью былъ,
На немъ лежитъ людское оскверненье.
Его затѣмъ крестьянинъ осквернилъ,
Чтобъ показать глубокое презрѣнье.
И вотъ судьба трофеевъ всей земли!          (
Вотъ варвары: они будить могли
Въ сердцахъ такія лютыя страданья.
Которымъ нѣтъ достойнаго названья.
СѴТ.
Но все же въ міръ еще пѣвцы придутъ.
Пусть слава — дымъ, но этомъ дымъ насъ манитъ,
(*) Гастонъ Де-Фуа, герцогъ Немурскій, сынъ Людовика XII, валъ въ бити*
одъ ВанемоИ въ IMS г., «ыягревъ'ее м М нжу «меФ ямами
Digitized by<jOOQle
В
сомвмвмяевгь.
Мы съ жадностью брвемжея м трудъ,
Пока насъ опытъ горькій не обманетъ.
Поэзіи всегда могуча власть,
Поэзія есть тоже, что и страсть,
Въ ней говоритъ страстей языкъ свободный,
Пока она не сдѣлалася модной.
СѴІІ.
Такъ какъ въ иныхъ способность развилась,
Запоминая много приключеній,
Ихъ выводить потомъ всѣ на показъ
Съ замѣтками рааличныхъ наблюденій
И все, что приходилось имъ встрѣчать —Какъ въ зеркалѣ, печатно выставлять,
То противъ нихъ возстать должны бы всѣ мы, — 
Но есть за то и чудныя поэмы!...
СѴШ.
Я обращаюсь къ вамъ теперь; да, къ вамъ,
Премудрыя, лазурныя созданья!
Вашъ нѣжный взоръ былъ приговоромъ намъ:
Дадите ль «imprimatur» (*) для изданья?
Ужель мой трудъ къ пирожникамъ пойдетъ
И, неизвѣстный міру, пропадетъ?
Скажите мнѣ: кастальсквмъ вашимъ чаемъ
Ужели я не буду угощаемъ?...
СІХ.
Иль я уже перестаю бытъ «львомъ»,
Пѣвцомъ баловъ, бу фономъ всѣхъ салоновъ?,
Или похвалъ не слышу я кругомъ
Средь шарканья, улыбокъ и поклоновъ?
О, если такъ, я какъ Вордсвортъ скажу,
Что въ славѣ лоттерею нахожу,
Что дамы въ синихъ юбкахъ для забавы
Нанъ раздаютъ вѣнки мишурной славы.
(') «ІвргктМяг», вмять   мыНдмВ морымрѣ:
ДОИнЖУДМЬ.                              IM
CT.
О, «голубой, густой, прекрасный цвѣтъ»!
О небесахъ- одинъ поетъ такъ пишетъ, — 
Я жъ славлю васъ, о, лэди!... Много лѣтъ
Слыхалъ ужь я: чулокъ вапъ синій вышитъ
(Цвѣтъ синій на чулкахъ я не встрѣчалъ
А потому его не постигалъ)
И также синь, какъ ордена подвяжи...
Но, можетъ быть, мее ото только скажи...
СХ1.
Хотя межъ васъ но мало шмыгъ ламъ,
Но годы тѣ ивчваяя иевоввратво,
Когда въ стихахъ въ любвв я клался вамъ»..         
А впрочемъ, миѣ всегда встрѣчать пріятно
Дамъ развитыхъ; -одну ивъ нихъ давно
Встрѣчать мнѣ часто въ свѣтѣ суждено:
Она — чиста, прекрасна, благородна,
Но, къ сожалѣнью, — очень сумасбродна.
СМІ.
Я знаю, Гумбольдтъ вздумалъ изобрѣсть
Воздушный инструментъ. Ему названье
Особое, какъ помнится мнѣ, есть (*).
Онъ имъ хотѣлъ провѣрить состоянье
Атмовоеры в сшивы небесъ.
О, лэди Даоиа! вмѣсто тѣхъ чудесъ,
Чтобы я вамъ скорѣе началъ вѣрить,
Позвольте васъ на этотъ разъ измѣрить!...
СХШ.
Но возвратимся къ плѣннымъ. Судно ихъ
У стѣн> сераля вдругъ остановилось
И съ корабля толпа людей 'живыхъ
Въ Стамбулѣ на продажу отводвлась.
Они не пострадали отъ чумы
И между нихъ, — уридѣли бы мы, — 
Черкешенки, славянки и грузинки
Ждутъ щедрыхъ покупателей на рынкѣ.
Digitized by kz-ooQle
STi                       СОВРЕЫКИВМКЪ.
CXIV.
Вотъ чудная черкешенка. Она,
Съ ручательствомъ въ невинности, за цѣну
Высокую была тамъ продана,
Другихъ красавицъ требуя на смѣну,
И полные завистливой тоски.
Спѣшили отойти покупщики;
Черкешенка имъ въ руки не попаласы.
Она въ гаремъ султана назначалась.
схѵ.
За цѣну очень крупную пошли
Двѣнадцать негритянокъ. Въ это время
Такъ въ Индіи продать ихъ не могли,
’ Хоть ВвльборФорсъ все черное ихъ племя
Двойной цѣной на рынкахъ обложилъ.
Но этотъ Фактъ насъ вовсе не дивилъ:
Порокъ законовъ вовсе не боится,
И въ прихотяхъ своихъ не поскупится.
СХП.
А гдѣ же итальянскіе пѣвцы?                             '' 1
Иныхъ — паши, иныхъ жиды купили.
Тѣ разбрелись въ цѣпяхъ во всѣ концы.
Тѣ ренегатствомъ плѣнъ свой сократили;
А группа женщинъ съ страхомъ тайнымъ ждетъ,
Кого изъ нихъ старикъ къ себѣ возьметъ
Любовницей, женой или рабою...
Онѣ дрожатъ предъ будущей судьбою.
СХѴ1І.
Но эта пѣсня Кончена. Разсказъ
Изъ скромности я здѣсь перерываю
(И безъ того я долго мучилъ васъ).
Объ участи героя обѣщаю
Подробно въ пятой пѣснѣ разсказать. '
Желанью Музы долженъ я внимать                               1
И въ пятой пѣснѣ этого романа                        “
Я вновь начну исторію Жуана.                   -1!      к
ДМИТРІЙ ШМНДЕВ*»
