Я№№ ШУПОВА, ЕГО РОДНЫХЪ 1 ЗНАКОМЫХЪ.
АВТОБІОГРАФІЯ.
ЧАСТЬ ВТОРА*.
МОСТЪ ОЛОВА.
ГЛАВА YH,
Я ВСТРѢЧАЮСЬ СЪ ОБЩЕСТВОМЪ И ДѢЙСТВИТЕЛЬНОЮ ЖИЗНЬЮ.
Чтобы исполнить свое желаніе и ходить въ отпускъ помимо
позволенія отца, я написалъ письмо къ Колькѣ, прося его зайти
поскорѣе ко мйѣ. Мы съ нимъ видались въ послѣднее время рѣдко, встрѣчались очень радостно, братски цаловали другъ друга
и, походивъ пО школьному корридору, разставались какъ-то
грустно и вмѣстѣ съ тѣмъ холодно. Причиной этого было то,
что мы съ Колькой уже стояли на разныхъ берегахъ и сойтись
покуда не было возможности. Кольку, знавшаго всю грязь и мерзость городской жизни, пугалъ цинизмъ моихъ рѣчей; онъ іщ
выносилъ безъ краски стыда этого ухарскаго тона моихъ неистощимыхъ анекдотовъ. Его суровые разсказы о гимназіи, о домашнихъ дѣлахъ скользили мимо моихъ ушей, пе задѣвая меня за
живое; съ такимъ же невниманіемъ слушалъ я его восторженныя рѣчи о какомъ-то учителѣ Шуповѣ и только посмѣялся
предположенію Кольки, что какой нибудь учителшика можетъ
быть наШКИъ родственникомъ. Все это оскорбляло и раздражало
Кольку. Онъ ходилъ ко мнѣ все рѣже и рѣже, но оставить меня
пФМднмему Пе могъ, какая-то непонятная для него самого въ
то время Л»# гірійМЬывала его ко мнѣ, несмотря на всю мою
Digitized by Google
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
пошлость. Въ корридорѣ, гдѣ мы обыкновенно ходили, часто
происходили странныя сцены, памятныя и понятныя только найть
съ Колькой: я боюсь говорить о нихъ подробно, такъ онѣ странны для постороннихъ. Мы ссорились, говорили другъ другу рѣдкія, непріятныя слова, окончательно рѣшались никогда не встрѣчаться и потомъ въ обычный день я стоялъ долгіе часы у окна
и смотрѣлъ на дорогу, ожидая, не появится ли Колька. Если онъ
не появлялся, мнѣ дѣлалось тяжело, невыносимо тяжело, хотя я
и увѣрялъ себя, что я его не люблю, и вотъ я писалъ къ нему:
«Колька, я не имѣю никакого права просить тебя придти ко
мнѣ, но я нездоровъ и потому ради Бога приди ко мнѣ еще
одинъ разъ». И Колька приходилъ... Мнѣ хотѣлось въ эти минуты плакать, просить у него за что-то прощенья, цаловать его
руки; но мнѣ было стыдно и встрѣча была холоднѣе, чѣмъ бы
слѣдовало ожидать по письму, а прощанье снова походило на
ссору...
— Что тебѣ нужно, голубчикъ? спросилъ Колька, являясь
въ школу послѣ полученія моего послѣдняго письма.
— Да вотъ, Колька, въ отпускъ мнѣ хочется ходить, такъ
скажи своей матери, чтобы она пріѣхала взять годовой отпускной билетъ.
— Рмъі... право не зндю, согласится ли она, нерѣшительно
замѣтилъ онъ.
— Вотъ еще! отчего не согласится? Развѣ ей трудно доѣдать,
до нашего училища и взять билетъ? Больше ничего не нужно.
— Знаю, что больше ничего не нужно, задумчиво проговорилъ онъ и, помолчавъ съ минуту, спросилъ меня:" — не могу д*
я взять билетъ?
— Вотъ еще выдумалъ? Такъ тебѣ и дадутъ!
.. — Но вѣдь я теперь не ребенокъ, а студентъ...
— Все же не дадутъ, ты холостой.
— Да вѣдь я съ отцомъ и съ матерью живу, могу отъ ихъ
имени взять билетъ.
— Ахъ, да говорятъ тебѣ русскимъ языкомъ, что недадутъ!
крикнулъ я, начиная злиться.
— Чего же ты кричишь-то? Экая проклятая привычка! — 
Куда же ты будешь ходить въ отпускъ? спросилъ онъ помолчавъ.
— Къ вамъ.
— Къ намъ?! съ испугомъ воскликнулъ Колька и весь вспыннулъ. Онъ началъ ходить быстрѣе по корридору и видно было.
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУПОВА,ИГОММВП№  ЗНАКОМЫХЪ.                  7
что въ ешмкхцсвѣ'рошмаь мысли, коггорьшь омъ не мотъаыск»*
зать. — Слушай, началъ онъ, глядя не на меня, а въ сторону. — 
На опасъ, ниімата ее согласятся брата тебя въ отпускъ даромъ.
Ты доджемъ ото знап.
— Что же, развѣ я ихъ объѣзгь? Сама же твоя мата всегда
іреиепида, что тарежа суну не раззоригь ее; впрочемъ, еслняужно, такъ я ей, пожалуй, буду платить поденно. Это интерее»
кв!ха, ха, хм!
Колвка вспылилъ.
— Мнѣ пои разсужденія ненужны, горячо* замѣтилъ онъ.-* — 
Ятебѣ сказалъ о«т, который па долженъ звать.
— Вепъ-съ какъ! Ну-еъ, такъ какъ я теперь знаю этотъ
jûaew, передразнилъ я его: — то я васъ избавлю отъ своихъ посѣцзиій и буду ходятъ къ товарищамъ, которые хотя и не друзья
н*, а просто товарищи, по на перерывъ приглашаютъ къ себѣ,
ветребуя ва это ни гроша. — Я не понималъ, что Кольку монсло»
за рѣзали какъ ножъ. Я ходилъ огромными шагами по корридбРУ и бѣдный Колька, не учившійся шагистикѣ, едва успѣвалъ
бѣгать за мною. Мнѣ даже не было совѣстно передъ сторожемъ,
гвгімнинь у.окна въ корридорѣ и ешыяпавшиззъ на полмябу
важъ разговоръ.
— Тв голубчикъ, не попинаешь еще жизни,                  ф
— Ну, Прову безъ поученій! крикнулъ я. — Это прос||Хсвин-:
ство!.
— Чего ты кричишь? Пріучили васъ въ школѣ гордомъ
брать. Для этого ума не много нужно, а только грудь здоровая
нужна...
— Чего ты наставленія Паѣ читаешь? Убирайся къ чорту!
Колька пожалъ плечами и спросилъ меня холодныхъ тономъ:
— А годовой билетъ брать ши нѣтъ?
— Если мша матушка будетъ такъ добра, отвѣтилъ д, лоЖ
Д
висъ и желна быть ѣдкимъ: — то пусть возьметъ.
— Она возьметъ, все тѣмъ же тономъ, гляди мнѣ въ глаза,
произнесъ Колька и простился со нною, не подавая мнѣ руки.
Я ае пошелъ провожать его, какъ дѣлалъ это всегда, и, новер»
уинись на* каблукахъ, направился въ спальню, насвистывая
*риъ. Выходя ивъ корридора, я обернулся назадъ и увидалъ
Кольку: онъ стоялъ въ противоположныхъ дверяхъ и глядѣлъ
внѣ въ слѣдъ. Мое лицо вспыхнуло, я хотѣлъ, поддаваясь первому движенію, вернуться къ нему, но онъ пожалъ плечами м
Digitized by
>
Google
тпхеаьпждъ мпи На дгѳй день.’ Лю наца ярНоааа юлъ
икѣ годриой билетъ.
Какъ вы. выросли, душенька, затарантила ена,ксгрѣмнжь
меня и цалуя въ губы. — Какъ я рада, что выбудете тогда хи*дять къ намъ. И зачѣмъ его.валъ наиаиіа бввйокакдся вшѣ- на
извощика присылавъ, я я пѣшкомъ бы мокла схадияъ ваобнм.
лѳвржь.
Я остолбенѣлъ и въ туже минуту понялъ, что Колы*» далъ.:
ей изъ своихъ денегъ на извощика. «Дуракъ! говорилъ я мысленна, не мокъ онъ мнѣ смазать, что его матери наложу нужно
за труды дать! Я и самъ бы далъ ейа. Я не понималъ въ Тѣ по*
ды>> «то Завомъ никто не обязавъ бѣгать для пеня, еще менѣе
невамалъГто чувства, которое всегда заставитъ трезваго сыми
заслонить мать, хотя бы она была пьяна, и подставить синенъ
грудь заотца, хотя бы онъ былъ ванматъ, — то святое чувство
котфоетгаиь тѣсно и крѣпко связываетъ семью въ великій со-.
юани Д уже не имѣлъ семьи, мем понятія объ отношеніяхъ дѣтей
къ родителямъ ограничивались тѣмъ, что я считалъ нослѣдмжхъ
обяваииымм дѣла», все для дѣтей бевъ всякаго права на благѵдмийь- и любовь. Я м почти всѣ мри товарищи, -не ъндамвш
своихъ семей по нѣскольку лѣтъ, считали эти ооцапн> маннѣ
вѣрньф, логическими разсуждая на своемъ ммнческсигь, аырабптт|емря вслѣдствіе. евеутсгВІя общества и ниалщинъ языкѣ:
«мы w Просили ихъ рожать насъ на свѣтъ!»
'Наконецъ — т» началось мое ашконмв» еж дѣйствительною
яиимь|О и съ уѣмъ многочисленнымъ, классомъ (Петербургскаго
общества, котораго члены по большей части любятъ говорить е;
своихъ предкахъ только.до дѣда. Они совсѣмъ не любягВ говорить о сиоей.нрвылей служебной карьерѣ, во время котарой> они
жнафи4 благопріобрѣтеннымъ имуществомъ; кстави и не кетаКто варятъ: — «нашъ братъ, помѣщикъ! хотя она въ сваей деревнѣ были именно.сапльив.времени,'сколшо> нужно было дія нор->
виквз ховяйствешзыхъ распоряженій во дцвея поиупки; нп старшія дѣти часто очень плохо пишутъ по русски, во мейывія влага
пцргмваются. въ корпуса**, и. институтахъ и даже гонорагь ради:
шиааін*'распѣвъ ко «ранцузекп, не подозрѣвая въ простотѣ сер-ч
дечной, что въ Парижѣ только, трактирная прислуга, модистки
да русскіе позволяютъ собѣ psahùdier la Jangna. Здѣсь отцы
мевтваі, поигрывающіе въ кархишкм, тающіе въ > балетѣ лтрепепюгжюіікдо   бапммкамН'Женъ
Digitized by Google
suai шупова, два мднвт в знакомыхъ.                    9
crie ярусомъ абонированной вгь складчину жии п онврѣ, чи<к
мп шелвмыхъ платій и золотыхъ вещей; сьнвосья-хлыщн, сы»
зпм-оачы, завидующіе чужому увивку  чужой любовницѣ,
ищще аиісп п деньгами, чтобы завести  рысака «жобойку, остроумные остроуміи» перавмвняып въ оравцузмморомамевъ, не: слѣдящіе ни за наукой, айва политикой, ни
м общественными дѣлами, слѣдящіе только за женено» юбкой,
мчвыояъ- пикниковъ, пепоекъ и скандаловъ, не берущіе, какъ
бщльпъ ои», взятокъ въ рубль, но охотно принимающіе орн*
жившія во сто рублей, смѣющіеся надъ отцами, хлопотавынмн ва>
иотв рубль, в не дѣлающіе, лишняго шага за взятые сто рублей
здѣсь внетитутки донерн,> затаскавши свои лица вмѣстѣ съ балв»
ныві цкъямв, притупившія свои чувства въ враэдиой мечтатемности, плачущія надъ пошлымъ романомъ и холодна выгоиющія изъ дома несчастную горничную ведомо подавшую
ыъетклянжу съ румявами? здѣсь мелкіе балики, крошечные
концертики съ виртуозами подоврятелываго свойства, презрѣнье
п статскимъ, если они не служатъ въ иностранномъ министерствѣ, презрѣнье къ 'военнвам.ъ, если они служатъ не въ гвардіи,
нвви.уднват и не въ гусарахъ; здѣсь дѣауши пробуютъ кокетйчатвмы свободное время съ мальчиками, съ дѣтьми, такъ какъ
это не опасно, а между тІшъвсе же практика играютъ во вадвхнвв аецмлун,, въ ревносп; здѣсь мишурное богатство снаружи
внищета, грязь, грубость за кулисами,; къ спальнѣ... Расплата
п кредиторами, лавочниками, слугами, каретниками могла ѵвіюР«дм, въ будущемъ, АіОгътаживяЦ воторую увидалъ я. УЗоіотова со мною любезничала его сестра Лиза, дѣвушка, КОторой
п течвніш Послѣди ахъ вещи лѣтъ шелъ двадцать первый годъ.
Ока закатывала передо мною главкпііжала мнѣ руку крѣпче
обвнвовевших», жаловалась на судьбу, представала себж жердію шгверм, <и однажды очень гіѣаіво преклонилась головой на
**ѣщно* Лое ото: окончилось нѣскѳльвимипоцалунмв, иѣскодь|»вяулнми<вв. училищѣ н иасмѣшкаив надъ остановившейся яа>
Wmtb первомъ году лѣвой, которую я промѣнялъ на <мкру.
идета Скворина, шесхнадцатвлѣтнюю.-дѣвушку. Я былъ вдюб>
мп въ нее, даже началъ кропалъ, посланія какай и иногда лишиѣмагь лорочалаО въ иосзелѣ, думая о> *ей, желая быть вѣчно
**Нмме<зта>бьиміЛ'«ояы»и сцеерао. А нажму тѣмъ слуцсд°Й:4ратья поихъ товарищей смѣялись и трувиля надо мною,
<йП*Й‘вмм*м мнка теоретикомъ люйм и невѣря, что я еще
»
Digitized by LnOOQle
ІО.  снвмммшкь.       :
не. вевсѣмь раеврагмися, чув- преврѣшемъ: елыщаан шоеиіразрашм,
что я не знаю толку въ винѣ а не умѣю отличить дрмаоймаме»
рм онъхорошаго хереса: ови> имѣли полное право презирать меня м мо, потому что опсамн вполнѣ обладали всѣми качествами содиржателей винныхъ погребковъ.
Въ ото же время судьба столкнула меня еще съ олнвжъсвюойстммъ. Читатель знаетъ,что меня навѣщалъ изрѣдпМитрвчъ.Овъ
совершенно ослабѣлъ, плохо видѣлъ, плохо слипалъ и частенько являлся ко мнѣ подъ хмѣлькомъ. Я началъ подозрѣвать, что
онъ-побирается милостыней, потону что трудно было вред положатъ, чтобы кто вибудь держалъ его въ услуженіи. Эти подозрѣнія заставши меня спросить его, гдѣ онъ живетъ.
— У вашей матушка барыни, отвѣтилъ старикъ.
— * У какой барыни? спросилъ я и нажалъ фамилію одной
изъ нашихъ родственницъ.
— Нѣтъ- съі Павелъ Константиновичъ, я не у нихъ живу,
проговорилъ онъ съ видомъ смущенія.
— Такъ у кого же? кань ее зовутъ?
И-н, батюшка, да на что вамъ это знать?
— » Я хочу знать! топнувъ ногою, крикнулъ я старику. Я- перетолковалъ по своему его смущенье, счелъ его слѣдствіемъ обмана и потому хотѣлъ добиться до правды.
— Эяіе вы стали вспыльчивые, точно папенька, качая головой, промолвилъ онъ. — Ну, что съ вами дѣлать, ну, у Александры Ивановны я живу. Богаче вы что ли отъ отого стада?
— У какой Александры Ивановны? КтА»па такая?
— * Барым-съ.
— Да почему же ты ее шивалъ намаю? У кисъ вѣнъ въ роднѣ никакой Александры Ивановны.
- — Эхъ, Павелъ Константвнычъ, битъ меня стараго хрыча
надо! Языкъ мой — «врагъ мой! Не слѣдовало шѣ говорить объ
этой барынѣ. Бѣда, если папенька умаетъ, что я вамъ проболтался. — Старимъ, которому было на роду написало мебужднп
не впопадъ мое любопытство, былъ видимо смущенъ и этими
подталкивалъ еще болѣе меня на распросы.
— Да скажи же, кто она такая.
— Что же вамъ сйавать-то? Вы еще совсѣмъ дитя, только
роетоМъ-то, на лѣвъ глядя, вытянулись; не приходится вамъ всего разсказывать.
Я разозлился, услышавъ, что я ребенокъ. Вѣчное пребываніе
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУЛОВА, ШіІШМк'В ЗНАКОМЫХЪ.
вь.круѵу МДЛЬВПММ'СЖѢіаЛе ямы ррубымт, вѢчНЫВчСМВрЫгОЮ
раяаыми, іяшмынмш служитедымцие лѣ тімвииві риюво» аыа
на нжхъ не прнирнинешіі сдѣлай меня «вроптаявивъ жготпидиі
крммяь за. каждую бемѣдицу, Я раежрнчалеа  теперь, мнѣ ж
въ голову не приходило, что л доджм» уважать втосе спрнка,
мелящаго вина на рукахъ.
— Коди ты вшѣ-m скажешь, такъ» самъ уяпю.гжѣты авн*
вещь. Говоря же, не то худо будетъ, а вѣдъ «межу анашу! - 
Митрамъ помчалъ головой.
— Ты вѣрно милостыней побираешься...
Да съ выпить бадгедѣайій пеѣдмль по міру...
Я всныхнулъ и болѣе тихимъ годомап'Шфоснлв енаваобь
этой барынѣ.,,,
— Она вашего дядыцжн...
— Жена, мто, ли?
— Почти что, только...
— А! любовница! залахмадъ и.      Чего жеты боялея, ты
думалъ, что. я. не»аю, что такое любовника? Ха, ха, mal — Какъ вамъ не знать-съ, Павелъ Константинычъ, ещаудк>
витально, что у самихъ нѣтъ любовницы... Всемучто. васъ-научиди... Веди бы донойнина наметна-жь видѣла; му, да сема
Богу, умерла во время!.. Толыю на дюбммшпа* Алмимдрамо
Ивановна, а законная жем вашеоо дяденыш.,она бвыа, только
теперь они въ разводѣ...
— Аа! вѣрно развратная!
— Полноте, сударь, вздоръ молоть! необычайна аврово яра»
изцесъ старикъ. — Не приходится вамъ тамъ о дюдикъ мвормхв.
Александра Ивановва отмѣняли барыня, неемалравмм, жяаой у.
нея сынъ, не вамъ чета, ученый, матери номы-аетъ, ан няоинвм
инцу воспитываетъ, меня старика пріютилъ;.а нуда бы я пешап
бань перо?
— Раввѣ ей бѣдши»?
г» На богаты... Дядюшкатто вашъ ихъ броыыв* му и горж
надо» что его сынъ убивается, торбъ гимъы
— Гдѣ оди живутъ?
— На что вамъ знать?
. ч»Джему ноавакомктиясъжнм, мы родня.
. Между нами эаммдая жармі споръ, оямнярапійся тѣмъ,
hfa» м узналъ адресъ моихъ родепаннямвъ. Зачѣмъ онъ былъ
Й иужеиъ? Мвѣ хотѣлось непремѣнно'увидать вту жвипціму,
Digitized by Google
*  броаввммуж) «ммк Вь'мМм мѵбрансмгііі, рМвввѵомъ рОМаМми
и-пваплыімг разсказами молодежи, мелькала яакіямо сълыіыЛ
мерланы» вывваивыя славами: разводя, бротымая мужемъ жена;
я думалъ, чтв уважу эти картавы вв- дЛвстВйтелъмеСТн, -изойдя
въ дпмъ своихъ -родетвенимонъ.' Нотамъ, мечтая о знакомствѣ
съ ввп, я представлялъ себѣ картину йхъбѣдйостнн создавалъ
овивъ; к*жъ аіуврожу- дядюиомочь омъ, помириться' СЪ йт и
какъівѵошцѣ кмпіовъ бужу «къ благодѣтелемъ. Мнѣ’ 'Хотѣлось
смялъ добрымъ. Многіе найдутъ въ Мбмъ Меланіи- одно' п/етое
-тщеславіе, во, повѣрьте, 'что тотъ' человѣкъ-еще не вполнѣпсперчевъ, которато «щзвшвіе подталкаввОтъ м добро; Значитъ
вм>а«атоац»яе«я№рвамеъта челонЬчеСТТаж струнѣ любая, которую стоитъ только потянуть, чтобы она зазвучала сильнѣе другихъ. Я вопросилъ Митрвча спросить НОэйоленія у Александры
Ивановны для моего посѣщенія. Черезъ недѣлю я получилъ
приглашенье.
.    Нв-нвомте вы только папенькѣ объ- этомъ, говорнЛ Мвтричъ. — Шкуру онъ еъ: меня «дермъ, если узнаетъ, что я нйдѣлялві».'  
Акъты, трусъ-, а еще противъ турокъ дрался! Развѣ я
обмммъ'отдввато мяу отчего въ своихъ дѣламъ? ЧТО Точу, ТО и
дѣлищ; <мнѣ '«нъроі вемвадцатв лѣтъ минетъ!
Озиравшись w своимъ родственникамъ, я представлялъ еебі
ихъ бѣдность, никакъ не предполагая, что Митричу кажутся
s бѣдными всѣ тѣ, кто живетъ бѣднѣе моего отца, и потому меня
удмввлм призвана довольства въ ахъ нсилаЩѣ. Первый рпъ,
когда огвапвелъ въ него Воимый грязнымъ мыслей, Меня поразалажяжомпузш* простота яврввѣч-лиъость всѣхъ членовъ сеМьѣ.'
Пимжі яе памекаулгБ мнѣ, что я но имѣлъ никакого права найрашивапая ва нхъ энакомство. что и сдѣлалъ этимъ глупоств, невѣжливость и пошлость, что я явился напоминаніемъ тѣ*ъ‘отношеній, о которыхъ можетъ быть въ течей» многихъ лѣтъ всѣ
скорали свг яп всомонато, но думать. Я-былъ вполнѣ школьникомъ, видѣлъ только врмарашъ щмвив и не -понималъ жвтойскяггв
отношеній, не зналъ, что у каждаго человѣка есть множество
больныхъ мѣстъ, старыхъ ранъ, пѳлузабычыхъ мраступковъ;что
въ жизни надо бьвзв-чрвмычяѣио.'Ло мелочиоста осторожнымъ,
чіипбЯа ав -р взбмрадмеі этмвсъряи*ь, м наиомгмнъ ямъ ѴДО?уіі-|
кмвіОі лв'сдѣйакъоя шмжмп ювімпоь ближнихъ. Со нмю обоыДИІ
лдо лаамвяшеомвлѣдиѵічт&я щншигывяюсь внѣ дома, нр|!ГІЛгі
жизнь шуііова, пгавшяыжъ в знакомыхъ.                  11
СШ4* м«И посѣщать яхъ по вравдвішамъ и саазали, что въ чаи*
вк» знакомыхъ * найду одного чслозѣаа, знаковаго мвѣ., ।
— Кого это? евросилъ я.
— Нивами Аюлюямша.
— г Капъ? рамѣ онъ макомъ съ вами?
— Да, но вѣдь онъ кажется говорилъ вамъ объ этоагъ? У
Хиѵм очень много знакомыхъ студентовъ п гвмвмветовъ.нвв
т*х> гимназій, гдѣ онъ учивъ, сказала Александра Ивановна.
Я тутъ только вспомнилъ, что Колька нѣсколько разъ спра*
шивалъ у. мем, мѣтъ ди въ вашей семьѣ родственника Антона
Шумова, Я вспомнилъ, какъ хвалилъ его Колька, макъ воехвщался его умомъ, в почему-то смутился. Чтобы не показати ово*
его смущенья, я старался быть смѣлымъ и развязнымъ, я началъ
рааскааывать анекдотцы м отцусвать остроты, не подозрѣвая,
что всѣ эти рѣдкости были не только разсказаны, но даже и
перепечатаны сто разъ прежде моего рожденья на свѣтъ* Никто
ни одной улыбкой, ни однимъ взглядомъ не выдалъ, высь я емѣмимъ, со своимъ желаніемъ открыть Америку въ левятнадцатомъ столѣтіи. Только глазки патнадцатилѣтвей Анни, пломяв*мины Александры Ивановны, смотрѣли на маня съ любопытствомъ и удивленіемъ какъ па заморскаго звѣря. Мнѣ было очень
не ловко чувствовать на себѣ этотъ взглядъ, я краснѣлъ в злился
за т», что краснѣю. Но еще болѣе взбѣсила мели эва дѣвчонка
въ ту мвнуту, когда я выходилъ въ переднюю, простившись га
хозяевами. Она спросила свою тетку:
тт- Зачѣмъ онъ приходилъ, тетя?
Яясно разслышалъ этотъ вопросъ и всю дорогу до школа
онъ мучилъ мена и никакъ не могъ я найти на вето, отвѣта,
угадать, что сказала иа него Александра. Ивановна. Мои щека,
горѣли отъ стыда и въ головѣ поминутно мелькала мысль:  
-гч Скверная дѣвчонка!
На слѣдующее воскресенье я снова отправился послѣ обѣда
къ своимъ родственникамъ. Комната была полна молодежи. Всѣ
были оживлены, говорили, спорили, нѣкоторые по видимому
сщрвлвсь и черезъ минуту вели по прежнему очень дружескія
бесѣды». Мой двоюродный братъ былъ душою кружка. Каждый
вопросъ, поднимаемый ямъ, казалось, былъ ему чѣмъ-то родПМЩВ.метому его рѣчь дышала страстью, иногда оиъ вскакяЯй|РлНащищая какую нибудь изъ своихъ идей. Мнѣ было стравиВЛнпатк этя разговоры, я вятѣлъ, что люди горячатся, споDigitized by Gooole
t*                             савммнііяпъ.
ля нв"пинмммь»нр»ишкчжв споремъ міважнав'иг, жт,
напримѣръ-                   прянъ инги нѣтъ, приноситъ пользу или
вредъ какой-то Фейербахъ, сказалъ ли нм нибудь новое- или
повторялъ только старые толки о моимъ ' предметѣ, какой-то
Штраусъ. Имена, предметы, «ням, *е<моторьт «ни толковали,
все бнм мнѣ нмнвѣство. Часовъ въ-семь явился Колька.- -Ансаяъ друяямкмг пожалъ-ему руку я умазалъ на мем. -Колька- нюдошмгьіюмнѢ, яиокраснѣлъ, всяемновъ нате несдѣдмен саядаціеі        (.     * - >   ।  - 
м- — Тьц я‘душаю, уДавился, чпъ я адѣл? спросялъ я- его.
-Нѣтя, Аапеігіі предупредилъ шня< что-тычіудеМБ ядѢеь
еоѵоднж  ’-"і             î‘ «‘-ч; ч >..   
.  >.«-.< Ты. давни» макомъ» оъ-нѣня? 
Теперь треній-годъ» пошелъ. Онъ инѣ доставилъ два года
току- назадъ уроки...
«м- Но ты былъ тогда гамяамстомъ?
/-w Таи» что жеі У пасъ, дай въ други» гимназіяхъ тоше,
мннгіе-гимназисты дщеТь уроки. Явотъ я Аннѣ давалъ уроки
мапоматиквѵпЬнудаИванъ Иванычъ былъ боленъ. Колика указалъ-на одного якъ студентовъ, котораго аваля Иваномъ Йваныммгь,
і. — Это ея учитель?   
Да.нояъ, и иочтѵ-воѣ,кто здѣсь есть, ее учатъ. Этоею
друзья.»Колька указалъ на Антова.
Мнѣ становилось съ каждой минутой вее болѣе и болѣе не по
себѣ, я чувствовалъ, что всѣ эти люди почему-то выше меня.
Еще болѣе смутило меня то, что Конька, какъ онъ маѣ сказалъ,
аваль прежде <о нашихъ родственныхъ отношеніяхъ и не говорилъ мнѣ о витъ'но просьбѣ Антона, узнавъ, что я не подозрѣваю о нихъ.
— А вы проиграли пари, сказала Ання, подходя къ Кольнѣ. — Я -работу кончила.
— Иу, такъ значитъ ничего не читали?
< — И-читала, даже очень много-читала...
— Не вѣрьте, Коля, проговорила Александра Ивановна. — Это
дядюижа вздумалъ- ее баловалъ и изволилъ ей вслухъ чт-аіь каждый вечеръ.
-       Да ясаяь мнѣ ее стдло, что она тебѣ гривенникъ проиграетъ, вѣдь ей самой на-орѣхи гадится, замѣтилъ старикъ дядя Александры Ивановны. Это былъ старикъ съ крыловской
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУПОВА, ИІЮЯЩЯНВВГЬ И ЗНАКОМЫХЪ.               М
яЫмвмгіе&нЫіукыпй, цояудеброиушной «немного мйюивгіЬ
Свѣтились яркимъ овнемъ тоЛьно одни'шава, w ïm мфмо навио<*
шш, гуетъімм бровями».                               I
 Въ де«пъ Часовъ я ужель въ училище инадоійулъ свободно,
когда вышелъ «и итого 'демв; гАѣ всѣ были вполнѣ свободны;
веселы и просты. Въ училищѣ я разсказалъ товарищамъ, что
былъ у своей тетки, которую выгналъ отъ себя дядя, и съ комической стороны представилъ ея сына, передразнивъ, какъ онъ
горячится, какъ вскакиваетъ, говоря длинные монологи. Еще съ
большимъ юморомъ представилъ я дѣвчонку Анню, игравшую
роль большой и вмѣсто куколъ занимавшуюся чтеніемъ серьезныхъ книгъ; мой цинизмъ дошелъ и тутъ до сальныхъ намековъ: А мйкду тѣмъ на слѣдующее воскресенье меня тянуло въ
атот-в смѣшной кружокъ. Я' не пошелъ И потомъ цѣлый вечеръ
дулся и злился неизвѣстно*за что и на кого. Въ слѣдующее воскресенье я забрался къ Шупбввійъ въ 5 часовъ. Съ непонятнымъ для меня самого любопытствомъ вслушивался я въ разгомры. Меня удивиЛо, что когда рѣчь зашла о воспитаніи въ нашемъ училищѣ, то Антонъ разсказывалъ о немъ бъ* такого вѣрностью, кань будто онъ самъ провелъ въ немъ* дѣтство: онъ
зналъ мельчайшія подробности нашей закулисной 'жизни. Съ тажою же увѣренностью и, вѣроятно, званіемъ дѣла говорилъ онъ
о воепгганін въ институтахъ: мнѣ было непонятно, какъ можетъ
человѣкъ знать эти вещи, которымъ * не учатъ бъ училищахъ.
Около семи часовъ Ання вздумала затѣять игру въ Фанты. Сперва играющими оказались я, Колька, Ання, два гимйазиста, одна'
ивъ ея подругъ и дядюшка старикъ; потомъ онъ крикнулъ:
— Да полноте спорить! горло охрипнетъ, лучше будьте какъ
мы дѣтьми. Право покойнѣе!
Всѣ засмѣялись и приняли предложеніе. Начался смѣхъ, шутки, дурачества, Александра Ивановна смѣялась вмѣстѣ съ другими своимъ грустнымъ смѣхомъ. Ея глаза съ еще большею любовью глядѣли на любимаго сына, который беззаботно тѣшился,
съ-нами. Въ восемь часовъ подали чай. Всѣ усѣлись около чайнаго стола. Мы еще смѣялись и болтали вздоръ, а Антонъ говорилъ съ Колькой о театрѣ.
.. — Изъ моей головы никогда не выходитъ то мѣсто ивъ Лукреяіи Боржід, сказалъ онъ задумчивымъ голосомъ: — когда посрѳджреселей; счастливой,безпечно пирующей мвлодежн, въ сопроDigitized by Google
М                       смтиш».
амишва мовахевъ, помцахъ иегребальную пѣснь, яилветек
ома вговармтъ иирукмцимъ: ѵове êtes she» moi!                 ‘
Въ комватѣ что-то брякнуло. Антонъ обернулся а заглянулъ
па мать, которая выровмла ложку в была блѣднѣе своего носоваго адатка. Калька покачалъ головою съ вядонъ упрека.
ГЛАВА ѴШ..
ШУПОВЫ НК ивъ шуповки.
Семейство моихъ родственниковъ — Шуловыхъ не инь Шупоажи, какъ говорилъ одинъ изъ нимъ, — состояло ивъ Александры Ивановны» ея сына Антона, называемаго ею Тоней, ея
цятваддатилѣтней племянницы Анни в ея стараго дяди, учителя въ отставкѣ, Ѳедора Ивановича Звонарева. Александра Ивановна была худенькою, казавшеюся моложе свояхъ лѣтъ женщиною. Она выросла въ бѣдной семьѣ, жила въ молодости въ
гувернанткахъ у одного изъ нашихъ родственниковъ, потомъ на
ней женился дядя Андрей; она прожида съ. нимъ нить дѣтъ и наконецъ разошлась, переѣхавъ къ своему старому дядѣ. Дядя
Андрей, женившійся по страстной любви, на время разссоравшійся по случаю неровнаго брака со многими»изъ своихъ родныхъ,
не счелъ нужнымъ прекращать прежнія связи и не только покровительствовалъ одной танцовщицѣ, но и появлялся вездѣ съжакою-то Француженкой Говориной. Ему казалось очень удобнымъ
дѣлить свое праздное время между этими тремя женщинами, изъ
которыхъ двѣ наканунѣ его свадьбы пили съ его друзьями за
здоровье его будущей супруги. Но онъ разсчитывалъ, не спросивъ согласія третьей женщины. Эта третья женщина, какъ
только узнала истину, предложила мужу разорвать связи съ двумя другими или съ нею самою. Дядя рыдалъ, клался, что онъ
разорветъ связи съ этими падшими созданьями, что это не любовь, а шалость, что подобныхъ женщинъ не любятъ, написалъ
по этому случаю прелестное стихотвореніе, которое въ провинціи поютъ по нынѣ, подъ заглавіемъ «Весенняя гроза», и на дру-.
гой день послѣ грозы, встрѣтясь на Невскомъ съ Гоноргаой,
твердо рѣшился — попировать съ нею въ послѣдній разъ. Увы!
за зтпмъ послѣднимъ разомъ слѣдовали безчисленный вовторе-Digitized by Google
жизнь шитова, кго водныхѣ в знакомыхъ.          17
ій ввелѣдняго раТаі дѣло въ томъ, 'что Гонорина никакъ но
юла вѣ оДиКь вечбръ выучиться пѣть «Весеннюю грозу»...
- А Твоя жёна, monpetit André, должно быть большая чуЯчМ, говорила Француженка.
— О, она чудёсный ребенокъ! какъ oüa очаровательна, когЛт плачетъ своими весенйими слезами, ты себѣ и прёдстанпнИНожеіиь! воскликнулъ въ восхищеніи дядя.
Нашлись люди, которые уАіеклНСь этимъ восторгомъ и рѣыЧез добиться не слезъ, а улыбки отъ чудеснаго ребенка. АлекtM3pi Ивановнѣ начали говорить друзья ея мужа, что вѣрноспю въ супружествѣ платятъ за вѣрность, что за измѣну можно
Жівить, чТо они сочувствуютъ ей, жалѣютъ ее. ЭгИ непроа довольно нахальныя сожалѣнія кололи ее въ самое
«ІННіе.'МеждуТѣмъеямужъ, Чтобы страстно любимая имъ жемвьба покойна, нѣсколько разъ повторялъ ей, что старыя свяи порваны, и, сидя у ея ногъ, цалуя ея руки, вполнѣ искренно
гоиайиея'въ дшѣ, чтб она восхитительнѣе сотни нарумяненіигь Танцовщицъ и искусственно страстныхъ Говоринъ. Пу, а
м другой' день все шло опять по старому И внѣ дома и въ домѣ'.
Александрѣ ИвВйовнѣ онъ сдѣлался прОТиВенѣ. Она никакъ не
котла чюгласйться Сообществомъ и признать поэтичнымъ одно
жъ стиіотѣбрёній своегЬ мужа, которое ноЬило' названіе «Моты<
ЭДть дописывало, какъ' это крылатое существо летаетъ съ
Чгішя на цвѣтокъ, 'восхищаясь въ каждомъ его своеобразными
фелеетяМи и являясь цѣнителемъ йелйкихъ красотъ созданья:
йШЬаыНала эту мораль — развратомъ. Но еще болѣе отвратителынг ’бйла 'ДІя Нея:ТруСость мужа‘, ёще нестерпимѣе былъ
обНіВЪ ci feTo стороны. Онѣ разошлась съ нимъ. Онъ' сдѣлался
ккь/доктора* Посовѣтовали ему ѣхаТь на воды, опъ поѣхалъ,
 добрая, Человѣколюбивая Гонорина самоотверженно послѣдоМлазіболкнымъг» Вотъ любовь, вотъ женщина!» говорили про
ІориНу лЧЩіг/ Которые знали кротЬсть дйди, его любовь къ
АдеЧЫйДрѣйванОвнѣи fero стихотворныя посланія къ ней, котврые нлэкалѣ Надѣего послѣднимъ «Прости >. Всѣ безпощадно
’фЙмвѴбросАлигяЗьюВёсчастную жену, распуская темные
1 UJ4K, «НЮ СйаМОЙ была нужна свобода. Пикто не ' Замѣтилъ,
чтИк4йі4йѣК‘'бЬлѣе вбего Свободна, ' въ' нхъ смыслѣ, въ домѣ
; НЖатИПЧагощаго и порхающаго но цѣлымѣ днямъ мужа. ПиМйѣчШ чтб І'ОКорина поѣхала слушать концерты въ
дейІЧІйдё'иъ,4 à‘Александра Ивановна спустилась въ бѣдный
T. CU. Отд, I.                                 3
Google
48                       ÇQBPKMJWHWb.
ÇQBPKMJWHWb... 4:
уголъ стараго дяди и принялась за трудъ, чтобы эощштиж» «ыг
на. Александра Ивановна никогда не защищалась отъ глшмми,
но двадцать пять лѣтъ послѣдующей жизни опрацдалд еелвлолнѣ. Ея враги перестали наконецъ пятнать ея нравственности»,' ею
просто рѣшили, что.она сумасбродная, акзальтированцмм — женщина, утрировавшая понятія объ супружескихъ отнощеміцхи,,
что если бы всѣ обращали вниманіе на эти мелочи, то нидко бы
и не жилъ съ своими мужьями. Александра Ивановна и противъ
этого не защищалась, даже не обличала своихъ пррттцикощьлк
развращенности понятій, де говорила,о томъ, что ни всякая
женщина можетъ играть роль жены на случай дурной погоды..
Она какъ многія женщины, поступая вѣрно по инстинкту, цявинуясь чувству, не считала нужнымъ и возможнымъ оправдывать
свои поступки съ теоретической точки эрнідѵ Ргсюда происходило то, что ея поступки были всегда лучше, отважнѣе д ноДг
нѣе ея словъ.
Вотъ все, что я могъ узнать о прошломъ Александры Ивановны, р которомъ она не любила говорить. Исторія эта очень
проста, но у бѣдной женщины навсегда надломилось сердце отъ
этой простой исторіи. Она сдѣлалась немного нервнрю и очень
грустною. Грусть проглядывала даже въ тѣ минуты, когда Александра Ивановна cмѣJBLлacь или, лучше сказать, улыбалась, потому что глаза оставались печальными и во время смѣхд, Жизнь
ей самой была не нужна, но она дорожила жизнью для сына, НИ
котораго она не могла наглядѣться. За то и любовр Антона къ
матери равнялась обожанію, онъ гордился ею. Все его существо
носило на себѣ слѣды ея женскаго вліянія. Онъ подобно ей
былъ чрезвычайно отваженъ на дѣлѣ и нерѣшителенъ въ теоріи,
боясь увлечь кого нибудь въ крайность. Онъ много отвергалъ НЯ
практикѣ, но если ему приходилось говорить объ этихъ цредметахъ, то онъ ихъ или признавалъ, или по крайцрй мѣрѣ гмрг
рилъ, что лучше ихъ признавать, чѣмъ отвергать. Омъ былъ удивительнымъ учителемъ, другомъ учениковъ, но онъ возставалъ*
если при немъ слишкомъ рѣзко обвиняли учителей, дѣйствоваа*
шихъ иначе, указывалъ на вліяніе среды. Такой человѣк»рН*Уг*
мѣется, дѣйствовалъ очень благотворно на юношество: онъ де
запугивалъ молодежь крайностями, подлѣ него она мддо,радоваться самостоятельно, не подвергался особенной домкѣ* могла
доходить до послѣднихъ заключеній своимъ умомъ» тдккддкѣ
учитель, указывая путь, не назначалъ границъ. Вѣчнымъ,до
Digitized by    Google
ЖИЗНЬ ШУЛОВА, m MAHR» И ЗНАКОМЫХЪ.                     19
«р*з**нйшап<аіь «порМхъчи самьагь искреннимъ другомъ былъ
Колыьа, представшій передо мною въ этомъ обществѣ сввершемамшвішевоапц'-свѣтѣ.н Онъ навивалъ Антона «господиномъ со-мумпрющяг»№м «т«ровнтелвмъ заѣденныхъ Средою.натуръ*.
азы        Коля комплименты дѣлаете Антону, замѣтила) юдлМп*АМ№еаидра>’Иый*о*на. Это было почти черезъ годъ аослЬ
ѢйчШѴімйМго знакомства.'
- ' — Напротивъ, я этимъ вполнѣ Обозначаю, какъ мало въ
ЧвІі‘ь~Сп|Йгведлйвосі‘я и человѣколюбія,' Отвѣтилъ Колька.
‘ — №къ такъ? Человѣкъ, защищающій падшихъ и испорченне человѣколюбивъ?           '
ьЖ* ~1ЙѢть, нѣтъ, Александра Ивановна, по моему мнѣнію не
справедливъ, не человѣколюбппъ! Заѣденныя средою натуры,
яг пьянствующіе и ораторствующіе дармоѣды общества должны быть казнимы...
— Коля, вы меня пугаете! шутливо замѣтила Александра
ч     J
-»'и ДТі 4е       страша съ замѣтною ѣдкостью и болѣзненной
доряргрцьцосздю! одризресъ Колька, спорившій уже серьезg. — Дір.рнате, что, я донимаю подъ словомъ казнь не тѣлесное
nç тврррму, не.щитки, а ту казнь, которой подвердікцъ общественные кружки и теперь ренравящихся имъ людей;
іздртчуждеіеді.исключеніемъ изъ своей среды. Вы знаете,
JTgyo дѣйствительно,казнь! Я хотѣлъ бы,.чтобы и заѣденныя
срэдоргди'шрсти.н раходили мѣста въ кругу честныхъ людей,
ихъ дс,дридимади дадсе. идъ. состраданія.
безчеловѣчно!...
— Однако вы поступаете именно такъ въ извѣстныхъ. (ОдчаМйкВ посзгушютд справедливо. Всѣ вы требуете исключенія разпАрпма-взъ.вашей среды и не называете этово безчеловѣчнымъ,
йцршнн. разбойникъ. не болѣе к*ь заѣденная средою личность...
«млм — гнКакоесраввепвІРазбойникъ.;.
Дао* — » ИодюяьтеуМеребиЛъ Колька.        Вамъ этотъ примѣръ ка'бМвМЬМе-пМХоДйПівмъ.-внтоставили перегородки между заѣденMивlrtгypMй, и наэываете однихъ просто заѣденными, дру’ЯММММриетушыим. Исключеніе послѣднихъ изъ общества вы
ДШМММЧМірНИвЛливостью. Ну, а лѣнивая и пьянствующая куЧМрвМММГО не-можетъ бытъ1 названа' преступницей только за
«РМІММРо Же 'вы ее прогоняете отъ сабя я «е проDigitized by Google
£0                      совгвмвншпгь.
должаете платить ей жалованье м ея лѣнь и пьяиетвя? Опщ
же это тоже справедливо?
— Э, братецъ, ты очень ловко съѣхалъ съ теоріи ва пранги
ну. заенѣялся Антонъ. — Требованье справедливости мяимо»ступки двѣ вещи разныя. Твой примѣръ ничего не доказываетъ,
.кромѣ вашей неснисходительности, пожалуй заѣденнмтм - ННОспособности поддержать и исправить падшихъ и подобные ног
ступки нельзя назвать дѣлами справедливости.
— Ошибаешься, ошибаешься! воскликнулъ Колька, — ДСДО
изгоняя разбойника, мы справедливы, потому что охраняемъ интересы невинныхъ въ его испорченности людей, то ц изгоняд ртъ
себя пьяную и лѣнивую прислугу, мы тоже остаемся епраиедли.
выми, потому что охраняемъ интересы своей невинной въ иснорченности этого существа личности.
— Невинной, невинной! Что ты толкуешь объ этомъ? Всѣ
мы виноваты, что между нами есть заѣденныя, испорченныя натуры...
— Ну, душа моя, это старая пѣсня и каждый знаетъ, что
будучи въ нѣкоторой мѣрѣ виновниками существованія заѣденныхъ натуръ, мы точно въ той же мѣрѣ я наказываемся икъ существованіемъ и кромѣ этого наказанія не должны подвергать
себя новымъ наказаніямъ, оставаясь справедливыми. Оставляя у
себя пьяную прислугу, ты подвергаешь себя именно такому добавочному, несправедливому наказанію. Принимая къ себѣ въ
домъ, заступаясь за заѣденную средою личность, показывая ей
свое участье я сожалѣнье, ты дѣлаешь туже несправедливость.
— О, такою несправедливостью можно гордиться, она есть
источникъ любви къ ближнимъ! воскликнула Александра Ивановна.
— Нѣтъ-съ, Александра Ивановна, эток\ какъ н всякою )
другою, несправедливостью нельзя гордиться! Ѳаа есть просто J
слѣдствіе нашей нерѣшителыШсти, нежеланія навлечь лишней і
ссоры, лишняго врага. Мы тратимъ долю нашего времени, долю
нашихъ денегъ и большую часть нашей кисло-сладкой, слезливой любви на эти- личности въ то время, когда у насъ есть другія обязанности, когда мы должны поддерживать тѣхъ, коворыхъ еще не заѣла среда. Вы считаете великимъ подвигомъ поддерживать падшихъ людей в не замѣчаете, что этимъ самымъ
вы лишаете своей любви честнаго труженика, оставляете его
безъ поддержки посреди страшныхъ искушеній, посредя врдшDigitized by ooqLc    I
жизнь шупова,  его родныхъ и знакомыхъ.              М
ЛЙМго общества, посреди невыносимыхъ нуждъ  трудовъ.
У мето есть силы, говорите вы, ему не нужна наша помощь,
нб’Маю пожалѣть падшихъ и сбившихся съ пути». Вслѣдствіе
впиѵуавсужденія вы отнимаете у бѣднаго труженика долю его
трудоваго, купленнаго потомъ и кровью хлѣба и въ видѣ мило*
сплвн подаете этапъ лѣнтяямъ, сибаритамъ праздности, потому
что ихъ заѣла среда и отъучила отъ труда. И вотъ они сыты,
оп вины, ихъ жалѣютъ, а бѣдный труженикъ умираетъ съ гоМда. Герой гибнетъ безъ всякаго ободренія, безъ всякаго припѣта, а декламирующій и плачущій въ пьяномъ видѣ заѣденный
вижываетъ сочувствіе и слезы въ публикѣ... Филантропы! Вы
думаете, «то честному легко быть честнымъ при такой гуман*
ости?
Никто не отвѣчалъ на эти горькія слова, но всѣ понимали,
что они — вѣрны или невѣрны, но куплены тяжелымъ опытомъ,
Я'Не вычитаны изъ книжекъ.
— Но знаешь ли ты, Антонъ, съ грустью продолжалъ черезъ
минуту Колька: — что до тѣхъ поръ, пока общество и главнымъ
ейрмвып литература будутъ сочувствовать этимъ жиденькимъ
Натурамъ, до тѣхъ поръ будутъ гибнуть всѣ сильные люди, до
тѣхъ норъ всякая энергія будетъ оставлять честныхъ людей, — За
что  буду трудиться до изнеможенія, если долю моего хлѣба
(деть ѣсть лѣнтяй? Зачѣмъ я буду честнымъ среди искушеній,
если будутъ сочувствовать только нравственно сломившимся подъ
бременемъ обстоятельствъ личностямъ? И я развивался въ той
же средѣ...
' Множество подобныхъ споровъ и разговоровъ услышалъ я,
въ жружкѣ моихъ родственниковъ и нерѣдко, возвратившись въ
школу, ходилъ по какому нибудь корридору и размышлялъ обр
Еслышанномъ. Въ этомъ обществѣ никто не щадилъ другъ
, Каждый высказывалъ свои мысли свободно, для всѣхъ
было толькоодно, это — осШбожденіе хотя отъ одного лож>
фМіионмтія и возможность сдѣлать шагъ къ истинѣ. Конечно,
бКМрвыхъ же дней мчали тамъ обрывать и меня, когда я выуММВь понятія, привитыя мнѣ жизнью. Не смотря на рѣзкость
вбММЙеиій, я начиналъ чувствовать ихъ справедливость н уже
ЛВМиЙП* кружокъ двоюроднаго брата и его самого. Уже черезъ
ЙЙМВЙенпа1 мослѣ начала нашего знакомства я бывалъ у него
MMNaBf Мравдникъ и забирался наканунѣ. Я и двоюродный
МѢНѢворшм другъ другу ты. Я начиналъ чувствовать, что я
Digitized by Google
(ЗМРЖІПППППРЬ  '              4"<*ггп
дѣйствительно нахожусь въ кругу роднихъ. Инвгжя’іо мнйгбфобуждалось грустное чувство и я завидовалъ счастью евоег» 4рМ — 
та; одинъ разъ это чувство пробудилось сильно до боли. >И»йьто вечеромъ при мнѣ у Александры Ивановны подала ктп ямно
особенно приготовленныя булки съ анисомъ. .».*»*
— Помнишь, дядя, какъ отецъ любилъ ихъ?" спросили* «ва
своего стараго дядю.                                               < — Да, и вѣдь непремѣнно нарѣжетъ бывало ить >квадратиками и увѣряетъ, что такъ вкуснѣе, смѣясь добродушнымъ «шѣ»хомъ, промолвилъ старикъ.. < :;,si.i
Мнѣ тотчасъ же бросилась въ глаза смѣшная.сторона этихъ
воспоминаній о гастрономическихъ привычкахъ человѣка*черевъ
двадцать семь лѣтъ послѣ его смерти.                               ‘л
— Вотъ счастливая-то память! замѣтилъ я, смѣясь,, сидѣвшему около меня Колькѣ.' Мы сидѣли на другомъ, концѣ комнаты. — Мы ужь вѣрно не будемъ помнитъ черезъ двадцать лѣтъ
послѣ смерти нашихъ родственниковъ, какъ они держали вилку
и какъ клали въ ротъ пищу.
— Потому что у тебя нѣтъ родни, какъупцдкидыша,.цыброшеннаго на улицу, нервнымъ и грознымъ-голосонъ.ироивнееъ
Антонъ, стоявшій, за моимъ*стуломъ *и веэамѣченный мною..
Я... началъ я съ смущеньемъ, вспыхнувъотрзлости за его
грубый тонъ. '
— Ты, перервалъ Антонъ: — смѣешься надъ тѣмъ, чегоне
понимаешь! У васъ, гдѣ вибудь въ Шуповкѣ, родные грызутъ
другъ друга, надуваютъ другъ друга, отравляютъ жиэйь другъ
другу, оттого вы и пе понимаете родственныхъ отношеній!, оттого вамъ и кажется ото смѣшно «оттого вы и считаете семейство за вздоръ...
— Но, — совершенно не владѣя собою отъ злобы,замѣтилъ
я: — помнить объ этихъ квадратикахъ просто глупость...
— Я тебѣ говорю, что іѴ не понимаешь'ничего въ атомъ.
Моя мать, когда ея отецъ раззорился, не рѣшившись сдѣлать под-лость, выносила ночью ведра съ помоями, полы мыла, бѣлье
стирала, чтобы помочь семьѣ пережить тяжелый подъ. Черезъ
'Годъ она кончила курсъ ученья и.пошла въ гувернантки, она
ходила въ ситцевомъ платьѣ, сама чинила' ночью свои башмаки,
вызывала этимъ насмѣшки горвичныхъѵ<вызьіва-лб вьнхійры оашихъ Шуновыхъ изъ Шуповки и переносила вев; чтобы іем отецъ
могъ ѣсть вотъ эти любимыя имъ булнр съ ацисміцрѵНатомѣ,
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШХНОВЛ, КТО ГОДНЫХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.               23
кйгдп Л'змуЧіін, когда et пришлось одной воспитать меня, то
опять явился не какой нибудь Щуповъ изъ Шуповки, не твой
**ыгь, а вотъ этотъ (НдныЙ старикъ, бѣдный учитель. Онъ бился по всѣхъ силъ, чтобы у моей матери и у меня былъ кусокъ
клѣбо... Неужели ты думаегііь, что мы не въ правѣ дорожить
каждымъ мелкимъ воспоминаніемъ изъ жизни другъ друга? Неужели ты думаешь, что эти воспоминанія смѣшны, глупы?
Я сидѣлъ, опустивъ голову, и не могъ говорить. Онъ меня
раздавилъ своими словами, я смутно чувствовалъ разницу нашихъ положеній.
— Да и есть ли мелочи въ нашихъ воспоминаніяхъ? Не есть
ли возможность ѣсть эту сдобную булку съ анисомъ уже крупный Фактъ въ жизни бѣдняка? У него иной простой обѣдъ стоитъ
дороже роскошнѣйшаго барскаго стола, стоитъ иногда нѣскольцяхв дней жизни! Вотъ тебѣ примѣръ: во времена моего дѣтства бывали дни, когда у насъ не было въ домѣ ни куска хлѣба.
Махъ торопилась и, не могла кончить работы, занять было, негдѣ,
а ѣсть хотѣлось. Тогда дядя отбиралъ и завязывалъ въ узелокъ
нѣкоторыя изъ своихъ книгъ, которыя были его единственными
друзьями и утѣшителями въ жизни, и несъ ихъ на толкучій продавать. Молча дѣлалъ онъ мо, не говорилъ,.чего это ему стоило,
молчала и моя мать, боясь при первомъ словѣ заплакать и встревожить меня. Часто сидѣлъ я въ эти минуты за книгою, долбя
урокъ, но мои мысли носились далеко, въ моихъ глазахъ рябило
отъ слезъ и я не различалъ буквъ... На другой день я не малъ
урока, меня наказывали, называли лѣнтяемъ, на меня надѣвали
колпакъ съ позорной кличкой, оставляли дольше другихъ въ
классѣ... Ну, вы, Шуповы изъ Шуповки, ѣли ли вы когда нибудь такіе дорогіе обѣды? И какъ ты думаешь, смѣшно ли или
пѣтъ, что я до сихъ поръ помню, какія кушанья были за этими
‘МЙдами, какъ дядя приносилъ матери любимый ею сыръ?...
Смѣшно или нѣтъ, если я знаю ихъ привычки и вкусы, если я
дорожу этимъ знаніемъ?
Я въ глубКнѣ души завидовалъ этому счастливому сыну и
амна сжималось мое сердце при мысля, что меня не любитъ
отецъ, — я далъ бы полжизнн теперь за эту любовь...
Вотъ каковы были Шуповы не изъ Шуповки и ихъ пружокъ.
Ихъ рѣчи имѣли огромное вліяніе на мое развитіе и вообще на
молодежь. Но вполнѣ хладнокровные, позабывшіе прошлое стаDigitized by Google
рики часто              пдечдми.ЭДИЦЗ до Л>М»и ііА’». іДЧІГ
ріѣнвались надънхъ страстностью и иронически foopff: eu
- -: Рхъ ВЬ1«молодежь. волнуете изълдодогф.одо                            7WP
отъ этого весь міръ зависитъ...,.,,...                             >.«.»,> р
— Др. да. имецпо отъ этихъ рустиковъ до* мідо, заввддо»
съ.горячностью встуцдлся Колька..                                      Л-Н. t*.*»Л
— Полноте! ато просто вамъ такъ ражетс.дтдду
всеіі у нынѣшней молодежи, у всего молодаго поколѣцід, ф>лъвое воображенье.
— Больное? Но значитъ былн причины для его болѣзни, значитъ его измучили до болѣзненной раздражительности?..! Ьотъ
вти-то причины и надо устранить, отъ этихъ-то причинъ и зависитъ весь міръ...
— Ну да, поскачете, поскачете, да и ножки устанутъ... '
— А,это другое дѣло!... Вы еще постарайтесьМёъ іфкіпибить, такъ мы и скорѣе не только уходимся, но и въ'могилЛьіуНД
жемся...лі.іо '.ятч
     Охъ, ужь этотъ змѣенышъ! говорили старики! отходя УА
Кольки.                                     *’              '* ” * :,!Г * ж
.. <. > t< ГнНрД <Ы ІИ
ГЛАВА ÎX.’ ',,л
..                  U ‘        Г ' Г*    ‘         1 м Г*      ' '' I». '
'расплата за прошло*.
Я уже сказалъ, что мое знакомство съ обществомъ началось
игрою въ любовь съ Золотовой, продолжалось ухаживаньемъ вв
Скворино%, наконецъ я почувствовалъ нѣчто въ родѣ благоговѣнія къ Аннѣ и украсилъ ея именемъ и вензелями всѣ геометрическіе чертежи, на которыхі уже съ нѣкоторыхъ поръ, помышляя о поступленіи въ юнкера, я не писалъ ничего кромѣ подписи: корнетъ Павелъ Щуповъ, снабженной довольно замѢісіоВатою спиралью, которую я хотѣлъ довести до п6раэиТёльнагбпІИ!ка. Разумѣется, эти сердечныя дѣла замѣтно "мѣшали усиѣЩному ходу моего ученья. Оно шло все хуже и хуже. Наэк намёкахъ
я срѣзался и только теперь замѣтилъ съ ужасомъ, чтолінѣ ирмходится просидѣть еще лишній годъ въ школѣ, что» надо выпа*
сти отцовскій гнѣвъ, чуо другіе товарищу, хотя,
дутъ на будущій годъ и поступятъ            юнкера, мЯиЯ*'
дпкольникомъ, буду можетъ быц. едсвѣть црц,встрѣ%|іиг
Digitized by   Ѵлооше
ЖНВИЬ ШУЛОВА МГО ВОДИЫХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.                     М
НзлЯбресклъ время всѣхъ энакомыпмі едѣаолси мрачнымъ.
Вмм«рп№)Я былъ г£упъ до«цошлосхи н песахъ дневникъ, гЛ
мхазыой страиицѣ виднѣлись «рааы ѵъродѣ схѣдующмхъсяОь
если быемѣ тонеръ умереть я не дожить де будущаго года, во
Имѣть еваешвдругикъЬО, какъ мена убиваетъ та мысль, что
мену этому причиной ты, божественная Анна, очаровавжалмм
ггргв\ мотору» à хотѣлъ бы боготвори», а теперь долидов
докмДОтъ! 
ит       «Но я тебя люблю понынѣ
...              Зато, чтоты передо мной
, Явилась ангеломъ въ пустынѣ
Угрюмой, мрачной и оустой
.
*                          (
''Такъ писалъ я о пустой пустынѣ въ училищныхъ тетрадяхъ,
выданныхъ для алгебрагическихъ задачъ, и не чувствовалъ,' что
пъ’меня началъ Формироваться полнѣйшій типъ провинціальна1го Фата, что мои стихи нисколько не уступали въ пошлости слѣІющимъ' знаменитымъ стихамъ одного изъ моихъ товарищей,
шедшаго въ полкъ:.
I             ІГ.          .               '-.fl
Выхожу я ивъ палатки, ‘                                ‘
Мѣсяцъ свѣтитъ во всѣ лопатки...
Тысхая» мнѣ,.вѣтеръ бурПЫй,
"Г’       ь       Гдѣ»то буду я дежурный...
* А-м» деревни между тѣмъ, подучилось громовое - идоммс
опцьугрожалъ сдоимъ пріѣздомъ и расправой. Я рдстержия
о»сѣмъ ж т«лько.теперь понялъ, что въ случаѣ надобности, до»
Нріутъ М'Лосѣчь, де смотря на мои годы и на сердечныя дѣдаѵ
««Антовъ н Колька явились въ это. тяжелое для меня время
доми утѣшителями. При помощи вхгь оболредій,д совѣтовъ >я
бофѣв црвнадся; за работу при началѣ нового, учебнаго, года.
ЦадъиМНяцівмъ этихъ людей я съ каждымъ.днемъ чувствовалъ
-Мвѣе нѣждоетр къ шнурочкамъ гусарскаго мундира и если мнѣ
ѣцвддось иногда въ минуты умственной спячки углубиться
ДЭДдоер#иіннье.док0мом подписи: корнетъ Павелъ Щуповъ,
ѢОпоирдорвдось, а краснѣлъ передъ самимъ собою и посідѣшдо
Дорывалъ,днвдъ съ этими подонеями, боясь подсматривающаго
йМнАрнррадоза, Въ моихъ у щахъ въ эти минуты звучали
МРКрлвРМкп            и- о                           ('       'і q’- л
Digitized by Google
.<іэ~ввфавв томъ камишй «читаетъ себя въжрявѣапйвГо*
Лѣва», ни фічомъ подумать и ареготвимтея къ-бщерпекмвй
ДВятчоымзетигтѣігь, что гона ДЩ передъ ввіиуснмі» вскму-аола
мнхввмтъ: прапорщикъ «мг столоначальникъ Иѣтулмвъ.'   м
<’ >- f Ообрамя >я разговоры въ домѣ можетъ родетвонвммкв, чжжѣі
ми* ѵ>м9УФЖкМ», жм это шаѣстѣ дѣйствовало ца мимбдов»
mpaos л «да «о* характеръ оставалвя ко ‘□реяащрунврмацы
если мое обращеніе съ окружающими не рѣдко было груйщычж
мои споры часто походили на крикливую брань, на желанье мрекръчать противника, то жеетакя мой ужъ начиналъ видѣть худую сторону этихъ поступковъ н и уже сердился на себя и старался загладить ошибка, проповѣдуя новыя идеи, схваченныя
а лету и еще не вошедшія въ Рою плоть и кровь. Я въ то время очень походилъ на тогдашнюю русскую литературу :старался либерализмомъ прикрыть свои нелиберальныя привь|чки и игралъ въ эту игру, что называется, на шереметевскій счета,. не
думая, что каждая партія должна окончиться расплатой. Бль?
щая часть моихъ товарищей были тогда въ такомъ же положеніи
и вели точно ту же игру. На семнадцатомъ.году жизни дюдн не
очень охотно сидятъ подъ замкомъ и начинаютъ тяготиться
но иными скамьями и классными стѣцдщр, вытертыми и залосненными СПИНОЮ прягдадеищахъ въ угодъ; эт пятна, которыя
каякдыйвнравѣ счиіаыпОВОЩЯь яроиявамвіамы начинаютъ вызывать краску стыда и всадятъ «прощаніе, какъ розга, которою
васъ сѣкли. Разумѣется, почти всѣ юноши постарались познакомммя хотя оъ кѣмъшбудь и начали болѣе или иммѣе чкс/э хочптВ'ВО -враоднжкамъ въ отпускъ; по обыкновенію у звмолытковь
vwpdur» класса оказалось вдругъ безчисленное множюетво яждюшекъ н тетушекъ, разумѣется, столь же близкихъ ивъ, какъ
вы я я близка первому встрѣчному. Въ кружкахъ этихъ дядюшо*ъ я тетушекъ непремѣнно была молодежь, а у молодеяш
емн завѣтТгыя надежды, свои любимыя убѣжденья, раввившія1Оя особенно сильно нрн тогдашнемъ пробужденія общества.
Каждый йзъ.восбятанннковъ, изъ этихъ плѣнниковъ, вырвавшихся на.свободу, писалъ въ это время къ своимъ рОднТеляЖЬ
-Вбеторжнныя письма о своихъ новыхъ знакомыхъ и родикеЛН
еъ чисто русскимъ простодушіемъ благодарили нбтербургекМЬ
июакозмкъ своихъ дѣтей. Никто изъ этихъ родителей не дуімліь
освѣдомляться о характерахъ, о мнѣніяхъ и убѣждвйЫКѢ -вт*МЪ
добрыхъ людей, принимавшихъ безкорыстное учабН#-Ч% МОЙ'Digitized by Ѵлооше
ЖИЗНЬ ШУ ПОВА,‘ВЖГ ВОДНЫХЪ и знакомыхъ.             ff
ІШЦМШЬінві*ломотахъ, иикто не лпзп, -что «ожегъ бытъ
ТОЯЬ'Внякемства съ этими людьми откроетъ навсегда  вроммп
между закоренѣлыми въ свопъ понятіяхъ отцами  мичатмн
МАМмпац'носорітвтаввні* дѣтьми, никто не думалъ, чтомынооиѣѣяеѵв случаѣ эти дѣти будутъ имѣть печальное право скаватв
пнп отцамъ» «а<еачѣмъ же вы не слѣдили ва-каждымъ нашимъ
аіапгожъ, зачѣмъ не вели васъ за руку аа свой пучь, какъведаіЪ
МНлпвам няйька1 еще неувѣющаго ходить ребенка? Вамъ было
иекмща; вамъ было лѣнь, ну, и не пеняйте на нагъ, что лвнан
любйЩіенена словахъ, а на дѣлѣ свои убѣжденія, завербовали
насъ въ свои ряды! Мы уже по одному тому очвтавмѵ -ими
убѣжденія ложный и, что вы не считали > нужнымъ бодрствомяв
шѣнемъг'н ночью, охраняя ихъ цѣлость въ умахъ навяхъ еацю»
м*. Вѣрованья, убѣжденья, любовь, не вызывающія къ дѣятель*
яввстШ* не дѣлающія изъ человѣка стража, охраняющаго нхьщѣь
аюеть/вербующаТо имъ поклонниковъ,~еегь ложь! Потому что
тоаько ва'Ложь человѣкъ боится стоять и бороться».
гм Да> Ъеспо'Дй', «то печальное право и жаль до слезъ тѣхъ дѣчай/гйотбрымъ оно принадлежитъ... Подумайте, хорошо ли аві
евѣдтмва'мапіима дѣтьми? повѣряютъ ли они вамъ какъдруеь
Юга сво* секреченныя мысли и мнѣнія? Знаете ли вы, куки’обряіщяМі ихъ симпатіи? Или вамъ некогда слѣдить ва-ѵтвмъ, сіаущі*
-боІВаЯятві?Ну, а послѣ будете ли вы имѣть яраво прмлмнмъ
'км| водя они будутъ не съ вами, а противъ васъ? Эм вопросы
щщб йр ейипыѵв архивъ...                       >. / 
*    Й описываемое время въ училищѣ вѣяло новымъ духомъ и
овощ»режявало самое тяжелое время, переходя отъ старыхъ'оо*
ряДковбЬсѣ Новымъ! многое въ немъ было въ это время гадко,
во вбзмущачьея этимъ мы не имѣемъ никакого права, потому
что гдѢ’ Лѣеъ рубятъ, тамъ и щепки летятъ, тамъ кого нибудь и
“СйараНаЯггЪ. Инспекторъ въ это время кажется не пялъугне ѣлъ
-Х’ЙЙ'спя лт/, Д томько бѣгалъ и' языкомъ болталъ, ему очень хотѣЗВЛ Момегокт»' добѣгаться, до чего-то доболтаться. «Теперь,
Говорила'ЩСВ учителямъ про насъ, надо ихъ подтягивать, надо
'ѢкММбиВЪѴ "выкинуть изъ школы лѣнтяевъ И 'негодяевъ, какъ
Послѣ пгеббгазованія училища я хочу на-WH ѣѢдбЧнлько съ ' овними отбогными во всѣхъ отнсмйенміъ
учениками». Опъ бѣгалъ на лекціи чаще прежняго. ДѣлплЪ’ВЫ'учителямъ/Даніе иногда не скупился на дерзости, показыЙМмФйеѣМър’Чмнрнъ нааетъ и математику и географію и Древніе
Digitized by Google
кзийигчтооігвотлнчтей филологъ я не испугается разговора о
ппм пли живикѣ, что ояъ представилъ недавно проектъ паровика «явнаго устройства и жалѣетъ, что ему некогда кончатъ
статью объ одеждѣ въ древне* Руси. Онгъ таскалъ подъ мышкой
наяідето бумага, иногда вдругъ, пролетѣвъ съ быстротою вѣтра
в корридору, останавливался у перваго попавшагося окна н
впугро записывалъ.'въ своей записной книжкѣ какія-то великія
мыслв,мелькаушпія въ его геніальной головѣ. Никто не зналъ
содержанія этихъ замѣтокъ; одни думали, что онъ записывалъ,
сколько надо за платитъ прачкѣ за послѣднюю стирку бѣлья;
крутимъ казалось, что ему не даетъ покбя «вопросъ о происхожденіи Руси», но и тѣ, и другіе были убѣждены, что эТОЪо
первыхъ, человѣкъ либеральный, что во вторыхъ, это человѣкъ
громадныхъ свѣдѣній, ходячій лексиконъ, что въ третьихъ, онъ
пойдетъ далеко, что этого должно желать в что значитъ нужно
мблавовремейно поддѣлываться къ нему. Онъ безъ умолку ораторствовалъ на еженедѣльныхъ, до сихъ поръ не бывалыхъ, педагогическихъ совѣтахъ, въ которыхъ трактовалось обо ясенъ
касавшемся училища, гдѣ слышалась не одна умная рѣчь и гдѣ
Фмирльквнъ постоянно заключалъ пренія съ свойственнымъ ему
лОстокушіемъ одною и тою же оравою: «Все это господа, омь
тмамегорйіэ — г«Что, Владиміръ Петровичъ, говорилъ ему Малъпеяъ, видно стары мы стали, глупы сталиі на покой пора, ребятвавеиъ кашей кормить»! Мы, школьники, еще продолжали по
прежнему грубо и гадко обращаться съ школьной прислугой и
со; всѣми, кто не былъ начальникомъ, но уже приходили въ некедованіе отъ- каждаго грубаго слова Фитнлькнна и еще нетерпѣливѣе шумѣли за столомъ изъ-за горькаго масла. Въ завѣтныхъ-тетрадяхъ съ сальными стишками начали появляться дру„гіа произведенія, теперь уже не нужно было Хохрякова,- чтобы
ИЫ щди’НО «овой дорогѣ; его мѣсто замѣнилъ духъ времени. Зодотовъ затѣялъ рукописный журналъ съ каррвкатурами н пелучмлъ позволеніе начальства. Въ первомъ нумерѣ появились кар,рн*атуры невиннаго содержанія и еще болѣе невинныя статьи,
.изъ которыхъ одно стихотворенье принадлежало мнѣ, въ немъ
описывалось мое катанье со милей въ гондолѣ по каналамъ ВенедЙяи Цэ неводу этого стихотворенья я удостоился похвалы Ива. рдаа — амбасадера,
,.т- Хорошо,.хорошо, продолжай, м Пушкинъ не лучше тебя
дииммъі- спадалъ Ивановъ. — Только, -смотри, уроковъ не забивай
Digitized by Google
яипнь шупова„ м» годныхъ  знакомыхъ.                            &
ивъм стахмгъ- Стаха — стихами, * дѣло-дѣломъ, Додо, ирамы?
асего!, > ч,,н
Фмтадькннъ былъ совершенно другаго мнѣнія,какъ дслѣд%иалоожддать, мая его трезвую практическую натуру ч.  л.(.
— Вотъ и вндно но стихамъ, сказалъ онъ, тыі меид р
лобъ своимъ квадратнымъ пальцемъ: — что утебя наумѣтТРиЗіѢі"
чонкн! Молоко ни губахъ не обсохло, а туда же съ лц0я]|рівд|і
на яликѣ кататься хочешь!...
Ниымхтрръсъ снисходительною улыбкой отрзвддса, р>£<іоджавіи. перваго нумера журнала, ширію рилъ о. томъ» чло,цорярг
бразъ ажурныя мы находимъ въ Кимѣ въ асіа «Лодца.ила въ асіа
рпѣііса, что первая, газета издавалась въ Венеціи, чтц ДОфЦа
есть венеціанская монета, служившая цѣной етудодо 'Ладэдр,
чедбыло.бы смѣшно производить слово газета отъ итадьяодкаго
gazza,, что значитъ — сорбка;.далѣе онъ лерещелъ да Фраддускіе журналы ХѴШ Вѣка я наконецъ объявилъ, что ацъ.лчень
доводеиъ вашимъ стремленіемъ къ литературнымъ аацятіимо,
— Это иггушки, это забава, ораторствовалъ онъ, пцфадоддо
обыкновенію одовц съ буквоюр (сдрвдмѣ безъ буквы pz-r но забава ума,. не< йода въ. кагты, не подлость,, не hmhçtbo, Это.слабый лепетъ гебенка, дитяти, но дитя будетъ взгослымъ,:ЙМкг
мни», будетъ н говорить, скажетъ свое ciqbq...
, Во второмъ нумерѣ появился въ царрццдтурѣ фододькинъ,
съ неизмѣримымъ брюхомъ, съ сигдрой во. рту;.ДОлОДиисодв
забыли и его любимое авто и его знаменитую «разу: эцт9,дфтд
благородныхъ родителей,и дуритъ табакъ!, црдъ кадондатурою
красовалась надписью дитя це благородныхъ РРДителей- ФиЦіЛ%КНМЪ, кддъ а слѣдовало ожидать, пришелъ въ. азартъ отц> даррикатуры.                                                             :1і.1И(.а
, -т Я говорилъ, я грворидъ, кричалъ онъ цнсцркторуд Дергая
одотр за одну, то за другую пуговицу. сюртудд;~гчдо эвт.о до
дрбррце доведетъ. Дѣла не дѣлаютъ, а стициш дцшутъ, едздуда
рдсуюжъІ Эдто, эвто, эвтр просто... тцфу!,                ь.,( | Я
г Идсцокгоръ сдѣлалъ легкій выговоръ намъ и между тѣмъ
дацекцулъ,.что фитильковъ самъ отчасти виноватъ, яздрнЪьѴ*
уікѣдь діщфитъ цъ себѣ уваженія; выговоръ кончился шуццдй
t..,.и? л ьюі               ».
— Смотгите вы, юмогисты, шутники, своихъ цр. пуодеггивать, не осмѣиватьі                            |((|
иьДймлн«*мъ однцоалріъ.іюдможяымъ гфодеризадиН самого
Digitized by Google
МММкЯМЪ/ ' '!'<ь-и«МПеНйтбря.ВъСлѢдующемъ нуйерѣивилсйюнъ свЯ*<ЯМ>вм«Ц»
бою на одной картинкѣ въ видѣ мухи, летающей надъ увяіоимп
тН грязи тарантасомъ и отирающей лапкою нотъ; яа'друтмЯ*картинкѣ онъ являлся въ видѣ господина съ двумя линааив,“стъав«Щаго Нейду училищнымъ'начальствомъ и впетпоішикаМи-я говорящаго, приставивъ къ обѣимъ лицамъ руки въвйНѣ 'Щмвовмі
ЧгЙЙ;ИасЪГ"                                          1  ’                      «
Инспекторъ пришелъ въ ярость. Каррикктуры 6MMi<>hWWHM,
йб'хгѣтко видѣли его слабыя* стороны. Журналъ прмфйвалсд,
троихъ'Воспитанниковъ наказали;                 '                        < і.ж
‘  -л Я говорилъ вИмъ, внушалъ иМПейтору'ФйТНЛыкйнъЙнь
это всй не доВедеТъ до добра. МаЛЬчишки правильно нмсьтйщв
умѣютъ; а вы имъ позволили журналъ издавать! ‘ “ * ю *'
Литературныя занятія и научПли бы ихъ писать, очйѣтМ№
"Глупостью инспекторъ на серьезное замѣчаніе ‘ФиТмйііщМаГ*
— Ну да, хороша литература! Посмотрите ѣѣі, что онн читЧк
готъ, виб порть таетъ что! Чего — Него вы Не наймете въ ихъ
яіЦМкііх’Ь                                                          *”
"      — ТаКНѣ вы видѣли? щуря глава, спроСйль иЯспвКТорЪ'Точ1ТЮ онъ былъ дѣйственною невинностью въ отношеній шйоДьММЪ
обычаевъ.                                               * * ’
— * Не видалъ-, а маю! Стану я осматривать всякую* гадость!
... — * Да-съ, съ этимъ надо кончить. Я хоЧувыбгбСить всѣхъ
негодяевъ какъ йусогъ, какъ хламъ, иначе ничего не уДМсТСя
'сдѣлать.                                                          4 :
*ч * — Ага, теперь и вы тоже поете, что я говорилъ. Видно ьто
“за жйЬое мясо эадѣло, замѣтилъ ФиТилькинъ.                       1 ' *'
— Тепегы-съ есть цѣль, цѣль есть. Я егоСто йе хочу влийНТь
новое вино въ стагые мѣха.                                         -      1- н
ь       Этотъ разговоръ, подслушанный директорскимъ 'іакеемъ,
‘Переданный имѣ хорошенькой горничной МаіъцовыкЪ, ПерСпИвЛъ
“КіЙимѣ-тбобразомъ отъ нея* къ одному * вбпиТМнйййу й¥Н|йдйѣо
класса, а отъ него и ко всѣмъ намъ. На другой день у нИСЪ ’М4Ѣевли наши тетрадочки. Это взбѣсило всѣхъ НансіоМрѣйЪ',*счиТаМіИхъ законнымъ держать Запрещенныя Кеніи.'                          ѣелй'Вѣка подлили въ огонь масла, распустивъ, по всей ѢѢртиеСТи,
ложные слухи о томъ, что у нихъ пропали и деньги.                      :< і':>
-’.і і і-ь- уі нМъ осматривали ящики? говоримъ ЗолочѣМ*Туѣернеру.
— Да, осматривали.                            1            > іѵ-иад
'ч  *> о 4м, Но «чѣмъ же насв не нойвалн ві W времйЩМ'Лі по
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУПОВАн 1МПКІМП И ЗНАКОМЫХЪ.
фвйпей мѣрѣ деоычг изъ никъ вынули. Мвйотецъ ее шрѣоѵъ
средствъ даватьмнѣ каждый разъ денегъ, когда у меня ихъ 'бу*
дуть воровать. Это просто подлость!                                 > > >,
ь        Вы вабьЖаѳтесь, Золотовъ!
- - * — Что тутъ толковать объ этовъ! И вы бы на моемъ мѣстѣ
жнемаѣла.
:-г- Вамъ еще.остается до выпуска годъ м два мѣсяца, покуДѢ
ам еще ішепііввіь и очемь можетъ быть, что хорошій атамитетъ
улетитъ отъ ласъ, если вы не удержите своер явына; лрмгре»миъ гувернеръ, нисколько не думавшій объ нснолненіаі своякъ
семья но ооравдажавшій въ дувЛ поступка инспекгоран.ФКн
 ІІКИОЯм...                                             >. ос
На слѣдующей недѣлѣ у насъ снова были завѣтныя тетраиш.
Фипыыиигъ «лова сдѣлалъ ревизію въ нашилъ шкалахъ. Всѣ
снова.разгорячились изашумѣла. Между.тѣмъ директоръ шмралъ
къ вебѣ Золотова...
— У тебя тамъ есть замкнутая шкатулка.въ ящикѣ, Ажажьаь
директоръ :~-то принеси изъ нея тетради съ стихами.
Золотовъ поблѣднѣлъ, онъ никакъ во думалъ* что директоръ
«воетъ о комъ, что лежитъ въ его.шкатулкѣ, ею,тотчасъ.же въ
его головѣ мелькнула мысль, что это просто исоыхааіе..                         1
т- У меня дѣтъ въ ней тетрадей* отвѣтилъ онъ.. t
— Полно глупости говорить, вѣдь я знаю, что есір. Пуль
си.
Золотовъ повиновался и приносъ двѣ тетради.
— Что же авто ты, братецъ, не все вдругъ црннеФ? спроснжь Фятмлышнъ.,...
л т? У меня больше ничего нѣтъ.
. т- Какъ нѣтъ? У тебя должны быть еще тетрадь, «и швы.
Дромесн на».
н -тПраво нѣхр! началъ Золотовъ, знавшій*.чтосодержаніе
удедощвыкъ тетради и книги можетъ навлечь сильныя шшрідоЙРСТП,. м..,.. і,.
.  -г Я тебѣ даю благородное слово, что я ихъ не буду читать.
'Ты можешь самъ при мвѣ бросить, ихъ въ каминъ, усшжомдъ
ЯЮМ|МН&Оръ*
Золотовъ приносъ требуемыя вещи и бросилъ ихъ цъ оммь.
ЙП НО трогался съ мѣста, вока оцв горѣли. Директоръ ваиф**
Шъ ОТО а улыбнулся...а.' л.
»              цроиаыооъ оны — ты мнѣ, стараку,.на.дожѣрдешь, а
Digitized by  Ѵлооше
99          л             cawumn <><
дівѣрягші каждому мераавыу,, вслвіокъіаосмтв нѣщі яойирйщрз
Ikt&a,>6paTein>, не ва та смотрѣть, кто-сидитъ «ь тобой ваіодий
скамьѣ, а на то, каковъ человѣкъ!      < .              j.           '< > і.
— Аа!.. невольно вырвалось-воеплиЦаяіе у ЭмДвговК; точно
Щголоеаролъ іммтмітій свѣта, в въ его головѣ* зароилвсѣ мысли
о томъ, что всѣ его посту ики, всѣ его рѣчи извѣстны.Аврввшрк
вголвцоте красаѣло, то блѣднѣла. Множество пвобдувМнвыхъ,
щврвквкъ рѣчей, врипомналоСь ему, в мяу стала етраявжв; поѵша»
муищялыь поступка мелкаго раввратика и бѣднягѣ сдѣлалось
гакъ стыдва, что омъ хотѣлъ'провалвтъвя иквозр аряипо.і Ома
бМіашаитпі его глава, уетреЫвввнвн ѣа-оооныашралооь, четами
въ этомъ перебѣгающемъ и суетливомъ пламени исторнжаны
Л    — Ну»-.теперь ты* можешь идти, вйо сгорѣло, вромояввлъ
сварахъ аіжцкквъ, есобеиѣо добродушный въ гнить дерьмомъ
перевернулъ щипцами золу в разрушилъ послѣдніе слѢды>бр<Яамнмккъѣъ огонь* вещей.                                              Ч — 
 Сконфуженный Золотовъ проберыоталъ какую-то бмгодіірьонмящ-рпсклавмкн и только въ корри дорѣйочувствов»лъѵ что
сгоонцо мокро, «въ во зналъ, что ото катилось: пеѴѣйДП-СѣеМЗ»
Казалось бы имому конецъ, миръ и спокойствіе могли прдол-*жаться до выпуска,* но ЗолеѵомраэскаМадъ всю мСіюрі# въ наѣИОъ кружнѣ и между нмп хаодвящ:»гмятГО.
— Узнать вмя подлеца! кричалъ я.                                   ’ *’'
— Исключить его изъ училища!           - <; — 'Да,* дді'исключить! вторили голоса.                        *'' — 
Мы написали пвсьио къ директору и просИи«*еМѢібКВПТЪ
насъ отъ товарища-наушника пли въ случаѣ неиеѣМЩ&Ьг иавюй проснбы грозили- жалобой родхтелвмъГ Долгъ швѣ толки
в споры о Формѣ письма, никто не разсуждалъ, что-WW по МИЙХ
врана, виватъ его ни въ той, ни въ другой* Формѣі тшіЙцъ- оно
было готово и всѣ смли* водписатватьсяг Воѣ тЮДяиГОиГОбй9*©
отъ подписи отказался Рогозинъ. Сначала овъ привелъ нувТиМ
отмворки для своего оправданіи, потомъ, млача * й Хныкая,
шрнзмалвц, что омъ- не можетв подписать жисьмо, іютмгу tofo
это значило бы требовать своего собственнаго иецлю*йЩіа.(ЯШ
этомъ призваніи зимщіо бы биээ и ковгчвть'дѣло, насладмйпнсь
мрвтвмш «Только выімеия ме бейте, рщщ Боги не бейтер МЙѢ
же хуже будетъ!» Въ этихъ крикахъ было мкого'НамѣЙЙГКWйзрвіврщіа лэлженъ>4ы былъ насъ удевлѣМйркТіР внояігіг,~если
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУПОВА, ИГО ВОДНЫХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.              33
бы у аааСъ въ гб.іОвВіЪ было хоЧъ йемного практическаго здраваг% еіысла. Я и Золотовъ стала доказывать, что этого открытій Мало,’ что есла Рогозинъ останется между нами, то эта безнаказанность соблазнитъ и другихъ идти по его пути..
— Просто исключимъ его, господа, изъ своего общества,
вотъ ему и наказаніе, говорилъ одинъ воспитанникъ, надѣленный боліе другихъ здравымъ смысломъ.
— Нѣтъ, нѣтъ, это не наказаніе; онъ всегда найдетъ себѣ
товарищей между подлецами, кричалъ я. — Онъ будетъ нарочно
показывать, что его и не безпокоитъ изгнаніе изъ нашего кружка.
— Разумѣется, разумѣется, говорилъ Золотовъ: — это и другт соблазнитъ.
' №і пошли къ директору.
— Знаете ли вы, что выдѣлаете? спросилъ директоръ. — 
ИсіЁНочить Рогозина я могу не иначе, какъ исключивъ кого нйбудь и изъ васъ.'
Мы настаивали на своемъ и Ораторствовали изо всѣхъ силъ.
— Мнѣ право жаль и васъ, Шуповъ, и васъ, Золотовъ. Вамъ
голый» годъ остается до выпуска!
Черезі недѣлю въ школѣ не было ни Рогозина, ни Золотова,
нйігёйй, ни другихъ двухъ школьниковъ равно съ нами виновныхъ. Рогозинъ имѣлъ связи, директоръ боялся его родныхъ,
имѣвшихъ вліяніе на судьбу школы и потому принесъ насъ въ
жертву этимъ господамъ,' обиженнымъ исключеніемъ ихъ родственника.
— Вотъ мы и на подножный кормъ въ свои деревни ѣдемъ,
говорилъ смѣясь Шевичъ, мой исключенный товарищъ*               когда
шй сЗДШсь Въ вагонъ Николаевской желѣзной дороги.
Я поблѣднѣлъ при этихъ словахъ и только теперь вполнѣ
ясно понялъ, что я ѣду домой къ отцу. Меня бросило въ дрожь...
»!
ГЛАВА X.
-А -. > 't
ПЕРЕДЪ ЛИЦОМЪ РОДНЫХЪ.
* — Пбздравляю съ выпускомъ! произнесъ отецъ съ саркастическою улыбкою и нахмурилъ брови, смѣрявъ меня глазами.
Я въ эту минуту входилъ въ гостиную нашего деревенскаго
дома. Я былъ высокъ ростомъ, не по лѣтамъ мужественъ и МОT. ах. Отд. і.                                         з
Digitized by GooqIc
a*
жегъ быть въ мремъ липѣ въ первую минуту вашей встрѣчи
прогладывало то выраженіе* которое отецъ привыкъ видѣть дорядъ собою, только смотрясь въ зеркало. Онъ постарѣлъ, его
брови угрюмо нависли на глаза, немного вваливщіеся, но до,
прежнему суровые...
— Какъ это все произошло, мой другъ? сладко и привѣтливо
спросилъ дядя, пожимая мнѣ руку.
— Ахъ! какъ-то въ носъ и нараспѣвъ произнесла мурха. — 
Чего тутъ распрашивать? Мальчишка, пьянство, новыя идер, — 
ну, разумѣется, и надо было такъ кончить; удивительно, что до
цопалъ въ солдаты! кончила она, каръ будто сожалѣя, что школа не могла меня отдать въ солдаты и что я такъ счастливо ру — 
дѣлался. Она понюхала какого-то спирта, налила другаго на
кончикъ платка и завязала этотъ кончикъ въ узелокъ, потомъ
потерла себѣ виски. Въ ея немного опухшемъ лицѣ было выраженіе апатіи и какого-то нервнаго, безпредметнаго неудовольствія, точно она сердилась и на погоду, и на свой аппетитъ, и на
то, что нужно говорить и что люди не угадываютъ чужихъ мыслей безъ словъ. Она говорила медленно, вѣроятно отъ лѣни, но
неизвѣстно зачѣмъ она начала гнусить, или можетъ быть, у нея
былъ постоянный насморкъ. По прежнему или, лучше сказать,болѣе прежняго это была женщина безъ всякаго характера; но
женщина невыносимая...
— Теперь коровъ здѣсь пасти будешь? спросилъ отецъ.
— Я не придумалъ еще что дѣлать, отрывисто отвѣтилъ я,
раздраженный этимъ пріемомъ въ родительскомъ домѣ.
— Такъ придумай, да поскорѣй! Жить въ деревнѣ ты можешь
только въ качествѣ пастуха, другаго дѣла тебѣ не исполните, ты
даже въ волостные писаря не годишься, потому что писать безъ
ошибокъ не умѣешь...
— Отлично учился! прогнусила мачиха и съ неудовольствіемъ и раздражительностью поправила подушку, подложенную
полъ ея голову.
— Пишешь: т-ѣ-б-е и воображаешь,.что это по русски. — Я
всталъ.
— Куда ты?
— Правда понравится! простопала мачиха и снова равсердилась на подушку.
— Я усталъ, отвѣтилъ я.
— А?
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУПОВА, ИГО РОДНЫХЪ  1 ЗНАКОМЫХЪ.              35
— Позволь, моЙдругъ, я провожу тебя въ твою ' комнату,
предупредительно предложилъ свой услуги дядя. Вообще онъ.
былъ ласковъ со мною и глядѣлъ на Меня съ участіемъ. Я съ ’
юношеской довѣрчивостью поддался этой ласковости и мнѣ
подумалось, что дядя измѣнился. Я пожалъ его руку.
— Я тебѣ'вполнѣ сочувствую, МоЙдругъ, но что дѣлать, онъ
суровъ, хандритъ, она его связала, заговорилъ онъ. — У насъ
нѣтъ развода и потому женитьба часто дѣлается казнью...
Прсйпелъ день, Другой, Третій, наконецъ отецъ сказалъ мигѣ
за обѣденныйъ столомъ на четвертый день: '
— Кажется, довольно тебѣ бить баклуши, я намѣренъ отдать
тебя въ юнкера, у меня есть еще связи и ты... '
’ — Я нйкуда кромѣ университета не пойду, твердо перебилъ
я его.
Онъ началъ играть нбжемъ по тарелкѣ.
— Какъ же это, не зная правильно писать по русски, ты попадешь въ университетъ, гдѣ требуется и латынь? язвительно
спросилъ онъ.
— Я приготовлюсь...
— ВоСколько лѣтъ?’ ' ’
— Въ годъ.                                                ’
— А въ семь лѣтъ не могъ затвердить, какъ надо писать:
тебѣ?
— У насъ всѣ не луйше пишутъ...
— Нашелъ оправданіе! прогнусила мачиха.
— Это онъ правду говоритъ, я знаю многихъ изъ ихъ школы, 
которые не совсѣмъ правильно пишутъ, вступился Дядя. '
Отецъ посмотрѣлъ на него убіИсѣвенНо холоднымъ взглядомъ
и снова обратился ко мнѣ.
— Если же ты не приготовишься въ годѣ, тогда1 что?
— О, онъ й въ десять не приготовится! обрадовалась мачиха
моей предполагаемой лѣни.
— Тогда..., началъ я.
— Тогда, произнесъ отецъ, отчетливо выговаривая каждое 4
слово: — я тебя,выпорю на нОнюшнѣ какъ послѣдняго холоЙД и
потомъ отдамъ въ юнкера. Слышишь! добавилъ онъ; вставая изъза стола и уходя въ другую Комнату<                    - "
Я посмотрѣлъ па Него и Мнѣ стало какъ-то неловко.
Отъѣздъ ВЪ Петербургъ назначили черезъ два мѣсяца.. Я въ
это время все ближе п ближе сходился съ дядей и начиналъ ліб-'
Digitized by Google
36.                     С0ВРВМКНЦИКД...,..
бить его за его добродушныя мечты, ллодо различая, какъ далеко Отъ мечтаній до ностуоков. Ѵнѣ казалось, что, одъ однихъ,
убѣжденій съ Антономъ, со мнрю. Я никакъ не донималъ, что.
этотъ человѣкъ однихъ убѣжденій ръ каждымъ членомъ всщчь.
народонаселенія Россіи, что онъ умѣлъ складываться по янна-..
нію другихъ, чтобы не тревожить, себя, что овъ могъ’ быт, другомъ эманципатора и представлять ater ego отъявленнаго крѣпостника. Торжествуя свою, побѣду, надъ отцомъ,, вслѣдствіе
вѣтредности своего характера я началъ снова мечтать о своей роли примирителя дяди съ Александрой Ивановной. ОднаЖтды во. время, нашихъ прогудокъ по саду я указалъ дядѣ;
— Дядя, вѣдь я знакомъ съ нцмц.                   /
— Съ кѣмъ, мой другъ? спросилъ онъ, ничего не подозрѣвая.
— Съ Александрой Ивановной и Топей
Дядя осунулся и завертѣлъ пуговицу у,сюртука-.               п
— Зачѣмъ же ты ихъ бросилъ?. Имъ трудно жить, Вѣдь это
безнравственно, ты обязана поддерживать своего сына. Дѣти ее
виноваты и не должны нести наказанія за ссоры родителей., — Я
совершенно хладнокровно читалъ эту мораль и не чувствовалъ
всего комизма моего положенія. Идеи, совершенна вѣрныя, высказанныя мною, еще не были моими идеями, но я дотѣлъ ошеломить ими дядю и примирить съ семьей.
Дядя вертѣлъ пуговицу.
— Объ этомъ надо поговорить съ твоимъ отцомъ, произнесъ
онъ и потеръ себѣ лобъ; у него опять возился комаръ подъ череповъ.,
— Объ чемъ?
— Какъ же это такъ вдругъ познакомился? Шпіонство! Послѣ этого и жить нельзя!... Былъ спокоенъ столько лѣтъи
вдругъ!... Познакомился!... отрывисто говорилъ онъ, разсуждая
съ самимъ собою и уже не обращая вниманія на меня.
— Да чего ты волнуешься? спросилъ я.
— Оставь меня, пожалуйста! проговорилъ онъ, входя на терæacy, и заходилъ взадъ и впередъ. Прошло нѣсколько минутъ,
къ намъ вышелъ отецъ, хмурый какъ осенній вечеръ. Онъ вышелъ отъ мачихи.
— Я хочу съ тобой поговорить, сказалъ дядя.
— Говори, если хочется! отвѣтилъ отецъ, бросая на столъ
Фуражку и, сѣвъ къ столу, началъ по немъ барабанить пальцами и насвистывать маршъ.
Digitized by  Google
ЖИЗВЬ ШУПОМі WO РОДНЫХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.              ' 37
— < Мнѣ нужно съ тобою однимъ поговорить,
— Аа! процѣдилъ сквозь зубы отецъ и вопросительно поглядѣлъ ва меня.
Я не трогался съ мѣста. ’
— Ну, что же? процѣдилъ онъ снова, глядя на меня въ
упоръ. Никогда въ жизни не могъ я вынести этого свинцоваго
взгляда и теперь опустилъ рѣсницы и пошелъ изъ комнаты.
— Павелъ ходятъ къ Александрѣ Ивановнѣ, объявилъ дядя,
когда я вышелъ.
— Ей теперь подъ пятьдесятъ?
— Да— Дуракъ! рѣшилъ отецъ.
— Онъ началъ мнѣ говорить о ней, хлопочетъ объ ея участи,
между тѣмъ у насъ все кончено съ обоюднаго согласія. Значитъ
она требовать ничего не можетъ и не потребуетъ. Я это знаю...
Зачѣмъ же онъ вмѣшивается не въ свое дѣло? Развѣ я могу бросить Машу? Она такъ меня любитъ! Вѣдь это онъ вѣрно узналъ
и уморятъ меня хочетъ, нарочно растравляя мои старыя раны.
Вѣдь это варварство! Это ни на что не похоже! Надо положить
этому конецъ. Ты какъ думаешь это устроить?
~ Что устроить? спросилъ отецъ, переставъ на мивуту свистать.
— Чтобы онъ не говорилъ мнѣ о ней, не тревожилъ меня.
Отецъ позвонилъ, явился Андрюшка.
— Позвать Павла Константиныча.
— Слушаю-съ.
Андрюшка явился ко мнѣ.
— Васъ зовутъ-съ.
— Хорошо.
Черезъ минуту я былъ снова ва террасѣ.
— Что нужно сдѣлать съ человѣкомъ, который пришелъ въ
чужой домъ и сталъ распоряжаться въ немъ? спросилъ отецъ,
какъ будто подражая одному изъ древнихъ пророковъ, который
заставлялъ самого грѣшника изречь приговоръ за сдѣланный
Югъ грѣхъ.
Я не былъ такъ догадливъ, какъ тотъ согрѣшившій человѣкъ,
 не звалъ, что отвѣчать.
— Чтожь бы ты сдѣлалъ съ винъ?
Я молчалъ.
— Ну?
Digitized by Google
.38          ’ (H
— Выгналъ бы его вонь, отвѣтилъ я, зная, ч» Такъ иля
.иначе, отвѣть будетъ вымученьи допросчикъ ня за что не под-*
скажетъ его, хотя бы отвѣтъ стоилъ мнѣ жизни.
— И тебя выгонятъ, если ты будешь.мѣшаться жъ чужія дѣда, но. прежде «тебя выпорю! Понялъ?
.Я молчалъ.
— Тебя спрашиваютъ: помялъ?
.. — Понялъ, едва шеведд языкомъ, отвѣтилъ я.
Отецъ забарабанилъ пальцами по столу и засвисталъмарагь.
Очень хорошо у него выходили ати марши! Дядд стоялъ спиною
къ комнатамъ у перилъ террасы и глядѣлъ въ даль, которая
оканчивалась широкимъ кустомъ акаціи, едва не задѣвавшей за
дядинъ носъ. Я стоялъ по срединѣ террасы и не зналъ, что дѣлать. Мои ноги казалось были налиты свинцомъ. Тысячи мыслей
смутныхъ,.неуловимыхъ, ѣихремъ крутились въ моей головѣ,Она
невольно клонилась внизъ, точно какой-то тяжелый молотъ опустился на цее и медленно, убійственно медленно, безпощадно,
безостановочно давитъ ее всею своею невыносимою.тяжестью, и
додъ этимъ гнетомъ все смутнѣе» все страшнѣй становился хаосъ
мыслей, наконецъ, я ужи ни объ чемъ де думалъ. Не знаю, дод — 
. го л.иробыли бы мы,въ атомъ положеніи, если бы насъ не вывелъ изъ одеревенѣнія возгласъ Андрюшки.
ч-гт Обѣдъ» порамъ!...
Отецъ всталъ первый, за цимѣ тронулся дядя неровной походкой и потирая свой лобъ, Тито.побрелъ я за ними. Обѣдъ
прошелъ. Походилъ я по своей комнатѣ, развернулъ какую-то
книгу и сталъ читать. Читалъ, читалъ» страницъ двадцать прочелъ и вдругъ нп съ того, ни съ сего взглянулъцазаглавіе,- оказалось, что это календарь 18Ѣ5 года. Я началъ снова ходить по
комнатѣ. Меня позвали цитьчай. Напился чащѵппшадъ гулять,
дошелъ {іо.рѣки, машинально раздѣлся,. выкупался,,.одѣлся и
легъ на траву. Кругомъ меня тояла торжественная тишина лѣтняго вечера.. Црошло съ полчаса времени, вдругъ еъ.дороги послышались >вуки какого-то разудалаго» невѣрнаго; голоса,н.черезъ нѣсколько минутъ мимо меня прошелъ пьяный, оборванный
царемъ въ; ухарски заломленной на бокъ, шапкѣ.                  >.
 >   '           Î     Ик.. М
Не видалъ дцды Tçajpsj,
Сама черненькая,
Вымя бѣленькое?...
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУПОВЛ'ВГО ГОДНЫХЪ В ЗНАКОМЫХЪ.                 Й9
Пѣлъ онъ. дѣлая чрезвычайно плутоватое лицо, и, повидимому не смотря на всѣ усилія, не могъ найти въ своей головѣ
ни начала.ни продолженія этихъ трехъ строкъ, завертѣвшихся
у него на языкѣ. Щуря глаза и притопывая, онъ подошелъ ко
>тѣ, подбоченился и крикнулъ, подражая солдатскимъ манерамъ:
— Здравія желаемъ, ваше благородіе!
— Здравствуй, нехотя, отвѣтилъ я.
— Что вы думаете, что я пьянъ? Прикажите: Антипка, прой*
ди по одной доскѣ! — пройду! Ей-ей, пройду! Не угодно? Ну,
такъ я вамъ пѣсню спою:
Не видалъ ли ты телушку...
— Ступай, стунай! прервалъ я его; онъ начиналъ меня злить
своею пьяною навязчивостью.
— И того не угодно? Ну, счастливо оставаться, ваше благородіе!
’ Ивяный парень удалился в черезъ мигъ явился передо мной
енОва.
— А ябы вамъ, ваше благородіе, отлично спѣлъ эту самую
пѣеню! жалобнымъ голосомъ проговорилъ онъ;
— Ступай! крикнулъ я.
— Ну, ну, иду?
Напѣвая евою «телушку», парень отошелъ отъ меня. Эта
сцена вывела меня изъ того страшнаго состоянія, въ которомъ я
находился въ теченія нѣсколькихъ долгихъ часовъ; съ той минуты, когда происходила сцена на террасѣ, я рѣшительно ни о
чемъ не думалъ. Если вы, читатель, находились хоть однажды
въ такомъ положеніи одеревенѣнія, то вы поймете весь его ужасъ.’
Ходить, нить, ѣсть и ни о чемъ, рѣшительно ни о чемъ не думать, — это близко къ сумасшествію. Давно стихла въ отдаленіи
разбудившая меня пѣсня, а я все еще лежалъ на травѣ, сжимая
голову обѣими руками, и рыдалъ какъ ребенокъ. Я не плакалъ въ
теченіи шести лѣтъ. «Гдѣ же выходъ? отрывисто п вслухъ спрашивалъ я себя, судорожно кусая конецъ своего платка. — Хлестаковщина, Невѣжество, ненависть семьи! Умереть бы что ли? И зачѣмъ
мийі'яНйъТ Чтд я сдѣлаю для общества? Гдѣ силы, гдѣ средства,"
гдѣ уЫѣні/е, чтобы принести ему пользу?' Я неучъ, я русской гаяМы mjfüjttnao 'Познаю и дажё пѣтъ ' у меня умѣнья трудитьDigitized by Google
40                       ооіювмвямнцъ.
ся! И отчегц.же не умереть? Кто меня любилъ, кто меня любитъ?» Послѣдній вопросъ началъ безотвязно новтерлтьси вымой головѣ и вотъ воображеніе мяло верхъ надъ равсудномъ, передо мною понеслись чудныя, полныя поэзія картины, одни образы смѣнялись другими, вспомнилась мнѣ благословляющая на
жимъ любовь матери, ожило передо пной ея страдальческое, измученное, но кроткое лицо, не успѣлъ я всмотрѣться въ него,
какъ уже передъ моими глазами носился задумчивый, но полный
энергіи и жизни призракъ сестры, слышались ея ласковыя рѣчи,
вспоминались послѣднія прощальныя слова: будь честнымъ человѣкомъ, не расходись съ Колькой!... А вотъ и онъ, суровый,
безпощадный, бранящій людей, толкующій о томъ, что не должно никого прощать, я прощающій всѣхъ, готовый на дѣлѣ обнять
весь міръ. «Они  всѣ любили меня, думалось мнѣ, неужели
этого мало?»... И вдругъ почудилось мнѣ, что кте-то смѣется,
смѣется серебристымъ, веселымъ смѣхомъ, въ которомъ нѣтъ ни
одной грустной нотки. Я узналъ этотъ голосъ, это Ання... Зачѣмъ явилась она въ моемъ воображеніи въ тотъ мигъ, когда я
подводилъ итогъ любящимъ меня существамъ? Развѣ она любитъ
меня? Не знаю, но мнѣ но хотѣлось разстаться съ этимъ новымъ
призракомъ, я всматривался въ его сіяющія жизнью и радостью
черты, я хотѣлъ вѣчно, вѣчро любоваться ими н миѣ мучительно
захотѣлось жить. «Ання, Ання, спаси меня!» вырвалось изъ моей груди... Мнѣ какъ-то грустно стало теперь, когда я написалъ
эти слова. Они выходятъ на бумагѣ пустой фразой экзальтированнаго юноши, а между тѣмъ съ ними связана, ими начинает-г
ся моя лучшая пора жизни, за которую я не краснѣю, они одни
спасли меня, потому что они были — любовь.
Мнѣ вдругъ стало весело, я отыскалъ на рѣкѣ первую рыбачью лодку, отвязалъ ее и поѣхалъ по рѣкѣ, въ моей головѣ
звучали чудные, мѣрные какъ плескъ волны о прибрежные камнп,стихи:
На лодкѣ весло удалое,
На цѣпи не видно замка...
Я въ эту минуту любилъ и поэзію, и стихи Фета, и Анню, и
весь Божій міръ, и какъ онъ прекрасенъ съ этими яркими звѣздами, ясными какъ глаза ребенка, съ этимъ волшебникомъ мѣсяцемъ! Какъ весело, тихо качаясь въ ледкѣ, неслышно нестись
Digitized by Google
жизнь  шупова,.им»*мям*ъ     знакомыхъ.            : <1
jm  рѣкѣ, задѣвать гелсюой за названія вѣтви уонувшнхъ пдацуЧМКЬ ИКЪ В ДЫШДТЬ ШИРОКО МОЛОДЙЩ» МЮрОЗОЮ ГРУДЫЮ Ц ЛЖЬ
двѣжій мочной воздухъ!.. Теперь, веномцвая ати минуты, а люблю болѣе этихъ звѣздъ, болѣе этого мѣсяца, выноелнаую * чудную какъ любовь юность...
Перерожденія человѣка никогда а» совершаются вдругъ» вчерашній негодяй не сдѣлается честнымъ человѣкомъ за ночь, лю
есть мидуты, съ которыхъ можно начата надѣяться на перерожденіе человѣка. Такою минутою былъ этотъ вечеръ на берегу
рѣки. На другой день мнѣ нездоровилось, д простудился наканунѣ» Мои мысли приняли снова скверное направленіе. Я т» обвинялъ въ душѣ отца» то ругалъ себя за жаданіе вмѣшнватсся въ
чужія дѣла, даже оправдывалъ дядю, потомъ вдругъ онъ становился мнѣ отвратителенъ со своимъ стремленьемъ во что бы ко
ни стало сохранить свой аппетитъ и сонъ» оо своимъ отсутствіемъ человѣческихъ чувствъ н убѣжденій, видъ отца разрушалъ
мои грезы о любви, опять я сознавалъ, что я хуже крѣпеошаго
человѣка, что я не могу ничего сдѣлать не своей волѣ, меня бросало и въ жаръ и въ холодъ отъ его дядиныхъ Фразъ и при каждой мечтѣ о счастіи меня мучили нредчувотвія и как»й-го голосъ
.желталъ: vous êtes chea moi!
ГЛАВА XI.
«съ новымъ годомъ — съ новымъ счастьемъ!>
Въ исторіи всего человѣчества, въ исторіи государствъ, въ
исторіи отдѣльныхъ человѣческихъ личностей есть года, которые не забываются никогда, о которыхъ вспоминаютъ съ «жннг
леніемъ, съ нѣжною любовью и радостно даже тогда, когда
жизнь сдѣлалась уныла н безотрадна. Вотъ сухой, черствый
старикъ, ради чиновъ и наградъ загубившій свою честность, ради корыстныхъ видовъ продавшій нѣкогда себя и покоряющійся
до сихъ поръ ненавистной женѣ, начальнической любовницѣ,
заклейменной цѣлымъ городомъ позорнымъ именемъ развратницы, — онъ встрѣтилъ своего стараго друга и вспомнилъ о своихъ егудмиескнхъ годахъ, о первыхъ честныхъ порывахъ, о беекорынтныхъ стремленьяхъ, его глаза вспыхнули огнемъ, въ ого
труди встрепенулось сердце, онъ забылъ и свои недуги, и своя
Digitized by Google
42                    > еоорвмвнпикъ. пороки, и> грязные помыслы, m снова НЯ мгновенье преврати.# — 
сяИзъ гніющаго мертвеца въ человѣка, онъ прекрасенъ! %о±ь
сгорбленная морщинистая ста рута, въ грудѣ ненужныхъ лавочныхъ ' квитанцій и нижайшихъ докладовъ какого нибудь старосты Лексѣя Лександрова, — опа нашла выцвѣтшія строка
перваго Ьрнэнанія въ любви, она остановила на нихъ глаза,
ея мысли унеслись далеко, передъ нею несутся чудныя картины:
весна, еадъ, свиданье, шопотъ любви... Она, проводившая десятки лѣтъ въ перебранкахъ п сплетняхъ съ старою горничною,
въ душеспасительныхъ бесѣдахъ съ странницами и расчесываньи
шерсти слезливой болонки, страдающей вѣчными насморками и
кашлемъ, — она мечтаетъ!' На письмо, покрытое поцалуяам
шестнадцатилѣтней дѣвушки, орошенное слезами двадцатилѣт — 
ней проданной старику женщины, падаютъ слезы семидесяти — 
лѣтняго на мгновеніе ожившаго трупа. Вотъ отставной солдатъ,
одинокій, безпріютный, спившійся съ круга, готовый на всякую
мерзость за штофъ водки, — онъ вспомнилъ двѣнадцатый годъ и
его лицо блеснуло благороднымъ одушевленіемъ, опъ снова горячо разсказываетъ, какъ они отстояли матушку Россію, какъ
рвались въ битву будто на пиръ: въ это мгновенье опъ чувствуетъ
себя снова не выкидышемъ холоднаго презирающаго его общества, но членомъ одной великой семьи, сыномъ любимой матери,
за которую и онъ пролилъ свою каплю крови. Если бы эти люди
умерли въ такія минуты, то они умерли бы счастливыми, чистыми и не унесли бы въ другую жизнь однихъ проклятій землѣ, а
между тѣмъ эти минуты только воспоминанія, только тѣни и
призраки праздничныхъ лѣтъ жизни!.. О, великіе праздники жизни, замѣнъ вы Такъ рѣдко повторяетесь? Неужели для тОго, чтобы сильяѣе были впечатлѣнія,' оставляемыя вами? Неужели дія
того, чтобъ человѣкъ не баловался? Страшная иронія судьбы! '
Такями праздниками была для меня слѣдующіе годы...
Шумно и весело въ семьѣ Антона, моего новаго учителя,
встрѣтилъ я наступленіе 1857 года. Не далеко отъ меня смѣялась въ кругу недругъ своимъ безпечнымъ, дѣтскимъ- смѣхомъ
Авпя, подлѣ меня сидѣлъ мой другъ Колька, кругомъ говорили,
смѣялись и шумѣли еще нѣсколько студентовъ, учителей и подругъ Аняи. У всѣхъ были надежды, всѣ съ жадностью ловили
новости, толковали о разныхъ проектахъ, всѣ чувствовали сѣбМ
ближе другъ къ другу» потому что у- всѣхъ была на умѣ мотель
о тдѣлѣ, а когда у общества есть общее серьезное дѣло, то н враDigitized by Google
ЖИЗНЬ ШУЛОВА, «В'МЮЖИПСЬ И ЗНАКОМЫ».                    43
гама время забываютъ свои литыя драити, свою личную вражду. Въ это время нерѣдко нриходилн па гаммъ друзьямъ Кольки
его стихи. Читатель извинить меня, что я ихъ выпишу, это
нужно:                                        ч
Выпьемте дружно на ты;
Старый студентскій обычай
Свѣтлыя будитъ мечты,
Освобождая отъ глупыхъ приличій.
Будемъ не братьями. Нѣтъ!
Съ дня, когда Каинъ убійцей сталъ брата,
Именемъ этимъ играетъ весь свѣтъ,
Словно названьемъ постыднымъ разврата.
..             Прочь это имя! Оно
Часто пророка свяэуетъ съ ворами
И тяготѣетъ на немъ какъ пятно;
Будемъ свободными, будемъ друзьями!
Вырвите дружно на ты и г. д.
Мы за стремленье къ трудамъ,
Къ подвигамъ честнымъ, такъ любимъ другъ друга,
И измѣнившій позорно имъ — самъ
Выйдетъ, краснѣя, изъ йашегб круга. *
Вольный въ Дѣлахъ человѣкъ
Долженъ съ людями сходиться свободно...
;  Пусть же повсюду отнынѣ во вѣкъ
Царствуетъ дружбы сокіаъ благородный!
Выпьемте дружно на ты...
Такова.была потребность дружбы,- союза, что эта непоющаяся шмшяѵ кікъ звалъ ее Колька, что эта шероховатыя строки
пшіндч іж навміг ні yw память прочитавшаго ихъ хоть два раза,
хотя никло изъ этикъ юношей ее былъ поклонникомъ стиховъ, не
считалъ чѣмъ вибудь важнымъ мѣрную строку, заостренную
рнвмпй, и.уже мжогіе ижь нихъ начали слыть черствыми, грубыми... Не долго оставалась ждать ямлыюй клички нигилиекеиык / .
-     ** Танцовать, таіодрютъдавайте! ярмплаоила Ання.
Всѣ бросились раздвигать столы, стушц кто-то предложилъ
Digitized by LjOOQle
44                      СКММВМКНННКЪ.
вмѣсто люстры довѣсить мебель, чтобы она ве мѣшала, дядюшка заигралъ на, Фортепьяно какой-то старомодный чопорный
кадриль, во танцы отъ этого попин.не хуже. Мѣрно и звучно
раздался первый ударъ часовъ, возвѣщавшій полночь...
— Съ новымъ годомъ, съ новымъ счастьемъ! раздались голоса. И дядюшка, не докончивъ послѣдней ноты, и танцующіе,
не докончивъ послѣдней Фигуры, смѣшались въ одну группу и,
наливъ стаканы медомъ, чокались другъ съ другомъ, кто-то даже крикнулъ: ура! Это вызцрло неудержимый и продолжительный смѣхъ.
— Должно быть мы славно проведемъ этотъ годъ, если судить по началу, сказалъ одинъ студентъ, когда уже мы всѣ сѣли за ужинъ.
— Разумѣется славно и всѣ другіе года теперь будемъ проводить хорошо, сказалъ съ свойственнымъ ену увлеченіемъ и немного драматическимъ паѳосомъ Антонъ.
— А гдѣ же твои недавнія мрачныя опасенія за будущее? насмѣшливо спросилъ Колька.
— Они по немногу разсѣялись, я съ каждымъ днемъ убѣждаюсь, что будущее будетъ прекрасно...
— Твоими бы устами да медъ пить! проговорилъ еще насмѣшливѣе Колька.
— Что же тебѣ кажется, что я...
— Мнѣ кажется, что ты, и я, перебилъ Колька: — и мы всѣ
отлично встрѣтили наступленіе 1857 года...
— Ну?
— Ну и что изъ этого ничего не слѣдуетъ, что завтра можетъ быть и солнце и дурная погода...
— Однако у насъ есть надежды на будущее.
— Ну, а у меня ихъ нѣтъ.
— Вольному воля! раздражительно замѣтилъ Антонъ.
— Я именно это и хотѣлъ сказать, мой милый. Вольному воля, — великая истина! Тебѣ нравится приправлять свою жизнь
то опасеньями вмѣсто перца, то" надеждами вмѣсто сахара, а я
сталъ ее принимать такою, какова она есть, съ тѣхъ поръ, когда
убѣдился, что моя надежда получить несуществующее наслѣдство отъ миѳическаго дядюшки никуда не годится.
Мы кончили ужинъ. Антонъ въ волненіи заходилъ по комнатѣ, свѣтлое настроеніе было въ немъ разрушено. Колька замѣтилъ это и улыбнулся.
Digitized byVjOOQle
ЖИЗНЬ ШУПОВА, КЮВВДППЯВ ЗНАКОМЫХЪ.               45
1    Господа:, цридшжалъ онѣ еще > ямцтапмѣе .у?' меня
есть тетка, которая постоянно говоритъ: если дождя т< будетъ, то я пойду Яогуляп, — и-ждетъ до- тѣхъ икръ, «ока пАЙдеть
дождь, ву? а Въ Дождь рулить нельзя. Погмгьона ноетомяно-жалуется, что ей не удается подышать воздухомъ: то стройно; миь
доивдъ на яорогѣмставегь, то приходится переждать, когда онъ
коичѵіѣя..Потомъ есть у мемя дядя, который въ теченіи сорока '
лѣтъ, чувствуетъ:приближеніе смерти-и-вйтрму ме* вряняиаетея
ни>ви:каяае дѣло, - отказЕвваетек: отъ ъсЬзвудвФольетвій; «Со* >
храни Богъ, говоритъ онъ, пожалуй смерть на пиру зяотв — 
неив>.4.
-*-Ч»о же изъ этого? сѣ нетерпѣніемъ спросилъ Антонъ. :
— Дй то,- душа моя, что самое лучшее пользоваться хорошею погодою н идти гулять, наслаждаться жизнью, покуда она 1
наша, и не имѣть никакихъ надеждъ на будущее.
— Однако ты имѣешь опасенія за будущее, это тоже надежда своего рода, только мрачная, ты скорѣй похожъ на своихъ
родственниковъ.
— Кто тебѣ сказалъ, что я опасаюсь за будущее, что у меня
есть мрачныя предчувствія? Я просто совсѣмъ не гляжу въ далекое будущее, потому что это смѣшно. Каково оцо будетъ — 
узнаемъ послѣ. А покуда довольно и настоящаго. Вотъ вся философія.
Антонъ пожалъ плечами и улыбнулся, черезъ нѣсколько минутъ и онъ и Колька присоединились къ остальному обществу и
бьнн но прежнему.друзьями.
Что тебѣ была аа охота смутить мое счастливое настроеніе духа? спросилъ Антонъ Кольку, спустя нѣсколько времени.
— Да не могу я, душа моя, выносить, когда человѣкъ дѣлаетъ изъ себя смѣтное лицо, а ты, какъ и всѣ другіе, всегда
бываешь смѣшонъ со своими надеждами и опасеньями, печалясь,
если будущее кажется тебѣ темнымъ, радуясь, если оно кажется
свѣтлымъ'. Сверхъ того всѣ эти опасенія и надежды опасны:
однѣ мѣшаютъ пользоваться настоящимъ счастіемъ, угрожая
будущими бѣдами, другія, окрашивая въ розовый цвѣтъ буду*щее, заставляютъ тебя отчасти спустить рукава, отчасти раскиснутв, сдѣлаться сибаритомъ, и ты погибнешь отъ перваго удара
судьбы, потому что ты самъ подвернешься подъ него, думая, что
судьба хочетъ помазать твою голову розовой помадой...
Di< ' / VjOOQJe
u                        сммнннипп.
> « — Знаешь ли что, иногда мнѣ престо не вѣрите*, что тНЙЬ
двиднать второ* годъ, ты каагаиьея гораздо старше...
— Это «чемъ ве мудрено: я вдвое старше своякъ лѣтъ...
— Какъ такъ? смѣясь спросилъ Антонъ. Всѣ обратили внммате ва Кодаку.
— Потому, мой другъ, что мой годъ sa два считался: я и по
наукамъ прохаживался, и казачкомъ въ родительскомъ домѣ слу*-’
жилъ, вѣдь у васъ крѣпостныхъ людей ве было, промолвилъ
Калька своимъ обычнымъ ве то веселымъ, ве то ироническимъ
тономъ.
— Оттого-то у тебя и нѣтъ ни капли воображенія, что вы
постоянно былъ въ черной работѣ, сказалъ студентъ Яковлевъ.
— И отлично, что оно не слишкомъ развито. Я врагъ всякихъ призраковъ. Я очень радъ, что у меня не было няньки-сказочницы.
— Если бы я не чувствовалъ положительнаго отвращенія къ
Днккецсову Градгринду, требовавшему только Фактовъ, «актовъ
( и Фактовъ, то я назвалъ бы тебя этимъ именемъ.
— Градгриндъ, какъ всякое лицо, преслѣдуемое авторомъ,
вышелъ непривлекателенъ, а Факты все-таки лучше грезъ, и вѣрно не послѣднія сдѣлали Англію великимъ государствомъ, серьезно произнесъ Колька. — Безъ воображенія нельзя существовать,
но отстаивать его, воевать и заступаться за него, возвышать его
на счетъ простаго здороваго смысла — нелѣпость: сѣйте хлѣбъ,
а васильки будутъ; мало ли ихъ будетъ, много ли, — эТо не Яажно,; безъ нихъ съ голоду не умремъ.
— Ты очень быстро соображаешь, но твои взгляды узки, ты
можетъ быть и ясно видишь, но только на близкомъ разстояніи,
сказалъ Яковлевъ.
Колька передернулъ плечами.
— Ты ошибаешься, сказалъ онъ. — Вы всѣ сидите въ полутемной комнатѣ, передъ вашимъ носомъ стѣна, вы устремляете '
на нее полусонные глаза, воображеніе начинаетъ играть, вы
мечтаете, передъ вами вмѣсто этой дрянной каменной стѣны ри-.
сулится въ воздухѣ волшебныя картины, чудное, какъ сказка, будущее; вы улыбаетесь, вы счастливы... На вашемъ языкѣ это  "
называется имѣть обширный кругозоръ, быть дальновиднымъ.
Вы жалѣете меня, говоря, что я близорукъ, что я хотя и яснѣе
васъ вижу, по не дальше своего носа. А знаете ли вы, что вы к
на этомъ разстояніи ничего ие видите? Что та стѣна, которую и.
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ШУП0ВА,                ЗНАКОМЫХЪ.                ІЯ'
водщу, гораздо AMW«отъценв.чѣмъ «т» васъ тѣресвешмыя
картины, которьмвиднтевы, киторы* находятся в» вявъ самвхъ«въ вашемъ модгуч ЧЛ ващнхъ глазахъ?... Ахъ вы«>імыыи»віиаые
слѣіщщ!.
— Маѣ овогда кажете*, что ты отчасти аракъ, задумчяво
прожднрсъ Антонъ: т- во согласиться съ тобою молвѣ, — , право
какъ-то страдано.,
,,.г-МерртвдчкаІ,                                             и
/ \Ж*І... ч 1 -..           <, I. : : t
 I *
,.                    ГЛАВА XU.
ВЪ КВАРТИРЪ люліошшшъъ.
Но какъ же а устроилъ свою жизнь? Гдѣ жидъ?... ¥ Лхн;
ларшиныхъ, любезный читатель, опять у перваго встрѣчнаго -чиновинка, у мррго крестнаго папеньки, Но теперь я былъ не. ренбенокъ, не Павлинька,- а Павелъ Константиновичъ, молодой человѣкъ, которому суждено скоро сдѣлаться обладателемъ порядочнаго имѣнья. Моя комцата теперь принадлежала дѣйствительно',
мнѣ я дикто кромѣ Кольки, цаиѣщавщагося тоже въ ней» не спя- <
талъ себя въправѣ входить въ нее бетъ моего подавленія иля ео*»
гасіа. Какъ я люблю эту простую комнату въ одно окно! Въ.
ней вы можете прожить сколько вамъ угодно времени и не anдатъ ничего, что дѣлается внѣ ея; для ятаго стоитъ только не
высовывать головы за окно на грядный дворъ, похожій на об — ширную, глубокую могиду, въ которую безпощадно сбросило
небо сотни живыхъ людей, ползающихъ по дну. могилы, выглядывающихъ въ безчцеленныя окна, пробитыя повсюду,, мбврающвхся по лѣстницамъ, продѣланодмъ въ ея стѣнахъ,. словно
стремящихся снова добраться до этого,.неба, хлопочущихъ, суе~.
тдщвхср въ,ней до той поры, прда надоѣстъ ихъ шумъ и гамъ
этсу небу и отправитъ оно ихъ на одиночное заключеніе въ
другія узкія р темныя подземныя тюрьмы, откуда не видно и его
такъ чудно дѣйствующей на душу синевы. Но изъ этой же комнатки, даже лежа на постедѣ въ самомъ отдаленномъ отъ окна
углу,, вы можете видѣть небесную лазурь; люди, заслонившіе
эту, лазурь отъ сибаритовъ, устроившихъ свой рай въ первомъ
этажѣ, не рѣщилясь заслонить ее какою нибудь безобразною грудоО'Вмрцичей отъ мучениковъ послѣдняго этажа, совершаюDigitized by CiOOQle
W                      ’ СП — IMUKW.
щт подвигъ уже однимъ тѣмъ, что мослѣ мѣм дпевнивътрудвѵв, идеи дыша усталою, чахвТочною грудью, едва нересту
паѵятрадаюащімм отъ ревматизма ногами, они доЛжПьі пройти 
еще полторы сотни ступеней, чтобы поужинать и лечь въ по- ’
смм. ' Въ-отоб1 комнаткѣ нѣтъ ставень и никогда не задергиваюѵм'эатвѢскн, не опускаются сторы, потому что она слишкомъ
далеко отъ грязнаго дна обширной могилы и не могутъ ВЪ нее
заглянуть подсматривающіе, недоброжелательные взгляды пли
забраться голодные воры, а закрываться отъ неба — ото значило
бы наказывать себя, лишаться удовольствія видѣть, какъ тихо и
безслѣдно исчезаютъ тучи,каѣъ ЯркЬ загораются ясныя звѣзды
и какъ исчезаютъ и онѣ за ослѣпительнымъ блескомъ ласкающаго и грѣющаго солнца. Часто будили меня его горячіе лучи
и въ полудремотѣ казалась мнѣ иногда, что это сонъ, что мнѣ
сжинъ совсѣмъ проснуться и исчезнуть изъ моихъ глазъ и эти
незитМливые стулья, стоящіе въ теченіи многихъ лѣтъ въ
одмшъ и томъ же порядкѣ и сдѣлавшіе знаки на однихъ и тѣхъ
же мѣстахъ,--и этотъ ломбериыпстолъ/играющій роль письменнаго я хранящій чернильныя нятва, сдѣланныя когда-то моею
еще дѣтскою, неосторожною рукой, — и эти кисейныя занавѣски
съ оробраннюяи цвѣтами, похожими на заштопанныя мѣста, и
съ ммтоианнвіМй мѣстами, похожими на пробранные цвѣты:  ’
наконецъ Колька, облокотившійся па локоть въ своей постелѣ и '
прммталыю читающій Книгу...
— Что, господинъ лѣнивецъ’, изволили проснуться? спрашиваетъ онъ, замѣтивъ, что я открылъ глаза.
— Нѣтъ! это не сонъ! успокоивѣю я себя вслухъ.
— Что не еоиъ?
— МпѣПЬкаэаЛоеь, что я еще нахожусь въ училищѣ и что
вижу по снѣ эту комнату, отвѣчаю я, не думая вставать; мнѣ
такъ тепло въ моей постелѣ.
— Мнѣ самому Иногда не вѣрится, что ты снова здѣсь. Странно, какъ трудно оторваться отъ человѣка, котораго мы полюбили въ дѣтствѣ. Вѣдь вотъ ты въ школѣ былъ отвратительнѣйшимъ мальчишкою...
— Спасибо за комплиментъ! смѣюсь я.
— Нѣтъ, душа моя, серьезно отвѣчаетъ Колька: — это истинная правда. Ты былъ отвратительнѣйшимъ мальчишкою, а меня
все что-то тянуло къ тебѣ; сколько разъ я давалъ себѣ слово не
видаться съ тобой, сознавая, что ты не стоишь моей дружбы.
Digitized by Google
ЖШВЬ ШУП0ВА, иго «удньНгь'  ЗНАКОМЫХЪ.                         4
ffo нрИвЛМЙѢость къ тебѣ начинаетъ дѣлать менѣ смѣшнымъ
въ моихъ собственныхъ глазахъ, что любИтЪ Человѣка                     прошли — ► глупо, слишкомъ сахарно. Hyj а иногда получу >отъ тебя
письмо и вотъ лежу какъ теперь на постелѣ въ этой комиаИыі
квоммнаются наНш дѣтскіе планы, мечты, честныя цаДешды,
ме, мто было некровно и свято, и снбва бывало зркочегвср мм
дѣтъ тебя и своа вѣритея, что жшмь.не совсѣмъ, заву бДы тсбщ
что ты еще прядешь въ эту комшатку, потому что                           < > и
                        г
Въ этой комватвѣ счастье былое,
Дружба свѣтлая выросла здѣсь...
— Господа, пора вставать, чай поданъі раздаемся  колосъ
Ад-раоены Стецдцозны, и странное дѣло 1 — мнѣ кажется миляакв
даже атоть голосъ. Что это, слабость, маниловщина) Илмтпчйо
ом лучше другихъ?,
. t — Павелъ.Константиновичъ, завемвакмцимъі голосомъ,яв*
чала АграФена Степановна, когда мы явились къ чайному, æeo*
лу: — у меня есть до васъ просьба..., j...
— Чоамъ угодно? спросилъ, я, улыбаясь, м зная, навѣрное,
о чемъ поведется рѣчь, потому что это было.въ дедо субботвіД,,
— Позвольте мнѣ сегодня ради субботы что нибудь на скорую
руку къ оЙѣду приготовить, вотъ хоть бы кислые щи и,, кашу.
Право за недѣлю столько уборки накопилось, что и не управиться, боязливо привела она причину, чтобы отстоять щи и кашу.
— О!., началъ я и не кончилъ, уступивъ слово Колькѣ.
— Эхъ, маменька, дѣлайте, что угодно, чего тутъ спрашивать! что сготовите, то и будемъ ѣсть, произнесъ онъ, оставивъ
меяя на моемъ о.
— Да вѣдь вотъ можетъ быть Павелъ Константинычъ разсерднТся, можетъ быть имъ не понравится, слабо вступилась
АгрЯФена Степановна, зная впередъ всю эту сцену.
* — 01.. началъ я снова;
— Ну, не понравится, такъ можетъ убираться къ чорту, то
есть я хотѣлъ сказать, въ другое мѣсто обѣдать, рѣшилъ Кольна, снова остановивъ меня на неудачномъ о.
— Амъ, Что ты, что ты, на Тощакъ-то чернаго поминаешь!
бФЯДЛняо осматриваясь, замѣтила Люлюшина. — Ужъ я и не рада,'
чтр мумтебѣ начала, ты ужъ вотъ всегда такой, сейчасъ разго — 
ряіммйя, говорила оаа, перетирая чашки,
T, CU. Отд, 1.                                                   4
Digitized by  Google
И.,; сощкмшшчсь.,
j.           ДОЩЫуЙртд, И® стквяйтерь ИЗЪ-В* МАЦД>усЯІМЪ>
яцроиздестц желанную «разу.                                       4.
. Черезъ пять миуп я смѣялся въ ввеой. вомаатѣ валъ эъм*
«мной..
.. * Право досадно! проговорилъ Колма. — Ну, для мт кань*
дый разъ спрапшваотъ? Вѣдь если бы въ самомъ дѣлѣ щи ди
кашу тебѣ подала, а то в'говядину тамъ водъ хрѣнъ положитъ»,
в селедочекъ съ. разными грвбочаииви подастъ и еще какой ни*
будь дряви... Ну и прекрасво бы, такъ вѣдь ужь такая ватура;
дай молъ унижусь, извинюсь, намекну, что ужь гдѣ вамъ дуракамъ медъ пить, хорошій стелъ держать, а потомъ и удивлю
разными грибочками, что вотъ-молъ у меня какой обѣдъ даже
въсубботу! Ну, а скажи ты, что не позволяешь готовить щей и
каши, такъ тебѣ надѣлаютъ колкостейу скажутъ, что- для тобЯ
обычаевъ не могутъ на'Шествдвоягом<ьгоду перемѣнять, что особой стряпки изъ твоихъ денегъ нельзя нанимать и теть ты выЬь*
яявй, а щи да каим въ субботу будутъ, — конечно между прочемъ...                                                  
— Ха, ха, ха! засмѣялся я.
— Чему ты смѣешься? съ удивленіемъ спросилъ Колька, разгорячившійся серьезно.
11 — 'Колька, да вѣдь и ты смѣшонъ, волнуясь періодически
каждую субботу, произнесъ я.                                        1
— Совершенная правда, голубчикъ! Ты еще не затвердилъ
наизусть моихъ субботнихъ разсужденіи на случай
— Приблизительно знаю.                             t
— Ну, такъ ты въ будущій Разъ начни мнѣ суфлировать,
авось это меня отъучитъ отъ періодическихъ волненій. Вотъ црнвычка-то что значитъ!
Мы въ это время одѣвалась, а черезъ нѣсколько, минуть
шли на улицу, чтобы идти въ медино-хируртнческую акадвмікч
куда ходилъ и я въ качествѣ вольнослушдтедя..
— Удизительно, дуліа моя, не свободенъ до сихъ, пергь разсудокъ человѣка, отъ безсознательныхъ поступковъ, говорилъ
Колька, продолжая на дорогѣ начатый разговоръ, — Эхо яснѣя
всего бросается въ глаза въ дѣлѣ привычекъ. По. привычкѣ
иногда повторяешь такія мелочи, тякй пошлости» что. право
становится досадно и совѣстно за разсудокъ. Люди до сихъ воръ
мало обращали на это доідоія, но есди бы, овж были ва&иамDigitized by Google
' жизнь шупова, ira плып і знакомыхъ.                 SM'
т«іияѣе4 то иш приходилось бы часто краснѣть за себя, м свои
такъ иавываемыя «невольны* движенія», за свое таицошшъе
подъ дудку совершенно восторомнвяъ по видимому причинъ. Ж!
напримѣръ, пріучалъ себя въ дѣтствѣ не просто молиться/ а«№>»
тазъ извѣстно* число извѣстныхъ молитвъ въ «мѣстномъ порядкѣ. Я. «читалъ это подвигомъ и дѣлалъ по обѣщанію. Но слушОЙ*/’
что ивъотого вышло. Я читалъ ихъ, какъ обыкнввеипо’ дѣлаетъ 
по дѣто, стараясь поскорѣй' оттрезвонить, не выговаривалъ
словъ, а бормоталъ какіе-то звуки. И — я тебя увѣряю в*ь ЯгОйъ
— всегда на одномъ и томъ же мѣстѣ я зѣвалъ и думалъ: «наДо
за ио поклонъ положить». Потомъ на другомъ мѣстѣ Я н34ѣн
надъ размышлять: «а вѣдь я хорошо дѣлаю, что такъ долгъ молвеъ». >Далѣе > опять на опредѣленномъ мѣстѣ меня ИЗЧинала
треаомпгіЕЬ мысль: «что-то уснулъ ли Сашка?* И наконецъ, поднимаясь съ'Колѣней и стирая пыль съ штанишекъ, я говорилъ*
собѣ: «а вѣдв этотрѣжъ, что я о другомъ думаю». ВЬТъ, ХуИиі
жмц первоеÿ что остановило мое дѣтское вниманіе ня привычкѣ,
на подчиненіи нашихъ мыслей я поступковъ постоянно повтгіряющямся обстоятельствамъ.
. — Ты нравъ, замѣтилъ я: — я никогда не былъ наблюдателенъ,
мнѣ яекозНа было думать, но теперь а я вспоминаю совершенно
ясно, что, ложась спать, я постоянно начиналъ мечтать съ одной
и той же мразы: «когда я выросту большой и буду богатъ»... И
можешь себѣ представить, до чего сильно зто укоренилось, что
недавно, ложась спать, я погрузился въ мечтанія именно съ этой'
оравы: «когда выросту большой!..» Ужь кажется больше Нельзя
выроетв! Ха, ха, ха!
г — Не смѣйся, это очень печально. Это подчиненіе НашиХѣ ‘
нравственныхъ и Физическихъ движеній постоянно повторяй-'
щямся совершенно внѣшнимъ причинамъ показываетъ яснѣе Дру-'*
гщ явленій, какъ долго будетъ человѣчество дѣлать глупости
ж мерзости, оставаясь совершенно невиннымъ въ этихъ поступ- ‘
кахъ. Чтобы отвратить эти явленія, наДо возбуждать постоянно
свой ужъ, слѣдить за каждымъ своимъ шагомъ, надо разноОбра- '
зизъ обстановку жизни, но все это такъ трудно покудН. Взгляни
набольшую чаетъ чиновниковъ, каждый изъ нихъ, Посѣщая вся-"
кіѣ день.должность, непремѣнно совершаетъ извѣстный обрядъ
привычныхъ движеній, привычныхъ Фразъ. Одинъ непремѣнно
сморкается а кашляетъ,' садясь на евой етулъ, хотя бы онъ могъ
въ данную минуту не дѣлать ни того, ни другаго; Но oWb'K4
Digitized by Google
5В                       сояммкнмнкъ.
эяяму привыкъ, «наче онъ не можетъ начать евого дневную cliyMc- 
бу;. другей непремѣнно потретъ руки и вздрогнетъ всѣиъ тѣломъ,1
зжровзяоь се евонш сослуживцами, хетяэто движеніе соэер*шоане не нужно и въ другомъ мѣстѣ онъ не сдѣлаетъ эгеіъдві"
жвній,ічтадоказшваеггь,  что онд вьпвааві извѣстной1 обЬтні*1
кой* Да что говоритъ о чиновникахъ, вглядись въ игру актвріовъ, ‘
выденеры профессоровъ во время лекцій. Замѣть напримѣръ
жесть Андреева, когда онъ говорятъ Фразу: сгруппировать в»1одно цѣлое, — онъ непремѣнно при атомъ раскроетъ всѣ вальцы
и, начинаетъ медленно сводить Ихъ вмѣстѣ; скользя ими но на — 
ѳедрѣ, точно сгребая соръ въ одну кучу. Не думай, что онъ хочетъ уяснить наглядно этимъ жестомъ группировку Фактовъ*;
нѣтъ! у него даже в мысли, объ атомъ нѣтъ, онъ просто подчн — 
няетъ сври движеніи часто повторяющейся Фразѣ; замѣни эту
Фразу другою, равновмачущею ей> по мысли н онъ не стаиетІі
сгребать пальцами кучи сора, — это ты можешь заключить игъ
тоур, что онъ не повторяетъ евоего движенія, когда говоритъ:
«соединить вмѣстѣ»... А вотъ мы и до его аудиторіи добрались...
Читателю -вѣроятно стало ясно, почему Колька такъ ліобялъ
спррвть повидимому изъ пустяковъ. Во первыхъ, онъ дѣЙ>
ствително. видѣлъ,  что пустяками и мелочами держится весь
міръ. Во вторыхъ, овъ спорилъ съ цѣлью провѣрить еебян
своц мнѣнія, ош. слѣдилъ за собою, хотѣлъ словить себ*'
на каждой ошибкѣ. Послѣдняго въ нашемъ обществѣ совершенно це понимаютъ и удивляются, если человѣкъ не довольствуете
ся тѣмъ,’что своимъ умомъ дошелъ до сотворенія міра/а'хочетъ
еще провѣрить справедливость своихъ заключеній. Кольіу это
страшно бѣсило и не рѣдко говаривалъ онъ даже своимъ друзья
ямъ:
— Для васъ истина ничего не значитъ, васъ нисколько не пн‘
тересуетъ степень вѣрности вашихъ убѣжденій, еще менѣе’ста*- '
раетесь вы распространить ихъ между другими. Вотъ хетите я
вамъ докажу это на дѣдѣ, дамъ представленіе?* — И онъ начиналъ
при появленіи новаго собесѣдника высказывать убѣжденья, діаметрально противоположныя съ убѣжденьями послѣдняго. Господинъ, избранный на жертву, постояне возражалъ сначала довольно рѣзко в горячо, потомъ все слабѣе н слабѣе, наконецъ
поддакивалъ или ловко заключалъ все тѣмъ, что никакіе снеры
некогда не кончаются.
Digitized by Google
жяп жпм»д; «г» тешвшп  знакомыхъ.                    «П
— Ну, что воевода, не правду ля я говорилъ? імрмюиівн
валъ Кмым. Вѣм я его ве убѣдилъ, а онъ ужо нооѵѣшяп ов
гамртьаж «о мимо на слоеаае. Если бы мѣеь (buw его учемйт
п неустоявшвмяся мнѣніями, то овв, видя, что онъ согляіме*»*
вида, что я пормыетвук», перешли бы на мои» сторону, сдѣ»
далась бы моими вослѣдователями. Ну, разеѣ можао любитъ «мм
убѣжденія, «аеообствуя вербовкѣ протииввшивъ этимъ убѣииѣлілмъ? Развѣ -эво любовь?
— «-Ты ошибаешься. это совсѣмъ же значатъ, что мы м любамъ вмшп убѣжденій, а вроете дошвьмаотъ, что ты взкуч-нѣе насъ споришь, ловчѣе выдаешь* парадеиоызнметнвуі МыеЪтданыАмея въ данную, минуту, новому что не находимъ вярумъ
средствъ ебяхь туба, во...
т* Та, та, та, постойте! Hô вѣдь это значите, чтоя вомни
варадоисами дѣйствительно на минуту успѣшно метввмп ѣяѵъ
оегласвтыясо маню,-съ ровни убѣжденіями?             > 
— .Да, аа минуту, «онеча», не послѣ...
— Но паслѣаеияммь слѣдованъ въаашемъ менту борьба, мылу что an т рйеаяаепн въ минуту безъ Всякой боли еъеаеядем
вшамъ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ кладомъ убѣжденій, Коврами атоѣ внутренней борьбы вы должны обдумать всѣ монвоврыжеім* должны всвѣем» ивъ, оогласитьея съ живи или пи Йемма
 никъ окрмюнмльяый отвѣтъ. Въ послѣднемъ случаѣ вы дквямві
-жрм первой новой встрѣчѣ со много начетъ, споръ, чтобви вни*н*
тмть свои *убѣжденія новыми докамтельсѵмшн и, если мемоаово
(да явр всегда возможно!), заставить меня отречься отъ лжи и
перейти на вашу сторону. Но этого ничего -не бываетъ съ вами.
Вы просто остаетесь при своихъ старыхъ убѣжденіяхъ, иодкрѣмленныхъ тѣми же сиарыми доказательствами, которыя я разбилъ
въ ярахъ; вы не ищете средствъ доказать, что я совершилъ н»>
бѣду при немощи иарадексовъ... Ну, развѣ это любовь къ убѣж, даніямъ, развѣ это ве доказываетъ, что они не только не вошли
въ. выну плоть и кровь, но даже низкой къ вамъ ве привяванвв,
а сидятъ въ вашемъ мозгу каюв-т<гтакъ,.вотъ накъ птица, сдуъаДдозалетѣвшая въслуховее окно... Женитесь, господа, ®ьФМфѣй, вы созданы на племя!
— Началъ ругаться дѣдушка Никола! смѣялись друзья Колъ*
щ. Днкто ивъ махъ не считалъ себя впраяѣ сердиться на вето,
лютому.что всѣ они были на столько благоразумны и нониннлш,
КОКЪ серьезно глядятъ онъ а» все, какъ близко, принимаетъ щиѣDigitized by LnOOQle
” «иитявиигь*? -чп
дый>ммф«съ', юярѣзваивмчте-есди рѣзное.олово>таста'ѣрманолядеаьмПцто ею» проязноонлось изъ>любвм яъ дѣлу,отъ тимПЙППгѴ жедм». а вн изъ желанія *нмести кому-нибудь лрчиуп)
kAw»            ’  » :                               ‘ - *  
ьВъдамѣва.него смотрѣли какъ на важрага барина :хям
гМ№ ж взбѣгалгьвеячеекв этай роля  стряпая тяготился ею, ао
Акражма Спиаяовв* счмгала долгомъ доказать сыну чпіонмо такимъ образомъ, что ова начала цѣнятъ его заслуги. Оаъ бывалъ
авебеденъ только во праздникамъ в иочые во будмжиъг Въ тече-ммзідна.оиъ успѣвалъ.побывать о въ академіи, и въ публичной
-бнблйтмѣ* и на урокахъ, Онъ ивъ свопъ денегъ одѣвался' -и
лмаршъгаа себн въ домѣ, иногда давалъ брату на экетреивьм
траты, въ родѣ покупки бѣлыхъ лайковымъ, перчаѵокъ для бада.
<даа>дѣатмьноеть«уиѣвье зашибить грошъ, даны нѣкоторая доля.умѣмьявытерговать у.скупавоі редактора надбавку «в'шрѵЬ
за статьи или лишай четвертакъ ва уроки, примирили  аъ*пмь
мать. Она, по ея собственному выраженію, во* ясіо.'жнвЬь-не поклададшая.рукъѵ оцѣнила намонеѵъ своего сына и часто гоаврала еиаиомымъ: «Вѣдь вотъ мой НяколайАбрамовнчъ**еяа
-пмгобвво такъ.называла ево за глаза -*- мепокореѵв,  лнсжь отъ
«ароібоіпнюѣве увадижь, ане мотъ, на лѣнтяй н очку съ міяерыв>аомощмякъ». Конечно» вжатой* своеобразной шквалѣ’не
іаампмоав ворочай іматерНнвкой любвб, въ «ей «лнинкірвь том-мапярммпппе въ; человѣкѣ хорошимъ качествъ ♦ «о подо» бадю
дпві мда нотосе, тѣмъ болѣе для Колма, нотораге сотня людей
ісчпалн холодвымъ чеяовѣкоагъ, которому.ставили въ преступленье его нрамвнчяость, котораго не стыдились называть яролаюмр<даже очень-іразвнтие люди за т», что онъ не считалъ нужнымъ трудитися ларемъ, за то, что онъ считалъ время-*девшгами и презиралъ общество именно за отсутствіе итого сознанія,
-за готовность холопски услуживать, одолжать другакъ за цвдочяжвую улыбку. СтринньгіЬ’взглядъ па Кольку, вЫсяазавНЫЙ ечо
латершо, имѣла и многіе другіе. Кухарка неммово насмѣмглмь
-называла его <нашві|ъ принцемъ и, но всѣ въ домѣ зналр, что
-для него она обѣжитъ весь городъ ночмо, потому что та каждую экстренную услугу онъ платилъ я деньгами, я благодарностію, потому что онъ никогда не сдѣлалъ ей на одного выговора. Разныя чиновницы переставали передъ пмъ сплетнвчМЪ
вслухъ и начинали сплетничать шопотомъ, говоря: «Николай
Абрамовичъ*-™ не любитъ -вапмхъ разговоровъ», в думая opb
Digitized by Google
жизнь штповж, вго          знакомыхъ.              Ы
себя: «точно правятъ хочетъ, такъ СНотрить!» До оѣѣ обращались ѣеёгда MHMfe Пѣ йену; euh нуАИо бѣіло ниписатв какую
пМудь просьбу вйИ посоВѣтеветься насчетъ дѣда, она яплмі,
что въ этихъ случаяхъ онъ смотрятъ не звѣремъ. Юныя дочери
чкывнвковъ, юные чвновнякм а въ томъ числѣ' Александръ Лю*
лмтнъ,Мэриііпмтіѣіюътвнаеіѵвъ доияргаментъ, называли его
«мжмочнвѣм и — ркьіото отмѣнъ ножмо — «кра тв комъ» и охоѵь
во цамаям во'мликмп ираэднякміъ одѣ его музыку. СтарвКН;
садясь вграть въ карты, гонорпли каяямъто не то васмѣшлѵь
млгм мято иэодяюпіимя тонемъ? «выучмий, недя-ватмія*
ѵаов-ввігв вами?ото ясонъ ха ртвжки дуемся а вѣдъ прянотолУ*
но за ввмв в отдохнешь!» — «Да что ию'вы жизнію ПерёДо мной
оврамдыиаягосм?Ямемгь иногда ловлю поиграть въ карты»,
гозоршіъ’йСояыаг,
Въ кругу друмні, каиъя уже «нмоль, «го змлм черсТНымъ;
суммъ мѣленомъ «в ограниченнымъ кругозоромъ г просила во
всякомъ затруднительномъ случаѣ его совѣтовъ в, что всего уі*
вительнѣе, слушалась совѣтовъ недальновиднаго дѣльца. Кто же
агОэМнвилъ промою и.нскреяпою лязбовмо, вв стѣсиМясь его
превосходствами! идъ новою? Воѣ до единаго жалаевпод ниже
М» ça немъ въ одномъ домѣ, и тѣ, которые родм, съ вамъ,
и тѣ, которые родилась пра немъ в которыхъ «въ училъ во
праздникамъ грамотѣ. Не могу удержаться, чтоы ие разсказать
курьезнаго анекдота по этому случаю. Уего учениковъ-бывали
часто очень сильно выпачканные грязью и снѣгомъ сапоги  и
Аграфена Степановна начала не на шутку ворчать, сердись,
что даровые ученика Кольки пачкаютъ въ праздники ея подц.
Колька нисколько не огорчился этимъ и приказалъ ученикамъ
всегда снимать въ передней сапоги и проходить босикомъ въ
вату Комнату, гдѣ они тотчасъ же и надѣвали свои или, лучше
екамчі, отцовскіе сапоги; та же исторія происходила при уходѣ. Юъ Колькѣ приходили его старинные дворовые друзья, теП«рь Ѣврослые парни, за медицинскими совѣтами, за «книжечкой
почитать» (какъ выражались они), иногда попроснть въ займы
нИбОЛЬМгую сумму денегъ. Многіе изъ нихъ говорили ему тм и
НИ одному изъ ниХъ не приходило въ голову стѣсняться передъ
нямъ или говорить съ нимъ стоя, и ждать приглашенія сѣсть.
      Но чемъ сукно-то покупалъ? щупая рукавъ новаго пальтѵ Колики, говорилъ ему однажды при мнѣ одинъ изъ его дворовыхъ друзей, спускаясь съ вамя по лѣстницѣ.
Digitized by Google
M                     ...  COBBWRHHWTb.             z.,,.-„л
>4Почетьф* съпдлтщгой„. — , Важное пальто! удивлялся дворовый другъ, огидлывии
дькусовсѣхъстрронъ — Щли-ка.н сари, деньга                                         **
рвпподарчл ,.«.>
../ — Нѣтъ, ца свои...
.; — Мрлодецъты, право! вотъ коня отекъ вемшѣп>ушт*,
вд, и цышелъ халагаиком>тмаетеровщивой сравииапыпь' ливра1
ван друтъ свою судьбу съ судьбою Кольки: ему ижьяолоиу> ва
лрвэддело различіе, званій ахъ отяемъ.
_ч;! -г % братъ,, будешь а ты въ тенромъ сюртукѣ.щеголять,
только не лѣнись, да вина не ней. Сквера», братву въ тема лѣта
pape цвтіѵ>44риш«произнесъ Колька.. >  ।
. Дворовый другъ вопросительно а недовѣршвп. авмакулъ аа
Кольку, точно желая прочесть на его лицѣ, спроста* ямп аво
іэдФЮТь, И* что вабудь такое особенное внамъ,
nK. — г Ты ве вѣрь,.если тебѣ что говорила, амоноуиммно.прете
деррлъ дворовый другъ.
«,  — А. что?    >...                     '          е < -*- Да чТо? № дняхъ хжѣлеяъ ябылъ, можетъ ты слЫМаѣъ,
такъ вѣдь ото'» вотъ съ товарищами яа имяаввахъ...
     — А теперь, поди-ка. Гроша за душой нѣтъ, да я думаю и
Тецъ-то тебѣ...
— Ужь что тутъ говорить, лукавый попуталъ!
— А ты ве позволяй ему тебя путать, такъ оно право будетъ
Лучше.
— Ты въ которую сторону? спросилъ дворовый другъ, выходя изъ воротъ.
— Направо.
— Ну, а мнѣ налѣво. Прощай!.Два друга разощлрсь въ
разныя стороны; одинъ, раздумывая о своемъ негодномъ поведеніи, несъ къ давальцу, заказные сдроги, другой, грустрр
размышляя о судьбѣ народа, шелъ въ медико-хирургическую
академію.,;.
,. Смѣшнѣе и, если хотите, поэтичнѣе всего въ этихъ, отношеніяхъ было то, что дворовые друзья почему-то присвоили.-себѣ
право горбиться Колькой..,,
— Вишь ты Колька-то какой славный выросъ, говорили они
между собою, стоя у воротъ и указывая глазами на Кольку, Идущаго по улицѣ. — Вмѣстѣ въ бабки, играли!                                    л .
Digitized by С "эо£Іе
ЖИВ ШУЛОВА, ЖЮ ГОДОМЪ И ЗНАКОМЫХЪ.                 57
> іНваны тепврв «осъ поднялъ? съ любопыѣсУвбмѣ спраппяпжгь собесѣдлинъ вгь другаго дома.
-*-Него епу< «ось-то поднимать? Мы почЪтЯй, что роднѣе
брптз р», вмѣстѣ дрались, вмѣстѣ н Мирились. Не разъ насъ тумаками другъ мг друга кормили...
- ч> И'можетъ: бывъ іѣйспмтельвО эта-то кулачная печать навеиндп смрѣннлаять дружбу, оставила Кольку Колыгою и не
<ж4ава«яюего Николаемъ Абрамовичемъ. Эти отношенія, не смотря
мисмвао искренность и почти неизбѣжность при условіяхъ развитій
Казны»;гмаииекалм на наго самыя сильныя обвиненія; про негб
гпворнявичво онъ «оригинальничаетъ», что Зто натянутыя отно*
шеывяг<чиоокь имц скорѣе роняетъ себя, чѣмъ возвыШаёгь въ
панпахъ-уАмМлелюдеѣ.
Вѣроятно во менѣе, если и не такъ просто, наивнО и безоТ«т, любилъ Кольку еще одинъ человѣкъ-эте я. И такъ какъ
Кмммс былъ моимъ починнымъ воспитателемъ въ это время, то
»»<счвтаю нужнымъ говорить о немъ подробно. Его слова,
ыж-ивятупки были тмо ученою книгою, которую я вытвердмаъ.яаваувть для того, чтобы не, забывать никогда, в ужь
вѣрно ми одна наука не принесла мѣ столько пользы, какъ
эта.жввая книга.
ГЛАВА XIII.
-,|             ПТ0Д0ЛЖВН1В ПРЕДЪИДЮЦВЙ.
Я едва успѣвалъ перечитывать книги, приносимыя Колькой.
Сначала, для-меня это чтеніе было истиннымъ наказаніемъ. То я
Встрѣчалъ вогни неанДіюмыхъ словъ, то не могъ понять мЫслИ
иввалвяя не незнанію азбуки той или другой науки, то Просто
стѣснялся слпюмъ, способомъ выраженія, серьезностью языка,
хзь которой, не могли пріучить меня ни два. три прочитанные романа, ни разговоры о красотѣ гусарской Формы и событіяхъ по«аѣдняго урона или прогулки по городскимъ улицамъ. Мнѣ. напримѣръ, очень хотѣлось прочесть нѣкоторыя сочиненія Фейербаха, о. которыхъ я слышалъ много споровъ, но представьте мое
положеніе, когда, прочитавъ нѣсколько страницъ, я ясно увидѣяь іЧТФ.я вросло.наслаждаюсь процессомъ чтенія, что моя
мысль не можетъ летѣть за мыслью автора, не спотыкаясь и*
Digitized by
И                       веМИМВИПИМЪ,...
зодутываясьжъ лабиринтѣ его беэчяслеммыюъ моднымъ «іродло — 
женій, поясняющихъ преднюстиевим ’Ми усѵаяавмвашцнп
точку іріщя* съ которой смотрятъ авторъ шгпі иржНмѵъ жъ
данную минуту. Они, если можно сдѣлать таро* сравненіе; sert
площадки на лѣстницѣ болѣе всего бросались имѣ въ главъ ж м
острпавливался именно на нихъ, не яедозрѣваяѵ Что > омыта моqÿe всрго приближаютъ меня жъ цѣла. Въ головѣ мавф дѣлами
такой хаосъ, какой сдѣлался бы въ головѣ каждаго 'чеюоеѣіоц
Который вздумалъ бы, напримѣръ, прочятмъ ѵь кекой мбуяа
КНИГѢ, только подстрочныя примѣчанія. Долго рмаымев нм*
биться съ аервыми страницами книга, чтобы привыкнувъ къ
Яыку *я автора и помятъ, что эти вводные проаяаженминопбм»*
димы, что безъ нихъ мысль писателя выравилаеь бы нетмин
но что мысль читателя должна видѣть въ вакъ ня болѣе, не менѣе того, уто вцдитъ каждый музыкантъ въ. двюкеиіа дирижера
скаго жема. Много времени приходилось ммѣммогиа умотробичѣ
на то, чтобы научнтпса читать ту или другую книгу. Нано»
нриъ усилія увѣнчались успѣхомъ, при поступленіи въ. умшр*
сцтетъ мнѣ ужо было не трудно слушать лекціи процессоромъ.
Наоріуненный прошлою жизнью къ настоящей умственной дѣЯ-*
тельности, я еще продолжалъ охать я ахать въ душѣ о трудности моихъ занятій, когда Колька началъ подсмѣиваться падь
моей барской лѣнью и увѣрялъ меня, что я посвящаю большую
часть дня лежанью на диванѣ и наблюденію за путешествующими по потолку мухами.
— Помилуй, Колька, я столько читаю! попробовалъ я оправдаться однажды, когда нападеніе было почему-то особенно
сильно.
— Вотъ нашелъ отговорку! Чтеніе удовольствіе такое же,
какъ театръ, а не работа. И я читаю, и Анни читаетъ, и сотни
студентовъ читаютъ, а иежду тѣмъ одни ивъ нихъ книги перевей
датъ, другіе уроки даютъ дѣтямъ...
— Но мнѣ деньги не нужны, зачѣмъ же я стану тратвп
время на переводы или ва уроки?...
— Ну, вотъ и пользовался бы Мучаемъ, училъ бы даромъ
дѣтей. А то лежишь байбакомъ!
— Ну, ну, не ругайся. Дай мнѣ только немного времени
осмотрѣться въ университетѣ, а тамъ я займусь съ дѣти».
На другой день послѣ этого разговора Колька потащилъ меѣя
въ гости къ мовмъ родственникамъ.
Digitized by Google
ЖПП ШУПОВА, янь ГОДНЫѴЬ В ЗНАКОМЫХЪ.                     W
— А, какъ кстати вы припии, схавала змѣ'Анна, *мфѣ чая
дона юбычеюдо веслоарчИ ясдоюулыбкоіЬ»...         t.
г -тг- Авт» какое?.раавѣу досъ есть д<м медо шсапцвася дѣжэ?
... >
Ч' — г Д* Мена просила одна бѣдная женщниа, немеву лича
яя*п черезъ Тоню дешеваго учителя мя м сына, чтобы/приготовить ребенка въ гимназію. Я ай сказала, что найду дароваго,
фѣдь. вы. вѣрно не откажетесь?
. — » Окецвчво, конечно! поспѣшилъ я отвѣтить, раду мывъ
что мету ясноднить Пфлую просьбу Авни.т-А мы только
про внтжжовадм съ Кольвой о томъ, что мнѣ вади мривясь«яжагрекно Ддкъэто странно, что такъ скоро нрвдетяввлсд иду»
ѵа*,врнм>ьс» за.дѣло. Право стрзнвоі раздумывалъ я.
— Ха, ха ха! вс могъ удержаться говъ смѣха Колька.
— * Чему ты омѣешысаТ сорюевлъ я.
 Амывнеивчала ежу головой.
— Такъ, голубчвКъ!...
'Ч’ — НѢН, пожалуйста, скажи.
ІГ — ' ГоІубйикъ, смѣясь, произнесъ онъ: — вѣдь это я 'по
желанію Анни служилъ застрѣльщикомъ и облегчалъ для вей
аттаку...
ЙвѢ вдругъ сдѣлалось какъ-то нехорошо, въ головѣ. промелькнула'1 мысль, что они еще считаютъ меня хуже самихоабя' что дѣйствительно я хуже ихъ, что мнѣ еще нужны, трлчКИ... я поблѣднѣлъ и съ упрекомъ взглянулъ" на Дрищ, точно
хотѣлъ ей сказать: «и ты-то, Ання. сомнѣваешься рр мнѣ!» Онд
во весь этотъ вечеръ говорила только со мною и была ласковѣе
обыкновеннаго, но разговоръ какъ-то не клеился, мнѣ было не
оль,. вы не сердитесь на меня? тихо спросила Авнд при
воемъ уходѣ.
, — Вѣгь. отвѣчалъ я: — вы оба была соверщевно правы...
— Я право не думала васъ оскорбить, еслибъ я звала... Я
Нижусь вамъ,.что другой разъ, рели у меня будетъ до надо
просьба, я буду просить васъ самихъ. Въ ея всегда, веселотго,
звучащемъ смѣхомъ голоскѣ послышались.слезы.
Я лржядъ ея руку г мнѣ хотѣлось и плекать въ эту минутуç й
смѣяться, и разцаловать Анню. Это было наше первое призваніе
въджйк.
Digitized by  Google
'60              t.'i'      "  вмгамйнннкъ.
г. n? пчал Давать уроки.
Я и Колька были такъ сально  искренно заня+ы дѣловХѢ,
"w» bi мпѣчалш перемѣны, которая замѣчалась друГиКи во всемъ
существѣ Абрама Семеныча. Съ каждымъ днемъ онъ дѣлался
 вое мрачнѣе» тревожнѣе, выдавалъ скупѣе деньги на домашніе
-расходы, чаще прежняго игралъ въ карты и просто бѣсился, ес. ли проигрывалъ, что бывало не рѣдко.
— Акимъ-то Акимычъ, говорилъ онъ съ аэяртдмъ за Доиаш.ивагь чаемъ: — опять выигралъ. Онъ, я думаю, всякую недѣлю въ
<лембард«Деньги-то носитъ! А я-то, я-то, какъ курамъ’Па смѣхѣ,
жангдый рагъ проигрываю. Вѣдь вотъ и выигранный пятаЧбКЪ
-выпросилъ-у Амана Акимыча, и въ зубахъ его дерзалъ ййѣрёмя игры в пищимъ пн раву не подалъ изъ выигранныхъ ДСнеГЪ,
а нѣтъ,прочно что заколодило; — Охъ, Абраша, ужь лучше бы-ты нейтралъ...
— Вотъ добру учишь, другіе игрой капиталы важивюФгъ, а
я не играй! Хороша жена, добрая совѣтница!
Аграиена Степановна попробовала пустить въ ходъ старое
средство, которымъ она отъучала Абрама Семеныча па время
* отъ игры; она начинала при Абрамѣ Семенычѣ жалѣть его при
'всѣхъ, кто хоть на минуту посѣщалъ ее.
— Бѣдный мой Абраша, причитала она: — все проигрываетъ,
ужь такой видно онъ несчастный человѣкъ уродился, или это
только временно полоса на него такая нашла. Другимъ счастье,
другимъ радость, а ему голубчику нѣтъ, какъ нѣтъ! Хоть бы разочекъ выигралъ, хоть бы это его потѣшило, а то вѣдь смотрѣть
на него жалко...
Эти причитанія въ былое время надоѣдали до того Абраму
Семенычу, что онъ переставалъ играть, только бы не слыхать
ихъ, но теперь не помогали и они. Еще явилась одна особенность
!въ Абрамѣ Семенычѣ, онъ началъ толковать объ иностранныхъ лоттереяхъ, распрашивалъ всѣхъ, можно ли навѣрное выиграть, взявъ на нихъ билетъ; вообще весь его разговоръ стран’Вымъ образомъ вертѣлся на одномъ, — на желаніи вдругъ нажить
значительную сумму денегъ. И иногда онъ погружался въ такія
.мечты объ атомъ, что въ немъ трудно было узнать того сухаго
практика, какимъ всѣ привыкли его видѣть. Его узкій умъ опять
-былъ чѣмъ-то сбитъ съ толку й путался, чтобы найти исходъ
мъ какого-то невѣдомаго труднаго положенія.
— Здоровъ ли ты, Абраша? тревожилась Аграфена СепИвдвDigitized by Google
ЖИЗНЬ ШУЛОВА, кгр.грдяыафн ЗНАКОМЫХЪ.                 61'
ва, кладя, какъ, оцъ задумчиво ходить изъ угла «ь упы» иаа-\
суждаетъ съ самимъ собою.                                        -1
— Здоровъ! отрывисто отвѣчаетъ онъ, сердяеыічто жена путаетъ его въ его размышленідхъ.                                < > >
— Ой, скрываешь ты отъ меня! говорила, ода. — Ужь;что-то
больно хмурымъ ты ходишь.
— Что же, матушка, пѣсни мнѣ цѣіь, что ли?.,
— Не пѣсни, Абраша... Ты и прежде пѣсенъ не цѣлъ».,
— Ну, такъ теперь и подавно не стану нѣть!
Дкраяена Степановна умолкала, встрѣчая сердитый взглядъ '*
муа В тихо качая головой. Однажды, это было весной въ мон-1
ццерваго года моего пребыванія въ университетѣ, мы еъ Коль'
койполудежадивъ своей комнатѣ и читали и не читали, какъ *
ли часто бываетъ, когда человѣкъ находится въ счастливомъ 1
истроеніи духа и даетъ себѣ позволеніе полѣниться послѣ тру- 
«въ. У насъ удачно прошли экзамены, мы были покойны
 веселы и задумывали прокатиться или, лучше сказать, дро-.
ГОДИТЬСЯ лѣтомъ по Финляндіи. Отложивъ книгу, МЫ СТДЛИ
толковать о предполагаемомъ путешествіи, и разсчитывали!, (
сколько надо отложить на это денегъ.
— Николай, мнѣ надо съ тобой поговорить, вдругъ совершенно неожиданно раздался голосъ Абрама Семеныча. Мы
взглянули на дверь и увидали просунувшееся къ намъ въ комнату озабоченное и болѣе обыкновеннаго желтое лицо Людюмина.
Колька всталъ и пошелъ въ другую комнату. Черезъ полчаса онъ воротился назадъ блѣдный и взволнованный.,
— Что съ тобой? спросилъ я.
— Отца завтра арестуютъ, отвѣтилъ онъ.
— За что? съ изумленіемъ воскликнулъ я.
і — Воровали во время войны!...
Онъ сѣлъ къ столу и сжалъ голову обѣими руками. Я тихо "
вышелъ въ другую комнату. Въ спальнѣ раздавались всхлипыванья и отрывчатыя восклицанія Аграфены Степановны, собиравшей торопливо серебро и золотыя вещицы и завязывавшей все
это въ.узелки... Черезъ часъ Колька вышелъ въ общія комнаты,
овъ былъ спокоенъ, распоряжался, уговаривалъ мать не прятать вещей, не плакать, надѣяться ва него.                           *
ЗДг ісля (илъ не двагитъ, говорилъ an, тоброяру акаDigitized by Google
e»                        СОММПИШВМКЪь  I              ’‘':
домыв, поступлю ш службу въденмрТаментЪі у Швѣя1 ’бущвтѣ
больше свободнаго времени на уроки...*                          ' *
-  — ‘ Гелубтшрв, да вѣдь тебѢ только годъ до выпуска остает — 
си! говорила плача АграФена Степановна.
      Ну, такъ что же, не голодать же вамъ изъ-за меня на старости! Впрочемъ, что я говорю! все устроится хорошо, на первый случай у меня найдутся деньги, а тамъ всѣ работать будемъ
прилежнѣе, баклушъ не будемъ бйть, я и Сашку за работу присажу. Ну полноте же, мама, плакать; не деньги пасъ нажили,
а мы яіяЛ необычайно ласковымъ Голосомъ проговорила ойъ и
первый разъ въ теченіи многихъ лѣтъ ПоЦаловаЛь руку матери.
АграФена СтеоЯновна совсѣмъ растерялась въ это Мгновенье ЬтЪ
неожждаавой ласки сына, она зарыдала еще сильнѣе и, ' ввяѣъ
обѣими руками голову сына, цаловала его и въ лобъ, я въглЯза, '
и въ губы.                                                  1 "
--Голубчикъ ты мой! вырывалось по временамъ у нея восклищаніе.
" Какъ-то особенно мирно и хорошо прошелъ этотъ вечеръ наканунѣ страшнаго несчастья, всѣ точно не боялись этого несчастья, точно оно принесло какую-то особенную благодать въ
домъ, какъ очищающая воздухъ гроза. И точно, это была очищающая'гроза: она должна была истребить нечестно нажитыд
воровскія деньги и сплотить семью въ одно цѣлое, показать, что
было человѣческаго въ сердцахъ этихъ людей, освободить это
человѣческое отъ грязи, скопившейся въ теченіи многихъ лѣтъ
подъ гнетомъ нужды, тяжкихъ испытаній и глупыхъ предразсудковъ. На другой день имущество Люлюшиныхъ былЬ описано и взято въ казну, оставлены толькб вещи первой необходимости, въ число которыхъ, ианримѣръ, не вошелъ теплый салопъ,
потому что дѣло было весною. Начались допросы, не спрятали
ли чего нибудь. Одинъ изъ закадычныхъ друзей и кумовьевъ Люлющиныхъ, созданье съ подлѣйшимъ выраженіемъ трусости въ
холопски заискивающемъ и улыбающемся.во весь ротъ лицѣ, тоненькимъ дискантикомъ папскаго пѣвчаго - объявилъ присутствующрцъ:
— Я надѣлъ на Аграфенѣ Степановнѣ въ тотъ день, ' когда
онѣ кревтцли мою Главу, часы съ амалью и цѣпочку съ'Тахою
же брошкою, ихъ-съ въ описи ве значится.                        ju.
— Аф, батюшка, попробовали еолгаТьАгрЯфейа СтеіпшовDigitized by Google
жизнь шупова, Шѵѵодиыкь и   знакомыхъ.             63
мня-*-* да развѣнее чте мы надѣваемъ, принадлежитъ тіаііъІ
Ивигда «мнмиышь вещи.
— й*ѵ»еъ«> кумушка, яу васъ тогда освѣдомлялся, что вы
— или іи — платить эа эти вещи и гдѣ купили игъ. Вы это изволмлж маамитовать-съ!
— Тьму! безстыжіе твои глаза! не могла утерпѣть АграФвна
Стимвовна. — Не я ди твою Глашку поганую...
« — 'Мамонька! произнесъ Колька, измѣнясь въ лицѣ.
г — Иныи, голубчикъ, не могла удержаться. Вѣдь отецъ
ммф ики часы подарилъ за то, что я Сашку родила! грустно про— мосла Люлю шина.
— Да мнѣ кажется, что и капиталъ, показанный Абрамомъ
Семенычемъ, далеко не точенъ, вмѣшался другой изъ искренмхь друзей дома.
Колька вопросительно взглянулъ на мать. Она поняла этотъ
— гладъ и кажется испугалась измученнаго выраженія сыновняго
лица, блѣднаго какъ полотно.
— Все, все, голубчикъ, все до копѣечки показали! воскликнула она. — Христомъ Богомъ божусь тебѣ, что все!
* КольКа совершенно хладнокровно обратился къ допррсчдКамъ: ’
’ — Вели вы вѣрите этому господину и сомнѣваетесь въ правЛѢ нашихъ показаній, то вы можете по.закону привести насъ къ
присягѣ, чѣмъ продолжать унижать этихъ достойныхъ господъ»
вставляя ихъ играть гнусную роль подлыхъ доносчиковъ.
вечеромъ онъ безмолвно легъ въ постель и уткнулся въ подушКи лицомъ, на другое утро онъ былъ по прежнему спокоенъ*,
во лицо измѣнилось такъ, что можно было думать, что онъ пролежалъ съ мѣсяцъ въ тяжелой болѣзни.
( tr — Пожалуйста, голубчикъ, сказалъ онъ мнѣ, постарайся на*
мякнуть У Шуповыхъ, чтобы она не обращали вниманія на мое
лицр. н. вообще не говорнди бы объ этомъ дѣлѣ..
— Овн, я думаю, н безъ того будутъ такъ деликатны...
т. НѣіЪ< Александра Ивановна считаетъ меня за роднаго я
vfcppo вадумдетъ утѣшать... Ну, а съ мена довольно и того, что
ядордждлъ этотъ день»>во<!номинанія совсѣмъ не нужны...
j iBarii едмвстмнньва слова, которыя дали мнѣ понять, что тАй
рнмсь въ его души въ «го время,
..ъМвнакмммн» ужи сидѣлъ въ агв время въ ордонанръ-гаузѣ
Digitized by Google
H..., С0М«МДН«К*        >        и.ныы;
Егрѣлобыло скверное; продѣлки,.за. которыа шц «ооналеи
были совершены не имъ, но онъ зналъ» ліяхъ>п>ЯМн«мтпьмгі+
нщхъ видовъ доурдъ дх> çopeppim, побираясь ли имШ крошками, падавшими съ больщагр стола видикахъ плутней. Клубивъ
этихъ плутней былъ очень искусно зацутааь,дд.4ср0цд.двбра*г>
ся было очень трудно, вт, сѣти попадись и. большіе жу«в< м-мелИІЯ МОШКИ ВЪ родѣ ЛфЛЮШіЩ*,.* лѣнтдв, и воры, 41 бшгі**МГ0
оказывались виновными рд додросдхъ нарлушевлвмммОкНродметы въ родѣ волею Божіею сгорѣвшихъ сараевъ, съэамаеамщ въ
родѣ испррченрщхь дррдъ,, не дрцуавмжхъ. даѢхмж шмрмк
мя до мѣста назначенія, наконецъ въ родѣ рмдцдшшвом-жмі
на рѣкахъ, останавливакщаго, гщо ц ущштннгмвщіго-бев*слѣдно и товары, и путещертдеднидодъ, и дѣдовы* бумаѵны»»ѵ:<.
Поступая въ университетъ, я уже былъ д«стат«М|О<*иМЕам
товленъ къ желанію вести дѣвіельпущ жцзпь..Уннвврсндаяікая
жизнь того времени должна.была HeppeWQ 94rWWTfc
вполнѣ сходками, толками о студентской кассѣ, О кощнрт*б>«*.
литературныхъ вечерахъ въ пользу бѣдныхъ сгудеірвъ„;р сборникѣ, о литографированьи лекцій и т. д.; Нр на второй, ГОДА,<
увидалъ, что мнѣ нельзя дѣятельно слѣдить и за сходка, бривать уроки, которыхъ было все больше и больше при помощц
Анни, рекомендовавшей мнѣ то того, то другаго бѣднаго ученика. Я рѣшился пожертвовать первымъ и занялся уроками, изъ
Которыхъ одни давались даромъ, за другіе приходилось брать небольшую плату, чтобы не стѣснять родителей учениковъ. Я былъ
очень доволенъ и разумѣется, гордился въ глубинѣ души еврею
дѣятельностью, хотя не сознавался въ этой гордости даже передъ
самимѣ собою и старался увѣрить себя, что я дѣлаю хорошее
дѣло, не считая это за заслугу, что я дѣлаю это, потому что это
долгъ, потому что я созналъ вполнѣ и сроднился съ этимъ убѣжденіемъ. Вообще, это была очень обыкновенная игра въ прялм человѣка со своею собственною совѣстью... Но мало по
малу моя гордость исчезла, когда я увидалъ, что всѣ окружающіе меня, начиная съ Аиии, работаютъ еще прилежнѣе меня,
одинъ изъ-за денегъ, другой даромъ, одинъ давая урони; другой
переводя книги, третій составляя лекціи для литографированія;
когда я увидалъ бѣдняка, прошедшаго пѣшкомъ въ одномъ сюртукѣ пятьсотъ верстъ, для того, чтобы новаеть въ университетъ,
когда я узналъ, что у него нѣтъ ии гроша денегъ и чтоинъдНИ
аценъ грудиться дотсъпо прмйітін вътеродь, топшаомім»,
*                              Digitized by Google
жамь ШТПОВА, 81’0ГОДНЫХЪ  ЗНАКОМЫХЪ.                 65
тмоѣудъ — зЯбава. Въ массѣ-то было по прежнему не мазЛйМйМЬѣ хДйЩНй въ бѣлыхъ жилеткахъ, рыскавшихъ по
МВЯМерйкимЪ, развратничавшихъ и державшихъ у себя на хлѣбахъ дрянныхъ холоповъ-бѣдняковъ, соглашавшихся работать
м своихъ патроковъ-благодѣтелей н приходить ранехонько въ
ja*ipiaioiH чтобы раалоиит на первой скамейкѣ бумажечки
еънвлвас|иишин на шикъ Фамиліями натроновъ, такъ что ѣосдѣиіе?мегди спать вплоть до начала лекціи и все-таки имѣли
мрмм мѣста въ аудиторіи. Нѣкоторые изъ этихъ холоповъ-прихмймлей даже успѣла опериться, сшили на барскія деньги
<мргуня-ммктонкаго сукна, поддакивая во всемъ своимъ патроммь, повала въ партію бѣложилетниковъ и стали впереди честпп* юношей, какъ становится впереди бѣднаго ремесленника важный в откормленный какъ индюкъ камердинеръ... Но гдѣ
же безъ печальныхъ исключеній? И можно лн требовать, чтобы
кя предъидущая жизнь нашего общества дала только хорошіе
йоды? Не правильнѣе ли* просто удивляться, что она еще успѣ“ дать нѣсколько хороминъ плодовъ, что не все сгнило?.. И
тагъ, общее настроеніе, какъ я уже сказалъ, было хорошо и
выражалось простыми словами; стремленье къ дѣлу и труду.
Но какъ ни сильно, поглощала меня дѣятельность, однако я
не забывалъ ни разу спросить, возвращаясь домой: нѣтъ ли ко
>вѣ письма? Я радовался какъ ребенокъ, если получалъ утвердительный отвѣтъ. Это были коротенькія записочки, иногда въ
нагъ писалось просто:,«приходите, Поль, сегодня вечеромъ къ
намъ, надо статью Добролюбова прочитать. Ваша Ання». Иногда
въ этихъ записочкахъ горячо, и рѣзко выговаривали мнѣ за какую нибудь необдуманную «разу, сказанную наканунѣ. Но каково бы ни было содержаніе этихъ записочекъ, я ожидалъ ихъ,
на меня производило какое-то удивительное впечатлѣніе это стереотипное простое окончаніе: ваша Ання.. Мнѣ хотѣлось иногда
 танцевать, и разцаловать кого нибудь и часто, не у деревея своего восторга, я встрѣчалъ Кольку съ распростертыми
Жпівми.
— Что, голубчикъ, вѣрно Ання письмо хорошее прислала?
саЫѣмай-ъ онъ, улыбаясь.
Я краснѣлъ и смѣялся.
"'Пра'іб мнѣ'иногда завидно смотрѣть на тебя, сказалъ онъ
ЯBчitaмйѣД)й>,, лОаЛсь о+дохну+ъ На постель, куда присѣлъ и я.
ВМИЙаіЛ ДОМЫКМоМнію Крайне утомленъ трудами дня, раэт. ах. Отд. і.                                           4
Digitized by Google
И                        СРКМДЩЩК.,,              іпі.ь..
драженъ разными депріятносуямц шуррдезь,
Передъ тобою, продолжалъ онъ, и водожнодо. щнрАМЙ ѵЙНг?
тельности и личное счастье, вс> чр мсщ«х>< седадь(чф»«Йв*<
а передо мною ничего!, л.;1,и         ' <
— Но, Крдька, вѣдь и ты будешь дѣятелемъ... :. /> » > 
. — Дѣятелемъ! ярсклямнулъ оан подмцмаМсь налоктѣ АИЛ
аа кусда насущнаго хлѣба урони: лаю, сгиьи кемшыифуіо; «ете-»
регаюсь сказать ляшнееслово, ятобы-ивпятерят* урышзѵНн
бы изъ редакціи вонъ не выгнали, моачу«і шогда иодлЖіьрйМ*1
торъ вычеркиваетъ жов мысли, неподходящія водъ его rpottbMk*
либерализмъ, и все потому.что.а Ну, потому чю«іямк<Яф'0вНК
подлецомъ въ отношеніи къ матери! Нѣть, ібратъ* ме оймкель яі
опускаясь ца подушку,. горько-коадвяпв онъ.-«Моиа»*ъ-бѢй1 двѣ,
три изъ моихъ мыслей западутъ въ-головы мщпт'уненмаыии да
И то едвали, вѣдь. я не мосу гоаіЬщмів зѵіщѣйммжвчмгнт
ихъ развитія, разстаюсь съ ними, рнготовнѵь'мѵъ* мѵучцШШІ
богадѣльни,.за дальнѣйшія< мои хожденія къ'нмлцммкі іъМИЫ
и₽ станутъ, ну,.а даромъ мнѣ.ходить мммгдаі >МмѢймгМ*у зѴшибить надо, не даромъ меня пролазомъ зовутъ!                 -'»
Тутъ было нечего отвѣчать.                            1.'.жи1'»"
 — Ну, пусть бы и было такъ, продолжЗлѣ оні, ÉàefTyvbny>
стя. — Такъ хоть бы личтое-то счастье был& йоЗ можно, ІѴо я
оно не возможно. О женитьбѣ и думать Не1 смѣй; 1Вѣді àtb rîÿпести, что горе и нужду вдвоемъ легчй сносиТь? Да'е(і£п бы и
такъ, то какое право я имѣю жениться, не имѣя средствъ воспитать дѣтей? Кікое право а имѣю обрекать иТъ ѣа fripé, йЗ нищету,1 на невѣжество, на1 нравствёнйуіо Ѵя6кл,’ (бЬіть пЗбй,Лмъ
собственныхъ дѣтей? Вѣдь вто Bél жѣ№ЦпЗ Мггоріѣ! ГА                   выходъ? Вотъ Сашка, такъ тотѴ вѣрвоягенитснй егонббйігйю
даже я.                                               ' ’’
Колька говорилъ въ Эти минусы такимъ тономъ, какъ удтй
онъ упрекалъ менй за свою судьбу, но и À и всѣ его'знакомые
давно привыкли къ Зтойу топу й“знали, на' что à на кого' онъ
негодуетъ.                                                       11 " “
.         <.1   । ’ .    и                11’
— А знаешь ли, Колька, мнѣ часто казалось, чтрлщбишь Анню, сказалъ я.
— Анню? Нѣтъ, голубчикъ, я ер не. дюбРз ДР #ніуе-люблю такъ, какъ я понижаю любовь;, если, бр
ресталъ бьро куницъ. Дния                                   «h.C»WB
Digitized by  Google
жпвь ШУПОВА, ВЕ» гоишмп И ІНАКОМЫХЪ.                ш
ммлшг минуты, слыша « смѣхъ, я улыбаюсь и на половину
забываю-яоре; неона горя же видала, ома была слишкомъ счаЛтлмвні ея-лицо весело и ясно какъ лучшій майскій день...
— Но, Колька, это-то и хорошо, если молодое лицо яснам
весело.
— Нѣтъ, душа еюмг-ты меня неаонялъ. Я люблю мояодьш
амеліяя-м. ясныя лица, я. имъ завидую, ао въ никъ нѣтъ еще
(ручательства: за ж>, что они не погибнутъ подъ первою гревой.
Аяотѣлюг.бы -любить- -женщину, которая, страдала и уцѣлѣла
водъ бурей... На такой я, пожалуй, и женился бы:> вдвоемъ мы
успѣлрьбываіМИйа'ВЬ счастье дѣтямъ...
Колька тихо уснулъ черезъ нѣсколько минутъ. Я долго глядѣлъ на его. лицо, оно было прекрасно, но худо, блѣдно, изнурено; взглянувъ на него, легко было понять, что судьба проѣхала всѣми колесами своей тяжелой колесницы по существу
этого юноши и онъ уцѣлѣлъ только чудомъ, только при помощи
того могучаго разума, который одинъ можетъ укрѣпить насъ въ
мввуты горя и ставить насъ выше проходящихъ невзгодъ. Долго любовался я чертами этого лица съ широкимъ лбомъ и насмѣшливо улыбавшимися даже во снѣ губами,точно вызывавшими на бой и судьбу и людей, въ этой усмѣшкѣ была сила. Легкій
стукъ въ двери вывелъ меня изъ раздумья.
— Войдите! сказалъ я. '
Въ комнату вошла АграФена Степановна н, увидавъ, что
Колька уснулъ, на цыпочкахъ подошла ко мнѣ.
— Чай поданъ, шопотомъ произнесла она. — Жаль мнѣ его
будить-то, моего голубчика, умаялся онъ сердечный, а ночыото, я думаю, опять писать будетъ. Хоть бы Богъ меня прибралъ
поскорѣе, такъ полегчало бы ему.
— Что вы, что вы! воскликнулъ я, испуганный глубоко искреннимъ и трогающимъ за сердце голосомъ матери.
— Количка, произнесла она, дотрогиваясь до его плеча.
— А? вздрогнувъ, проснулся онъ.
— Чай поданъ!
— Иду! — Мы пошли пить чай.
— Не утомляй ты себя, голубчикъ, такъ сильно, говорила
она за чаемъ. — Ужь лучше я хлѣбъ съ водой буду ѣсть, чѣмъ
твою жизнь, заключила она Фразой, найденной въ глубинѣ матервискаго сердца.
*-* Полноте, маменька! Кто вамъ сказалъ, что я себя утомDigitized by Google
совнмениякъ.
дою для васъ? весело а бодро сказалъ онъ. — Это» носудѣлъ,
-котому что послѣдніе экзамены близко, такъ дѣла мрогоЯ'аотъ
дождемся лѣта, такъ я буду толще, чѣмъ вы вражда баня.'А
івы-то зачѣмъ худѣете?
— Ужь вѣрно тоже послѣдніе экзаменты держу! смапши
улыбнувшись грустною улыбкою АграФвна Степановна.
Она была неузнаваема. Рѣзкія манеры, громтийоолоеъѵтоанщину, вселяющую уваженіе Фигуру, все унесъ единъ памятный
день а за все унесенное онъ напомнилъ ей, что она мш, и лиь
ой чуднаго сына.
ъѣтіітъ'
