РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
сттііи астітпшлі тпш.
(8стетнче<жія отношенія иежуоотва г» дѣѣотвмтелъWW1. Изданіе второе. С.-Петербургъ. 1865.)
«Эететичесмія отманенія искусства къ дѣйствительности», — 
m есть небольшое, малоиэвѣствое, но весьма замѣчательное сочиненіе; и пельва не нарадоваться, что оно вышло теперь вторить мвдамзмть, потому что теясрь омо обратить на себя общее
мишшіе, будетъ оцѣнено по достоинству и его станутъ изучать
«ъ бажшимъ усердіемъ и съ большею благодарностью къ автору,
чѣмъ его было ври нервенъ его изданіи. Первое паданіе этого
сочиненія было напечатано въ 1855 году, и этотъ годъ нужно
считать ввожгік въ исторіи нашихъ литературно-эстетическихъ
зызрѣпій; въ этомъ году и въ этомъ сочиненіи въ первый разъ
ѣип ввисаамны, доказаны в развиты тѣ эстетическія воззрѣнія,
спорыя въ настоящее время получили право гражданства и почш исключительное господство въ пашей литературѣ. До 1855
пда нніЕто и не елькинадъ объ виндъ возврѣніяхъ; и потому она
ктрѣчены была очень вразкдебно, такъ какъ и они сами иеумо«пе страго отнеслись къ господствовавшимъ тогда эстетнчошииь маарѣммвгь. «Эстетическія отношеніа искусства къ дѣйспатедьмоего» и встетмчесмм теорія, выскавамвад въ нихъ, при
«зммь нервенъ пенмепя вызвали противъ себя цѣлую бурю
Digitized by LnOOQle
38                        совпмшншкъ.
возраженія'и самыхъ горячихъ нападокъ; литературнымъ старо
вѣрамъ того времени эта теоріи показалась дерзкимъ новатор
ствомъ, зловредною ересью, оскорбленіемъ н униженіемъ искусства; тогдашніе авторитеты рѣзко возстали противъ нея, тазп
какъ она доказала неосновательность всего того, чѣмъ они пробавлялась и красовались въ литературѣ; у нихъ отнимался единственный критерій, съ которымъ они выросли, сжились и на
основаніи котораго строили свои литературные приговоры. Каждый наизусть зналъ громкія Фразы, которыми наряжалась прежняя эстетическая теорія, и при всякомъ случаѣ съ большимъ удобствомъ пользовался этими Фра Замѣ; и вдругъ Шѣ эти Фразы ра» — 
облачаются, показывается ихъ пустота и разрушается даже то
содержаніе, которое могло быть въ нихъ. Понятно, что всѣ,
вслѣдъ за авторитетами, должны были возстать противъ ново*
эстетической теоріи, для уразумѣнія которой они не хотѣли шевельнуть мыслію и не въ состояніи были оцѣнить ея внутреннее
достоинство; Ко всему этому ирисоѳдииилееь ещродно совершенно случайное обстоятельство, тоже воспрепятствовавшее полнему и снпршку торжеству новей эОтетячеоне&тоярі*<м8ИГетическія отношенія искусства къ дѣйЗТвизелыыетивбыдм нашимъ»
ны авторомъ ихъ для полученія степени магистра русской словесности; во авторъ Кебыдъ тогда уностФОпевеИетвнеиИ, > игъ
чего тогдашніе литературные авторитеты нронвцанельмо умозм*
кліЬчвли, что еОЧИнейАв актера неудовдеттоременыквя что спьи
быть эстетическая теорія его неосновательна и -гжитіг Чрвт,
воръ, основанный' на такомъ 'доказательствѣ,  мазаніи нёмвѵрѣ»
шйтелылімъ И лиТераггура съ «жокойяою «вмѣстъю и ѵв< мѣняти*
рымъ виденъ основательности могла мгаориренапгьмоИунимлгаоѣ»
четкую теорій).
Но несмотря на все ото новая теоріи дѣлала своеадѣлвеи
смѣло пробивала себѣ путь въ литературѣ? нрн ел внутренней
основательности "это было ей легко снѣдать. ОпмважтюеМ
прйотъ въ «СовремнИйіМсѣ», гдѣ- имѣца возможность вомрзап
свои практическія нрйлеЫЫЙя я таробомтъ-смютивуі«пре рнм
%>рѣст> своей точки зрѣніи чттерѵгурмпп > паленій.и во іенамъ
разборокъ читатели мотай лсгкосушмнц ‘ дв чмквѣ<йемевп.ѣ|ш
плодотворна Новая теорія. 'Нйиойоигь чфобрешнбенъ <пецуяярммь
< ваЛ» вѣутебрііб И утвеМіѣ за пеня внмѣѵтію anyiÉ — à «Ѣм»
шбнства. У самаго авторѣ аЗтчтіммйт'>«м<япеніѣ<>в<куіяпа
Иѣ дѣйствительности й'иоѣай теорій мломимюбяаннп|оня«м>м*
Digitized by Google
ртонамв-мнинмицил.
цинь н«ярѣигь шм»мшп — мміи, «нотемумеувлека»
 мучделдя.болваимивва,-тогда <ші Добрншабовъ. ра»»
авмль<ту же-теоріи* въ ммммхъ.примѣрялъ, уъ увлсмаъминакп
ІЙрігмгь, оря-рааборѣ-тѣхлхироаемдшій» впгарымрвъ высшей
іяшмнп интересовалась лея публика чшр мидао читала вш pasЦы, вияере«вы»для.иаявоасѣж'ьошешеяіяхъ,янри чтенія нжь
мп бы :вмнионняомш  наобдрдимо усвоила ревѣ встетмчвсцую
трію,лемвмшую въ-основанія an» Такамъ образомъ въ тече*
ав ІО лѣтъ ага теорія успѣла врача» утвердиться въ вашей ли-*
яратурѣ; и амтъ «вагъ свидѣтельствуетъ о ировроесѣ латериту*
уы:?», ика в* 1£&в году-аьмывадо общее оопротивденіе а яро*
тводѣйепаа* тварь въ 18ЙѢ году пропято всѣми и прмяаво
гіраыв*. Эиоещѳ довольно-быстрый прогрессъ; и хорошо было
бм, если бы всѣ вдрааыя теоріи такъ прочно устанавливались я
птакре лоорорнм время. Коввчро, а теноръ ече есть запоздалые
цмишанкм разсматрнвавмой нами эстетической теоріи, окамейажіе онваяян.сунімнпя, арннаддежачнхъ прежнему геологи*
шлему періоду нашей литературы; но они противятся ей про<з» вы рутинѣ, an лрмяамѣіеквіе мареге назначатъ, ни на
ако не дѣйопуепгЖ вении.оии вѣроятно Чувствуютъ всю ен*
ау оявераааамй мя теорія и лею бвзпоающностъ аетмчесмип
шврѣиій, отпаиваемыхъ а раздѣляемыхъ шп. Эстетическая
шярія, о-костерей мы говорамъ, де тольк» прочно утвердилась
паостояпове ярема, но даже деводатеа до крайностей, просто
ррвруятса ая слишкомъ рьяными, во не слишкомъ раціемалышмамлѣловавалямк. П» егимъ-двумъ-освованіимъ мы -налагаемъ,
помянвднніне -будетъ ваиомнкть читателямъ въ овцахъ* чер*»
»» вврінеерію и ярнаомв- арадстааѵіъ ое въ пврвоначальномъ
мотомъ индѣ, хани ома вынква ивъ рунъ о» омовотвля или ваемввеля па ружный поивѣ, -мыомсать во на основаніи* первыхъ
ммчфшовпь и покаваній первыхъ yen.
> <шим» жомептмесфм теорія наложена въ книгѣ «Эететичеeiù отношенія искусства къ дѣйетннталыіости»? Эта теорія,
мы Ыфіютштсп объ умѣ од аретпааякм, уничтожаетъ самосто*
«мцаегь пецуеотнвѵ шорабсицаврь -его утилитарности, требуй
малепішоломып мраииинеекмхъ реоудьтатоп,,в вътояю йремнрмрцчвепь - нво наяурвшьиеа яблоко лучше «арисованнаях
Ямііа дермѣтетея т«"(        они дріхемп я ивъ враждебныхъ
рнъ,іямволыкьвѣрны, а млвма-раглждны и осямѵелвры. Дѣйтамыіееія>а.;теврія».наяаввр№вя еавмѵояквлыкмяи мкусмйм
Digitized by LnOOQle
40
вагосамесхоггельиыхъ еиеціальмихъ цѣлей, трибузіт» жвжж
шю всегда надежлець въ тѣсной <мш еьчелеаѣсоеяой Hf — — і
имѣло въ виду  другія-Иля мв» яучже сказать,.свдИвтмвмч
съ. своей стороны достиженію нбнщй плавной цѣлнмцмкѣха*
етнженію разумной, моровой  довольной жизни, чтобм «во жю»
ставляло человѣку не одно только эстевмесяое.удовежятвіеу ва
и. пользу вь обширномъ и благородномъ значеніи зато c,io — «чтобы оно было не только искусетвомъ для иоауосваа-, но жжупестоомъ для мысли, для развитія и уясненія цовиманія, для обашв
гороженія характера а для улучшенія челооѣческнжъ отяепвсж*.
Искусству предъявляются нодобныи же требованія* какъ науагй
и знанію; наука существуетъ ва для науки только, иетнаане жжж
истины, но обѣ существуютъ для человѣка и его жизни; жрап**і
своей спеціальной дѣли — удовлетворять счремлеиіязп къ знавало,
наука имѣетъ въ веду удовлетвореніе пудозлевверлетьдру гнать
цѣлямъ, общей дѣли живыхъ существъ* мотора* состоявъ-на *»
одномъ'только знаніи. Всѣ стремленія человѣка пятодявся. шизю»
ду собою въ тѣсной связи, ома неразрывны;- вакже точно дашжв-*
вы.быть, тѣсны в.неразрывны внѣ сяоеобвьм срмсша.уломавтже»
ренія этимъ стремленіямъ. Наука, знаніе несутъ иногда до стаи и
латъ человѣку такое эсхетнческее.наслажденіе, неявна ян звівжетъ доставить любое, произведеніе искусаива, и наоборотъ, художественное произведеніе можетъ озарить умъ человѣка.ванное
истиной, какой не дала бы.ему наука* или бы дала о-большимъ
трудомъ. По этой теоріи искусство- должно быть разужвыжы и
полезнымъ, подобно.тому, кань наука должна быть кудожескво»ною и привлекательною, г — Также вѣрно - и другое- онренѣаввів,
что яо этой теоріи яблоко натуральное лучше нарисманнаго/т*
е. вообще природа и всякая дѣйетиихмьвос’н. лучжв.мскусопщ
воображающаго ату. првроду.и дѣйслаягельамп, лушве монуя»*
ства даже въ эстетическомъ отноявмри, не говори ужо о>друетп*
отношеніяхъ, что жизнь лучше, чѣмъ мертвый образъ ощ ироивведенцый фантазіею художника.
Для яснѣйшаго цредстаамвір разбираемой нами тмеріаяв
необходимо сопоставить съ-прежними зстетичеоивми. вноріямо*
ва мѣсто которыхъ стала ощи детеншва зсагда.составляла чассо
философіи и потому всегда яодчщшрсь-философіи -и <|М|мЬ4вмі
судьбу ея, Дъ фндософів прежде, госшкдагиаваяо и.мщтвшм
сжое направленіе; тому же направленію сіѣдевзяаи асимякш <
омд, согласно съ ядеалмявмческоѣ амлосваіей, упвржлмаѵяав
Digitized by LnOOQle
ГУСШЕЮІ ЛННЖЧНОТД.                         tl
іямвио ирммьижя дѣѣотавтелыюсп мпмелвтны иеяоренрехо*»
іявщюё* на всемъ-уелмиы, г. <, м имѣютъ абеолюѵсмн ммчмшп
: маамовуютмнѣкъ в* момюп; удамвтворитмн ими, te ореиявы*
ваніем жъ нимъ а даже вала интересуется ими, а все стремится
уйти <йть нихъ куданго туда. туда... Эта недоимветПи дѣйвянп»
та а па ю жалена амлосоаія объяеашла тѣмъ, что челмѣжу арож*
мве< отравленіе нъ беикоиечному, абсолютному, рювѣплмвщзе»
ея an ▼рмбезконочмыхъ стремленія: къ истинѣ, къ добру в а*
кросмѵѣ. Искусства и имѣетъ своею Задачею удовлетворятъ но*
елі джему ивъ зтвхъ стремленій, т. е. безконечному стремленію
къ абсолютной, всесовершенной Красотѣ. Не такой красоты
вѣп на къ природѣ, пн въ- человѣкѣ и его жизни; вообще и
нѣтъ-англѣ въ дѣйствительности, которая представляетъ намъ
одмвмаяочное и ограниченное. Такимъ образомъ для удовлетворили вшпену стремленію къ абсолютной красотѣ, искусство
днаааа мадуцывань н сочинять или, какъ обыкновенно иыража»
юѵвяі тм'рнтъоимвеобствепнуіо, не дѣйствительную, а идеалъкумшрасоту, должно воздавать изящиаая произведенія, какахъ
вѣлааъ дѣйствительности, но какія иогутъудовлетворять абса*
лввпмнъ требованіямъ нашего итетвчестяго чувства, которое
влпвлпетотаета микологія считала особенною, самостоятель»
мао «мвсоббоетъю души. Эстетами допускала, что а въ натурѣ
есть мрмеота, но только не совершенная, есть и предметъ* ваыц»
яма, ао*толиео но вполнѣ, т. о. имѣющіе только одну сторону
вмшюуюг <а все остальное не моящное. Изящное разбросано въ
вааурѣ ммкроекопнчаекоот долями, разбавленными большимъ
квднчоетчияіъ неизящнаго, в вообще соединено съ разными поста»
ромивм примѣеяни, Поэтому если искусство и можетъ брать
дмг евакяъ абсолютно изящныхъ произведеній сюжеты съ натуры, ягъ мірм дѣйствительности, то оно должно передѣлывать на»
турумосваему усмотрѣнію, подвергать предметы эстетической не»
реработвѣг уничтожать въ нихъ все неизящное, изъ каждаго аред»
нвм брать лежащую въ немъ капельку абсолютно изящнаго м-взъ
ммв»«амбоѵъ составлять одинъ абоолютво изящный нектаръ.
ВСѣШМЩійП домеіѵѣ розы есть незамѣтная капелька розоваго
вавмЖ'Деевнллмруя множество лепестковъ ровы, хамивъ полу»*
чаетъ бМЛМяйі «мола, иѣлую кружку расоваго масла. Точно твю»
жочі «evyaette занимается дистилляціей природы и дѣйствительности, НыМНйМЫі мнимъ шимтомопцію изящнаго. На ивка
кмммммівЫк W'Ben еще абсолютна изящное; искусство долю*
Digitized by LnOOQle
U                                         I
. во/ «yno прибавилъ ж» >мй аіив мабпоамвлядвь <чмбврлюіпюш
савцМк, чтобы <ніа мокла.удовлетворять лтрениенію'К'м ймиаа
авк креоочѣ, иедобно номунжп' капну '-для узМнюам апвні
натуральнаго розовы» маодошѣиюоалв бн-.нрабамяы къ неі
шинплі евбудь самка мКуствонаыхъ еневйк- Понятно* ткъдолжна <быда>іюдобмя.ммолмвтаітвскяюамі
рія смотрѣть на нспувотво и ва «га -еѵмшвмит дііеітггвді
вести. Йекусоггво имѣетъ аѣлыо вмяплнято тммвниавяогнкнті
навуры а дѣйствительвостит стала быть-проявведенія искуевжт
мам а совершеннѣе - оредмівгонъ в яменіѣ*лѣѣсгмтелымкзгі
инрмсованвое яблоко лучше яблока нягуральваго. Фантмія шгі
отъ сюіу.творить нѣчто сверхъ-остастмнвое. же, чего жѣтъ . а
натурѣ? мзто совданша- et» удовлетворяетъ сіремленіянмі чма
вѣка* котораго не могла удовлетворить анаакаа рея льнвядѣѣспом
вольность, т* Такъ какъ шлѣдствіо отого главная аадана.мшвум
егва-*~ удовлетворятъ абсолютнымъ ммво патураіирмт строимо
ньямъ, то лвтеегаемво, нг» оно бонвнолѣ мбымыо: aoafroaww
пм яатуралшмя пвтробмопн человѣка, дамо аресто нрирвебре
рало.имя* макъ полілойі провой, и уносндось въ. вистую.нео»
тельную облапъ <мнтамн. Искусство'саішмъшвррпынв'-мбрм
могъ украшало ату область, лакмвщш ім блостмиіваам  уакака
тышшмв вольно къ свягалѣнія».туѵмшшмя, а- не дѣйежмтмъ*
nam обрявамн; по медѣѣетвитвдыіость нхъ.предавала* аоцъ «то
большую прелесть въ глазаіъ мдеалистаямкаоо асмуоотва.. Лой
по кеяачно веспатыОало а аеддерркшало въ людяхъ смири
беоѣвненВую- мечтательность. Если «круаююяцм дѣйотанфодо
ноетъ горька, человѣкъ не заботится объ «а улутоюша» ужодатъ ип нея* чтобы забыться я сладко уснуть къ «рвхмѵвееН
ежомъ мірѣ искусства? грмы поами даютъ ему то,жъ чеѵъ.отнм*
вываетъ.реальная жнань; отсюда апатія къ дѣѣятмтедыюѣ ввядни
и восточное мечтатетовоо беадѣ*ствіе..Лвжсфалочвм мыгааггео«мостъ аиа далыт; она добровольно «гаазывадаеь -ятъ дѣйвпрв»
тельной даже удонлетворвтелыюб жамм ж» малеяыѣ нмсдаддуто
мечту* реальные разумныя йіата іірввоомА в» жертву..грома»
аштажія, въ утаи у ♦аитасткчесжммъ вдѣѣміпкіімаиымяійбрю
вамъ опнаыаалаі& ртъ удакмавереам рмііонеммлѵъ. жмммв
нонребносгямъ епоеіі арароды.. -г-Въ белыщмммѣівлрііат «мн
преотва,.орнвѣшимь къ нлмлнотанамѵмкъ>>пмрмй№ диатоив,
порвлН Ьронвамавміа,.натерыя < беямѣльи* додрммик. іи иеяог
нала 'чувство*, евоою. мыюредімютмютдо вывымлНніммміпм
Digitized by LnOOQle
ГУГ< — ІИЖППА.                             41
мжкрасювмбршпаявв ощ]нциіііь п шнвишівая» «фюнСввоттвесжутво ачувіыл, мпамжвл выоиващ втяисяввв мига*
кяыв ниеінюдемія.
Такая эстетическая теорія, кажъ пормдіденіе мдеаляэша, 
олкя* была пасть вмѣстѣ еъ идеализмомъ; ймвв нанралменІе
шософім» вообще науки требовало  новой эстетической гео-іа. Авторъ «Эстетическихъ отношеній искусства къ дѣйствашноств» говорить въ предисловіи къ этому сочййенію: «уваіевіе къ дѣйствительной жизни, недовѣрчивость къ апріориескамъ, хотя бы и пріятнымъ для Фантазіи, гипотезамъ — вотъ
арактеръ направленія, господствующаго нынѣ въ наукѣ. Автору
ажется, что необходимо привести къ этому знаменателю и наши
тпческія убѣжденія, если еще стоитъ» говорить объ эстежі». Итакъ уваженіе къ дѣйствительности есть основной исицдый пунктъ новой эстетической теорія; все дѣйствительно
:уцвавующве есть критерій, съ которымъ должны сообрааочъы всякія теоріи. Эмнирнческая психологія, разсматривая
шейма какъ онъ есть на дѣлѣ, наводитъ,, что все то, что идея»
сива, величала гъ ашъ абсолютнымъ и базаовючяымъ, >въ
Щщесги тажааав уилемю. и нмш, маявъ вся арврода человѣка
іѵрарода теги, что его омружмтъ; безконечныя идеи суть ле
яѵпы, какъ весьма конечный иредоммеявя, кажущіяся <е>
ммитцм только оттого, что они слишкомъ неопредѣленны»
ди вихъ мѣтъ никакого содержанія; эти идея суть только
«ржаяія всѣхъ качествъ, свойственныхъ конечному, т. е. дѣй"ктеЖному бытію; онѣ представляютъ бытіе, и въ то же время
упчтожають всѣ существенныя условія бытія, хотятъ вырасобою существующее ничто; и потому не удивительно, что
’товичтр и кажется уму ничѣмъ, или безконечнымъ, абсолюТ- *
ишь. Такова м идея абсолютной, безконечной красоты; и если
’паовікъ стремится къ такой красотѣ, онъ значитъ не стремится
11 къ чему. Кромѣ того, разсматривая эстетическія стремленія
8 потребности человѣка, мы не находимъ между ними ненасытбезконечныхъ, которыхъ не могла бы удовлетворить ни
ЧЧща.ди дѣйствихедьная.жизнь. Нормальная дѣйствительность
ЮМнЬ соотвѣтствуетъ нормальнымъ стремленіямъ. человѣка;
****М<ыыю* или цресыщанное мтвтичоскда.. чувство ве мот
«аѣвя оабѣ удвыевмрммі въ области іцмфсды или мнщч
кмръфяйбмрвемяво ням»>свншюнм;раавужді№іъ объ ммаі
ь.» :...
Digitized by LnOOQle
. «Лромрвсмое жв;Иігічш iibmw юсгмиво.првйрмжв.»                *
уиоммкмрмегь морями томшѣи, иавметря :жьмѣ ваож ѵммгі
ки, какъ бы ни была онивелики. Конечно, нразмм «мшімя аоии
р кмъ говорахъ «вдЬф ато не такъ, мото недостаетъ, ото лнииеі
но ТМое размой «мгсй*» нмрвыыдодацеЦся ничѣігь» амдЫ
.црпзнвгь болѣзненнымъ явленіемъ, Здоровый человѣкъ встрѣчая
въ дѣйствительности очень много такихъ предметовъ и явлещШ, си
три. на которые ве приходитъ ему въ голову желать, чтобы овж бы
не такъ, какъ есть, или были лучше. Мнѣніе, будто человѣку нео
мѣнво нужно «совершенство >, — мнѣніе автастическое, еслж по.
«совершенствомъ» понимать такой видъ предмета, который бы ci
вмѣщалъ всѣ возможныя достоинства и былъ чуждъ всѣхъ недостаковъ, какіе отъ нечего дѣлать можетъ отыскать въ предметѣ «автая
человѣка съ холоднымъ или пресыщеннымъ сердцемъ. «Соверша
ство» для меня то, что для меня вполнѣ удовлетворительно въ своемі
родѣ. А такихъ явленій видитъ здоровый человѣкъ въ дѣйствмгтелі
ности очень много. Когда у человѣка сердце пусто, онъ можетъ да
вя+ь волю своему воображенію; по какъ скоро есть хотъ екольЧе ни
будь удовлетворительная дѣйѵгннтельпооіъ, - крылья оамтоэйг е№
мы. Фантавіп вообще овладѣваетъ вами только тогда, могла м
елМияомъ скудны въ дѣйопінмльимви. Лежа ва голыхъ двсвакъ
чвлопѣву иногда приівдктъ въ голову мечтать о росгемміпй шмсисц
«кровати каяоге-гвмбудь неслыханнаго драгоцѣннаго дерева» ожуж*
Жакѣ изъ гагачьяго муха, о подушкахъ съ брабдвтскцмж крунюаммь
о пологѣ изъ камй-то невообразимой ліонской матеріи;            неужли
станетъ мечтать объ атомъ.здоровый человѣкъ, когда у негодоЗДій?
роскошная, но довольно мягкая и удобная постель! «Отъ добра дбра
це ищутъ». Если человѣку пришлось жить среди сибирскихъ тундръ
или въ заволжскихъ солончакахъ,, онъ можетъ мечтать о волшебныхъ
. садахъ съ невиданными ва зеилѣ деревьями, у которыхъ коралловая
вѣтви, изумрудныя листья, рубиновые плоды; но переселиЪшвсь въ
какую-нибудь Курскую губернію, получивъ полную возможность гулять
досыта по небогатому, во сносному саду съ яблонями, вишняііи, гру*
шами, мечтатель навѣрное забудетъ нетолько о садахъ «Тысячи й одной ночи», во и о лимонныхъ рощахъ Испаніи. Воображеніе ctpàwrt
свои воздушные замки тогда, когда нѣтъ на дѣлѣ нетолько хороиМТЬ
дома, даже сносной избушки. Оно разъигрывается тогда, когда вй№
пяты чувства; бѣдность дѣйствительной жизни источникъ жизни**
вайгавіи. Но едва дѣлается дѣйствительность сколько нмбунь опвШМі
скучны и бгѣджы кажутся намъ перегьнею всѣ мечты вообряивяй
Мнѣніе, будто бы «желанія чоммѣчаокм бвамрейѣнваыр» ложяо.п
томъ смыслѣ, что «никакая дѣйствительность не можетъ удовлиіяищт*
Digitized by LnOOQle
ГТССВЫІ ЛИТЖМТТОА.
чилмѣвъ уловмнвораекммвмлвво ll,yи№,
іэмнеп* баггьиивдѣйвтвпмимиомфв», аижаоаоамюиосремтмившо
Мст — пм ««>». Надобно, раыичаѵь то, что чувствуется инсаакнп
ІтКопъ того, что только говорится. Желанія раздражаются мечта*
емымъ образомъ до горячечнаго иянряжешд только при семрюен*
мп отсутствіи здоровой, хотя йы ж довольно простой пищи? Эте
явть, доказываемый всей исторіей человѣчества м испытанный ну
йѣ всякимъ, кто жилъ и наблюдалъ себя. Онъ составляетъ частный
дучай общаго закона человѣческой жизни, что страсти достигаютъ
твориальваго развитія только вслѣдствіе ненормальнаго положенія
предающагося имъ человѣка, и только въ такомъ случаѣ, когда естепевная и въ. сущности довольно спокойная потребность, изъ котоюі возникаетъ та или другая страсть, слишкомъ долго не находила
«61 соотвѣтственнаго удовлетворенія, спокойнаго и далеко не титанииппъ. Несомнѣнно то, что организмъ человѣка не требуетъ и не
«жегъ выносить титаническихъ стремленій и удовлетвореній; несоиАИб и то,.что въ здоровомъ человѣкѣ стремленія соразмѣрны СЪ
шак»организма. (Эбтет. отжин. етр. 51 — 53)».
1   1
Такимъ «бравомъ ветоічпесксю чумстео моятъ найти въ
турѣ; ньдѣйствятельвоето «се,- что ему нужно; если же оно
и умжінвмряантн натурой, то: это значить, что его стремлб*
шве мумильны или даже что нхѣ вовсе нѣтъ. Кто не мокегь найти въ цѣлой странѣ ни одного уголка, видъ которДк доставилъ бы ему эстетическое наслажденіе, тотъ значитъ
юме ТО любитъ природы; и если его Фантазія станетъ рисомп картины, которыми бы ойъ могъ удовлетвориться, и потребуетъ, чтобы все было на этихъ картинахъ необыкновенно
в величественно и въ одномъ пунктѣ было сосредоточено все,
по есть лучшаго въ цѣломъ мірѣ, то можно вполнѣ поручитьея, что п такія картины не подѣйствуютъ на его чувство,
ктрѣтитъ ли онъ ихъ въ натурѣ, или въ произведеніяхъ вскус?
««а. Развитое эстетическое чувство въ теоріи можетъ предъявить неосуществимыя требованія, желать сверхъестественной
красоты, прелестей Елены и Клеопатры; но въ практикѣ ом
умыторяете» простою миловидностью, которая привадитъ его
тюиоргь, разрушаетъ прежніе необыкновенные идеалы, кааувЦяея таоирв >ему пустыми и холодными мечтами, не имѣюѣ*вЯ’сравненія съ дѣйствительностью. Нрмрода к вообще
Нбтпчлйвыиъ удовлетворнтельмы въ эстетическомъ отноше|tacт£M'бfeflra,искусству нѣтъ надобности пересоздавать ихъ,
Digitized by kz-ooQle
4*.. mwwimw,.
деетжалироиать cmtann an яшхъ мтекнпесзмй: офаракгм
зиишшмепуегпзшю'Фнеяцмтрнровмшаро раНвиго'мОсла иміиі
ммсаюлвко ие бояыие «релести, чѣиъзяжакъ'натурелммгго рнм
ваго цвѣтка. Потону, если искусство къ своихъ произведенія*!
продбтавиТъ намѣ природу и жизнь безъ вёякихъ Передѣлокъ,!
такъ, какъ онѣ есть въ дѣйствительности, то и тогда его йрПН»
веденія будутъ удовлетворительны въ эстетическомъ отношеяіі
и' будутъ доставлять мамъ истинное наслажденіе. Подвергая дѣйствительность передѣлкамъ, искусство само подвергается опасности извратить дѣйствительность, внести въ свои произведеній
неестественность, которая считалась недостаткомъ даже по ста<
рой теоріи. Но можетъ быть такая передѣлка необходима, можетт
быть въ лучшемъ случаѣ натуральный предметъ, переплавленный въ произведеніи искусства, становится выше въ, худому
ственномъ отношеніи, прекраснѣе, чѣмъ онъ былъ въ дѣйствительности? Можетъ. Фрть Фантазія въ состояніи произвесть ЧЖ
нибудь такое, чего нѣтъ и что невозможно въ дѣйсквмцелыіММК
придать предметамъ какія нибудь новыя черты гораздо прекраснѣе тѣхъ, жамія свойственны еетесадемиым» предметамъ? Однимъ, словамъ, можетъ ди финтдвмі въ буяиюлыимгъ смыслѣ.слона
творятъ.чво нцбудь. новое, иди иенче возможнонзяжь црмваж
даніи искусства нѣчто сиеркъестеегвенное, ненатуралыиов, вемо»
межное въ дѣйствительности? Очевидно, что Фантазія нй.жожмн
создать ни.одной черты невидѣнной ею въ. натурѣ, ома можетъ
только различнымъ образомъ комбинировать дѣйствительны* черты, видоизмѣнять натуральную красоту, не усидитъ ее иля яроизвести новую не можетъ.
«Силы «творческой Фантазіи>, говоритъ авторъ, очень ограничены: она можетъ только комбинировать впечатлѣнія, полученныя изъ
опыта; воображеніе только разнообразитъ и экстенсивно увеличиваетъ предметъ, но интенсивнѣе того, что мы наблюдали илииспытали, іы ничего не можемъ вообразить. Я могу представить ссбѣ солнце гораздо болыне по величинѣ, нежели каково оно въ дѣйствительностп; по ярче того, какъ оно являлось мнѣ въ дѣйствительности, я
ие могу его вообразить. Точно такъ же я могу представятъ себѣ человѣка выше ростомъ, толще* т. д., нежели тѣ люди, кеторвікъя
видѣлъ; но лида прекраснѣе тѣхъ лицъ, которыя случаавсь мпѣг-вмдѣть въ дѣйствительности, я не могу себѣ вообразить. Это аыюе
сидъ человѣческой Фантазіи. Одяю могъ бы сдѣлать-художникъ: соединить въ своемъ идеалѣ лобъ одной красавицы, носъ другой, ДО*
Digitized by LnOOQle
русскяя-лммнтФд.
эшлѣородекъ/третм*; ие яио|имгь, чтовно «мгла ж.аѣаваигь ху+мивдкяіно еэшигтально: во. первыхъ, аужиоли это; м вторыхъ, <ь
саломй ли воображеніе еоеджвмть етж чавпі, когда омѣ  дѣйствнг
тыыю вривадлежатъ разнымъ лицамъ. Нужно ото брмо бы только
тогм, когда бы художнику поцядались нее такія лица, гь которыхъ
одм часть была бы хороша» а другія дурны. Но обыкновенно въ лнці всѣ части почти одинаково хороши или почги одинаково дурны,
тагъ что художникъ, будучи доволенъ, ваор., лбомъ, долженъ почтж
п тмой же степени остаться доволенъ и очертаніемъ носа и ртомъ.
Обыкновенно, если лицо не изуродовано, то всѣ части его бываютъ
п тако! гармоніи между собою, что нарушать ее значило бы портить
красоту Лица. (Эстет. отнош. стр. 87 — 88)».
Такпвъ образомъ прекрасное въ дѣйствительности вполнѣ
екраежо и удовлетворвтилвво для чувства; а еслибы оно было
і явудовлетворительноч то этому нечѣмъ было бы помочь, пота*
ну тю ннкусство не можетъ улучшить и мжвыемтъ естественнум
красоту и его -произведенія но жрасотѣ стоитъ въ уровень съ дѣйствительностью. Этимъ и опредѣляются эстетическія отношенія
искусства къ дѣйствительности: произмденія искусства но кра»
мті своей не выше дѣйствительности. Въ промвведеніяхъ искусства есть элементы, Какихъ нѣтъ въ реальныхъ предметахъ; соШеія Фантазіи суть дѣло человѣка и на ннхъ неизбѣжно должш отразиться свойства человѣческой дѣятельности. Но этн элементы и свойства имѣютъ уже другое значеніе, они не отноентм къ красотѣ; въ произведеніяхъ искусства есть нанр. равуммсть и сознательность, или цѣлесообрамость, чего нѣтъ въ дѣйспятельиости, но красота ихъ одинакова съ дѣйствительными
предметами; разумность и цѣлесообразность есть во всѣхъ дѣйствіяхъ человѣка, однако же ие всѣ они называются эстетичесимк и прекрасными. Тѣ черты, которыя дѣйствуютъ на чувепо и производятъ эстетическое впечатлѣніе, одинаковы въ природѣ в въ искусствѣ, потому что Фантазія, какъ сказано выше,
е можетъ создать ни одной такой черты.
Для доказательства того, что дѣйствительность нисколько ие
Уступаетъ произведеніямъ искусства, авторъ разсматриваетъ тѣ
педеетатки, какіе эстетическая теорія указываетъ въ прекрасвх предметахъ и явленіяхъ дѣйствительности, и доказываетъ,
по ивогіе ивъ этихъ недостатковъ нельзя и жаввать недостаткаЦ что они вообще не нарушаютъ собою дѣйствительной красо-,
ты и ие портятъ эстетическаго впечатлѣнія, что тѣ же самые
Digitized by LnOOQle
недостагзж есть и въяронэведеніяхъ «екуества, даже въ-Цодыме
степени, чѣмъ въ дѣйствительности. Равсяотрѣмия шеѣ рода
искусствъ, авторъ приходитъ къ тому заключенію, что им ода
ивъ вигі не придаетъ своимъ произведеніямъ такихъ прекрас
пыхъ качествъ, которыхъ бы мы не встрѣчали въ произведена
яхъ природы и дѣйствительности. Во многихъ отношеніяхъ ЛЬй
ствительность даже выше и прекраснѣе произведеній искусства
Натуральный предметъ живѣе, непосредственнѣе, осязательнѣ
дѣйствуетъ ва чувство, чѣмъ художественное его изображеніе
онъ производитъ на насъ впечатлѣніе всею совокупностью сво
ихъ свойствъ и сторонъ, является намъ цѣлостнымъ и жирымъ
во всей полнотѣ своей природы и красоты, тогда какъ искусства
Всегда разрываетъ предметъ, уничтожаетъ его жизненную полноту, беретъ н изображаетъ только одну сторону или-одно свойство его, да и это самое изображеніе нр промвводитъ полная
непосредственнаго дѣйствія на наше чувство, а невремѣвж
нуждается въ содѣйствіи нашей Фантазіи, дополняющей то, чего не достаетъ въ изображеніи. Всѣ искусства по самой задичі
своей занимаются изображеніемъ толыіо одного какого нибуді
ряда свойствъ иля сторонъ предмета. Живопись и скульптург
могутъ изображать только наружность, внѣшнія очертанія предметовъ; живопись даже не вполнѣ представляетъ пласта чності
предметовъ и только воображеніе помогаетъ намъ представляті
нарисованные предметы пластичными н раздѣленными разстояніемъ; скульптура изображаетъ пластичность предметовъ, во ш
можетъ передать ихъ цвѣта, блеска, нрозрачиоста и друтижт
качествъ; эти качества изображаются живописью, но ей въ свои
очередь недоступны другія качества; она можетъ представая
намъ лѣсъ во время бурв, волнующееся море, блескъ молнія, по
эта предметы ne цѣльны, потому что живопись передаетъ мамъ
только оптическую сторону ихъ безъ акустической: мы не сдавшимъ завыванія бури, шума волнъ и раскатовъ грома, и потому
въ живописномъ изображеніи указанные предметы потеряютъ для
насъ большую часть своего эстетическаго дѣйствія. Кромѣ того
живопись  скульптура изображаютъ предметы безжизненными,
неподвижными, точно окаменѣвшими; движеніе — существенный
признакъ жизни недоступенъ этимъ искусствамъ. Живопись, мо жегъ схватить только одно данвюе выраженіе въ липѣ и не въ соистолнім представить смѣну нѣснельквхъ выраженій, игру, лида,
Уаерканіе огня въ глазахъ и т. д.; даже отдѣльныя выраженія,если
Digitized by LnOOQle
гумля  лмтжмтэтд.                          49
т т рѣойи ѵ ве характеристичны, едма уловимы, а нѣкоторый
почти вовсе неуловимы для живописи. Музыка можетъ изображать движенія; во в ея изображенія неполны и неопредѣленны
п сравненіи съ самой ноющей природой; никакіе искусственные
жуй ве сравнятся но выразительности съ естественными звуками человѣческаго голоса. Кромѣ того музыка дѣйствуетъ одними
пуками бетъ образовъ, только акустически, а не онтвческн, и
впому впечатлѣніе отъ нея также не имѣетъ полноты; въ музы»
гі, выражаясь сравненіемъ, мы только слышимъ громъ и шумъ
тынъ, но не видимъ молніи в волнующагося моря.
Содержаніе поэзіи гораздо обширнѣе; она можетъ изображать
ni стороны предметовъ, даже вхъ движеніе и жизнь; но за то
еа вэобрамсенія ве провзводятъ на насъ непосредственнаго живаго впечатлѣнія, они дѣйствуютъ не прямо на наши чувства, какъ
п другихъ искусствахъ, а только на наше воображеніе, и
м живыми конкретными или матеріальными образами, а посредствомъ отвлеченныхъ символовъ, посредствомъ словъ. Суцеетвениое содержаніе поэзіи составляетъ человѣкъ н его дѣятеляостъ, и очевидно, что человѣкъ не можетъ создать ничего
лучше себя, выше естественнаго, дѣйствительнаго человѣка, а
наче въ созданіяхъ поэзіи являлись бы не люди, а высшія суЦества. Естественность созданій поэзіи есть первое и существенное требованіе. Но поэтъ, какъ говорятъ, беретъ естественные
ирактеры и возводитъ вхъ къ идеалу, создаетъ типы; изъ разып личностей онъ собираетъ лучшія или вообще самыя рѣзкія
черты и соединяетъ ихъ вмѣстѣ, въ одной создаваемой имъ личметя. Если это в такъ, то подобная поэіическая личность была
ta гораздо выше в прекраснѣе, если бы мы ее встрѣтили не въ
>изіи, а въ дѣйствительности; дѣйствительность для васъ пряиекательвѣе поэзіи, потому что и самая созданная поэзіею идешаая личность нравится намъ настолько, на сколько она намъ
ожегся дѣйствительною, живою; она перестала бы намъ нраелея, если бы мы увидѣли, что она ве есть цѣльный нвдвв
іуумъ, а только мозаическій образъ, составленный изъ множо«па индивидуальныхъ кусковъ; поэтическій идеалъ не увлекъ
ta вашего чувства, если бы мы сознавали, что онъ есть просто
♦«Паствческій образъ, невозможный въ дѣйствительности, и не
раввавалм его живою личностью. Моральная «илосооія можетъ
Мрать самыя лучшія или самыя дурныя черты человѣческія я
оставитъ изъ пикъ образъ хорошаго или дурнаго человѣка, Boaт. СѴІІ. Отд. IL                                         4
Digitized by LnOOQle
50                       cMNiuum.
межнаго въ дѣйствиъелыюстн; но этотъ обратъ до іѣзсмпор-ьм
цодѣйствуетъ на ши эстетическое чувство, вока будетъ каминѣ
еа намъ отвлеченнымъ, общинъ. Чтобы опоэтизировать обривъ,
поэтъ долженъ оживить его, приблизить къ дѣйствмтсльиостиняж
Лучше перевести въ дѣйствительность, изобразить его такъ, чтобы
мы повѣрили и почувствовали, что такой образъ во только вв»моженъ, но былъ и есть ва самомъ дѣлѣ, существуетъ въ дѣйвьі
ствительноств, что передъ нами стоитъ не созданіе поэта, а жи
ваа личность, вызванная или приведенная поэтомъ. И дѣйствѣ
тельно поэты большею частью создаютъ въ своихъ произведеніяхъ типы в идеалы по одному какому нибудь дѣйствительному1
.оригиналу, видоизмѣняя только подробности н обстановку. «Надобно только.эамѣчаетъ авторъ, умѣть понимать сущность характера въ дѣйствительномъ человѣкѣ, смотрѣть ва него нрони — 
дательными глазами, и въ этомъ состоитъ одно изъ качествъ
поэтическаго генія; кромѣ того надобно понимать или чувствовать, какъ сталъ бы дѣйствовать и говорить этотъ человѣкъ въ
тѣкь обстоятельствахъ, среда которыхъ онъ будетъ поставленъ
поэтомъ, — это другая сторона поэтическаго генія; въ третьихъ,
надобно умѣть изобразить его, умѣть передать его такимъ, ка-кимъ понимаетъ его поэтъ, — это ед вали не самая характеристическая черта поэтическаго генія. Понять, умѣть сообразить жп
почувствовать инстинктомъ и передать понятое — вотъ задача поэта при изображеніи большей части изображаемыхъ имълякъ». — 
Всѣ событія человѣческой жизни, изображаемыя поэтами, имѣютъ въ натурѣ, въ дѣйствительности не меньше поэтическихъ
достоинствъ; комедіи, драны, трагедіи, романы непремѣнно совершаются въ жизни и стоитъ только вѣрно разсказать одно ивъ
-этихъ совершившихся событій, чтобы вышло поэтическое произведеніе. И поэты дѣйствительно пользуются такими событіями,
Но только въ своихъ произведеніяхъ распространяютъ ихъ, украшаютъ подробностяии, дорисовываютъ собственнымъ воображе-иіемъ то, на что есть только намеки въ дѣйствительности, на
основаніи внѣшнихъ поступковъ воспроизводятъ сокровенныя
мысли и внутреннее состояніе дѣйствующихъ лицъ, наконецъ берутъ черты отъ какихъ нибудь другихъ событій и придаютъ ижъ
событію изображаемому ими. Но во всѣхъ этихъ передѣлкахъ,
дополненіяхъ и соединеніяхъ поэтъ руководствуется жизнью,
дѣйствительностью, и только тогда его произведенія удачны,
когда въ нихъ нѣтъ ничего неестественнаго, — Что же значитъ поDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТУВА.                         5f
гівтого та творческая дѣятельность, которой требуютъ отъ пота, какая же остается роль для ФаМтазін, участіе которой такъ
іажяо при созданіи художественныхъ произведеній? На эти во*
іросы авторъ отвѣчаетъ такимъ образомъ.
«Предполагаемъ, что поэтъ беретъ сюжетомъ для своего произведи изъ опыта собственной жизни событіе, вполнѣ ему извѣстное
это случается не часто; обыкновенно многія подробности остаются
шо извѣстны, и для связности разсказа должны быть дополняемъ
Сраженіемъ); предполагаемъ также, что взятое событіе совершеи*
во закончено въ художественномъ отношеніи, такъ что простой рая?
хт о немъ былъ бы вполнѣ художественнымъ произведеіемъ, т.
е. беремъ случай, когда вмѣшательство комбинирующей Фантазіи какетса наименѣе нужнымъ. — Какъ бы сильна ни была память, она не
п состояніи удержать всѣхъ подробностей, особенно тѣхъ, которыя
ммжвы для сущности дѣла; но многія изъ нихъ нужны для художественной полноты разсказа, и должны быть заимствованы изъ дру*
тъ сценъ, оставшихся въ памяти поэта (напр. веденіе разговора,
описанія мѣстности и т. д.) — правда, что дополненіе событія этими
подробностями еще нисколько не измѣняетъ его, и различіе художественнаго разсказа отъ передаваемаго въ немъ событія ограничивается пока Формою. Но этимъ не исчерпывается вмѣшательство Фантазіи,
Событіе въ дѣйствительности было перепутано съ другими событія*
*>, находившимися съ нимъ только во внѣшнемъ сцѣпленіи, безъ существенной связи: но когда мы будемъ отдѣлять избранное нами со*
бигіе отъ другихъ происшествій и отъ ненужныхъ эпизодовъ, мы
рудамъ, что это отдѣленіе оставитъ новые пробѣлы въ жизненной
шиаотк разсказа; поэтъ опятъ долженъ будетъ восполнять ихъ. Этоотдѣленіе нетолько отнимаетъ жизненную полноту у мно*
гкхъ моментовъ событія, во часто измѣняетъ ихъ характеръ — я соитіе явится въ разсказѣ уже ве такимъ, каково было въ дѣйствитШаости, ши, для сохраненія сущности его, поэтъ принужденъ бу*агь «злежнятъ многія подробности, которыя имѣютъ истинный
Шмидъ въ событіи только при его дѣйствительной обстановкѣ, отниизолирующимъ разсказомъ. Какъ видимъ, кругъ дѣятельно*
ста творческихъ силъ поэта очень мало стѣсняется вашими понятія*
ва о сущности искусства. Еще обширнѣе кругъ вмѣшательства ком*
пирующей Фантазіи при другихъ обстоятельствахъ: когда, напри*
*4 поэту не вполнѣ извѣстны подробности событія, когда онъ
йдетъ о немъ (и дѣйствующихъ лицахъ) только по чужимъ разска38йк, всегда одностороннимъ, невѣрнымъ или неполнымъ въ художестпевномъ отношеніи, по крайней мѣрѣ съ личной точки зрѣнія поэDigitized by knOOQle
52. CMNfМКНШПрЬ,,
та. Но необходимость комбинировать и видоизмѣнять прмстекаргъ
ве изъ того, чтобы дѣйствительна жизнь нр цредставляла (в въ гораздо лучшемъ видѣ) тѣхъ явленій, которыя хочетъ изобразятъ поэтъ
иди художникъ, а изъ того, что картава дѣйствительной жизни принадлежитъ не той СФерѣ бытія, какъ дѣйствительная жизнь; различіе
раждается отъ того, что поэтъ не располагаетъ тѣми средствами, какими располагаетъ дѣйствительная жизнь. Пра переложеніи оперы
для Фортепьяно теряется большая и лучшая часть подробностей и эффектовъ; многое рѣшительно ве можетъ быть съ человѣческаго голоса или съ полнаго оркестра переведено ва жалкій, бѣдный, мертвый
инструментъ, который долженъ по мѣрѣ возможности воспроизвести
оперу; потому при арравжпровкѣ многое должно быть передѣлываемо, многое дополняемо — ве съ тою надеждою, что въ арранжировкі
опера выйдетъ лучше, нежели въ первоначальномъ своемъ видѣ, а для
того, чтобы сколько нибудь вознаградить необходимую порчу оперы
пра арранжвровкѣ; не потому, чтобы арранжировщикъ исправлялъ
ошибки композитора, а просто потому, что онъ не располагаетъ тѣми
средствами, какими владѣетъ композиторъ. Еще больше различія въ
средствахъ дѣйствительной жизни м поэта. Переводчикъ поэтическаго произведенія съ одного языка ва другой до вѣкоторой степени долженъ передѣлывать переводимое произведеніе; какъ же не являться
необходимости передѣлки при переводѣ событія съ языка жиэин
ва скудный, блѣдный, мертвый языкъ поэзіи (Эстет. отнош. стр.
144 — 47)?.
Такимъ образомъ даже самое высшее изъ всѣхъ искусствъ — 
поэзія въ своихъ созданіяхъ не можетъ возвышаться надъ реальною, живою дѣйствительностью и только стремится приблизиться
къ ней и мѣрою этого приближенія измѣряется степень его до-р
стоилства.
А если такъ, если искусство красотою не превосходитъ дЫк»
ствительность. то откуда же. мэъ какихъ хоть мнимыхъ основа
ній могло возникнуть ошибочное мнѣніе о превосходствѣ ясмуо*
ства надъ дѣйствительностью? Первый источникъ этой ошибки авторъ видятъ въ томъ. что произведенія искусства очень рѣдки срам*
интельно говоря, что опп производятся съ большимъ трудомъ,
требуютъ способностей, знанія, ученья и упражненія, тогда какъ
прекрасное въ природѣ является само собою, безъ усилій и
ученья, и потому въ глазахъ пашихъ не имѣетъ права ни ва
удивленіе, ни на особенное сочувствіе и снисхожденіе. Все трудное и удивительное мы невольно преувеличиваемъ и цѣнимъ вы — 
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТИ»АТУТА.                        53
е т» впутревняго дбетоянства. Потомъ, пристрастіе къ искусвуи возвышеніе его надъ природой могутъ возникать вслѣдвіе того, что искусство есть произведеніе человѣка, стало бытъ
Ьчто нате и родиие вамъ; мы гордимся инъ, потому что оно
ядѣтельстиуетъ о живости человѣческой, а слѣдовательно в
ввей «ашгамг, о силѣ человѣческаго, а значитъ и вашего ума.
алѣе, прекрасная дѣйствительность является вамъ на каждомъ
іагу, представляется вамъ в во время и не во время, даже кога мы вовсе ие желаемъ ея и не расположены любоваться ею;
иы обращаемся съ дѣйствительностью какъ съ докучливымъ
«стемъ, напрашивающимся ва ваше знакомство: мы стараемся
ааеретъся отъ нея»; естественно, что вслѣдствіе этого мы расіолоягены меньше цѣнить дѣйствительность, чѣмъ она стоитъ
гого. Между тѣмъ какъ къ искусству мы обращаемся, когда у
игъ есть особенное расположеніе къ нему, когда мы чувствуемъ
ссуну в пустоту въ себѣ, ощущаемъ потребность развлечься искусствомъ, неторое такимъ образомъ становится для насъ необходимостью и «мы сами играемъ предъ нимъ роль ваискиваюцаго просителя»; очевидно, что при такихъ условіяхъ мы преумлвчиваемъ значеніе искусства и дорожимъ имъ выше его внутринмго, подлиннаго достоинства. Наконецъ, прекрасное въ дѣйспоюльвости относится къ вамъ очень самостоятельно и даже
строго; оно не проваравливаетси кь вамъ, еще менѣе льститъ
шинъ искаженнымъ склонностямъ, случайнымъ вкусамъ, при>
овинъ и капризамъ, оттого м мы относимся къ нему строго в
несправедливо. Между тѣмъ искусство во многихъ случакъ, если ие всегда, старается польстить даже испорченному
кусу людей, удовлетворить даже искаженнымъ, неестественыаъ требованіямъ н самымъ мечтательнымъ капризамъ; напр.
пусство удовлетворяетъ часто болѣзненной сантиментальцоств,
Л трагическихъ или сатирическихъ сюжетахъ выводитъ кстати
ясетатн добрыя личности, которыя бы давали утѣшеніе 
отдыхъ опечаленному читателю, всегда награждаетъ добродѣ4  наказываетъ порокъ и яроч. и проч. Однимъ словомъ, въ
рооаеденіякъ искусства отражаются всѣ недостатки взглядовъ
«««въ самихъ художниковъ, и понятно, что эти провзве — 
*«-должны особенно нравиться всѣмъ, зараженнымъ тѣми
мосгазкажк. — Но всѣ эти причины только объясняютъ,
*« оиравдывывгв предпочтеніе искусства дѣйствительности;
«родпочтеніе попятно и до нѣкоторой степени естественDigitized by LnOOQle
5»
но, во оно несправедливо; потому что, какъ мы видѣли, крдс
та дѣйствительности выше прекрасныхъ художертведиыхъ пр
взведеній.
Итакъ, если реальная дѣйствительность вполнѣ удовлетвори
тельна въ эстетическомъ отношеніи, если произведенія вскуссті
ве только не превосходятъ красотою еетествецпыхіь дрожа»
деній, но даже уступаютъ имъ во шагомъ, то значитъ иску»
ство возникаетъ ве для того, чтобы улучшавъ натуру, чтобі
.устранять недостатки дѣйствительной красоты я создавать беі
конечную идеальную красоту, въ которой будто бы нущдаехс
человѣкъ и которой будто бы не представляетъ дѣйстнител*
несть. «Если бы произведенія искусства, говоритъ авторъ,.вм
цикали вслѣдствіе нашего стремленія къ совершенству н прене
бреженія всѣмъ не совершеннымъ, человѣкъ долженъ балъ бь
дцрно покинуть всякое стремленіе къ искусству, какъ безялодаш
усиліе, потому что въ произведеніяхъ искусства нѣтъ совершена
схва; кто не доволенъ дѣйствительною красотою, тотъ еще менъ
ню, можетъ удовлетвориться красотою, создаваемою искусствомъ». Какими же потребностями вызывается искусства и какамъ надобностямъ оно удовлетворяетъ? На этотъ вопросъ авторъ
разбираемаго нами сочиненія отвѣчаетъ такийи соображеніи»]
красота живой дѣйствительности доставляетъ человѣку пелюе
эстетическое наслажденіе, но такъ какъ непосредственное созерцаніе этой красоты не всегда возможно, то- искусство и стремится своими произведеніями-замѣнять прекрасную. дѣйствительность, напоминать объ ней художественными изображеніями ея
явленій и помогать воображенію живѣе представлять ее. Вотъ
его собственныя слова объ этомъ.
 «Море прекрасно; смотря на него, мы ве думаемъ быть имъ недовольны въ эстетическомъ отношеніи; во ве всѣ люди живутъ близъ
Моря; многимъ ве удастся пи разу въ жизни взглянуть на него; аИмъ
хотѣлось бы полюбоваться на море — м для нихъ являются картяйы,
мвябражяющіл'яерѳ. Конечно, гораздо лучше смотрѣть ва самое ііоре, наведя ва его изображеніе; по за недостаткомъ лучшаго, человѣкъ лорольствуется в худшимъ, за недостаткомъ вещи — ея сурроСа*
ТОМЪ, И тѣмъ людямъ, которые могутъ любоваться меренъ Въ ДОствирельносхп. нр всегда, когда хочется, нового смотрѣть- па море* — 
ори-вспоминаютъ о немъ; во орвтаэія слаба, ей нужна иаыершя;ва»
поминаніе — и. чтобы оживить свои вооромишише о-Норѣ, чтобы яо»
Digitized by LnOOQle
ГУСОГЛЯ лт»А19*к.»
yumum его въ амцяъ воображеніи, <ш емагрягь т шр.
зебражаюахую иоре. Вотъ едииствеяная цѣль и значеніе очень
а (большей часта) произведеній искусства: дать воеможноеть,
> нѣкоторой степени, поававомиться въ прекраснымъ жъ дѣйI
ьности тѣмъ діодамъ, которые не имѣли возможности наслаж~
мъ на самомъ дѣлѣ; служить' напоминаніемъ, возбуждать ж
гь воспоминаніе о прекрасномъ въ дѣйствительности у тѣхъ
которые знаютъ его изъ опыта и любятъ вспоминать о немъ,
первое значеніе искусства, принадлежащее всѣмъ безъ исклюроизведсніямъ его — воспроизведеніе природы и жизни. От» ихт> къ соотвѣтствующимъ сторонамъ и явленіямъ дѣйствитж таково же, какъ отношеніе гравюры къ той картинѣ, съ
* которой она снята, какъ отношеніе портрета къ лицу, имъ представ
ляемому. Гравюра снимается съ картины не потону, чтобы картина
была не хороша, а именно потопу, что картина очень хороша; такъ
дЫіетвжтельность воспроизводится искусствомъ не для сглаживанья
недостатковъ ея, не потому, что сама по себѣ дѣйствительность не
довольно хороша, а потону ииевно, что она хороша. Гравюра не кумаетъвзглядъ
Тмсой    быть лучше
иа искусство  она гораздо
картины,можетъ                ея въ художественномъ
хужеповодъ
подать                 жъ ввдоотношеніи;   такъ и произведеніе искусства никогда
ракумѣиікмъ ѵ «го легко смѣшать съ извѣстною вететвчесжом»     ве достигаетъ красоты
парія»     величія дѣйствительности;
илжподражанія                   но картина одна,
природѣ; и дѣйствительно,           ею могутъ
прежде           люукоряла
боваться только люди, пришедшіе въ галлерею, которую она украаи*рж рорбмреяідго сочивяжія м то, будто бы «жъ все мскуошаетъ; гравюра расходится въ сотняхъ экземпляровъ по всему свѣту, каждый можетъ любоваться ею когда ему угодно, не выходя изъ
своей комнаты, не вставая съ своего дивина, ве скидая своего халата; такъ и предметъ прекрасный въ дѣйствительности доступенъ не
всякоиу и не всегда, воспроизведенный (слабо, грубо, блѣдно, это
правда, во все-таки воспроизведенный) искусствомъ, онъ доступенъ
всякому и всегда. Портретъ снимается съ человѣка, который намъ
дорогъ и милъ, не для того, чтобъ сгладить недостатки его лица (что
имъ за дѣло до этихъ недостатковъ? они для васъ незамѣтны или
вилы), но для того, чтобы доставить вамъ возможность любоваться
и это лицо даже и тогда, к'огда на саиоиъ дѣлѣ оно не предъ нашими глазами; такова же цѣль и значеніе произведеній искусства: ом>
ве пЪнравляють дѣйствительности, не украшаютъ ее, а воевроипво
датъ, служатъейеуррогятомъ. Итакъ перкая цѣль искусства — воспроЦедеміе дѣйствительности. (Аетет. отпош. сгр. 125 — 97)».
Digitized by LnOOQle
м                        «евпмннннкъ.
стяо вводить на простое подражаніе природѣ и на мптднжчопмім
копированіе ея предметовъ, ве смотря ва то, что авторъ пряма
заявилъ, что его теорія принимаетъ воспроизведеніе дѣйетяитчмв і
кости, а не простое подражаніе ей. Различіе между этими двумя |
терминами ие есть только софистическая тонкость, но они выражаютъ собою два существенно различные взгляда, хотя самъ
авторъ не усиливался особенно рѣзко и подробно выставлять
разницу между ними, вѣроятно предполагая, что всякому сама
собою будетъ ясна эта разница. Теорія подражанія выходила изъ
того ложнаго положенія, что искусство въ состояніи сравниться
съ натурой, и потому требовала, чтобы произведенія искусства'
были математически равны и тождественны съ натуральными
предметами, такъ чтобы ихъ нельзя было отличить другъ отъ друга. Еслибы это положеніе было вѣрно, тогда и теорія нодражапія
тоже была бы вѣрна; если искусство можетъ сравниться съ яа~ ।
турой, можетъ творить естественные реальные предметы со всѣми ихъ натуральными свойствами, тогда конечно,и нужно было
бы требовать, чтобы оно давало намъ настоящую натуру, полг”
ражало природѣ и само было второй природой. Но. искусство не
въ состояніи сравниться съ природой; стало быть, отъ него нельзя и требовать подражанія природѣ; если же ово принимается
подражать природѣ, то значитъ оно стремится къ обману, жъ
Фальши, поддѣлывается подъ природу и употребляетъ разные
Фокусы для того, чтобы произведенный имъ предметъ казался
съ виду натуральнымъ предметомъ, математически равнымъ натуральному. Здѣсь происходитъ тоже самое, что дѣлаютъ недобросовѣстные Фабриканты, поддѣлывающіе свои издѣлія подъ
издѣлія чужихъ лучшихъ Фабрикъ; не будучи въ состояніи
произвести настоящаго англійскаго ножа, какой нибудь русскій
фабрикантъ дѣлаетъ подражаніе этому ножу во внѣшнихъ мелочахъ и подробностяхъ, чтобы обмануть глазъ, не умѣющій отличить его отъ англійскаго. — Теорія воспроизведенія не имѣетъ, по-,
лобныхъ претензій; не цризнавая за искусствомъ силы сравнять?
ся съ натурой, она требуетъ, чтобы оро приближалось къ при
родѣ насколько это для него возможно, воспроизводило иаьуру
не съ математическою точностью, а только приблизительно н въ
такой мѣрѣ, какая доступна ограниченнымъ срметммъ якгсства; ома ожидаетъ отъ искусства не натуральныхъ.дещмтв№
ныхъ предметовъ, а чего нибудь нь извѣстной мѣрѣ ммѣнмющаг
го или напоминающаго эти предметы. До теорія врсцроиаведеп
Digitized by LnOOQle
тхссвая лктхтаттга.                       ЯГ
рз русскій Фабрикантъ, ве умѣющій пропзвеети настоящаго во
Ьевзямтву англійскаго ножа, в не долженъ гоняться за подрой»
Жтамв его, не долженъ подражать ему въ наружныхъ мелопп, а обязавъ произвести ножъ собственнаго издѣлія съ досто-.
испами, возможными ври средствахъ его Фабрики, и не забояться о томъ, чтобы его во ввду не отличили отъ англійскаго.
Георія подражанія стремится къ обману, теорія вѳспроизведетя.
фебуетъ, чтобы искусство созвало свою слабость, не думало во
китъ сравваться съ природой, а только по мѣрѣ возможности
збавясалось къ вей и во силамъ воспроизводило ее. Требуется
моръ взобраэмть человѣческіе глаза и преимущественно блескъ
п нихъ. По теоріи водражавія это слѣдуетъ сдѣлать такъ, что*
*м пекусетвеввые глаза можно было по обману чувства принять
п ктеетвеавые, и для этого сдѣлать стеклянные глава и паиолшь веь жадностями соотвѣтствующими естественнымъ; отъ
иьто искусственные глаза будутъ блестѣть точно естественные,
вкнаауй мы даже во ошибкѣ временъ ихъ за настоящіе вату-*
увиваю глаза; во эти стеклянные глаза будутъ противны для
мсъ, какъ скоро мы замѣтимъ свою ошибку. По теоріи воспро*
экдевія искусство должно не подражать натуральнымъ глазамъ,
веспроиэяестн вхъ собственными средствами, или подражать
; жъ только до возможной степени приближенія и сходства, не
ш обмана чувствъ, а для помощи воображенію; для этого оно
должно отказаться отъ напраснаго усилія изобразить блескъ
ram, сдѣлавши іхъ изъ стекла, такъ чтобы они дѣйствительно
' Ьесгѣля и реально отражали свѣтъ; — это недоступно искусству,
I * вотому оно должно воспроизводись глаза другими средствами,
! арматъ только очертанія ихъ, а блескъ изобразить только двѣі ищ, т. е. красками, соединеніемъ тѣней, сочетаніемъ свѣтлыхъ
 живыхъ хрясокъ; изъ этого ве выйдетъ натуральнаго блеска,
ЧТО же дѣлать; гораздо хуже употреблять обманчивую под»
*7» ииотому лучше слабо выразить блескъ красками, аостальПередаете вить воображенію, такъ какъ и краски могутъ на»
Шивать ему естественный блескъ глазъ. — Стремясь подражать
ЧЧыѢ -н не имѣя возможности сравняться съ нею, подража»
няее искусство всѣ свои усилія тратятъ тодьно на подражаніе
мь*вчьиъ,ва внѣшнюю поддѣлку подъ природу. Составляется да*
Оряи дм схемы драма изъ двухъ дѣйствій; между предетаилеві' *ь<м«цацѣ перваго и втораго дѣйствія обыкновенно проходитъ
' **«*саааеррідаояражанія требуетъ, чтобы и въ самой драмѣ, для
і
Digitized by LnOOQle
»                        совакмнннвкъ.
достиженія сходства ея сгь природой, между сюжетомъ -парна
и втораго дѣйствія проходило только полчаса, чтобы въ шшз
изображались два событія, совершавшіяся въ натурѣ, оди о швеи
другаго черевъ полчаса; таже теорія требуете, что если перм
дѣйствіе драмы происходитъ въ Петербургѣ, то в второе должх
проммщнть. тамъ же, такъ что вэобраэить второе дѣйствіе я
Москвѣ — было бы уже-веестеетвенно. Теорія воспроипведеап
ооверѵмтъ эту мелочную подражательность, ни къ чемуни вед
щую, потому что драма ужь ни въ «акемъ же случаѣ не можег
сравняться съ дѣйствительностью; если ова введетъ слуанателш
въобманъ единствомъ мѣста в времена, то останется ещешног*
другихъ сторонъ и обстоятельствъ, которыя покажутъ слушати
ламъ, что вредъ ннми не дѣйствительное событіе, а драма, равна
грываемая актерами. На атомъ основаніе теорія воспроизведены
требуетъ, чтобы искусство в ве стремилось къ недоетажвмошу
чма я не думало употреблять «опусовъ для обмана эрмтелеі
и читателей, аоткровенно сознавалось, что его произведенія та
нзтуршаымм предметы и явленія, а только изображенія ихъ а
потому заботилось бы о Вѣрномъ ивибраженім сущности ихъ, я
на о поддѣлкѣ мелочей.
Подражаніе природѣ въ искусствѣ не достигаетъ цѣли п вмѣсто красоты производитъ безобразіе; въ примѣръ указываютъ ва
«отограоію, которая совершеннѣйшимъ образомъ подражаетъ
природѣ и однако не даетъ намъ художественныхъ произведеній.
Этовъ примѣръ очень удобенъ для нагляднаго разъясненія на
немъ разницы между подражаніемъ и воспроизведеніемъ. Во первыхъ, иотограимі подражаетъ далеко несовершенно, она передаетъ только наружныя очертанія, не выражая взаимнаго разстоянія между предметами или того, что называется въ жявоннсв версяективой; и въ этомъ отноваевіи живопись гораздо точнѣе
передаетъ изображаемые предметы и блняое подходитъ къ при.
родѣ. Во вторымъ, даже доступное ей Фотографія передаетъ.Неосмысленно, случайно, неороиорціоиально; ова съ одпакрзозо
точностью в отчетливостью передаетъ черты лица в часовую
цѣпочку или пуговицу ва жвлвтііѣ, иногда даже послѣдніе врою*
маты шмалятъ лучвю самаго лица. Воонровзводящій художникъ
ваврозивъ отвисится къ своему дѣлу сознательно, разумно; онъ
жюяршпваднтъ съ наибольшею отчетлизоетмо самыя вампжи
существенныя черты, другія изображаетъ не такъ отчегамоу а
третья пакетамъ соворшенно оетавлдѳтъ; въ «аммъ сущестомDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ДМШРАГУРА.
анцунк» лмртавъ онъ передаетъ невсо до мелмаімвкъ подробно*
-ЯВК*ѵ * тодыю тѣ стороны, котяръ» по понятію его осебеяно
Ммцряипернзуютъ предметъ- Худоясвнкь тоже дѣлаетъ ковы» п
ічщры в овд тѣмъ лучвю, чѣмъ ближе къ натурѣ; во это копія
। цршацмьваа, разумная, ова ве рабски слѣдуетъ «а каждою чероригинала, а воспроизводитъ толысо преобладающія черты.
' рифадсаніе в Фотографіи берутъ бежъ раэбора все, что попа> 4Мрвеа имъ въ предметахъ, в переносятъ-его на свое изображеніе;
щщщнроваведеніе тоже намѣчаетъ все въ предметѣ, доступное
<рру, но. переноситъ въ свое изображеніе тедькето, что нужно
I дыѴ еге цѣля и для осуществленія мдачя иэображевід;. если по! «а*-существенныхъ чертъ оно воспроизведетъ отчетливо и второЯрщенпыя мелкія черты, то в ото не будетъ недостаткомъ, а до*
шаманствомъ. Одинъ ученикъ ванвсываетъ въ классѣ каждое
рмо- учителя, не понимая смысла всего урока, или все санжцщаегь урокъ съ учительской тетради, — ото подражаніе; во
Jycott ученикъ, внимательно слушая слова учителя, или разъ
Ярочнтавшз урокъ по тетради, приходитъ домой и воспровошедитЪ' урокъ самодѣятельно, записываетъ ве слова в подробности, а сущность урока и его главныя мысли, — это весиромедовее.
-. Отличіе воспроизведенія отъ творчества понятно само собою;
въ военромведеніи ничего не можетъ быть больше и прекраснѣе
тако, что есть въ воспроизводимыхъ предметахъ: если художникъ украшаетъ изображаемый предметъ, то эти украшенія онъ
также заамствуетъ съ натуры. Идеалистическая теорія эстетики
верружается противъ подражанія не потому, что ено извращаетъ
Нрароду нераціональнымъ и непропорціональнымъ ед изображеніемъ, а потому, что оно не идеализируетъ природу, ве украННотъ ее Фйнтяетаческтмі дополненіями; вслѣдствіе этого ' оца
мажетъ вооружиться и противъ воспроизведенія, потому что и
ено не допускаетъ Фантастической идеализаціи и требуетъ отъ
неКусетза не украшенія или уничтоженія недостатковъ натуры,
а-вельк» вѣрнаго ея изображенія. Но вдеалиетмческой теоріи
мучная, точность и подробность несовмѣстна съ эстетической
вравотойг ученое описаніе предмета, картина ландшафта, на потерей >ме вэобуойнено съ такою точностью, чти можно изучалъ
шмей йороды расчетѣ и животвьпть, можно сосчитать число
лепооовмѣ и ты чиненъ, ножекъ и щупальцевъ,’ увндять наирацнміе жилокъ а сосудцовъ, ве могутъ дмтазвть исѵоенчоDigitized by LnOOQle
м                          «ОМЧПЯШННЯѢ.
сжато наслажденія; теорія отъ описаній и картавъ бѳвсѳзнательво й незамѣтно требуетъ идеализаціи и Фантастическаго аеесте — 
сгветаго преувеличенія, такъ кекъ по ея понятіямъ натураль — 
все воспроизведеніе природы не удовлетворительно въ эстетическомъ отношеніи. Нарративъ, но теоріи воспроизведеніи, научное,
т. е...самое точное и близкое воспроизведеніе дѣйствительно ста
есть высоко художественное, разумѣется только ври извѣстьяхъ
условіяхъ, т. е. врв живненномъ и живомъ, а не пра отвл*ечев — 
вомъ в мертвомъ воспроизведеніи. Наука въ большинствѣ случаевъ дѣйствуетъ амлитическн, имѣетъ дѣло съ мертвыми предметами, т. е. по необходимости отрываетъ предметъ отъ егб натуральной обстановки и непрерывной связи съ другими предметами, потомъ разрываетъ самый предметъ, каждую части его
отдѣляетъ отъ связи съ цѣлымъ и предъ нашими Глазами явлиется ве цѣльный натуральный предметъ, а множество разсѣченныхъ частей его; еаиый процессъ жизни наука принуждена разсматривать въ мертвомъ видѣ, т. е. не всѣ части жизненнаго
процесса въ ихъ совмѣстномъ дѣйствованіи, какъ они есть иъ
натурѣ, а одну послѣ другой; кромѣ того, занимаясь мелечамя
и мелочами мелочей, наука на время упускаетъ изъ виду общій
видъ и характеръ предмета и, погрузившись въ одну точку, не
видитъ прелести.линій и общихъ очертаній. Такое воспроизведеніе конечно не можетъ быть художественнымъ. Но если научное
онксаніе сдѣлано живо, если каждый предметъ представленъ
цѣльнымъ въ томъ видѣ, какъ.онъ живетъ среди своей еетествеивей обстановки, и части его расположены не. по тучнымъ
рубрикамъ, а но вхъ натуральному распредѣленію, если предметъ qe опредѣляется только логически для< составленія ебъ
немъ отвлеченнаго понятія, но представляется картинно, въ
образахъ, такъ чтобы воображеніе могло нарисовать его и омъ
явился бы предъ нами какъ живой, — то- такое опиваніе бы»
да бы вполнѣ худежоствеяно, не смотря на всю свою научнуа»
точность и подробно гті». Въ естественныхъ наукахъ мы- встрѣчаемъ много художественности, много картинъ н воопропвмде — 
ній чисто эстетичесивхъ» — что несомнѣнно доказываетъ ооммѣигность худомваственвостн ръ научае точнымъ вввяронзацдені — 
емъ; въ исторіи есть цѣлая шиола, ставящая глщпою задачей
при изложеніи событій вартишаетъ и художественвость. Рааумі
ное, т. е. научное наслажденіе прекраснымъ въ природѣемъ ва — 
мои вывыеа наслажденіе, а потому выомее до евоанспомввуо*
Digitized by LnOOQle
руедй* ЛИТИАТУРА.                           «t
cm должна замѣчаться, въ худож«твенномъпо «ярмѣ и науч! мт-лдодотяга воспромзіммеміп дѣйствительности.
Мы разскотрѣли такимъ образамъ первую задачу искусства — 
воспроизведеніе прекраснаго, существующаго п природѣ и ж«вш. Это воспроизведеніе дѣлается для наслажденія человѣка, для
гель чтобы ему удобнѣе 0ыдо любоваться прекраснымъ, которое жь дѣйствительности можетъ быть.для него или вовсе недоступно или* не всегда доступно и сподручно. Мы съ намѣреніемъ
ударяемъ на этомъ значеніи искусства, потому что въ послѣдее время нѣкоторые, возставая противъ ложныхъ направленій
екусства, въ горячности и неразсудительности дошли до того*
что стали возставать вообще противъ искусства и противъ эстетическаго наслажденія имъ. Говорятъ, будто бы человѣкъ во
долженъ предаваться никакимъ удовольствіямъ, даже эстетическимъ, будто бы дѣльный и раціональный человѣкъ никогда не
позволитъ себѣ наслаждаться какнмъ нибудь художественнымъ
произведеніемъ, хотя бы то было произведеніе высшаго искусства поэзія, будто бы такое наслажденіе только разслабляетъ че. ловѣка и есть напрасная трата времени, которое гораздо лучше
было бы употребить на полезныя «дѣла и т. д. Такой сухой аскеI тическій взглядъ па искусство понятенъ и возможенъ только у
людей, которые продумываютъ кодексъ человѣческихъ обязан! востей не на основаніи реальныхъ свойствъ и потребностей человѣческой натуры, а на основаніи произвольныхъ, аантастнче' скихъ воззрѣній, выработанныхъ мечтательнымъ идеализмомъ
, * прилагаемыхъ къ человѣку. Кто не держится этихъ воэзрѣиій, тому рѣшительно не пристало вооружаться противъ искуспіа и эстетическаго наслажденія, а потому мы и думаемъ*
что приведенныя аскетическія воззрѣнія на искусство скорѣй
безсознательныя и необдуманныя выходки, чѣмъ сознательыя, отчетливыя сужденія. Нужно только посмотрѣть на человѣка какъ онъ есть въ натурѣ и безъ предзанятыхъ мыслей
рввобрать его потребности, чтобы понять эстетическое значеніе искусства.
[       Есть предметы, па которые нормальному и здоровому человѣку пріятно смотрѣть, или говоря общіе, отъ которыхъ впечатлѣI віа сопровождаются пріятными ощущеніями; стало быть эти
ощущенія соотвѣтствуютъ натурѣ человѣка, оиа имѣетъ потребность въ нихъ и нѣть никакого основанія вообще отказывать ей
| ньэгвхь пріятныхъ ощущеніяхъ* потому что самая пріятность
Digitized by LnOOQle
' СОЖКМИНЙШГЫ
m                        яжъ евгеетяеЛостн. Вйнюйе yjtottEn
ревіе естественнымъ ы» ннетннктмвпымъ потребностямъ со Лр
вождагется пріятяьииъ ощущеніемъ; принятіе іиця, ш!в5еві
же вкусной ж ввпя, пріятно для вкуса, хорошій запахъ гтрітекъ для обонянія, нѣжные  мягкіе предметы пріятны для ося
мнія. Подобныя же пріятности есть н для высшихъ чувсд жв-х
по преимуществу доставляющихъ матеріалы пеихвческой жижи*
т. е. для слуха и врѣнія; слуху пріятны чистые, правилъню-же
музыкальные тоны, а въ особенности извѣстное сочетаніе жж Ій
сколькихъ тоновъ; зрѣнію тоже пріятны чистые, яркіе цвѣта     я
ихъ сочетанія или разнообразные оттѣнки, также извѣстнъжяі
очертанія, «ормы и движенія. Вотъ простѣвшіе, начальные длж®менты, изъ которыхъ развивается эстетическое наслажденіе;
пріятные звуки, цвѣта, Формы в ихъ сочетанія составляютъ тож — ж.
небольшой запасъ прекраснаго, которымъ наслаждается первобытный, неразвитой человѣкъ и наслаждается по требованію. жж
закону своей природы. — По мѣрѣ развитія человѣка, область прекраснаго у него, увеличивается; ему нравятся цѣлые предметы*
имѣющіе нѣсколько пріятныхъ для него свойствъ; эстетическое
наслажденіе осложняется психическими актами; человѣку нравятся нѣкоторые предметы уже не потому только, что они производятъ непосредственно пріятное впечатлѣніе, но и потому,'
что возбуждаютъ пріятныя мысли и чувства, даютъ пріятный
тонъ всему настроенію человѣка; другіе предметы нравятся потому, что онъ имѣетъ объ нихъ хорошее представленіе, что они
удовлетворяютъ другимъ его потребностямъ, вообще благотворно
дѣйствуютъ на его организмъ; наконецъ по любви къ себѣ человѣкъ расположенъ и въ окружающей природѣ любить все болѣе
или менѣе ясно напоминающее о человѣкѣ. Нечего и прибавлять, что большую часть прекраснаго для человѣка составляютъ
ему подобные люди и ихъ жизнь и вся область прекраснаго чувства, называемаго любовью, въ основаніи которой лежатъ тѣ же
первоначальные элементы пріятнаго ощущенія въ общемъ чувствѣ, какіе мы видѣли въ чувствахъ слуха и зрѣнія. — Авторъ
разбираемаго нами сочиненія опредѣляетъ сущность прекраснаго
нѣсколько отвлеченнѣе и общѣе; по его понятіямъ объективное
прекрасное кажется намъ прекраснымъ потому, что мы соединяемъ съ нимъ извѣстныя понятія или представленія, что оно
соотвѣтствуетъ вообще наЖимъ психическимъ состояніямъ. Вотъ
въ чемъ, по его мнѣнію, состоитъ сущность прекраснаго.
Digitized by Google
гусями  лтмчугл.
«ûmw общее инъ того, чм» мило человѣку, И ww» шиоо ему ttt
йгѣ — жнань; блмпіот обровомъ тома имзиь, кожу» деияіьлось
ниву мгявк, ямную лмбшао Мв; потамгь-и зсякм имниь, потому что
и п» лучше яат, чѣмъ ие житы все амвоо уже во само* прироі своей ужасается погибели, небытія  любитъ жизнь. И кажется,
пзонрейѣлеше: «прекрасное есть жизнь», — «прекрасно то существо,
і которомъ мидимъ мы жизнь такою, какова должна быть она яо майи» оояжяоймю; прекрасенъ тотъ предметъ, который выказываетъ
ісебѣ жизнь млм конолсняяетз нам» о аемзнм», — кажется, что это
вредѣлевіе удовлетворительно объясняетъ всѣ случаи, возбуждающіе
х насъ чувство прекраснаго. Прослѣдимъ главныя проявленія преравнаго въ различныхъ областяхъ дѣйствительности, чтобы провѣять вто.
«Хорошая жизнь», «жизнь, какъ она должна быть», у простаго
ирода состоитъ въ томъ, чтобы сытно ѣсть, жить въ хорошей избѣ,
вт вдоволь; во вмѣстѣ съ этимъ у поселянина въ понятіи «жизнь*
«гда заключается понятіе о работѣ*, жить безъ работы нельзя; да и
тучно было бы. Слѣдствіемъ жизни въ довольствѣ при большой paient, ко доходящей однако до изнуренія силъ, у молодаго поселянина
un сельской дѣвушки будетъ чрезвычайно евѣжій цвѣтъ лица и руивецъ во всю щеку — первое условіе красоты по простонароднымъ
вивпянъ. Работая много, поэтому будучи крѣпка сложеніемъ, сель«м дѣвушка ври сытной пищѣ будетъ довольно плотна — вто также
необходимое условіе красавицы сельской: свѣтская «полувоздушная»
‘раеввица кажется поселянину рѣшительно «невзрачною», даие яровводятъ ва него непріятное впечатлѣніе; потому что онъ привыкъ
'«тать «худобу» слѣдствіемъ болѣзненности или «горькой доли». Но
Рбетгне дастъ разжирѣть: если сельская дѣвушка толста, это родъ
иѣиевноети, знакъ «рыхлаго» сложенія, и народъ считаетъ больmJ» полноту недостаткомъ; у сельской красавицы не можетъ быть
«иенькпъ ручекъ и ножекъ, потому что она много работаетъ — 
этихъ ирнвадлежноствхъ красоты и ве уновивается въ нафвгь пѣсняхъ. Однимъ словомъ, въ описаніяхъ красавицы въ наролыхъ пѣсняхъ не найдется ни одного признака красоты, который
ве былъ бы выраженіемъ цвѣтущаго здоровья и равновѣсія силъ
организмѣ, всегдашняго слѣдствія жизни въ довольствѣ при повмй и нешуточной, но не чрезмѣрной работѣ. Совершенно другое
свѣтская красавица: уже нѣсколько поколѣній предки ея жили
 работая руками; при бездѣйственномъ образѣ жизни, крови льется
п оконечности мало; съ каждымъ новымъ поколѣніемъ мускулы
№> Инъ слабѣютъ, кости дѣлаются тоньше; необходимымъ слѣдttncrb всего этого должны быть маленькія ручки и ножки — онѣ
Digitized by LnOOQle
Дб. iCiwmmw,
признакъ w«6 ямками, которая им и. кажется жжзшн»>маяш£йжж:
классовъ окинете» вигмтбезъ «иинюсввй'рабаііы; еоивіу явжѣтовн
женщины большія руки мио си, этовриамвълие того, что* жж» яу
но сложная, или того» что оиа. но ядъ «таранной королей аі — іі
По этому же самому у свѣтской крашцщы должны быть мяьяевы
ушки. Мигрень, какъ извѣстно, интересная бовѣзнь — вебовъ жфі
чины: отъ бездѣйствія кровь остается вся жь среднихъ орпиах
приливаетъ къ мозгу; нервная система и безъ того уже раздражжтел
ва отъ всеобщаго ослабленія въ организмѣ; неизбѣжное слѣдовъ
всего этого — продолжительныя геловпыя боля и развага рода нерва
чеекія разстройства; что дѣлать, и болѣзнь интересна, чуть нв зави.
ва, когда она слѣдствіе того образа жизни,который вамъ нрвижтсі
Здоровье, правда, никогда не можетъ потерять своей цѣны въ гла
захъ человѣка; потому что и въ довольствѣ, и въ росноша плох
жить безъ здоровья — вслѣдствіе того румянецъ на щекахъ  цвѣту
щая здоровьемъ свѣжесть продолжаютъ быгь привлекательаымж '
для свѣтскихъ людей; но болѣзненность, слабость, вялость, томвост
также имѣютъ въ глазахъ ихъдостоннство красоты,какъ скоро мвиут
ся слѣдствіемъ роскошно-бездѣйственнаго образа жизни. Блѣдность
томность, болѣзненность имѣютъ еще другое значеніе для свѣтскихъ
людей: если поселянинъ ищетъ отдыха, спокойствія, то люди а бра
зованнаго общества, у которыхъ матеріальной нужды  оншвчыжоі
усталости не бываетъ, во которымъ за то часто бываетъ скучно «п
бездѣлья и отсутствія матеріальныхъ заботъ, ищутъ «сильныхъ овцу
щеній, волненій, страстей», которыми придается цвѣтъ, разнообразіе, увлекательность свѣтской жизни, безъ того монотонной ж безцвѣтной. А отъ сильныхъ ощущеній, отъ пылкихъ страстей человѣкъ
скоро изнашивается: какъ же не очароваться томностью, блѣдностью
красавицы, если томность и блѣдность ея служатъ признакомъ, что
она «много жила?»
Мила живая свѣжесть цвѣта,
Знакъ юныхъ дней*
По блѣдиый цвѣтъ, тоски привѣта,
Еще милѣй.
«По если увлеченіе блѣдною, болѣзненною красотою признакъ исвуествеввой испорченности вкуса, то всякій истинно образованный
человѣкъ чувствуетъ, чго истинная жизнь — жизнь ума и сердца. Оса
отпечатлѣвается въ выраженіи лица, всего яснѣе въ глазахъ — нетему выраженіе лица, о моторомъ такъ мало говорится въ неродныхъ
Digitized by LnOOQle
гусекАй ЛГЛглтута.                             45
яѣмиМг/Млучаетъбгромвое значеніе въ понятіяхѣ о красотѣ, госшйвгяующихъ межф обрмовяпиьіми людьми;  часто бываетъ, что
чнювѣг* кажется бамѣ прекрасенъ только потому, что у него преарюиие/вырвзМелыіУв глава.
* «ïtenep* ИМобм ѣоеиотрѣтв противоположную сторону предмета,
азсмоірЬть, отчего человѣкъ бвівастъ некрасивъ.
«вричнпу некрасивости общей оШуры человѣка всякій укажетъ
птамъ, что человѣкъ, имѣющій дурную чигуру, — «дурно сложенъ».
Кы очень ъормпо- внаемъ, что уродливость — слѣдствіе болѣзни или
мгубныхч елучневъ, оп которыкъ особенно легко уродуется челок
ata» ѵш перво* время развитія. Воли,жизнь и ея проявленія — краса-'
щ<очмь естественно, что болѣзнь и ея слѣдствія — безобразіе. Но
человѣкъ дурно сложенный — также уродъ, только въ меньшей стеие*
и и причини «дурнаго сложенія* тѣ же самыя, которыя мроизвоип уродливость, только слабѣе ихъ. Если человѣкъ родится горбатымъ — ото слѣдствіе несчастныхъ обстоятельствъ, при которыхъ ео»
ириалось первое его развитіе; но сутуловатость та же горбатость,
ммо въ меньшей степени, и должна происходить отъ тѣхъ же самыхъ причинъ. Вообще худо сломанный человѣкъ — до нѣкоторой
кпееяя искаженный человѣкъ; его чигура говоритъ намъ не о жизнь но о счастливомъ развитіи, а о тяжелыхъ сторонахъ развитія, о
абмговрінтоыкъ обстоятельствахъ. Отъ общаго очерка чмгуры перемнемъ въ лицу. Черты его бываютъ нехороши или сами по себѣ, или
во своему выраженію. Въ лицѣ ве нравится мамъ «злое*,  непріятно» вирашевіе, потому что злость — адъ, отравлающііквашу жизнь.
Во гораздо чаны лицо «некрасиво» не по выраженію, а по самымъ
чертамъ; черты лица некрасивы бываютъ въ томъ случаѣ, когда.лицмыя кости дурно организованы, когда хрящи и мускулы въ своемъ
рмигіи болѣе или новѣе носятъ отпечатокъ уродливости, т. е. когда первое развитіе человѣка совершалось въ неблагопріятныхъ обстоятельствахъ.
«Совершенно излишне пускаться въ подробныя доказательства
выслп, что красотою въ царствѣ животныхъ кажетса человѣку то, въ
чеиь выражается по человѣкообразнынъ понятіямъ жизнь свѣжая,
полная здоровья и силъ. Въ млекопитающихъ животныхъ, организація которыхъ болѣе близкимъ образомъ сравнивается нашнин глазами
съ наружностью человѣка, прекраснымъ кажется человѣку округленметъ чориъ, полнота и свѣжесть; кажется прекраснымъ граціозность
НК*е«іЙ, потому что граціозными бываютъ движенія какого-нибудь
фщема тогда, когда око «хорошо сложено*, т. е. напоминаетъ чемніка хорошо слбженнагб, а не урода. Некрасивымъ кажется всо
т. сѵн. Отд. и.                                          
Digitized by LnOOQle
H
«неуклюжее», то есть до нѣкоторой степени уродливое по нашдмъ доидтіяиъ, вездѣ отъискимющмиъ сходство о» человѣкомъ- Формы
крокодила, ящерицы, черепахи вапомишмотъ млекопціщощнхъ жж*
вотныхъ, во въ уродливомъ, искаженномъ, нелѣпомъ.видѣ, иртемду
ящерица, черепаха отвратительны. Въ лагущкѣ.къ ведрідтшсхц формы присоединяется еще то, что ві» дшцотнон цркрыто хододдощлыж»
зью, капою бываетъ покрытъ трудъ; отъ того двгущка дѣмфюжжацо
отвратительнѣе.
«Цн нужно подробво говоритъ и о томъ, что въ раствпідхъвмм*
нравится свѣжесть цвѣта и роскошность, богатство оормх HHowружжваюіщл богатую сидами* свѣжую живнь. Увядающее раепешо
нехорошо; растеніе, въ которомъ мало жизненныхъ соковъ, нохорошо.
«Кромѣ того шумъ и движеніи животныхъ вмюманаютъч намъ
шумъ и движеніе человѣческой жизни; до нѣкоторой степени напоминаютъ о ней шелестъ растеній, качанье ихъ вѣтвей, вѣчно колеблющіеся листочки ихъ — вотъ другой источникъ красоты для насъ рь
растительномъ и животномъ царствѣ; пейзажъ прекрасенъ тогда,
когда оживленъ.
«Проводить въ подробности по различнымъ царствамъ природы
мысль, что прекрасное есть жизнь и, ближайшимъ образомъ, жизнь,
напоминающая о человѣкѣ и о человѣческой жизни, я считаю излишь
нимъ потому, что есть уже нѣсколько курсовъ эстетики, нечуждмхъ
мысли, что красоту въ природѣ составляетъ то, что напоминаетъ человѣка (или выражаясь ихъ терминологіею, вредвозвѣщаегъ лаю*
мостъ), утверждающихъ, что прекрасное въ природѣ пнѣегь зиачеяяе
прекраснаго только какъ намекъ я» человѣка; потому, питзажь, ЧК»
иреиресвюе въ человѣкѣ    жизнь, ненужно и доковывать, что прекрасное во всѣхъ остальныхъ областяхъ дѣйствительности, «оморое
становится въ глазахъ человѣка прекраенымътолько витому, что слу»
житъ намековъ на прекрасное въ человѣкѣ и его жимм, также есть
жяювь (Эстет. отнош. 6 — 12).»
Этотъ анализъ прекраснаго вѣренъ и очень остроуменъ, по
въ немъ не достаетъ элементарныхъ Физіологическихъ основаній; онъ беретъ сложное явленіе, сложное чувство прекраснаго
въ человѣкѣ съ извѣстнымъ психическимъ развитіемъ и самую
сущность прекраснаго ставитъ въ зависимость отъ этого развцтія, но ne показываетъ предварительно простѣйшихъ* первыхъ
элементовъ прекраснаго а его дѣйствія на челоціца, ЭлементаDigitized by LnOOQle
РТСЗДЯДЛЫМОТл.                             |7
V*              ДОННАЯ* слоимъ,hiwT«M)6                       «ойЯЯМбьбё** awaro охнщрмші жъ нажму вскинеекому еоетпяг
вію; это прекрасное.прайма намъ само по себѣ, а на нажму*
ЯП соотвѣтствуетъ наимімъ понятіямъ или даже безотчеивзамъ
орыктожмвіямъ; человѣкъ наслаждается прекраснымъ прежде
вмомкмо высшихъ психическихъ актовъ. Съ этой шм зрѣнія
чрекрасное въ самомъ его первоначальномъ видѣ есть то, чтр
ярокаводвгь на васъ впечатлѣніе, сопровождающееся пріятнымъ
енфцвиіемъ; такимъ обратомъ вамъ кажутся прекрасными пріятные звуки и цвѣта, а потомъ и всѣ предметы, окрашенные вріатними цвѣтами в издающіе. пріятвые звуки. По мѣрѣ развитіи
человѣка изъ простыхъ ощущеній зрѣнія и слуха возникаютъ
высшіе психическіе акты, зрительныя и слуховыя представлевіа* понятія и т. д.; чувство прекраснаго въ насъ осложняется
этими актами, мы находимъ прекрасными тѣ предметы и амевія, которыя вызываютъ въ насъ пріятныя ощущенія не прямо,
не дѣйствуютъ сначала на ваши психическіе акты, извѣстнымъ
образомъ возбуждаютъ ихъ и тѣмъ уже производятъ пріятное
ощущеніе или пріятное общее состояніе. Это прекрасное, дѣйствующее ва высшіе психическіе акты, есть эстетически прекраспое и наслажденіе имъ называется эстетическимъ. Прекраснор возможно в въ области другихъ, чувствъ; есть предметы,
пришлые для вкуса и обонянія, но пріятное ощущеніе, провзвот
дамовимц, ве возеемнаетоя до степени эстетическаго, насддждяимм  потому что оно мо еможнаетея психическими актами»
вмавмо вслѣдствіе того, что вкусъ в обоняніе даютъ очень надо
маверіаловъ дла психической жизни, очепъ мало представленій и
начти вовсе не даютъ ясныхъ понятій. Для этихъ чувствъ во всю
жмвь человѣка кажется прекраснымъ только то, что прямо и
веяосредственио вызываетъ въ нихъ пріятное ощущеніе, тогда
какъ для зрѣнія и слуха бываютъ прекрасны тѣ предметы, кото»
pw правымъ своимъ дѣйствіемъ ва нихъ хотя и ne производятъ
непосредственно пріятнаго ощущенія, но За то приводятъ въ движеніе психическіе акты, возбуждаютъ воспоминаніе, даютъ взцѣетвый томъ мыслимъ в всему настроенію человѣка, вызывай
югъ радость, печаль, задумчивость п т. д., чего не могутъ сдѣлать впечатлѣнія, дѣйствующія ва вкусъ в обоняніе; никакой
эаивтъ в ммкапое сочетаніе замаховъ не могутъ такъ поразить
человѣка, какъ звукъ или -сочетаніе звуковъ.
Digitized by Google
CS                      ' ООМИВІЖІНИКЪ.
- Игъ моего иѵго видно, что нтемчмюе иаелМгдеиів есть
нормальная иотребиееть челевѣчеспойярироды, уллиепормпш
прокрасивши иредиетами,-  невозможно придумать никакого основанія, которое бы могло дать право воспрещать ила даже ТО — 
рвцать удовлетвореніе это* потребности. Значитъ искусства,
вивъ удовлетвореніе это* потребэств, полезно, если бы ото лмже больше ничего а не давало человѣку, кромѣ эстетпческатю
наслажденія, если бы оно было просто искусствомъ для мСжуостоя, безъ стремленія къ другимъ высшимъ цѣлямъ. Кромѣ т*го
эстетическое наслажденіе полезно и тѣмъ, что оно зяачмтелКТО
содѣйствуетъ развитію человѣка, уменьшаетъ его грубость, Цѣлаетъ его мягче, впечатлительнѣе, вообще гуманнѣе, сдерживаетъ его дикіе инстинкты, неестественные порывы, разгоняетъ
Мрачныя своекорыстныя мысли ослабляетъ преступныя вамѣрееін
и возстанавливаетъ въ человѣкѣ тихую гармонію, устраняя днеео*
пайсы, производимые всѣмъ, что есть дурнаго въ людяхъ м вп
отношеніяхъ; и это очень понятно, потому что искусство удовлетворяетъ естественной нормальной потребности, а человѣкъ*
всегда бываетъ лучше и добрѣе, когда его натура удовлетворяете
ся во всѣхъ ея нормальныхъ потребностяхъ. — Вліяніе искусства
на человѣка повидимому дѣйствуетъ разслабляющимъ образомъ,
уничтожаетъ безстрастную стоическую неподвижность и спзр*
талевую суровость, которая считается необходимо* для и маю
ческаго и Нравственнаго мужества, и потому нѣкоторые древа*
законодатели и мыслители, желавшіе видѣть въ людяхъ суровыхъ бойцовъ и воиновъ, сильно вооружались противъ разнѣживающаго искусства. Можетъ быть, что въ нѣкоторыхъ исключительныхъ случаяхъ и въ нѣкоторымъ личностяхъ и укѣстна
холодная суровость, не согрѣваемая вскусствомъ, даже можетъ
быть необходима, какъ неестественная н мучительная, но разечн*
тавная на извѣствую цѣль операція, закаляющая человѣка на
упорную стойкость и непреклонность; но она ни въ каковъ случаѣ не можетъ быть общимъ правиломъ уже по тому одному; что
она не естественна и не вѣрна. Если суровость и бееаощадмя,
безчувственная строгость и хороши, когда направлены ва добро,
то овѣ весьма не хороша, если обратятся ва ало, и потому трудно сказать, слѣдуетъ ли усиливать или ослаблять ихъ; закалить
человѣка можно, можетъ быть, но бѣда, если этотъ айкалъ пойдетъ на зло; и если согласиться, что аскуоствоможотъ рмсыФ*
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИПЩАТКРА.                         0
лянъ * смягчать, т» «во также будетъ размягчать. ц дурное. Значягьспартанская и стоическая течка зрѣнія при оцѣнкѣ наслажденія, доставляемаго произведеніями искусства, не надежна и не
вѣрна, не говоря уже о ея противоестественности. А съ общей
течки врѣнія важное значеніе эстетическаго наслажденія въ размтів человѣка несомнѣнно. — Заслуживаетъ порицанія не эстеяческое наслажденіе само по себѣ, а только злоупотребленіе
къ; теорія искусства для искусства отвергается не потому, что
она неестественна и несправедлива, требуя отъ искусства эстетическаго наслажденія, а потому что она одностороння, слишкеиъ съужвваетъ задачу искусства, ограничивая ее исключительно однимъ только наслажденіемъ и отвергая всякія другіа
требованія, предъявляемыя искусству; она требуетъ отъ искусства только пріятнаго безъ соединенія его съ полезнымъ. Какія
нибудь вкусныя в сладкія вещества очень пріятны для ѣды и
пъ можно ѣсть для удовольствія, но ограничиться одними сладкими веществами, принимать ихъ постоянно не для питанія, а
только для удовольствія, потому что они хотя и вкусны, но не
питательны, — было бы неблагоразумно; гораздо лучше устроить
дѣло такъ, чтобы вкусныя вещества были и питательны, чтобы
къ пріятной пищѣ прибавлялась и полезная. Это, хотя и тривіальное, сравненіе хорошо объясняетъ сложность задачи, лежацей на искусствѣ. Одну часть этой задачи, эстетическое наслажденіе, мы уже разсмотрѣли; остается теперь опредѣлить
другія части той же задачи, имѣющія въ виду уже не наслажденіе, а пользу. И такъ, какое же еще значеніе имѣетъ искусство?
Прежняя эстетическая теорія полагала, что содержаніемъ
скусства. можетъ быть только прекрасное въ разныхъ его видахъ, и потому естественно что она требовала отъ искусства
Только эстетическаго наслажденія. Авторъ разбираемаго сочиненія показалъ, что содержаніе искусства не ограничивается
прекраснымъ м что поэтому отъ искусства нужно требовать не
одного только эстетическаго наслажденія. Въ самомъ дѣлѣ стопъ взглянуть на безчисленное множество самыхъ разнообразньцъ сюжетовъ, которые беретъ для своихъ произведеній искусство в преимущественно поэзія, чтобы опытно убѣдиться, чтр
ирдметомъ художественныхъ произведеній бываетъ не одно
прекра/оцое со всѣми его видами отъ великаго до смѣшнаго. ИсDigitized by LnOOQle
70                        «ттыйннкъ. кусство занимаете* всѣмъь что инммаетъ человѣка, что пптеДО»
суетъ его не одною красотою Формы, но и другими сторонами,
что имѣетъ какую нибудь связь съ его жизнію и невольно обращаетъ на себя его вниманіе. «Общеинтересное въ жизни — вотъ
содержаніе искусства», говоритъ авторъ. Стало быть, искусство,
не ограничиваясь эстетическимъ наслажденіемъ, должно удовлетворять всѣмъ другимъ требованіямъ, съ которыми человѣкъ
обращается къ окружающей его жизни, и содѣйствовать тѣмъ
интересамъ, которые связываютъ его съ дѣйствительностью. Общую Форму всѣхъ житейскихъ желаній человѣка составляетъ
его стремленіе къ разумной и счастливой жизни, къ тому, чтобы
всѣ естественныя потребности его находили себѣ удовлетвореніе;
искусство съ своей стороны обязано содѣйствовать этому стремленію и своими средствами добывать матеріалы для созданія
счастливой жизни. Оно не должно увлекать человѣка въ фантастическій міръ и отвлекать отъ дѣйствительнаго міра, не должно
скрывать отъ его глазъ горькую дѣйствительность розовымъ туманомъ мечты н за жизненныя страданія вознаграждать идеалистическими несбыточными надеждами и пустыми выдумками; напротивъ, оно должно твердо стоять на почвѣ дѣйствительности,
изображать ее, какъ она есть, со всѣми ея прелестями и безобразіями, настоящимъ образомъ оцѣнивать паличныя блага и пріобрѣтенія человѣка и тѣмъ возбуждать его къ пріобрѣтенію' то*
го, чего у него еще нѣтъ. Люди благоденствуютъ и страдаютъ ни
жизни но мѣрѣ того, насколько онн понимаютъ или не понимаютъ явленія, составляющія и окружающія жизнь; улучшеніе ихъ
жизни состоитъ въ томъ, чтобы они знали, что для нихъ благодѣтельно и что гибельно, кто ихъ друзья и кто враги. Подобное
знаніе повидимому такъ просто и такъ легко достается; но на
дѣлѣ оно распространяется очень медленно. Поэтому искусство
можетъ оказать людямъ большую услугу, содѣйствуя скорѣй*
тему распространенію жизненныхъ знаній и вообще развитію
пониманія жизни. Итакъ къ’первой задачѣ искусства — вос про*
изводить явленія жизни присоединяется еще другая; — уяснять
эти явленія.
Для выполненія этой другой задачи, для распространенія здравыхъ практическихъ идей, искусство, въ особенности поэзія, имѣетъ могучія средства, въ нѣкоторыхъ отпопЮ*
ніяхъ даже болѣе дѣйствительныя, чѣмъ тѢ,’ каками обладаетъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛММГАТУТА.                       71
внуки, имѣющая своей спеніальпой задачей рапяекеяіе ѵЛп
вшгііце мл<Ый. Во первыхъ, нокуеетво по сажей Формѣ своей,
во наглядности ж образности своихъ произведеній гораздо доступнѣе, нонятвѣо и привлекательнѣе для большинства, чѣмъ
еуромл, отвлеченная Форма науки; п художественномъ промо*
веденін пропагандируемая идея представляется въ живыхъ образахъ» жъ лицахъ; вмѣсто сухихъ доказательствъ приводятся жв»
тейскіе случаи, наглядные примѣры; вниманію читателя иливритам нѣтъ надобности напрягаться, чтобы слѣдитъ за бѳэФормепшга, отвлеченными мыслями, доступными только уму; всякая
выель дается ему въ конкретной Формѣ, въ образахъ доступныхъ
и для воображенія, н за тѣмъ уже ему самому предоставляется
по мѣрѣ его силъ дѣлѣтъ отвлеченія отъ конкретныхъ Фактовъ,
разсуждать надъ изображаемыми событіями, выводить изъ нихъ
теоретическія заключенія и практическія правила. Наука интересуется предметами съ отвлеченной точки зрѣнія, ее занимаютъ
одинаково и важные, в неважные сюжеты, не имѣющіе ни малѣйшаго практическаго значенія и въ глазахъ неученаго читателя
не васлужнвакмціе вниманія; тогда какъ искусство изображаетъ
предметы въ икъ жизненномъ значеніи съ тѣми дѣйствіями, пакія оренподятъ они на мысль и чувство, вообще на жизнь самаго художника; зтимъ показывается связь ихъ съ человѣкомъ
и съ его жизнію н возбуждается интересъ къ нимъ со -стороны н
ученаго, и ве ученаго человѣва. Такимъ образомъ всякая идея въ
художествеввомь изображеніи находитъ легчайшій доступъ и-къ
большему числу умовъ,  искусство есть одно изъ лучшихъ
средствъ для новулярязаціи общеполезныхъ идей, для вовбуж*
денія къ нимъ общаго интереса. — Идея, проводимая повра**
спонъ художественнаго произведенія, сильнѣе дѣйствуетъ на
человѣка и глубже напечатлѣвается въ венъ, чѣмъ тоже идм,
еблечонвая въ отвлеченную Форму ученаго трактата; всіипй образъ ближе и доступнѣе намъ, чѣмъ безформенная схема мысли; трактатъ непосредственно дѣйствуетъ только на умъ, на поЙйгія, художественное же изображеніе прямо говоритъ в сардцу,
в воображенію, возбуждаетъ чувство в оваатываап вее существо человѣка. Конечно сонный и живой умъ, ясно созвавши
мьмль, шикавъ живо проникнуться ею, перевести ее на языкъ
чувства и воображенія; но такая яевоств и живость попа
манія. даеъОя на многимъ, 4олвшаввтво же живѣе чувствуете
Digitized by LnOOQle
та                        сснпмкншс».
мышь, когда она прямо сообщается ему в* перомдѣ ИЛ имммн
обрмовъ  чувствъ, которыя потомъ дѣйствуютъ ужа нд. ®м-і
мое пониманіе а уясняютъ его. Страданія людскія, аароажм-м
чеокій разсказъ о которыхъ мы слуаіаемъ спокойно, оъ однгчі
быкъ чувствомъ состраданія, ужаснули бы насъ н пытадпі
энтузіазмъ состраданія, если бы мы увидала ихъ на дѣд& мж!
жизни, ала но крайвей мѣрѣ въ художественномъ вослромм*
веденія, въ живой образной картинѣ, нарисованной манимъ.
нибудь искусствомъ. Обыкновенно говорятъ, что цифры краю»
иорѣчивы я убѣдительны, но гораздо краснорѣчивѣе 
дительнѣе сама жизнь и предметы, отвлеченно изображаемы» і
онерами. Мы акаемъ по цифрамъ количество жертвъ, нокмцодо і
пыхъ въ Петербургѣ знаменитою воввратнбю горячкою, однако і
на дѣлѣ ие знаемъ этого бѣдствія, мы не прочувствовали его к 
ве понимаемъ всей его бѣдственности; мы оставались равнодунь*
вы къ нему, наша жизнь текла своимъ обычнымъ, нравдниншяапі
н бевааботвымъ чередомъ, какъ будто среди насъ не промаомьао>
ничего особеннаго и все обстояло благополучно, и мы до нѣмое
торой степени обратили на него вниманіе только вслѣдствіе шрч
ма, поднятаго по поводу его въ западной Европѣ. Нельзя свая
вать, чтобы причиной такой невнимательности было то мяо своей
корьютіе, то обстоятельство, что бѣдствіе ве касалось камей оро»
ды, что болѣэвь была часто плебейская, не трогавши людей,
привилегированныхъ; пѣтъ, причина заключалась въ манзеаиь
невнаніи, въ недостаткѣ живаго пониманія. Если бы мы вмѣсто
цифръ увидали самыя жертвы горячки, или живые обраш имъ,
еслибъ искусство нарисовало вредъ нашимъ воображеніемъ миль
вѣроятно очень ужасный путь, которымъ они дошли до смерть
и нарисовало картину нкъ страданій, тогда навѣрное мы больше
заинтересовались бы бѣдствіемъ, почувствовали бы хоть нѣаото*
рое угрызеніе совѣсти при видѣ собственныхъ довольствьи ивбы**
ковъ и нѣкоторые порывы состраданія, а главное серммѣе и
глубже задумались бы надъ бѣдствіемъ, надъ его источмцкамн
виновниками, причинами, средствами противъ него и т. д, И.
многое множество такихъ или надобныхъ бѣдствій-.окруямаегп
насъ со всѣхъ сторонъ, но мы спокойно проходимъ мимо ияв
они не вызываютъ насъ пи на сочувствіе, ни на размышленіе*
именно потому что мы или не таемъ ихъ вовсе, ила знаемъ хе*
мыно, отвлеченно, въ цимракъ; и мкусояво «аааало бы аммъ во»
Digitized by LnOOQle
русскжі лпклпа.                            78
Зфауокугу, «ели бы «во жиро воспроизводило передъ імн
пбідспія и будило въ васъ интересъ * сочувствіе къ винъ,
жый жестокій злодѣй в мучитель содрогнулся бы, есл* бы
іцьево воображеніемъ нарисовали картину жертвъ, замучен*
вп bnb, в картину вхъ мученій.
I Пщебнъигь «бравомъ искусство вообще можетъ садѣйствоп живѣйшему пониманію окружающихъ человѣка явленій
4мѣе прочному усвоенію вдравыхъ идей в понятій. Стрекь въ этой пѣли, искусство не превратится, какъ ооасаві защитники старой эстетической теоріи, въ сухое peso*
ство» въ смучиую дидактику и мораль. Конечно, дидаква п искусствѣ непріятна, когда оно главнымъ образомъ
йп въ виду отвлеченную мораль, высказываетъ ее въ логивить Формулахъ и потомъ къ этой морали насильственно
гоняетъ изображенія неестественныхъ событій, сочиненіи в поддѣланныхъ съ тою цѣлію в въ такомъ видѣ, чтобы
 служили аргументомъ морали'; дидактика состоитъ не изъ
божественныхъ произведеній, а изъ притчей, придуманныхъ на
Веня поучительныя темы, въ такомъ родѣ вапр: неповиновеніе
жей родителямъ не похвально в даже опасно, — н вотъ ВаЙ пѣнъ, вопреки запрещенію родителей, незрѣлое яблоко»
что у него заболѣлъ животъ и онъ самъ чуть не умеръ. Ни
Р пыи вовсе требуетъ отъ искусства излагаемая нами тео*
р; она требуетъ только, чтобы искусство вѣрно воспроизводи дѣйствительность, а ужь дѣйствительность сама собою бурл назидательна, мораль будетъ вытекать очень естественно
Ьыосвроизведейій дѣйствительности. Дѣло и задача художника
tOttOlTb только въ томъ, чтобы онъ, руководясь своимъ чуть — 
*** воспроизводилъ въ своихъ провзведеніяхъ вая№ыя, живыя,
годѣтельныя или гибельныя, но не всѣми замѣчаемыя явлеокружающей дѣйствительности. Если онъ успѣетъ хоть прообратить вниманіе современниковъ на эти явленія, заинтересовать имя, то уже половина его дѣла сдѣлана, произведеніе его
догь поучительно. Но онъ можетъ идти далѣе; если онъ понивоспроизводимое имъ явленіе, то онъ можетъ помочь н
Дугамъ понять это же явленіе; для этого онъ съ особенною яр«тю зыетаммтъ тѣ черты, въ которыхъ заключается сущность
і смыслъ явлевій, съ особенною подробностью изобразитъ и на-,
’’выиъ образомъ «свѣтъ ту сторону предмета, съ которой
Digitized by LnOOQle
wm легки. imam, ero  потери всякому можетъ шм»
мысж 0 иредпегѣ, какую ''цвѣмъ «бъ нямъ в mumwboM
подругахъ самъ худоппнмгв«Если такое осшсмінм «іи
«ляж воспрсткедемм дѣйѵюптальвост» есть щмтаи, и
дидактика самая естественная и- благодѣтелъняяз .алафс
дмпино по избѣгать ея, а напротивъ стремиться въ ювй  і
дитя ею, какъ важною заслугою.
Итакъ первая задача искусства есть вѳснроповедоюве дѣАс
тяльпостн съ цѣлію астетяческаго наелаяменія ею,  вторая
уясненіе воспроизводимой дѣйствительности; съ игой- порой
дачей тѣсно связана и третья, по которой искусство можетъ 1
вышаться до роли критика и судьи воспроизводимыхъ имъ яі
н№. Эту задачу налъ авторъ опредѣляетъ и развиваетъ тмя
образомъ.                                                        I
«Существенное значеніе искусства — воспроизведеніе того, чѣ
интересуется человѣкъ въ дѣйствительности. Но интересуясь явлеа
ми жизни, человѣкъ ве можетъ, сознательно пли безсознательно,
произносить о нихъ своего приговора; поэтъ или худоМпикъ, неі
Лучи въ состояніи перестать быть человѣкомъ вообще, Не момеі
еелпбъ и хотѣлъ, отказаться отъ произнесенія своего приговоря яа
изображаемыми явленіями; приговоръ итогъ выражается въ его пр
изведенін-х-вотъ новое значеніе произведеній искусства, по вотра
искусство становится въ число нравственныхъ дѣятельностей.чей
вѣка. Бываютъ люди, у которыхъ сужденіе о явленіяхъ зшмп «сясяітъ почти только въ томъ, что ори обнаруживаютъ рмэдмцкеа
къ извѣстнымъ сторонамъ дѣйствнтедъвдехи и ирбѣгаютдигдигм
вто люди, у которыхъ умственная дѣятельность слаба; догд подобны
человѣкъ — понтъ или художникъ, его произведенія не имѣетъ лру
гаго значенія, кромѣ воспроизведенія любимыхъ имъ сторонъ.жпэаі
Но если человѣкъ, въ которомъ умственная дѣятельность сильно воа
буждена вопросами, порождаемыми наблюденіемъ жизни, одарег
художническимъ талантомъ, то въ его проиэдевіяхъ, сознательно нл
безсознательно, выразится стремленіе произнести живой пѢгЬвдЮ
6 явленіяхъ, интересующихъ его (и его современниковъ, яоток) w
Мыслящій человѣкъ не можетъ мыслить надъ ничтожными vbnpM*J
мм, никому кромѣ его неинтересными), будутъ предложены кдй'рйН
рѣшены вопросы, возникающіе изъ жизни для мыслящаго челоякяг
«М проиВВНвиія будутъ, чѵобді макъ вьнразються, сочимпіяш
Ям, преялймемыя-жирные* ®о накрявжвію юоаавтъ.рЬяоюпьоеЙ
Digitized by LnOOQle
ГУССКАЯ ЛИТЯМТГРА.                          >5
№     «сѣкъ пбйуеётмяъ (aanpгъ имени и»о» у вожми
урьт Гога рта); вопреимущестынію рнявимеяея омо п
; кбтрм* представляетъ полнѣйшую воэможиветь вырмжгв
и» мысль. Тема художникъ стшновитсм мыслителемъ, 
ммнмевіе искусства, оетаваясьвъобласти искусства, иріобрѣтаам
Внове ваучивое. (Эстет. отемп. стр. 141 — 42)».
F Эм задача также вполнѣ осуществима для искусства; если
умингь выразитъ-. въ своемъ ироизведешн чувства, возбуж»
раина въ. немъ изображаемымъ явленіемъ, то этимъ самимъ
Щ уже произнесетъ приговоръ надъ нимъ. Съ этой точки зрѢ*
И искусство можетъ служить средствомъ для нравственнаго
Вивтіа характеровъ. Если художникъ человѣкъ честный, бла»
|одвый, съ любовью къ добру и людямъ, то и его произведеш будутъ проникнуты негодованіемъ и презрѣніемъ ко всему '
|ечестному, пошлому и своекорыстному; тѣми же чувствами
ръ наэлектризуетъ и всѣхъ тѣхъ, которые будутъ имѣть передъ
Еего произведенія. Это значеніе за искусствомъ приэнастарая эстетическая теорія, но только придавала такое
5 ве всему искусству, а только нѣкоторымъ спеціальнымъ
рдкіамъ его, напр. въ поэзіи — сатирѣ, въ живописи — карриватурѣ; новая же теоріи распространяетъ такое значеніе на всѣ
яды искусствъ и на всѣ виды ихъ произведеній. Съ другой суоржы свѣтлые образы людей непоколебимой честности, высокаго
іагородства и самоотверженія, живо изображаемые художни»
мигъ, во Всемъ ихъ величіи икраеотѣ,. также много содѣйствуютъ
хпаьнденію и облагороженію характеровъ въ людяхъ, на коториъ дѣйствуетъ художникъ, и этого дѣйствія также можно же*
аап и требовать отъ всѣхъ произведеній во всѣхъ-родахъ цскусстм. Чтобы быть полезнымъ обществу, художникъ естественно
коружается преимущественно противъ моральныхъ недостатоп, господствующихъ въ его время, и стремится къ развнтію тѣхъ качествъ, которые особенно рѣдки и нужны въ это
ччм..
1...,,
।              «Соединяя все сказанное, поЛучИмъ слѣдующее воззрѣніе на нсI Ч&Ш: существенное значеніе искусства — воспроизведеніе всего, что
‘ ітОДсве дЛя человѣка въ жизни; очень частъ, особенно въ проязве**
                      ndaàîe, іысТупаетъ также на первый планъ объясненіе яиз<фйг<Мфгъ Ь'ѣвлкні№в*'ей. Искусство-егЖяЖтсл къ жшмѣ еокерDigitized by Google
м                        - ttmwnmi».
авеиие теигъ «ер ммъяюгорія; различіе мосомрмаиію толыто въ тЩ
по емторм говоривъ * яип человѣчества, искусство о мани чв
вѣжа, маорм* мш общммеиюй, исяус«г»еолмзнимнджв*дум
воѣ. Первая паавча игторм» — ввяпревзяести хшэяь; мерея, аммшьаЫ
аа м всѣми исяоринами — объяомнть аа; не заботясь а перо* мы
чѣ, историкъ остается простымъ лѣтописцемъ, а еі* мржизиаедв
только матеріалъ для настоящаго историка ада чтеніе для удовлеті
ренія любопытства; дума о. второй задачѣ» историкъ стшаомтся м
смсгемшъ, и его твореніе пріобрѣтаетъ чрезъ это мучное лесха
сиво. Совершенно то же самое надрбно сказать объ жскуссті
Исторія не думаетъ соперничествовать съ дѣйствительною mctj
раческою жизнью, сознается, что ея картины блѣдны, иенолф
болѣе, или менѣе невѣрны ила но крайней мѣрѣ односторона
Эстетика также должна признать, что искусство точно такъ же
по тѣмъ же самымъ причинамъ не должно и думать сравнить
съ дѣйствительностью, тѣмъ болѣе превзойти ее красотою (Эсті
отнош. стр, 143 — 44)».
Послѣ этого слѣдовало бы обличать искусство не только
бездѣйствіе и безплодности, а просто въ жестокости и безчелі
вѣчІи, если бы оно всегда ограничивалось только эстетическія
ролью, было искусствомъ для искусства, а не имѣло бы въ мц
теоретическихъ и практическихъ цѣлей, для достиженія коте
рыхъ у него такъ много самыхъ дѣйствительныхъ, могучгит
средствъ, если бы оно отказалось помогать пользамъ и ечйѵТЙ
человѣческой жизни, имѣя въ своихъ рукахъ полную вовігож
ность оказывать эту помощь. Удивительно даже, какъ iiwnii
найтись люди, которые требованіе отъ искусства теоретически
я Практическихъ задачъ называютъ униженіемъ и порабощем
емъ искусства! Современность произведеній искусства, ихъ pas
умность и поучительность и наконецъ жизненная полезность,-
это такія естественныя, почти неизбѣжныя требованія, что дажі
странно доказывать ихъ необходимость. Всѣ люди имѣютъ trpd
во интересоваться окружающею ихъ дѣйствительностью; тг тол
ко у художниковъ хотятъ отнять это право; всѣ живутъ ня Кій
лѣ, хлопочутъ о земномъ, ищутъ земнаго счастья и только однимъ художникамъ воспрещаютъ касаться земнаго и требуютъ,
чтобы они постоянно витали въ надземныхъ, вышеестественныхъ
спорахъ пантааіи и недѣйствительныхъ мечтаній. Это троби**
мм невпэмежныя ц мемсполнимыя для живаго человѣка въ вдоDigitized by LnOOQle
ПССШ    ДИТВСАТУТА.
гімігь'асахммкмп «шп. ХуяешйвкИ-<-люди но
мбсіірінмчвеше н-впечатлительные; какъжевмъ/
мико развиты, чтобы поммт* современные во»
'ересоваться тми вонроенин, ко присоедшмкь в
І
къ общимъ усиліямъ — рѣипгть т и во сказати
істкевввго слова о томъ, окомъ думаютъи-гево-5
современники? Ужели художникъ ве долженъ дѣ*я горе своихъ современниковъ, ужели овъ можетъ
рхимъ въ стонамъ и жалобамъ, раздающемся во*
не попытаться облегчить страданія своихъ собратіѣ
іми, въ которыхъ онъ сидовъ, т. е; искусствомъ?
эжетъ оставаться равнодушнымъ ври видѣ предраэ*
нравственныхъ дѣйствій, губящихъ общество, при
бщества, пассивно преклоняющагося предъ гнету~
тоятельствами, — и ужели въ немъ вередится стреш*
хъ произведеніяхъ бороться съ предразсудками и
юетью, будить общество в звать его на борьбу съ
: обстоятельствами? Безчувственность и бевучаст — 
*п къ современности и ея интересамъ возможна только в
ЬяерЯВВМТОМЪ ВДВ же ВЪ ХОЛОДНОМЪ ХуДОЖВВКѣ, КеТОрЫЙ СЪ'
Имітѣскммъ величіемъ смотритъ наиесувкуюся мимо его жизнь,
*№ на нѣчто чуждое ему и низпее его, который себя вообра*
мять полубогомъ, а остальныхъ людей ничтожною чернью, неыужявающею его заботъ н даже вниманія.
квюывалоеь отъ служенія теоретическимъ и практическимъ
кочамъ; въ особенности поэзія часто популяризовала новыя
вбцколезныя идея, распространяла въ обществѣ гуманное настроеаіе  намѣренно, сознательно удовлетворяла нуждамъ
Імго времени. Это бывало преимущественно въ тѣ времям* когда авторитетъ в привлекательность науки была славми обществѣ, когда общество было неразвито въ поли — 
Декомъ отовшеніи, мало интересовалось своимъ похоже — 
Йенъ, не имѣло тѣхъ разнообразныхъ путей для раепростра — 
кз жизненныхъ и общественныхъ понятій, какія представ*
"K*** многосложная пресса, поддерживаемая развнвпеюся охо| ** -къ чтенію, и преимущественно публицистика. Вообще
ккмь; поэзія служила однимъ изъ главныхъ орудій пубдиома, учила» развивала я улучщзіа общество; Лессингъ,
Digitized by Google
Ж.'«mwMwwib. >
Шныеръ 4е**-Ямм* Книги № мм> же:«ДОѴ& >«Сй«ценнмав, Л»лѵл9л». Руоен, Ммгммиі                    ЖоржтЛѵм
Вр0Ч. И Лрм. была ПубЛИЦИСТЯМИ и В|НН9*Т№№|МЧ|
цмрмоивемъ хуАеженменмыкъ иренавадедій, У венъ* т*жж₽ <
ДННЖСТВПИПЫ* НрОИВМіИНІа раЛіИМЛИ И рмпроф4*4*цм **
вмм в ванраменія» приносили водыу обществу своды? нр
стиенлшшх и цранвняескнви вліяніямл. Даже понтьа» сі
ХИММ0М ЧМСпЫйНШІВ ПрааСКВМТеДИМИ чистаго искусства «шуілм, всегда удостомвади своимъ инцмдміемъ
ведыіую жм», нронмкалиеь ея иитересамн и ж» своддо;
дшвеетванныкъ. произведеніяхъ имѣли въ виду болѣе «ля шеи
практическія, длдамтлческія в полаэныя цѣла: двсадм торя
оямвмм а похвальныя оды ва разные случаи, вмэбуждадм
вдовыхъ случаяхъ натріотнчесиій духъ, самоотверженную з
бивъ къ отечеству, радовались во поведу отрадныхъ и ллам|
по поведу прискорбныхъ общественныхъ явленій в т,. д. Ида
цеаъ вотъ у васъ передъ глаэавв свѣжій в живой примѣръ: j
прославленія памяти аномора» Ломоносова нд его юбилеѣ пр
доли участіе какъ наука, такъ в искусство, какъ прозаики, ТД
«войты, не считавшіе униженіемъ для  своего хулэщерада. «о
хвалятъ.ученыя, во іевмыя вдедугл Ломоносова, На обѣдѣ » а
воду юбилея ясао обнаружилось даже, что пежй провдекддел
вѣе для общества и сильнѣе дѣйствуетъ ва него: рѣчь Переа
щикова — едивственная дѣдшая вещь изъ всего наниоанваго і
поводу юбилея, состоявшая изъ Фактовъ, а не изъ пустыхъ Фразі
В перечислявшая дѣйствительныя заслуги Ломоносова, а не *аі
хамы славянофильствующихъ патріотовъ, — эта рѣчь ве была *
ойяажйы прочитава ва обѣдѣ по нежеланію публики, между тѣи
какъ та же нубляка пожелала, чтобы стихотвореніе г. Poaenreï
ма, которое было нисколько не хуже тѣхъ стихотвореній, моторы
въ свое время сочинялъ Ломоносовъ на подобные случаи, был
прочитано ллж» дважды. — Вообще наши защитники искусства дх
искусства впадаютъ въ забавное противорѣчіе; они говорятъ, чт
ва дѣло.вскусства вмѣшиваться въ современные теоретическія і
практическія вопросы, что полезная цѣлъ унижаетъ искусство
между тѣмъ сами восторгаются, какъ вполнѣ художестмйнйм*<
тѣми произведеніями, которыя пропагандируютъ теоретически
в практическія направленія, нравящіяся имъ, нл* старвютсд
уронить паправлешія имъ. враждебныя. А вмкое худежеевммм
Digitized by LnOOQle
ГУССЖѢЯ ЛМЖВЛТЗГД.
иммляжіе жъ «алѣікм& яояыпий яеебраемпі хап-ждвумыель
|В ців ждвбжаго ип ианравлеиідсчжтее'мя яма двдаянаяй»
ІМвмшей жскусства.
ІІым такамъ вбразвмъ провэведеінэ мскуввгва в» тміів важ*
И — іідііі ь дѣйствительность, во еще критикуютъ, и вбажснм >
мамъ вв» то можетъ показаться что искуоство млм дНк
впльажстм, что омо даетъ шилъ сваи объясненіе, авучсяіз,
пдѵгь аяъ дѣйствительности свом эмдючевія. Но ото амо|»*
Май; потому что въ самой дѣйствительное» ужа махешімж
ясианмі, наученія  заключенія, шторма даетъ мамъ вскупа
ж тодысо жъ дѣйстмкгелыюств они вЫаормулврвваиы, во вы*
Іжеаы ва языкѣ человѣческой мысля, ве взыачены в ве всякій
еэбемъ извлечь ихъ; искусство в вомогытъ этому жэвлвавимпс>
мммѣкъ способный самъ наблюдаетъ дѣйствительность, в безъ
Івеаіи указаній искусства извлечетъ изъ нея объясненія и на*
раненія, которыхъ такимъ образомъ нельзя назвать прмвадззж
ктью только искусства.
I «РвзгЬ азъ иаблюдввія жмзп не выводятся высокая мудрость?
йвѣ наука во есть простое отвлеченіе жизви, подведеніе жвяни ногъ
Мвуаы? Все, что высказывается наукою и искусствомъ, майлеясж
въ жизни,  найдется въ полнѣйшемъ, совершеннѣйшемъ видѣ, со
ікѣма живыми подробностями, въ которыхъ обыкновенно и лежитъ
ииный смыслъ дѣда, ноторыя часто не понимаются наукой и всосетромъ, еще чаще не могутъ быть ими обняты; въ дѣйствоібль*1
ай жвзан все вѣрно, нѣтъ недосмотровъ, пѣтъ односторонней узкрпв взгляда, которою страждетъ всякое человѣческое произволеніе, — 
ось поученіе, кякъ паука, жнзпь полнѣе, правдивѣе, даже художслживѣе всѣхъ твореній ученыхъ и поэтовъ. По жизнь не думаетъ
. tàtKeiTb вамъ своихъ явленій, не заботится о выводѣ аксіомъ; въ
"Разведеніяхъ науки в искусства эго сдѣлано; правда, выводы пе. "Миы, мысли односгоронни въ сравненіи съ тѣмъ, что предегавла'етъ
"иэиъ; но ихъ извлекли для васъ геніальные люди, безъ ихъ помощи
“ч выводы были бы еще одвосторопнѣе, еще бѣднѣе. Наука я
Жтусетво (поэзія) — «Handbuch* для начинающаго изучать жизнь; ихъ
— приготовить къ чтенію источниковъ и потопъ отъ врепе"* < времени служить для справокъ. ІЬука не дуиаетъ скрывать этоі п; ве думаютъ скрывать этого и поэты въ бѣглыхъ замѣчаніяхъ о
( "Щиеспі своихъ преизведеній; одна эстетика предолжаетъ утмержчто искусство выше жнши и-дѣЛвгвятедьявсти».
Digitized by LnOOQle
a Ямампва'мм эстнчесиая теорія подѣла жчйвнДѣ і
* ошклоу WMapAato ал перотолкованію, Которое Ърндрал
къ слову «дѣйствительность». Противники этой теорія говоря
что ©иа<удте бы отрицаетъ всякіе идеалы, преклоняется при
дѣйспѵтельносто в» том» видѣ, как» она есть, въ ея statu л
нродпвоываетъ искусству только копировать дѣйствнтелъноСтз
ни пиовышатъся надъ нею, занрещаетъ ей совдавать высшіе lu
' алы, п ксггоріпгь должна стремиться дѣйствительность. На ’
вопмня такого перетолкованія послѣдователей этой теоріи уі
ряютьъъ непослѣдовательности ва то, что они саив же возсі
мп противъ дѣйстмтелѣноств, стремятся къ измѣненію ея, сп
ягъ идеалы, утопіи» воздушные замки и т. д. Уже изъ того, ч
оваваио выше о задачахъ искусства съ точки врѣнія изложеніе
теорія» можно ясно видѣть, что она вовее не преклоняется пре]
дѣйствительностью въ ея statu quo, не требуетъ, чтобы искусст
оуджао дѣйствительность, порицало ее и возбуждало въ людят
желаніе передѣлать ее» если она неразумна иля несправедлива
и даже давало бы средство для такой передѣлки, содѣйстві
практическому пониманію дѣйствительной жизни. Искуаг
должно вѣрно воспроизводить ши пожалуй копировать дѣйсъі
тельноеть какъ она есть, но вмѣстѣ съ тѣмъ въ своей копІ
показывать» каною она должна быть, хвалить хорошее въ дай
вой дѣйствительности и преслѣдовать дурное. На это искусств
должно имѣть основанія, критерій для оцѣнки дѣйствительности
Идеалъ, Приближеніемъ къ которому измѣряется достоинству
Дѣйствительности. Изложенная теорія не отрицаетъ идеаловъ
вообще; но есть разнаго рода идеалы, и она, вооружаясь противу
идеалистическимъ идеаловъ, признаетъ и сама имѣетъ свои ре-у
альные идеалы. Достоинство идеаловъ измѣряется не тѣмъ, возможно или не возможно ихъ осуществленіе въ Извѣстную, данную минуту, а другими ихъ качествами, т. е. ихъ естественностью, разумностью и справедливостью. Самый раціональнѣйшій и справедливѣйшій идеалъ можетъ быть неосуществимой
утопіей при данныхъ условіяхъ дѣйствительности, не представляющей въ себѣ рѣшительно нисколько или весьма мало матеріаловъ, необходимыхъ для осуществленія идеала; но такая его неосуществимость ничего не говоритъ противъ его внутренняго достоинства, а свидѣтельствуетъ только о неудовлетворительности
я недостаткахъ данной дѣйствительности, и въ такомъ случаѣ,
Digitized by Google
РУСаКМВ-ЛЯМаВЯМЯРЛ.                        St
івапявинмй шмрмь-аелмвадіь дыйш смягчали*.»дѣлan
дуп ідампмій еѣйагШтельимяц а мавротами -дѣ|кпвтввжжояп
цжвв мзийажнммін о»ммшм(вмт* врмбямжвмючгь.мдваду*
шй дменій,де- рмданыйаиийлъмшндевявдѣйоапмтедаммй»
«ык «с«уевж> йрдегь ршемть.въ.ташвхв  лроМввяиимммв та*
«ШМЪ'ХО Ш промммдеім.тоже будутъ вполнѣ.дѣйслвиимм-цфвя.швіі4 Современная жарідррввнааптй нжяалвіде*
>рые основаны на дѣйствительныхъ началахъ, признаны*жеп
к обдекммарввмж наукой, имѣютъ въ виду не мечтательныя, а
іаствительныя цѣли, не заоблачныя мечты, не абсолютные
конечные Фантомы, а землю, земныя нужды и земныя блага,
щутительвыя и осязательныя для существа человѣческаго; коорые обѣщаютъ удовлетвореніе не идеализированнымъ и болѣзевнымъ, а естественнымъ и здоровымъ потребностямъ человѣа, не приносятъ одной потребности въ жертву другой, не унвчожають здоровой гармоніи между идеальнымъ и матеріальнымъ,
і стремятся къ цѣльному развитію всѣхъ сторонъ человѣка; когорые наконецъ руководствуются гуманною справедливостью,
В потворствуютъ неразумно своекорыстнымъ наклонностямъ
►юдей, а имѣютъ въ виду общее благо, созидаемое общимъ труюнъ. Таковъ общій характеръ дѣйствительныхъ идеаловъ, хотя
.ы они и шли въ разрѣзъ съ дѣйствительнымъ statu quo и казались
осуществимыми среди препятствій со стороны существующихъ
юныхъ обстоятельствъ. Искусство должно рисовать такіе идеаіы во всей ихъ чистотѣ, изображать ихъ привлекательную рйзумвость, справедливость и заключающуюся въ нихъ возможность
вставнаго счастья, чтобы возбудить живое стремленіе къ ихъ
осуществленію. Будущее идеальное положеніе людей наука предвздять и опредѣляетъ только въ общихъ чертахъ, она воздерживается отъ подробностей, которыхъ нельзя предуказать точнымъ научнымъ образомъ; оттого идеалы въ научномъ изложеніи выходятъ блѣдны, не законченны, не осязательны. Искусство можетъ дѣйствовать свободнѣе; оно дополняетъ Фантазіей
подробности, на которыя не отваживается наука, оно можетъ
рисовать отдѣльныя черты, быть можетъ и не точныя съ научной точки зрѣнія, во соотвѣтствующія общему характеру цѣлаго; вслѣдствіе этого идеалы въ художественномъ изображеніи
входятъ ярче, живѣе и нагляднѣе, поэтому сильнѣе и увлекаОДнѣе дѣйствуютъ на воображеніе, — чѣмъ в достигается задаt. СѴП. Отд. и.                                    в
Digitized by LnOOQle
«трмпшге при ши»<в бэдрцгау» * ИмгіврспъѵгіЬ
тужа»
I.u
