ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
отношенія сословій ВЪ ВЫБОРАХЪ, по земскимъ УЧРЕЖДЕНІЯМЪ. — заботы
«МОСКОВСКИХЪ ВѢДОМОСТЕЙ» о ВЛАГѢ земства и УНИЧТОЖЕНІИ СОСЛОВНОЙ
ЯСКЛЮЧИТЕЛЬНОСТН ПОСРЕДСТВОМЪ УСИЛЕНІЯ ЗЕМЛЕВЛАДѢЛЬЧЕСКАГО ЭЛЕМЕНТА. — ЮЛЬ КРЕСТЬЯНЪ ВЪ ЗЕМСКИХЪ СОБРАНІЯХЪ. — ВЫСОКІЯ НАСЛАЖДЕНІЯ
>Ь ДУШИ ВЪ МОСКВѢ И ГУБЕРНІЯХЪ. — ОБЩЕСТВО ЖЕНСКАГО ТРУДА.
а Съ какимъ ехидствомъ нѣкоторые изъ нашихъ классиковъ ожидали открытія земскихъ учрежденій! Вотъ гдѣ — думали они — будетъ
ійммое пораженіе нашего напускнаго мужикоФильства! Съ чѣмъ явятся, — говорили они, — мужики въ земскія собранія? Что они будутъ
дѣлать тамъ? Что они могутъ дѣлать! Развѣ они могутъ о чемъ нибудь разсуждать? Да и какое тутъ — разсуждать! Могутъ ли они даже
прилично нести себя, они, — которые вчера еще только были крѣпостными, — да и сказать правду, если дѣлаютъ что нибудь порядочное, то Только по указанію и принужденію другихъ?
' Какѣ жестоко поражены теперь всѣ разсуждавшіе такимъ обраАйгъ Классики! Земскія собранія открылись теперь уже во многихъ
Гбёргіяхъ. И вездѣ мужики ведутъ себя такъ умно, съ такимъ такяЖ; котораго па первый разъ — признаться сказать — не ожидали отъ
МгхъДа&е мы, друзья ихъ — мужикоФилы.
Первыя земА№г собранія были дѣйствительно великимъ испытаніемъ для мужиковъ. Мы не гбворимъ уже о томъ, что имъ, какъ
ійдяЫъ необразованнымъ, даже неграмотнымъ, — не засѣдавшимъ
{фильмъ йи въ какихъ судахъ, ни въ какихъ собраніяхъ, жившимъ
вМтоявид лодъ опекой, — и вообще труднѣе было оріентироваться въ
Digitized by Google
132                        СОВРЕМЕННИКЪ.
земскихъ собраніяхъ, чѣмъ лицамъ всѣхъ другихъ сословій, находящимся въ безконечно благопріятнѣйшихъ условіяхъ во всѣхъ оэмченныхъ отношеніяхъ. Но самое главное затрудненіе для мужикоявъ
въ нынѣшнихъ земскихъ собраніяхъ состояло въ полной неизвѣстности того дѣла, для котораго они призываются. Даже производя выборы они не знали еще, на какой предметъ дѣлаются выборы. Вотъ
что разсказываютъ «Самарскія Губернскія Вѣдомости» о толкахъ въ
народѣ относительно выборовъ въ земскія учрежденія, уже во вреім
производства самыхъ выборовъ:
«Намъ извѣстно, что со стороны губернской администраціи приняты были всевозможныя мѣры къ тому, чтобы, далеко еще до выборовъ, ознакомить крестьянъ еъ сущностью и значеніемъ земскихъ
учрежденій. Были разосланы экземпляры положенія по волостнымъ
правленіямъ, циркуляры къ лицамъ, имѣющимъ непосредственное соприкосновеніе съ народомъ, съ предложеніемъ или съ просьбою со*
дѣйствовать успѣху этого дѣла; но по свѣдѣніямъ, полученнымъ нами, видно, что въ Николаевскомъ уѣздѣ объясненія эти или совсѣмъ
не достигли въ самую глубь сельскаго населенія, или достигли облеченныя вымысломъ и Фантазіею. Такъ напр. одинъ священникъ,
проѣзжавшій, вскорѣ поѣ окончанія земскихъ выборовъ въ гласвью,
черезъ одно изъ селъ Николаевскаго уѣзда, остановился отдохнуть
въ избѣ у мужика хоть и небогатаго, но и не совсѣмъ бѣднаго. Послѣ нѣсколькихъ вопросовъ о хозяйствѣ, урожаѣ и т. п., разговоръ
перешелъ затѣмъ къ дѣлу животрепещущему — къ земскимъ выборамъ. — Недавно я, батюшка, воротился изъ сосѣдняго села, гднзбнрали мы выборныхъ и народу же этого привалило — просто страсть,
може сотъ пятокъ было, а можс и больше. Выбранныхъ-то, слышь,
скоро пошлютъ въ нашъ уѣздный городъ. — Зачѣмъ же вы это выбирали и что будутъ дѣлать ваши выборные въ уѣздномъ городѣ? Мужичокъ почесалъ затылокъ и видимо затруднялся отвѣтомъ. — Да
какъ тебѣ сказать, хорошенько-то я не знаю, но говорятъ, что выборныхъ-то нашихъ сдѣлаютъ судьями и значитъ всякія дѣла они
будутъ судить. Видя, что мужичокъ не понимаетъ значенія земскихъ
учрежденій, священникъ принялся ему толковать, въ чемъ состоитъ
сущность новаго положенія. Выслушавъ со вниманіемъ
священника, мужичокъ весело замѣтилъ: — «А вѣдь вотъ и хороуде,
что мы избирали людей все хорошихъ да умныхъа. — «Да кдкже щц
вы избирали людей хорошихъ, не зная, зачѣмъ и куда выбираотф — 
«Да такъ, на всякій случай, думали, что авось и пригодится»,.
«А вотъ еще разсказъ женщины изъ духовнаго званія, д РДООД
того же Николаевскаго уѣзда, показывающій, что въ ценекомъЖ’
деніа, но поводу земскихъ выборовъ, Фантазія уже черезчуръ рздг
Digitized by LnOOQle
внутгвппев оьозрънів.                       133
ягрйись. ' — «Изъ вашего села одному-то батюшкѣ положила 57 шаровъ, а другому-то меньше». — «Куда же это ихъ выбрала?» спрашиваютъ разкнзчицу. — «Въ судьи, дли разстрѣлу». — «Какъ это для разстрѢіуЪкы«А вотъ какъ: нынѣ вѣдь поджигателей стали разстрѣли*
вт, такъ вотъ батюшки-то и будутъ судить, кому изъ поджигатеміавмькоауль назначить, и притомъ если батюшка, получившій на
наборахъ 57 шаровъ, скажетъ столько-то пуль, то уже другой-то, получпшій меньше шаровъ, ничего ве можетъ сдѣлать, хоша бы ему и
мѵкмюь назначить меньше или больше пуль».
Ѣь другихъ губерніяхъ, напримѣръ, Костромской, ходили еще не*
Лбѣйшіе слухи по поводу выборовъ въ земскія учрежденія и, къ непвстйо, въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ повлекли за собою очень непріггвыя послѣдствія.
«Въ «Костромскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ» пишутъ: 8-го
ІВ"Ял въ горбунихинскомъ волостномъ правленіи, въ присутствіи
ивоваго посредника 3-го участка Юрьевецкаго уѣзда, былъ съѣздъ
выборщиковъ, для избранія гласныхъ въ земскія учрежденія. Горбуминская волость выборщиковъ отъ себя не дала. Крестьяне этой
«мости явились на выборы всѣ до послѣдняго домохозяина и объяви*
ли мировому посреднику, что никакихъ гласныхъ имъ не нужно. Зархеввые примѣромъ горбунихинскихъ крестьянъ, выборщики волошеІ: Дьяконовской и Кандауровской тоже отказались отъ выбора
шсныхъ. Отказъ отъ выбора гласныхъ крестьяне основывали на
томъ, что этихъ гласныхъ непремѣнно принудятъ подписывать ввоішія но дѣлу уставныя грамоты, за всѣхъ крестьянъ. Посредникъ
Аовесъ о случившемся губернатору, и 25-го января въ волость всгувоенная команда, пробывшая тамъ до 1-го Февраля. Всего арестовано пять человѣкъ, а девятнадцать отдало подъ надзоръ полиціи
м мѣстахъ жительства.
Лавъ образчикъ пониманія крестьянами земскаго дѣла, варнавинсдорресаонлмтъ «Костромскихъ Губернскихъ Вѣдомостей» при*МЩЪ слѣдующій случай:
* ta «дней изъ волостей былъ назначенъ посредникомъ сходъ для
Рвм9*девпі о земствѣ. Ву, какъ водится, собрался народъ. Началъ
’иирмигь толковать ему о томъ, что такое земство, какую оно
мѣлъ и т. д., объяснилъ весьма категорически общую пользу
веденія земства и наконецъ сказалъ, что они должны выбрать
Народы себаг людей, могущихъ быть представителями и ходатаями
катить дѣлѣ. Стали крестьяне послѣ этого толковать, судить, ряіогръъ выборные. Толковали не мало. Наконецъ посредникъ
СвН«вавты «Ну чго же, ребята, кого надумали?»
Digitized by LnOOQle
134                        СОВРВМЕШШЪ.
«Въ отвѣтъ ва ото язь массы народа выдается оМнъ челмѣшнь,
видимо пущенный прочими для объясненіи, какъ бойчакъ.. 
« — Ну, чѣмъ порѣшили? спрашиваетъ у него посредникъ.
« — Да порѣшили, ваше высокоблагородіе, выбрать Папа Спи — 
лантьева, Ѳедора Наумова, да Ивана Агаеонева, потому ониодииоми,
рекругъ съ нихъ никогда, что ни на есть въ свѣтѣ, ве сирмнжмяояь*
да опричь того и въ податяхъ завсегда у нихъ есть ватяжіа; тая> ямм
такъ и думаемъ: что молъ они никуда — пусть-ка міру послужатъ»*
По этимъ двумъ приведеннымъ нами извѣстіямъ читатель меявагь
судить, какъ много неизвѣстность дѣла, ложно комментируемаго разными нелѣпыми слухами, должна была вредить правильности крестьянскихъ выборовъ. Очень вѣроятно, что во многихъ мѣстностяхъ
крестьянами въ члены земскихъ собраній выбраны изъ среды моей
совсѣмъ не тѣ люди, которыхъ выбрали бы они, если бы звали, къ
какому дѣлу призываются ихъ выборные.
Весьма затруднительнымъ представлялось также на первый разъ
положеніе крестьянъ въ общесословныхъ собраніяхъ, такъ что много
требовалось смѣтки и такту, чтобы выйти изъ него съ честію.
Доселѣ всѣ ваши сословія жили жизнью, можно сказать, вполнѣ
изолированною. Не только крестьянское, а даже болѣе образованныя
сословія — дворянство, духовенство, купечество ни въ обыкновенной
частной жизни, ни въ интересахъ общественныхъ ве имѣли другъ съ
другомъ близкихъ, тѣсныхъ сношеній и связей. Отсутствіе общаго
для всѣхъ дѣла, которое бы должны всѣ сословія вести вмѣстѣ съобща, на равныхъ правахъ, какъ напримѣръ земское дѣло, устраняло
самую нужду сближенія и этимъ самымъ давало возможность и поводъ каждому сословію глубже уходить въ себя, плотнѣе замыкаться
въ тѣсномъ кругѣ исключительно своей сословной дѣятельности.
Этой отчужденности сословій другъ отъ друга весьма много способствовало дурно понятое и направленное образованіе, табель о рангахъ,
которая хотя и предназначена была исключительно для міра чиновническаго, но оказала свое вліяніе во всѣхъ классахъ общества, и наконецъ дворянская грамота, разсматриваемая какъ актъ прйкрѣйл&ія
цѣлаго сословія къ* личную собственность другому. Русское общество,
со временъ Петра, и въ особенности со времвнъ Екатерины, старавшееся изъ всѣхъ силъ пародировать европейское общество, въ иоццѣ
концовъ оказалось всего менѣе похожимъ на него въ совремеинеігь
его видѣ, — а между тѣмъ потеряло характеръ той общеоеелошюй
союзности, какой былъ въ немъ до Петра, потеряло характеръ того
безразличнаго сплава сословій, который въ то время представляло собою русское земство. Сословія обособились отчуяцялись другъ отъ
друга. Въ нихъ и теперь нѣтъ, конечно, вражды другъ къ яругу, уо
Digitized by LnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      135
Mil завелась рознь въ представленіи объ общемъ дѣлѣ, есть излМіое тяготѣніе     каждаго  изъ сословій къ своимъ сословнымъ ннтересамъ вовредъ     общему дѣлу,   по крайней мѣрѣ каждое изъ сословій
ИНЙіетъ Предполагать это другъ о другѣ, а вслѣдствіе того въ нихъ
МѴѣгьпока      искренности и довѣрія другъ къ другу. Имъ надобмтисвмналв    сблизиться между собою въ общемъ дѣлѣ, обобщиться
въ міросозерцанія его, узнать и оцѣнить другъ друга, чтобы отъ хо.мдимгъ; нѣсколько натянутыхъ отношеній, которыя существуютъ
тоиерь, перейти къ дѣйствительной дружбѣ и единенію.
** Вотъ почешу въ первыхъ нашихъ земскихъ собраніяхъ даже встрѣча болѣе образованныхъ изъ нашихъ сословій не можетъ происходить
бенъ нѣкоторой неловкости. Въ общемъ дѣло идетъ, конечно, хорова, «могъ быть, даже лучше, чѣмъ можно было ожидать, — а межлутѣмъйсе-таки нѣтъ-нѣть, да и проглянетъ какой нибудь рѣзкій
овитъ, который ясно говоритъ, что сословія сошлись на первый разъ
вебовъ   затаенныхъ мыслей другъ противъ друга, не съ полнымъ довѣріемъ   другъ къ другу.,
- Такъ г. Ап. Волковъ, повѣствуя въ 5 № «Дня» о выборахъ въ
Пжмвеховскоігь уѣздѣ, между прочимъ разсказываетъ, что съѣздъ
мелвмкъ землевладѣльцевъ первоначально былъ назначенъ, разумѣется совершенно случайно, 5 января, т. е. въ крещенскій сочельникъ.
Тамой иавначеніе для съѣзда дня, въ который 'духовенство бываетъ
айиято, послѣднее истолковало какъ намѣренное, сдѣланное именно
выою цѣлью, чтобы устранить его вовсе отъ дѣлъ земства. Въ той
Ф корреспонденціи г. Ап. Волковъ разсказываетъ, что по съѣздѣ
Мнитъ землевладѣльцевъ одинъ священникъ обратился съ просьбою
МЪ предсѣдателю съѣзда: нельзя ли имъ избрать изъ среды себя гласиыкъ отдѣльно, такъ какъ ихъ, священниковъ, на выборахъ одна
яровъ н чтоихъ, пожалуй, никого не выберутъ. Предсѣдатель, разумѣется, отказалъ, а результатъ выборовъ пріятно убѣдилъ духовенеим>г чти оно весьма, заблуждается, полагая встрѣтить въ землевладѣльцахъ непріязненное къ себѣ расположеніе. Не можемъ конечно
йЬуиоммнуть здѣсь о фактѣ, доказывающемъ вышесказанную нами
мш*атомъ, какъ у насъ глубоко въѣлась табель о рангахъ. Г. Ап.
Волковъ разсказываетъ, что на томъ же съѣздѣ «мелкихъ землевладѣльцевъ* возникъ было вопросъ: допускать ли церковнослужителей
шучзетію въ выборахъ, такъ какъ въ Положеніи упомянуты только
священнослужители? При этомъ одинъ священникъ выразилъ такую
мькль, — что если допустить дьячковъ и пономарей, то уже имъ,
ояящвйшкяііъ, лучше не пріѣзжать на выборы вовсе...
:Тогь Же духъ сословности высказался на городскихъ земскихъ
ммйормъ въ Самарѣ уже со стороны купечества. На съѣздъ сЬбраDigitized by LnOOQle
136                        СОНРВМКИНЖКЪ.
лось 15 человѣкъ дворянъ  63 купцовъ  мѣщанъ. Изъ морпп> W
человѣкъ изъявили желаніе баллотироваться и записывались иъ <месокъ, — изъ 63 купцовъ и мѣщанъ 18 чел. были, по выраженіи» дюрреспондента, записаны въ списокъ для баллотировки другими. При
производствѣ выборовъ изъ 10 человѣкъ дворянъ только 4 подучили
болѣе половины избирательныхъ шаровъ, прочіе всѣ были эабадетжровавы; а изъ 18 человѣкъ купцовъ и мѣщанъ всѣ были выбраны.
«Что на это сказать? говоритъ корреспондентъ, передаюпціік извѣстіе объ этихъ выборахъ въ 9 № «Дня», «правительство предоставляетъ общественный бытъ самому обществу, т. е. хозяйство хозяину. Здѣсь нѣтъ сословнаго различія: дворяне, купцы, мѣщане, крестьяне — всѣ вмѣстѣ, всѣ одинаковы; здѣсь различается только собственность городская и собственность уѣздная и то не для приви ло
гій какихъ нибудь, а для того, чтобы отъ каждой собственности были свои представители, такъ какъ хозяйство по овымъ различно,
требуетъ особаго навыка. Во по ходу настоящихъ выборовъ очевиденъ прежній сословный духъ, и, по преобладающей часлѳавоспв
купцовъ и мѣщанъ, забаллотированы дворяне и выбраны купцы.
Послѣдствіемъ этого пониманія дѣла было: ропотъ, оставленіе мно’
гими собранія ве дождавшись конца и избраніе ве тѣхъ, кол бы менли привести болѣе существенную пользу».
Если въ сословіямъ образованныхъ, организованныхъ совермвем
но самостоятельно въ своей администраціи и судѣ и находящихся бе
facto въ полной независимости отъ другихъ сословій, какъ напримѣръ
въ духовенствѣ, могла являться мысль, что они могутъ быть оперты отъ участія въ дѣлахъ земства, то не естественнѣе и не сильнѣе
ли это опасеніе должно было являться въ крестьянахъ ва первыхъ,
общесословныхъ съѣздахъ и собраніяхъ? — Крестьянское сословіе,
какъ извѣстно всѣмъ, было доселѣ самыжъ приниженнымъ ивъ
всѣхъ. Половина его имѣла, правда, по закону и свой самостоятельный судъ и администрацію, и вообще гражданскую полноправность.
Но на дѣлѣ но разнымъ обстоятельствамъ оно было поставлено такимъ образомъ, что только лѣнивый ве вмѣшивался въ крестьянскій
quasi-самостоятельный судъ и администрацію; изъ множества оравъ
своихъ крестьянство de facto могло пользоваться самою незначительною долей. Другая половина крестьянства ве имѣла ни собственнаго
суда, ви управленья, и никакихъ правъ даже de jure, находясь въ
полной зависимости отъ своихъ помѣщиковъ.
Всѣ эти люди, доселѣ униженные, забитые, трактуемые отъ нашихъ классиковъ даже и теперь какъ низшая раса, какъ люди ни къ
чему не способные, кромѣ черныхъ работъ, — всѣ эти, говоримъ мы,
люди могли ди, являясь въ общественныя собранія, гдѣ членами и.
Digitized by
ВНУТНИМЖК                                     tyj
щсыцрдМтоміиі были вчерашніе міъ видѣлъ цы, яадѣдтьса я
кркть, что оцм будутъ приняты здѣсь какъ равнонраовые членыі
le естественна ли была въ надъ мысль, что нхъ примутъ здѣсь съ*
ревебреаещемъ, что она будутъ отстранены отъ учеетіа въ дѣлѣ!
Такое недовѣріе во многихъ азъ махъ доджао было соедмвтьоа
ь сознаніемъ своего безсиліи отстоять свои новыя права* бсзсплм,
«въ для нихъ повятнаго азъ опыта ихъ проямдшяіі жаввн.
Можно было опасаться, что входя съ подобнымъ вестроеаіемъвъ
Ьцесосдовнын собранія, крестьяне, въ избѣжаніе безплодно* борьбы
і людьми сильными, безмолвно поступится своими нравааы, сдѣм<
ста пассивными и безгласными членами въ втвхъ собраніяхъ, а бу»
утъ играть здѣсь такую же жалкую роль, явную играли прежде вы-*
ориые засѣдатели изъ крестьянъ въ разныхъ судахъ. Таавго поло
іеаіи крестьянъ въ земскихъ собраніяхъ дѣйствительно и ожидала
лкащп, ториествуа свою побѣду.
Во можно было опасаться и другаго. Можно было опасаться, что
і тѣхъ обтеословныхъ собраніяхъ, гдѣ аровгьане увидать числвж»
ыі перевѣсъ аа свое* сторонѣ и почувствуютъ сваю иемеогікрную
uj. они покажутъ нетерпимость ао всѣмъ другимъ сословіямъ, *у~
уть дѣйствовати въ часто сословномъ духѣ.
Ничего однакожъ подобнаго не случилось. Мьа вамѣивли уже ввь»
и, что въ общесословныхъ собраніяхъ крестыміе оесаэали мво*
мтъ въ своихъ дѣйствіяхъ, какого трудно было ожидать отъ нихъ,
h всѣхъ почти собраніяхъ но эемскоиу дѣлу, о ходѣ которыхъ есть
олѣе нлп менѣе подробныя свѣдѣнія въ нечего, со стороны- креетьш мы видимъ слѣдующій образъ дѣйствій:
На первоначальныхъ своихъ съѣздахъ, чисто сословныхъ, т. е.
«тоапціхъ изъ однихъ крестьянъ, крестьяне, поэма сою, какъ буіръ дѣйствовать относительно ажъ другія сословія, и ниѣя вѣроятно
ѣ весьма естественныя опасенія о недружелюбномъ пріемѣ ихъ со
вороны другжхъ сословій, о которыхъ мы схавали выше, — «збяряли
освыхъ исключительно изъ своей среды, хотя положеніемъ и ире«пыено пмъ право выбирать гласныхъ и изъ дворянства, и лухо«веги.
Такъ напр. въ Костромской губерніи сельскими обществами изъ
бщего числа 147 гласныхъ выбрано крестьянъ 141 человѣкъ; дво1Пъ6 овѣкъ, въ томъ числѣ два посредника, — изъ духовенство
м выбрано ни одного человѣка.
Въ Псковской губерніи азъ общаго числа 99 гласныхъ сельскими
"МЭДмн выбрано крестьянъ 81 человѣкъ, дворянъ 1 б, въ топъ
1 мировой посредникъ, духовныхъ 3 человѣка.
ТОД выборъ садовыми сословіями гласныхъ почти исключиDigitized by LnOOQle
188                        совгшмйигі.
телыю жл кретинъ не былъ случайностью'. ' Па ММѢпіН&кх% свои
первоначальныхъ съѣздахъ крестьяне намѣренно уклонялись отъ ѣ
бора гласныхъ язь другихъ сословіе. Въ «Костромскихъ губер
скихъ Вѣдомостяхъ» разсказываютъ, что на одномъ избирательно
въѣздѣ вышелъ Опоръ, кого назначить гласнымъ. Предлагали бы
поиѣщтовъ, но крестьяне ве хотѣли ихъ баллотировать, говор
что таквкмѵ или амо право выборовъ, то онм нвйдутякою «ьнаі
м «ль сме* среды. Случаи забаллотированія помѣщиковъ крестъянаі
въ Костромской губерніи были нерѣдки. Такъ верехотспМ пож)
щикъ г. Васьковъ, корреспондентъ «Дня», разсказываетъ, что кресту
ямяій съѣздъ забаллотировалъ его. Другой подобный случай приН
давъ «Костромскія Вѣдомости», ве называя лица. Съѣздъ, на кот<
ремъ произошелъ этотъ случай, выбралъ сначала въ гласные посре,
имм своего участка. Потомъ волостной старшина предложилъ баллс
тировать извѣстнаго участку помѣщика, пользующагося уваженіе
крестьяне забаллотировали его, говоря, что мл<» довольно одного пр»
миммтеля не ила шя сословія, что осянмьнихз оям хотятъ своихъ.
Тямиожвдовѣріе, порожденное неизвѣстностію, какъ будутъ смо
трѣть м нихъ лица другихъ сословій, будутъ ли смотрѣть какъ я
равноправныхъ себѣ, или отнесутся къ нимъ пренебрежительно, стя
рвясь «втѣснить ихъ отъ участія въ дѣлѣ, — вносили съ собою'ѣре
втьяне въ обавесоеловвыя собранія при нервомъ своемъ встуйлевіі
сюда. Баллотировка въ общесословныхъ собраніяхъ начиналась рбыкименно 'съ дворянъ. Во время этой баллотировки крестьяне нфѣдк
поднимали ропотъ и даже иногда останавливали баллотировку, думая
что баллотировкою дворянъ дѣло кончится и изъ нихъ никто не будетъ избранъ. Но когда потомъ начинали баллотировать и кресіьіит
и выбирали нѣсколькихъ гласныхъ изъ ихъ среды, и крестьлт
убѣаиались, чго ихъ трактуютъ на однихъ правахъ со всѣми другими, ияъ имовѣріе немедленно изчезало. Они забываютъ 'тогда всявуюсмловность и, увлекаясь единственно пользою общаго дѣлаі хлопмым объ избраніи тѣхъ, кого считали способвѣйшини для дѣла, кі
какому бы сословію овинипримдлежали, и сами старались устранитъ
отъ дѣла тѣхъ изъ своихъ, которыхъ считали менѣе способными.
. Въ особенности это полное довѣріе крестьянъ выразилось на съѣздѣ остроасангъ землевладѣльцевъ (аъ Псковской губерніи). Въ этомь
случаѣ нельзя не отдать чести островскому дворянству, которое поступило съ крестьянами на первыхъ выборахъ, какъ всякій пстийво
Образованный'человѣкъ долженъ поступать съ своими иевыіііім®
братьями. Когда во время производившейся баллотировкѣ дворпъ
крестьяне заявили сомнѣніе: будутъ ли баллотировать ихъ, — fo'JBOрано миногамно потребовали прекратить продолженіе балДотяяя
Digitized by LOOQle
нутпавп ыовмшх.                           139
?ѣавржготовлежжімгь шпикамъ ж немедленно ирастушггъ къ билотнповкѣ крестьянъ. Вадобмвбмло надѣть радость крестьянъ, когда ИерГіый былотяффвавный крестьянинъ получалъ такое большинство гвьГ Лосевъ, что въ общемъ спискѣ сталъ въ числѣ первыхъ гласныхъ) — 
' На мы передадимъ здѣсь эту замѣчательную корреспонденцію иь
Острова (Мосж. Вѣд. № 44), въ которой такъ рельефно изображаема
Хынѣшнее положеніе крестьянъ ваобщесословвыхъ собраніяхъ.
«Когда всѣ собрались, г. уѣздный предводитель дворянства Открылъ
засѣданіе,краткою рѣчью, приглашавшею присутствовавшихъ, предъ
западомъ этого новаго дѣла, обратиться съ молитвой къ Богу, Сердцеаѣдцу ж подателю благихъ внушеній. Послѣдовалъ торжественній*
молебенъ съ провозглашеніемъ многолѣтія Государю Императору ж
межу Царскому дому. Затѣмъ г. предсѣдатель, на основаніи положе*.
ій о земскихъ учрежденіяхъ, предложилъ собранію избрать ему
лугъ помощниковъ для пособія и сохраненія порядка пра выборахъ.
Послѣ нѣкотораго молчанія, нѣсколько-голосовъ указали на дворами»
м С.» бывшаго предводителя дворянства, какъ прявыкшаге къ парадку выборовъ. Возраженія не было, и г. С... избранъ огромнымъ бшьшветвомъ. Приступили къ выбору другаго. Опять нѣсколько голо»
соаъназвали дворянина Б... Тогда встали крестьяне и сковали: «Нѣтъ,
ужь позвольте, вы выбрали своего, теперь позвольте нашего. Мы ню*
<ЦМЪ дворянина Н.». И тутъ же, обратясь къ этому дѣну, стили его
упрашивать: «ве откажите, батюшка, баллотироваться, постойте эн
мсь». Крестьяне, видимо, не совсѣмъ понимали, для чего избирались
означенны* лиа. Г, Н. благодарилъ ихъ ва честь ж довѣріе; во сназ»*ъ, что кань какъ г. Б., предложенный прежде, вполнѣ достойный
человѣкъ, то онъ требуетъ, чтобы баллотировали жхъ обоихъ и г. Б.
Прежде. Крестьяне согласились, по г. Н. получилъ, противъ г. Б.,
огромный перевѣсъ въ избирательныхъ шарахъ.
«Послѣ этого прце туплено было къ избранію гласныхъ. Соглэсил>сь баллотировать по алфавитному списку, и въ томъ поряднѣ со*
о*ыій, какой значится въ печатныхъ образцахъ приложенныхъ ври
।     оюжеціж, т. а- 'сперва дворянъ, духовенство, крестьянъ и затѣмъ
Уже дворамъ по. довѣренности отъ женщинъ. Сначала баллотирома
I           своимъ чередомъ, но такъ какъ списокъ дворянъ былъ длинный,
а первыя лица получили значительное большинство избирательныхъ
т<мосозъуі то крестьяне сдѣлали заключеніе, что но избраніи 1б (ѵм~
ИбМнрря.число гласныхъ отъ землевладѣльцевъ Островскаго уѣзда),
               прекратятся и такимъ образомъ до нихъ не дойдетъ о чертъ.
приняли предложенный алфавитный порядокъ за уловку со сторо*
«вордръ ве допустить крестьянъ до выборовъ. Вслѣдствіе ’того'
°®и встали и требовали, чтобъ ихъ теперь же баллотировали, Прея*'
Digitized by Google
МО                         кврімвшннп.
водитель объяснялъ шгь, что баллотировка явогрвяичмтоя-въДбеДОШѣІ
16 человѣкъ, что баллотировать будутъ важнаго, безъисмлючвиб*.
вѣйте самъ откажется, и что гласными будутъ тѣ изъ всѣмъ, ж*гО fcoH
лучить больше избирательныхъ шаровъ, къ какону бы сослові»' они
ни нриваАМжалн. Крестьяне, казалось, уразумѣли и уевокиалшем М
дворяне <ами потребовали, единогласно, измѣнить алфавиты* перя*докъ и-немедленно приступить къ избранію крестьянъ, которые ое+адяюь этимъ очень довольны. Первымъ баллотировался молояов, богаты* крестьянинъ, H. Е., человѣкъ дѣятельный, честны* и извѣстны* всему уѣзду. Онъ получилъ такое большинство избирательныхъ’
шаровъ, что но общему списку сталъ четвертымъ гласнымъ. Въ залѣ
раздались слова всеобщаго одобренія. Трогательно было видѣть ДО-!
домъ И. Е. и удовольствіе крестьянъ, и неподдѣльныя поздравібМя J
дворянъ, и теплыя пожатія руки H. Е. Недовѣріе крестьянъ исчезло!
капъ бы дѣйетвіеагь магической силы; успокоенью относительно своелѣпеловемія и понимая важность обязанности гласныхъ, ови ёаіпг
стали-отговаривать отъ баллотировки не грамотныхъ или очень старыхъ крестинъ... хотя каждый изъ нихъ порывался непремѣнно і
бамдогмромться.                                                     1
ТЫшо тоже самое, что было ва съѣздѣ въ Островѣ, повторилось
и на сѣѣздѣ землевладѣльцевъ въ Бузулукѣ. Когда на послѣднемъ ёъѣанѣначыасьбаллотнровка дворянъ ивыбаллотированобылочеловѣкъ
10, ІВмгиажду крестьянами послышался ропотъ: «чтоэто все одннѣъ
гоонодъ Выбираютъ!» Бувулукскіе дворяне не умѣли одвакожь Наѣлась
и вовеети дѣло, -какъ навели ого дворяне островскіе. Ропотъ крестьянъ былъ оставленъ безъ вниманія — и послѣдствіемъ этого было то,
что число избирательныхъ шаровъ за дворянъ стало мало но налу |
убавляться, и наконецъ четыре человѣка дворянъ было рѣшительно
забаллотировано».
Приведенные вами примѣры весьма поучительны. Изъ нихъ русское дворянство можетъ уразумѣть, какимъ путемъ должно идти оно,
чтобы сохранить за собою свое значеніе и первенство въ ряду другихъ сословій. Въ русскомъ простомъ народѣ, не смотря ва его крѣпвую сословную организацію, всего иенѣе усматривается духъ сослсв*
ной вражды, нетерпимости. Безъ ненависти и злопамятства вышелъ
онъ изъ тяжелаго крѣпостнаго ига и доселѣ остается такъ простъ я
неиспорченъ, что еще не повниаетъ, чтобы можно было общимъ дѣлоігь жертвовать ради сословныхъ интересовъ. Мы это увидимъ ей№
не рань при разсмотрѣніи нынѣшней земской сессіи. Такой народѣ
всегда оцѣнитъ истинное образованіе и истинную заботу объ ОвйДейч
блогѣ другихъ съ вожертвовавіеиъ ве только сословныхъ, но и Дич*
вывъ интересовъ.
Digitized by LnOOQle
ВНУЩИНКВ ОВОЗМШК.                             141
Идутъ, которьшъдплжна создаться будущность русскаго дворянехМв,
втбЯепъсомв'ішіл — путьярогя/ыяидаелыммослулісемкя общему дѣлу, съ
іскррнмммъ пожертвованіемъ въ пользу этого дѣла всѣкъ «зсловпмк»
ірефаасудковъ  традицій. Этотъ путь значительно разнится ыъ во*
га, который указываютъ <Московскід Вѣдомости» въ своей лашмь*мй ррвцости объ устройствѣ будущихъ судебъ русскаго дваряжстнв
ЭДс» мы находимъ ценшлишвимъ войти въ разсмотрѣніе вѣнъ хир*
рыкъ комбинацій, которыя доселѣ придуманы ммкпоэтому лредмміуь
«Иосцовенія Вѣдомости» сильно обезпокоены тѣмъ, что среотьяамъ.цроставлено въ земскомъ дѣлѣ такое значительное чмсшыкы
юсоугь, что. они и теперь уже мѣстами (de facto, а не de jure) превоиг
іадяуъ число голосовъ дворянства. Во 1-хъ, крестьяне ио собижмавг
шмц усмртрѣнію могутъ располагать голосами всѣхъ сельскихъ >оѣг
.дѣйствуя ими исключительно въ шмьву своего сеслпемцаа»
тѣмъ-ССКь немало изъ крестьянъ землевладѣльцевъ вобстзецнивмяк;
соторрір р въ настоящее врема, какъ видно но выборамъ,, имѣніи.
гЪсъ нд. землевладѣльческихъ съѣздахъ. Между тѣмъ, нѣтъ вяканы»
сомнѣнія, что число крестьянъ собственниковъ съ каждымъ годомъ
будетъ W болѣе и болѣе возрастать, а число дворянъ эеіыевлддѣль*цевъ уменьшаться. Это теперь стало ясно для всѣхѣ. Дворяне, ио
смофя на значительное уменьшеніе своихъ доходовъ съ лотерешкрѣ»
оостндго труда, не хотятъ оставить прежней широкой жизни; крестъ»
іао, экономные и бережливые всегда, съ увеличеніемъ  смани
средствъ, при свободномъ трудѣ употребляютъ ихъ ва покупку еа»
мель Островскій корреспондентъ, выдержку изъ корреспоадавяцц
хотдога мы привели выше, сдѣлавъ замѣчаніе о превосходствѣ чи-»
сла крестьянскихъ голосовъ въ общемъ собраніи гласныхъ, говоривъ
гь заключеніе. своей корреспонденціи; «зтогъ «актъ допущенъ вѣ
Островскомъ уѣздѣ доброю волею дворянства, не захотѣвшаго моо»
пользоваться своимъ большинствомъ (40 изъ 63) на эемммаадѣльив»
сіяхъ выборахъ для того, чтобы исключить крестьянъ, ноевъ но*
кетъ обнаруживаться и помимо доброй воли дворянства во всѣмъ
тѣхъ уѣздахъ, гдѣ значительное число крестьянъ пріобрѣло въ ооб»
ственмость количество земли, требуемое цензомъ. Съ каждымъ трехлѣпемъонъ будетъ повторяться чаще и чаще, потому что кроевьяпо
ве упускаютъ случаевъ скупать земли у дворянъ, и затѣмъ ати но»
слѣдйіе будутъ наконецъ постоянно оказываться въ мевьшавсѵвѣ въ
собранія гласныхъ. Такой «актъ весьма знаменателенъ».
фактъ дѣйствительно многознаменательный, во совсѣмъ ие еъ трЙ
стдоны, съ какой, быть можетъ, считаетъ его миоговнамеватвль»
нымъдгоръ.
Дотъ что представляется но простому, естественному ве*лмдр.яи
Digitized by LnOOQle
UK                        чзьврвмвиникъ.
дѣло. t) Въ Вмсіи считается 70 иилліоновъ жителей. Въ этомъ числѣ м только аривнлегнрованвыхъ сословій, во н привилегироиаиивімь званій веѣкъ іозможвыхъ родовъ  видовъ, со включеніемъ
вмда «всего городскаго шмелевія, однимъ словомъ, всѣхъ непрякнадлмнащвхъ въ крестьявскому сословію, мы насчитаемъ ве болѣе деСятя
милліоновъ, т. е. % части. Снрашивается : ве натурально ли, чтобы
ирвдсиамп'елиФво % частей было па крайней мѣрѣ втрое, вчетверо
миовочцслеавѣе'вредвтавигельства */г части?
-Возьмемъ въ роэемотрѣвіе поземельное владѣніе. Мы йе знаемъ*,
въ-какомъ отношеніи находятся земли крестьянскія общинныя и эем«в-кроетьяипь-ообственниковъ къ землямъ всѣхъ Другихъ земіёвладѣмщмъ на правѣ собственности? Предположимъ однакожъ, ч+о сумма-ыѣиъ крестьянскихъ земель по количеству даже меньше суммы
мѣхъ другакъ владѣльческихъ земель. Но въ качественномъ отнояамвіж крестьянски земли имѣютъ уже то несомнѣнное преимущество
«вредъ послѣмміиг, что они всегда обработаны, ве лежать впуетѣ и
отойдя будутъ обработавъ!. Теперь, по уничтоженіи крѣпостнаг'оѣраим-длимок» не тайна, что наше земледѣліе, каково оно' ввесть,
декелѣ держалось и держатся единственно крестьянами. Огромныя
суммы, вбторѣія получали наши землевладѣльцы отъ дароваго йрѣ*
отсвияю труда въ продолженіи нѣсколькихъ столѣтій', не посіуЩилв
ни -на «скосъ къ усовершенствованію русскаго земледѣлія. Правда,
жпиѣ, по увиѵгожевіи крѣноетняго труда, у нашихъ зеилёвладѣльцмъ вшило въ моду толковать о скорѣйшемъ усовершенствованія
рувеяаго' земледѣлія. По этому предмету ведутся даже нарбчЛыя
сжаьсао-хоавйственныя бесѣды въ Петербургѣ и Москвѣ, къ' Йбторыиъ въ недавнее время присталъ даже извѣстный вашъ Химикъ
Àu ЫіЭителіл'ардвъ'съ своимъ костянымъ удобреніемъ           яростюм
ил блдемті), которымъ я украшаетъ листы «Современной Лѣтописи»,
йшнмь оииаиожь мояютъ знать, что выйдетъ въ концѣ концовъ изъ
всѣхъ «тихъ, иногда очень впрочемъ краснорѣчивыхъ и йате+жчекмихъ «обосѣдамвій? Только будущее покАЖетъ: были ли онѣ дѣйствительное дѣло тми одно пустое баловство.
Дѣйотниаельвые же «акты и въ настоящее время говорятъ е>ивввмаво ама sa крестьянское земледѣліе и въ немъ только ДМоть
ваиѣть. ирѣивую оевову наЩеГо будущаго экономическаго блДГОсопоявія/ Витъ вти «акты і
По всчислеаію «Породной Лѣтоввси* (№ 2),' въ настоящее время
і/4ифест*лякинхъ земель очищена выкупными сдѣлками, И помѣщики
получали уже МЮ-слишкомъ милліоновъ Открытой ссуды ВЪ <Й0И
руки. Однакожъ эти 100 слишкомъ милліоновъ не оказали ИѣкаКого
ваиімв ив'нщвв-сельское хозяйство.1 «Дѣла помѣщиковъ'- говонтъ
Digitized by LnOOQle
внутгкшик ОВОЗНВНІВ.                         ІіЛ
«Вармвад Лѣто«ясь* — ве только не становятся лучше, а еще боды
еезапутываются,  общественное мнѣніе, склонявшееся какъ будто
п «ыкулвому исходу, вслѣдствіе его очевидной съ одной отермы
«мгощрсти, озадачивается съ другой стороны все болѣе и- болѣй
іѣщ мадщмн. улучшеніями, которыя приноситъ этотъ выкужьлоиѣг
цдчыціъ хозяйствамъ, — а земледѣльческіе интересы ищутъ тяаехаа
іругоо какого дмбадосторовнаго средства, которое могло бы вридаш
» винъ ва помощь»,
. Отчего ж* это зависитъ? — «Народная Лѣтопись* рѣшаетъ аямъ
ШФРО слѣдующимъ образомъ;                                              </
..«Црестьяцская реформа предложила очень и очень хорошее ииаг
шажденіеза земли, стало быть, ова ни въ какомъ случаѣ ве.мшма
«HPPaaaeçTB, нм прибавить новаго разстройство нъ дѣлахъ и спорѣе
когда помочь этимъ дѣламъ поправиться* Стало бытъ, «аѣнувтъ ирнммможить, что дѣла эги были разстроены помимо ремермы и-РНОгтращн до того, что помочь имъ ве имѣла вевможмаети  даже.пкая
лачутельнад денежная поддержка, какую давали воавышеаные оброни
а возвышенные выкупные платежи. Если мы потрудимся яеиерь
представить такую систему хозяйства, которая беретъ ель арявяьияииа
верь чцеты доходъ, оставляя ему одно скудное пронимай, я-ыѣдомтьцо не оставляющая въ рабочемъ сословіи вимміъ гмпигаип,
авдонъ избытковъ для того, чтобы въ атомъ сословіи могли Мри*
эодпел.капиталы, и предположимъ затѣмъ, что весь чистый«ве»
uug, ррщекаемый изъ рабочихъ рукъ, потребляется ям европейавую
роскошь и т. д., то и въ рукахъ самихъ землевладѣльцевъ-ав аржнпетри цвкркихъ капиталовъ,
Если, кромѣ того, большинство земель перозымжмтая и веуа
УНе отрюдд капитулы потратятся тѣмъ же. самымъ путемъ, т. о, непроязводтедьнымъ, то черезъ это пропадетъ и часть пряма пи ми.
ОДъ купИтадовъ, а хозяйства, обремененныя долгами, должны бу~
4|уь я/ітц неизбѣжнымъ шагомъ къ ликвидаціи; если.къ этому крж«ммччгіср нчто въ родѣ акціонерной горячки и застой жъ сормѣ
на предметы промышленности, производство которыхъ было рамчатако ва уенлевныя и неестественныя требованія вслѣдствіе.устаноЧѴВМГоря въ предыдущіе годы обычая растрачивать всѣ ебпргжиііе,
то к,.самыя, вронышлеввыа дѣла будутъ клониться къ той же івявит
мцй> а страна къ потерѣ послѣднихъ капиталовъ. — Какъ бы, ЗМ
тіь, ни былъ рѣшительно прикрѣпленъ къ вамъ трудъ,  канія бы
оттельрья утнощещд ни существовали между донаевама а patoa»
WW. понятно, что доходъ отъ обязательнаго труда- долженъ имѣя
смй|рстествввь границы и что этогъ доходъ съ уменьшеніемъ вм
йоаві и £ішіцалоръ и возрастаніемъ долговъ ва мминдоозааммпь’г
Digitized by LnOOQle
спвмметшкъ.
«а, а долженъ падать; если же онъ падалъ, а долги возрастай,
само собой разумѣется, что въ хозяйствахъ должна была пастр
мквмдація, независимо отъ того, пришла бы реформа шла ягі
были бы освобождены крестьяне или нѣтъ. Эту-то ликвждацію
собственно и переживаемъ въ насущиоиъ разстройствѣ нашихъ дѢ
ъ май, стило быть, мы и должны искать собственно объясненія;
ѵо рврстрейетм, и эго разстройство не имѣетъ никакой прямо* св,
съ реформой. Вмѣсто того, чтобы произвести его, реформа, мэп
«ивъ того, мыкалась сдѣлать все, что могла, для того, чтобы поиі
хозяйствамъ выйти изъ своего положенія усиленными денежны
-вовиаграякдепіями за землю.   Если все это безсильно, то Нмачв
одно изъ двухъ : пли выкупные платежи не употреблялись помѣщ
«Ми ва улучшеніе хозяйствъ, или хозяйства ихъ были до того зач
ирмы, что поправить ихъ не было болѣе средства никакими воза
«рщкдешяянв».
Читатель видятъ, что мнѣніе «Народной Лѣтописи» относителы
ифмѢщичьяго землевладѣнія очень радикальное. Оно, видимо, держи)
си тѣхъ мыслей, что этому земледѣлію пропѣтъ requiem и что оа
бмѣв пиногда не манетъ на ноги.
- -Какай мрмгоооръ немножко крѣпко бьетъ въ носъ. 'Конечно, мі
мокли бы ине довѣрять епу вполнѣ. Во первыхъ, «Народная Лѣто
мцсь*аае вредевавляегь собою никоимъ образомъ эксперта въ наших*!
отивсмхоеяйственныхъ дѣлахъ; во вторыхъ, ея соображенія о прячинахъ ринстройотва помѣщичьихъ дѣлъ иь данномъ случаѣ чмст<
творетическія, мемымгленныя самою ею.
Но, къ сожалѣнію, то же самое, что говоритъ она, подтверждаю
явмпв вполнѣ и енеціажіегы сельско-хозяйственнаго дѣла.
  Недавно, именно 27 Февраля нынѣшняго года, въ годичномъ засѣдамя моосоесквго общества сельскаго хозяйства говорилъ рѣчь о состѣяпіи нашего  нынѣшняго сельскаго хозяйства президентъ Иого
ойщеогм, г. Шатилоагь, и къ этой рѣчи, напечатанной въ 52 № «Мо<ио«<жихъ Вѣдомостей*, мы теперь обратимся, чтобы повѢрПтк теоратичеевм разсужденія «Народной Лѣтописи».
Г. Шатиловъ находитъ, что наше сельское хозяйствъ находится
аъиасгршцее время въ явномъ бѣдственномъ пелокеніи, что въ васѵоащее время нѣтъ Эозможности И думать объ его исправлеаія.
Веэвюлеэяо было бы, говоритъ онъ, рисовать во всѣхъ ея нодробмостахъ картину настоящаго бѣдственнаго, скажу даЖе — опаснаго
яоіечасмія ееяъеко-хоэяйотвеннаго промысла ѣъ Россіи; ваиъ, хозяепмп», омелпнікойѣ хорошо извѣстно, всякому нехозяиву краівость
этого положенія доказывается ясно паденіемъ цѣнности на землю я
ИФЫѣбѣ. Упомянулъ я объ этомъ только для того, чтобы доказать,
Digitized by LnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                     145
что прж такомъ положеніи дѣлъ всѣ наши стремленія должны быть
лаоравлены не ва усовершенствованіе и даже не ва развитіе сельскаго
хозяйства, а на созданіе прочнаго сельско-хозяйственнаго строя въ
Каждой мѣстности Россіи. Но созданіе прочныхъ сельско-хозяйственяыхъ сметемъ должно быть основано на здравомъ пониманіи нашихъ
вдьско-хозяйственныхъ нуждъ,на вѣрномъ изученіи и безошибочной
Оцѣнкѣ современнаго состоянія сельскаго хозяйства въ Россіи».
Всѣ настоящіе толки о сельскомъ хозяйствѣ и краснорѣчивыя
бесѣды, которыя ведутъ объ этомъ предметѣ наши просвѣщенные
эенлевладѣльцы въ обѣихъ столицахъ, г. Шатиловъ называетъ теоретнческимъ дилеттантизмомъ не только безполезнымъ, но и положительно вреднымъ.
I       Указавъ условія, при которыхъ наше сельское хозяйство можетъ
Подняться, г. Шатиловъ говоритъ:
'       «Только тогда занятія нашего общества потеряютъ такой характеръ теоретическаго дилеттантизма, который такъ много надѣлалъ
та<ь вреда въ послѣдніе годы нашей экономической неурядицы, сби1 ш насъ съ прямаго пути и поглощая безплодно много дорогаго времени. Мы заботимся, напримѣръ, о костяномъ удобреніи и минераль1 ныхъ тукахъ, безспорно полезныхъ повсюду, быть можетъ, мѣстами
в выгодныхъ, а между тѣмъ навозъ нашъ гн>тъ и плѣснѣетъ въ
' Дурно уложенныхъ кучахъ. Всѣ нечистоты и животные остатки нашихъ хозяйствъ всюду, а мѣстами и самый навозъ спускается въ
рѣки, и пашемъ мы по I1/, вершка сохами. Мы озабочены облагороживаніемъ крови нашего рогатаго скота, а забываемъ, что улучшеніе породъ возможно только при здоровомъ устройствѣ его помѣщеній и въ разумномъ уходѣ за нимъ. Мы жалуемся на недостатокъ денегъ, а послѣдніе капиталы свои затрачиваемъ на устройство винокуренныхъ заводовъ, для насъ убыточныхъ, для народа вредныхъ.
Если бы можно было наглядной Формулой изобразить, на сколько
наши неудачи, вызванныя этимъ дилеттантизмомъ, охладивъ наше
1 рвеніе, отодвинули возможность успѣха, — эта Формула испугала бы и
насъ самихъ, и правительство».
Г. Шатиловъ хотя и не отвергаетъ, чтф.въ настоящее время въ
вашихъ землевладѣльцахъ пробудилось стремленіе къ усовершенствованію земледѣлія, какъ заключаетъ онъ изъ множества земледѣльческихъ орудій и машинъ самыхъ сложныхъ и усовершенствованныхъ
конструкцій, бывшихъ на всероссійской выставкѣ; но по его мнѣнію
именно та хлѣбородная полоса, которою былъ вызванъ этотъ огромвый ввозъ усовершенствованныхъ орудій, представила образцы хлѣба
і омые неудовлетворительные.
Такимъ образомъ, не утверждая подобно «Народной Лѣтописи»,
т. CVTI. Отд. 11.                                      ю
Digitized by LnOOQle
146                       совввмвнннкъ.
будто землевладѣльцы тратятъ деньги исключительно ва предметы
ненужные, г. Шатиловъ въ сущности приходить однако къ тому
же заключенію, къ какому приходитъ «Народная Лѣтопись», т. е. что
и произволительныя ихъ издержки, дѣлаемыя безъ знанія дѣла, оказываются на дѣлѣ совершенно непроизводительными. Точно также к
во взглядѣ на будущую безнадежность нашего сельскаго хозяйства
г.Шатиловъ почти совпадаетъ съ «Народною Лѣтописью». Хотя он ъ
и не отрицаетъ возможности его поправленія, но срокъ для этого назначаетъ весьма долгій и неопредѣленный и притомъ подъ непремѣннымъ условіемъ, чтобы дѣлу земледѣлія, кромѣ личнаго званія и
энергіи самихъ землевладѣльцевъ, способствовали разныя внѣшніж
благопріятныя обстоятельства, которыя конечно весьма желательны,
но которыя легко могутъ и не случиться, по крайней мѣрѣ въ той
полнотѣ, въ какой вычисляетъ ихъ г. Шатиловъ.
«Когда, — говоритъ онъ, — желѣзныя дороги облегчатъ намъ доставку нашихъ продуктовъ къ мѣстамъ выгоднаго сбыта, когда съ
прекращеніемъ колебаній денежнаго рынка, кредитъ будетъ возстановленъ, когда усовершенствованное судопроизводство будетъ представлять намъ вѣрныя гарантіи ненарушимости условій, безъ которыхъ прочный кредитъ и вольнонаемный трудъ невозможны, преимущественно же, когда земскія учрежденія наши поймутъ, что изъ
всѣхъ мѣстныхъ нуждъ, подлежащихъ ихъ обсужденію, самыя суіцё
ственныя нужды сельско-хозяйственныя, только при дальнѣйшемъ
развитіи, быть можетъ и нескоромъ, всѣхъ этихъ задатковъ мы
вправѣ ожидать и правильнаго, прочнаго развитія нашего хозяйства».
Спрашивается: когда же еся сія будутъ И къ тому времени многіе
ли изъ землевладѣльцевъ будутъ имѣть возможность сохранить что
нибудь изъ имѣющихся у нихъ теперь средствъ?
И такъ, какъ ни разсуждай, выходитъ, что и будущность нашего
земледѣлія находится въ рукахъ мужиковъ, и если ему суждено совершенствоваться, то оно будетъ совершенствоваться нм, по мѣрѣ
увеличенія ихъ средствъ при свободномъ трудѣ.
Такъ говорятъ по крайней мѣрѣ несомнѣнные Факты и нашего
прошедшаго, и нашего настоящаго!
Если же такъ, то не требуетъ ли справедливость, чтобы земли
крестьянъ, составляющія основу отечественнаго земледѣлія въ настоящемъ и надежду его въ будущемъ, были представляемы въ земскомъ
дѣлѣ большимъ числомъ голосовъ, чѣмъ земли другихъ владѣльцевъ,
остающіяся безъ обработки въ настоящемъ, имѣющія весьма сомнительное будущее? — Намъ нѣтъ нужды, конечно, объяснять при этомъ,
<тЬ интересы мелкихъ земледѣльцевъ общинниковъ и интересы земDigitized by LnOOQle
внттпиймв мвобмвів.                          147
левладѣльцевъ крупныхъ никогда ве могутъ бытъ тождественны и
представительство qui pro quo будетъ всегда на худой косецъ безсмысленно.
3) Обратимъ теперь вниманіе ва тѣ предметы в интересы, которыми будутъ завѣдыватъ ммекія учрежденія. Какіе это предметы ж
итересы? — «Народная Лѣтопись» (№ 4) справедливо замѣчаетъ, что
интересы, о которыхъ будетъ разсуждать земство, болѣе всего будутъ
іаеаіься крестьянъ в гораздо менѣе будутъ интересовать крупныхъ
землевладѣльцевъ. Возьмемъ сперва, говоритъ ова, сумму мѣстныхъ
повинностей. Какъ бы ни была разложена эта повинность, естестевно, что она будетъ чувствительна для крестьянъ болѣе, чѣмъ
ш крупнаго землевладѣльца. У того или другаго ова возьметъ одну
иту хе часть дохода, во % дохода крупнаго землевладѣльца, получаю*
пито положимъ 20,000 руб., оставитъ доходъ послѣднему въ 15,000
руб.. что конечно совершенно достаточно на прожитокъ, а у врестьяина, имѣющаго всего 100 руб., Одна четверть отнятая къ повинность,
составитъ всего 75 руб. дохода. Судите потому сами: ито болѣе за»
птересовавъ въ бережливости суммъ земства? Далѣе земство будетъ
хлопотать о школахъ, о народномъ здравіи, о продовольствіи и пр...
О чьихъ же школахъ, о чьемъ здравіи и продовольствіи?.. Не круп««вые же землевладѣльцы будутъ воспитываться въ этихъ школахъ
будутъ лечиться у сельскихъ докторовъ и продовольствоваться семы*
схвви припасами. Во всемъ этомъ болѣе всего заинтересованъ крестькнинъ, а крупные землевладѣльцы врядъ ли имѣютъ и причину
хлопотать о томъ, сколько и какъ будетъ истрачено ва эти предметы». И такъ, когда разсматривать дѣло и съ этой стороны, оказывается, что представительство крестьянъ въ земствѣ должно быть
сильнѣе, чѣмъ какого нибудь другаго сословія.
Такимъ образомъ по всѣмъ указаннымъ нами выше соображеніямъ
вадобно было бы ожидать, что въ земствѣ крестьянскій элементъ будетъ имѣть сильнѣйшій перевѣсъ надъ другими сословіями.
Этого однакожь не сдѣлано. Хотя нъ ст. 33 Положенія о земскихъ
учрежденіяхъ объясняется, что для опредѣленія числа гласныхъ отъ
землевладѣльцевъ, городовъ, сельскихъ обществъ принимать пройму*
цествевно за основаніе: число зелелеаладіьлвцев», иаселемиасжа topotow, млнчествб сельскто населенія, во единицы для измѣренія это*
численности взяты такія, которыя должны были дать заранѣе опредѣленный результатъ. Число гласныхъ отъ землевладѣльцевъ по Позожевію повсюду почти превышаетъ совокупное число гласныхъ отъ
городовъ и сельскихъ обществъ. И такъ какъ въ числѣ зожлевладѣль*
Чень число лицъ не дворянскаго сословія въ настоящее время весьма
везяачнтельно, то этимъ самымъ законъ далъ дворянству по уваженію
Digitized by Google
tw                        «оѵгамвмкн».
гь его интеллшеиція вошамвнооіъ не только въ настоящее время
мѣть вервенетво въ земскомъ дѣлѣ надъ другими сословіями, но и
удержать это первенство за собою навсегда на будущее время.
Очень можетъ быть однакожъ, что мѣстами дворянство, не смотря
ва попеченіе о номъ заабна, по собственной своей водѣ потеряетъ
эго числеявое превосходство въ земствѣ передъ другими сословіями.
Мало того, возможенъ такой случай, что дворянство въ какой нибудь
губерніи лишится совершенно всякаго участія въ земскомъ дѣлѣ. Вѣдь
дли этого нужно только, чтобы дворянство губерніи продало всѣ свои
имѣнія, дающія ему право на такое участіе. Предположимъ, что тявнй «актъ въ какой нибудь губерніи дѣйствительно случился. Что инь
тоода дѣлать закону? Съ здравой точки зрѣнія закону никакого нѣтъ
до итого дѣла. Закону все равно, кто бы нввѣстныии землями и имуществами ни владѣлъ. Если въ настоящее время, соображаясь съ существующимъ statu quo, онъ даетъ дворянству первенство въ земскощъ
дѣлѣ вередъ другими сословіями, то въ этомъ случаѣ овъ имѣетъ, въ
виду вовсе не исключительное значеніе дворянства, какъ думаютъ
классики, а его просвѣтительное значеніе. Если же бы мы предположили, что въ какой нибудь губерніи дворянство потеряло всѣ свои
имущества или значительную часть ихъ, то вмѣстѣ съ этимъ надобно
бы было необходимо предположить, что другія сословія, пріобрѣтния это имущество» стали въ выгоднѣйшее положеніе относительно
способовъ образованія, чѣмъ дворянство. И слѣдовательно просвѣтительное значеніе въ дѣлѣ земства перешло бы уже на вхъ сторону.
На этой прямой и законной точкѣ зрѣнія на значеніе дворянства
въ земскихъ учрежденіяхъ никакъ не могутъ удержаться «Московскія Вѣдомости». Они насильно хотятъ втавуть въ чисто хозяйственное земское дѣло политическія тенденціи и, разсматривая будущность
земскихъ учрежденій (оросимъ замѣтить это читателя: будущность,
а не насговщеѳ) съ точки зрѣнія этихъ тенденцій, приходятъ въ ужасъ,
что крестьяне, скупивши у дворянъ зеили, получатъ вмѣстѣ съ этимъ
перевѣсъ въ эемсяихъ собраніяхъ. О, что тогда будетъ, что будетъ
съ вами) восклицаютъ они. Демагоги овладѣютъ массами и будутъ
распоряжаться, какъ имъ угодно, въ русскомъ царствѣі Какъ въ самомъ дѣлѣ все это похоже на русское царство и какъ всѣ эти страти
приложимы къ нему!! Подлинникъ рѣчи такъ однакожь интересенъ,
что иы считаемъ не лишнимъ познакомить съ нимъ читателя («Моск.
Мд.» №56).
«Есть люди, которые съ какимъ-то страннымъ злорадствомъ стараются ловить всякій признакъ, дающій имъ поводъ, посредствомъ
разныхъ  натяжекъ, убѣждать себя в другихъ, что русское дворянство есть паростъ, который надобно снять, чтобы русская исторія
Digitized by LnOOQle
ВНУТРЕННЯЯ ОВООПШЕ.                          149
могла двинуться впередъ. Не вора ли хоть теперь откинуть мысль о
подобныхъ операціяхъ надъ русскою исторіей? Чего можно опасаться
отъ дворянъ, когда крестьяне не только освобождены отъ нхъ власти, но ж получили власть жадъ ними самими? Зависимость дворянъ
егь крестьянъ* крупныхъ землевладѣльцевъ отъ мелкихъ съ каждымъ
годомъ будетъ становиться больше и больше, по мѣрѣ того, какъ крестьяне будутъ покупать себѣ землю. Господствуя на съѣздахъ общинниковъ, они. въ качествѣ мелкихъ собственниковъ, все болѣе н болѣе будутъ получать преобладаніе я на съѣздахъ землевладѣльческихъ. Говорить о дворянахъ, о крупныхъ собственникахъ теперь
уже анахронизмъ. Надобно говорить о тѣхъ, кому по закону прпадлежнтъ власть, а не о тѣхъ, за кѣмъ она оставляется by cour tes у. Надобно говорить о крестьянахъ, и о нихъ надобно заботиться, и доваботитьея о нихъ очень стоитъ. Теперь крестьяне ведутъ себя скромно
и ййствуютъ справедливо; они не злоупотребляютъ своимъ иреобладавіемъ. Но изъ того, что теперь мы ве видимъ дурныхъ инстинктовъ
въ русскомъ крестьянствѣ, отнюдь не слѣдуетъ, чтобы дурные ннстявкты ие могли развиться въ немъ въ послѣдствіи. Дабы не вдаваться въ теорію, возьмемъ примѣръ. Во многихъ уѣздныхъ у□ рейхъ засѣдаютъ крестьяне съ жалованьемъ отъ 800 до 1,500 руб.;
оливъ крестьянинъ засѣдаетъ въ самарской губернской управѣ съ жалованьемъ 2,500 р. Въ очень многихъ мѣстахъ уѣздные гласные, избранные изъ крестьянъ, требуютъ себѣ суточныхъ денегъ, и суточныя деньги будутъ вѣроятно назначены имъ въ размѣрѣ привлекательномъ для простаго крестьянина. На все это очень стоитъ взглянуть трезвыми глазами, ве ослѣпляя себя новизной дѣда. Очень сто
игъ осмотрѣться вокругъ себя, взглянуть на другія европейскія государства, и дать себѣ ясный отчетъ въ томъ, что ни въ одномъ государствѣ Европы, ни даже тамъ, гдѣ введена поголовная подача голосовъ, не существуетъ такихъ искушеній для людей изъ низшаго класса общества, какъ генеральское жалованье и привилегированное положеніе въ высшемъ чиновничествѣ. Устоятъ ли противъ такихъ искувмяій наши крестьяне? Если устоятъ, то для нихъ не нужно было бы
никакихъ законовъ, никакихъ властей. Ови были бы люди непогрѣвнмые. Но, къ сожалѣнію, русскіе крестьяне, при всѣхъ достоинствахъ русскаго крестьянства, такіе же люди, какъ и прочіе смертные.
Къ сожалѣнію, нельзя не опасаться, что многіе изъ нихъ польстятся
Ж на суточныя дачи, и на жалованье, и ва панибратство съ властями.
А ети многіе не упустятъ, конечно, воспользоваться тѣмъ преоблаикіегь, которое предоставлено крестьянамъ въ земскихъ учрежденіяхъ. Тогда ви главѣ земства станутъ люди необразованные, ш самтонтемные, и слѣдовательно легко подчиняющіеся чужому вліяDigitized by LnOOQle
150                          соврвмнпякъ.
нію; вмѣстѣ съ тѣмъ явятся и люда, которые захотятъ восоольм
ваться простодушіемъ массъ и подчинить властителей земства свое
власти, — явятся демагоги. И мы никахъ не должны успокожвата себ
тѣмъ, что все это потребуетъ времени для своего развитія. Совершен
но напротивъ: для всего этого уже теперь есть элементы. Любой ва
четчикъ какъ разъ превратится въ демагога, воль скоро власть достанется массамъ».
' И такъ, по словамъ «Московскихъ Вѣдомостей», мы яаходимсі
наканунѣ демократическихъ волненій, долженствующихъ обнять наше
государство!
Гдѣ же и какія этому доказательства? спрашиваетъ удивленный
читатель. Какъ гдѣ? отвѣчаютъ «Московскія Вѣдомости». Этого ли
вы не видите? «Уже теперь — говорятъ они — достигаю гъ до насъ
тревожныя вѣсти, что вотъ въ такомъ-то уѣодѣ вдругъ произошли
непонятныя замѣшательства въ земскихъ съѣздахъ и что они прекратились только послѣ того, какъ удалось открыть зажигу и удалить
его, благодаря тому обстоятельству, что онъ находился подъ судомъ.
Въ другомъ уѣздѣ пріобрѣтаетъ власть надъ крестьянами человѣкъ
изъ ихъ среды, заправляетъ выборами и, кѣмъ-то подбитый, затѣваетъ политическія совѣщанія по кабакамъ и собираетъ какія-то подписки о вопросахъ еиу неизвѣстныхъ, а для его аудиторіи даже и непонятныхъ. Въ третьемъ уѣздѣ закулисными рѣшителями дѣлъ оказываются четыре поляка (даже поляки??) изъ мѣстныхъ чиновниковъ
и, благодаря своему вліянію на крестьянъ и мѣщанъ, направляютъ
выборы и успѣваютъ отклонить представителей сельскихъ обществъ
отъ выбора гласныхъ изъ помѣщиковъ» и т. п. (Московскія Вѣдомости № 62).
Читая эти строки, приходишь въ невольный восторгъ отъ быстрыхъ успѣховъ нашей прессы. Прежде даже Ѳаддей, пуская сплетню, старался ее прикрыть, дать ей приличную обстановку, чтобы она
не поражала своимъ безобразіемъ, теперь наша литература пользуется
Сплетней нисколько не женируясь, мало того, щеголяетъ ею, какъ
своимъ лучшимъ параднымъ украшеніемъ. Quousque tandem, oMoecovia, abutem patientia noetta?
Посмотримъ, однакожь, что по мнѣнію «Московскихъ Вѣдомостей» надобно намъ предпринятъ, чтобы избавиться отъ угрожающихъ намъ опасностей демократической анархіи!
Надобно — отвѣчаютъ «Московскія Вѣдомости» — поправить намедленно земсйіи учрежденія, именно: или 1) наставить п шахъ элементъ дворянства такимъ образомъ, что если бы и три дворяннка
оставалось йъ цѣлой губерніи, то голоса воете остального'земства воетаки Не могли бы равняться голосамъ этихъ трехъ, или 3) элементъ
Digitized by Google
ВНУТРБННКК ОБОЗГВШЕ.                         1&1
земства допустить въ земскія собранія въ такахъ умѣренныхъ лозахъ, чтобы онъ поглощался вполнѣ элементомъ дворянства.
Достигнуть этого можно слѣдующими мѣрами:
1) По мнѣнію «Московскихъ Вѣдомостей», по теперешнему положенію о земскихъ учрежденіяхъ, введена чрезвычайная неуравнительаость въ правѣ представительства. «На иномъ, говорятъ они (№ 56),
землевладѣльческомъ съѣздѣ, состоящемъ изъ 80 лицъ, могутъ имѣть
70 голосовъ 70 человѣкъ, представляющихъ собой 14,000 десятинъ
эемлу, — между тѣмъ какъ втрое и вчетверо большее пространство
земли представлено только десятью голосами. Если бы голоса были
распредѣлены равномѣрно, если бы крупному землевладѣнію была
предоставлена равноправность съ владѣніемъ мелкммъ, и право голоса
соотвѣтствовало бы обязанности платимаго поземельнаго сбора, то
крувное владѣніе получило бы въ такомъ уѣздѣ не 10, а 210 и 280
голосовъ, т. е. въ 21 или 28 разъ больше нежели теперь, когда оно на
21 иди 28 разъ меньше представлено противъ того, какъ бы требовало равенство». Поэтому
«Не требуетъ ли въ самомъ дѣлѣ справедливость, говорятъ «Московскія Вѣдомости», чтобы въ собраніи, гдѣ всѣ интересы уѣзда
широко представлены, былъ иредставленъ и интересъ крупнаго землевладѣнія? Тутъ рѣчь идетъ не о преобладаніи, а о томъ, чтобы тѣ
вемногіе, тѣ три, четыре крупные землевладѣльца, которые окажутся
въ томъ или другомъ уѣздѣ, получили право самостоятельнаго голоса
въ уѣздномъ собраніи, считающемъ иногда 50, 60 и даже 80 голосовъ. Дѣло это такъ важно, что мы позволяемъ себѣ.Формулировать
свое мнѣніе и предложить вопросъ: не оказалась ли бы возможность,
въ виду опредѣлившагося теперь характера, земскихъ уѣздныхъ собраній, предоставить въ нихъ право личнаго голоса тѣмъ землевладѣльцамъ, цензъ которыхъ значительно (напримѣръ впятеро) выше
Ценза назначеннаго для личнаго участія въ выборѣ гласныхъ? Эти
личные гласные могли бы присоединиться къ неизмѣнному теперешвеку составу уѣздныхъ собраній. Усиливъ собой землевладѣльческій
элементъ въ этихъ собраніяхъ, они дали бы дворянамъ возможность
Держаться въ земевдцъ дѣлѣ образа дѣйствій, свободнаго отъ сословвага духа. Для бдага земства, ддя согласія сельскихъ сословій, дворане должны имѣть эту возможности. Они должны имѣть возможетъ идти на встрѣчу крестьянамъ ц выбирать крестьянъ-землевлаДѣльцевъ въ уные гласные, подавая земскимъ сословіямъ примѣръ
свободы оть сословной исключительности. Можно надѣяться,?ТР
Дворяне тацъ ж будутъ дѣйствовать въ брльпцй чдетц губерній, но
врн теперешнемъ цорядкѣ эо можетъ повести од многихъ уѣздныхъ
добраніяхъ #ъ тому, что большинство достанется въ руки крестьянъ».
Digitized by Google
152                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы понимаемъ, что если крупнымъ землевладѣльцамъ предоста
вить право личнаго представительства, то дворянскій элементъ вт
земскихъ учрежденіяхъ очень усилится. Но мы не понимаемъ: отчей
тогда долженъ исчезнуть сословный духъ въ дворянахъ, если тако
вой есть въ нихъ и теперь? — Развѣ оттого, что они станутъ тогді
въ земскихъ собраніяхъ не въ качествѣ равноправныхъ съ другими,
а въ качествѣ покровителей, которые сильны выбрать въ составъ
земскихъ собраній кого хотятъ сами, а кого не хочетъ земство? Очень
нежелательно. Ужь пусть лучше они остаются съ сословнымъ духомъ, — но доставляютъ право засѣданія въ земскихъ собраніяхъ своимъ кандидатамъ черезъ состязаніе съ другими сословіями, а не покровительственно-благосклонно... отъ чего спаси Богъ земство!!.
2) Далѣе, по происходившимъ по земскому дѣлу выборамъ въ
Самарской, Костромской и Псковской губерніяхъ «Московскія Вѣдомости» примѣтили, что нынѣшняя вполнѣ замкнутая для всѣхъ стороннихъ элементовъ организація крестьянскаго сословія сильно развиваетъ въ нихъ сословный духъ. Тогда какъ землевладѣльцы м городскіе жители выбираютъ на своихъ съѣздахъ гласныхъ изъ всѣхъ
сословій, — одни крестьяне не выбираютъ на своихъ съѣздахъ почти
никого, кромѣ крестьянъ. «Московскія Вѣдомости» находятъ, что это
происходитъ никакъ не отъ недовѣрія ихъ къ другимъ сословіямъ,
а отъ дурной организаціи ихъ сословія, которую потому находятъ
необходимымъ поправить, догіустивъ въ крестьянскую администрацію, суды и даже въ крестьянскую общину элементы изъ другихъ сословій. Въ особенности онѣ находятъ дѣломъ для отечества весьма
полезнымъ, если бы крестьянскую администрацію и суды передать въ
руки дворянства'. Онѣ убѣждены, что тоГда — впрочемъ въ этбмъ
убѣждены и мы сами — въ крестьянахъ Изчезнетъ духъ сословности и
они гласныхъ на своихъ сельскихъ съѣздахъ будутъ избирать; пожалуй, — исключительно Изъ дворянства. По мы опять и въ этомъ случаѣ желаемъ, чтобы крестьяне сохранили свою теперешнюю слишкомъ сословную организацію и сословный духъ. Мы убѣждены; ЧТо
тѣ немногіе дворяне, которыхъ онй будутъ избирать въ своя представители теперь, при своей‘теперешней организаціи, пропйтанПЙ
насквозь сословнымъ духомъ, будутъ дѣйствительные 'ихъ избранники, излюбленные міроМе, выражаясь по старинному, — ' если впрочемъ не будутъ предшествовати этому избранію такіе антецеденты,
какіе были, напримѣръ, на одномъ изъ сельскихъ съѣздовъ въ южномъ краю.
Въ «Одесскомъ Вѣс+йикѣ* (Ж 14) помѣченъ разсказъ Одного
крестьянина о томъ, какъ для выбора загнали ихъ всѣхъ въ сыо
Шутиху, избранное потому, что ТЯмъ жилъ самъ Судья; и потому,
Digitized by LnOOQle
ВНУТПННПВ ОВОЭМНІЕ.                         153
tan просили корчмари, чтобы больше выпили горѣлки. Сначала
судья рекомендовалъ громадѣ въ гласные Еремеенку, бывшаго засѣдателемъ, человѣка раэуияаго и письменнаго; потомъ, когда громада
согласилась, пришелъ Еремеенко и сталъ рекомендовать судью или
его зятьевъ, становыхъ приставовъ. Громада, сообразивъ тогда причшу, по которой судья рекомендовалъ Еремеенку, гаркнула: «не хочешь, тай ве хочемъ!» Дѣло было въ четвергъ, выбрать судью или
зятьевъ громада не соглашалась, а се все держали въ сборѣ. Продержали четвергъ, пятницу, субботу; пріѣхалъ становой: «не отпустимъ,
говоритъ, пока всѣхъ гласныхъ не выберете». Нечего дѣлать, кого
еще выбирать 1 Говоритъ громада Еремеенкѣ : выбираемъ молъ
судью, — а Еремеенко говоритъ: не хотѣли вчера выбирать, теперь
сами ваны ве хотятъ, если не упросите, такъ и не знаю какъ будетъ.
Пошли уполномоченные отъ громады просить. Судья съ зятьями
согласился, вышелъ вередъ народомъ благодарить «эа ласку», что
ісЪтакъ его согласно выбрали, закричалъ: «водки давай людямъ!»
начали пить, «а писари, казано письменны, пидсказуютъ: кричитъ
 урті Ву и эдкричалы ура. Отъ якъ було дило».
Мы никакъ не думаемъ, чтобы настоящими излюбленными избрая ныапи міра могли быть тѣ дворяне, которыхъ бы крестьяне стали избирать при проектированной «Московскими Вѣдомостями» оргаинэакін крестьянскаго сословія. Тутъ безъ упомянутыхъ сейчасъ антецедентовъ дѣло уже никакъ бы не обошлось. Во избѣжаніе этихъ и воI обще всякаго рода подобныхъ антецедентовъ было бы желательно,
' тобы даже мировые посредники, состоящіе на должности, не имѣли
|    права быть избираемыми ва сельскихъ съѣздахъ.
3) Мы видѣли уже выше, что «Московскія Вѣдомости» возстаютъ
і    вроютъ того щедраго жалованья, которое нынѣ назначаете# всюду
।    оитп членамъ земства, возстаютъ не потому впрочемъ, что подобвое жалованье будетъ отяготительно для земства, — а потому, что
идятъ въ немъ очень соблазнительную приманку для крестьянъ и
опасаются, что подобная приманка послужитъ современенъ поводомъ
къ демагогической агитаціи среди крестьянъ. Въ какой мѣрѣ подобвоеомсеніе справедливо даже въ будущемъ, судить трудно. Но крайвеі мѣрѣ въ настоящее время не имѣется никакихъ даннцхъ для иоЮбваго предположенія. Напротивъ, напримѣръ, бузулукекій корреспондентъ пишетъ (Моск. Вѣд.), что «крестьянамъ въ шастоищее
время мысль о денежномъ вознагражденіи за земскую службу на приходить въ голову». Въ Бувулукѣ крестьяне настояли на томъ, чтобы
*меные отъ сельскихъ обществъ въ управѣ получали жалованье
।      вЬое менѣе другихъ гласныхъ. Въ одномъ изъ уѣздныхъ собраній
Новгородской губерніи. (<Моек. Вѣд.» № 54), когда крестьянамъ,
Digitized by LnOOQle
154                       СЖІМИИИ5.
же согласившимся увеличитъ сумму, назначенную ва члевовпь jopa
. во случаю прибавки жъ прежнимъ еще одного члена іль у нраву
представляла, что если ве увеличить суммы, то жаловашье предсѣ
теля управы будетъ меньше жалованья посредникамъ, — кресть
отвѣчали кратко, что жалованье посредникамъ назначала не они
настояли ва своемъ. Въ виду всѣхъ этихъ данныхъ есть основа
думать, что крестьянъ никого ве соблазнятъ большіе оклады уп/ы
и въ будущемъ, напротивъ, по всей вѣроятности, по мѣрѣ» своего зі
комства еъ земскимъ дѣломъ и пріобрѣтенія вѣса въ земсижжъ сс
раміяхъ ови будутъ съ каждымъ новымъ трехлѣтіемъ хлопотать о
уменьшеніи жалованія членамъ управъ до самыхъ скромныхъ размі
ровъ. Нельзя того же сказать о дворянахъ. Ихъ потребности: гораз
шире, развитѣе я утонченнѣе; служить безъ жалованья, при наста
щемъ общемъ разстройствѣ дѣлъ нашихъ помѣщиковъ, изъ дворяі
.могутъ очень немногіе, едва ли и сотая часть найдется такихъ. Воі
почему для большинства въ атомъ сословіи большіе оклады унраі
могутъ служить искусственною приманкою и вмѣстѣ возбуждать
излишествѣ сословный духъ при выборахъ. Нѣтъ сомнѣніи» что я*
настоящее время въ земскихъ собраніяхъ иниціатива вазначені
большихъ окладовъ жалованья принадлежитъ дворянству. Остальное
земству цифра такихъ окладовъ не пришла бы и въ голову по своеі
громадности, Бузулукскій корреспондентъ, передавая извѣстіе о томъ,
что на ихъ съѣздѣ выбрано большинство дворянъ, приписываетъ такой перевѣсъ, кронѣ большаго умѣнья дворянъ руководить собравъ
омъ, еще особенно улыбающейся имъ мысли: воспользоваться денежнымъ вознагражденіемъ за службу въ управѣ; онъ предполагаетъ даже,
что эта мысль способствовала къ образованію въ средѣ дворянъ партіи, Приведенныя вами соображенія показываютъ, что мысль, выоказанная «Московскими Вѣдомостями» о приманкѣ большихъ окладовъ, можетъ быть скорѣе справедлива по отношенію къ дворянству,
чѣмъ къ крестьянамъ. Во всякомъ случаѣ, чтобы подобной приманки яи для кого ее было, было бы желательно, чтобы жалованье членовъ управы.было введено въ скромные размѣры. Хорошій примѣрь
въ этому уже поданъ нѣкоторыми уѣздными собраніями въ Пензенской губерніи. Такъ въ Мокшанскомъ уѣздѣ назначено жаловали
предсѣдателю 1,500 р. и четыремъ гласнымъ но 150 руб. Въ Саранскомъ предсѣдателю 400 р. и двумъ гласнымъ по 300 р. (Моск. Й*
№62).
Во «Мосмовсяіа Вѣдомости» не астанавляваются ва назначу
скромаыхъ окладовъ члепамъ управъ; они желаютъ гораздо быынагои Исходя изъ той мысли, что крестьяне будутъ не въ состоянія и
сами не захотятъ служить въ земскихъ управахъ, если ве будетъ яа*
Digitized by LnOOQle
ввттркннжв ОВОЭр-ВШЕ.                        155
ловаяья, онѣ настаиваютъ ва томъ, чтобы жалованье вовсе было
уничтожено. Мы узнаемъ, что въ этомъ случаѣ «Московскія Вѣдомости» опять сильно ошибаются относительно жрестьавъ. Если крестьаве увидать, что ови будутъ имѣть дѣйствительное вліяніе ва порядп земства своимъ присутствіемъ въ управахъ, то ови охотнѣе н легче всѣхъ другихъ сословій будутъ вести безмездную службу. Каждаго члена управы изъ крестьянъ за эту службу будутъ вознаграждать
свои однообщественники. Такое вознагражденіе для сельскихъ обцествъ будетъ очень не трудно. Гораздо будетъ труднѣе выносить
безмездную службу дворянамъ. Это предчувствуютъ, кажется,.и «Московскія Вѣдомости» — и потому рекомендуютъ ваши земскія учрежденіи обдлиеваь на слѣдующій манеръ:
Или 1) земскія уоравы сосредоточить въ лицѣ нынѣшнихъ мировыхъ посредниковъ, или будущихъ мировыхъ судей, давъ послѣднему изъ вихч, въ помощника по земскимъ дѣламъ одного только члена. «Теперь — говорятъ «Московскія Вѣдомости» (Ла 35) — мировой
аосредввкъ, впослѣдствіи — мировой судья могутъ удобнѣе принять
ва себя обязанность засѣдать въ управѣ, чѣмъ кто либо другой. Они
а такъ принуждены разъѣзжать по уѣаду и часто бываютъ въ городѣ:
отправлять обязанность членовъ управы ови могли бы беавозмезд» или за небольшую приплату къ ихъ теперешнему содержанію цо
квромй части; потребовалось бы, можетъ быть, придать имъ въ яоощь какого нибудь члена дли исключительныхъ занятій по земскому хозяйству, и только ©тому одному члену надобно было бы назначить порядочное содержаніе /Чмиіиб «члену изв дворянка, что не было
бы раззорапелыю для земства и во всякомъ случаѣ бьмо бы выгоднѣе, чѣмъ назначить прямое содержавіе всѣмъ членамъ управы».
Или. 2) сдѣлать службу въ земскихъ упрежденіяхъ безмездною, цо
доставить каждому прослужившему въ земской управѣ трехлѣтній
срокъ дичыый голосъ въ уѣздномъ земскомъ собраніи («Моск. Вѣд.»
№62).
Каково непониманіе существа и дѣли земскихъ учрежденій! Л,
славное, какова добросовѣстность! «Моелинюкія. Вѣдомости» бьютъ
*0аіъ о ваммнутой сословной корпораціи крестьянъ, объ обнаружннемомь нмц сословномъ духѣ, и бьютъ набатъ во имя звллсямя, вее*оыоанаго представительства, — и въ то же.армія рекомендуютъ асѣ
дѣла земства сдать на руки мировымъ посредникамъ и судьямъ, — жди
абразвть еамскіа собранія въ чисто дворянскій институтъ!
А).Яакомем» одинъ изъ сотрудниковъ «Мослюаслміхъ Вѣдомостей»
г* Григорій Бланкъ, припасъ гадите.съ своей еторолы ленту во вопросу  топ», какъ бы,болѣе пошмаящимъ обровомъ обдадажь земскія
ѣжденія. Онъ рекомендуетъ,ие допускать-въ гласные тѣхъ изъ
Digitized by LnOOQle
1Й6                        іі«вмшйии*ъ.
крестьянъ, которые Не зяагоіъ грамотѣ. Для такого своего прожекта
г. Григорій Бланкъ пріискалъ даже законное основаніе. Въ Положеніи о земскихъ учрежденіяхъ сказано, говоритъ онъ, — что гласные
въ аемскихъ собраніяхъ подписываются н&дъ протоколами собраній,
ergo не предполагается, чтобы были въ числѣ членовъ этихъ собраній не умѣющіе подписаться, ergo и ироч. Очень мило, — а, главное,
просто и безъ затѣй!
Пора одяакожь кончить намъ съ почтенною редакціею «Московскихъ Вѣдомостей* и неявнѣе почтенными ея сотрудниками...  обратиться снова къ повѣствованію о ходѣ нынѣшней земской сессіи.
Ніівѣшніе дебаты земскихъ собраній не могли быть очень интересны. Разсужденія были слишкомъ общія  имѣли почти единственную цѣль — датъ возможное удовлетворительное руководство дли земскихъ управъ. Вопросовъ подробныхъ, мѣстныхъ, по которымъ могли бы возникнуть разногласія и особенно оживленныя пренія, — не
Могло быть уже и потому, что вока у земскихъ собраній не имѣлось
- никакихъ обстоятельныхъ и точныхъ данныхъ для ихъ разсмотрі'мія. Тѣмъ не менѣе и въ нынѣшнихъ собраніяхъ по мѣстамъ кой о
чёмъ разсуждали какъ бы одушевленно, — и во время этихъ разсуждеЬіймрестьяне ве оставались безмолвными. Такъ по крайней мѣрЬ по1 ѵѣствуетъ одинъ корреспондентъ изъ Новгородской губерніи (Моех.
Мд. № 54), сообщая о засѣданіяхъ какого-то уѣзднаго собранія.
«Вообще — говоритъ'Онъ, — о всѣхъ вопросахъ пренія были жаркія,
крестьяне принииалИ въ нихъ самое живое участіе, дѣйствовали всег' да дружно' и какъ бы сговорившись напередъ въ подачѣ мнѣній и голоемгь». Послѣднее замѣчаніе заслуживаетъ вниманія. Оно помэываетъ, что крестьяне вовсе не такъ чужды тому дѣлу, къ которому
призваны, и не такъ невѣжественны въ немъ, какъ стараются изобразить это нѣкоторые классики. Оіень можетъ быть, что не всегда
образованнымъ сословіямъ придется здѣсь поучать крестьянъ, а и
послѣдніе во многоиъ будутъ поучать образованныя сословія, что
прочемъ въ нѣкоторыхъ отношеніямъ и весьма естественно. Одинъ
корреспондентъ изъ Ропеискаго уѣзда такъ разсуждаетъ по этому поводу- ѵь «Полтавскихъ губернскихъ Вѣдомостяхъ»: «Сходясь съ крестьяниномъ, мы во большой части присиатрмваемся къ тому: хоро'шійли вгь работннкъ, исправный ли плательщикъ, выгодный ли
арендаторъ; во всвнъ-шюжъ онъ является намъ чѣмъ-то второстеневнымъ, зависимымъ и ни въ чемъ Не представляется намъ какъ нашъ
йоннаиіеиъ, товарищъ, раввонраяный сосѣдъ. Сближеніе наше съ
нимъ въ земскихъ учрежденіяхъ будетъ уже не исключимиьш». коммерческое, во гражданское, чалояѣчеомое; макъ примеися мы за новую, общую работу — неизвѣстно,'по много тутъ зависитъ отъ щсъ
Digitized by Google
BBXTPHWSAKQWWn.                               Ц57
самихъ» — что покажрмъ мы имъ въ себѣ я что они будутъ дидѣть ѵь
насъ, Близкое участіе, въ общественныхъ дѣдахъ — скорѣе, новое для.
насъ, чѣмъ для крестьянъ. Это смлоріе имѣетъ уже у себя обрзрки земскихъ у вравъ у государственныхъ крестьянъ. Многія волостныя
правленія жмѣюгь.у себя общественные банки съ капиталомъ, иногда
іо 30 т., общественныя больницы, общественныя школы, взаимное
страхованіе, общественныя оброчныя статьи, отдаваемыя съ торговъ
п арендное-содержаніе, раскдадку денежныхъ и натуральныхъ но-,
зявцостей» общественныя постройки и.ремонтированіе ихъ,, попеченіе о сиротскихъ имуществахъ я т. п.. Много будетъ зависѣть отъ
того, какъ примутъ крестьянъ, приложится.ли стараніе показать сочувствіе но сухимъ. ОФФиціальвьшъ словомъ, а дѣйствительнымъ участіемъ; всякую же поддѣлку и искусственность крестьяне пойиугр,
какъ бы она тонка ни была».
Въ заключеніе свѣдѣній, представленныхъ нами о дѣйствіяхъ
крестьянъ изъ нынѣшней земской сессіи, мы приведемъ еще одинъ
♦актъ, который показываетъ, что крестьяне не останутся безмолвны,
въ земскихъ собраніяхъ относительно своихъ интересовъ, по что
кнѣстѣ съ тѣмъ и интересы другихъ сословій, вообще интересъ общаго земскаго, дѣла они и теперь вынимаютъ МО крайней мѣрѣ въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ такъ разумно, трезво и честно, что дай Богъ,
чтобы такое пониманіе было и въ другихъ сословіяхъ.
Вышеупомянутый вами корреспондентъ изъ Новгородской губервіи, разсказывая объ описываемомъ имъ уѣздномъ собраніи, говорятъ, что на это собраніе «изъ всего числа гласныхъ, 36 человѣкъ,
ввилось 29; изъ нихъ дворянъ 9, купцовъ 5, крестьянъ 15. Демотрагическій элементъ въ полной силѣ; дворянство въ меньшинствѣ, 9
голосовъ противъ 20. Крестьяне во все время держали себя совершенно самостоятельно, непринужденно и скромно; сидѣли позади дворянъ и купцовъ; садились и рядомъ; вставали только для подачи голоса или мнѣнія. Совѣщанія начались, согласно уставу, назначеніемъ
управы, опредѣленіемъ ея состава и расходовъ на ея содержаніе; въ
первый день постановлено было выбрать въ управу предсѣдателя съ
жалованьемъ 1,500 р. и двухъ членовъ, съ окладомъ каждому по. 1,000
р. Постановленіе зто однако не было въ тотъ день подписано, и въ
слѣдующее засѣданіе подверглось совершенному измѣненію; случай
этотъ довольно асно обрисовываетъ характеръ нашихъ первыхъ земсквіъ совѣщаній. При самоиъ открытіи втораго засѣданія, всѣ
крестьяне дружно встали съ своихъ мѣстъ и, обращаясь къ предсѣдачы*. просили измѣнить вчерашнее посхаповлевіо (ссылаясь на то,
что оно не подписано) и назначить, вмѣсто двухъ, трехъ членовъ упра*і. На зто имъ возразили, что въ такамъ случаѣ нужно будетъ приDigitized by LnOOQle
13ÿ                         сойтйгеяНикѢ.'
бавить жалованьетретьему члену, во они объяснили, что шгпрйбявму они не согласны, а желаютъ распредѣлить ту же сумму 3,500 р.
между предсѣдателемъ и тремя членами, убавивъ соразмѣрно жалованье каждому изъ нихъ. Предложеніе это встрѣтило довольно упорное сопротивленіе; нѣкоторые гласные признавали неудобнымъ назначить предсѣдателю управы, завѣдЫвающему цѣлымъ уѣздомъ, менѣе содержанія, чѣмъ мировымъ посредникамъ и судьямъ, кругъ дѣйствій коихъ ограниченъ однимъ участкомъ уѣзда; гласные крестьяне
возражали на это, что посредникамъ и жалованье назначала* дескать
не они... Послѣ долгихъ преній наконецъ овН высказали свою мысль,
что Опасаются, если будетъ назначено только два члева, что отьнихъ,
отъ сельскихъ обществъ, ве будетъ члева въ управѣ, и хоти и противъ этого имъ замѣтили, что располагая большинствомъ голосовъ,
они могутъ выбрать и всѣхъ членовъ изъ своихъ, но они остались
при своемъ мнѣніи, намекая о томъ, что считаютъ полезнымъ имѣть
въ управѣ по одному члену отъ каждаго сословія. Ихъ настойчивость,
облеченная въ самыя скромныя Формы, въ самыя учтивыя выраженія,
превозмогла, и‘составъ управы былъ измѣненъ по ихъ желанію. За
тѣмъ приступлено было къ выборамъ, и значительнымъ большинствомъ 25 и 28 голосовъ противъ 11 и 8 избраны были: въ предсѣдатели уѣздный предводитель, въ члены 1 дворянинъ, 1 купецъ и 1
крестьянинъ, жалованья же по новой раскладкѣ назначено предсѣдателю вмѣсто 1,500 — 1,100, членамъ по 800 вмѣсто 1,000 р. За тѣмъ тѣми
же гласными отъ сельскихъ обществъ поднятъ былъ другой вопросъ:
они просили собраніе назначить имъ суточное содержаніе, и когда имъ
было объяснено, что гласнымъ по закону никакого денежнаго содержанія не полагается, то они просили написать покрайней мѣрѣ отъ собранія въ волостныя правленія, что удовлетвореніе таковаго ихъ ходатайства предоставляется рѣшенію сельскихъ общественныхъ сходовъ, чюи было исполнено*.
Мы замѣтили выше, 4to разсужденія въ нынѣшнихъ земскихъ
собраніяхъ могли происходить только по вопросамъ болѣе общимъ и
имѣли въ виду скорѣе приготовленіе данныхъ, которыя потребуЮіРся
въ будущихъ собраніяхъ, чѣмъ разработку вопросовъ. Къ сожалѣнію,
и объ этихъ разсужденіяхъ печатно извѣстно только кой-что. Инструкціи управамъ напечатаны доселѣ только нѣкоторыя. — Поэтому дѣлать
какіе нибудь общіе выводы о заботахъ нынѣшнихъ земскихъ собраній за недостаткомъ матеріала пока нѣть возможности. Мы ограничимся здѣсь указаніемъ на нѣкоторые общеинтересные предметы,
обратившіе ва себя взиманіе нѣкоторыхъ земскихъ собраній въ губерніяхъ Самарской, Костромской, — и то насколько это извѣстно йзъ
немногихъ публикованныхъ свѣдѣній.
Digitized by LnOOQle
внутреннее обозрѣніе.                         <59
1) Ветлужскос земское собраніе сдѣлало постановленіе объ учреженііі сельской почты, ассигновавъ на нее 420 р. въ годъ. Сельская
ючта учреждена на слѣдующихъ основаніяхъ, по проэкту, представіенвому гласнымъ Шатровымъ (Моск. Вѣд. ЛЬ 60).
«Мѣсто пріемки и отправленія почты — земскія управы, волостіыя и сельскія управленія. Почта отходитъ и приходитъ въ городъ по одному разу въ недѣлю, по четыремъ трактамъ, на одноконной подводѣ. Казенные пакеты, повѣстки и частныя письма отправиются безплатно; въ случаѣ пропажи денежныхъ писемъ отвѣчаютъ
виновные, но не земство. Почта должна слѣдовать съ ямщиками, содержащими лошадей при волостныхъ правленіяхъ. Такъ какъ они и
безъ того обязаны контрактами разъ въ недѣлю отправлять м получать почту, то земское собраніе не находитъ нужнымъ прибавлять
что либо имъ сверхъ контрактной платы. Па каждое волостное
правленіе назначается по 20 р.. въ вознагражденіе лицамъ, занимающимся пріемкой и отправкой корреспонденцій (далѣе слѣдуютъ подробности относительно пріемки и отправки пакетовъ и писемъ).
2) Въ 7-мъ пунктѣ инструкціи костромской уѣздной управы дается
между прочимъ наставленіе: «разузнать, подробно входя для этого въ
сношеніе съ военными вачальствами, о мѣстностяхъ, наиболѣе удобныхъ для расквартированія войскъ, чтобы намъ дать земству возможность замѣнить квартирный постой казарменнымъ на счетъ земскихъ
сушь». Мы обращаемъ вниманіе на это распоряженіе потому, что
m всѣхъ натуральныхъ повинностей, доселѣ неподлежавшихъ никакому даже приблизительному назначенію и опредѣленію, квартирная
поввввость считается сра:внительно болѣе легкою. Между тѣмъ въ
существѣ дѣла она ничуть не легче многихъ другихъ повинностей
тамъ, гдѣ накопленіе войскъ бьУетъ болѣе или менѣе постоянно.
Напротивъ, можетъ быть, она даже гораздо тяжелѣе тѣмъ, что требуетъ ве только большихъ расходовъ, но соединена со многими стѣсненіяыи и влечетъ за собою немало разныхъ нравственныхъ пеудобствъ. Повинность квартирная, какъ къ равномѣрному распредѣленію совершенно неудобная, могла бы конечно быть переведена на
денежную и удовлетворяться всѣмъ земствомъ съобща; но сумма,
требовавшаяся для этого, была бы слишкомъ велика, какъ читатель
легко можетъ сообразить изъ прилагаемаго нами здѣсь исчисленія квартирной повинности по Кіеву, взятаго изъ «Кіевлянина > № 28-го.
«Число стоящихъ въ Кіевѣ военныхъ чиновъ достигаетъ въ настоицее время громадной цифры 12,060 чел. Въ составѣ этой цифры
включаются: 16 генераловъ, 195 штабъ-ОФицеровъ, 572 оберъ-оФИріи 11,277 нижнихъ чиновъ.
«Всѣ эти войска и состоящія при нихъ военныя учрежденія доDigitized by LnOOQle
160                       СОВРЕМЕННИКЪ
вольствуются квартирами въ городѣ Кіевѣ тремя различными способами : помѣщеніями въ крѣпостнымъ зданіяхъ, деньгами изъ земскихъ сборовъ и размѣщеніемъ въ частныхъ обывательскихъ дрмахъ
«Въ крѣпостныхъ зданіяхъ помѣщаются 3.331 чел. (2 генерала,
17 штабъ-оФицеровъ, 76 оберъ-оФицеровъ и 3,236 нижнихъ чиновъ).
Удовлетворяются квартирными деньгами изъ земскихъ. губерн
скихъ сборовъ, доходящихъ до 50,300 р. с., всего только 182 челов,
(11 генераловъ, 81 штабъ-оФиц., воберъуОФДц. и 7 нцжн. чиновъ).
«Наконецъ, размѣщено въ обывательскихъ дрмахъ 8.571 чец-.в
томъ числѣ: штабъ-офицеровъ 96, ротныхъ цехгаусовъ 15, оберъофицеровъ 426 и нижнихъ чиновъ 8,034, (изъ которыхъ 1529. репятыхъ)..
«Просимъ читателей обратить вниманіе па слѣдующее обстоятельство: квартирныя деньги, собираемыя съ земства кіевской губернія
въ пособіе городу Кіеву, достигаютъ въ итогѣ 50,300 р. 44% к. с.
и на эти деньги удовлетворяются квартирами всего только 182 человѣка. Половина этой суммы идетъ на наемъ помѣщеній для различу
ныхъ военныхъ учрежденій, а другая половина, именно 25,359 р.
64% к. выдается 182 военнымъ чинамъ въ видѣ квартирныхъ денегъ
Если изъ числа этихъ 182 чел. исключить 7 нижнихъ чиновъ, получающихъ безъ сомнѣнія ничтожное содержаніе, то на остальныхъ
175 чел. приходится въ среднемъ выводѣ по 145 р. с. въ годъ на
каждаго. Сумма эта, очевидно, весьма недостаточная, особенно если
принять во вниманіе ея неравномѣрное распредѣленіе, такъ какЪ|
между 175 офицерами 14 состоятъ въ чинѣ генераловъ и пользуются,
конечно, высокимъ квартирнымъ содержаніемъ, А между тѣмъ, если
собирать въ теченіе какихъ нибудь четырехъ лѣтъ нынѣшніе земскіе
сборы, идущіе въ пособіе квартирой повинности города Кіева, то
составится почтенная сума въ 200,000 слишкомъ р. с. На эти деньги
можно выстроить зданіе, въ которомъ свободно размѣстятся какъ
военныя учрежденія города Кіева, которымъ нынѣ нанимается помѣщеніе на земскія деньги, такъ и тѣ 182 воен. чин., которымъ выдаются квартирныя деньги изъ тѣхъ же земскихъ сборовъ. Наконецъ, есди 200,000 р. с. окажется недостаточнымъ для постройки
такого зданія, то предположимъ, что земскіе сборы накопляются въ
продолженіи шести лѣтъ — тогда получится сумма въ 301,802 р. 68%
к. А на эти деньги въ Кіевѣ можно застроить цѣый кварталъ.
«Замѣтимъ также, что довольствованіе квартирными деньгами
войскъ, стоящихъ въ юродѣ, посредствомъ земскихъ сборовъ съ
берніи — представляетъ явленіе, вовсе неизвѣстное экономической
наукѣ. Квартирная повинность можетъ быть распредѣлена однимъ
изъ двухъ способовъ: или каждая мѣстность удовлетворяетъ войска,
Digitized by LnOOQle
<81
1йі|іІсмложеиныя, или эти войска удовлетворяются изъ сборовъ,
latartpw распредѣленныхъ между земствомъ всего государства,
оелѣдиій изъ этихъ способовъ, конечно, выгоднѣе перваго, потому
tedn равномѣрнѣе. Содержаніе войска составляетъ потребность не
іе«ую, а государственную, которая потому и должна удовлетвоmçi средетвэии государственными, а не мѣстными.
«Обратимся теперь къ численнымъ даннымъ, указывающимъ на
Маѣщеяіе военныхъ чМовъ въ обывательскихъ домахъ города
ta.'
«Km мы сказали уже, въ частныхъ домахъ у насъ размѣщаютte штабъ-ОФЯцеровъ и ротныхъ цехгаусовъ 111, оберъ-офицеровъ
В*ъиживхъ чиновъ 8,034. итого 8,571.
«Между тѣмъ, всѣхъ домовъ, подлежащихъ квартирной повиннолввЬ+урою. въ Кіевѣ числится всего 4,122. Изъ пихъ, годными
Ьянпвбъ-Ъемцерскихъ квартиръ признаны 108, для оберъ-оФнцер№ь435, для нижнихъ чиновъ 3.581.
«Сопоставляя между собою эти данныя, получимъ слѣдующіе выйди.
На 111  шт.-офиц. кв. имѣется 106 домовъ.
» 428 о6.-офиц.»»   435»
» 8034 кв. для ниж. чин.»  3.581»
«№в этой таблицы оказывается, что въ выгодномъ отношеніи наОДпся только дома, признанные годными для оберъ-оФнцерскяхъ
ПфгіфЪ, дома же остальныхъ двухъ разрядовъ, по своему ведостаточвову числу, должны нести болѣе 1 единицы квартирной повинно*
Сайо собою разумѣется, что о чередованіи обывательскихъ до*
для отбыванія этой повинности не можетъ быіь и рѣчи.
«Прибавимъ также, что въ нашъ разсчетъ не входитъ квартиромвіе войскъ переходящихъ, число которыхъ въ Кіевѣ весьма не ма4ое< Такъ напр., изъ доставленныхъ намъ свѣдѣній видно, что съ
1-го января по 1-е ноября 1864 года, слѣдовательно въ теченіи деся4 мѣсяцевъ, въ частныхъ домахъ Кіева пользовались временными
ртирами:
штабъ-офицеровъ...        70 чел.
оберъ-ОФицеровъ...     632 «нижнихъ чиповъ... 32,770»
Итого . 33,581 чел.
да при инкъ лошадей 7,454.
Наори этаговорйгь сами за себя».
%имъ ЬбрАзъігь построеніе казармъ въ мѣстахъ накопленія
яъ есть единственный способъ сдѣлать квартирную повинность
I         СѴП. Отд. 1L                                              и
Digitized by LnOOQle
И2                        швішіжшцнсъ
болѣе удобоснпсвмою для земства. И было бы MHWW» МчАы
этотъ предметъ было обращено вниманіе ясѣхъ зомсшдо мбрмдк.
3) Въ костромскомъ уѣздномъ собранія примата мысль одного і
гласныхъ Бошняка о дозволенія открывать повсемѣстно къ уѣ
базары. Мысль въ докладѣ г. Бошняка развивается тавзпмъ об|мдо
«чѣмъ ближе мѣсто сбыта» тѣмъ промышленность я 0лцго£ФФ4М
болѣе развиваются. До сихъ поръ силы края притягиваются жъ імж
ртврнцымъ центрамъ. Необходимо воспользоваться цравомЪѵ *4
ваннымъ правительствомъ земскимъ собраніямъ» я разрѣшить овд
вать базара гдѣ угодно; этимъ каждая мѣстность ДОДО ОЩИМѣй"
свое промышленное значеніе, Необходимы только слѣдощи.рф* 1
ченія: объявляющіе должны владѣть землею ца правѣ собстицв
сти (И); базарный взносъ съ объявителей въ пользу, эемсфва оцред
лить въ 25 р. въ годъ; при утвержденіи новыхъ базароцпь, офыыаі
объявителей не открывать и не дѣлать приговорокъ- на отрфьг
штофныхъ лавокъ».,
Мы не упоминаемъ о многихъ другихъ общеинтересныхъ цреда
тахъ, на когорые обращено вниманіе земства по самой программно
занятій» но для которыхъ не предположено никакихъ особыхъ мѣр
— каковы напр.: сельскіе покосы, сельскія больницы» застраховая
полей, скота, имуществъ и т. п. На послѣднее, т. е, на застраховая
имуществъ, обратило особенное вниманіе земское уѣздной собраніе в
Костромѣ. Въ пунктѣ 13 инструкціи, данной имъ управѣ* между р
чимъ поручается: «собрать подробныя свѣдѣнія о количествѣ ШДОР
ныхъ случаевъ, въ какое время они преимущественно сдучафДО*9
какихъ мѣстностяхъ» какія тому причины» и проч. Очекнднр,
стромское уѣздное собраніе не вполнѣ полагается на увѣредіе
сковскихъ Вѣдомостей», что пожары производятъ политичес|Л-я
благонамѣренные люди и, по всей вѣроятности, нигилисты.           j
Этимъ мы на нынѣшній разъ оканчиваемъ обозрѣніе хода нам
земской сессіи — и обращаемся къ разсмотрѣнію другаго предмета, I
менѣе въ настоящее время для всѣхъ занятнаго.                     J
Изъ приведенныхъ нами выше выдержекъ изъ рѣчи презвдеяі
сельскаго московскаго общества г. Шатилова читатель, конечно, у4
стовѣрился уже, что наше сельское хозяйство находится въ настой
щее время въ безотрадномъ состояніи; читателю, конечно, извѣсти
также, что въ настоящее время и всѣ другія наши промышлеяяьі
дѣла и торговыя находятся въ застоѣ» Деньги сдѣлались вездѣ вела
чайшею рѣдкостью. Ихъ добываютъ за баснословные проценты, <ай
увидитъ читатель ниже. Куда же они дѣлись?
мѣръ, хоть бы тѣ сто милліоновъ, которые прѣщищі               *
выкупъ?                                                         і
Digitized by Google
ВНУТПНШЕ онозгѣніе.                          163
М Петербургѣ свирѣпствовала в теперь продолжаетъ свирѣпствоіт эажлміж Больныхъ,        преимущественно изъ простаго, бѣднаго
ими* топъ     мвого, что для помѣщенія ихъ, кромѣ существующихъ
й шпицъ, открыто нѣсколько временныхъ больницъ. Потребовались
уівісііпыім средства ве только для лечевід больныхъ, но и для снабженія одеждою многихъ изъ нихъ по выходѣ изъ больницы, для
крелохраненія ихъ отъ вторичной болѣзни. Сдѣлано было по этому
Мумію 'ноавваяіе пъ частной благотворительности. Благотворящіе
аммѣсь — но ие въ очень значительномъ числѣ, такъ что доселѣ,
сммько изоѣотпо во газетнымъ извѣстіямъ, не собрано и 4*000 руб*
Въ Самеракой губерніи почти по всей существуетъ страшный го*
ааяь. «Изъ многихъ общественныхъ запасныхъ магазиновъ, пишетъ
гамрсній жатель Q Л~въ въ евоей корреспонденціи въ «Московскихъ
Ммкпюстяхъ» № 6э — хлѣбъ розданъ весь, и крестьянамъ тѣхъ волосхей, гдѣ уже нѣтъ хлѣба въ магазинахъ, остается исключительная на*
МЩЙ на губернскую коммиссію народнаго продовольствія. Скотина въ
уйдахъ продается за безцѣнокъ, потому что нечѣмъ ее кормить; нѣко*
терыеяреотьяне надѣялись прокормить свой необходимый домашній
летъ старыя» соломенными крышами съ своихъ избъ, амбаровъ и сарНгъ,во, виджнедостатокъ и этого полугнилаго корма, стали или рѣзать
теину, ш вродавать за ничто. Въ отдаленныхъ отъ города мѣстахъ
Сйарекаго уѣзда, крестьяне нѣсколькихъ деревень пришли въ порательную     нищету, и не возможно слышать о нихъ безъ особеннаго
состраданія: скотъ свой они весь пораспродали, и всѣ деньги, вырутныя продажей, уже прожили. Чтобъ избавить свои семейства отъ
тэда, имъ остается послѣдняя крайность — продавать свою одежду.
Явсшея достовѣрные слухи, что въ Бузулукскомъ уѣздѣ крестьяне,
йиеко живущіе отъ города, ве могутъ пріобрѣсти хлѣба и на деньги
 пропитываются только однимъ мясомъ своего домашняго скота.
Одинъ крестьянинъ пришелъ въ такую крайность, что просилъ у
*йвввго священника разрѣшенія зарѣзать свою единственную лошадь
* m прокармливаться до полученія просимаго вспомоществованія,
тбы не умереть голодною смертью. >
Яа помощь голодающимъ въ Самарской губерніи также открыта
*нпвска первоначально въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ», а потомъ
другихъ газетахъ. Но по этой подпискѣ «Московскія Вѣдомот» еъ 11 по 24 марта собрали всего 1,000 рублей. Замѣтимъ, что
тодъ жъ цѣлой губерніи вещь очень не шуточная. Когда крестья- /
m йечѣмъ прокатываться теперь, чѣмъ они будутъ пропитыватьс/
т почта цѣлыхъ полгода до новыхъ урожаевъ?           и есть ли у них
дія посѣва? Настоящее время самое критическое для нихчі.
Ьперь имаиво муямо помочь имъ ня столько, чтобы они имѣли чтЬ
Digitized by LnOOQle
164                       совгвмвннпкъ.
ѣсть ж имѣли что посѣять, — Случись подобный случай ѵь АмглІЙ, ѵь
теченіе двухъ недѣль со времени объявленіи о голодѣ честная благое
творнтельвость дала имъ вѣрно бы нѣсколько сотъ тысячъ. «День»
говоритъ, что мы умѣемъ благотворить не хуже Англіи; хотяжоб
грошамъ. Мы совершенно согласны съ нммъ и потому думаеп, что
если мы благотворимъ теперь плохо, то потому именно, что у тѣгм,
которые благотворятъ по грошамъ, грошей стало мало.
А другіе? — У другихъ есть много заботъ болѣе важны», чгіЬм
эпидемія въ Петербургѣ или голодъ ѵь Самарской губерніи. Всемъ
мемъ, вапр., хоть Петербургъ; въ немъ есть итальянский еоера, руо
екая опера, балетъ, театровъ сколько! Сколько здѣсь блеститъ равныхъ артистическихъ солнцъ, которымъ всѣмъ надобно воклонитаеиі
Признаемся откровенно, что называя артистовъ солнцами, мы ума
требляемъ не свое выраженіе, а граФа В. Соллогубй, за которое еЫу
и приносимъ чувствительную благодарность. ГраФъ такъ объясвмнгь
это названіе (см. Артистическіе вечера въ Мвсквѣ, «Мосм«Вѣяа
№ 53): «Правосудіе небесное зажигаетъ иногда въ избранныхъ лй«дяхъ солнце внутреннее, сверкающее стремленіемъ къ мрекраемму,
«любовью къ искусству. Вопреки грамматикѣ солнце на этотъ pan
«признаетъ множественное число. Одно солнце сходится съ дру«гимъ, — лучи сливаются. Слѣдуетъ только опустить сторы, зажечь
«свѣчи, забыть оффиціальность, службу, принужденіе, и вдругъ еб«разуется общій теплый климатъ, зарождается безпредѣльный игръ
«Фантазій. Тогда ни Италіи, ни Кавказа не нужно; въ душѣ сжаэыва«ютея всѣ величія, всѣ очарованія природы». Дѣйствительно, не нужно ни Италіи, ни Кавказа, но непремѣнно нужны деньги, чтобы наставить тѣ солнца, которыя умѣютъ дать почувствовать душѣ вЛ
величія, всѣ очарованія природы, постоянно блестѣть на горизонтѣ
пасмурнаго неба. Вотъ почему Петербургу необходимо копить деньгу,
ве транжиря ея на разныя эпидеміи и голодованья.
Но если Петербургу хочется погрѣться около солнцъ, даницжкъ
чувствовать всѣ величія, всѣ очарованія природы, — то того же са*
маго ничуть не менѣе, если еще ве болѣе, хочется Москвѣ. Во 1-п
Москва такая же столица, какъ и Петербургъ, да еще къ томуже и
первопрестольная, ясное дѣло, что ей отъ Петербурга отставать ме
приходится. «Посѣщать музыкальныя (и другія эстетическія) учрежденія — по справедливому выраженію г. Поповскаго, Фельетониста
«Московскихъ Вѣдомостей» — есть нѣкотораго рода заявленіе своей
Способности понимать прекрасное» — (см. «Совр. Лѣт. № 6). Слѣдовательно, не имѣть такихъ учрежденій Москвѣ въ томъ размѣрѣ ж по
«крайней мѣрѣ въ тѣхъ же видахъ, въ какихъ имѣетъ ихъ Детарfhprb, значило бы просто сознаться передъ всею Роошю> чхоона
Digitized by LnOOQle
ВНУТПННВК ОВОЗМНІК.                           165
w имѣетъ такой сжесобности понимать прекрасное, накую имѣетъ
Петербургъ, — во это, очевидно, было бы постыдно для Москвы. Но,
кремѣ Итого, Москва имѣетъ и дѣйствительно неугасимую страсть
къ эсмгмчеекммъ наслажденіямъ. Г. Пановскій говоритъ, что «со'чувствіе московской публики къ итальянской оперѣ, напримѣръ, и
«прежде ве подлежало сомнѣнію. Теперь это сочувствіе не только ве
«остыло, ве уменьшилось, по возрасло: онера сдѣлалась потребностью
вемтолько для людей съ развитымъ вкусомъ и эстетическимъ чувтемъ» «она вошла въ привычку почти всей московской публики». А
между тѣмъ мы слышали, и слухъ этотъ выдаютъ за достовѣрный — 
Провара въ Москвѣ на будущую зиму не состоится. Чгожь будетъ съ
Меакмю, въ которой опера вошла въ привычку всей публики? Э го ве
ЛЬ      голодъ въ Самарской губерніи. Мужики русскіе болѣе или
менѣе привычны голодовать. Они какъ нибудь отвертятся отъ голосъ А вотъ какъ Москва-то проживетъ безъ оперы? Просто, страшно за будущее. Одна надежда на московское музыкальное общество,
которое своими концертами также удовлетворяетъ нѣсколько артиШческимъ потребностямъ Москвы. Г. Пановскій, повѣствуя о конІЯріѣ, который давало это общество 30 января, говоритъ, что огромвывела московскаго благороднаго собранія была полна «въ буквалъ»
ямомъ значеніи этого слова; лучшее московское общество собирается
«не этимевцерты; посѣщать ихъ есть нѣкотораго рода заявленіе своей
«омюобмостипонимать прекрасное; и личный составъ общества, и его
успѣхи въ достиженіи цѣли, и его матеріальныя средства росли не
«ВО днямъ, а по часамъ». Богъ дастъ, съ помощью концертовъ этого
Обчкстеа Москва перебьется будущую зиму безъ итальянской оперы.
Ахамъ на будущій годъ, собравшись съ деньжонками, выпишетъ
себѣ уже хорошую итальянскую труппу, которая бы не уступала пе»
іербургской. Намъ кажется, что отсутствіе въ Москвѣ итальянской
Шары въ будущую зиму никакъ не уронитъ ее сравнительно съ Пе»
Гамбургомъ въ глазахъ Россіи. Напротивъ, по всей вѣроятности все
русское дворянство, согласно съ передовой статьей, которая — мы полагаемъ — непремѣнно явится по этому предмету въ «Московскихъ
Вѣдомостяхъ», объяснитъ себѣ дѣло такимъ образомъ, что «Москва»,
сочувствуя меньшимъ братьямъ, страждущимъ въ Самарской губер»
щк, рѣшилась и сама страдать въ этотъ годъ, отказавшись отъ оперы
И ограничивши удовлетвореніе эстетическихъ потребностей и вкуса
концертами музыкальнаго общества.
* Цзъ всего сказаннаго нами видно однакожъ, что Москвѣ также
нужно беречь деньги и ва нужду не отлагательную. А можетъ быть,
такихъ нуждъ не одна итальянская опера. Съ большою достовѣрвостью можно полагать, что ихъ очень не мало. Послѣ этого оно и
Digitized by LnOOQle
166                        сожпмкннвкъ.
вовДтно стаиовиггся, отчего в въ Москвѣ демгъиало tjffarn
застоѣ.
Вѣроятно, подобныхъ потребностей есть много ж ве всѣхъ рув4
скихъ городахъ. Только люди съ неразвитымъ эстетическимъ вкуь
совъ, огрубѣвшіе для высокгип шилвжд«пій души, къ которымъ я
причисляю всю редакцію «Народной Лѣтописи» со всѣив м сотру*никами, не понимаютъ этихъ возвышенныхъ потребности*  погожу
грубо спрашиваютъ: куда же дѣваются деньги, если ве видитъ ntl
употребленными ва покупку плуговъ и молотилокъ, жа постройку мів
вовъ, ва перевозку навоза и т. п? Они не знаютъ, что и въ тѣхъ "ТОродахъ, гдѣ нѣтъ оперы, ни даже музыкальнаго общества, воваюмшж
высшія наслажденія души, которымъ занятіе плугами, молотклмиѣ,
хлѣвами, навозомъ и тому подобной грязью можетъ нредоочесть
только человѣкъ съ неразвитымъ вкусомъ.
Возьмемъ, напримѣръ, хоть Харьковъ. Вотъ что пишетъ ‘о ВОНЪ
корреспондентъ «Голоса» (Сѣв. Почта, № 56):
«Ярмарка прошла вообще хорошо; особенно шли жяво въ продажу иностранные товары, предметы роскоши, вина ж бнхалеймые
товары. Деньги доставались плохо. 5% балеты внутренняго пай*
ували въ ярмарку до 90%. У купцовъ явилось много новаго товара
Фамильныхъ серебряныхъ сервизовъ, проданныхъ на вѣсь, по 28 ж
по 23'% руб. сер. за Фунтъ 84-й пробы. Говорятъ, что оникъ жвъ
скупщиковъ такихъ вещей купилъ въ эту зиму болѣе 20 торокамъ.
Имѣній въ продажу въ конторѣ Бородаевскаго и Оттикера 
гвхъ Факторовъ (Поэенъ, Шаламовъ и проч.) предлагаете* множество. Идутъ за безцѣнокъ городскіе дома : стоившіе строЖтелямгШ’16
и 10,000 идутъ за 8 и 5,000 рублей; недавно проданъ одинъ пКММьйі
донъ, который стоилъ хозяевамъ до 30,000 рублей серебромъ,'за
15,000. Частный кредитъ почти не существуетъ. Занимающіе 3,000
руб. сер. выдаютъ векселей на 6,000, а иногда и на 7,000 руб. С*₽Занимающіе деньги подъ залогъ имѣній выдаютъ еще обезпеченіе,
въ видѣ договора у маклера, съ громадными неустойками за каждый
просроченный день. Цѣны на земледѣльческіе продукты весьма иввія. Въ то время, какъ помѣщику, при наемномъ трудѣ, шпеваща Л
молотьбой въ августѣ, то есть вовремя, обошлась самому къ амбарѣ
съ очисткой по 3 и по 3 руб. 50 коп. сер. четверть, купцы Даютъ**
2 руб. 50 коп. и рѣдко по 3 руб. сер. Хозяева подержались бы СЪ Ц>
нами; но что же вы сдѣлаете, когда крестьяне везутъ купцамъ.
же пшеницу въ ссыпку по 2 руб., ни во что не цѣня своего труда!
«Я-де самъ ее сѣялъ и косилъ, и молотилъ, а помѣщикъ за всейлатилъ: мнѣ лишь бы пропитаться!»
Не смотря на стѣсненіе денежныхъ средствъ большей части йбDigitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ 0É08FBHIB.                      167
гѣщиковъ ж купцовъ, частные и общественные балы въ Харьковѣ
іе прерывались весь конецъ января и половину Февраля. Особенно
оживленъ в удаченъ былъ балъ губернскаго предводителя дворянства, князя А. П. Трубецкаго, данный имъ и его женой въ задахъ
здѣшняго дворянскаго собранія. Молодая княгиня H. М. ТрубеЦкая
(урожденная Веселовская) славится здѣсь своею любезностью, добротою й радушіемъ. Балъ былъ на славу. Залы были буквально превращены въ оранжереи. Передъ палаткой въ восточномъ вкусѣ, среди
іо хваты, былъ устроенъ бассейнъ изъ настоящей воды, обложенный
раковинами. Танцовали до упаду. Какъ видите, несмотря па упадокъ
свопъ средствъ, общество не теряетъ энергіи и бодрости духа».
Йо если намъ понятна потребность высшихъ наслажденій души въ
столицахъ и губернскихъ городахъ, то потребность эта еще ощутительнѣе въ городахъ уѣздныхъ. Вѣдъ, что въ нихъ, въ этихъ городишкахъ, есть для души? Ни оперы, ни музыки — ничего нѣтъ. А между
тѣмъ и природа въ нихъ такая же грубая и суровая, какъ и вездѣ въ
Россіи. Тѣже вьюги, мятели, вой вѣтра, — что, какъ признаются люди эстетически развитые, еще сильнѣе раздражаетъ жажду высокихъ
васлажденій. Такъ по крайней мѣрѣ говоритъ граФЪ Соллогубъ въ
помянутой нами выше статьѣ, написанной въ видѣ письма къ графу
Віельгорскому въ Ниццу.
«Намедни, говорить онъ, — въ Москвѣ свирѣпствовала мятель,
Свѣтъ падалъ густою завѣсой, кружась и зацѣпляясь у церковныхъ
колоколенъ. Городъ примолкъ подъ бѣлымъ саваномъ, и Лишь вѣтеръ
пылъ безостановочно воемъ проголодавшихся волчицъ, отягчая душу ‘
шимъ-то грустнымъ чувствомъ одиночества. Невольно, и признаюсь
ве безъ зависти, вспомнилъ я о вашей настоящей долѣ. И у васъ тоже передъ глазами пушится теперь иней, — только это иней расцвѣтающихъ миндальныхъ и вишневыхъ деревьевъ у синяго моря, подѣ
явимъ небомъ, въ лучахъ весенняго солнца, на тепличномъ прибре«іи Ниццы. Счастливъ тотъ, кому дана первая жизненная роскошь
теплаго кламата, среди живописной природы. Счастливъ тотъ, кто
можетъ подышать воздухомъ Италіи, хотя бы и офранцуженной, или
воздухомъ Закавказья, этой второй и русѣющей Италіи, гдѣ наши
заведутъ современенъ свои зимнія дачи. Но если внукамъ бухорошо, дѣдамъ пока приходится зябнуть на стужѣ, утѣшаясь
Рверстаніемъ черезполосицъ или соображеніями о дополнительныхъ
выкупахъ, неясныхъ какъ русское небо, ненадежныхъ какъ русская
Шва.
«Итакъ намедни была погода такая, что развѣ лапландцамъ и ихъ
°Шямъ могла она быть по нраву. Я думалъ, гдѣ бы и какъ бы разсѣ*<1 холодъ, отогрѣть свою хандру — и вдругъ вспомнилъ,' «бпо
Digitized by Google
168                       ссмпмвввжкъ.
правосудіе небесное зяжигаетъ иногда въ избранныхъ людяхъ <ЩЛП
внутреннее, сверкающее стремленіемъ къ прекрасному, любоиыо 
искусству*.!
Однимъ словомъ, графъ поѣхалъ въ собраніе художниковъ.
Во въ уѣаднемъ городѣ нѣтъ вѣдь и собраній художниковъ, дав
художниковъ нѣтъ. И потому весьма естественно, что въ нихъ, ког,
настанетъ мятель  вьюга м завоетъ вѣтеръ безостановочно воез
проголодавшихся волчицъ, — по неволѣ начнетъ строить театръ, хоі
бы и средствъ для этого не было вовсе и хотя бы пришлось строю
его чужимъ трудомъ.
Такъ дѣйствительно и случилось въ одномъ изъ городовъ ва бер
такъ верхняго Днѣпра, какъ пишетъ корреспондентъ «Дня» (№ ‘
отъ 5 января нынѣшняго года.
«Городъ нашъ небольшой, общество наше — такое же, какъ в
провинціальныхъ городахъ — скучающее общество; у васъ, какъ;
повсюду въ провинціи, у каждаго прежде всего ва очереди вопросъ
какъ бы убить время? чѣмъ бы безъ дѣла занять себя? И мы приду
мали отличное средство занять себя серьезно и оживить свои ин
тересы.
«Мы придумали устроить у себя театръ — да ве общественны!
театръ, ве благородные спектакли, а театръ, какъ постоянное уреж
девіе, долженствующее утвердиться и процвѣтать въ вашемъ городѣ
ІІьісль эта родилась въ головѣ у одного почтеннаго человѣка, кото
ры* постоянно оживлялъ наше общество своими обѣдами, балами і
ч праздниками, и жертвовалъ на это все рвое достояніе; радовались,
что она пошла въ ходъ очень быстро. Слышались, конечно, и возраженія. На чей счетъ устроивать тетатръ — для этого потребны деньги,
и не малыя — откуда взять ихъ? Помѣщики наши всѣ болѣе иди новѣе разорены, такъ что едва ли не оравъ извѣстный банкиръ и ростовщикъ, вашъ богатый еврей, когда, похлопывая по карману, говоритъ, что здѣсь у него сидятъ всѣ помѣщики нашей губерніи. Торговли нѣтъ у васъ никакой, и по мѣстному положенію нашего края,
и по совершенному упадку въ дѣлахъ — купечество бѣдное — городъ
рангъ никакихъ средствъ ве имѣетъ. Откуда же взять денегъ?
«Но когда желаніе разгорѣлось, его ничѣмъ не удержишь: денегъ
откуда нибудь достать надо. Нельзя быть безъ театра — послышалось
отовсюду; помилуйте, вѣдь театръ общественное учрежденіе — вѣдь
онъ развиваетъ иысль, облагороживаетъ нравы. Вѣдь это, можво
сказать, и въ политическомъ отношеніи важное дѣло — необходимое я
для сліянія сословій. Почему иногда нашему мѣщанину, — скажемъ
болѣе — крестьянину вашему, пріѣхавшему откуда нибудь изъ даль*
ррго уѣзда, ве пойти въ театръ? для нихъ можно устроить дешевыя
Digitized by LnOOQle
япищиім омавряп.                             fit
іфря-тЯДО                  мкъ„ посредствомъ театра, ммчытмймано
ао.ау'станівтъ.проникать въ camue отдадспныа уголка ноше№-губер«шм. Театръ у васъ долженъ быть — да будетъ театръ: девегъ «пгэд
вябудь можно хотязавять — а тамъ — а тамъ — вызовемъдоброхоѵ»
выхъ дателей, откроемъ подписку и пусть всѣ сословія примутъ
вей участіе. Давайте устроцвать театръ.                             < -  
«И устровлнтаки, изъ ничего устроили. Вотъ что значитъ <*(*'»
то привиться за дѣло.                                                      (
«На большой площади стоилъ у насъ поду развалившійся домъ воешааго вѣдомства, онъ давно уже стоялъ безъ всякаго употребленіе.
Купить его можно было за дешево — за нѣсколько сотъ рублей — «городъ купилъ. Составили планъ и смѣту на постройку изъ агава
юна театра, требовалось тысячъ пять или около того. Городъ не въ
состояніи былъ выкроить такую сумму изъ ничтожныхъ средствъ
своихъ.
Гдѣ взять денегъ?
«Есть учрежденія, владѣющія довольно значительными капиталами;
нельзя ли занять въ какомъ нибудь изъ такихъ учрежденій: еѣнв
театръ тоже учрежденіе, учрежденіе общественное но преимуществу.
Нѣга сомнѣнія, что дѣла новаго учрежденія пойдутъ блистатенкмо — 
Худать чѣмъ содержать его, будетъ чѣмъ и долгъ уплатить; что тутъ
4*4*0 думать — поищемъ — и найдемъ гдѣ нибудь.
. «Недалеко было искать. Въ нашемъ городѣ, какъ повсюду, есть
дѣтскіе пріюты, учрежденіе общественное, владѣющее довольво пои?
теввымъ капиталомъ. Почему ве занять у дѣтскихъ пріютомъ?* Есть,
правда, затрудненія, — по есть и добрые люди, и притомъ у иаоЬ'Въ
ввд'такое общеполезное дѣло, что какъ не преодолѣть затрудненій?
И точно, усердіе всѣхъ жителей нашего города — отъ малыхъ до
ыпихъ, отъ сильныхъ міра и покровителей до слабыхъ и покропи»
тмьствуеиыхъ, было такое горячее, что всѣ затрудненія устравжЧСЬ. Попробовалъ кто-то возразить: да какъ же это? Но одинъ ва«?нвый человѣкъ, живущій богато, ва распашку, торжественно объя*пдъ несмѣлой оппозиціи, что онъ ручается за состоятельность буду»
щаго театра — всѣмъ своимъ состояніемъ, и всѣ противные голоса
умолкали, ве спрашивая даже о томъ, въ чемъ это состояніе змлю«чается.
.. «Денегъ добыли мы, и даже больше, чѣмъ предполагалось въ начпі-потому что издержки, какъ всегда бываетъ, превзошли смѣту,
МіОДто пяти тысячъ потребовалось слишкомъ восемь. А между
мъ открыли подписку по всей губерніи, разослали циркуляры ко
сѣвъ своимъ дворянамъ, въ отдаленнѣйшія губерніи, гдѣ они промай и, кажется, іоже за границу. Надо отдать имъ честь — миоDigitized by LnOOQle
fît                        ебі»ммяпъ.
ли ПФМВВЛМЪ ва призывъ и внесли свою лепту; про нымммігхъ житйлЯЙЖ говорить нечего. -Всѣ сословія отозвались ва пржзымъ вашъ
разумѣется подписка производилась у васъ по степенямпь іерархію я
на лгѣетивцѣ сословныхъ управленія, нисходя отъ высшжкъ жъ ваэшмъ — во вринуждевія ве было — нѣтъ, нѣтъ! всѣхъ тольжо праглашадя. Пригласили мы а крестьянъ къ участію въ общеполезномъ
дѣлѣ, разумѣется черезъ посредниковъ; волостные старшины росла*
садись ва листѣ и внесли рубля по три. Правда, когда имъ обясвяяш, какую пользу будетъ имѣть театръ в для нихъ, овв не могла ала
не хотѣли понять «того, иные говорили, почесывая въ затыкѣ: баѵкивка! да гдѣ же вамъ ходятъ въ театръ? — но посредника наши угоМрилн ихъ. Ничего, современенъ поймутъ: какъ же не повить выгодъ цивилизаціи! И усердно же взялись мы за. дѣло, и хорошо его
Сдѣлали — съ какой стороны ни посмотри — и артистически, а экономически. Работа производилась у васъ арестантами: ово и дешевле, м
скорѣе. Притомъ надо было спѣшить — до лѣта ждать долго, да а зима
м дворѣ — и надо постараться ковчвть дѣло къ празднику. 350 человѣкъ арестантовъ изъ арестантской роты работали у васъ надъ театрамъ — да кайъ работали, день и ночь, въ двѣ смѣны, ночью съ огнями. И работа была не дюжинная; представьте, что надо было очистить зданіе отъ страшныхъ кучъ камней и мусору — все это смерзлось — морозы стояли сильные, п не дожидаясь оттепели, приходилось в(а эго искусственно растаивать. Казалось, дѣло никакъ въ зиму
же поспѣетъ, а вотъ поспѣло же!
«И какой стоитъ у насъ театръ къ Рождеству — просто ва славу:
даю вамъ слово, что въ акустическомъ отвошевіи никакой театръ въ
мірѣ съ винъ ве сравнится — эго постарался ужь вашъ архитекторъ.
Труппа выписана, объявленъ абонементъ и всѣ ложи и кресла разобраны — трудно мѣста доставать. Не могу изобразить вамъ, какъ было
эффектно первое представленіе; давно въ вашемъ городѣ такого событія не бывало, и подлввво, главный ввновнвкъ учрежденія былъ вознагражденъ въ этотъ вечеръ единодушнымъ изъявленіемъ обшей
благодарности и общаго восторга. Мы дали ему за это обѣдъ — нѣтъ,
два обѣда дали и одинъ балъ».
Когда подумаешь объ этой жизни съ высокими наслажденіями
души въ нашихъ 'столицахъ, городахъ губернскихъ и даже уѣздныхъ, — невольно беретъ зависть. Вотъ гдѣ, думаешь, истинно образованная жизнь, трезво и бодро относящаяся къ такимъ ничтожнымъ
вещамъ, какъ капяталъ, не боящаяся никакихъ невзгодъ, — и aw*
гдѣ воспитываются наши истинно веселые люди.
Полиція грозитъ — въ тюрьму упрятать хочетъ,..А овъ-то все хохочетъ,
Digitized by kz-ooQ le
BUJ HW — 1 имиинд.                           1TI
' - * "  À o — à> m мхоммг».                                          *
Да ну an, говорю»...                                       »
Bon, говоривъ петѣва;                              - 
KM, a* умру, ей, ей умру т смѣна».. -,
Ато называютъ нигилистовъ веселыми людьми! Какіе ото весеьэе ЖмЙЙя! Это какіе-то евоего рода аскеты, которыхъ воззрѣнія споВбавл убйггь всякую Эстетически развитую натуру. Она, напримѣръ;
TBCWjMhbXb, что стремленіе къ высокимъ наслажденіямъ души при
вметройетвѣ экономическихъ силъ въ цѣломъ обществѣ, при мвовеспгѣ настоятельныхъ, неотложныхъ потребностей для его благоістроіетвй. остающихся неудовлетворенными — не свидѣтельствуетъ
НкшЙьио о высокой развитости общества, а показываетъ напротивъ
палій» крайнюю распущенность въ немъ нравовъ. Точно также расіутеиностыо нравовъ они называютъ блестящіе балы, дорогіе обѣды
ят. 1г. Въ своей собственной жизни нѣкоторые изъ нНьъ доходятъ
ко *МгоВ суровости, что даже и обыкновенные обѣды, если они соверіАйкггся каждодневно, находятъ роскошью; ибо, говорятъ они,
человѣку не несущему тяжелыхъ Физическихъ работъ ве только
ве вреДнд, а даже полезнѣе для поддержанія силъ и здоровья обѣдатьм'ъёрезъ день, а въ прочіе дни перекусывать. Частыхъ обѣнягі-і-гОворяТъ они — всячески надо остерегаться. Ибо частые обѣды
развращаютъ желуіокъ, искусственно развивая въ немъ потребность
обильныхъ обѣдовъ, — а съ обильными обѣдами неразрывно паденіе
общества. Извѣстно, къ чему привели римскую имперію обильные
обѣды.
По — Спрашиваетъ изумленный читатель, — нигилисты люди ли?
Имѣютъ ли они какія ннбудь человѣческія наслажденія въ жизни? — 
Какъ       читатель, — они по своему тоже наслаждаются; во ихъ наслажденія, йсли вы принадлежите къ числу любителей высокихъ наелаженій іши, покажутся вамъ забавными. Разскажу вамъ по этому случаю "одинъ примѣръ, который кстати послужитъ мнѣ и переходомъ къ предмету, также занимающему въ настоящее время очень
МВОПХЪ.
Когда начали ходить въ Петербургѣ слухи о томъ, что устраивается общество женскою труда, — въ это время захаживалъ ко мнѣ
время отъ времени одинъ нигилистъ и у васъ нерѣдко шла съ нимъ
рѣчь между прочимъ и объ этомъ обществѣ. Нигилистъ, какъ ребевоКЪ, іірйходилъ въ восторгъ, что у насъ будетъ такое общество!
— Да помилуйте! чему вы такъ необузданно радуетесь? — говоркіъ я ему.
— Какъ чему? отвѣчалъ овъ. Сколько людей бѣдныхъ, зависимыхъ черезъ это общество будутъ имѣть свой собственный кусокъ! — *
Digitized by Google
ІТ1                       iwwmi.
A сколко внесется новыхъ идей въ мину жизнь! Сиыьжй прллье
свѣту повсюду! — Еще бы не радоваться!
— Да полноте вы мечтать, — говорилъ я еиу. Ну, машется обо
ство такое же, какъ и ясѣ ваши общества, что нибудь вть родѣ бо
дѣльви, гдѣ совѣтъ изъ дамъ, любящихъ блистать благотворите,
востію ва чужой счетъ, будетъ выдавать разнымъ цонрехнайдаі
лично имъ извѣстнымъ или отысканнымъ ихъ кузенами, ло Два
полтиной каждомѣсячно или двадцать пять рублей единовременно
тѣмъ, чтобы они молили Бога за своихъ благодѣтелей. Тѣмъ * ко
чится вся исторія.
Нигилистъ замахалъ руками и ногами. — Какъ это можиді ИДИ*
онъ. Тамъ работаютъ ваши, — главные учредители обпртра. (Вде а
дѣлается на новыхъ основаніяхъ и духу никакой богадѣльни е б
детъ, — это будетъ живое общество!                                    ।
— Эі полноте! куда тамъ вашимъ? Развѣ «Московскія.Вѣдомрсп
позволятъ имъ основать какое бы то ян было общество? Оди сеі|ча
докажутъ, что вы ударились въ сепаратизмъ. А кто тамъ ррзб
да и кому нужно будетъ разбирать: правду ли они говорятъ рбъвасі
иди нѣтъ? — Однимъ словомъ, все ваше общество — однѣ мечты,.
— Ахъ, нѣтъ; вы не такъ меня поняли; ве одни ваши основы
ютъ общество; ему сочувствуютъ всѣ — и высшіе, и средніе, и вмз
шіе, — все будетъ вмѣстѣ, всѣ составятъ одну гармрнію.
Я покачалъ головой.
— Что жь вы? Не вѣрите? — продолжалъ нигилистъ. Уирлнм
думаете, что наше общество такъ непроницательно, что оно це поі
метъ великой идеи, положенной въ основаніе, дѣла, или такъ иаиор
чено и эгоистично, что ве захочетъ помочь ему?
— Да совсѣмъ ничего предосудительнаго о вашемъ обществѣ и
думаю, — отвѣчалъ я, — но и мечтаніямъ, подобна вамъ, предаваться я<
хочу. — Вы скажите-ка мнѣ лучше вотъ что: откуда вы знаете, чт<
всѣ сочувствуютъ вашему обществу и сочувствуютъ именно р.тоиі
видѣ, какъ вы его себѣ представляете?
— Да это говоритъ N, который хлопочетъ по ртому дѣлу. — 
листъ назвалъ извѣстное мнѣ имя.
— А вы ему и вѣрите?
— А почему бы мы ему не повѣрили? возразилъ нигилистъ.
— Позвольте же и мнѣ помечтать въ свою очередь, — отвѣчалъ я: — 
предположимъ, что N надуваетъ и вашихъ и ве вашихъ. Вашимъ
воритъ то, а ве вашимъ другое. А дѣлать это овъ можетъ просто в»
просто для того, чтобы добиться своихъ маленькихъ цѣлей въ извѣстномъ кругу, въ который ему самому по себѣ, не украцеввому
орденомъ какой вибудь грандіозной идеи, ве попасть. Вотъ овъ и соDigitized by LnOOQle.
BHTTfKMKK1 0»ШЫИІ.
НжАтъобацееггвб'Мі такомъ соображеаіи: удастся «бщастно, мм
мууде*ъ»ърв«о,-*и не ткж» будетъ хорошо, — и «ямникѣ ѣам
mn? w Маете» ебщество, — тогда ему будетъ «муть * хуже, а оо«іМме» яуетв»; ибо онъ можетъ тогда о сепаретиэнѣзагоаорить,
івмиван имИкстрынъ публицистамъ. А мши съ не вашими озлится
рюш'4ругга-«ще бывши. А онгъ только будетъ яосмѣнматмя сабѣ
еповьку и»нш тѣми» друникш «дескать, иояуимйтечп, лшбетвы»,
МММ» грили мадоровы».                                            >
ІАняялюегъ'Щвдя> позеленѣлъ отъалоегм, выслунипгъиои шйтн
(«CtMMMV шурвяжу  былъ тъяовъ.
Оропио мѣсиолвкм прямое» и енъ ішетн по маѣ свѣтосарныМі
НэемМвърукѣ: г «иву Ьотѵвмдигв ли, — началъ онъ, — общества  утаерягдннн. И
gуже предварительные выборы, —  дѣло все иа ладъ адатъ.
ьвы. Хаи всепрарочили дуриоеТ
нечего не пророчилъ, — отвѣчалъ я, — а тѣлько, подражай
патъ. Я же отъ всей душа желаю вашему обществу вслвага
віа  успѣха «ѣмъ болѣе, что  самъ считаю себя его осааа«ымымавожъ.
Иімаапраиъ затѣмъ кой о чемъ изъ текущихъ ноеостай, мы рм~
Жмвсьсъ ингнлжстомъ.
1Ьим»:яерявъ нѣсколько времени послѣ этого велучая» я одау га*
I *TJ  чтаю такое объявленіе:
I «Учредитемиобщества поощренія женскаго труда, получивъ 92 «еиI рисего года разрѣшеніе отъ правительства на открытіе этого об*»
; жкпо. имѣютъ честь довести до общаго свѣдѣнія, что о днѣ.пер~
і иго общаго собранія общества для избранія его управленія, будетъ
: смщреиенао енавѣщено. Къ сему учредители считаютъ долгомъ ѣри«| ЯЩкунить, чте на первое общее собраніе будутъ приглашены тошно
4Ш, жнъ извѣстныя; остальные же, вписавшіеся въ число желающихъ
членами общества, будутъ, согласно § 6 устава, приглашены у»
°ѣпему собранію на баллотировку въ члены общества».
Черезъ нѣсколько дней является новое объявленіе опять отъ
Лредмтеле* общества такого содержанія:
«Учредители общества поощренія женскаго труда, находя неабжн
**шъ отложить ва нѣкоторое время открытіе этого общества, ииѣ' *ъ честь покорнѣйше просить гг. внесшихъ членскія деньги палу*
Обратно овыя отъ лицъ, выдавшихъ росписки въ ихъ полу»| *й».
Яжбонытстио наше-сильно было возбуждено — и мы все ждали,
1 *>Р*ЯМенитъ ли вто впбудь печатаю: что такое дѣлается съ обще*. аъ, такъ давно всѣми ожидавшимся и тяк> странно- исчезну»*
Digitized by Google
tu.. '«ИГ»МВЯЯИ«Ъг
мъ fiumm шинѣ оаоего уперждевія. Вавоаецъ юіМ ***
ш* Лѣнеаис»» двядм» статья, дрмимімцея нѣиеторый свЛп
ацгѵреваѵмо раэлалнцу-новаго общества. Мы гоеорнмъ ишжоммдя
рбосгатьяяаявсам сяорѣе предположительно, чѣлаамячяв. Т-і
яомеиѣе тагъ какъ доселѣ м съ чьей стороны нротип* «ед мев]
мій ве послѣдовало, то ва неимѣніемъ болѣе точныхъ объжст
цы эммим і доаыьстмааггься вбъясаемеап» ею данями».
Статья говорить, что тамъ какъ многія ин»«ас»я»мраянв?ямм
а» лмыі» ярммямнммгом срѣяоетваго- npnaat силана пра — нОя
крѣпостными привычками  воварѣніянш, та уяаеъ воякія анм
Й»«*м* латка ларшмгааювъі крѣиоагаий жмбяѵИ -еслм- и* я
отношенія ввязываются меньшія братья, то дѣло вепремѣжно обл
Мемя в* крѣиосмуюжорму. «Мы, говоритъ «Неродная «Іѣтоіикь
.смнжоагь щедры еще иапокреяатльсгвам ииаеетоівюж ожуныі
исполненіе долга. Если у васъ не ярасятъ шыостыни, мы ее ааням
наавсъ; насъ пріучила крѣпостная накваска разыгрывать отцовъ  п
иравителсй, благодѣтелев ареетьянъна крестьянскія же деньги. Eu
чма* системы носроемтельства нельзя разыгрывать теперь наАѵнр
стьянами, мы разыгрываемъ ее въ своей сферѣ; мы обвирмг* и
ебщесявениые углыѵ кончая собственной семьей, гдѣ бы-имміа Ььм
разыграть роль дешевыхъ благодѣтелей». Въ этоЙФормѣ, ь-t. e. *
-аоржѣкрѣааитпей богадѣльня, представляется нѣкоторымъ м Оѣще
ство женскаго труда. Такъ въ «Современной Лѣтописи* какаяигог
М**а приглашала отъ лица своего общества трудящихся нипііцяіп
оѣ сиоя лаяейсаія и упрекала высшее общество въ томъ, что Оно»
-вобеггитея вовсе е школахъ дли выдѣлки горничныхъ изъ нуждавщвхеД женщинъ.
Но если законъ нашъ — говоритъ «Народная Лѣтопись» — ме w
жегъ крѣпостнаго натроннтства въ крестьянскомъ быту, то тѣяі
линѣе онъ можетъ хотѣть его въ другихъ сферахъ, которыя не была
яреокде никогда подчинены такимъ условіямъ труда, * ясно, что и
иниціатива, ни мысль такого общества, ни тѣ матеріальныя сродства,
жа которыя могло разсчитывать общество, не могли нринадлеиать ня
«Современной Лѣтописи», пи ея единомышленникамъ. Лица, котормиъ принадлежитъ и мысль общества, и первые хлопоты по его
уияройогву; очевидно, должны были принадлежать той самой трумщейеи средѣ, роди которой явилась нужда предложить и устроить еолим общество. Уставъ общества ногъ быть составленъ лнцани яп
той же трудящейся среды, изъ той же среды должны были идти перваяеааиосы, — это должно было быть общество ие благотворктельмм, какъ «нпчрйнуряый фондъ и общество взаимнаго кредита, об>
лцество «тето воииврческаго характера, главная цѣль котораго оеетеDigitized by LnOOQle
ватияи дммми.                                ІП
(фдо ВйМЦіРЫХЪ судахъ за ммѣстпый fада — ш. Омата». чао та
жфсф — едоо могло родиться ну строиться само енбею, не нуждаяемин
Ч.ньей сторонней помощи.
. 5о. продолжаетъ «Народная Лѣтопись», наоммен обоеоятелмоям
щ іуарцпср мнѣнія, которыя полагала, что люда трудящіеся  аю»
fjrb кдкъ будто устраивать своего личнаго кеяѣочмго дѣла <мпм
софой. веюірд на эммцнъ а «радстм. Какія а» обстоятедьстэе? Уа*
ВДПНР. фрДцнмдо дѣлхедьоостм аывѣстной части ирмеы, баяна»
дц*дцг*м>..,ок — емыиъ вообще трудлацммсл жааашамгъ аба*»суром.толкующимъ о сближеніи, у пасъ образованны* труда — iitoa
ц — сса рястаіиеаъ жъ совершенно нсключмтельнее недож — м. На на»
Г<* д — і имѣющіе въ томъ нужду. находитъ во — южнымъ бои — ь
здцао — валивать такій обвиненія, какія тоімю вадиутед маю му — »
щцми, отъ притона крайней безвравственности до притона молѣ*»
— крр политическихъ тенденціи, и ото, мы думномъ, аааому ни сот
Хдргодард услугамъ этихъ людей, одни только лица, нежмѣимиія
saçogp* ничего кромѣ, труда, если они притомъ сколько нибудь «бра»
эовавы, не могутъ устроить между собоВ простой коммерческой одѣа*
кмуаимраго кредита безъ чувиго патронатства. Вотъ до чего довело
врсъ наше общественное мнѣніе, и его строитель — печатала глав»
врстр. Неужели же въ самомъ дѣлѣ, какъ утверждаютъ нѣкоторые, — 
лица, о которыхъ мы говоримъ, какъ прежнее крѣпостное креетьлжг
.принужденное покупать хлѣбъ на вмя помѣщиковъ, праауждевы пользоваться предоставленными всѣмъ правами не иначе, намъ
посредственно — подъ чужой Фирмой?
«Но само собой разумѣете*, что подъ этимъ только условіемъ,естественно и могли примѣшать въ вопросу объ обществѣ женскаго трур дццъ ему постороннихъ. Съ другой стороны, конечно, эти неого*
роннія лица, рѣшаясь принять участіе въ дѣлѣ, должны ве раздѣла — 
тѣхъ подозрительныхъ отзывовъ, которые составились ва счетъ
' трудящихся женщинъ. Какъ же послѣ этого понимаютъ положеніе
этихъ постороннихъ лицъ тѣ, которые настаиваютъ, въ силу вышеприведенныхъ обстоятельствъ, на невозможности для общества женскаго труда устроиться самостоятельно? Возникаетъ серьезный вопросъ: ва какомъ основаніи можетъ возникнуть и устроиться самое
общество? Должно ли будетъ общество смотрѣть на постороннихъ ему
лицъ, какъ ва собственниковъ или хозяевъ будущаго общества, или
слѣдуетъ полагать, что, вмѣстѣ съ отмѣной крѣпостнаго права, такая Форма должна быть признана ne совсѣмъ подходящей Формой, по
крайней мѣрѣ тамъ, гдѣ законъ никогда ве допускалъ крѣпостныхъ
отношеній? Послѣ того, какъ законъ предоставилъ крестьянамъ право
Digitized by LnOOQle
4YI                       чммшмшмъ. '
распоряженія ввоиия хозяйствекньніи яитересаии, послѣ того, кагі
аможе начало еамостоягелаяаго хозяйства признано для всего земства
намъ кажется, что капъ частное коямерческое общество, такъ тѣгі
белѣен общество женскаго труда, пожегъ открыться только на од-«намъ условія — это, чтобы въ немъ были хозяевами тѣ саиыя лица'
вегворыя его надумали и внесли рядя собственныхъ выгодъ трудовый
сбереженія ва его основаніе. Вотъ точка зрѣиія закона и здравагй
смысла. Во есть еще много людей, которые Готовы думать иначе;
жякнго эо-люнм — отѣ ЛЮДИ, конечно, недоразвитые, необразованные.
Канна же практическая польза можетъ выйги для общества изъ таково взгляда t Какую дѣйствительную-пользу могутъ принести noèrbроннія лица въ вопросѣ труда: они никогда не видали этого труда, у
яжръ недостаетъ ня терпѣнія, ня охоты заняться дѣломъ, которое
внмо не якъ дѣло. Нужды нѣтъ! — За дѣйствительными' распорядятелям не станетъ дѣло, — за него возьмется уже совсѣмъ посторонняя личность, которая, пугая тамъ и здѣсь и руководствуясь золотымъ правиломъ лгать каждому и на каждаго, устроитъ дѣло къ обоюнанму удовольствію. Эго что лп система отношеній, къ которой долженъ вести хоть бы даже и постепенный прогрессъ»!
ТКкимъ образомъ по объясненію «Народной ЛЬтопмси» выходитъ,
что хотя общество женскаго труда и утверждено правительствомъ,
по состоя изѣ членовъ разнородныхъ воззрѣній ва женскій трудъ,
оѣн находится теперь во внутренпей борьбѣ съ самимъ собою и ве
змеіъ: въ какой ему Формѣ показаться ня свѣтъ божій — въ Формѣ
ди крѣпостной богадѣльни, или въ Формѣ живаго, дѣйствительнаго
общества?
' Мы такъ пого заимствовали изъ «Народной Лѣтописи»' въ нынѣтОемъ нашемъ обозрѣніи, что долгъ учтивости требуетъ, чтобы мы
сказали нѣсколько словъ объ этой недавно — только съ 1-го ііарта
ММвсаейся у насъ газетѣ и потому пока мало еще извѣстной.
