РПШЯ ДТІМПМ.
4’Л   >            ’
«-»       -        J.     -,          4 Л *
ІЖІ-РІШСТН.
(no ПОВОДУ «РУССКАГО СЛОВА»).
.1
Правду говорятъ, что нелѣпые эащвтпякн а нстолкователи
какого побудь дѣла или ученія своей неловкой защитой и сОоями
нерм]ввнвшп перетолковаміями иногда наносятъ «гону дѣлу пли
ученію гораздо больше вреда, чѣмъ ожесточенные противники
его евоин нападеніями. И это какъ нельзя1 болѣе естественно.
Ужъ если защитникъ приводятъ въ пользу своего дѣла и ученія
только вздорные ели нелѣпые доводы, то это прямо даетъ поводъ думать, что другилъ резоновъ и нѣтъ, что самое дѣло или
ученіе вздорно, что на него и нападать не стоитъ, что оно и бекъ
нападеній падетъ само собою. Одинъ изъ пріемовъ, уНотребляешзшь-иногда при опроверженія какого вибудь ученія, состоятъ
нмигаяцъ, -чтобы довести это ученіе до абсурда, показать, что ивъ
нова вватіязютъ ммѣяые выводы. Чего же лучше >дшя протнвннинь мяяатгамее доведеніе до дбвурда дѣиаюгь 'ваяя ващктнммі «мнлонвНмі этого ученія, мш они емим' свое учміе’вредетм»лянотж’въшелгѣвокъ видѣ, сами разукрашиваютъ его множасчквмъ'бивсагыслипъ.' Тогда иротивнищ торжествуетъ ѣ ученіе;
я* яуныгоетп освовательное и разумное; можетъ кояврометаром
іѣнкек іг ушжаться единственно только вслѣдствіе безтолковостві ягѣкоѵорыхъ изъ его послѣдователей. Эта истина общей»Digitized by Сзооше
54                      совпмкнникъ.
вѣстна  давно запечатлѣна стереотипными выраженіями: «медвѣжья услуга»,«избави Богъ отъ друзей,а съ врагами свраввпся можно», «метавъ дурака Богу молиться, а онъ только лобъ
себѣ-разшябетъ» н т. п.
Такую вотъ медвѣжью услугу «Русское Слово» оказываетъ
во многихъ случаяхъ реализму, знатокомъ и представителемъ
котораго оно возмнило себя. Подъ именемъ реализма оно нрем*
вѣдуетъ всевозможныя нелѣпости, которыя могутъ только иридти въ голову такимъ умственнымъ малостямъ, какъ гг. Писаремъ
съ Зайцевымъ; самый возмутительный вздоръ, не имѣющій
чего общаго съ реализмомъ, оно контрабанднымъ образомъ при*
крываетъ реалистическимъ «лагомъ. Особенно въ послѣднее
время оно стало плодовито на самыя уморительныя штуки, которыя тоже взваливаются на бѣдный реализмъ. До сихъ перъ
оно только пробавлялось чужими подслушанными или напрокатъ
взятыми «разами, не пускаясь въ объясненіе смысла ихъ, я зсі
были увѣрены, что оно понимаетъ эти Фразы и понимаетъ ихъ
какъ слѣдуетъ: потому что какъ-то трудно было подумфь, чтобы люди могли печатно болтать Фразы на вѣтеръ и прикиды- '
ваться поклонниками ученія, котораго они не понимаютъ, а есла
чмо избудь и понимаютъ вынемъ, то 'Совершенно превратно; Теперь же «Русское Слово» вызвали на объясненіе* заставили его
онредѣлшно высказаться, какъоно понимаетъ роалиюм» и.-каиъ
прилагаетъ его жъ различнымъ -частнымъ вопросамъ. «Руппы
Слово» дѣйствительно высказалось; и тутъ-то овало-ясно* какъ
мизеренъ и жалокъ этотъ пресловутый реализмъ «Русскаго Слова», какъ нелѣпы его реалистическіе взгляды и какъ вообще его
воззрѣнія имѣютъ мало - общаго съ истиннымъ, разумнымъ реализмомъ. При этомъ враги реализма несказанно обрадовались я
стали утверждать, — искренно или нѣтъ, мы не знаемъ ндеберемся рѣшать-п-что нелѣпостя «Русскаго Слова» и еоемвиюп
настоящій реализмъ, что онѣ необходимо выммввм* «вырвалистиноскихъ основъ* что вмнйй аоелѣдовакеАиый.рналмі«рееа
тслызо онъ будетъ искрененъ, непремѣнно- долженъ дейзи Я»
того вздора, который прововѣдуетеявъ «РуеоиемъСлснѣаіВ'П»*
торыйтакъ живо и поэтически изображенъ въ романѣ лЮнавв а
дѣти». Нѣкоторые ивъ проянвяшзовъ реализма «уакмеосг еще
на китроети и забраеываютъ>«Русекому Слову» весьма нехитрую
удячкиа которую оно однако попадается: они ѵятиі приза*
лазаютъ «Русское Слово»* говорятъ, что<оионе оовакарлмаеіеп
Digitized by Google
гусвкш-мяяптгл.                             55
ки'Мвяжрогѣ, а искренно ж <мгѣло высказываетъ послѣдніе ак»>
ямы рмлмим "(читай» нелѣиостя), что хотя оно извлекается
(tarait чфоповѣнует’в иелѣноста), ио> увлекается бойко а повлѣ*
довамльяо. Подстрекаемые этами похвалами, тт; Писаревъ и
Зяйммиѵяапернрывъ’другъ передъ другомъ стараются отличитьегнакой<'цибуль 'оригинальной нелѣпостью вужь рѣшительно
очрія «олову и нисколько по подумавши, болтаютъ всякій
пзноръ; только бы его можно было выразить забористыми ФразаЛ'икакъ нибудь приплести къ йену «XIX вѣкъ». А противники
риливма и рады атому и всѣ отп вздоры ставятъ на счетъ дѣйечивтельному реалижу.
"Фікянъ обривомъ, сами ню несмысленные поклонники реа*
лмвна>нмі лжвьрѳалпсты роняютъ дѣло его и даютъ врагамъ его
сямьнее* оружіе противъ него. Сколько вы ни увѣряйте, что
г. Тургеневъ не некинаетъ молодаго поколѣнія, что своимъ
пресловутымъ романомъ онъ хотѣлъ осмѣять реализмъ, и по- '
тожумзобразмлъ его въ каррикатурѣ, враги реализма не согланаютеа съ оѵямъ я въ доказательство ссылаются на г. Писарева*-который завѣряетъ, что г. Тургеневъ такъ вѣрно понялъ
реализмъ, какъ не понимаютъ его даже сами реалисты; что въ
районѣ его точно изображено все молодое поколѣніе съ своими
идеалами; а вѣдь г. Писаревъ есть «лучшій цвѣтокъ» въ саду
реализма,  насаженный и вырощенный самимъ г. Благосвѣтловыагь; ужь онъ отлично знаетъ реализмъ и можетъ разобрать,
гдѣ онъ изображенъ вѣрно иля невѣрно. Что вы тутъ прикажете
дѣлати Или вдругъ г. Зайцевъ провозгласитъ, что философовъ
за: икъ'философскія ошибки нужно подвергать тѣлеснымъ и другимъ исправительнымъ наказаніямъ, что рабство негровъ неизбѣжно благотворно г. Писаревъ тотчасъ яю разумѣется подтвврниѵъ и поддержитъ г; Зайцева. Противники реализма въ воетороѣж кричатъ» вотъ онъ каковъ реализмъ, проговорился'наконецъ и высказалъ свою задушевную тайну, которую уже давиошоѵюарѣвали и предполагали за нимъ; онъ освящаетъ матеріаявную силу,  тѣлесныя наказанія и человѣческое рабство!
Самывѣлы ви»«докавьшайте, что истинный реализмъ напротивъ
требуооъ-'вѣвоемъ сооболыи устраненія всякихъ наказаній, что
и» вольно тупоумные вослѣдователи реализмъ навязываютъ ему
таиамжекѣпоеян — у вашихъ преамвнявовъ всегда >готмъ новндшрому оимый бдавошмвый опѣтъ, они вамъ бросятъ въ глаза
оиПммревргв Зайцева, воторые Считаются лучшими цвѣтками
Digitized by Google
м
ремнми ’ОнираіомВ'а»<Еарм'»а>нмшвоібниіюая*ммвм»
реализмъ лучше мгіоък «осимуѵ’межум<мреипмммши мая»
другіе- реелмстытюарозмывігъ patata* тАамяКомиММІ*,
то  ѵпачкгк ом : иди аммткромнвы,- пм>змцеодѣіювмвдшмі<ім
если «etip? -«Соярезвыиинпв -изнываетъ ре веорем»,-»!юрабенмю+
мм*>т<-3бйцеишмъ, «о ошь;еамъ'же бмамюооаотомрвиол-агм-' (
М» измываттинг, кашъ остроумна вефашмеи слабоумный.
оаревъ.'Авторъ-«Яерйнмкиаго вопроса» до тога даммо.убѣцмМі
о дорогѣ провресее, 'tm провозвмяилъ, будто Добумавбонъ
уже отстнд» для манвего>времснн, «о тазоіырмлмпмі,ннм»г.іе»
Писаревъ а Зайцевъ уже ае сходится съ Добредюбевшші.ШМІММ
в* въ-одномъ луимѣ. > Мм>умтаааігав* какъ: мнмві сломя* іоще
аеіиювоамаммм» -я- аотоау -что-<имм оак» лммоіашшммомяк*
ед — тѣврагорашавмаі апягарые утверждала інѣмогдд, weÀb
бремиобожъ-бьмъ самый дапюпонай имаиелъ о ишв аалйкега
«смарта друаи ото подвала аташа-хедулн и шмнрамдлива-вмм*
аао на. пмдеоталъ; унизывая -Ш    Пвоарева, отя ярмж'вмма ta
оказать? такъ вотъ-макогв (Добролюбовъ «не >арамик»           мака
лѣтьнослѣ Ого оперта, -пажа 'въ іеао пеаавіан!» еамне> гордой
орявержеаці» «га m могута- майви' уже на одного амта пуакаа*
ев-аотормнъ ta ом'могли воглааавым. Мы уам не говоримъ,
М*ъ кто огр«аичм№О«'сае№е4плыпвай «Русскаго Словая вредно
дМетвуегь «а тігѵ обажомныэъіиаггуроео ипгатеаейі потерей жі~
рдиь апу а вслѣдствіе втой.вірь»«<«дохмваѳнвымъ'>а ааучиолв*
пммм оечанопіемъі' Добролюбова арвдмяПтіам>гь «рммоту»і во
неемыслеаную болтовню гг. Писарева и Зайцева. Подобввмгвнао,
образомъ н а» маежествѣ другихъ случаевъ>ата нелѣ*ые'Міинт>' 
анка реадивма'сиокми кмѣаоогямп'тсиако ремаампіогемв Еле*<
зацгь иоеторопаатъ людей в своярп слабоумный яыхедпемк да-»-,
ютъ оротовпмм* чмпавчнькй сдувай а првдлогъ-мдѣвааъмапл*
реализмомъ-и тѣзгь рошп предитъ его, молитъ бани ідай*ю у
нетвердыхъ его ко елѣлевателой..
Мелѣдетнів'мегоімъго мві убѣждены»  ч<о тонеры фаомптъ
йамаа-крайман поебходнмосгь въ томъ* нмобы пэбмяіаь ранлмзпі
отъ ого лелѣммгж моелѣдоватолей, вн но.» крайней мйрЬрамй&мчи*ъ>нхъч аокавптв. -войнъ, юто <жн съ соонмвкмѣаоемпмп не
ммѣюѵъ вичето общаго- еъ реализмомъ В'НВ яомпмпиваощ л что
тенора, оеобоино пеобходяно вамтановлаим пскмвмйпобравифоа ।
днями, «бвомбрамтезпМнераоуаиммруммннго ппшмж*-яри>
верыенкювъс. Мамъ вездѣ «а еоѣтйаикъ ужммиво шреіцварМіііія
Digitized by LnOOQle
гикыняпнимганѵд.
Ѵѵамрммшй* лнкаьпг у реаляМеа acrt «яяауѣдмавсляі двеанаве
і    ивлцйрапмяве-бодѣв'ялж-мвяѣ» умные, а-мругіо балѣеіыи.менѣе
< плумые?діееаѣдяйі соетмляапч. тммабѣмсвое,ме«ммѣвъѣ.сътѣа(ъм
 о ниш пМІомдъе ало, которее ««м«ав «пѣнъ«елма углу юта гь» 
туе»і вас  aдани афжяпгмбл»ать,а яеябъвдимо воегда имѣп
- въ»вешудлЯ'Воге,чтобЫ'Судвтьо<*ьучевіи не лотой-орвгѣ, -въ
какой» оно> является у шммѣлаяягеаей втораго калябра, *яе вмѣ»
новь- въ ммусаиему уяотвр вѣнъ; вмѣаостей, которыя! аам>
шута «му выііж аеслѣдоватемі Ивотомулеобкодяаво ранра»
вкчма>«спамѣмзатвлей«рваднама, атдѣляп между вами оаосгв
ов» номовъ я >рѣак» установить тотъ «актъ, что кромѣ дійетвв«телмывъ реалаетовъ еяь ещсмвамвое реаяяеты жем «нге*роа*>
лясіыѵреалметы'гургевемкю’ма Ѣааармеяіеч могорые -сапа»
ига г. Тургеяем-опоямъ учителемъ, аБаварова своимъ вдсаь
лигъ,  ормиомъ ми оракуламъ которыхъ служитъ, «а Вуеснос
Слово*, т. о. собетвенао гг. Писаревъ «-Зайцевъ,. аавиимомйся
вваращешемъ и.обваебрамЕнадтемь реалмма. ~-Намъ> нрввѳлась
однажды-еломпать смѣвъ,-.чтобы вы ве рмжодвмкь враждайао
стн«Руеевнмъ Словомъ», «потому что въ такемъ сдучаѣ-мм-еета*
вомем Йеаъеоіеовввовъ, еовераипвоіодм въ авду мяогввввлвв**
цмѵ* враговъ. Но вѣдь гореада лучше вовсе яе вмѣть еоювни
вмъ, чѣмъ вмѣгь соімвввшъ яерааумлыаъч ноторые. ясашдун»
мввуту могутъ омавать вамъ медвѣжью услугу - а цопво. вюгугь
сжоморометаровать эаща<цаемее дѣло«а въ врагами овраавпцв
можво, моаысо бы ровъ вовогъ тбаввтьсл 'егь мераеушшкъ
друеей.
Въ-иамолшев-статьѣ мы докажемъ, что, «Русское. Слово»,
т.. оѵ-собемемво гг. Цвсаровъ и Займовъ, вшоемамамъ рсач>
во, воггаму что мш вообще веооособвш понвмать капъ.слѣдуетъ
чтобы то вм было, ж имаму «же,-что овв заямкввомлм соежрман
раадмстввмкі»;іюзарѣніл отъ мутмго,.варажеиваго, вовсе во*
рвалясточеекаго источника; затѣмъ мы укажемъ мѣскодько части
мшъшрммѣровъ мамммашя ими реадаетичоекмжъ ъоварѣімй,?/
м»*лмвпіііішііо къ тѣмъ мцогвмъ врммѣрамъ шиввд наввшпмміа,,
которые уже <укатаны была «вма въвмнвъъ орежвваъ отатькхъ.
и йГже «давно, еще «своей :мрвтккойг на романъ «Отцы я дѣям»,
гдііммрам» дурно аарекемевдовмъ маю крвтвчееяую яромя~
НМедЫиють.іуже тогда было-вомно, нѵо онъ споеобевъ вырв*
дяямммвмді номеяніиямв-вамыхз» ясныя» вещей» равнымъ обра~
ммИімжвЗяйпвш увы давно продмарялъ обрмѵк» евввй«яро«Digitized by Google
BS
ми — i — MtiH ни критикѣ «а «flcropfco'X'IKntkai» Гервоиуса;
гдѣ оп облнчагь Гермяуеи нь* — бывалыхъ  прогниугЪчіичъ ’
аые — валъ уморжгелынеѣивелидъ во — торію, котюруи»'будто бы
дѣлая — «динвійиы и а — іи.-Эти два подвиги уноммныкъ wpih>
— въ!мы<сеч — е — чала просто «лунайны — еиіиб — , — торьмі
могутъ-олучотсся'со всяпниъ.Между тѣмъ понѣрѣтото’какъ
ібмряпки-мжжааывалисъвсебеямм и больше, подобн — ошибь
— ветрѣчалоть у инпвоочаие и чаще «особенно послѣ вето, паи»
о — вмѣсто едшгхъ'орогь и общи» нѣсть принуждены былп'поь
и — ті то, что тамъ у — псирымлосьм ьтпио орава — .Камой бы
предметъ о — ни брали для подобнаго обсужденія, всегда онмыва»
лмь,что оая м ооивиаютгь этого предмета. Но о эта но —— гі — і считали прайма — и случайными ошибки — , препстодна — ми отъ какихъ нибудь случайныхъ, а не постоянныхъ причоп. Наконецъ эта промахи и онпбхи стали: до такой «топя — 
части «нестоянный обнаружились относительно такать ясныхъ
и — чюмя — мщей, что уже побыло боль — — 
м — ікшвъ'таеп, что непониманіе иаиінхъ критикою» имѣетъ
хро — чеокій характеръ, а но острый, что оно обнаружится огноепельмо воннаго-предмета, какой-только придетъ п еовр — о
ешмевіе оа ихъ мыслью, что если бы она были не реалистами
а и — ста — , то они также точно не понимали бы н идеалиома, — къ-тонеръ не попинаютъ рвалаома; однимъ словомъ, m
храничесное — маніе свидѣтельствуетъ о веудовлетеорительионвн мъ монимательныхъ аппаратовъ вообще, о какомъ нибудь
недораввитіи въ ихъ мовгу.
йъ самоагь дѣлѣ, иашм два критика, т. е. гг. Писаревъ и
Зайцевъ, мродстаылютъ собою весьма курьеенье псиколейричеомоа или гносеологическое явленіе: у ихъ обвивъ непонимавіе
олнвяквоа, т. о. они дѣлаютъ одшваиовын ошибки въ мь — ли*
м, и мотомъ ооиоеительно воѣхъ предметовъ ихъ по — нй
то — одинаково, т. е. при мышленіи о какихъ бы то ни было
пре — овинъ о — оовторяютъ одну и ту — и — ую ошибку; нхъ нона«маніе очень характерно, своеобразно и пржгоім
ваовонмно, всегда удерживаетъ овой особо — ый характеръ. Это
даетъ поводъ предпелегать, что жюѣсгввіе недоетатам въ мышл«піа<івояЕетъ быть обусловливаются иввѣсч — недестатаипи,
прирежде — ими самому мигу, подобно тему — къ і — йсммб
недостатки п устройствѣ глава- сояровожлм0геп"ммй«ѵ — и
потрѣ — оотяии въ самояъ'врѣніи, и моиютъ бат»1 — ра — івп 1
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ' АПЯМЛА.                         И
«Ѣчнрумій.и дальнозоркій» умствонрый взгляда тмЬмѵ бую.
пильное вманеніе, а т только метаморячзеіюе  перовоемо*.***
Какой бы аредмвгъ ни представился умепевиому мору иамм*
критиковъ, они никогда ве могутъ коштъ его сущкоспі, жама»
ебрящаютъ-иа,ное вфмапія, такъ что- для кисть ’ она. налъ-бы-по
существуетъ; еи» не могутъ схватить преобладающей или- оеебеино шыдазмцейса черты предмета, не могутъ даже’ траву* аб*>
нить иѣслолько чертъ предмета я вывести игъ нтгведию «общее
воващо о предметѣ. Напротивъ, ош» всегда «схватывоютеп «за оду нажую побудь черту предаете, иногда даже воймуть ее нрщ
вольно, но ва.то дальше ея ови ве могутъ сдѣлать вв шагу; «да
эаюй>аоюпдв совершенно случайвой чертѣ для гакъ сосредотечи*
* ваетоя < весь предметъ и ввкаиими усиліями вы не убѣдите'ихъ;
чтете, аа что-ома схватились, есть только одна юта, одвавотея
доля «предмета, который имѣетъ еще множество другихъ важнѣй*
вмжьн существеннѣйшихъ чертъ. Умъ ихъ неевособевъ къ про*
дэажаяельвому- иаарвжевію, къ тому, чтобы слѣдятъ а»-всѣми
мыслями, каной вабудь статьи, потомъ обнять ип всѣ» и вывести
изъ нихъ одно заключеніе; напротивъ, на одной какой вибудь
мыслн вввманіе вхъ обрывается, игъ нея одной они-выводятъ
всѣ заключенія; а какъ исчезаютъ для никъ другія мысли, — ото
трудно себѣ и объяснить, видно только, что окѣ точно аинварм**
ляеь, точно сдѣлались невидимками для ихъ взора. &га особою*
воетъ обнаруживается даже ва ввѣвпгей Формѣ статей- імпвіпгь
критиковъ; статьи ихъ всегда бываютъ порваны, безсвязны, мш
рестичны и вы никогда ве найдете, чтобы въ цѣлой статьѣ строго,, послѣдовательно я связно проведена была одна какая вибудь
мысль,, изображенъ одинъ какой нибудь предметъ; каждаштатвя
нхъ, — ото хаотическая смѣсь этюдовъ или анизоловъ пе поведу
какого нибудь предмета, а не разсужденіе о еамомъ предмитѣ,
такъ что вы ввкакнмъ образомъ не можете подмети итоговъ»ъ
оппѣ.
. Эта-то неспособность обнимать смыслъ цѣлыхъ сттей ибеэовліе сматить нѣсколько чертъ предмета ставили -ваттъ критиковъ п уморвтельвам положенія. Иногда они восторгались ими*
тшкнѢйіввми- козявкавв и -проходили безъ вниманія елмоиъ;
иногда,- разбирая, накую нибудь'статью и превознесши ее до нф*
беехч ов»вдругъ глубокомысленно замѣчали, что въ этой смѵьѣ
недостаетъ ’извѣстнаго предмета,, между тѣмъ пакъ па дѣлѣ этотъ
вмеаво предметъ и составлять существенное -содернимы-'статьи,
Digitized by LnOOQle
кевмрая'Мвключякелыіо ему  была посвящена; но критикъ, вКдмтели, погрузился весь въ какую нябудь мелочь статья, и потему ороэѣвалъ ея главный сюжетъ. Иногда имъ казалось, что
равбораемый ими авторъ совершенно отвергаетъ какой ннбудъ
ыягі, между тѣмъ какъ на дѣлѣ онъ отвергалъ только ложныя
жмммимвія «Факта; или же порицаніе автора имъ казалось похвала* на томъ основаніи, что авторъ хвалилъ извѣстную подроби
омъ именно съ тѣмъ, чтобы сильнѣе вышло порицаніе общей
картины. Наконецъ во многихъ случаяхъ они просто вавросто
Фразы принимали за дѣло и никакимъ образомъ не могли понять
мысли, которая скрывалась за этими фразами. — Оттого-то такъ
утомительно и скучно спорить съ зтими господами; они никогда
це понимаютъ сущности спора и каждую минуту уклоняются
оиъ предмета спора къ какимъ ннбудъ случайнымъ мелочамъ;
тамъ что вамъ нужно постоянно останавливать ихъ и напоминать
о главномъ предметѣ; — въ устномъ спорѣ это еще ничего, а въ
печатномъ просто невыносимо, потому что все время уходятъ на
устанавливаніе предмета спора и на постоянное напоминаніе объ
но*».
 Особенно блистательно выразилась понимательная неспособность- нашихъ критиковъ въ двухъ случаяхъ, на которые мы уЖе
указывали, въ ихъ спорахъ съ Добролюбовымъ и г. Сѣченовымъ;
здѣсь особенно явственно выразился ихъ мыслительный недостатемъ, матерый мы теперь анализируемъ. — Добролюбовъ въ двухъ
опояхъ статьяхъ о «Теиномъ царствѣ» нарисовалъ потрясающую
картину семейной жизни въ этомъ царствѣ, изображенномъ въ
произведеніяхъ г. Островскаго. Чтобы усилить впечатлѣніе этой
мартвны, омъ въ третьей статьѣ «Лучъ свѣта въ темномъ царствѣ >-показалъ, каковъ можетъ быть выходъ изъ-подъ гнета этой
жменя для тѣхъ, которые почувствуютъ его и не захотятъ терпѣлъ; оказался единственный выходъ и самый ужасный, т. е.
смерть; но не всѣ могутъ рѣшиться на него, подобно тому какъ
рѣшилась нацр. Катерина въ «Грозѣ». Г. Писаревъ разумѣется
никакъ не могъ понять связи между этими тремя статьями; умъ
его былъ слишкомъ коротокъ для того, чтобы обнять три, да
еще такія большія статьи и увидѣть въ нихъ общій смыслъ; онъ
даже не могъ понять, чтд составляетъ сущность одной третьей
сканьи. Читая эту статью, онъ остановился на той милліонной
долѣ скатай, гдѣ Добролюбовъ хвалитъ Катерину; эта похвала
точно гвоздемъ засѣла въ голову критика, и онъ остановился
Digitized by LiOOQle
РУССКАЯ ЛѴТЯМТУРА.                          «на ве* собственно потому, что наслушался «pas* обь отрицаніи
я обличеніи, и его обличительное рвеніе обидѣлось похвалойі
Уцѣпившись за третьестепениую подробность статьи, ва пахвалу, г. Писаревъ уже ве въ состояніи былъ понять и даим
замѣтить остальныхъ и самыхъ существенныхъ сторонъ стать»;
умъ его точно отупѣлъ или ослѣпъ ко всему, кромѣ бросавшейся
ему въ глаза похвалы; ему все только мерещилась одна похвала
и похвала — и больше ничего. И критикъ занялся опроверженіемъ похвалы: какой смыслъ имѣла похвала, къ чему онасдѣлана, не увеличиваетъ ли она собою мракъ нарисованной цѣло*
картины, — этого критикъ уже ве видѣлъ и не могъ видѣть;ез»у
хотѣлось только опровергнуть похвалу и явиться отрицателемъ*
обличителемъ. Какъ можно хвалить Катерину, вопіялъ'критикъ,
когда она необразованна и суевѣрна, не читала Бокля  и «е
знаетъ электричества? Похвала Катеринѣ есть похвала русской
семейной жизни, а развѣ можно порядочному обличителю'хвалить эту жизнь? — и пошелъ и пошелъ, все въ -ичигъ родѣ. Веѣ
эти мудрствованія критика нисколько не относились къ статьѣ
Добролюбова и даже прямо опровергались ею, и мы рѣшительно
не можемъ объяснить себѣ, какъ г. Писаревъ не замѣтилъ втихъ
опроверженій: или онъ, изловивши въ статьѣ какую нибудь мелочь, уже не читаетъ всей статьи, или же ослѣпленный этою мелочью, уже не можетъ видѣть ничего, и это послѣднее происходятъ дѣйствительно отъ какого нибудь порока въ мыслительныхъ органахъ, вслѣдствіе котораго они, получивши впечатлѣніе отъ какой-нибудь мысли, нѣкоторое время не въ состояніи
бываютъ принимать никакихъ другнхъ впечатлѣній, подобно
тому какъ глазъ, ослѣпленный сильнымъ и яркимъ свѣтомъ, нѣкоторое время неспособенъ бываетъ принимать никакихъ впечаі- '
лѣній и во все это время въ немъ стоитъ одно только первоначальное впечатлѣніе яркаго свѣта. * — Не пенимая третьей'статья
Добролюбова о «Темномъ царствѣ», г. Писаревъ не понималъ
конечно и первыхъ двухъ, которыя находятся въ тѣсной связи
съ третьею, т.‘ е. не понималъ той основной идеи, которая приникаетъ всѣ сочиненія Добролюбова. Г. Писаревъ, по еамому
свойству своего ума, могъ заимствовать у Добролюбова, равно
какъ и у всякаго другаго писателя, только верхушки, мелочи пли
прорто «разы, сущность же и духъ Добролюбова остались для
него непроницаемой тайной, невидимой для него по самому устройству его умственнаго врѣнія,...
Digitized by Google
ее                       оовгамвнншгь.
> Тфшо также И у г. Зайцева уметвевное непонимаяів Пмѣеп
радикальный характеръ; то, что составляетъ сущность предмета,
омъ не способенъ не только понять, но и намѣтить. Г. Сѣченовѣ
въ своей статкѣ доказывалъ, что нѣтъ Физіологической разницы
между произвольными и непроизвольными движеніями, или Между внѣшними и внутренними ощущеніями, что вся психическая
жизнь слагается изъ внѣшнихъ ощущеній; эта мысль составляла
главное содержаніе, сущность и цѣль его статьи. Г. Зайцевъ непамѣрмо восхвалялъ эту статью, сказалъ, что она сдѣлаетъ переворотъ ял» эпоху въ наукѣ, и нашелъ въ ней только одинъ недостатокъ, — что въ ней не выставлена разница между произволъмыми и ненроизвольными движеніями, между внѣшними и внутренними ощущеніями, т.е. та разница, уничтоженіе которой именно и составляло предметъ и заслугу статьи г. Сѣченова! Этимъ однимъ г. Зайцевъ показалъ уже» какъ радикально онъ не поиямаеуъ реалимм. Мысль, что нѣтъ разницы между произвольными я
непроизвольными движеніями, между внѣшними я внутренними
ощущеніями, только съ особенною ясностью и подробностью де*
адвава г. Сѣченовымъ, высказана же она давно и высказывалась
всѣми учителями реализма! есть она и у Карла Фохта, в у Льюиса» в у всѣхъ физіологовъ, незаряженныхъ идеализмомъ; она составляетъ азбуку реализма. Значитъ, если г. Зайцевъ не замѣтилъ этой мысли у г. Сѣченова, то это показываетъ, что онъ
вевсене зналъ даже объ ея существованіи, что онъ не понялъ я
даже не замѣтилъ ея ни у Фохта, ни у Льюиса,ни у другихъ ***
ЗІолоковъ-реалистовъ, если только онъ ихъ читалъ; значить
однимъ словомъ, что г. Зайцевъ не знаетъ даже азбуки реалвэма. Подобно г. Писареву, и онъ способенъ замѣчать только мелочи, верхушки или бойкія Фразы, которыя такъ понравились
ему у Шопенгауэра; духъ же и сущность всякаго ученія иля
взгляда и для него составляютъ недоступную тайну.              '
Съ такими-то средствами, съ такими неудовлетворительный*
аппаратами пониманія, г.г. Писаревъ и Зайцемъ обратились к*
изученію реализма. Дѣйствительныхъ реалистовъ, и настоящаго
реализма они не могли понять; вообще они могли заимствовать
что нибудь только отъ умовъ равнаго съ ними калибра, отъ л»*’
лей способныхъ схватывать одни верхушки м Фразы и не яони
мать духа и сути. Такой человѣкъ и нашелся въ лицѣ г* Тург₽*
нова; отъ него-то. наши лже-реалисты и научились рвадизмЯ
онъ передѣлалъ, измельчилъ и понизилъ реализмъ и тѣмъ сй**"
Digitized by Google
РУССКАЯ ДМИМТТРЛ.                         Я
ладъ до доетупньмгь ихъ нониманію. До появленія тургемев**
екаго романа наши два критика хотѣли быть реалистами, но но
аваля,, что это за птица такая реализмъ, какія «разы должешь
ароирносжгь реалистъ и какую долженъ носить Форму взглядовъ
и идеаловъ; у самихъ реалистовъ объ эхомъ прямо нигдѣ не на*
писано, а ме написанное въ ихъ сочиненіяхъ такъ темно и.вы*
«око, такъ какъ-то чудно и длинно, что г. г. Писаревъ съ Зай-*
цевымъ ничего не могли понять въ написанномъ. Не-одинъ мвъ
учителей реализма не былъ такъ добръ, чтобы сеставитьяе-*
большой и общепонятный рецептъ, какъ можно въ самое кершу
кое время сдѣлаться реалистомъ; никто изъ нихъ не сочинилъ
такой коротенькой реалистической, таблички страничекъ въ де**
сатъ, чтобы ее можно было выучить наизусть и потомъ арила**
гать ко всѣмъ предметамъ и посредствомъ ея рѣшать всѣ вопро»
сы, не ломая головы, не долго думая объ нихъ и даже не пони**
мая ихъ, подобно тому, какъ знающій таблицу умноженія сразу
скажетъ, что семью девять = 63, хоть и не знаетъ, почему оно
выводитъ 63, а не 65, или какъ есть такія правила, по которымъ
въ нѣсколько дней можно выучиться пріемамъ свѣтскаго человѣка. Тщетно искали наши критики такого реалистическаго галисмана, — и вдругъ является романъ г. Тургенева, произведеніе
какъ разъ по. плечу и по вкусу иъ, и сразу озаряетъ ихъ рвали*
отеческимъ свѣтомъ; въ видѣ Базарова оци получаютъ же**
ланный реалистическій талисманъ и ключъ къ скорому* почти
механическому рѣшенію всякихъ вопросовъ. И какъ,все просто
ваемудрено у Базарова, каждый вопросъ рѣшенъ въ двухъ
строчкахъ, такъ что если заучить всѣ рѣчи Базарова въ романѣ,
что составитъ страницы двѣ, — то сейчасъ же можно сдѣлаться
реалистомъ. У'Базарова идеи и рѣчи и вообще все. совсѣмъ не
такъ мудрено, какъ напримѣръ у Добролюбова, надъ статьями
котораго нужно задумываться и при пособіи собственнаго разясужденія и соображенія ловить его мысль, прямо невькказан-*
вую; иногда для уловленія этой мысли нужно прочитать статьи
двѣ или три, нужно обдумать ихъ и сопоставить одна съ другою;
Астатьи-то все длинныя, такъ что и одну изъ шхъ нельзя всю
запомнить и вспомнить. Послѣ этого, что жь это за реалистъ такой Добролюбовъ, и можно ли сойтись съ нимъ хоть въ одномъ
пунктѣ? То ли дѣло Базаровъ, онъ все рубитъ съ плеча, рѣ**
жжетъ двумя словами и говоритъ все такими отборными и хлест**
кнмм Фразами! Добролюбовъ смѣялся надъ литературными и
Digitized by Google
Ш                      ' СбМИЙЛПі
ебнюствепныим- ‘TùJncâfMiï о - магистратурѣ* мщЩММЖУрѢ/йМ*
гласностью * обличеніями1, ’а почему ежйшюя1, * емкйкмк ЩМЫб
и'мыелью,-* — втого отъ иескашйгв*, изйольпдоеадЫвіНъгяеІмѣ,
извольте лемѣтв голову да -вспоммѣачъ всѣ'вг<іѣМ1№Р АіИ*
то возможно? атакъ пожалуйи толем -Треснете! ТЙяМу'ОМІ
какъ базароіъ о томъ же предметѣ выраямотеяиПѢЫ ‘надНййН
Мйргн», вамъ Асѣ эти -золкнобъ адвокатурѣ* н<ШіѴибгритурѢ*ѣ
«потому* мы рѣзлилисьниза что1 не приниматзгяѵ а тольвъ-руа
ranci». Какъ это коротко, просто иясне ЯвнѣбН «гтѣамкмгА
удобоисполнимо! — Или вожмемъ напримѣръ вмрімлі'гіМ ищу*
щешпъ? какъ онъ головоломенъ и неяраэумнтел№Ъ,< гесяи еЛ
изучать ко Льюису ала по станѣ п Сѣчатова; ѵтѣтвячиниь дйянВна и ре нужно обнять всю, потому что въ-началѣ ея вс¥ь> ссылка
на ередйну, въ срединѣ ва конецъ, а вѣ коЬцѣ рѣйпетея 'и*
вросъ, поставленный въ началѣ; говорите*, чтонсмхичесаАя
жизнь слагается изъ* внѣшнихъ ощущеній, а вотомъ-говеригся
также и ©внутреннихъ* ощущеніяхъ, тикъ чего толма оойдеіиі
кругомъ, осла захочешь все это понять1. То ян ДѣЛоу 0wap*a
ва, — у него* вопросъ рѣшается сразу; все зависитъ, гаМрМѢѢ
онъ, отъ ощущенія; «-одному правятся яблоки,- другому-Врашйк
ся отрицаніе; - мы отрицаемъ все, сами не-зная почему, просто
потому, -что мамъ нравится отрицаніе, какъ - могутъ аравМіЪСИ
яблока; пріятно отрицать, мозгъ Такъ устроенъ, и баегаѵ.'-И-'ква
ротко и неголоволомно!                                      .<...
Понятно теперь, почему «Отцы и дѣти» привели п Пмсвремі
въ такой неописанный восторгъ; въ лицѣ г. Тургенева онъ
встрѣтилъ первый'умъ, сѣ которымъ онъ могъ еправипеягона
лицѣ Базарова — первую реалистическую штуку, которую ои-в
могъ осилить м понять. Очень естественны послѣ бгогв'СйѣЦуМЖ
щіе панегирики г Писарева «Отцамъ и дѣтямъ»: ' «Тургеневѣ
вдумался въ типъ 'молодаго, поколѣнія (въ реализмъ) и понялъ
его такъ вѣрно, какъ не пойметъ пн одинъ изъ -напмхм'мом*
дыхъ реалистовъ». До отей мысли*г. Писаревъ дошелъ*Зденки
собственнымъ умомъ, или лучше сказать, доведенъ бвпъвеѣѣъ
ходомъ своего развитія. Де 1861 года г. ПпсНревъ, пажъ'еПедѣятельствуетъ мать его, г-жа Варвара Писарева,-къ* сибемъ шмШІ
къ редактору «Современника», — еще не былъ рей-лнёвбнѣі'ѣм
январѣ (1861) сынъ мой, говоритъ она/бьелі еще эстеіѣщмЬЦ
въ апрѣлѣ онъ еще, по свовЛ лвразмппооітѵ былъ* епЬоЬбвШі
входите въ ецоиіеніе съ «СтраКняконъя; къ йоібріос«крмън«Я)м
Digitized by Google
гтпимяюлятгл..                            М
пилось превращеніе, и этимъ превращеніемъ онъ исключительно
обязанъ г. Благоевѣтлову, къ которомъ онъ видитъ своего друга, учителя и руководителя, которому онъ обязанъ своимъ развитіемъ я въ совѣтахъ котораго онъ нуждается до настоящей
минуты». Но конечно г. Благосвѣтловъ не могъ сообщить г. Писареву никакого понятія объ реализмѣ: потому что какой м«реалистъ г. Благосвѣтловъ м гдѣ жь ему самому знать, что такое
реализмъ? Такимъ образомъ и послѣ своего «превращенія» г.
Писаревъ оставался въ невѣдѣніи относительно реализма. £кольквхъ реалистовъ ни читалъ г. Писаревъ, ни одного изъ нихъ не
могъ понять и не могъ узнать, что такое реализмъ.. Читалъ овъ
Добролюбова, читалъ онъ другихъ единомышленниковъ Добролюбова, и ничего не выносилъ изъ этого чтенія. Изъ этого ему
бы слѣдовало заключить, что его понимательная способность
слаба и неудовлетворительна, что ему нужно внимательнѣе, пристальнѣе и подольше заняться изученіемъ реализма и нѣсколько
разъ перечитать сочиненія реалистовъ, въ томъ числѣ и Добролюбова; но вмѣсто этого онъ заключилъ на оборотъ, чтѳ читаемые имъ реалисты сами не понимаютъ реализма, что Добролюбовъ отсталъ, что у него нѣтъ почти ни одного реалистическаго
Пункта. Въ такомъ положеніи оставался г, Писаревъ въ концѣ
1861 г. и въ началѣ 1862 года до той незабвенной минуты, когда въ «Русскомъ Вѣстникѣ» появился романъ «Отцы и дѣти»,
который произвелъ въ немъ второе «превращеніе». Прочитавши
одинъ этотъ романъ, г. Писаревъ въ нѣсколько часовъ узналъ,
что такое реализмъ, и самъ сдѣлался реалистомъ, — чего не случалось еъ нимъ даже послѣ продолжительнаго чтенія многихъ
«татей Добролюбова и другихъ реалистовъ. Изъ чего онъ и заШмчяж», что г. Тургеневъ лучше всѣхъ повиимветъ реализмъ*
tyHM, чѣмъ сами реалисты.
Такимъ образомъ, цодобно тому, акъ первымъ свомг» «ирозражевіеігь» г. Пмсиремъ вбяваагь былъ р. Благесвѣкову, йорое
мяяряорпщеміо еомрниыосв благодаря г. Тургеневу, кеторм*
сдѣлало учмгелемъ и рукоиодителемъьг. Писарева «а г. Благо*
б*Ѣмогь отступилъ на задній пламъ, въ роль простаго «еояѣѵ*
Яш, Ромамъ г. Турромра. сдѣлайся для г. Писарева волйеб*
внмкругопъ илк ваиіісігвмрбй пентаграммой» изъ которой омъ '
ЧЦДаюьО мевюетъ кыбнгъся; Базаровъ сталъ для aerç idée Ъм,
которая ивотстувво преслѣдуетъ его; на весь міръ омъ смотрятъ
Wo*b ояма турреневекяго роМавв, всѣ_люди для метя нииБозюТ. СІХ. Отд. II.                                         5
Digitized by Google
. *< i WMBWIHMMto І *
дофосввоавыпмфовмвлмцв»* о» марйЬиОіЛйііімвфЬ
арнфшввпБвворовм
ВМВВМВПЬВЬ «швп»рвиивилъв ЛрВрВВОВ* ІМЖуаЖМПИМИМММ                  \
«ш &аварвівйиы»у ввву,. «в*жк.рачмЩг.'-мрмшмъй лімйввя                 і
rtiMh — веіииіц»мнЬжвнм Пвмвдптшч                                      1
Свнйівв«шй рввпввврввмпгів пмпі ва. — аи( — ЛЮчср — MBBf,
— & — рвпрмфі Эпо- вшомвмажгж вввойірргоыпі — мсти-мИг                 7
мі уо — । і іцп и — ворвму.чи — і — 4* ДуниЦійМ*
вм*ливмвв-в»-»Квжлввъ л ДваівМв — пв»в« — рлммвмікі.држ
и — авамгвѴотв -вов — яіимЬмЛвавм — нАвм — 4мй»іііл.»»
— рлМвп>ввввілваіоій — жіД род» — J? — м — дЛниНЙв»жнпу.во-ямкК, вушв-от — втв — 4ж вям — мв»<*л — дамя»****®
й>в — ІВ — хв — вааапвквцпно  вейгь.овунвй — вотрѣ — ИШВ
ва а«ка, ішвиіп, «упцигь, лворммтаіП Ж«ю 4<й ** и’
КМ4 Мамаевы влв Додо-Квять Кммй 4м мцимъ — f*WM*T*
fBLtb в. Uasipems-» ріввмгімп гв.м»<>Ирмимя**;к» TJFf
имаавемму ртвіаву; вѵо сввав» - Бмврввя*»ж *мвсп-444 ЖГ0
BwqMjftiitiiiBBHicîBBBH ввжгв ввЪ.«ва»»«ов-<І)(Тк<«а*жлцм«|Ч4*
fBBMABBie вожмо'оенвевжій Савароввгв-Ь'Яіт <мми «КВРМДѴ***
«жвввюріеавв ВаЬар«в» свавая*»«яравмапв елвва іБа|й|КМ*
-вів№ѣт. 7ж& «в4дірвв«вввмшмрів at*>p*«.>4Mn< *й C4«4W
Шйж раввумс<деійв еацово ввирп в ввммж'Д4>-ЯМЧврЯѴМ
«м>арйм*тса-де«вафввврвва>фжга»£. црчвнййд
вйьввфмаімврвямвтчвжв вмрааярсмІітадсЖкм-.'.ОмжпьМѴ*
«ракучгурмвемаі* *рваавф жав rJ Цвевревв тлмм* яір ♦**₽*
«ММШВВ0Ъі> ‘**Г. 'Зв4вв», нуМВ»<<ЖМВСк ШЖВ«С|««мл*
таг» рввовѣвгтвоійлъ аврвжь т(нтввв«имг»фМШмм«гкіт*4КЙг
M*.aÂpi| ввивмамѵ<о4раіЬвѵи вив шрввдоадоежвыдомам*
бамровекія мысли, то онъ высжавывмъвдооопсирюЭіЧММ**
«фввдтарисиап-аавпрвтвпвге'Бааароімѵ'и  Ло. *
».<вввцв«рѵгв жъ теперь,- іваввв arta мва»-вгіЖ’О!выіяйМ»Мрг
ЧМЧ8ПВЯ мргарівіг» Турівжвъ вбвамвмп«ремваііедм|іів»|іДОР»
мма. Благовгімлввъ, днмвв м»вмгв< 4ып> ежвішцьвмм***
*иМ0му «сив бціяамсо оп ваівсіи-в'вввбраваиыіевімѵіпіеюфг
иМснкц вр врайиеву всмреоМшу* ривдпцітвн іввлі.іім'ДЖН**
<вибр«ім*іе «п могло бы-бвт вйршіпмв лимаівглвЛмівбЯМ0*
м>і тймервммѵ рувоводетм'мъ'йѣ иаувваЬснрершвмм»
і-ммвѵшобрамідъ роадвміъ сгв ражлвбмцв відмрѵевікѣиф***'
Йі iiiuibbmbiw вж поворъ и eeHdbapiBaaoMHqiiBCMMKiitfVHr
Digitized by C>ooQte
«K
ytMKWWWW.WJHm»A тщяіѵмнмммім
уу.ДО — ДОД n IMWM|*HT»» WM****** «MB<Jft4IOf»WW»,R4
«iüimwt
МІОМА ШЬ ИМА ii*if ШШШМЫП T4L ІШЪ eraotf м rx» «Лиль
уЯМДОДОМфГааКДОЫІДОІкіІЛВ                ЦК««МН».МЙІМО
МММаѢдШМОДХЭДМЪ W                                          НК
ОМѴАЮДМВЯМММч                       ЛффЖЯрФНЧрИФМ’ЯьФМѴЧ
mw ««Ли.. Ли» ж>4фЧНЦЯЛ> BtfNVWb 9» ДОММ»
Г4м«М|м*аъ «ни» > WMRW WJW, WIW*M W
рфМНФИфі; w.M*|E«*4pMb TfWWWA«a«l4
Нйлч ymita«.wiHI'MWM»i4 «W* нршь явж-ДОЙя ЙВМ»
іѵмж, «вмжуг.лмж«вшф]доя».Дммі|до                    «M«taw4b
пмнв.тогжиитдоёвадофтуиі*                                 Длсфр*
 МММ*'«въ- фвмвавм? вдодооедввдоды.ддоъ
РОЯДММГ*.** МйИВфВВДЖіЯч  ЧХИЦ«ІЧІ >>««*4» >*ИЮТ «уцсвг
мвммдометдоумів,         г.
... «Мы ддоямдомъ мжуоствав, гожфузд Баоддоъ; лонял,Мт- отвѣяаетъ г..Дасдртв.оддот вудоо,у цяттяжод яс«увдоо,.ртру«мть эстетаду; жліф?сідяте4*вд>- съ.сарйстаы*иым>
«му уміяммъ умчиыкмг» «фдостф.д црдоіфдат» рйфущефе
эсуедац„Пуо'мздгь г. Дцсард»ж*Эт₽тдч»дкід. «здшцеамжіфичи мѵДОюгатомдодо.»'. во.содму рбыкровеыію н«цо«м>, «*.. и мѵж.,мого эамы««4>». Д|9 Р»а#Дв¥-эКо.9Х5УЦw«лрщммг амдоь. *4%H W4№Krt ЛЛДОцфйфп»..*?
У9ЫМ*імі> г. Tjpwiw я
в Бам<юѵ* к,,Ц«9Ч»г> Д. W4J Р9.т.ѵтьиЦ»до.еояфцндм».уммцлжжть BCWW'Xt.оуодозгдащддтэ г. Цюд9щл. «ми- отвраж» <: іцг.м  кдо..отфммдн. «<шрмй.?
«ЖИітЙ* КмадМгГг' ТуртаяевЦисаррвъ «Баыроръ удины,
лирммидорммию W».:WW“°* WA нвкто» я умлт&*жп
Жзжѵву            дям₽о,ца скевт ж.ДДѴФМУ wrw W№/X*OFF
у* щммм» ял-тло»/і9а¥»И вддоой.я до мядой зддоодоі гододдоміідо Н«дойШ                    что jçe aW1>k4№ MW*
.цеаіядоМЯММ» с>,і*мв«І№Ятацз, котдрыин она ннцмавтсд,
дХЙйдо«дМн»ДО«<<мАй дошнЗДшдош обдокгамм, людо>
М»«ДО«ГММІ(>П:04 сукДОрмЛРЙі?.:-116»        Цисардвъ, дотъ
«мшютіФ» <сжмывя -момето я быть, можетъ вы сами моМмоте,
лдо каждм          ямѣетъ, своЯ объдтъ,. что обдодгд садъ.до
«дб*»  Ж04ЖЫВ — вріші,на догъ ддедцргь, составджж>|доцъ
WS999 уигуааго увдчтожевіа двумя молахъ £ыхв двояDigitized by LnOOQle
* СИВАММЫСЬ. «кое, или уничтожается самыіі объектъ пауки, или уничтожаются воззрѣнія на него, выработанныя извѣстнымъ ея направленіемъ, и замѣняются другими воззрѣніями. Возьмемъ приведенные
вами примѣры; вы говорите, что алхимія и астрологія уничтожились. Изъ этого видно, что вы не знаете, что такое алхимія и
астрологія, какими предметами они занимались, и что сдѣлали,
иначе бы вы не сказали, что они уничтожились: они не уничтоММлясь, Л ЧѣМКо ніюмрыйжмммѵ
леи-,' а                                                 Ааммйімцй
МВимСлКсь' золотомъ, ртутію,1 Сѣрой; ёѣрибЮѣяе.йяіКИ'ЧѴ'ИЯ
ксѣми игпиИ Иредметаив звѵвгметси чекера-химія ѵКВторм «*мі
благодарна -алхиміи,  богему что -пояучняи отв «е* въпесяѣи1СѣвО имбяавіМ'бШрттЖ,' «rttort *
ИоМрѣПіяалхИміИ идяѣиияйсь', евЯ- перестѣда гобЯтвеяІВ*ИВМВ
томъ, и вслѣдствіе этого она стала химіей, a"Béic6l'M,?ÿMWk
жвлась. То же самое было  еъ астрологіей, которая переродилась въ астрономію г такъ что алхимія и астрологіягутвйервые
періоды Или первыя главы вѣ КсторіиразВитіЧ ійпіня йстрЬИъх
іЙН?'Такому же перерожденію подвергались и*другія няукві'ѣ
въ Физикѣ, И въ исторіи, и въ зоологіи были Свои періоды,' Воот**
вѣтсГвуЮнхіО алхиміи и астрологіи. — Ахѣ,- кагьбылобы 10*
рошо, если бы вьі,Г. Писаревъ*, побольше знали п побольшСрМ*мЫйіл'ядйсббсівСПйѣіЯъумомъ, а "не ограничивались-бЫ*тл<йЛ
безСМЫСлеинЫМЪ вауЧиМНІемЪ' и перефразированіемъ безсмыслВіК
иЫіѣ'Фразъ'БВзарова; тогда бШ вы'тамв можетъ-бЫѣВ увМІ1'ЛАі 'чтЬ wv/irtÉ Фразахъ не только1 нѣтъ реалИзма, ыо'ДайЛ’І
СМЫСла; ЙНамЪбЫ не было необходимости толковать ваіЛ',' Т.'А
ХаігіИмѣйеСЧаСтнымъчитаЧОляиѣ и поЧЛчгігеляігн аЗбуныЯ
тййѣ/. — Ну слушайте дальше, да жоенинательнѣе’. Ншгв’мМіМк
ЛруѢДА йаука, тНісъ’ и эСТСТИка' иМѣетЧ хлЫі'ЬбМСГІк ИИн йбйфб1
%îdeiéüikBÉiëï Bto Содержаніе, Мкъ указѣпіветФЖ'СмМе’ШіМб
ЯЙМсѴбтайЙ, ' есть Человѣческое чувство съ его сТроиЯИЙЙМН'ІЛ
"liflfWHïblBy И Ррекрасному и то, что удовлетворяете чйИИіу' Чу'
erty’Bi càMbtt природѣ н въ промзведепіяхъ челоИвШГ/ч.и*Ѣ''
пройзведейіИіъ искусства.’ Значитъ мтетикачіИЙУб/'МИШѢббѣ*ѵк¥овѣ, йъ числѣ которыхъ заключается- и иыѵеіие/ ШВИНЪ
ті6й<?еѢвѢйзсХ%ХЬ1вать ‘ свои ' объекты ркзЛЯЧИЫМИ'жнтдЙИИИЪ
различными Направленіями, которыя* можИо уммтойнни/ иы*
НЫвАть ййовь Мла зайѣиять одни другими >ІЖв*к>**м
пршіиИаИСьвмѣстѢ ' Съ <ііаМро*иигвірмруИм№ІкЯЮііМу<сН
Digitized by Ѵлооше
ггаммшмтмдол.                              W
мЬлакімЬмя»/ деардожь ж мнмвнм*аомйвй ммімм
«<*ммвм» і йі>ийЬіда»>,р<тм»а»,ч ямъ мѣладл me**
Эаммнмтиь чомммнШ** «** уяянггмядаь самыи.обгьекш
эстетики, т. е. человѣческое чувство и искусство? Это воиросъ
простои, не головоломный, а главное, неизбѣжный; однако г.
Писаревъ прозѣвалъ его и забылъ объ немъ. Приступая къ дѣлу, онъ не знаетъ самъ, что оиъ будетъ дѣлать, и не уясняетъ
вфМ лЬм» ЯфѢмММ.ДОШМІ 1Н*ѢЙ«ТМТ«МЙО< :М* <ОНПЫІнГѵ
Пміеынймм>неим«саж£і,)мі we.eMfH квдояя «..вямм
МКтЧММЫ' ЯМ*Д*М»і«ЦИММ(Мад«Мф|ММе«№
ЧЯМШѴь  ОМЮМ* заноситъ свои разрутительные, но ничего не
>4pfMMPW* удярі-і и на самые объекты эстетики, на искусство
МАММТММММ чувство, и вся статья имѣетъ видъ сумбура и
аММКМИѴМГОДіМІМы... > '         /- і «к: іі..-, : ІЛ и
гП&ДОМТММВДЯЙудДОв, дссмрымъг. Цвс4йМ№ЦвРЯЧМЯМДО
>МДО<ИЭТМѴ»<МЬядоеямя A4» W** «мВИЧ**"
мяс «мі«г»<|мауміім>авА#удо
чй р«мк ормра«ца*і«і*тъ
ЧЬДОМММШП ОДЬя4аМВДЖиѵОо9МЦ««.4ЯЖМЮг Mfr
Ш>П< £<ЫВ JKeiBf«*pMa» ТМИРЛ)». ЧТО ЯДОМГОДДОЦЬЯі’ДеДЯ*
мдідсімяейкрлр, жк |мтм6|митѢЫ* додай ЯіЯрмФіам*
шваются одинаково законными, mw ЭДМЯЧМі ДОЮМваяѵчі Юк
НН»ы.эМ иммимк опАшиш
оммшмпндоія* слѣмаммймр* 9Ди№<кжтіЧ«к. адом
чм4іі>ям»в>ж|івыі«&»бм|п0мц«м>'ОАМШ#> «іат*М№.імваап
WMteira»4<dr<ka«taB»<i«MBMM*       «*оде<ъ *«eiNMp*nii«*MH
ЙМр*МкЯММИДОФ>МК»а.PTfWMinio, *ДРДОМ)Ьф«МѴ8«,иб4о.-г
МаММЛИЯМ» Л'Ч**»****’ *                             и толковать,
ЧМфМЯ МІИМкЧКГАИММамвжпѢй. Ш»BM»»o,MébQTo и занмствоНМЯГ» Нямукдош чВивврвва, амм*»;»> ДОП заключаются
WiBMÉWBt — 1 ¥ МВМДО ч«ДОМ*ірДО)ИМа г. Писаревъ,
см*іяммми|ммшмііі оштмй; MJ0** **w мхедоч; кіднт
мяяміойма.иѵ*мт««домдодо іВмгъ 4                           немо
4І|ммімвн«і*іаасп» ивѣ даегойа*# ума» еермтидмагоі
Віивмй ішммі вучь эммми янимимлуумы, лммнмтм, ГГДОМвт
йвгяпщг» >»' л|ф>* чСезчямданвьтъ.мвишестиомъ. мшиыул
ммдопяѵойвммгвай, інвмм майти «лвпн суФыДОмвъ вдеыкЬ
«дот»и».ш>м4)і вяйпмммчмпвіімяе мікедішч ни «дниго
АмІйгаячммумйійа м аямиьіо«доа«мі додг» І99  w<eeDigitized by Google
ммжм’Вйцнгфмий <ншк«Ы -F «имцг»«ммМмі àNt
й«еь ѵ рсгъможчима «чуйка;1 гем* ав»жуя«г» « — жйи — >1
весь организмъ, и однакожъ возможна общая наука о человѣческомъ организмѣ. Развѣ же можно найти какую нибудь человѣческую дѣятельность, въ которой бы не было индивидуальныхъ особенностей; во слѣдуетъ ли изъ этого, что невозможна
общая наука о человѣческой дѣятельности? Каждый человѣкъ
мьтмітй ОЖЖМВМуг
учмммго зфмутш «мм' ertetsà — м ’лс — 5 « учвойм**
іимп 'тужсувгіи на * етшмо, «чмвЫ'П — а — «оеаамімійѵмр**
нпвойщую науасчфгамнй/'гммравд'чмьамсвімм — rt»
щшг лиявкаѣ Дм вммч оражд* ва явмж'мвщ д — > ван»*»дру*
гмунлжЗДмнжчрмав; дж'Марыв>чжмервм'«'ім»<яы*!К’М
беЯН»емновг*;|ію Ллувп>м а — ww <гвм — ъ рамѣ
об — обямтедьной для всѣхъ вдра — мі іг а — р — <z — >rt' MBW>
мммвштчвідвлміоішііойпмаѵмв, л -Ирваревжч/ч»*‘Ж»*аютр«‘
намйдм — дувлъвыя — ыяжсайеимсѵвуммімѣм) «еідомшДО*
 і№, 'есть «йигія *рм)омм ічирггаа,; ваунеійеаге- мвмршМ w art*
маатг>віужві«жкмяцш>въ>вядуі*мп мивп, «йцмгржив ерй*
нд — чымАав. Фапве<*вч*о  ж»>4смамимм рааамайрммм»
мтммтгѣлмчвыП‘«кумгь АШкума ч><мм: черви/щвмры — *
не — гъ а — вяіаса»етемим,‘««а>м — «ѵъ да — ввкрыммя» *»*
wewrtaMmwwaMbwymxu'-- ь»,м.  «_.. ыи.»
j > Dprtpacwoe w нѣен «а«вегмпыммѵ< авамаанц аеааММ*
аже » лммп№'«уиаъ, рамуосаав» ы Пваврваж.' Эиа жрТ*
гшвелѣмеш Кем ігйрігскиггивііціпт]                           иі — гг ~т*~
«éJUMk JMtartW,»» жми — м aw — rtiaj1 жми «wtoW
T.«wapM«N» *»о<Мц0> ««мюмай») — ф — ѳ арммкя» — 
исммлмньпъ"мвуслгъѵ’іга жъ — дмикумм*»* aurtrtMW*
ОрМММММЙЯЬ,' 'щъ «<іанп асуе4, — -»<ма«а(мжй — :ужаН®*'
стжѣ'Оргамзмгк Омяійте «Мфі, иж» — > — «apat-rt
вПРЦ,ч*рвЖ» Ч *ообп*<мФ — ’ жаамажашые — жумваммвИі
лиуМ;  иочежу вмп нрсвѵкипрааш — фиа — жіям іааіг*
ееи»й«»»в <мобв — асть лйнаго ыфшжлвжагікаиж — ечаа**,
общм'беійиіімів1 вф г,усф»Яета4-яайми9'ислу»Вп|Ѣа(і» — мжач*
ом4ммтъ очемчісложвге.пігс ткжмавмм «арт — йф
prt*rtftpBa«Mr«сф««> еиумврімжи> Чсрймжесп «црава***
аежюрнюйкхѵ ианоИрммі'жаирммія «аярмміпж*кмМйИН
щі*«ра«млът|геам,» — т — рмагемвжм црашагвМММ*
вжаашмаНсдимсіівсжмуясему — дашайимімМ*1*
Digitized by LnOOQle
n
взять вмѣстѣ три тона С, Е, G, то изъ этого произойдетъ музыкальный аккордъ, очень пріятный для слуха; если же взять
вмѣстѣ другіе три тона С, D,E, то изъ этого выйдетъ диссонансъ
весьма непріятный; если же взять еще 6», D, Е, то выйдетъ отвратительный, рѣжущій уши диссонансъ; а если еще взять Сіз, D,
Üis, то выйдетъ диссонансъ нестерпимый, раздирательный. Вы
ежами*, мвѵм *авммм овъ лачамчуажувм ayunmivy, <ара*ь
ииѵ»а*рвы*мважврмгжяамрапбуѵшѣ|в*ау вмрвймессммаввѵ
Марий третий, и МатраигіЬ явтівртмй; ВДпь        лппт пціѣваіо’
лмщжетюамм-кмиу>уі*яно,>іиі«мш*амме«ъ; ѵмв'ым метар*
ѵжйкг'маж іввамѵ мвбмгьоихь m прмммайі» то онічмжгь
уммамѵва ’ИЕЙетчнсауммаваа я «жумжпя»нвцм< 'мийгямм чму
примймам* 'ни» анушчаевваамм м раздвраѵеииаыѵ і Заимтъ?
еетммме м «йца» «йанмооі оаациам, аочвау нвмвіг
чМяямууѵужрашимивцанржги'велфамтся дмвоваесн,»>**
чсиуорммигіе -иижкажжьряоиаи лнюмямот ет»аупівввм№>
в«'И>веввбцв,>а м ворвдйявеѵаи-пшнвоінпвып виусомі ми*
мйвм *яийлвй**и*мгв ам иыямжіж вфааипіеямывмгг.Яж*
еарви, «ишаві «п»> вола4ы.4млгпаамы х*тъ «В'Ывмемпці.
♦аанваѵ  'врмѵм  горжу** ямымв,           реилмт» <а>> апимуп
МГМММАЙѢаЖМ ' МЖМММММ шобойі уавСвва» «МММ -1 араам
тайяигѵмМ'Мапет  мужѣ ж&жм умети» И*чаку Minr apa-»
вжѵси ' а двлмяиы вримпъс* прампма«:жммт«жмрим»тмаБвр*я
мм — мимт — f -мкм жет>смж’ДОмм»«-жмршмр*мга
МГГ*Р*ММ4 уумдиж, «га кижжому лфмпмлошмеижм» чм
м іржмивржмв* ммип.ввуажм.н*ш ммве> обмммьп чій
бжммрмо <*м* жммржу*' муямму. мрчмм*. жтчИюгВММ
ммо;«*рмѵж№,і>в аы>даяа>ме*ет*ммі.<удвмажамамт*ѵочм
иммѵруаипг» отеумыаошммммжмаабаммм жрмммммфа
рми«1|мім*мметмвмуож»» «жжоммшм>ар*аіілммп* ₽"
ямм имум'чг мжрммы» мжммним.жам м - іирмм а
инримпм» мигѣ аача*нипиь«раамавім>            Пра омахыаак
еа|»і]мѵмимммв аамитг-Пммрмаыііига жр»аамиѵ№Тдоаг
мекніифМмцжаіЯемчиммімафйммпь ишпьмяроэд»
ЧметммЯгокірабумп «м зама» а еаігтммме ргаммѵммй»
Бвмром нѳамвшйааѣвмпиижгь *«»«» уммьммж nompwm
sMs, ммрмімшармамма м рамастрмсжудмудрагазо : >.
**Л Вааарсмаарайаъміаааромм ѵр«МШма«т»дмбішОірдѵа
4йтнамайч»мвѣаітвуаумндоіир»іфм ырадвйгшъ
ауійнвигрямапматрявМич пгамредіетмвнмжи нумгаейямк»
Digitized by LnOOQle
ощущеніями, будто и все остальное нравится намъ также и въ
такой же Формѣ, какъ нравятся нанр. яблоки. Это третья нелѣпость. Если бы вы, г* Писаревъ, бросили Фальшивую гордость и
прочли бы внимательно нашу статью о «современной эстетической теоріи», вы бы узнали изъ ней, что эстетическое удовольствіе не ограничивается чувственными ощущеніями, но что въ
его произведеніи участвуютъ и сложные психическіе образы,
чймАвуія*вмш»«Іі«мі>|Ьк                              вотмус-пимм*
чумм іциишмжгнмвмриивмммйввжрмѵѵм жтроцммм ШЙ1
ммж втв.мйрииивфгв apiinaHaiMw ѵвмкйммммшв
«дармъ м»ѣ*пшя<ярмемвймй ммфммфаммвшммгіЫ*
вмяѵмй.вядвмлимми яр вмігяввяэййяяяяишіятввмвікяЦ*
вймя.«МММ* «соѵ ѵа» іоаангоаорпмражміімф» сммавнгВи
аиамм'«*амі миі»ми«»дюиви|пяртжіяя,.*.,мр-йи»вир»ян
]НМ»ЖАамам> врвятякткммтвчвйгігеем ыівіівпаіммяма
ми*. *а* ввамфввявм<р>врннвмязя ваггмрмф«аНмк.аммияяі*6у«фММ»мя<мтмі*жімшшуім<жомйфАьВу виня мшвм,,ям te1
«фммвм» ль ми :sf вотммгяве.амамкмяв«<мивмфИмвша*
мям;<а<мамімкямв /*нгвімцд<я>таммі іт&мяивяішЙамяявяя
ііуш.мЬттдушімі  видя йя-fB вгмві — мігия jbbймиім
ЦммЬвмвц<ммайі«оам«мжм«упк«<(арвярг4втяі«і вимм«шь я*                                 ямймь вяяявмммямяаяні
м ««ілмтпамяувяця. Дмуавят,» «ярку «pMwqsmto
«друѵяфмфумемо лвЯкмдввкуву; ямай» «іявафамк-й1 м
«ваввмй|ж4ам«мрю»ѵвимчнввм<мцввм* вмт>яй**
мкнф тміиммгіі О|М — я<* l-пи :да імиялцмм|»у;«мм
аввчмамаяммв ймммиямлвиввямь«»в',і»в
мдомямяуи'Н» ли» ашаялшы«мовваамвявіматйпвамям
«ммтчяаслвждвмя, > м             «мвмцввмвмвввауаійв ввм
йм«в*прмммй«» ойвнмя|вмііу«мВягаув Нввф..«м«я»іВР<*
pBWteBtMMMiMMi «аіішммцжжйятумнв'мааауітвтавйв*
рмвтн «й поеммву оятЬуу туву "лвфЯ'АЬмармнвіЕ» мем»
вумгм««тіму ирвимпі грвммм; миуамагйаці(*> ІМІІВПВМ*
пнѵя, 4ев«> миавг«пврамваіа ифумйкжвйибяувмшмавво*
и ие красивыя по очертанію, во запечатлѣнныя мыслью, обнаруживающія въ своихъ чертахъ энергію, непреклонность воли
или слѣды глубокихъ и разумныхъ страданій. Оба субъекта дѣйствуютъ по своему вкусу, значитъ оба нравы; однако навѣрное
Digitized by Google
ТУО — ЙЯ ІИМ1ІП A.                          ТЭ
в вы, г. Писаревъ, скажете, что вкусъ у втораго господина лучше, чѣмъ у перваго, и что художникъ, умѣющій производить лица
послѣдняго рода, гораздо выше производящаго красивыя картинки съ смазливыми личиками. Стало быть и у васъ есть эстетическій критерій или эстетическая теорія, на основаніи которой
вы произносите сужденіе о личныхъ вкусахъ, и вы стремитесь
приводить личные вкусы къ обязательному единству. Такихъ
ЩрМВ0рВВИВШЯАакМЯ<ДОВаМНФ«ЯіЗЪ*СвНеКіИЗеОО№«КЪ -мазковъ
иомзамітзсиэпміщп     аметнчткад    тсоріж4-Темрвмдемзыг<.
Наваренъ «яипкщьнама.раміштѣааек то ираа» аияноща артумфиНВІ*НІ Я8?МПіІМИВЙІВВ WWB*і <ИВММ МНЙІЙМ» ВМІИѴ' Л ДМ«МІ
фвтшйатфмррмфемт кулаунзктамъ... * -»
--іРнярувВФ-веувмФе-и аегмгшгу,»г. Пмаревъ-еелягсз ревру*
шить и нашу статью о «нмревзвзввго* всмтической теоріи» и при
этомъ обнаруживаетъ яаое обмквооеваое скудоуміе и неспособность понимать самыя<нбым«вмаын' вещи. Онъ приводитъ
изъ нашей статьи то мѣсно,-гдѣл*ві>софвали, что ближайшая задМФіямпвугтва отлзаеироямнедфим аресрафвяве,«ущеотву«<м*м»
МІгМрМрМЙаН'ЯИИВМВ*.'ДІИМрМФ>Я4«*ММвДЫЯН»'ЧеЛЯМѣнЯМЫ
съ намѣреніемъ указала на это значеніе* мяу сема,нчіѵозф4Тоу
какъ мы выразились, въ послѣднее время нѣкоторые, возставая
противъ ложныхъ направленій искусства, въ.горячности и неразеудиуещ>ности доцин.до того, что стали впэставАть вообще иротвагъ-нсжусртва и противъ эстетическаго наслажденія мц»; такой
фладь и* искусство ми наэяада асквтащовмнъ. Приведши ате
«ta* ивъ нащей стазы»,, г- Циеареиъ а» Нрикдоф», неладна
рсщммпь «мѣлующихъ «рм»*«Оч г, Аатомеввчъі «„теріалемщ*
ва Анвнванмччи Ват*ѣ»ла«Ф<м>прндсмфмть»мв-ФВф«зямм Фмивуво
арпиамввфмяѵофпмі'МивмеФпо ячврнавявааяннѣ'ѣввлаое»» (дзачни
нравственность ухватил*ВЬ>)>ИЫ обнаруживаете въ этой самодовольной тирадѣ протмяворчности и неразсудительности какихъ-то «нѣкоторыхъ -*Ы говорите откровенно всѣмъ вашимъ
ЧѴѴѴЮТЯѴВр VI и 1Ы ІІВНиі AU иВСІГОСІжЯПП 99ѴМЮТП<Ѵ*д(Г1ІѵвП«*
аѣатМ нравственно* философіи, которую два-три сѣда навадѣ
Мддіврживѣлъ аСовремпвикъ» н которую, ѣі настоящее вреѵо,
зМЬкАѢащиЩап' отъ вашей жалкой близорукости одно «Рус«е Слово а («Русское Слово» и философія, — это сопоставленіе
леенвжвА вмваеммімвмиемоѵ мво невмсно ямтмйов* - улввбку и
иѣрмямщвяжвъ ггЯмнрввнуаыймеМ воображаягзяггното’«Рув»
«мфвявим,навуф*мщро '«внонТѣдвух* йростѣіяіякъ ныгам*»
Digitized by Google
74                       >ямяммпямік -л
бйретея '«'«»>♦ jfaa,' tMtw чапіищвиів*ивралмчѣтеяле<о(еш)в
Вина уметаемая чмСисп ммив> лриаииимивя»yiu — <шяі
(опять нравственность!) выражаются особенно ярко въ тѣхъ раз, сужденіяхъ, которыя вертятся вокругъ слова: аскетическій».
I О, недоносокъ благосвѣтловскііі, о, недоразвившееся дитя г. Тургенева, о, скудоумный г. Писаревъ! Ужели вы не видите, что
въ вашихъ забористыхъ Фразахъ нѣтъ смысла, что они ничего
м ммаэываіемм ужелв- ви ше<на»ие4 'то нябльвтаеічаборвм
стыкъ  «рмвъчеввеобепывемій,' даже вмвъучммккщгвааН»
с»4»доч«' «'умл> выж мвмеве, чми им’*ммп:ммяа».вмй 
б1в«мь]Матѵ>чі<кжио севяы» шце',*влѣе'«я<ерік7ікнп<*раввѣмя
Разбранивши насъ, п Писаревъ» осмъ '<рвпв*ишыгтыіее0и‘іцк
Зайцева, причисливши іеби КЪ ѵѣмъ нѣкоторымъ разрушителямъ искусства, о которыхъ мы говорили; онъ утверждаетъ,
будто бы они съ г. Зайцевымъ, хота и помѣшанные, по «очень
послѣдовательны въ своемъ номѣшатольствѣ и совершенно искренни въ своемъ помѣшательствѣ, т, е. любятъ соою idée fixe 
больше веомва свѣтѣ** ж овм-дяшвяяумвжтъ»7 — жму — ѣп
рмъ очеиь тру’дию. Змтѣнъ г; Писаревъ «вырамгавтежмжНмнв
г.ЗаѢиемѣтэдииъобразмп. <                                -<.и
«Тѣ нѣкоторые, которыхъ вы упрекаете въ горячности и неразсудительности,простои рана длежатъ къ тому разряду явлёнііСкъѴ
торосу Д отнйсі горькихъ пьяницъ, отчаянныхъ игрокбвъиХрім
медовъ, й?къ которому'ЙЙкаъНельзя бнеёти аскетовъ/У этнхЪ Я
кИпор&хъ9' которые* дѣйіггвительво горячіе и неразсуWtfUeMfùi ь(ій
Звйѣ-іб и'штукаТ),  жизнь Мполи&иа стёйлеиіемѣН» «Дно*
»9 всѣ дѣйствія, слова м мысли окраінеем «Дйою ііреобладйюайій
ж всшймм
шттрмяі»вм6*жмйи»м шйммвявйжнжрвяввг вяшымр»
*смм|пмішммсмг шіпяійяіш яшАяить вхліммтг жвммймцмов
какъ не могутъ достигнута потому что самц
даже полусерьезно не задумывались пи надт*.
безраздѣльно своей глуной/:трастн,этигдуи(
и находятъ въ ней одной главные источникиі
слажденій, своихъ сомнѣній и своихъ надеждъ, своихъ илліпзАж
ЛГУ Г, V
ftb
своихъ разочарованій».
' Mke extnnaaApMtB вамъ* яга вм шмнѣяминвмммм» «маирена
ни* ѣермші «сравпмыфвмцмтеасп пв!|в»вВіму,лвв охрмммуйі
ниеымй гвлйждуѢршѣшлейвмкнхвдемМВрынн.вакиваМми*
Digitized by Ѵлооше
РУОШГЖМММА.                                            Т5
TttMwy накѣ-мяѵожяяъ'рндякяльниіР тtMfMнеіМ «едеега*
потъ, * моторы* къжапімйе' омМяабтъ «емкую «ѣяуу всЛЧъ
вМан» доврмбгыеі'. «> ѵв. «споренъ вы такъ ОткрЪмінін ооР
ммксо*<п**яокчямыо вы «неряосудвтвльны»:' «эти вѣнотермо
яййгнан» вог-еыраясаотеен и'вомѣдотвіввдяогоѣтокоріаалета
шея г* Враги неѣ'нгь добродѣтели. Іибмвы/т.'-ПяеарбВД'эаи
інлячммь -скоро гаиояямоо “открытіе, въ коТороигь Боильсо
мм'іп ямнядь 'дѣвушкой Крыловымъ* я *no которому-ввкмая
дебродімыь деанма взмѣрянъся н цѣнямъеячпнедоаепеяравуня
мотКЭ Уамяв-вая эяв0ОТЯ'егѣдуюМ|ее''Нѣ<»О'-игВ'м»йй&* яййо#*
стмамйімнімя О'Которомъ'мы’уняе одмаягдьг-аайьмивалгпмягъ!
ВмзотямъмѣоНІъшчюаориЯві           / ->
’ '«ЁИлЪ добродушный дѣдушка Кридовъ могъ сойтись съ Боклемъ
то Критикамъ, живущимъ во второй половинѣ 'XIX вѣка и обнаружМаюйіиМѢ притязаніе ' па' Ѣмѣлость мысли и на широкое развитіе
увй1, УВИнпъ критикамъ, Говорю я, Я подавпЬ слѣдуетъ' де’ржаться' съ
ЫМйіолЙЙмою посіѣдонательЯосгыо’ зИ тѣ* пріемы И идеи,' которые
въ ваане время сближаютъ историческое изученій съ ссТИстЫйшаИіемѣ:
ЦяивЖь' вели Вошь - слишкомъ уменъ* и чподояблоискъ для'нашихъ
крюгнкоѵъ, пусть они держатся л дѣдунйіу'ІІрылоаи;-Пустъ проын
дотъ, въ своихъ изслѣдованіяхъ о нравственныхъ достоинствахъ человѣка, простую мысль, выраженную такими незатѣйливыми сломи
№ «услужливый дуракъ Опаснѣе вррга». Если бы только одва втк
мысль, прнятвая нятилѣтнему ребенку, былаѵрокедвнавъ нааейирм*
тикѣ съ надлежащею цослѣдовательвостыо, то во всѣхъ вашихъ воз?
зрѣріяхъна нрявствещньіддосторйЧІгярчоадймІЦроііЗовЪ Ои рат
диодьный переворотъ».      ( t...!... '...
 іііоягмумю, *т. Нѵеаремъ еелаі'МѴЯЪ'оацврайв нрпдвкчг-покуй
вжпіи йшваамваак кечаочоооонми до4режѣ*шя«п\ ««''Вы ’НрК*
вацшш «еЛк ма- папнть эм юЬмоФсМрМ'всг. Мгімккте'мми
чт«юс#»*оЯродѣтели, * кршймаивоога «обрасти' улквомы, ‘чте до-я
етчмерм' ігм онредѣляетея Ихъ* ммрмыгМп бйѣ хорЬЮ*
тсмьно'ОООМ, яьгда равуинм, *; «. когда'овращенмтгаразумййтй
вредиеоы п отйосятЬя къ аТимѣ йредйетамѢрѣйуййб.ІІьі КрММгя
ваовосеби еъ Аркюотдонъ, ' Оь торьККЯи тй>ЯййДѣнгк й игрокайй
равбврвте:ѵмі гіртгѣры. Bo<nepMtt%, Архимеда "йёіьзя сравнививъ, въ втямакия. потому что вЯъ  Лилѣ преданъ разумному
праіаяотуч'нолипифатинаты ент я сѣ ваяипомну* что ОнвОДлъ
«чай» WBHikWttfcpo >' Явкяямотн оВжорм МікрМійО, 4от»язімпіЛз-л
»мяпиво ннмвяшгярекаМЫ’чНоеМутаредмеу’, одото - якъ ниDigitized by Google
W
кто ве станетъ хвалить за это, а всякій называетъ глупцами, потому что они преданы глупой страсти. Наоборотъ, бываетъ
страстная преданность разумному предмету, но самая-то преданность эта бываетъ неразумна. Напр., извѣстная мартышка нолю
била трудъ — предметъ очень хорошій, но къ сожалѣнію она его
не поняла; она искренно, послѣдовательно, страстно и до йоту
предалась труду переворачиванія и тасканія чурбана, однако за
это никто не похвалилъ ее и всѣ смѣются надъ ея глупостью,
хотя всякій вамъ скажетъ, что трудолюбіе очень похвально. Также точно медвѣдь искренно, послѣдовательно и страстно былъ
преданъ своему другу и горячо желалъ оказать ему услугу;
вслѣдствіе этого желанія и хватилъ его камнемъ въ лобъ. Вы
какъ разъ похожи на этотъ послѣдній примѣръ; вы преданы хорошему дѣлу — реализму и это дѣлаетъ вамъ честь; вы искренно
и послѣдовательно желали бы оказать ему услугу, вы даже горячитесь при этомъ, и однако же по своей неспособности оказываете ему только медвѣжью услугу и тѣмъ уничтожаете цѣну
своихъ добродѣтелей.
Вы говорите, что разрушаете искусство и эстетику потому
будто бы, что сильно и безраздѣльно преданы реализму. Вотъ
въ этомъ-то и обнаруживается все ваше скудоуміе и неспособW№»> гБеднбЫівы была рмны, доимввп,реаленъ иЪркуОИЙЙІ
ешбы міи преданность рралнзму была разуіміаі ФрМы-И
уѵвчтажала аскусстра, а наоротиръ поддержмвадм'биѵіегбМі
тодько обращали бы его въ свою пользу,1 старались быббраТвН
его м служеніе тбитъ рмуяиымъ идеи**, которыя ЛЫ
во понимаете; вы бы потребовали, чтобы искусствъ nokoàÜ6
МИДОМЪ                                           ІНМОММкЛымЯМ
РИМУ FWWWb                              ta «ы.думол*до миры
мод лдедшиыодбщір
врать и                «дсм, мажво побуждать ж»
MMMhjwСТМ.уНЩОМІе                  И
яскусстдц;       WO(MHTb ИЫМЪ ««МТрбГВМКк «МИ*
чуобвитмьоыл,струр кърмовѣаѣ и ташИраммп/МфПП»
едДОДО щучимъ додИМДООЙідесткіЭДщдо
эдіНАШГО №ЪФв¥ііі.Ду4ЙИМКТ«жКД>«ІЮ
водвсдо ддде.удобное, м.дѣйотмішмік друвназиішнсойкь
Digitized by Google
4t
ЯМММЙдяМ ymAtmie ir такимъ образовъ**ѣётъ 'оёбМН*
МПЙ*|ЙЙЫѢйатЗ*в4Сгь'для Тѣхъ 'Кого не привлекаетъ СТрОГай
IMMfWW4m»a4t4NèCKM ♦ѵр*Ѣ,іГГёчЙё'',Я{
*NN>W вёраеЯОЛОменъ къ отвлеченному ЙПапряЖёНнЬШу*ЫКвДО
ігію. ВСЛНбі' бЫэйалМ ' ХоЛ1 НеМножкО иНбрійт ЖТёр&туры? ШЙ
бы увидали какъ сильно в благотворно дѣйствовало искусство
на развитіе общественнаго сознанія, на возбужденіе разумныхъ
мыслей м разумно-гражданскихъ чувствъ в какъ оно давало
толчекъ къ пробужденію дремавшейобщественной жизни. Еслибъ
лмнлвлишр., какое значеніе имѣли въ новой Французской нсторжмизтмввекіяньескич Пѣсни иівѣсвніИВ, подобныя нѣснЯМъ
воранже* нонъ сильно онѣ возбуждали и какъ прекрасно на*
страввпм общество! Но къ Сожалѣнію, вы ототб или Познаете,
Жж им но можете "понятъ. Многіе высокіе умы, безконечно
Шіьнѣв>'и жзуѵпѣе нашего Преданные дѣлу общественнаго раз»
вНИяЧаё+б прибѣгали къ Искусству для распространенія своиХЪ
и Вообще пользовались имъ для своихъ цѣлей. И'въ Пашей
исторіи литературы, которую вы не понимаете, какъ вйднбиЗъ
вЛшей комически-нелѣпой Статьѣ о «Пушкинѣ й Бѣлянскомъ в,
художественныя произведеній имѣли важное й благотворное значевіе. <Мертвыя души» или «Ревизоръ» принесли обществу гораздо больше осязательной, реальной пользы, чѣмъ всѣ ваши реалистическія статьи и г. Зайцева, только распространяющія
сумбуръ, хаосъ и путаницу въ умахъ вашихѣ читателей. Вы сами откуЛа почерпнули вашъ реализмъ, какъ не изъ художественъ
наго произведенія? и какъ знать, если бы тургеневскій романъ
ІШаяРЪШлисанъ умйьпгь человѣкомъ ’и бёлѣе добросовѣстно, то
МСЖИг#ѴКпъ и ѢЫ бы изънето лучйіе'гАняЛй реалйЗмъ.' — HâЖМЙцъ ѣ нТѣнйшёй статья о «соВремёнѣбЙ’эсТетйчёсКоЙѢеоріКѴ,
еИйИКГѢЫ4ё:ирЬКЙталѣ'мйМКтёльнк> й сѴтблкоМ'ъ’, Йѣібѣі мЬГлй
уіИаЯК," ЗДКое ѣайМоё зйачеиіё имѣёТъ иёйуёсѣво въ дѣлѣ об4ДОп№і№Іё0 развитія:; потому что объ атомѣ въ Пей говорилось
ШМ*-ѢЧЙМробіЬо.п ’  '                                             '
‘""НбВДѢясЪ Не Дѣйсг&уЪітъ никакія соображенія здраваго смы<Mf МОД'ѣСторйвОДкіА й фиДософсѢій доказательства; Ъъі зДW мы нрйзяаеМъ Только пЬльзу», ймы отри1ЛЙНькйёйу<‘ё¥кЬ»,'и'вслѢдсТвіё это го твердите пбстояНпо,что исчТо erb'TiyTftdo ‘уЙйМтояіиТьі что Ссѣ х/Дож'іМййрѣгНіЬніМ ѢМ Paae.W‘И ШёкГпира и окайчіійая ’БрюлбЛМйЙ*ТёТб*#ГёйНе, Тѣкжё ніНто&ѣьі й безплодны для человѣDigitized by Google
Ли**                      мщгарй * Агами
«ідо<ічмймііію'ммѣайыга                             ммдодоМм
уяф гдоджсдоіігаиукяузд ЦИНШраяцрИИ ННІНШ
Шфугаяідеьыраваго смыслъ, a«WHo фашиша» >ШцмМГ
дая<Ію,'Р<ммдо;тдодее.<?:
«У реалиста эта потребность (отдыхать отъ труда, пожитъ
нѣсколько часовъ безцѣльною жизнью возникаетъ очень рѣдко1, ѣ по‘гойуонъ стоить выше обыкновенныхъ людей, тотть', можетъ ІгьтОД*
ѢІе своей'Жизни СдѣДЯЗъ бйіыйе'раббтй; а всшкП''с6гліси?ЭД*МН>
мы жожоМѢ мѣрять умственвьія СМАІ людей только келН*М9ЙИ
«дѣлянйайжмЖ полеонЛрмбЛы.'ЧейовѢкъ помѣ режмжыйѣгаіп
ибяоджтвсябезъ топу, чтоиаЗывается личнымъ ѵиетьега'(чй
эачеоухаі а равиѣеготруяъ ж всѣяти дѣлинеёѣаЬтіе дяяШм ut) ому иіпъ
надобности освѣжать свои силы Любовью оювнщпны (ужодайвйжМн
шао, что любовь женщинъ ость или грѣхъ жм бмаиопо ну«(Имеи
Хорошею музыкою. или смотрѣніемъ лиокоптровсівоАрвиввзлрър
до всседынь обѣдомъ съ добрыми друзьями. У него «юж«П(
раавѣходько одна слабость: хорошей стара, безъ которой оиъводожетъ аддоІ| усцѣщпряздішить (что за чедуха, СазАюмМ)?
это наслажденіе служитъ ему грдько средствомъ: онъ Hyp.HTb MW'
тому, что это доставляетъ еру удовольствіе, а потому, что нур?®
возбуждаетъ его мозговую дѣятельность. Если бы онъ не замѣчалъ въ
этомъ куреніи осязательной пользы, онъ бы отъ него отказался, не
ради идеальнаго совершенства, а ради того, что не слѣдуетъ ни0мъ
отвлекаться отъ настоящей цѣли» («русское Слово» октябрь ІШЙ г.
Нерѣшенный вопросъ 6 — Т).., о
'.;  Оганм  дояылуйсъа,..чтватв   хакде,      здпр* мртмйѣ,     «М
юроумваи гдупсть,. цлц просто бовеммн*                     JWW-ratW»
серьезное игарніи н ндеадъ но повятіямъ г, ЦцидфераІМ*дистъ   не можетъ наслаццатьс               инщррі,
слушать музцни и,даже де сцацегь, ѵдртргь эд дардепдоЖК*
/рамы; — это все, нцддтв ли, с/абрсти, крдо».
листъ не повволяетъ себѣ, онъ позволяетъ сеКдаірнйіу.
догорая цозбужддедъ его дрмодр
аскетъремдстъ        бьмъ
до оцонкѣ очищенной, домму.адщдо.епір'йде
чѣмъ хорошая смсара; также одно, ведд бн у атого аддяѵамрН*
листа была котъ миля мрддді?е смысла, ожъ бщважѣѵжга**
пцровскія драды воэбуждаюіж»жезсовую /ѣдхелъшмпж горамо
лучше и живѣе,    чѣщ qirapa,    чти
Digitized by Google
PiTWiWruyPA.                                     «
мшам&ямдо» <мяв«жи.-икой.смтш аомшпшаюгуипі.мк
ионмтввеяовѣмаг надеаміяі  молемтмс»<Ьаьныя>мыцдн,/жаж>цпі
мнмшиц лучіжая,.мовавакаял»іг«ра< м{ мірѣ» -Пижму-асжаяъ»г рмявегьижчтдфоаво' глувъ,овлм игъ дм воыжфкмыммга вввбуждемм тару жродшинмеіѵ тмжоѣиюбм, іМВД
роККйігв драмШЪ, ‘ обѣду съ оріятелямѴ и музыкѣ. А вы неОДь
МббрйЖМп, ’Ч¥о вЫ нарисовали konho сѣ НѣкиТуШи Лобова!
Йо вотъ видите теперь сами, что вы поняли въ немъ только' одну
Н/ЧДЙі*ую СМДру.И ВОаврли ее въ прмнцрнъ, и тѣмъ тодькждаеMWfKQMJ мчводксмѣдться надъ Домовымъ» cyMWQÇT*#HWpM4fO
«Йишррнмр остаюсь длкяасъ.темною, Въ,тм>даяіМѣд*»<г.
Цяеарежь.чтоШ',додофіавыдуманвйму выш ащтувеалисту,
МйбНЖКВД                                                  неприличная
«И лѣламлид чедорѣвд и»о омо деотеитъ мѵвмжорошой сртЯЦЙн іниышіДрамыШдара.чигалммдруижжудожествен*ыа яроиажеивиіял'момн-ядаа цэ».«нкъ вѣроятно;.же воибудило
KWaœb нмжакой; мысли, не шедвльмуло ванесо чуждой «аъ омо«*выи рмщючилм, что демусетао безяолезно дли мысли вп
Ааѣммбуѵдаейг ума лужа сигары» и «онѳчво ошиблись; вамъ
просто одѣдовдю бы изъ итого! закдввошть, что вы цесдособмы
Кумотведимму возбужденію ц пониманію сущности всякаго діг
а#ш,ито де только искусство, но даже сторублевая сигара не мьаэдт> возбудить, какъ слѣдуетъ, кашей мыми и вашего ооыяманй»
, къ якшей.статьѣ мьі доказали, что.стремленіе къ [астетиидг
сдоду. удовольствію „есть нормальная дютрбаост* человѣческой
цраррды л потому немоамощно придумать ми&аого моедоааныь
автора».мослогбы датм ирдяоглюояренмиъ димѵламииммрицарь
Мрм«аи>реию<этойдмтробадятнѣ                 -Омери» ргвѣмють
бйкйммчрмкрааеумлмирізь»Мі;Г..‘Н ВГ.. 'Шіввгіг.‘Г        Mû'-.
’ïaA вы нхбдіе, чті’ невозМоііно продумать ііикайбго основаDpàXyMbibatL' HocjÿtaàHie ік вЙ1 Слѣдующее
Вйуік5№нІВ,(с)'и,уріуйѢйтВ 'изі> нй’о', 'чгсі ЬсЯЬі№е'ирѣДуііать да"ДОіАМЯМь K'é "трудно/1 УтОДЬейе тблода есть іібрмЬльнаЙ пЬ¥рёбвость
ЧШгіМігоб1 НрирдЛ, удовЖеТвОрМбмаіі 'Mtt'MÀrtiWM преЛйетВМи,
іЙНЯстиМгелвна не мямом не-' мри думать1 мйнкмго осяояяиві, ЯоторОе
ммш» /дачъ '«ром> -воспрещать' шм даяае порицать удовлетвореніе
Ффгііммребнмпь Оіаввяо,<ж)тлиянѵо«м«оаірсщаегъ»»невармцаегь,
лмвпотебиосміуАоенетворяотсж у-ограииммоібоиыммиства людаі яроояииЖмО'іыокриМО'Гой ціДОРЙІгпрцдо                  яп воѣаммтть.ѣілъто,
" ЯИР *ат»тедьиыд5к иредиеіговъ рршыводжтся не
Digitized by Google
w                        - 1 сммммкп.  '
столько, сколько слѣдовало бы ихъ производить. А производятся питательные предметы въ недостаточномъ количествѣ потому, что
много, слиткомъ много рабочихъ рукъ отвлекается па производство
тѣхъ изящныхъ предметовъ, которыми удовлетворяются разныя эстетическія пожеланія, которыя вы, критикъ «Современника», преемникъ Добролюбова и ученикъ автора «Эстетическихъ отношеніи»,
считаете вашею обязаннотью принять подъ свое просвѣщенное порррВИТ&ІЬСТВО»,                      t,.,;г------ / Вы, г.’ Писаревъ, въ споемъ ли умѣ былиЛ когда писали іы
«разсужденіе»,«йомннли ли выначало разсужденіи Въ то врМИЖ
ВЫ ЫЪаМѣчМГе,' ЧТО ВШКЪ0>
нѣтъ отвѣчаетъ  смеряпенно М  На ѣопросъи
к съ вопрнсон-в'оказывается ваксйо-И'окомнчейЛОювезгѣйоеНлТ
Вопросъ состоитъ вотъ въ ченсы  стремленіекъйстетвчоьксу W*
слаждевно, къискусСт, есть ли нбрйЫіьМя, ЯаМнМІШ вйрДО
кость человѣка, которой нужйо удоълетвърКгь, ила нм оно ВМѢ
неесттствснаая, извращенная прйхоть,' удовлетвореній кбМрйі
мэбрйб нкоторую нужному яячтожятъТ МыгоВбрѣКЪ, ЧЮЭТІ
петребпость нормальна я естественна,» доваза лйэто я< ЬеШвМІк
даявъпсь ФВИнкя и физіологій. Вы же говорите, ' ч№ Ла ОотребтМсть неестественна и позорна н ее нужно разруленъ?
Потону, отвѣчаете вы» что производятся мало хлѣба илй'ЙнЩВ
слѣдствіе занятія шаюгшѣ рукъ проязводствояѣ предметовъ вс«уоетваЧтоже явь этотъ слѣдуетъ? Если этодѣйствНтй.Иьйо' йравдо, тъйзъміѣго ноздравому смыслу слѣдуетъ тйЛьййТо, ЧТо пуяі
км-увелнчнть вроязводство хлѣба, обративъ на яего частз ру**',
«рнждооапямявіяяікя йроиэводствомъ искусства, а МивМѢ ій
слѣдуетъ, чгіѣ:тусс*въ яуМйо увячтон                         іМйВа'ЫГдуетъ, что эстетическая потребность* неестественнамМ»ийіУ|
Вы бы могли сказать, что голодному человѣку искусство н,эстетическое наслажденіе не пойдетъ на умъ; это совершенно
это мы сами высказывали множество разъ, но и. изъ этоГРі ®
.слѣдовало бы, что искусство и эстетика подлежатъ уничтоженію, а слѣдовало бы только, что голодныхъ людей нужно кормить и всѣхъ вообще обезпечить такъ, чтобы всі могли поЙІЪг
Виться удовольствіемъ, даваемымъ произвѳдвпшцив искусства» Вм
бы могли сказать, что потребность иъиищѣ* вастойтелккѢЪ ъ
переѣе эстетическихъ потребностей, н-ито<Ввиъ бы вѣрно му»’»
извѣстно всякому пъ н Изъ этого не блѣдъЙаЛО’бы,-'*ЧіЧ»'потребность въ яёкуйствѣ и эстетикѣ нещіТестэейЪа Й пбдАей#йтѣ''йСЙЬі
Digitized by Ѵлооше
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      8І
ревеніго. Вообще какое бы злоупотребленіе искусствомъ вы ни
придумали,, оно це даетъ права уничтожать искусство, подобно
хомуткамъ обжорство не даетъ права называть потребность въ
пщцѣ неестественною. — Вашъ отвѣтъ не имѣетъ опредѣленнаго
смысла, а просто есть Фраза, сказанная наобумъ. Ужели въ сазимъ дѣлѣ отъ того мало производится хлѣба, что много рукъ занято производствомъ предметовъ искусства? Съ своей сТоронЫ мы
скажемъ вамъ, что хлѣба мало производится не отъ этоо, а отъ
того, что слишкомъ много рукъ занято писаніемъ и читаніемъ
такихъ болтливыхъ статей, какъ ваши, что если бы писателей и
читателей такихъ статей употребить на производство пищи, то
ёя конечно производилось бы больше. Но'если даже это справедливо, то и изъ этого не слѣдуетъ, что нужно уничтожать всякія
статьи и потребность чтенія ихъ. какъ неестественную. Въ саиомЪ дѣлѣ, вообразите, сколько хлѣба производилось бы, если
бы всѣ руки, занятыя сочиненіемъ, писаніемъ, печатаніемъ, переплетаніемъ и продажею книгъ, обращены были на производство хлѣба. Однако, еще ни одному глупцу не приходило въ гоЛову уничтожить на этомъ основаніи всѣ книги и производство
ихъ и называть потребность чтенія ихъ неестественною и позорною.
Чтобы понять всю глубину нелѣпости вашего «разсужденія»
шли отвѣта, вы подумайте, если только можете, о такихъ трехъ
случаяхъ. Вообразите себѣ, что человѣкъ, наслаждающійся произведеніемъ искусства, самъ для себя производитъ искусство и самъ
же Лія себя производитъ хлѣбъ и такимъ образомъ не здѣдаетъ чужаго хлѣба; земледѣлецъ въ свободное время сдѣлалъ себѣ сопѣлку, балалайку или скрипку и извлекаетъ изъ нихъ эстетическій наслажденія для себя и для своихъ знакомыхъ. Позорно или
нѣтъ это наслажденіе, слѣдуетъ ли уничтожить ёго искусство или
нѣтъ? и наконецъ, примѣняется ли къ этому случаю ваше «разсужденіе» и не сильно ли оно компрометируетъ вашу мыслительную
способность? — Есть множество эстетическихъ предметовъ, проиіводство которыхъ ничего не стоитъ; такова наприм. вся щш?        '
рода — высшее в прекраснѣйшее изъ всѣхъ искусствъ; ею можно
любоваться даромъ и въ свободное время, безъ всякаго малѣйшаго ущерба для производства хлѣба. Скажите же теперь, дозвелительно ли такое наслажденіе природой, не мѣшающее хлѣбу,
 прилагается ли къ нему ваше возраженіе и ваше доказательство неестественности ипозорности эстетическихъ наслажденій? — 
т. СІХ. Огд. и.                                        «Digitized byGooqIc
совгкмвнндоъ.
Наконецъ любовь между двумя полами есть тоже эотетичвскев
наслажденіе, но только мѣшающее производству хлѣба; этому
наслажденію всякій посвящаетъ лучшіе годы своей жизни и.тратитъ на него много.времени: свиданіи, разговоры, нѣжнои»
объятія, переписка, разныя услуги возлюбленной, — все этодрг
глощаетъ время, которое съ большею пользою можно было бы
употребить на производство пищи. По вашему это наслажденіи
тоже позорно, неестественно и подлежитъ уничтоженію, какъ мѣшающее производству пищи. Подобная.мысль не нова и выдумана
не вами; вы сами знаете, что есть множество идеалистовъ, ко*
торые считали позоромъ и преступленіемъ какъ любовь, такъ а
другія эстетическія наслажденія, и которые стремились, подобно
вамъ, къ искорененію ихъ изъ человѣческой натуры, потому атр
они будто бы мѣшали идеализму, какъ по вашему они мѣшаютъ
производству пищи. Потому мы вдсъ цазвддн аскетами, что. вы
по своему неразумію и непониманію стремитесь извращать при-,
роду человѣка для удовлетворенія «вашей.глупой» страсти ка- 
заться реалистомъ, не будучи и не умѣючи быть имъ на дѣлѣ. — т
Право жалко васъ, г. Писаревъ; всѣ ваши, даже и хорошія,
усилія и потуги оканчиваются комическими результатами и даютъ смѣшной оттѣнокъ тѣмъ идеямъ, приверженцемъ которыхъ
вы прикидываетесь. Вѣроятно вы слышали звонъ и сами хотѣли
бы позвонить, но не знаете, откуда онъ и что онъ такое; вы слышали толки о производительномъ и непроизводительномъ трудѣ,
о неразумномъ распредѣленіи производительныхъ сидъ общества
и даже о совершенной тратѣ ихъ вслѣдствіе тунеядства и. ррскот
ши, но не поняли этихъ толковъ, равно какъ и тѣхъ средствъ,
которыя предлагаются для устраненія этихъ зодъ. У Базарова
объ этомъ ничего нѣтъ; онъ только отрицаетъ искусство и бранитъ Рафаэля и Пушкина; вслѣдъ за нимъ и вы накинулись, иа
искусство и на эстетическія удовольствія, тоже стали бранить
Рафаэля и Пушкина, вообразивши, будто поэты и художники
суть единственные и главные тунеядцы и паразиты общества,
будто общество голодаетъ оттого, что ихъ руки заняты,дроизводствомъ художественныхъ предметовъ; вслѣдствіе этого художники и искусство подлежатъ устраненію и разрушенію. Вм?
дите, какъ вы «негоразды» понимать и умозаключать! Вмѣсто того, чтобы говорить подобный, вздоръ, вы бы дучше..по№
трудились опровергнуть тѣ доказательства, которыя, црмвпде-,
ны нами въ пользу потребности въ искусствѣ и котовыхъ ВЫ
Digitized by Google
РУССКАЯ ДЯТтТУГА.                        К
е коснулись ни    однимъ  словомъ, а благоразумно обошли гп
молчаніемъ.
Если есть злоупотребленія искусствомъ  эстетичеокнми а»»
сояжденіями, то и нужно возставать только противъ отяхъ ыоуцотребленій, я не противъ самаго искусства н эстетическихъ
потребностей. Если дѣйствительно искусство отвлекаетъ много
рабочихъ рукъ отъ производительнаго труда, тогда и нужно
стираться о томъ, чтобы довести до сознанія общества мысль
объ атомъ злоунотребленід и возбудить желаніе устраненіи его;
а само искусство должно распространять эту мысль и именно въ
трй средѣ, гдѣ она нужнѣе всего, т, е. въ соерѣ людей прикосновенныхъ къ искусству. Эта люди могутъ не- слышать или но
понимать ятой мысли, если ома проповѣдуете» наукой, и еш та*
кіргь образомъ не проникнутся ото; а потому, но устраненія а
разрушеніи искусства, они вмѣсто того, чтобы обравшъ евѳа
силы на производство пищи, обратятъ ихъ на пьянство, обжорство и подобныя занятія. Между тѣмъ какъ они, можетъ быль, и
приняли бы эту мысль, еслибъ ямъ сообщило ее само искусство.
Вообще, г, Писаревъ, вы никакъ це можете понять, что искусство можетъ служить идеѣ гораздо лучше и вѣрнѣе, чѣмъ служатъ ей глупые публицисты и болтливые мацмароны, зазубрившіе, подобно попугаю, современныя ораэы.
Г. Писаревъ издѣвается свойственнымъ ему -образомъ надъ
тѣцъ мѣстомъ нашей статьи, гдѣ говорится, что встетичесвее
наслажденіе содѣйствуетъ развитію человѣка, дѣлаетъ его гуманнѣе, сдерживаетъ его дикіе инстинкты, разгоняетъ мрачныя своекорыстныя мысли и преступныя намѣренія и вообще воестановляетъ гармонію въ душѣ человѣка, и это на томъ основаніи,
что искусство удовлетворяетъ естественной потребности, а всякое такое удовлетвореніе укрѣпляетъ и улучшаетъ природу человѣка. Если вы, г. Писаревъ, не вѣрите такому вліянію искусства
і н никогда не испытали на себѣ ни одного изъ указанныхъ дѣйствій его, то вы тупѣйшій человѣкъ въ мірѣ относительно восврікмчивости чувства. Читали ли вы.хоть одно сносное художественное произведеніе, и если читали, то какое впечатлѣніе оно
на васъ производило? оставались ли вы при чтеніи безчувственны* какъ камень, и холодны, какъ рыба, и у васъ не шевельнуласм ни одно гуманное чувство и не замолкло противоположное
ему, если оно было у васъ? Ужели вы не знаете, что художеетаршмца нрощведенй сроимъ эстетическимъ дѣйствіямъ сяоDigitized byGOOQlC
St                       бОВРВМВННЯКЪ. '
собны довести ' Человѣка до восторженнаго côctôaHÎй', Яѣ которомъ онъ проникается несокрушимою энергіею къ какому выбудь доброму- дѣлу, такъ что его не могутъ остановить или уклонить никакія людскія'Пошлости, препятствія и жестокости, iiirot'
да- производящія временный диссонансъ въ его мысляхъ и расположенія. Переберите-ка свою память и вспомните, какъ йа ЯісѢ
дѣйствовали даже не совсѣмъ художественныя, или совсѣмъ не
художественныя произведенія. Помните, что вы говорили толькб
года два-три тому назадъ Но поводу «Отцовъ и Дѣтей». «Читки
этотъ ромаШі Нечатно проповѣдывали вы, чувствуешь какое-То
непонятное наслажденіе’». Вы также находили, чтЬ'этотъ романъ
неподражаемъ «вв 'художеетвеяполп отношеніи». Скажите, пожалуйста, былъ ли какой ийбудь смыслъ въ этихъ вашихъ словахъ, правду ли вы говорили, дѣйствительно ли вы‘чувствовали
наслажденіе и дѣйствительно ли йы' разсматривали романъ ВЪ
худажеотвенномь отношенія йпо разсмотрѣніи нашли его удовлетворнтельнымъ? Если да, если вы говорили правду, то вѣ такомъ случаѣ вы должны понимать и наши слова объ эстетическомъ наслажденіи и должны согласиться, что оно дѣло недурное, потому что вы хвалили романъ именно за то, что онъ йо- ‘
жетъ доставить читателю тяйде наслажденіе; вы должны согласиться, что у васъ былъ эстетическій или художественный критерій, которымъ вы измѣряли романъ; и слѣдовательно всѣ ваши
выходки противъ эстетики и художественнаго наслажденія обращаются противъ васъ же самихъ. Или же вы, пиша критику на у
романъ «Отцы и дѣти», какъ попугай безсознательно болтали.
заученныя Фразы, не понимая ихъ смысла; вы говорили объ наслажденіи, вовсе не испытывая и не зная его, говорили о худо-'
жественности романа, не понимая, что такое она, не имѣя эстетическаго критерія и вовсе не разбиравши романа въ художе-'
ствевномъ отношеніи; словомъ — вы обманывали читателей; вы
слышали, что при разборѣ романовъ обыкновенно говорятъ о
художественности, о наслажденіи, и сами стали болтать то же',
не имѣя ви малѣйшаго понятія о художественности и не испьТ*тывая никакого наслажденія, то есть пустились на лице4Ѣрі& '
Какое же изъ этихъ двухъ единственно возможныхъ предположеній вѣрнѣе? Что касается до насъ, то вы принимаемъ Кгбрбѣ’
предположеніе, потому что оно сообразнѣе съ свойствами 1.1№
сарева. Г. Писаревъ издавна отличается тѣйъ, что онѣ никогД£
не можетъ понимать вѣрно того, что чятаетѣ ил изучаетъ, ЙІ/ Digiti;. / Google
РУССКАЯ чМВЛППиГГРА.»
дідо ррѣдо Міучніь ивъ црочитаняаго нѣсколько Фразъ и восЛдФЯаться этвни «разами такъ ловко и прикинуться такъ лицвМІрно«что ве слишкомъ догадливый в непроницательный чѳ- '
орвѣкъ легко можетъ привить его «разы за чистую мовету, его
лицемѣріе за искренность и можетъ подумать, что г. Писаревъ
«въ самомъ дѣлѣ понимаетъ то, о чемъ овъ только болтаетъ ва
обум<ь вызубривши безъ всякаго повимавія чужія «разы. Блистательный образчикъ подобной лицемѣрной ловкости г. Писарева описанъ печатво имъ самимъ.
Дѣло было еще въ то время, когда г. Писаревъ изучалъ ту
университетскую науку, которую овъ изобразилъ потомъ ВЪ
своей статьѣ, подъ заглавіемъ: «Наша университетская наука».
Одинъ профессоръ университета, цо имени Телнцынъ, такъ раэг
сказываетъ самъ г. Писаревъ въ этой статьѣ, предложилъ ему
для практики и для знакомства,съ учеными изслѣдованіями перевести брошюру Штейнталя: Pie Sprachwissenschaft Wilhelm топ
lumboldls und die-Hegelsche.Philosophie.
, «« моемъ младенческомъ лицѣ, продолжаетъ г. Писаревъ, было
ясно видно, на сколько я способенъ судить о Гегелѣ и Гумбольдтѣ, и
Халицынъэто могъ замѣтить (?); но Телнцынъ на такіе пустяки не
обращалъ вниманія и съ наслажденіемъ готовился зарѣзать юную
жертву на алтарѣ своего идола. Когда я началъ читать брошюру
Штейнталя, то у меня на первымъ пяти строкахъ закружилась голова, в я пенялъ, что читатели, къ которымъ обращается авторъ, должны знать очень многое, а что я этого многаго совсѣмъ ве знаю. Тогда
Н< рѣшился не читать, а прямо переводить, хотя бы связь между отдѣльными періодами и смыслъ цѣлаю остались для меня совершенно
непонятными. И я это выполнилъ. Зная отлично нѣмецкій языкъ и
владѣя хорошо русскимъ языкомъ, я передавалъ вѣрно и отчетливо
одинъ періодъ за другимъ, — и независимо отъ моей воли явился какой-то общій смыслъ, точно также, какъ въ чтеніи Чичиковскаго
Петрушки изъ отдѣльныхъ буквъ всегда составлялось какбе нибудь
слово, которое иногда и чортъ знаетъ, что значило. Но переводилъ
долго, и потомъ самъ переписывалъ свою работу. Встрѣчаясь со
жмвоювъ университетѣ, Телнцынъ не разъ говорилъ мнѣ шутя, что
Шлейнтвль ве такъ долго писалъ свою брошюру, какъ я ее перевожу.
Лй моемуь тутъ нѣтъ ничего удивительнаго. Штейвталь, вѣроятно,
люмммалъ, * яго онъ пишетъ, а я совсѣмъ напротивъ. Мѣсяца четыре
мою работу; наконецъ вридя на экзаменъ Телицына, я вручияъіему двѣ толстыя : тетради, заключавшія въ себѣ Переписанный
, лершшдъ ужасной брошюры. Должно быть, въ то время деDigitized by Google
96                        QWPWMBM*’.
шшъ умственнаѵо эиикурежзиа, о которомъ я упомянуль выше, былъ
совершенно подавленъ добродѣтельными етремленіямн; вейбучкіенными во мнѣ вліяніемъ Телмцына. Переводить книгу, воторуйРйе
понимаешь, это конечно самая непріятная и самая препнжзмруймцак
работа, какую можно себѣ представить; мі между тѣмъ я довелъ вяу
работу до конца. Очевидно, демонъ былъ низринутъ и пфорнвяеиздие
Телицыну этого было мало. Онъ тутъ же, на экзаменѣ, вопросишь
меня на выдержку прочесть двѣ-три страницы изъ моего перевода.
Оказалось, что переводъ хорошъ. Телицыну пришло въ голову цдг
мѣстить мой трудъ въ нашъ студенческій «Сборникъ». Такое желаніе
польстило моему самолюбію. Но тотчасъ представилось возраженіе:
объемъ перевода слишкомъ великъ; а вслѣдъ за возраженіемъ явилось въ умѣ Телицына средство помирить противорѣчія: — сдѣлайте,
говоритъ, изъ вашего перевода извлеченіе. Отъ этого предложенія
меня въ жаръ бросило. Этого только недоставало. Перевелъ — ничего
не понялъ, а теперь извлекай изъ того, чего не понимаешь. Что же я
извлеку? А положеніе безвыходное. Сказать «не хочу» не ловко, дай
весь разговоръ совсѣмъ не въ такомъ тонѣ былъ веденъ. Признаться
въ томъ, что переводилъ машинально, признаться публично, ири студентахъ, вѣдь это значитъ — дуракомъ себя назвать Нѣтъі Что будетъ, то будетъі Всѣ эти размышленія промелькнули въ моейтоловѣ
чрезвычайно быстро, и я сказалъ Телицыну, что извлеченіе будить
сдѣлано. Я занялся этимъ трудомъ на каникулахъ и окончилъ его
успѣшно, хотя и на этотъ разъ нельзя былоекалатъ, что&я
малъ мысли Штейнт/кія, Пріемы мои при этой работѣ были довольно оригинальны. Я опредѣлилъ себѣ извѣстный масштабъ, именно, чтобы три страницы перевода превращались въ одну страницу
извлеченія; соображаясь съ этимъ масштабомъ, я сжималъ и сокращалъ языкъ моего перевода, такъ что извлеченіе мое окамлось миніатюрною Фотографіею съ большой картины. Я ухитрился даже въ
этомъ случаѣ работать машинально, да иначе и не могъ работать
надъ такимъ сюжетомъ человѣкъ, не имѣющій никакого понятія но
Гегелѣ, ни о Гумбольдтѣ, ни о философіи, ни о языкознаніи, ни объ
умственной жцзнм Германіи, и рѣшительно ни объ одномъ изъ тѣхъ
предметовъ, о которыхъ совершенно свободно разсуждалъ ШтеМнталь». — «Осенью 1857 года, возвратившись съ каникулъ, я отдалъ
Телицыну составленное извлеченіе изъ брошюры Штейвталя. Голицынъ вполнѣ удовлетворился имъ, и только опросилъ у меня, вполнѣ
ли я усвоилъ себѣ различіе между методомъ Гегеля и методомъ Гу»*больдта. Я отвѣчалъ ёму, что Гегель, вотъ видите ли, вое навираетъ
на чистое мышленіе, а Гумбольдтъ основываетъ свои выводы на наблюденіи и изученіи Фактовъ»,       «Однажды Телицыну сообщилъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         87
ПК                вышла въ свѣтъ подробная біографія Гумбольдта,
вяшммм Геймомъ,  что было бы очень хорошо, если бы я по
мДОжнжгѣ составилъ статью; которая, въ соединеніи съ оконченною
ммвфиіимю, могякбыбыть помѣщена въ студенческомъ «Сборвикѣ** Къ этому мроммевію Телмцынъ присоединилъ нѣсколько
убйвовоьвыжъ резоновъ: ~ «вы, говоритъ, этимъ составите себѣ
имя; * домъ, говоритъ, это особенно удобно, потому что вы уже эеякодоі съ методомъ Гумбольдта». Какъ я ни былъ наивенъ, но мысль о
с<фгдолдоіи себѣ, жмени посредствомъ извлеченія изъ нѣмецкой книги
показалась мнѣ смѣлою, а второму аргументу я придалъ еще меньше
маненія, потому что мнѣ были слишкомъ хорошо извѣстны мои отношенія къ методу Гумбольдта. Но предложеніе Голицына я все-таки
принялъ. «Чтожь, думалъ л, вѣдъ вотъ перевелъ и извлекъ, не понимая, — авось и Гайма обработаю также удачно; да и наконецъ, всетаки я въ брошюрѣ Штейнталя присмотрѣлся къ ученому языку,
такъ что есть надежда, что теперь пойму больше». — «Однако я не
провалился въ моей статьѣ, но надо знать, чего мнѣ это стоило; надо
звать, что, сидя въ библіотекѣ, я иногда схватывался за голову обѣm руками, потому что голова шла кругомъ Отъ судорожныхъ усил* моихъ найти настоящій смыслъ шарадъ я гіероглиФовъ, заключавшихся собственно для меня въ книгѣ Гайма. Надо знать, какое это
веоріятаоечувство     видѣть предъ собою нѣсколько собственныхъ
имеяпы вмятъ, что ихъ слѣдуетъ помѣстить въ статью, и чувствовать
яри этомъ, что можешь сказать о нихъ только то, что вычиталъ вчера
въкмижцѣ; собственнаго мнѣнія не имѣешь; боишься употребить свой
оборотъ жлн овой эпитетъ, потому что можешь провраться (теперь у г.
Писарева этотъ благодѣтельный страхъ прошелъ); и при всемъ этомъ
соблюдаешь декорумъ и притворяешься передъ публикою, будто вла*
дѣешь вполнѣ обрабатываемымъ матеріаломъ. Точно будто ходишь
ва цыпочкахъ по томной комнатѣ и каждую минуту ожидаешь, что стукнешься лбомъ въ стѣну или повалишь ногою какую нибудь затѣйливую мебель! И это мучительное чувство неловкости, притупляющееся
со временемъ отъ упражненія въ фразерствѣ (у г. Писарева теперь оно
ужО притупилось), дѣлаетъ честь тому, кто его испыталъ». — «МѣсДОж Т0и продолжалось писаніе статьи; недѣли три ушло на переписываніе*. — «Какъ бы то ни было, работа моя была приведена къ
окованію; выдержки изъ нея прочтены съ успѣхомъ въ собраніи студмииагь, * и ихъ приговоръ рѣшилъ, что статья моя заслуживаетъ
биН помѣщенною въ студенческомъ «Сборникѣ». Значить, подвигъ
еомрмімъ и самолюбіе удовлетворено (Русск. Слово. 1863, Іюль.
какъ понятливъ и вмѣстѣ съ тѣнъ какъ ловокъ
Digitized by Gooq.
8                                       >
г. Писаревъ., Онъ церрдеигьсочмве.Штайнталя,,нм.олова чзѣ
донимая въ немъ, перевелъ съ такимъ же 4>тсувсквіемъ.сиіЯФЛа,
съ какимъ Петрушка читаетъ шигц» Мало імво, вхж'ѣіадъ
извлеченіе изъ этого сочиненіи* тоже <вм слова яе«ммм*я*мн
немъ. Но не смотря на это, онъ такъ жарами зазубримъ Фрмы
изъ этого сочиненія и такъ съумѣлъ пришшутьсяі в пуститъ МИк
пыль въ глаза, что добродупшый и наивный профессоръ ѵвъеяь
момъ дѣлѣ повѣрилъ г. Писареву и надумалъ, что онъ
маетъ Штейнталя, а иначе, разсуждалъ профессоръ, какъ яіе'
можно было бы перевести сочиненіе я сократить его, не понймшг
его ни на Іоту. Профессоръ даже не могъ вообразить себѣ, чтОбы въ молодомъ человѣкѣ могло быть столько лицемѣрія и столько ловкости закрыть Фразами свое непониманіе и прикинуться
понимающимъ. Тотъ же г. Писаревъ взялся написать статью на
основаніи сочиненія Гайма, тоже не понимая въ немъ ни слова.
Но не столько удивительно непониманіе г. Писарева, сколько
его ловкость и лицемѣріе; и въ этотъ разъ оръ съумѣлъ надутъ
и ослѣпить своими Фразами и своимъ обезьянствомъ.не толыш
профессора, но и собраніе товарищей, кцуррые обыкновенно лучше самихъ профессоровъ судятъ и знаютъ । своихъ томрмщпі
Г. Писаревъ бранитъ профессора за то, что этотъ не умѣлъ от*
крыть его пустоты и его непониманія, примрымгоіаицежѣрномм*
Фразами. Дѣйствительно профессоръ непроницателенъ; но нумвв
была геніальная проницательность, чтобы подглядѣть и пойнтъ
такое невообразимое лицемѣріе, такъ ловко владѣюаіее'фразмпк,'
заученными à іа попугай, обманувшее даже собраніе товарищей. — Какъ поступалъ г. Писаревъ съ Штейвталемъ, ГаЙмомъ,
Телицынымъ и собраніемъ студентовъ, такъ точно онъ и теперь поступаетъ съ Добролюбовымъ, авторомъ «Эстетическихъ
отношеній», съ сочиненіями другихъ реалистовъ, вообще со всѣмъ
реализмомъ и потомъ съ своими читателями. Г. Писаревъ ве понимаетъ реализма, а нахватавшись реалистическихъ Фразъ, заученныхъ безъ смысла, пускаетъ ими пыль въ глаза, прикиду,
вается понимающимъ: «при всемъ томъ, какъ онъ говордоіщço.-.
блюдаешь декорумъ и притворяешься передъ публикойг будто
владѣешь вполнѣ обработываемымъ матеріаломъ». И дѣйщпмь
тельно, убогая публика, подобная профессору. Тедмцннуці м»п
дается на обманъ, Фразы принимаетъ за мысли, воебраммиияц**
что г. Писаревъ понимаетъ реализмъ, и одобряетъ его "rtrprr-*
листическія статьи, каръ нѣкогда собраніе, студекфОЗ» здобри
Digitized byVjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           М
Л»чОСТаімо,по Гайму, написанную съ совершеннымъ непонимзддемълюжета статьи.
м Да націей статьѣ объ «эстетической теоріи» мы много говорЫИФлМЩМШИ искусства въ дѣлѣ общественнаго развитія; но
гЦцодревъ. ничего’ изъ этого не повялъ и, ослѣпленный Фразой
«вмумпо дда искусства», излилъ на насъ цѣлый потокъ своего
обышвеммиго краеперѣчія, заставилъ насъ цаловаться съ гг.
ипмиікиньнгь и Incognito, Страховымъ и Косицей, Аверкіевымъ
в-М. Соловьевымъ, принимать отъ нихъ «Филистерскія безешки»
(ашбеВешки должны прийадлежать вамъ, г. Писаревъ, за то,
чигвы при чтеніи Тургеневскаго романа чувствовали «неповятнобнаслажденіе»), сравнилъ насъ съ парфюмеромъ Леграномъ и
проч. и проч.; все это намъ досталось отъ него за то, будто бы
мы держимся теоріи искусства для искусства. Конечно, мы ориэваейъ искусство для искусстваит. е. для эстетическаго наслажденія, но въ то же время призамъ его недостаточнымъ, утверждаемъ, что оно одно составляетъ только половину задачи, что
искусство имѣетъ и другую высшую задачу — удовлетвореніе и
другимъ разумнымъ потребностямъ. Поэтому мы находимся вынужденными повторить здѣсь нѣкоторыя мѣста изъ нашей статьи
объ я эстетической теоріи», чтобы ими пристыдить г. Писарева и
показать его читателямъ и почитателямъ, что онъ или не пониидщъ самыхъ простыхъ и ясныхъ вещей, или же пускается на
недобросовѣстныя перетолкованія съ цѣлью хоть какъ нибудь
?язшгь>противника, который громитъ его пьедестальчикъ и разобдачаетъ его умственное убожество.
, «Современная эстетическая теорія, не отвергая самостоятельности
исуштва M его самостоятельныхъ спеціальныхъ цѣлей, требуетъ,
что] оно всегда находилось въ тѣсной связи съ человѣческой жизнью,
имѣлр въ виду и другія цѣли или, лучше сказать, содѣйствовало съсвоД стороны достиженію общей главной цѣли человѣка, достиженію разумной, здоровой и довольной жизни, чтобы оно доставляло
человѣку не одно только эстетическое удовольствіе, но и пользу въ
обширномъ и благородномъ значеніи этого слова, чтобы оно было не
тоЛйюжску сствомь для искусства, во искусствомъ для мысли,.для
рщщпЦ а уясненія пониманія, для облагороженія характера и для
улуцщеаія человѣческихъ отношеній. Искусству предъявляются поДОфщалиодребованія, какъ наукѣ и знанію; наука существуетъ не
ЫАдщувЦ кольцо, истина не для истины, но обѣ существуютъ для
челцрфрщ * яро,жмэщц кромѣ своей спеціальной цѣли — удовлетво*Digitized by Google
»                         сотпіквншгь.
рять стремленіямъ къ знанію, наука имѣетъ въ вижу удовлетвореніе и
удовлетворяетъ другимъ цѣлямъ, общей цѣли живыхъ существъ,
которая состоитъ не въ одномъ только знаніи. Всѣ стремленпгчеловѣка находятся между собою въ тѣсной свази» они пераэрыКвьи та#же точро должны быть тѣсны и неразрывны мѣ смоеобы «средства
удовлетворенія этнмъ стремленіямъ. Паука, знаніе иогутъ — нищи 
ставлять человѣку такое эстетическое наслажденіе, жаво — м — мй»
доставить любое произведеніе искусства, и наоборотъ» худая — иЬ
ное произведеніе можетъ озарить умъ человѣка такою мапной, каіМ
не дала бы ему наука, или бы дала съ большимъ трудомъ. Во щж*
теоріи искусство должно быть разумнымъ и полезнымъ, подобно
тому, какъ наука должна быть художественною и привлекательною
(стр. 40)».
«Искусство, не ограничиваясь эстетическимъ наслажденіемъ, додано удовлетворать всѣмъ другимъ требованіямъ, съ которыми человѣкъ обращается къ окружающейо жизни, и содѣйствовать тѣмъ
Интересамъ, которые связываютъ его съ дѣйствительностью. Общую
Форму всѣхъ житейскихъ желаній человѣка составляетъ его стремленіе къ разумной и счастливой жизни, къ тому, чтобы всѣ естественныя потребности его находили себѣ удовлетвореніе; искусство съ
своей стороны обязано содѣйствовать этому стремленію и своими
средствами добывать матеріалы для созданія счастливой жнзми.
Омо не должно увлекать человѣка въ Фантастическій міръ И отвлекать отъ дѣйствительнаго міра, не должно скрывать отъ его
глазъ горькую дѣйствительность разовымъ туманомъ мечты ’ и за
жизненныя страданія вознаграждать илеалистическими’несбшто — іи
надеждами и пустыми выдумками; напротивъ, о — должно твердо
стоять на почвѣ дѣйствительности, изображать ее, какъ она есть, со
всѣми ея прелестями и безобразіями, настоящимъ образомъ оцѣнивать наличныя блага и пріобрѣтенія человѣка и тѣмъ возбуждать его
къ пріобрѣтенію того, чего у него нѣтъ. Люди благоденствуютъ М
страдаютъ въ жизни по мѣрѣ того, па сколько они понимаютъ или
ве яо — маюгь явленія, составляющія я окружающія жизнь; улучшеніе ихъ жизни состоитъ въ томъ, чтобы они знали, что Для нихъ
благодѣтельно и что гибельно, кто ихъ друзья и кто враги. Подобное
званіе повидимому такъ просто и такъ легко достается; но на дѣлѣ
оно распространяется очень медленно. Поэтому искусство можетъ
оказать людямъ большую услугу, содѣйствуя скорѣйшему pacnpàc
ненію живленныхъ знаній я вообще развитію пониманія жизни
«Идея, проводимая посредствомъ художественнаго произв&ейіг,
сильнѣе дѣйствуетъ на человѣка и глубже напечатлѣвается ЙЪ'нСМЪ,
чѣмъ та же идея, облеченная въ отвлеченную Форму учеййй) фяІГЩDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        1
w; всякій «бравъ ближе и доступнѣе намъ, чѣмъ безформенная схема
шмвжі трактатъ иепосрёдствеяно дѣйствуетъ только на умъ, на понятія, художественное же изображеніе прямо говоритъ и сердцу, и вообряженію возбуждаетъ чувство и охватываетъ все существо человѣиаі Конечно, сильный и живой умъ, ясно сознавши мысль, можетъ
жяво прмшнуться ею, перевести ее на языкъ чувства и воображевмцмвоимжая ясность и живость пониманія дается не многимъ, больпнмвтм»'же живѣе чувствуетъ мысль, когда она прямо сообщается
шу<жъ переводѣ на языкъ образовъ и чувствъ, которые потомъ дѣйвшуютв ужо ва самое пониманіе и уясняютъ его. Страданія людскія,
оровамчеекій разсказъ о которыхъ мы слушаемъ спокойно, съ слабымъ чувствомъ состраданія, ужаснули бы насъ и вызвали энтузіазмъ
состраданія, если бы мы увидали ихъ на дѣлѣ въ жизни, или по
крайней мѣрѣ въ художественномъ воспроизведеніи, въ живой образнейкартинѣ, нарисованной какимъ нибудь искусствомъ...»
«И многое множество такихъ или подобныхъ бѣдствій окружаютъ
васъ со всѣхъ сторонъ, но мы спокойно проходимъ мимо ихъ, они не
вызываютъ васъ ни на сочувствіе, ни на размышленіе именно потому, что мы ши не знаемъ ихъ вовсе, или знаемъ холодно, отвлеченно,
въ цифрахъ; и искусство оказало бы намъ великую услугу, если бы
омо мцшо воспроизводило передъ нами эти бѣдствія и будило въ насъ
интересъ «сочувствіе къ мимъ. Самый жестокій злодѣй и мучитель содрегрулсмбы, если бы предъ его воображеніемъ нарисовали картину
жертвъ, замученныхъ имъ, и картину ихъ мученій (71 — 73)».
«Подобнымъ образомъ искусство вообще можетъ содѣйствовать
ицвѣйпему4пониманію окружающихъ человѣка явленій и болѣе прочному усвоенію здравыхъ идей и понятій»... «Дѣло и задача художника состоятъ только въ томъ, чтобы онъ, руководясь своимъ
чупеюц воспроизводилъ въ своихъ произведеніяхъ важныя, живыя,
баагоиѣтеямжм или гибельныя, но не всѣми замѣчаемыя явленія
окружающей дѣйствительности. Если овъ успѣетъ хбть просто обратить вшиміщо современниковъ на эти явленія, заинтересовать ими,
то уже половина его дѣла сдѣлана, произведеніе его будетъ поучительно. Но овъ можетъ идти далѣе; если онъ понимаетъ воспропзводймое НМъ явленіе, то опъ можетъ помочь и другимъ попять это же
яіеніе; для этого опъ съ особенною яркостію выставитъ тѣ черты,
М которьіхъ заключаются сущность и смыслъ явленій, съ особенною
подробностью изобразитъ и извѣстнымъ образомъ освѣтитъ ту сторону предмета, съ которой всего легче понять его и которая всякому
можетъ подать ту мысль о предметѣ, какую имѣетъ объ немъ и желаетъвоебудить въ другихъ самъ художникъ. Если такое осмысленное илюучопгвяьиое воспроизведеніе дѣствительности есть дидактика,
Digitized by Google
9â                          шммишгк,
до этд дидактика самая.естеспеввая  благодѣгельаая-имстгусство
должно во добѣгать ея, а наоротичъ сіуемкться жъ вей и-горявлтмсЯ
ею, ракъ важною заслугою (73 — 4).».                                ""
«Послѣ этого слѣдовало бы обличить искусство ие-мльмо в* бМй
дѣйствіи д безплодности, а просто въ жестокости; ИобеаняловѣжіМі
если бы оно всегда ограничивалось только, 0сздти*мжомираіяшвв,.йвмв
искусствомъ для искусства, а не имѣло бы въ виду теервтжчвсшижж
практическихъ цѣлей, для достиженія кодорыкь.у него. тамъ мимо
самыхъ дѣйствительныхъ, могучихъ средствъ,если бы 4M» мвщн»
лось помогать пользамъ и счастью человѣческой жизни, имѣя вышнихъ рукахъ полную возможность оказывать ату помощь», — «Худщр»
ники — люди по преимуществу воспріичивые и дпечатлительвыс; какъ
же имъ, если они на столько развиты, чтобы понимать современные
вопросы, не интересоваться этими вопросами, не присоединить н сцоихъ усилій къ общимъ усиліямъ — рѣшить ихъ и не сказать своиго
художественнаго слова о томъ, о чемъ думаютъ и говорятъ вбѣ ихъ
современники? Ужели художникъ не долженъ дѣлить радость и горе
своихъ современниковъ, ужели онъ можетъ оставаться глухимъ къ
стонамъ и жалобамъ, раздающимся вокругъ него, и не попытаться
Облегчить страданій своихъ собратій тѣми средства», въ-которыхъ
ор> сцденъ, то есть, искусствомъ. У жали онъ можетъ оставаться равно»
дущнымъ при видѣ предразсудковъ  безвравстмнвыхъ дѣйствій, гу»
бящихъ общество, при видѣ апатіи общества, вадсшно вреклев»
щагося предъ гнетуірдмя его обстоятельства», — и ужели въ немъ
не родится сремленіе въ своихъ произведеніяхъ беротьвялльюраяраз*
судками и безнравственностію, будить общество ж.авоть его не-Йоро»
бу съ враждебными обстоятельствами? Безчувственность             бевучаи*»
ность къ современостц н ея интересенъ возможна только или ньан»
развитомъ, или же въ холодномъ художникѣ, который.съ алжмиі***
скимъ величіемъ смотритъ на несущуюся мццо его жимъ, какъ аа
нѣчто чуждое ему и низшее его, который себя воображаетъ полубогомъ, а остальныхъ людей ничтожною чернью, не заслуживающею
его заботъ и даже вниманія (76 — 77)»...
Всѣхъ этихъ мѣстъ г. Писаревъ или не повялъ, если записалъ васъ въ рядъ велѣвыхъ защитниковъ односторонней теоріи
вскусства для искусства, в въ такомъ случаѣ онъ умственно
убогъ до самой низкой степени, — или же понялъ, во съ равечетомъ умолчалъ объ рихъ, и въ такомъ случаѣ иуотъ же омъ впередъ не смѣетъ хвастаться печатно своею иекреаносімо;- - - - - 
Нехорошо,также рекомендуетъ искренность г. Писарева к то
обстоятельство, что онъ для хдестммю еловца и дли'ѵого; чтобы
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛВТЖРАТУРА.                                                 93
навязать нами противорѣчіе съ составителемъ «Внутр. обозр. въ
Современникѣ», говоритъ, будтобысоставитель смѣется надъ искусствомъ и надъ всѣмъ тѣмъ, что мы защищаемъ. Неправда ваша; онъ смѣется не надъ искусствомъ, а надъ тѣми неразумными
господами, которые свое бездѣльничанье и расточительность прикрываютъ мнимою любовью къ искусству, котораго они не повимаютъ и которое служитъ для нихъ выставкою тщеславія.
Надъ этакими господами и слѣдуетъ смѣяться; мало того, ихъ
нужно презирать; но не слѣдуетъ изъ-за - нихъ уничтожать самое искусство. Реализмъ также имѣетъ много неразумныхъ поклонниковъ, подобно вамъ прикрывающихъ свою пустоту ложною преданностью реализму; но изъ этого не слѣдуетъ, что реализмъ дурное дѣло, что его нужно уничтожить.
Въ заключеніе повторяемъ: реализмъ не отвергаетъ искусства
и эстетическихъ потребностей, какъ не отвергаетъ другихъ естественныхъ дѣятельностей и потребностей человѣка; онъ требуетъ только, чтоіі искусства также макъ л вселгь человѣческой, дѣятельности, быо реально, разумно, чтобы оно не беэдьдніяло и не занималось ничтожными пустяками, какъ это.
часто бываетъ съ нимъ, да и не съ нииъ однимъ, а также съ;
наукой, съ публицистикой, съ политикой, педагогикой и проч.
и проч..Худоноаикн и поэты не должны изгоняться изъ общества, какъ люди безполезные; нѣтъ, отъ нихъ нужно требовать,
чгобыови сдѣлались полезными, чтобы они служили обществу и
общественному развитій» тѣмъ сильнымъ и дѣятельнымъ орудіыгв,'*оторое есть у нихъ въ рукахъ. Пусть они своими произведемІяМисодѣйствуютъ развитію гуманности въ обществѣ, внушакМъ людямъ презрѣніе къ глупости, пошлости, апатіи; насилію, отвращеніе къ жестокости и бездѣльной жизни на счетъ,
поѢа й крови ближнихъ, и наоборотъ, пусть вызываютъ и будятъ
общество къ благородной, разумной и самоотверженной дѣятельности. Тогда искусство будетъ полезно и реально полезна;
эд -вадачи исполняли и исполняютъ лучшіе изъ художниковъ и
цратсцъ. Указанныя требованія не унизительны и не стѣснительццддя Искусства, потому что съ подобными же требованіями
данвэжь...обращается.и игъ маукѣ, и къ публицистикѣ, и къ педагогіи* и жъ политикѣ, н. ко ненкой вообще общественной дѣятельностж...
: м. двтовомюгъ. 
