И ОР., Т К И. А...Я.
(ИЗЪ НАРОДНАГО БЫТА.)
   **
» I. ।     । ! і і
ГЛАВА!.
- Въ одномъ иъ бѣдныхъ, маленькихъ домншекъ частнаго вавода Горокъ умирала старая, семидеслтилѣтняя старуха. Она
была въ подвой памяти и совершенно вдравомъ равсудкѣ и, только что причастившись, просила священника, ужь ва одно,прочна
тать ей отводную. Священникъ сначала не соглашался и говорилъ ей, что ея «рѣпное сложеніе и- хорошее'одоровье, которымъ
она польвовадась до сихъ поръ, могутъ1 датъ ей надежду еще
вывдоровѣть «пожить.
— Вѣдь ты еще внучку-»то‘ ие"пристроила! Кнриловна, добавилъ' онъ въ ваключеніе на кого же ты ее оставляешь?
- — На Бога, батюшка, на Бога, крожй Бога никого у ней
пѣтъ, какъ есть сирота круглая, отвѣчала старуха грустнымъ,
во спокойнымъ тономъ. — Я бы н рада была, какъ бы Господь
оривелъ мнѣ ее приетреѵть, «а хорошаго человѣка, да вѣрно не
судьба-была, потому сватали ее нынѣ по вшѣ ва соЫЬда, -да не
пошла. А неволить ее я не хочу, и даже не благоеломіяю Идти
ва пошлаГо.                                                       ’’
— ч А богатый вѣдь человѣкъ-то вашъ Сосѣдъ?
* — Во съ богатствомъ жить, батюшка, съ -сЛдкѣкйігЬ; отвѣтила старуха суровымъ тономъ, и потомъ прибавила:..
Т. схі. Отд. I.                                                 11
Digitized by Google
162                     совремхнникъ.
— Двухъ моихъ молодшихъ сестеръ изъ-подъ неволи выдали, царство имъ небесное! обѣхъ теперь нѣтъ въ живыхъ, а я
вѣкъ не могла забыть, какъ жили и горе великое мыкали. Царство имъ небЛное! повторила она снова и перекрестилась.
Священникъ помолчалъ нѣсколько времени.
— Благословила ли ты внучку-тоТспросилъ онъ, видимо ища
предметъ для разговора.
— Благословила, батюшка, еще вчера благословила иконой,
отвѣтила старуха.
Внучка, о которой шла рѣчь, стояла тутъ же въ избѣ и
не сводила глазъ     пвжмтѣшіаго и осуну вШагося лица своей
старой бабушки.' Это была красивая дѣвушка съ русыми волосами, зрачекъ которыхъ былъ очень подвиженъ, часто, расширялся и тогда глаза ея казались темными и блестѣли тѣмъ
внутреннимъ свѣтомъ, который показываетъ сильное напряженіе
умственныхъ способностей и. присутствіе одной преобладающей
мысли.
т — Настюша, позвала старушка свою внучку: — сходн-ко въ
клѣть, вынь трубочку холста да принеси батюшку, пусть въ
поминъ моей грѣшной души возьметъ себѣ на потребу. Умру
я, пррдѵлдрда ртдруха, когда внучка дышла; — запишите меня
въ синодикъ и шесть недѣль поминайте на проскомидіи а а въ
девятый день» въ двадцатый день, въ сороковой деацт-г.сослужите обѣдни. аауцшюйные и панихиды. Деньги аа.поминъ
души -у меид давно приготовлены, и а тебѣ, батюшка,. все
давно обсказала, какъ и что слѣдуетъ дѣлать, и прощу тебя,
поадботьсд едмъ рбо менъ; скащк ей, сколько куда денегъ надобно и какъ что слѣдуетъ сдѣлать, потому она іубммггыія будетъ.иіпдакадь и сама обо всемъ не вспомнитъ,               :!.1 — 
— Хорошо, хорошо, ужь будь покойна, отвѣчалъ сішценщикъ. видимо довольный всѣмМ распоряженіями.Кярйл03ны: — 
сдѣлаю все налъ должно..     >«. і.
Вощла Настюша съ трубкой тонкаго бѣлаго холсваи людала
ее бабушкѣ. Та слегка отклонила'ее рдгмой» сказала
— Драьщд,..бадимяка, вто тебѣ само «обой, : сверап Млаеві, а
МДга тярмъ будвтыобщая всему причту. .і. . .*»»<<
— Покорно благодарю, Кнриловна, я запишу тебялишмое
семейное поминаніе и завсегда за тебя молиться.стану, Знавалъ
священникъ» взраъ колетъ и съ удовольствіемъ;раясматрНвая его
доброту..
і:. '
Digitized by jOOQle
НОГЧКНДЩ                           І6Э
— Ну, а теперь читай отходную, часъ мой'уже ее далекъ;
дай Богъ до полночи дожить.
-! Яа ЗгдтъразъсвяЩетіяикъ исполнилъ желаніе старухи безъ
отговорокъ и, раскрывъ требникъ, сталъ читать отходную. Кириловна тихонько повторяла за намъ слова молитвы и набожно
крестилась. Наташа упала на колѣни въ ногахъ у кровати и глуіо рыдала.
Прочтя отходную и давшипоцаловать крестъ, священникъ
собралъ всѣ принадлежности исполненной требы и, захвативъ съ*
собой холстъ, распрощался и вышелъ изъ избы.
Нѣсколько времени въ избѣ была тиШипА, прерываемая только глухими рыданіями Насти. Кириловна' беззвучно шевелила
губ&мй/ творя молитвы, ' и медленно поводила глазами кругомъ
своей избы, какъ бы насмаТриваяеь въ послѣдній разъ на свое
бѣдное жИЛище, пока наконецъ глаза’ея не остановились на при*
шМШей къ ея ЯОгамъ Настѣ. 
'     Настюша, позвала опа тихонько: — встань-ко, дитятко, дай
якѣ Воды испить.
Настя встала и подала воды въ маленькой оловянной круж*
кѣ; лѣвой рукой приподнявъ головустарухи, она напоила ее, по>
ставила кружку на столъ и опять подошла къ ея постелѣ.
— Не убивайся, дитя, прошептала Кириловна: — не плачь;
ВоіЪ тебя не оставитъ. Я старуха старая, отжила свой вѣкъ, и
надо благодарить Бога, что сподобилъ меня кончины христіанской. Великое ото счастіе душѣ человѣческой, когда успѣетъ
она во грѣхахъ своихъ раскаяться. Молись за меня, Наетюша, и
псалтыри по мнѣ читай сама : что въ люди деньги отдавать попусту; я нарочно старалась учила тебя, чтобъ было кому по мнѣ
канонъ прочитать. А если надъ тѣломъ сама читать не сможешь,
позови Ивановну пономарицу, она.хорешо читаетъ, внятно.
Квриловна помолчала нѣсколько, будто собираясь съ мыслями, и потомъ заговорила опять все тѣмъ же тихимъ и медленнымъ
шепотомъ:.
'       Живи съ Аоонаеьевней въ своей избѣ, доколь замужъ не
выйдешь, а выйдешь замужъ, живи съ мужемъ вдвоемъ, третій
человѣкъ межъ молодыми лишнее бревно. Живи своимъ умомъ, 
ко всякому за совѣтами не ходи, съ недружный всего не говоря;
овфне.постоянны,. какъ вешній яедш..€амайг/>пвоя: вѣрная подружка -’-пуховая подужжа, о ней сроя крѣшшпдумыг думай, ѵь<
Digitized by jOOQle
И*                       слиимлчпт
цейсвов тайныя рѣчи совѣтуй, она,тебя идому во рыдоэтъ. ва
смѣхъ ве подыметъ.
Опять умолкла Кврнловва ва нсрдькр времени, и,. помолчавъ, опять заговорила:
— Выйдешь замужъ,, Настюша. — жввц съ мужемъвъдбвв
в совѣтѣ. Грѣхъ великой, коли мужъ в жена ве совѣту щивуть
в не по закону. Нѣтъ того грѣха' больше, какъ женѣ мужа.бро-г
ситъ илимуку жену, Ц сами они, в дѣти ихъ будутъ на въкн
несчастны.,.,
Опять умолкла старуха. Ей становилось все хуже, ж хуже
в глаза ея ужь нѣсколько разъ останавливались в| двери съ ревожрымъ ожиданіемъ.
— Что это Афонасьевнц какъ долго нѣту, прошептала она»
выдь-ко, Настя, догляди,, нейдетъ ли ова?
Настя хотѣла 0ьыо ддтв, но. въ этр время въ сѣняхъ послышались шаги в старуха, такая же старая, какъКдралрвна, вошла,
въ избу. Перекрестившись, на иконы, рва сказала обращаясь къ
Кириловвѣ, и ея голосъ былъ какъ-то особенно непріятенъ и громокъ въ этой тихой из0ѣ*
. — Что, жива щпшо? и потомъ прибавила, наклонившись къ
ней поближе; — надъ тобой же ужь смертонька-то, ишь вдыханье-то ужь тише.стало.
Кириловна молчала. Смерть ужь начинала сковывать ей языкъ
н только глаза еще были живы и полны глубокой скорби.
— Дай испить, прошептала она съ видимымъ трудомъ. Пришедшая старуха подала ей пить. Напившись, Кирилова а про — 
шеитала:
— Не оставь Настю, Афонасьевна, пособи ей...
— Ладно, иошто оставлю, а ты чего.же мнѣ оставляешь съ
поминокъ-оть? спросила Афонасьевна своимъ непріятнымъ рѣзкимъ голосомъ.
— Рубашекъ пару... сараФаны мои, платокъ зеленой; это все
тебѣ, медленно и съ трудомъ проговорила Кириловна.
Спасибо, а ты бы и шубейку-то мнѣ благословила,'Настѣ
вѣдь ова вевужва, ва что ей старушью,а мнѣ бы, помилуй Богъ,
ладно было. Вотъ зима будетъ, стужа, совсѣмъ я замерзну; моей
шубой ребята одѣвались, да всю истаскали.
— Возьми и шубейку, да не мѣшай мнѣ, я спать хочу, перебила Кириловна внятно в строго и, отвернувъ голову къ стѣнѣ;
Digitized by Google
повчвнля..165
закрыла глаза.' Двѣ Слезы тихо скатались изъ-подъ ея опущенныхъ вѣкъ.
— Отходитъ, прошептала Афонасьевна, заглянувъ черезъ нѣсколько минутъ въ лицо Кириловвѣ. Настя громко зарыдала,
обнимая ея похолодѣвшія ноги.
Афонасьевна поспѣшно вытащила изъ печи нѣсколько каленыхъ углей, положила ихъ на плитку, посыпала на нихъ ладону
и стала махать этой плиткой по направленію къ кровати, гдѣ лежала Кйриловна.
— Настя, поставь-ко воды въ кружечкѣ на окошко, выйдетъ
душенька изъ тѣла и омыться-то ей негдѣ! сказала АФонасьевна.
Но Настя ничего не слышала; ея рыданья переходили въ
громкіе, полные тоски и отчаянія вопли.
Афонасьевна сама, не переставая кадить, черпнула воды изъ
каДКи и1 поставила ее на окно, потомъ заглянула въ лицо умирающей. Оно* было спокойно, глаза были закрыты, изъ полуоткрытыхъ губъ еще вылетали чуть замѣтные, рѣзкіе вздохи. Они
стіиоѣиЛиСЬ все тише и рѣже и наконецъ ихъ совсѣмъ не стало.
Минуты три еще Афонасьевна безмолвно помахивала плиткой
съ ладовомъ надъ тѣломъ, и какъ будто и ея грубая, заскорузлая
натура подчинилась торжественному обаянію смерти. '
— Кончилась, прошептала она наконецъ и бросила плитку
съ ладовомъ. И нора было бросить, потому что Настя, и въ обыкновенное время не любившая ладону, отъ котораго ей всегда
дѢмщоеь: дурно, леЖала въ обморокѣ. Замѣтивъ это, Афовясьевна подбѣжала? къ ней, растворила дверь и, вытащивъ ее въ сѣни, положила головой на порогъ двери; выходившей на крыльцо
и свѣжій вечерній воздухъ обвѣялъ лицо Настѣ и проникъ въ ея
стѣсненную грудь.
Афонасьевна, между тѣмъ, воротилась въ избу, гдѣ все.еще
ходили бѣлый волны ладаннаго дыма, и стала шарить около
умершей. Она искала ключей отъ клѣти и, не найдя ихъ на кроватя, стала искать на водкахъ, не найдя и тамъ, вздула огня,
такъ какъ было ужь темно, и все продолжая заглядывать туда и
сюдаи искать ключей, стала готовить воду для обмыванья тѣда.
Въ сѣняхъ послышались шаги и женщина, повязанная-платочкомъ, заглянула въ избу.
. тт Чко, никакъ ужь кончилась? «просила она/!
ііттКМЧйЫкась отйѣівла ДФонасьстнанедрвольпынъ.гономъ;
еѣлосадноТідаічлоіода неамиаі ключей и не успѣла гсходит>
Digitized by ooQle
<66                     СОВРВМПШПГЬи
въ клѣть до прихода постороннихъ людей. -4 Полѣэай въ избу,
Ивановна, прибавила она: — пособи мнѣ, я вѣдь одна — то не евро*
ворю.
Ивановна вошла въ избу и, покрестившись на иконы и пожелавъ усопшей царствія небеснаго, взялась за ноги покойницы, а
Афонаяьевна подхватила ее за плечи и, стащивъ тѣло на полъ,
онѣ принялись обмывать его.
— А Настя зачѣмъ въ сѣняхъ лежитъ? спросила Ивановна.
— Да обмерла отъ ладону, вѣдь худобпая она, ладону терпѣть не можетъ.
— Шибко она плачетъ?
— Реветъ, какъ шальная.
Настя между тѣмъ опомнилась и поглядѣла кругомъ съ недоумѣніемъ. Было ужь темно, августовская свѣжая ночь хцхо
опустилась на землю, въ потемнѣвшемъ синемъ небѣ горѣли
звѣзды.
— Что это со мной? подумала Настя приподнимаясь и, вдругъ
вспомнила все и съ дикимъ воплемъ кинулась на земло. Но да къ
только ступила за порогъ, такъ и обмерла снова.
Кнриловна лежала ва полу уже обмытая, но все еще не одѣтая. И страшно какъ-то было видѣть этотъ исхудалый, голый
трупъ съ суровымъ лицомъ и полуоткрытыми, йѣмыми уагамя.
АФОнасьевна съ Ивановной обшарили всѣ углы и не могли нигдѣ
.найти ключей отъ клѣти, гдѣ было спрятано іматье для умершей; наконецъ догадались и нашли ихъ на поясѣ-у Насти.
Когда Настя во второй разъ пришла въ себя, то Кнриловна
была уже сЬвсЬмъ обряжена и положена въ передній уголъ на
лавку. Она была вся въ бѣломъ, приготовленномъ собственными
ея руками задолго до смерти; все было надѣто на ней такъ, какъ
.она велѣла; пономарица и Афоиасьевна позаботились, чтобъ
.исполнить всѣ ея желанія.          '
Ивановна напоила Настю водой, примочила ей виски, и когда
та нѣсколько собралась съ силами, усадила ее на лавку и стала
.причитать и голосить по умершей, и Настя, рыдавшая до сихъ
.поръ тяжелыми безслезными рыданіями, увидавъ участіе къ своему горю, услыхавъ печальныя причитанья, наконецъ залилась
слезами. И долго и горько рыдала она, да*и какъ ей-было не
.плакатъ. Много теряла опа со смертью бабушки, кромѣѣоторой
.у вей не было ни одной близкой.'родственницы,' иѴще потойу
Digitized by jOOQle
ПОМИНАЯ.                            16Г
особенно много, что бабушка была для нея кромѣ опоры  защиты еще я самымъ дорогимъ существомъ въ мірѣ.
Потуживши съ Настей, Ивановна затеплила свѣчку, положила псалтырь па столъ и начала читать громко и внятна, вы?
чеканная каждое слово:.
«Блаженъ мужъ, иже...» и проч.
ГЛАВА II.
Печальна была исторія Кириловны, бабушки Насти, печальна
съ ранняго дѣтства и до самой смерти. Она была третьей дочерью зажиточнаго крестьянина, рано лишилась матери и была
угнетаема въ дѣтствѣ нелюбившей ее мачахой. Замужъ ее выла*
ли рано, да и за бобыля, имѣвшаго крохотное поле и покосъ,
сѣна съ котораго едва хватало на корову и пару овецъ. Да и ту
'небольшую землицу онъ почти не имѣлъ времени обработывать,
потому что былъ приписанъ къ заводу и работалъ въ кричной
подмастерьемъ. Плата подмастерьямъ въ то время была очень
Скудная, ио съ помощью работящей и пробойной жены, какой
оказалась Кирвловна, ции жили безъ большой нужды, такъ что
черевъ два года мослѣ своего замужества Кириловна весело: празд*
новала влаввиы къ новую, избу. Изба эта, больше чѣмъ на поло*
яку,-была-дѣломъ ея трудолюбивыхъ рукъ» Грамотность Кирялевны тоже служила ей не малымъ подспорьемъ. Отецъ посадилъ ее учиться чуть ли не съ пяти лѣтъ въ надеждѣ имѣть въ
вей современенъ помощницу по своимъ торговымъ дѣламъ, и хотя
ее достигъ этого. потому что мачиха, не терпѣвшая падчерицъ,
скоро позаботилась распихать ихъ за кого лопало замужъ, — ока*
ил дочери не малую услугу. Она бойко читала церковную печать > и озими ходить читать по покойникамъ. Ока и съ мелоду
была- очень набожна и вмѣстѣ съ тѣмъ суевѣрна, лечила оть гла*
у, мала много заговоровъ и запираній, зачинавшихся впрочемъ всегда молитвой Святому Духу. Въ общественной жизни Кр*
рияома отличалась здравымъ смысломъ в трезвымъ взглядомъ
ымпр и въ то жр время приписывала чудодѣйственную силу
какой-то безсмысленной сказкѣ, каракулями, написанной на
толстой бумагѣ, знала ее. наизусть, « рукопись хранила какъ
«мшиюз0|№ любила читать и часто добывала себѣ разныя книншцыгвЪ'родѣ вкованій о ющинѣ младомъ, борющемся со своими
страстями, стиховъ о пустынѣ прекрасной н молитвенныхъ за»Digitized by ooQle
ІвЖ                       СОИРСЮШаКЪ.
клинаній противъ духа нечистаго. Но больиіе реего-доятавіяли
ей удовольствіе чтеніе Четя»Мгаей, которымъ она иолыоврлаа
ивъ церкви я за это удовольствіе охотно нлятила ссужампямъ ее
евятыми книгами трудомъ своихъ крѣпкихъ выносливыхъ рудъ.
Во все, что ей доводилось вычитать въ. этихъ святыхъ книгахъ,
она вѣрила безусловно. Наклонность ея мъ мистическому и
сверхъ-естественному усилилась еще больше вслѣдствіе многихъ
постигшихъ ее несчастій. На шестой годъ своего супружества
она лишилась мужа, съ которымъ жила очень совѣтно. По своей
ля неосторожности или по чему другому, только онъ жояалъ водъ
водяное колесо, гдѣ ему оторвало.руку и-смололо обѣ негк. Въ
рамортѣ, извѣщавшемъ начальство объ этомъ происшествіи было
сказано, что несчастнаго успѣла исповѣдать  пріобщить, и что
онъ на исповѣди говорилъ, что никто не виноватъ въ его. смерти,
что онъ былъ самъ неостороженъ я* хмѣленъ. Правда, что, заборъ
ивъ стараго тесу около водянаго колеей воздвигся на лрутойлдевь
послѣ этого событія, но при слѣдствіи работающій «а-Фабрикѣ
народъ показалъ, что заборъ существовалъ тутъ давно. Правда,
что Кириловну, слишкомъ горячо принявшую къ-сердцу емерть
мужа к ладъ вліяніежв сильнаго горя прохиворѣчивжіую едшпкомъ громко всѣмъ показаніямъ, начальства, посылала увѣщеватъ священника, которому и удалось наконецъ убѣдимъ ее» что '
смерть ея мужа проввоніла отъ воли Божьей н есть дѣло рудъ
Того, роптать на -кого грѣхъ великій. УбѣдндасьКмрЫШНі
этимъ и замолчала, но долго горевала хина по мужѣ, не пйЙКтэа*
ужъ- въ другой- разъ,- хотя и находили*» женихи,- «нее# дуввой
прввямлаоь'къ своей крохотной, дочкѣ, единственному.ребенку,
котораго она. «мѣла; - Отъ- вредной мечтатедьнмтн и разныхъ
еверсвъестественвыхъ чудесъ и видѣній, которыя часто мерещаюеяяаіяимъ- вроСтымъ, религіозно настроеннымъ, женщинамъ, ее
«ввела- суровая, то&юдннееть мнопгтрудитьод, чтобы <юмф*
живать -хозяйство'въ его прежнемъ еестояямь. Ошьіпрняыма дъ
труду;- нвгѣла крѣпкое здоровье «почти мужскую -ся4у,.«0Тврыя
и дали ей возможность избѣжать слишкомъ большей бѣдярсад Л
лвшенійг воспитать -дочь, приготовить     приданое я взять М:ЧТО
въ домъ-такого же;бобыля/ какъ-былъ ея.мужъ, еъ>той4ндыто
разницей; что втотъ -не имѣло ничего.
-і..«Ну,: думала Кирилова», тянерьита яіуять.'вайкзауиспмюсм»,
ипжижнъозяинвѵъ ДЪігь; елн* бумтольЯ«.муяаЭД »чят»і;М
аабнвнзми а «тсевіи дутую; : й          О ИКОТЫ'/ (ІП'...ГМ>(]Г'>
Digitized by jOOQle
. I повчвнля»                           16»
Нф жизнь уѣкроилась не такъ, какъ она думала. Въ продолженіе восьми лшъ, послѣ свадьбы дочери,, не проходило году,
чтобъ вълзбѣ Івриловны но лежало'Маленькое, мертвое существо, иранятсЛК ея руки отъ рожденія и не долго радовавшее
ее своимъ крЛшъ. Внучата у Кириловны умирали, не достигая
до году, до чьиж безпрестанно хворала, зять загуливалъ. Всѣ ати
семейныя гоЯки тяжело ложилась на. душу. Кириломы,. но-не
ослабѣла въ *н вѣра въ Бога и его милосердіе до самбѣ смерти.
На девятый Яръ замужества своей дочери, Кириловра приняла
на свои рухЖдевятаго ребенка — дѣвочку и черезъ нѣсколько'
дней послѣ Жтого схоронила дочь. Дитя осталось жить, за то
умерла матж Зять ея тоже жилъ не долго, послѣднее время онъ
аагуливалъ'все чаще и чаще, мало бывалъ дома, часто валялся
по улицамъ, и наконецъ получилъ горячку и умеръ въ больяяцѣ.-Кяриловна пе жалѣла зятя, она не любила его, да и онъ не
заслуживалъ любви; онъ былъ-безхарактерный и лѣиивый человѣкъ, привыкшій къ бродяжнической и пьяной жизни. За то
внучку свою Кириловна полюбила страстно. Она не мола безъ
ужаса подумать, что и этотъ ребенокъ умретъ, и всѣми силами
старалась.сохранить ея жизнь, Горячо молилась Кириловна о
жизни своей маленькой Насти, давала обѣты,'.служила молебны,
ставила свѣчки, и чуть только заболѣетъ Настя, какъ бабушка
ужьщецчетъ надъ мейразныя молцтвы и рдклиная брызжетъ
ой водой съ уголька или поитъ водой, въ которой предварительмо была выкупана громовая стрѣла, крошечный, гладко обтоноцный со. всѣмъ сторонъ кремешокъ, найденный ра горѣ въ
томъ мѣстѣ, куда ударила молнія, и съ тѣхъ поръ носившій
громкое наввавіе громовой стрѣлы и. имѣвшій чудодѣйственную
силу. Счастье Насти, что Кириловна не употребляла другихъ лекарствъ, кромѣ воды, а главное счастье было въ томъ, что она
держала ее чисто.и.кормила досыта, молокомъ, когда была мала,/ийндмщ.магкимъ хлѣбомъ и овощами, какъ цодросла побольще.Нецомѣрно и неу станнотрудирсь крѣпкія Кириловнины руки
ддд- того, чтобы скопить Цастѣ приданое, которое бы дало ей возЖяйкностьі выбирать,мѳждуженцздм& мучднго, а не бросаться
эдщею первому, кто, ДОДООДІѢ' Рш 84:6 еще сама ходила жать
да,4Жое иейИЬіКТ*! Д ЯРЖД Л* «ЦЙ дур. Хлбъ, сосанный
«о двроддодом,ідеч             предала, потому что получала
WWW*
Digitized by jOOQle
170                     соамжкіншкъ.
-
Кнриловна коровъ в овецъ, велись у ней куры в гуем,ивсе какъто сворилось у ней и приносило доходъ в довольство. По зимамъ, когда Кнриловна ни но комъ ни читала псалтыря,, съ утра
до вечера жужжало Си неугомонное веретено, и къ возрасту Насти успѣла ея неутомимая бабушка приготовить полный ящикъ
тонкихъ'холстовъ, завела ей нѣсколько ситцевыхъ и шерстяныхъ
сарафановъ, ланочью шубу съ суконной нокрышсй и нѣсколько
шелковыхъ платковъ ва голову. На ленты для украшенія русой
косы своей внучки тоже не скупилась Кнриловна; самыя широкія; самыхъ яркихъ цвѣтовъ выбирала она ленты своей Настѣ,
сама заплетала ей трубчатую косу и навязывала въ нее ленту
широкимъ бантомъ. И думала старуха, что ужь не долго красоваться ея внучкѣ въ этихъ широкихъ, цвѣтныхъ лентахъ; высматривала она ей въ женихи хорошаго парня и ужь начинала
мечтать о совѣтѣ и любви между молодыми, и о маленькихъ внучатахъ, утѣхѣ своей дряхлой старости, Какъ тяжелый недугъ нежданно, негаданно подкосилъ ея еще крѣпкія силы» вывелъ ее
въ гробъ.
Всѣ свои познанія Кнриловна передала и Настѣ, и вмѣстѣ еъ
ними передала и наклонность къ сверхъ-естёственному и чудесному. Не передала она ей только своей Физической силы. Настя
была слабаго сложенія и не крѣпкаго здоровья. Она не терпѣла
жарко натопленной бани, ей дѣлалось дурно отъ ладони,'Кеторымъ Кнриловна любила дымить въ своей избѣ при всякомъ
удобномъ случаѣ, въ полѣ она скоро уставала, хотя вовсе ме
была лѣнива; зато мастерица была Настя прясть-и ткать,--пипъ
и выбирать разные узоры. Нравъ у вей былъ тихій, не слишкомъ общительный и живой, по серьезный и сосредоточенвй#к
Веселыхъ игръ Настя не любила и въ дѣтствѣ, а всему» вредночитала разговоры своей бабушки, чудесные разсказы о жифви
святыхъ и тому подобное.-Воображеніе у Насти было:разо*То
сильно и способность представленія очень- жива и сильве. А въ
послѣднее' время ея умственныя силы' были возбуждены ещё особенно сильно, быстро возникшей- въ ея молодомъ сердцѣ нривМзапностью къ Молодому красивому паряИ. Подруга- у Наети-бЩла одна, Дарья Кравцова; дочь ихѣ'богяіПго соеѣод за сыпа Котораго-сватали Настю прошлой'Зимбй.іВсѣ другія'дѣ*ИП найййй
ли Настю сііѣсивой за ея веобихитеіініяйи'сур овей» Характеръ,-а
парни цедотрогоЙ и боѣлиСь Сѣ1 Мй niÿfІіМІ É ЩІнгрііШй№:(М ИЗЪ
дѢвоіёь которьія Пе йиЫй1 широкихъ лентѣ КВ
Digitized by jOOQle
НОРЧХНАЯ.                            -ІЯ
говорили, что онаилѣиява и ве здорова, что она или худобная
или порченая. Бабы слушали ихъ и потакали, а мужики слушаніи в молчали.
Но несмотря на все это, у богатыхъ и независтливыхъ людей, и особенно тамъ, гдѣ не было дѣвокъ невѣстъ, Настасья
«читалась хорошей и богатой невѣстой. Старуху, бабушку Насти,
всѣ знали за скопидомку и поговаривали, что въ сундукѣ съ холстами не мало припрятано и синенькихъ и красненькихъ. Дѣйствительно, тутъ была часть правды; у Кириловвы точно осталось нѣсколько денегъ, но половина ихъ во ея завѣщанію пошла
па похороны и поминъ души, а другая была припрятана въ самый дальній уголъ, съ строгимъ наказомъ Настѣ не издержать
этихъ денегъ до свадьбы и даже не говорить о нихъ никому, что
я постаралась Настя исполнить. Да и все, что когда'нибудь совѣтовала и наказывала Настѣ бабушка, она исполняла свято.
Также глубоко чтила она совѣты и наказы своей бабушки, какъ
заповѣди Божьи.
На третій день Кириловну похоронили. Похоронами и угощеньемъ на нихъ распоряжались Афонасьевна и Ивановна. Настя не вмѣшивалась въ мелочи, да в не до того ей было. Все
время она или горько плакала или сидѣла погруженная въ глубокую думу и относилась ко всѣмъ житейскимъ дѣламъ совершенно безъучаетно. «Ладно, пожалуй, сами знаете», говорила
«на на всѣ вопросы, съ которыми обращались къ ней окружающіе. Послѣ похоронъ, Настя стала читать псалтырь по бабушкѣ
я пф цѣлымъ днямъ оставалась одна въ своей избѣ. Афонасьевна
лриходиля только ночевать; она не любила  сидѣть ва одномъ
мѣстѣ, да правда и некогда было ей. У ней было три замужнія
-дочери, у которыхъ «на и жила-поперемѣнно, и которымъ была
и нужна и полезна. Августъ мѣсяцъ быъ на всходѣ и потому
всѣ крестьяне, особенно малосемейные и не богатые, дорожили
каждой минутой, спѣша кончать полевые работы. Въ нѣкоторыхъ семьяхъ, гдѣ были женихи или невѣсты, начиналась толки о свадьбахъ; гдѣ были женихи, тутъ громко говорили о невѣстахъ, разбирали ихъ тѣлеецыя и нравственныя качества-и
еще болѣе разбирали идъ приданое. Если щенихъ принадлежалъ
къ мастеровому классу, то требованіе на ситцевые сараФаны,
шелковые платки и суконныя шубы, высказывалось настоятельшірі, чѣмъ у ирестьяяъу гдѣ -крѣккое здоровье, физическая сила
м способность къ труду цѣнились- вышввсего, Нельзя отрицать
Digitized by LiOOQlC
172                       соврвмкинмкъ.
конечно, что щегольство мастеровыхъ повліяло и на крестьянъ и
пристрастіе къ ситцевымъ сарафанамъ являлось и у крестьянскихъ женщинъ, но все же не въ такой сильной степени,'какъ
у мастеровыхъ, Къ Настѣ появились сваты почти въ одно время
ивъ крестьянъ и ивъ мастеровыхъ. Женихъ ивъ крестьянъ былъ
четвертый сынъ въ семьѣ и отецъ его былъ радъ отдать сына въ
домъ. Настасья, какъ невѣста, имѣющая и наслѣдственную
избушку и клоченъ землицы, пришлась имъ сильно по нраву. Но
какъ ни кланялись сваты, чѣмъ ни старались урезонить Настю,
ничего не могли сдѣлать. «Нейду, рано еще думать мнѣ о замужествѣ, ни ва что не пойду», были ея единственные отвѣты и
кромѣ того, ничего не могли отъ нея добиться.
ГЛАВА ПГ.
Въ одно ясное сентябрьское воскресенье, Настасья пошла на
могилу къ своей бабушкѣ. Подъ окномъ у сосѣда Кравцова «на
остановилась и позвала съ собой Дарью. Та нарядилась и вышла. Дарья была веселая, краенощекая дѣвка, съ живыми карими
глазами и темными волосами.
. — Слышала ты, обратилась она къ Настѣ: — что ІІетька-то
воротился!
— Нѣтъ, отвѣчала Настя, вдругъ вспыхнувъ.
— Воротился, вчера еще Степанко видѣлъ его; да вотъ мы
мимо пойдемъ, такъ можетъ быть увидимъ. Степанко сказываетъ, что обновъ омъ себѣ въ Воскресенскѣ накупилъ; Фуражку, сапоги, ситцу на рубаху, сукна на каФтанъ; жениться, слышь,
хочетъ. 
Обѣ : дѣвушки. шля нѣсколько времени молча, Настя была
слишкомъ заволнована, Дарья воглядывала на нее съ лукавой
улыбкой; вдругъ она ткнула ее въ бокъ, такъ что Настя чуть
яе. вскрякнула.
. — Гляди, Петька-то! отъ Лукашки изъ избы выходятъ..
Настасья взглянула, нуда, указывала ей Дарья, и увидала высокаго черноволосаго варня въ розовой ситцевой рубахѣ» сверхъ
Которой былъ накинутъ кафтанчикъ на распашку Завидѣвъ дѣВркъ» паренъ,.быстро по дошелъ къ <нимъ... ѵ. -;
-п. -п- Настасья. Стенановва,. Дарья Васнльевнаі нжжайше шЛВМюМ. проговоривъ одэд.шарт           тодомъ< снявъ Фуражку.и
дозѣлъ опеля дозшіЬпоы.іал>.іы. k-h-j».
Digitized by knOOQle
ПОРЧКНДЯ.
. — ' Нмѵд;мол4а жииниас», a Дарья тотчАсэ вступила въ
разговоръ.
— . Здорово, Петенька, давно линасей землѣ?
-г- Вчерашняго дня прибѣжала съ Ѳедоромъ Новиковымъ*
— Д больше никто съ вами не дышелъ? спросила Дари...
— Серега Поповъ да Наздрко слѣдомъ заводи будутъ,.можетъ ужь пришли, а другіе на всю зиму остались. À вы куда
изволите, отправляться?аль прогуливаетесь?
Дарья захохотала.                '
— Прогуливаемся, какже, ндше дѣло прогуливаться. Вотъ
Настя на могилу къ бабушкѣ пошла, такъ я съ ней.
— Для. компанства значитъ, чтожь, Богъ по пути, А вы,,.
Дарьюшка, Настасьѣ Степановнѣ плакать много не давайте, потому что плакать — попусту глаза слезить, вѣдь ужь. не пособишь.             1
— А ты что ея слезъ жалѣешь? Тебѣ какое до нея дѣло?
смѣялась Дарья: вишь ты какой великатной, стадъ, вѣрно Врсрре/сенскія-то дѣвки вышколили.
— Гдѣ имъ насъ школить, это мы ихъ школили, а не онѣ
масъ, хвастливо сказалъ Петька, поглядывая по сторонамъ.,
Въ концѣ улицы Дарьѣ повстрѣчалась тетка и остановила ее
поговорить.' Петръ и Настя ушли нѣсколько впередъ.
— Охъ'ты, кралечка моя Настя, вдругъ проговорилъ Петръ,
наклоняясь къ ней: — поговорить съ тобой бы какъ надо, такъ
вотъ какъ? вечоръ я хотѣлъ къ тебѣ забѣжать, да не'смѣлъ! Зачѣмъ ты Дарью-то съ собой взяла?
— Я не знала, что ты дома, отвѣтила Насхя.
— Я приду къ тебѣ вечеркомъ? Одна ты спишь?
— Нѣтъ не одна, не ходи, я не пущу, и ворота запру спозаранку.
— Я за тебя завтра свататься пошдЛ, тетку, пойдешь за
меня?
. і-м Пойду, прошептала Настя краснѣя.,
— * Я тебя поцалую, Настя, и Петръ близко наклонился къ
ней.                       1 ..:. 
Настя отшатнулась.
На улицѣ-то? Полно дурить» гляди, кругомъ народу. :
Эхъ-ма, вздохнулъ Петръ Мі обернулся, заслышавъ >шаяи.
Къ ЛИМЪ цѳддрдида Дарья.,                                             ггчр* Что побаяда съ тетицькой? соресилъ «цъ у нея,.,..
Digitized by
fTXt                       совикмиивкь.
.. t     Побмлж. A ты чем Мъ мамъ пряетаешъТ'еъ йиі Что ла
идешь?
— Нѣтъ ужь, я съ вамаше пойду; Я йв охочъ до сйёзъ-то, а
у Настасьи Стеяавовнь» бетъ слегъ не обойдется; счастливаго
пути,-и Петръ, снявъ*Фуражку, впять низко поклонился дѣвкамъ.
-   — Ахъ тЬі Жуть Здакой, проценбалЪ, обозвала его Дарьи,
смѣясь..! у
Возвратившись съ кладбища, гдѣ НастѢ что-то не плакалось
сегодня, она взяла хлѣба и долго кормила и ласкала свою ско — 
танку, умную, черную* корову, вырощенную заботливой Кири — 
ловной, и ласковыхъ, чистенькихъ овечекъ. Веселое было въ тотъ
вечеръ лицо у Насти, улыбалась Она счастливой, тиХой улыбкой. Воображеніе рисовало ей весёлую перспективу ея будущей
жизни, и казалось ей, что пѣтъ на горизонтѣ'ея едва начинающейся жизни ни одного темнаго пятнышка, ни одной тучки.
А тучка между тѣмъ была, и даже очень большая. Настя, вся
отдавшись чувству радости, и забыла объ ней. Петръ' состоялъ
на очереди и въ первый же рекрутскій наборъ подвергался опасности попасть въ рекруты.
«Еще если наборъ будетъ маленькой, человѣкъ шесть съ тысячи, такъ можетъ быть, и слободятъ, а если больше, то пожалуй не долго и до бѣды», думалось Петру въ тотъ же вечеръ,
когда онъ возвращался домой изъ гостей отъ Ѳедоткц, «ну да
авось туча й мимо пройдетъ; не женись я теперь на Настѣ, такъ
она пожалуй за кого попало выйдетъ, потому время для дея теперь такое пришло, одной жить ей не гоже. А мнѣ ее крѣпко
жаль, другой такой не найдешь, взглядъ-отъ у ней... Петръ нѣсколько времени пріискивалъ слова для опредѣленія взгляда Насти, но не найдя, запѣлъ во все горло:
«Любушка, сударушка...»
Онъ былъ навеселѣ и сбирался въ, тотъ же. день объявить
дядѣ я теткѣ о намѣреніи жениться и не только о намѣреніи, но
и о томъ, что, будучи въ Воскресенскѣ, опъ ужь и позволеніе,
выпросилъ у начальства на женитьбу.
Петръ принадлежалъ къ мастеровому классу Завода Горокъ,
рано остался сиротой, былъ воспитанъ дядей, старшинъ -братомъ своего -отца, съ цѣлью отдать его въ ’рекрупк взамѣнъ
своихъ сыновей;. Сыновей у.Спиридона, дяди Петра, было трое».
Digitized by Google
88МПМ,                               173
изъ ЯП* епаршій Назаръ быль уже отдѣленъ, былъ давно женатъ в имѣлъ троихъ дѣтей, «второй, Левка, жилъ съ отцовъ,
тоже былъ женатъ и имѣлъ дѣтей, а младшійВакька былъ всего
патнадцати лѣтъ.                                                     #
«Эхъ кабы Ванька былъ постарше, ужь уладилъ бы я,
чтобъ его сдали, дядю быуговорилъ, рамѣ только тетка повела
бы, а то теперь бѣда, вамѣниться мнѣ не кѣмъ будетъ. А слышалъ я въ Воскресенскѣ, что наборъ будетъ этой фшфй, ве знаю
только, великъ ли. Хорошо, кабы маленькой, годика бы только
три четыре провертѣться, а тамъ бы я Ваньку соелевилъ», опять
думалосьНетру, когда омъ ужь подходилъ къ дому дяди. Пѣсня
ему что-то,не.пѣлись въ тотъ вечеръ.
«А ну какъ дядя заартачится!» подумалъ. Петръ, отворяя
ворота, «ну чтожь, ваартачится, такъ и безъ вето обойдется, не
овенъ — власти не имѣетъ», отвѣчалъ онъ самъ себѣ.
ь Отворивъ двери въ избу, Петръ спросилъ:
Аль всѣ спать легли?
і — , Пѣтъ, отвѣтилъ Спиридонъ: — мысъ -бабой не спимъ ввило.
. Всѣ кромѣ нахъ ужь спала, а Петру это и было ва руку. Онъ
іАіпелъ, довѣсилъ шапку на гвоздь и сѣлъ на лавку.
- — А тетка гдѣ? спросилъ онъ.
— Здѣсь, отвѣтила тетка. Въ избѣ было темно и она ужь
сбиралась спать,-г-Огнн что ли добыть? спросила она.
— Нѣть ненадо.
— А ѣсть хочешь?
Не хочу. Я у Ѳедоткн ѣлъ,
Петръ сидѣлъ и думалъ: «какъ бы половчѣе приступить къ
разговору о женитьбѣ».
— Что, у Ѳедотки много гостей было? спрееилъ.Оішрмдоаъ.
. — Нѣтъ?е много, свои все.
— Чего же поговариваютъ, не хотятъ ли женить Ѳедотка?
— Нѣтъ, не хотятъ, ва заму ужь надо быть женятъ.
— А ты, старикъ, что же-ему новость-ту не скажешь, обратилась Власьевна, тетка Петра, къ своему мужу: — вѣдь ты новость слышалъ про него.
Йре меня? спросилъ Петръ: — какая жь така новость?
' — Про.тебябаютъ, ты жениться хочешь нынѣ, отвѣтилъ
Спиридонъ.’ ’                                  1 
— А хоть бвг и такъ, такъ что изъ эВтого?" сказалъ Петръ,
и голосъ его слегка дрогнулъ.                                  Digitized by ooQle
176                        совниввмникъ.
А то, что no иимѣ же рекрутчину сулятъ, и тебѣ первому
лобъеабрѣямгъ «казаюХойридонъ. 
Да Sa что ЖэммИ равѣягул яка, «ля яьяница, ала я на-*
чальству согрубилъ въ чемъ? вѣдь есть и кромѣ мем.'
— . А «но а» кромѣ звбя«во?>Намрѣ чтеии?
г* Чмѵг'ТыядфрсОмАу'еъ «врмемъ'оТоввалась ва это- ліева
СвврвдгамчИіпаярм«воніп-демомъ живетъ, унего дѣтей* трое*,
камей онърекрупьі ., ...  t'
>Ну таи* Левка?!.>                         г - г
чг ЛММ.МОМВ- нуимимъ,- домъогь              мамка ми Лкиста-‘
мется? Вѣдисамъ<>.оп ты ужь старикъ, да окать же н у Левка
дѣти. Хоть кого спроси, всякъ скажетъ:- Петькинкочередь, горя»
чнлаеь Власьевна.      # -<        >         “
— Я а не указываю иатгхъ,ва говорилъ Петръ: — вѣетимо,
коли вотребувася рекрутъ съ -жижей семьи, гавъ я долженъ идти,
я и кеотпормгь. А кола наборъ будетъ маленькой, буду-на*Мльство привить, мѣдь я передъ начальствомъ нивъ чемъ непревмненъ. Вѣда тройники, во -у насъ одмигь, есть- ta у другихъ, да
тоню, дома іжмнуп.
Спиридонъ ммчааъ-м думалъ.'             > -                            :
— Гдѣ слободятъ, милой, вадумчйво проговорила тётка; — 
надо быяь не сдабодятъ у*».
— Жди, кабыне слободиля; сказалъ Спиридонъ: — а это тні
про тройниковъ говорилъ, такъ у кого же это?                      - '
— А хоть бы у Якова Безпалова тройника, а у Твмоеея Спѣшилова такъ тутъ разомъ троихъ' отДать мбжно; потому шестеро ’
ихъ мужиковато, всѣ въ 'рекруты годны.
— Ну одного в отдадутъ нынѣ, а ты ужь больно боекъ, троихъ вдрувЪ'заМтѣлѣ; У Якова Въ прошлой Годъ зять ушелъ да
н то они нынѣ побаиваются, Олешкѣ у ихъ знать-то не ми — 
НОВИТЬ. * ' - 1 *      I-'
— ЗяТь нё'&Нѣна, проговорила Власьевна: — а ты и въ самомъ
дѣлѣ задумалъ жениться-то, Петя?
— Задумалъ', :тетка, хотѣлъ тебя Хвататься посылать.
— Вотъ какъ, а мы ничего и не рнаемъ, сказалъ Срцридояъ.
— Потому не знаете, что меня дома не. бЬілоаэадъ Пеуръ.
— У начальства,, ужь баютъ, спрашивалъ, Лазала тетка..
— Сцрдірдвадь..                               М»»
г- Чъмю, дозволили?                                                  ..
Digitized by Google
MHmtAi. 1                                       m
: >ы*- ДбэвбМЫй.'Бумага об* этомъ ужь надо быть пршвіа*пюда
въ контору, а не пришла, такъ скоро придетъ.
-.Эеть капъ! Тетка помолчала. '..           ч
 -* — *А невѣсгугді хоть сватать? спросила онаопять.
— Да что объ эвтомъ толковать, коли мнѣ отъ васъ бДаГбеловеммнѣту, коли вы дли мена оолведра купить жалѣете;'
— іугъ не по'лведра жаль, сказалъ на это Спрпдовв ля
МЮЯЫМѣ тойонъ, а ты то подумай, что Какъ тебѣ лобъ еМрѣ
ютъ, такъ куда твоя баба дѣнется? вѣдь только горе мыкать буДМ»?» ...»* ’
'          На всегда же горе ничуть,,бываетъ* и нъ<еолдатахъ яйпъе
хор<мпе«г Попадаетъ, ну она ко мнѣ в пріѣдетъ,1                                >
' ' СйярПдогнЪ и Власьевна разсмѣялись.
— Да чтъжь тутъ такого, продолжалъ Петръ, одужевляясь
зеО болѣе и белѣ*: — 'Ж>** ивъ Акулинина солдатъ Иеирпмовътоже
жену къ себѣ потребовалъ, ну она къ нему и уѣхала;1 значитъ
можно. Ну а мейя можетъ-и слободахъ еще-. Я начальство просить буду, поклонюсь чѣмъ вибудь, можетъ приКащикъ в выручитъ;'ищпю я у него два года въ ламяхъ-жилъ.
— :Гдѣ' выручить, міръ Закричитъ у такъ-тутъ ничего не
подѣлаешь. Вонъ Боровской да Гуляевъ, еще ' въ прошломъ
году все на насъ упирали. Мужики — у галдеи, загалдятъ, такъ
тутъ ужь не суйся...         <                ' н'Дрикжцикъчотъ не суйся? недовѣрчиво спросилъ. Петръ.
имъ что прикащикъ, иц > самъ упраплщцщіѣ пи
почемъ.
         Да яять амбы начальство меня въ рекруты ладядог.такъ
зачѣмъ бы жениться дозволило)?. а. то и слова не сказали, продолжалъ Петръ, все не угомоняясь.
— А ты развѣ скаадлъ начальству-то, что ты на очереди? небось вѣдь не пикнулъ? Но оно почемъ наши дѣла знаетъ. „Про
»то міръ знаетъ.,
— Міръ болѣ начальства сталъ, опять съ недовѣрчивостью
подвилъ Петръ.
— * Не болѣ, а потому само начальство требуетъ, что8ъ міръ
рекрутовъ самъ вбиралъ.' Начальство разѣ TdîrtÉô зпровннnàctb’ к&го ѣъ 'ре&ты отдаеТі, не сПрбсяеь міру,* а (&ъ того
вѣтъ. Да женись Яр коли тебѣ ужь не втерпежъ, а только‘тайъ
Вйй, м» КЪ' первую же солдатчину тебѣ 'лобъ'мбрѣют, съ
ЫрЯМйгЬ'прибмиЯъ Спйридонь, встань съ лавки, 
J. СХІ, Отд. і.                                                  13
Digitized by Google
trt                         еовипмв*.
. тпВишь загорѣлось, гфодмжменъноадпнадюьаіжыакь,
кто тѣ мѣшать?
— Да ты не сердись, дядя,вѣдь а дотъ женюеьа егн рекрутовъ, коли очередь будетъ, не отпираюсь. Можетъ еще  слобадідо.
— . Наладилъ «дно» слободатъ, да мободатъ съ сердцемъ
передразнилъ его Спиридонъ? — ложись-ко парень снать да
выкинь пу дурь-то изъ головы. И Спиридонъ раетянудсд.ца
своей.ностелѣ.
Теткаподсѣла къ Петру. Ей было и жаль его, да и садаа
сзмьба имѣла въ себѣ много привлекательнаго. лнчна дли нея, и
она ужь рѣшилась въ дуярѣ, что пристанетъ въ Петру, тжтчлдъ.
какъ только узнаетъ, кто невѣста и рридетея лп она ейдонрИву: — Гдѣ жь ты сдатать-те думалъ? спросила она Петри.
— Настасью сватать кочу, Кирнлоаняну ваучау» тяхомьи*
отвѣтилъ Петръ.
, — Кого? спросилъ Спиридовъ, поднимая голму. -п Нмтю Кирнловниву, слышь, отвѣтила ему жена,,
— Въ домъ значитъ хочетъ уйдтп, нроговорвлъСяирндом»
оно бы и дѣло пожалуй, да олрко не Пойдетъ она да тебя.
— Пойдетъ, увѣренно отвѣтилъ;Петръ.
А ты спрашивалъ развѣ?                         -        ।,
— Спрашивать не спрашивалъ, а знаю.
і*«Яу и дура, коли ройдеть, сказалъ Спиридонъ и повернулся на другой, бокъ съ намѣреніемъ ме говорить больше и уснуть
скорѣе.
. — Что же за дура, чѣмъ же Петька не женятъ, проговорила
Власьевна)она ужь начинала принимать сторону Петра, ей вдругъ
что-то захотѣлось женить его.
— А ты баялъ съ ней, спросила она Петьку тихонько. '
— Баялъ.
— Когда?
— Сегодня.
-Гдѣ»                                                /.'.Ï '
„ — На уляѣ.видѣлъ, встрѣчу понада.
. — Цжь, мцлой! да здать-то не бывать этому, добдапда она
щуетмѵ..,-і,
т' Кнутъ не бывать? Почему? ты, тетка, мрлви-ко утре<*удѣТо, да, благословись, поди-ко сватай. Я вамъ «вваерда  раот-г
Digitized by Google
...                                         Ht
швамъ быдъ>кае«вь*.аАмгь juu мевяаодмдра жалко ка ру»
кобдпе купятъ!
кчиг-г Это ты, Полька, языкъ, понапрасну мозолищъ, вдругъ oto+
эвадеа.съ достели Спиридомъ, шмгораго Петръ считалъ уже спа*
щрмъ: г — сказано тебѣ, что не денегъ жаль, а бабу твоюжаль. За
моіве губигьшонапрасну?
— Ну, зачѣмъ губить? ве ва тоже вѣдь в онъ ладитъ, застуь
ПЖДАсцВласьавна: — тебѣ жаль, а ему подвткось пуще твоего-то
жаль будетъ. Поди, Пета, ложись спать, утро вечера мудренѣе
утрамъ* ужм переговоримъ обо всемъ..
, ( т-. А.ты* тетка, знашь ее? видѣла?
|ІН-т-;Кадд ве.вадѣть, видѣла.Мимо.вѣдь ходитъ,ничего,дѣвка
хорошая, в придадите много..
— Молви дядѣ-то утре.                                              j
«и тг Ладно» малымъ лмрнсь, спи...
Петръ легъ ва лавку и скоро заснулъ. Онъ былъ увѣренъ въ
успѣхѣ. Спиридонъ, тоже спадъ, одна Власьевна долго не могла
мснулы*она долго думала, какъ она сватать будетъ, что гово*
рить, какой иконой благословятъ они Петра, что два будетъ
стряпать на свадьбѣ.и нѣмъ подаритъ ее невѣста. Все ото завивало ее гораздо больше, чѣмъ будущая участь.Петькиной жены.
«Авось в..скобенятъ», думала и дна,- дота и сама, не вѣрила въ
слово «авось».,...
          Г;   Г  ‘              ' !
ГЛАВА IV.
На другой день Спиридонъ в въ самомъ дѣлѣ окавадм спа*
аорлйвѣе. Левко, второй сынъ Спиридова, тоже потакйулъ Петру.жениться, а жена Левки ладилась ѣхать въ свахи ио Пггру,
а посему случаю тоже потакнула ему жениться. Но не смотра на
все этом Спиридонъ окончательно согласился на женитьбу Петра
только на другой день и Власьевна, ждавшая только его согласія,
тотчасъ же пошла сватать. Сватовство ея разумѣется увѣнчагг
лось успѣхомъ и не нужно ей было долго уговаривать я упрашивать невѣсту сдѣлать свадьбу поскорѣе.На рукобитье, Скнридонъ
шинель«ваякеромъ,. самъ съ женой, даотарші&сынъ.съ женой
и женихъ пятый. Онъ забылъ всѣ свои опасенія и страхи Вібыдъ
«ДОМНА веселъ и.дщмманъ» Винаупиди.,очи подведра, слѣдовачТельно выпить было чего; поѣсть* тоже было нодгряаано у; ІЦ<
Digitized by ooQle
9Й                        сов>вжвнкиКѢ.
стасьи вдамшь.. Она мозабетнлась угоетять хорошенько еноегп
богоданнаго свекра и всю свою будущую родню. 'Даже подарвож
всѣмъ хорошіе, мужикамъ бумажные платка» бабамъ пол’отенцы
съ браными узорами, жениху шелковый жиДетъ. Просватанье
бЬыо веселое, дѣвки усердно пѣли пѣсни.. Спиридонъ и Наваръ
то и дѣло подливали водку и къ концу вечера гости подгуляли
такъ, что даже въ плясъ пустились.
— Весело пропивали Настю, говорила на другой ден> Афонасьевна, остановившись съ знакомыми бабами на улицѣ: весело,
что и говорить, какъ-то жить-то станутъ. Нуда извѣстно, горевать
то не кому было, ни отца ни матери, ни роду ни племени. ВмѣстѳЪтца Гржпка Косолапый съ бабой былъ, какой-то отдаленной родней приходится, такъ семѣ вода на киселѣ, свахи, подружки тоже все чужія.
— Поди, плачетъ невѣста-то? спрашивали у Аѳанасьевны любопытные.                                                           *
— Ну какъ столько не плакать, извѣстно, дѣло сиротко й
шабко-то плакать вѣдь не отчего, потому не силой отдаютъ,
самайдетъ..  
— Тебѣ-то подавали ли вино-то? пила же ты?
— Подавали два стакана, ну и рюмкой подавали не одинова.
Вина Спиридонъ вволю притащилъ; кажись, полведра было. 'г
— Неужли все выпили?                                   
— Нѣтъ, не все, кому все-то выпить? у насъ кромѣ Григорьято Косолапаго и мужиковъ никого не было. А ужь онъ-то пья — 
нешенекъ натянулся, даже'ДёмЬЙ нЬ могъ уйти.
— Дѣвокъ много сидитъ у Насти на посидѣнкѣ? продолжали распрашивать Амонасьевну любопытныя бабы?
— Нѣтъ немного. Кому многимъ-то быть. Вотъ Дарка Кравь
цояа.только и есть.да мои внучки, Дунька Терехина ѳшшр
была,
1      — г Шитья вѣдь надо быть много у невѣсты, говорили бабы.
— Ну, какъ есть таки. Свекру рубахи, свекровкѣ, ну деверьямъ, жениху, вонъ вѣдь что однихъ рубахъ надо.                               '।
 — А свадьба скоро?
' — Скоро, черезъ двѣ недѣли и свадьба.
Вотъ смотрѣть-то надо! а въ чемъ невѣста вѣнчаться-те
будетъ?-...
  — А въ.голубомъ шерстяномъ, что недавно заьела, одинъ.
разъ Нсего и задѣвала къ обѣдни;
Digitized by jOOQle
ВОВЧЖНЛЯ.                            181
— Жеяихъ-оть чего првиесъ невѣстѣ!
— А шаль. Шерстяную. Большая, и полоски по ней красныя
йіелковія, киста густыя.
— Ишь ты! не знаешь, сколько платилъ?
— Незваю, въ Воскресенскѣ, баетъ, купилъ?
Выспросивши все, что особенно интересовало, бабы раэо»
ынсь и Аѳанасьевна пошла дальше, совершенно готовая Повторять всѣмъ и каждому все, объ чемъ спросятъ.
Время шло, какъ казалось Настасьѣ,  удивительно быстро;
она почти и не;замѣчала его. Она была счастлива и ей было весело. Порой ей даже совѣстно становилось за свое веселье, nq
все-таки она никакъ ие могла сдѣлать печальнаго лица и плакатъ
ври*.каждой заунывной пѣснѣ, какія распѣваются на поси*
дѣтсадъ.
И объ чемъ мнѣ плакать, думалось ей, объ томъ развѣ толъ*
ко, что абабупжи у меня нѣту, а еслибъ она жива была, такъ я
бы и совсѣмъ веселешенька была. Петя у меня такой ласковый,
добрый, добрѣе и лучше всѣхъ другип парней, каквхъ я маю.
Такъ' я ево люблю, Такъ что жизни готова за него ляшитьія».
И рисуются Настѣ веселыя, счастливыя картины, іакимъ ты*
хамъ, глубокимъ чувствомъ торятъ ея глаза, такая ласковая,
счастливая улыбка на губахъ. Замечтается она такъ, что и не
слышить ви разговоровъ своихъ подругъ, ни ахъ пѢсенъ.
— И очень это ты все думаешь? спрашиваетъ Дарья у Нас*
тя, когда въ сумеркахъ другія подруги разойдутся по домамъ и
онѣ улягутся на полати сумерничать: — что у тебя въ головѣ, что
за мысли Такія, сидятъ да все думаетъ что-то, разсмѣется про
себя, а намъ ничего не скажетъ.
— Да что же вамъ сказать-то? Я такъ про себя думаю, уклончиво отвѣтитъ' Настя.
/ — Ты поди все о Петрушкѣ-то думаешь, вкрадчиво продол-.
жаетъ выспрашивать Дарья: — все про то, какъ тебя обнимать да
цалбВаіі будетъ: вотъ такъ крѣпко. И Дарья показывала на дѣлѣ, какъ Петръ будетъ обнимать и цаловать Настасью.
 — «Полно, стыдливо отбивалась Настя, не дури: — стану ігобъ
Томъ думаться у самой кровь такъ и обжигаетъ щеки и Сердце
бьется такъ сильно, будто выскочить хочетъ.
— Отчего-жь не думать объ этомъ? вѣдь >ужъ къ тому.идетъ.
Вб>№мозѣнчаютъ васъ и сведутъ на подклѣть, положатъ спать
вмѣстѣ.'''- «                    - I '. I /
Digitized by tooQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
— Молчи, болтушка, а ве то я уйду, и Настя хотѣла соскоМить съ полатей.. ‘
— Ну, ве стану, ве стану, лежи, экая вѣдь ты недотрога!--At
вотъ я и не невѣста, да думаю объ втомъ. Эхъ, Настя, Кабы ты
знала, какъ мнѣ Серега ПовоМь глНнется. Такъ бы вотъ’і ыѵза
все и обнимала да цаловала-.-Бъ караводѣ ли, гв горѢдкагЪяи,
все вѣдь онъ подлецъ со мнойвъ варѣ, такъяегьм во отсвмѵв
отъ меня. Перстень онъ мнѣ нынѣ Во дарилъ.'                 1; по
-       Камой? спросила Настя.         - :                        л
— Серебряной, со сталючкой; Хорошинькой, иростоітакжшюритъ/какъ его аовериѳпъ на оолнышсѣ, Подарилъ Да ибаегь,
нося его баетъ, каждый деньги сыруки но снимай» А мімЬжаан
я его въ коробочку положила да въшцяиъдоеамое ддомсцрум
тала. Боюсь, кабы мать не увидала; увидятъ, такъ бѣда,,, изобьетъ всю.,,,.
Чего жъ ей бягь-то? можетъ онъ зимой-во тебя сватахъ
станетъ, такъ ты;и води ва Него замужъ, «казала Настя*.’
>  *- Ловко тебѣ,макъ у неба никого наболымаго-хо нѣга,
пула-Дарык-амиѣ вотъ окажутъ, ты за тлпо цодя,тдкъя и должна идти. Опять >жеп то надо додумавъ, что у Сереги семья большая, живутъ лига не богато,, да.я мать его.меня терпѣть но можетъ. Нѣтъі ужь, не бывать мнѣ.за нимъ, разѣ на одно гора я ва
него пойду. А вотъ онамеддо Терешиха сказывала матери» что
меня за :ВасЯлья Шайки ца свататься хочутъ, коли правда это>
такъ меня, ужь безпремѣнно за него просватаютъ, потому.тутъ
богатство а мъ одинъ сынъ.
ч- А.хыве ходя за него, скажи не пойду, да в только, говорила удивленная Настя: — силой вѣдь не повѣтчаютъ?
— Какъ не пойдешь, у мена мать.знашь какая;> схватить
ухватъ да и зачнетъ возить по чему попало; а Мшшо тетки прм*
дутъ, ядя, всѣ вѣдь на меня нападутъ, тутъ ужь много не нагеворншь..
— Да вѣдь ты на вѣкъ несчастна будешь, говорила. НасТЙ,'и
удивленная я испуганная.
— Ну, почто, -на вѣкъ, сперва, конечно,, поплачу/тюГійу
вотъ какъ нодумаю я объ этомъ такъ во мнѣ ровно. чтоі пове*
нется, а послѣ привыкну.                                         - :. г-і-’
Дарья вздохнула м помолчала;>* — 
 -ч И мѣдь рѣдкая дѣвка за того выходитъ, доп/
все ужь больше за другаго. Либо отецъ съ матерью не «сайтъ
Digitized byGooqIc
ПОМЫЛА.                                ш
взять, либо ta*» во возьметъ, а вето опять невѣсту ве отдадутъ;
Больше все такъ бываетъ. Ну, да в то сказать, вѣдь ШапкПныне
п примѣръ богаче Поповыхъ, и Васька тоже изъ себя ве
гцусной.
— Серега лучше, молвила Цаетд,
— Ужь это я сама знаю,, что лунпи. Гдѣ Васькѣ супротивъ
Серега. Тотъ ораитъ, ну да и изъ себя красивѣе. Съ твоимъ Петькой ѢЫ ЬлЬвИобратья, завсегда вмѣстѣ. Ты бы сказала Йетькѣ-тб, чШ5ы онъ Серегу дружкой сдѣлалъ.
— Ладно, скажу.                                                 1
— Сжи Петькѣ, я тебя за ото во какъ поцалую, пряничкоМъ Покормлю. Мы хоть‘попируемъ съ нимъ вмѣстѣ у тебя на
свадьбѣ-то. Сегодня же скажи.
Иногда среди такихъ разговоровъ приходилъ Петръ’ в стаскивалъ дѣвокъ съ палатей. Начиналась возня, хлопанье,, шутки
и смѢхи, приходили другія подруги Насти, зажигали свѣчку всадились вокругъ стола за работу. Тутъ же подсаживался в ПеіДО
и цѣлый вечеръ точилъ лясы, онъ былъ большой балагуръ идесе'льчакъ и дѣвки только покатывались со смѣху. Смѣялась д
Настя, любовно в нѣжно поглядывая на своего суженаго, Двѣ недѣли пролетѣли какъ мигъ, и наступила свадьба [Насти. Описывать ее нѣтъ никакой надобности; воѣ свадьбы прщрг
го простонародья такъ похожи одна на другую и. стодоо дозъ
были описаны, что вѣрно ужь извѣстны каждому.
Отъ вѣнца молодые уѣхали въ домъ къ Спиридону, гдѣ ИХЪ
встрѣтили съ образомъ, съ хлѣбомъ в солью. Отпраздновали
тутъ большой столъ, пярожный столъ, и на третій яеньдюолѣ
свадьбы поклонились Спиридону и его женѣ въ ноги, помолились, поблагодарили за хлѣбъ-соль и уция въ свою хатку, *
, JPwa была очень рада. Шумъ и пьяные гости мадеѣіін ей и
хотѣлось ей поскорѣй остаться вдвоемъ съ своимъ Любимымъ
ружярь.
— Какъ мнѣ хорошо, Оевимьжа, говорила ева въ единъ Ие*черъ своему мужу, когда онъ воевратился съ работы:’; — такъ
ЛИршмж.'ѴТО хоть бы и всю жявиь такъ проживъ.
.      Чтожь,  мроживемъ, отвѣчалъ ей Петръе — такъ ВСЮ
мжамв Иіпрежнвемъ, гвлубучпка ты моя, Наста. Вѣдь я теперь еамнй.яиаплыаснъ'січаевдняый человѣкъ на свѣтѣ, яѳтваМялси
0<ъ,-&о< «орешь иЦ: — разбогатѣлъ, какъ Ѳома-скоробегатеѣ,
Digitized by LiOOQlC
H4                        СОВВІРЩИГІ.
Нн<нго, на кода, ни двора — д вдругъ все цододо*» ?ЙРЙМИгЗГ
Меж гляди «акая чудесная, во дворѣ скота, одалдо» > ।
Коровушка мыки, мыса,'             " "’         1 ***’ ‘* а '
Барашко шадры бадры,                                   ’ ь“в       ‘
Утоньм съ носка млоем, -'                '< h г''
Курочка во сѣиамжаиъ покаяшмоть.  " *              ' — 
.  Ч. I r„T        Ич'.
Запѣлъ онъ весело, ррртопывая догой.д лдоМД мддьрдмнц.и
— Балагуръ, сказала Настасья, сцѣед
на него. Онъ обнялъ в поцаловалъ ее., 
— А хозяйка-то у меня какая краля, одно слоро, красавица
писаная; взглянетъ, какъ рублемъ подаритъ, сдрво молвцтъ, обдо...                   ' >.<4,
И опять они обнимались и цаловались вдоволв.
' Придетъ когда Петръ съ работы, усталый, запачканный, и
ЪбЫалуется женѣ: — Всѣмъ бы хорошо, Настенька, да одво лул*,
работятяжелая, кабы полегче маленько, славно бы было, а кабы
Совсѣмъ не работать,' такъ и много бы лучше. Лежалъ бы вотъ
эЯякъ йА лавкѣ, жилъ бы бариномъ, только пилъ быдаѣлъ,
ДаСПЯЛЪ вволю, авсе бы у тебя готовое быдо, все бы это хордг
то было. ‘                                                                  
И старается Настя его утѣшить, 'ласкается къ нему и'роитъ
ёГб"ЬлЯдей'ькой бѣжкой и кормитъ послаще. То пирожКйСѣ
ѢбрКовъю *нлй съ рѣпой, то лепешки Круііяные илк творожные';
благо, коровуп/ка Хойтъ, акуры нанесли лѣтомъ'не одну
яМ(ъ.            *
* ‘Safiéft й’Спиридонъ когда съ работы къ молодушкѣ бріа»ккн
ВыпитК. Петръ распахнетъ ему дверь настежь.                             ‘ ‘Ѵ
-        Милости просимъ, тятенька,’ Скажетъ ему съ поклоновъ1.?
А СпйрйдЬйъ будто и не глядитъ на' него
> >' — Не «нгуряйся, скажетъ, я не къ тіе((ѣ пришелъ; къ Нол о
дуЫКѣѴйб попоитъ ли Горяченькой бражкой?                                -і.ох
Разсмѣется Настя въ отвѣтъ на это и веседо заторонййсД'Сб-грѣшпиму бражки, Исправитъ все и скажитъ съ Ьокломмъ:— Кушай, батюшка, на эдоревье... <                 > -.ця’
И лѵобо это было старику Спиридону. Крѣиио< полыбМ4МЦ'
.ему молодушка и только онъ одинъ не. яабывалъ,- чтоНежотъ,
-скоро ей сиротѣть придется и-мыкать горе бев» муаиціЛсѣ.мршяіе» кйеалесь,' забыли объ этомъ«Власьевндктоже. чавпшыю йа»*'
дмла провѣдать молодыхъ, заходила -Апйриідріпвшмвамра
Digitized by Go<          le
' *'üM№ Надаръ иногда въ праздничный день завернетъ. Ледко
тоже прибѣжитъ иногда бражки выпить, одна только Левкина
щенадикогда не ходила къ, Цархк Недобрая она была баба,
же любила ее ц завидовала Настѣ* богачеогву  тому, что она
.«до* хозяйку до ддмѣ, что хочетъ, то и творитъ. На Петра
Арнна, такъ звали Левкину.жену, еердалась за то, что онъ не
лмкфдодъ.еедо £вахи, «поставилъ Андреевну, и мысленно съ
лжи ему за ото всякихъ напастей, и еслибъ представился случай
«аоіцоммме была бы ве прочь и на дѣлѣ отплатить ему за такую
-обаду,,,і
г.
t..;,,..,.
>                       ГЛАВА V...
,  1
а /»А-время шло да тло, и скоро.давно ожидаемая Спиридономъ
дикость: настигла Петра. Съ новаго же году объявили наборъ и
дАумь-о немъ достигъ до.Горокъ раньше, чѣмъ прикащикъ получилъ предписаніе о наборѣ и высылкѣ рекрутъ. Закручинился
-Спиридонъ, закручинился и Петръ, но Настѣ не сказалъ ни сло-МО И Спиридонъ тоже молчалъ; онъ даже и женѣ наказалъ НИ"
чего не болтать до времени.
» Что спозаранку толковать, говорилъ онъ: г- только слезы
ливней-,'будетъ еще время, наплачется,
<> мЖскрро пришло ато время: за два- дня до Крещеція утромъ
нрЖйѣжалм въ о-абрику. разсылки изъ конторы и объявили,,.чдр
прнкащикъ-де всѣхъ стариковъ, мастеровъ и подмастерьевъ тре.fÿlMMдо ковтору рекрутовъ выбирать...,
-- Побѣжали мужики, бѣгомъ, хотя у МНОГИХЪ,.у КОСО ПЫВАВЫІ
быЛИ ноги подкашивались. Побѣжали съ нами и Сцщщдонъ и
Ливеръ»-. -<>! - . - ...
.         Что* Спиридонъ Антонычъ, говорилъ. ему.дорогоѣрувомн
лосый высокій мужикъ: — али побаиваешься?. ।.
‘.НтЛйщъ-ійе бояться-тоі за нами очередь, отвѣтилъСпиридонъ
евабочеоымъ'тоиомъ.
H-г..И- занам» вѣдь тоже, сказалъ въ отвѣтъ ва этемужакм* — 
ібраяаивадо бып отдать,придется.
« — У васъ холостой, все же одна голова* сказалъ Скмридоиъ.
- чмѵіА вамъито велѣлъ женить-то? бабщ послушался. Соври..
дджѵАвтонычъ, я и тогда думалъ, что де леди» вы дѣлаете.
-ОЙмнтмтьгбывамъ надо до итого свадьбой-то.
Digitized by LiOOQlC
КП                         СОВВШВПНМКЪ.
Снарядовъ молчалъ.
- -Прибѣжали въ ментору, ярикащиигь былъ ужь тутъ..
— Что ребята, наборъ вѣдь, сковалъ омъ Имъ добрымъ ллскевЫмъ голосомъ. Добрый былъ въ ту мору приажщикъ въ Горбатъ, теперь его ужь дивно нѣтъ въ живыхъ м народъ ое* Мн
его поййитъ и все добромъ поминаетъ.
        Великъ ли, баткннко, Николай Васильичъ, велиМъ ли Wtборъ-отъ? заговорили мужики, обступая его.
— Большой, ребята, двѣнадцать человѣкъ съ тысячи К’оо
чувственно поглядывали на мужиковъ добрые, сѣрые глава й*ан
раго прикащика.
Мужики стояли нѣсколько временя молча, а старый -сѣдой
мастеръ Тимофой Спѣшиловъ сѣлъ на лавку, да такъ и заплакалъ.
- — Не плачь, Тимофой, говорилъ прикащикъ, вставля й подходя къ нему: — что дѣлать, надо покориться! А то можетъ міръто тебя и освободитъ? и онъ вопросительно взглянулъ на толпу
мужиковъ.
— Рады бы освободили, заговорили мужики всѣвъ ГоЛОеь:1 —да никакъ Нельзя, кого послѣ этого отдавать будемъ; еслѣ яй- ।
терники будутъ дома жить?
— Я и не перечу, заговорилъ ТимбФей, вставая я утирая слезы полой: — я заранѣ знаю, что у меня Сенькѣ быть въ солдатамъ,
потому у меня пять сыновъ, молодецъ молодца’ лучите, бХного
стало быть придется пожертвовать. А все' жалко, потому сыѵ*.
И Тишофой опять заплакалъ.                                 <«>
— Жаль мнѣ тебя, жаль, старина, говормлъ пртшцмМ,
трепля его по плечу: — и парня твоего жаль, смирный оИъ у тебя,
не*буянъч не пьяница.                                         щ.ы — У меня всѣ смирные, сказалъ ТвмоФей: — потому-тй*
вотъ Давъ держалъ, — и омъ показалъ евойморщииНстыЙІ крѣпко
сжатый кулакъ: — въ страхѣ.                                     > .
ТимоФой былъ дѣйствительно суровый я втрогій<сѵзрмкъ по
наружности, и проявленіе такого припади* горячаго'чуветванмъ
-ѵйягь крѣнкомъ человѣкѣ сильно а тяжело ммійеввовалф а*
толпу. Но Тимофой скоро оправился,-и его сынъ* былъ оинммцт
върегмстръяервымъ.                   Стали- выбирать другихъ; рекрутовъ требовалось еь метроваго класса завода сорокъ шесть человѣкъ -и столько «есъ Про*
стьянъ, населяющихъ Горки -а* половину съ ма<я*еревыжа»
Digitized by Google
лиадшг *                           ter
боръ крестьянскихъ рекрутовъ долженъ былъ произойти воблѣ
обѣда, а теперь пока выбирались только мастеровые. Поднялись
скоръ и говоръ-между мужиками: каждый Отстаивалъ своего п
указывалъ на сосѣда. Два извѣстные крикуна въ Горкахъ, Боровскій и Гуляевъ, кричали громче мѣхъ. Наконецъ споры начали утихать; рекруты были* ночл-и ъсѣ выбраны, и въ чвслѣиХъ
былъ Петръ. Спиридонъ совсѣмъ затерялся въ тоннѣ; оиъ нтру-ш
совать былъ Немножко, да и не любилъ и не умѣлъ спорить. Назаръ толкнулъ его подъ бокъ и шепнулъ на ухо:
— Тятыка, побаѣ прикащику-то, нельзя ли Петьку слобедгтзі
Ни хоша бы жеребей бросятъ съ кѣмъ нибудь велѣли.
-     Гдѣ слово датъ, вздохнулъ Спиридовъ, однако протискала
сйтквозк толпу я подошелъ къ столу, гдѣ сидѣлъ прикащикъ.
; — Батюшко, Миколай Васильичъ, нельзя ля Божескую милость' дѣлаТь — ' Петра-то увоЛить отъ некрутовъ, сказалъ онъ,
кланяясь низко.
ёто ты за племяша-то просишь? спросилъ прикащикъ.
— За племяша, родимой, да только вѣдь онъ у меня замѣсто
сьща былъ взятъ, отъ матери полугодовой остался. Я его споилъ,
скормилъ и въ домъ посадилъ. Сдѣлай, батюшка Миколай Васьичъ, божескую милость, помяни мою старую службу, вели
хТьжеребей кинуть съ кѣмъ нибудь.
ІІрикащдк думалъ,
— Это бы можно, пожалуй, 'сказалъ онъ: — да однако я
самъ собой этого не могу, а вотъ, что міръ скажетъ, ты вотъ у
вдшс#|ъ спроси.
; Спиридонъ обратилъ на нихъ унылый взглядъ и хотѣлъ было.
- говорить, но мужики не дали ему и пикнуть» и заговорили всѣ
дъ-одинъ голосъ:
— Нельзя этого, никакъ лелмя. Тутъ, и жеребей мотать не
нужно, потому у тебя, Спиридонъ, три сына, племяшъ четвертой- «Вопъ они промажь себе, пожалуй, пусть жеребьи мечутъ,
для пасъ это все равно, былъ бы яекрутъ. Жадъ племяша, такъ
ерша-давай. Возъ Наздра-то и давай, кричалъ Боровскій, ж вытѳлкяулъ Назара на средину комнаты какъ разъ передъ отца.
— Что вы? испуганно взмолился Спиридонъ: — какой Назаръ
иекрутв — у него домъ, дѣтей трое.
'- — Текъ нечего м простъ за Петра, закричали мужики? — 
вмш емэ писать, Мшеолай ВасмльяЧъ.
Digitized by Google
tes                          совммхнникъ.
'1      - Нечего, Видно, дѣлать, Спиридонъ, вздохнулъ прикащикъ
и млѣлъ писать Петра.
 — Я потому молвилъ, говорилъ Спиридонъ, пробираясь опять
въ толпу: — что онъ недавно женился и бабы ужь больно жалко,
— А чортъ ли велѣлъ женить-то! закричалъ Гуляевъ: — самд
виноваты, да теперь и отвѣчай за нихъ міръ.;
>  Спиридонъ совсѣмъ замолкъ.
- 'Вскорѣ <рыбрали и остальныхъ; на этотъ разъ дѣло обошлось
безъ жеребьевъ, потому что очередныхъ только и было шесть
Человѣкъ. Женатыхъ, кромѣ Петра, былъ только одинъ.
— Ну,- а Теперь, ребятушки, заговорилъ прикащикъ по окончаніи выборовъ; — за рекрутами смотрите сами, чтобъ иди у васъ
были, цѣлы и сохранны; объявите имъ, что съ сего числа, они
увольняются отъ работы, пусть погуляютъ напослѣдкахъ и отдохнутъ, а къ пятнадцатому числу пусть будутъ готовы,.Къ
пятнадцатому надо ихъ представить въ городъ...
— Ладно, Миколай Васильичъ, отвѣчали мужики: — будь покоенъ, это ужь паіпе дѣло, хранить будемъ, потому намъ все
едино: не того, такъ другаго — все отдавать надо.                     t г)
— А теперь съ Богомъ.
Мужики ПОКЛОНИЛИСЬ И ТОЛПОЙ ПОШЛИ ИЗЪ конторы,                '
Между тѣмъ позвонили на обѣдъ, и тѣ изъ мастеровыхъ, которымъ нельзя было оставить работы, кучками бѣжали изъ фабрики къ конторѣ. Между ними былъ и Петръ. Спиридонъ' повстрѣчался съ нимъ. По одному взгляду на печальное лицо старикѣ Петръ’угадалъ’ свою 'участь.'
— Что? спросилъ онъ тревожно, все еще не безъ тайноГ надежды ВЪ СёрДЦѢ..:       ‘           I"
‘ — A ‘to, что записали тебя, Петя, Въ 'регисъ,’ отвѣчалъ €Ьи іі»і Ѵ.і
ридонъ, не глядя на него.
 - А'+ьі проектъ прикащика-'то? - "
"'и~«ОДй;ОД‘просилъ. ДА чч'б'пккащикі, — извѣстнЪ, kâitotf
онъ у насъ смиренной. Развѣ онѣ чтойджетѣсупротитаких
гаіідѣеѣъ, какъ Воровской да Гуляевъ?...                ';
'     Я‘однако; батюшко,  зайду иіпшб' Къ прикАикуУЬѴ'ёкІзалъ’ПетрѣУ — попрошу ОаИъ, и Онъ побѣжалъ бѣгомъ. '
 'ь-И'яшнъ зайдусь тобой, уныло моДвйлЪ СпирпдоіЛ. іг по- '
шелъ вслѣдъ за нимъ.                 ' ’ " ’  ’! і”- '   ’’
Но скоро хши вышли отъ прикащикѣ énÿe бояѢкун'лые “и1,
печальные: Петръ плакать, 'Спиридонъ тоже Утиралъ глйН’У- '
Digitized by Google
НоНвНлЯ,
Дорогой Спиридовъ сталъ было разсказывать - Петру;
кого в кого еще записали, но врядъ ли что слышалъ Петръ, д<
а Свиридовъ что-то сильно путался въ словахъ.
У воротъ ихъ встрѣтила Настя, блѣдная, какъ мертвецъ, и
а Громкимъ воплемъ кинулась на шею къ мужу. Ариаа -стояла
въ воротахъ и утирала глаза кулакомъ; это она поспѣшила сообщить Настасьѣ, что ея мужа выбрали въ рекруты. Петръ почти на' рукахъ внесъ свою жену въ избу; онъ плакалъ, громко
всхлипывая, вылъ Спиридонъ, прибѣжала Власьевна и завыла
громче всѣхъ, складно причитая къ Петру, какъ къ покойнику;
. Спиридонъ не могъ долго выдержать этого реву и убѣжалъ
гьКабакъ за штофомъ водки. Принесши водку, онъ выпилъ самъ
и Подалъ Петру стаканчикъ.
’ ’’ — Пей,, говорилъ онъ ему: — пей, легче будетъ; ты теперь
у Паеъ гость и мы тебя должны поштовать.
Петръ не отговаривался и выпилъ. Спиридонъ' налилъ еще и
опять Подалъ' Петру; тотъ выпилъ опять, и у него'какъ будто
отлеглб 'отъ сердца; Онъ пересталъ плакать и сталъ уговаривать
Жейу?И Настя какъ будто успокоилась, только такимъ унылымъ
и глубоко Грустнымъ взглядомъ смотрѣла она на мужа,. что ему
становилось Жутко. Онъ едва выдерживалъ; то ему хотѣлось
удариться головой объ стѣну, то заревѣть во все’ горло. Порѣ
шЙЯГЖе онъ, что всего бы лучше напиться до безчувствія.
Въ сумеркахъ вабѣжадъ Наваръ в сталъ авать Петра н Настасью въ ГОСТИ.'
'      Идя, Петрушка, говорилъ онъ ему ласково, воендк съ
ними, побай, все же на людяхъ-то веселѣе; молодушка! «ците
вмѣстѣ, обратился онъ къ Настасьѣ..
Я не знаю, какъ Петръ Семенычъ, чуть слышно прошептала та/
— Ладно, будемъ, сказалъ Петръ, что, дома сцдфть, дома
мнѣ теперича во какъ скучно, потому, я всего этого дожнъ липвпся.Одѣвайся,, Настя, пойдемъ.                           (...
Но Настя не двигалась съ мѣста. Онъ.накинулъ,не нее ЩУ&*
ку и вмѣсуѣ съ Наздромъ они вывели Настю изъ избы. У, Назара
ТПетра такъ усердно угощали, что онъ не въ силахъ былъ идти,
домой н его, ІІазаръ съ Левкомъ свели подъ руки. Петръ заснулъ
сномъ тотчасъ, какъ только Добрался до постели. Настя
просЫдѣЛа надъ нимъ съ слезами всю ночь; она смочила слезами
WtÇMHbie,' слегка вьющіеся волосы и ужь утромъ отошла отъ
Digitized by Google
4ôf                       сыммкмшкъ.
его постели, «Ѣла къ с«ну м бездуімо. н>бтцѣдмю.долѣм>иа
удину.                               ।,.. : <...
— Не сонъ ли вто маѣ видиъаа? спрашивала лябя                       діь
и въ правду все мое счастье навѣки покенчилось?... 4
Уже давно разсвѣтало. У хлопотливыхъ хозмагъ давно JeTO»
пились печи, а Петръ, вс&еще спитъ, а Наотя сиддгь подъ овномъ, недвижно уставивъ глаза въ замерзлуюіоилинуде,дому,; Ош
и забыла,.что надо топитъ печь и нормаль <сиолъ,< Тщрзио громко кудахтали куры въ своемъ шесткѣ, ревѣли норову мвн]гчя*шіяса ждать въ хлѣвѣ обычнаго корму. Они рвмрвалн «врдочьку, на которую была привязана дворы- я расхаживали ИЯ- двору,
часто и громко напоминая о своемъ голодѣ и какъ буліо У4М»’
ляясь такому необычному невниманію -нъ моимъ Наивннымъ
требованіямъ. Овцы забирались, на крыльцо и тоже. греміюДіѣяли. Но всѣ эти звуки не достигали до слуха Намыли въ ня И0’
вый скорбный міръ; она точно окаменѣла.»мг
А Петръ между -тѣмъ все спалъ. Онъ рѣдко чшивалеи нивъ
и ко хмѣлю былъ не слишкомъ ирѣнцкъ. Бьыо ужъ десирычасовъутра, когда въ сѣняхъ послышались щам»,дв₽р,вщ»тре
распахнулась и вошла Дарья. Послѣ свадьбы Ндслмнпдоа бювада у. нея очень рѣдко, таръ какъ дѣвиѣиести дружбуЙбеВ
не считалось приличнымъ, но теперь, когда Насъасью.цоотгдв
горе, оИа-прибѣжала ее меоровѣдаяъи помочь ей ца хозяйству— Экъ ты похудѣла въ одинъ день, сказала Дари, еѣдясь
возлѣ Насти на лавкѣ, вотъ ровно шесть недѣль, хвора лт 
Настасья молчала; она отвела глаза отъ окна* и гяіѣѣЛ на
Дарью тяжелымъ, недоумѣвающимъ взглядомъ. 
— Что ты, Богъ съ тобой! какъ глядите стрырно, молви»
ли Дарья, тряся ее за руку: — не тужи, нельзя либвгкакъпибудь
отпросить Петра-то?                                              >.і     
Настя вздрогнула.                                        *?. — 
— Отпросить? спросила она.                                   -і,
— Отпросить; ты бы сама сходила попросила, можетъ
на твои-то слезы и сжалятся.                                  ’’
— Настасья встала съ лавки и стала поспѣшно одѣваться..,
, С і- 
— Къ прикащику идти-то, Дарья? сдросила она.,(
— Къ прикащику перво, а потомъ, и миръ поцроситідО/
Да ты захвати что нибудь съ собой орнкащику-то прдоріод1,
Растд пощдд въ клѣть, вынесла трубку холста, и, заенз)
Digitized by jOOQle
,9яяпяил.                                      ІЦ
«№ шмойсвоя* шубки, нощи къ домишку. СдоШ малеивкій
лучъ надежды.придалъ ей силы я бодрости.
 Цма Надосм хнджяа, Ддоя затопила, дом, ндцоида  ндкормвлд. скотъ и стала подметать избу- Петръ проснулся*. подвилъ
голову м крдоудъ Настю.
— Нѣту ее, отвѣтила Дарья, ушла, она къпрвд&іцдку, тебя
фг*.сдоатовъ отирашивать.
Петръ онуетвлъ голоду на подушку. Одъ забылъ ироисше’<|щя вчерашняго дня и старался ихъ возомнить. Вспомнивъ, онъ
мрутъ зарыдалъ* скаарлъ:’
— Охъ, Дарыошка, тяжко.
Дарья подошла къ нему и сѣла на край кровати.
— Что дѣлать будешь, Петрушшг, сказала она, вотъ можетъ
. Настя-то и выпроситъ тебя.
Нѣтѵь    выпроситъ, нельзя, отвѣчалъ Петръ, переставая
пдамть, д помрачавъ прибавилъ:
гт».Голова докъ у меня, трещитъ, Дарья, вотъсдрдво лопнуть
хочетъ, а все Назаръ причиной, напоилъ мемя. вчера до бязнуввдмя-,,...
т-г Вдкъ ему и ре поятъ тебя, не одинъ разъ долженъ,дооцц.цптому за него погибаешь, сказала Дарья.
Цедо подралъ,
— Не хочешь ли попить чего съ похмѣлья-то? спросила. она*
и бы<ммадила.
тп Пожалуй рѣдьявбы.яохдебалъ, смаалъ Негръ, цслалъ
гіВСМНТЬ»,
Дарья стала ладрть рѣдьку.
Петръ умылся, почесалъ голому, поглядѣлъ въ одно, сѣлъ за
, одмжд цриадлся уплетать рѣдьку.
Скоро пришла Настасья. Слабый лучъ надежды,, вспыхдувшій
въ ея сердцѣ и прядавшій ей силы и бодрости, погасъ и ома
опять впала въ уныніе и апатію. На вопросы Дарьи она почти
ре отвѣчала, иди если и отвѣчала.такъ съ такимъ замѣтнымъ принужденіемъ ц такихъ убитымъ и грустнымъ тономъ, что Дарья
перестала расдрашивать и скоро ушла. Петръ долго сидѣлъ,за
столомъ, съѣлъ всю рѣдьку, изрѣдка поглядывая на жену. Хотя
онъ н зналъ, что горе ато поразитъ Настю глубоко и сильно* но
Hf думалъ, что оно доведетъ ее до такого пугающаго безчувствія,
да ДО0& волной апатіи ко всему, Для него лично такое состояніе было невозможно и онъ не. понималъ его въ другихъ, Оя|
Digitized by ooQle
(ЮвПММЯпгЬ *
сИлгѣлъ и придумывалъ, что бы сказать въ’утѢшёпІѢІ'кбАЧі'ІЙ
находилъ нечего. Поѣвши и ото двину Яш ясв'отъі'сТѣЛѢЪ-оѣйуіПетръ принялся глядѣть въ окно. Голова у него сильно ’бЫЙл»,
глубокое горе - Наста тяготило его душу, :-рабЬты '*дѣмѣ‘W<№HF
никакой, да если бъ и была какая, то не хЪтѣіоСі каМ-б-,М|МЕ>
ниматься ва нее, а такъ сидѣть тоска смертная.             *’ '.*“* — 
Не пойдти ли куда, хоть къ отцу, ' подуНяѣМѴ'ШКМ
онъ украдкой взглянулъ на жену. Она сидѣла 'блѣдна*1,"Ѵакъ
мертвецъ, съ неподвнятнымъ помутившимся взглядомъ;                    WR
желаніе уйти становилось все сильнѣе я сильнѣе, :6à‘bnTlbrf]MêlM
дѣлъ дома до вечера.                          11                     — 
.                               у.Г
глава ѵі.'
Въ сумеркахъ прибѣжалъ Ванька я сталъ вваУѵ'НёТрігсѵаюлодушкой, сказавъ, что у нихъ будутъ гости, что маТь-ёѣ'-уч’рЖ
стряпаетъ, іотенъ купилъ винѣ и что все это дляуЛнцеЙЫПетра.
Петръ обрадовался.                                *
— Пойдемъ, Настя, сказалъ отъ замѣтно повееелѣвжпмѣДОЬ
лѳсомъ, всталъ съ давки, досталъ гребень и сталъ прагчбсЯкатъ
волосы. Онъ спросилъ уНаеТи чистое‘бѣлье; надѣіъ явный'нб|М
танъ, саноги, взялъ новую шляпу в оглядѣвъ‘ШМ
сталъ торопить Настю.                                   ‘‘ 1   — 
А она стояла у иритолки, прислонившись къмѴ'ГбНММІ *
то столкла своихъ глубокихъ грустныхъ главъ съ любимунни
— Что же ты? пойдемъ скорѣе, что дома-то сидѣть1,' WWW»’
шелъ къ ней Петръ н сталъ накидать на нее шубку.'НасГяійрутъ
громко зарыдало н припала къ груди нуЖа.                І!«< *
— Полно* полно, не плачь, упрашивалъ оаъ:-ветй йМм°Ай
пойдемъ скорѣе, не плачь, не убивайся, видѣть к эТОгб' ЖЙиЬку»
умъ ты мнѣ душу всю вытянула стоимъ горемъ.-                'Ьи.ц-п     «...
Кое-какъ Настя успокоилась, оправилась И воШла1.
И Спиридона были госта, сваты- и еватьи разйые ій'ШЖфВ
Съ женой и ребятишками. По приходѣ- Петра тотчйёН же ЙМЙ
лось угощеніе водкой. Послѣ первыхъ двухъ сгакмоДО ПИфѣ
пробовалъ было отказываться, но его. не слушали и- присуждали
Мто какъ можно больше. Вскорѣ онъ сдѣлался вёсеѣЖ-'м-рѣзвѣй
ворчмъ, шутилъ п цаловалея съ бабами, хлоКялъ'хѵЖМййМ
имъ прясть и разсказывалъ разные анекдотцы- и- бЫВіііЬЩіМкПѣ
Настасья глядѣла па него съ грустнымъ изумленіемъ'." ";,'ч
Digitized by CrOOQle
 ÜMHMKUh' *                                           ІЙ
nMjMti ызіДЩіиЩнкетъ я*ть * ѵ быагрріги думаіоек ей нев«мьіш,4ото*о< ли.тенора въвдмомъ горѣ! Видно ужь Богъ ему
помогаетъ», реесудялд ома. Саша она не-прикоснулась жъиищѣ и
вш всѣ убѣжденія* бабъ яоѣоть ели *пепять бражки, отвѣчала,
чт мелищмм!, ни рроеѵо-отмалчивалась. 
    Ѣшьте, ѣшь,-молодка, уговаривала Настю сватья, -мать
Цизаранйщшныі-т-рѣдь нмбко тебѣ тяжко будетъ, осла ты Ѣсть
црарфваврЛІрмаудь себя,*оть маловисо да поѣшь, а томятъ para
нацефься./Оіъ ввва вегъ ты тоже аапрасаа отреклася, жада бы
выншпьмадяш'Ко, TBMw.eeрдцё-то давать перестало бы.
Но Настасья никогда не навала вина и даже не терпѣла егѣ
занижу,.
Послѣ ужвна Петръ долго еще ходилъ по избѣ, качаясь вйъ
стороны въ сторону и все что-то разсказывая и заигрывая съ
бабаишь «ЦЬенш. своей онъ какъ будто «овѣетился и сначала даже
не. глядѣлъ на нее, но мало по налу пріободрился, садился вели*
лѣьраятрешынчеас подмочу, ойиммлъ-я палоВалъ, даже-гово»
рилъ равныя прибаутки и, наконецъ сильно за хмѣлѣвъ,'положилъ
іиыоадыпьнвв *колѣни.и виснулъ/ Рѣзбудмп его и свести дорѣідвбыа» нинаноАлюміоямости. и ему постлали на полъ войч
лощы роложилн: норуавку и еквщвлн erb еъ лавка? тутъ онъ и
нрнсиомЪ'Де утра,  Настасья разумѣется ночевала съ нимъ и уіпла домой на другой день утромъ, а Петръ пошелъ но своимъ
роднивъ> и।знакомымъ прощаться/ 'Вездѣ"жо увещадвна прощвнИ'М.ямытугащмеа.ъакъі что шгеллу мрикавмем днюй и
притомъ не одинъ, а съ двумя другими рекрутами, и всю*те-«оч»
оив чренѣлн пѣсни» ярицдмыва»«подъагртм на баоШмйкѣ,
которая имѣлась у одного янь рекрутовъ;                                       > >’
въньанстиѣ и рдекджшвавьи яо гостямъ прошли а
ощащпые дни, и настунялъ день отъѣзда. Натш, почти обеана»
мятѣвшую отъ тос*И;И страддньр, посадили рядомъ съ. мужемъ:
она.ѣхала провожать его до городу; (Свиридовъ, првлѣпмдыг на
KoMrÇb ямщикомъ, и лошади потихоньку тронулись» Назаръ и
Деку съ.бдбами бѣжали за сарани до конторы, гдѣ-стоялн НМведы съ другими рекрутами и сдатчикомъ. Сдатчикъ былъ.маг,
ст,еророД раянеръ, црзяопоклнный и расторопный сущикъ съ
бойкими, маленькими глазками и курчавой бородой. Былр уж
все готово,' рекруты были всѣ въ сборѣ и пошли прощаться къ
прикащику, домъ котораго находился щ» разъ противъ кон торы... Г;,;,г П < U К  t h:» v f >:î  1
T, CXI. Отд. I,                                                        Ц
Digitized by tooQle
йомтшіѣ.
Прикащикъ педацалодалсяі о ншии по-три раза, іюшѣто»
алъ усердцр служить*.не грубить начальству, не аабыдатьродм
рылъ, подалъ имъ цо стакану,.веди и отпустнлъг
Ни цлощдда.у кентеры было очень шумно. Бабы ревѣла,
причитая какъ надъ покойниками, мужика угощала молкой рет
крутокъ, узда и бедъ того пьяныхъ, и угощались, сами, громкб
охая и разговаривая, Стали прощаться; рекруты клаЯялида къ
ноги старшимъ и со всми цаловались, нѣкоторые и>Ъ.шиъ.были
до того планы* VQ не могди; сами сѣсть въ сани в.их> надожми
мужики, другіе дѣли цѣсии.иигралн на гармоникахъ. Вакевыкв
всѣ усѣлись. ..,..,
— Съ Богомъ, скомандовалъ сдатчикъ, все время суетнвшійе
сд около саней съ рекрутами.!
. Дмщики взмахнули кнутами и лошади тр о нудись...
,. — ÆtohI.стой! закричали вдругъ со всѣхъ сторонъ и всѣфа*
дамъ останоцилнеь... и.
-т- Зачѣмъ? что? сярапнмалъ сдатчикъ, встревонырно векЛь
кидая изъ саней»-.                                                       -1--\
Цр плотинѣ яйъ-за рѣки бѣжали.двѣ бабы и тащили под»
РУКИ третью, сѣдую старуху, въ мскорувлой овчинной иубѣ<м
бѣдой трдаицѣ на головѣ. Этобьма бабушка одного и» рекру*
товъ, гостившая гдѣ-то въ деревцѣ* и.только сейчасъ воаврятмрн
шаяся домой и узнавшая, что внука ея увозятъ въсолдаты <..
— Эжв, Савельевна, напрасно останавливать, «римѣм'куч
дая, : проговорилъ.«датчикъ, идя на встрѣчу къ подбѣгающимъ
мвеммщнамъ... -.ф
; ~,іИростѵгься«Фо, батюшкой охота, проговорила мншха*
шаяся старуха: — мнѣ вѣдь ужь-больше не видать его,1 хоть Иб“»
гляжу- я да него, голубчииа, въ послѣдній-то рагь.Ясгауха
старая, може, сиоро умру, а то, меже* егй убьютън! ПоОДЙто.1
Эти слова были встрѣчены громкими рыданіями бабѣ,1 опять
подбѣжавшихъ къ санямъ; сдатчикѣ поморщился. Савельевѣ!
искала своими тусклыми, стврческѣми'Тлазами внучКавоіѢвъ
вылѣзъ' ивъ саней съ-помощью отца, пьянаго не меньше его/ѣс
доШелъ'къ бабкѣ и повалился М? въ ногй'.                                - 1        ' 'г
Старуха завыла, припадая къ нему И причитая своимъ сйрчесйимѣГОлосОмъ:                                                    :        ’...
,* *. и  ’і *..;,     * ' ’      1'              г '! и '» ’ * * 1
-! 1 ' г< Соколикѣ ты<мЬ> снзокрылЬМ, ' ./шлн.япдн
Ра кого ты меня покидаешь.,,.і.крн
ы»>></<
Digitized by Google
.ре подняли, подняли и внучка, заставши старуху Ъеро(|&
стить его, послѣ чего ова провала своими изсохшими губами къ
ецо головѣ и, охвативъ его своими костлявыми, морщинистыми
рудами, не хотѣла отпустить..
. — Оттащите ее, скомандовалъ сдатчикъ:* — да сажайте парня
въ сан — и съ Богомъ. Сколько здѣсь ни стой, а ѣхать ввенйдо*
добавилъ онъ, садясь,въ сани.                                 ’
t Старуху оторвалкотъ внучка в отвели.къ конторскому крылъ*
цу, а' парня положили въ сави  и сталисъѣзжать съ горы. То№
Чсъ отъ конторы радо.было своротить налѣво и ѣхать йодъ
гру. Дока спускались, съторы, отцы, матери и другіе родствеи*
нркр рекрутовъ бѣжали за санями, но вотъ первый спустившійся
одицркф свиснулъ на лошадей  и настоявшіеся кони быстро по*
мдцсь,. помчалмсь за ними и другіе, и скоро скрылись ивъ виду.
ъ сумеркахъ въѣхали.въ городъ,, остановились укаиогоМб
мѣщанина, уложили рекрутовъ спать до утра, а утромъ повели
въ рекрутское присутствіе. Всѣмъ сказали «лобъ», ни одного не
забраковали. Съ обмундирркдой тоже, покончили скоро, и сдатчикъ черезъ три дня могъ уже уѣхать домой. Настасьѣ онъ предааъ было ѣхдть ерникъ,домой,.но онаотказалась;и~остѣѣась
 ТАфодѣ до отъѣзда мужа. Въ городѣ оцѣпенѣлость иіуныніё
Настасьи начади понемножку нуохѳдить; ’.она видимо боролась
съ ними В старалась, владѣть собой. Петръ упрашивалъ ее П0
убиваться и hç тянуть ему.душу словами, и Настя слуш4іаеь ІРО
р.страась подавать срое горе, Была и еще причина; по которой
Істаод утиралась одолѣть свою печаль *, ве допустить отчая*
ю, рцоднѣ овладѣть собой. Въ городѣ ова сТала* чуветюваті
реррЫя слабыя движенія младенца, котораго «а ноеелй медъ
сердцамъ,, н еа дбящди дута уже прмвйіалась къотміу;
pçявившему сд на свѣтъ существу, жизнь котораго чѣмъ не менѣе
стдо несомнѣнна и.уже дорога для: матери. > '           >>     ии.лн
. Настасья сказала объ этомъ.Петру.           > 'Н-'             1
>/ Г? МТѢг значитъ, тебѣ и обтянется вмѣсто меня, сказалъ
одоцой, корми его, да учи.уму-разуму; и домой выйду; тйКѢ
рНЪ,уЖЬ.б4дЬЦЮЙ будете, іі < > , I  I I.              -?  ьч і.Ш.о
,,Ко дрю. отрравки рекрутокьі пріѣхалъ Спиридонъ*' ОПѴЙ)*
пилъ вина и угощалъ унтеръ-офицера,' у юоторагоПйТр’ъ' быіѣ
подъ; одэдлдоромъ,..даже, дашь ему.девегъ и нрошкіъ его не быть
р ДіРЗПатеаьны                     Настасьи' тоже* дтііѣік
Digitized by  Google
ІЙ                       Сові'кЙяйийъ.
Петра обѣщаніе писать тагъ часто, какъ только йожгіо. ' HàKoвецъ. наступила и разлука; Петра опять подпоили на прощанье:
онъ кланялся въ ноги Спиридону, обнимался и цаловался со
всѣми знакомыми, съѣхавшимися проводить рекрутовъ, я обнималъ и цаЛовалъ Настасью, и вылъ какъ баба.' Настя прильнула
къ нем>у такъ крѣпко, что двое дюжихъ мужиковъ едва оттащили
бѣдную бабу; Петра поспѣшили посадить въ сани; крикнули
Спиридону, тоже плакавшему, чтобъ подобрать Настасью, безъ
чувствъ.упавшую яа снѣгъ, и ускакали.                       ' 
Когда Настя опомнилась, Спиридонъ обнялъ и повелъ eb йа
квартиру. Въ тотъ же вечеръ вмѣстѣ съ семьей Тимофея СпѢшйлова они выѣхали изъ городу и грустно поплелись домой.' И Всюто. дорогу на обоихъ саняхъ раздавались горькія рыданья и тяжелые стоны; плакала ТимоФвева жена по своемъ миломъ сынѣ,
тяжело, стонала Настасья, возвращаясь въ свою опустѣлую избу.
ГЛАВА VII.
Однообразно, медленно потекла жизнь Настасьи безъ мужа.
Со временемъ тоска ея приняла спокойный и нѣсколько мечтательный. характеръ. Бывали, правда, дни, что отчаяніе охватывало ее се всей своей силой, я тогда Настасья не знала, что съ
собой дѣлать и гдѣ найти отраду. Она'вставала на колѣни и горячо, со слезами молилась н шептала' молитвы, которыхъ знаа
много. Иногда это помогало, и она нѣсколько успокойвалісЬ.
Но главнымъ, утѣшеніемъ и развлеченіемъ для Насти былъ уходѣ
М ея домашними животными и усердный трудъ. А трудиться
приходилась много. Понадобилось покупать хлѣбъ, потому Что
заводовладѣлецъ. хлѣба солдаткамъ не давалъ. И стала Настасья
работать, сколько было силы, стала ходятъ читать по покойникамъ, прясть и шить по вечерамъ. А тамъ подступила весна, дни
бтали длиннѣе и вмѣстѣ съ тѣмъ прибавилось и работы по хозяйству» Сталн нестись куры и утки, понадобилось стричь овеігь,
одна овечка объягнилась, и Настасья таКъ любила я лаёкдлі
ягнятъ,, что часто привоеяда ихъ въ избу и водилась съ нийи,
)ркъ съ малыми ребятами..         : "            . " ’ - '
... Бъ одинъ>нвъ теплыхъ весеннихъ деньЯбвъ,КдгЛа Настѣ ві>>
далось свободное, время, онасѣлана крыльцо «Кбилахлѣбомъ
Fjpw.*         лфншла жъ ней Дарья. Ома выщля &йуівекіОД
, Digitized by            і.
Ьотанля..                            Ifî
йолоі Какъ           Петра, за того оамаво Шаякива, сватовтра, кртораго она очень опасалась,  жвла себѣ припѣваючи/
Прежній милый былъ совершенно забыть, и есаи иногда- п разговорахъ съ Настей Дарья и вспоминала его,.ынгь> толькоелегка
вздыхала. О жизни въ дѣвкахъ она всдоминалд какъ о чемъ-то
давно минувшемъ и всей душой примкнула къ интересамъ-овмй
сдвой семьи. Мужъ и свекоръ Дарьи любили ее, т.. е. ве-ругали, не морили тяжелой работой, и она скоро свыклась съ нИмя,
угождали ямъ в находрла житье свое очень хорошимъ. ОИа стала
веселой, румяной н болтливой бабой..
(     — Насасьюшка все скотинку свою кормитъ да холитъ,: сказала Дарья, поздоровавшись съ Настей и садясь возлѣ нея.
Что, все еще тоскуешь, поди? спросила она.
г ’ — Какъ не тосковать-то! вздохнула Настасьи.
— Получать ли грамотки-те отъ Петруши, пишетъ ли онъ?
— Пишетъ,, два письма получила.
— ; Что жь пишеть-то? Далеко ужь.увезла?.
— Далеко. Изъ Москвы послѣднее-то шевлъ.                      <
. — Не пишетъ, тутъ ди остановится, или дальше повезутъ?
. — Дальше повезутъ, самъ не знаетъ куда.
_. — На войну, надо быть, поведутъ, задумчиво молвила Дарья.
— 1 У Безпалаго недавно письмо получили, такъ тутъ, слышь,
рясано, что всѣхъ новобранцевъ на войну поведутъ.
. Потомъ разговоръ перешелъ не обыденные» ікасающіевя домашняго обихода предметы, и толки и сплетни, какахъ Дарья
фрслышалась отъ своихъ знакомыхъ. Настасья, какъ-гморатся,
Слушала, ее однимъ.ухомъ. Ее больше занимала драка* куръ и
утокъ, ссорившихся между собой за бросаемыя имъ крошки хлѣ*
бій. Утки были. особенно нахальны и то и дѣло вскакивали къ
Настасьѣ на колѣни и теребили ее за рукава, подъ которыми
она,прятала хлѣбъ.
>;Цъ заключеніе разговора, Дарья сообщила Настѣ» что «на,
р. Дарья, должно быть, забрюхатѣла, и сообщила ей еИовдох
гддкя.и примѣты.
* — Ито жь, слава Богу, молвила Настасья, ты ноли,рада.
Дарья удивилась...
— Есть чему радоваться! да хорошо ли будетъ, какъ пучима*
то на носъ полѣзетъ. Стыдъ одинъ. Смерть я не люблю брюха*
Трзхъбабъ..
'Настасья молчала..
Н- -                     Digitized by LiOOQlC
совпишюнжъ.
-н< гч Вдднімя*тоу-мемя пожалуй Іу/Мл1 кону,  ctatyWtal'
Собигь, опд но мая работница, я обѣ' этомъ не ТоскуЮ, * І;
ты, Настя, тая» ввать вапрймешъоя'ііуЯи cb своиМЪ-то, поіСМу
дѣл» ТВОЯ ОДИНОМв. л-                                       : 1
.>- — Это ничего,- сказала Настасья, я люблю съребятамМ водиться.
  *** Чудная ты какая-то, отвѣтила ей на «то Дарья, только
тебѣ то  глянется, что другимъ въ тягость.                          ’*'
 ♦ — іА когда ты поджидаешь?- прибавила она/ йоАолчавъ1. '* ' - '
— Послѣ Троицы, тихо отвѣтила НасТя? 
। Дарня поболтала еще и пошла домой, а Настасья осталась во
дворѣ, окруженная своими любимцами. '                             ''
Подоспѣли. огородныя и'полевыя работы; у-утокъ‘ и крк
вывелись цыплята и Вастѣ  прибавилось - хлопотъ’ и работы
Ьтелько, что не было почти ни минуты свободной; конечно,
ея мысль не была занята этанѣ Всецѣло-É Для грустйыіъ думъ
и размышленій оставалось еще слишкомъ много ѣрімейя, но все
же эти разнообразныя занятій помогали ей легче переносить свое
Гора. Сльіпомощыо быфидопа онавспахаХаМ засѣяла свое поле,
половину овсомъ, иолопвянуичменемъ; благо, сѣмена бѣтлм прошлогоднія. Когда всѣ оти весеннія работы были кончены', подступило время Настасьѣ родить.  Она ждала появленія своегоребенка съ нетерпѣніемъ, метала и готовила для неЬорубаійкМ'И
поденки сь забатлимоотію, мало свойственной найшмъ’ простомъ
жинщинамъ.         -і                                              |!
 Въмонцѣмая -наконецъ  у ' ней родйлсн сынѣ и М0лода:ѣѣ№
облила его-слезами; Это хилое, крохотное существѣ, o6epHÿiôe
въ старыя тряпки- и положенное- возлѣ нея разомъ наполнило пустоту въ- сердігЬ Нйетасьи и украсило ея унылую И бдиообразу
ную щизнь -новой, еще неизвѣстной прелестью. Она скоръ понравилась послѣ родовъ и гораздо охотнѣе и веселѣе азговйрйЦла
сѵмосѣщавійимй ее иногда Власьевной н Андреевой, 'женой Назараи Послѣдняя была крестной матерью ребенка; а крсТнЫмъ
бы)ъ Ванька, послѣдній сынъ Спиридона. СаМь Спиридоій> ѴЬже закаживаяь провѣдать* Настасью' и она опяТь стала припасать для'него горяченькую бражку. Одно тѣѣько сильно>Ѵревояяио и -эаботило моДодую маіь: ребёйЬВъ еіі былъ хилый и
ХВврв|Й.-’":-'--‘                                                 1
— Не живучъ надо быть будетъ, говорила ей ВласйШѢ/ Настя спорила съ ней и сердилась на нее за зтбѴРиъ'кШнговіЛпла
Digitized by jOOQle
. амиияияг                               т
ІО-Иаетѣ Днмжвьеваа,’носметрѣла:вя дитя нсказаЛа,-чте не
живутъ твой сынокъ г у мретъ скорое Настасья: очень опорчилаеъ,
лаще рдосвфддд«сІи.разбранадд.£ддо           упиацедовольная
уррзгцѣварнаа.ръ шесть недѣль- послѣ родовъ Настя щ> обычаю пошла брать молитву въ церковь. Усердно молилась-.ода
Богу, бгоговѣйцо поцаловала крестъ и съ радрстыо видѣла,
какъ ея дитя было внесено въ алтарь» Дбмой она. пришла.срт
всѣмъ счастливая.
'Йаступила сѣнокосная страда. Настасья выставила свой' полосъ съ помоіцію Спиридоновой семьи и двухъ,, трехъ наемщи-:
ковъ, бёзъ большаго труда для себя. Больше заботила ее полевая
страда,. Нанять жать было дорого. У Насти не было ни хлѣба,
ни денегъ, и она надумала приниматься за работу одна. Бывало
съ бабушкой вдвоейъ они въ недѣлю или дней въ десять кончали
жатьб, а теперь если придется растянуть работу и на двѣ недѣли и даже больше, такъ что жь за бѣда. Все кажись управиться
будетъ можно, да еще можетъ и отецъ подсобитъ и Назаръ съ
женой хотятъ поработать денекъ. Какъ не управиться управлюсь
какъ нибудь. Одно только безпокоило Настю. Митька, ея ребейбкі'/ппсіѣЛнее время*все прихварываетъ, йало Ѣлъ и мало спалъ,
вбекркчалѣК корчился' Настя не знала, что съ нимъ дѣлать, дуМѣа*, 'бѣдняга, что глйзъ недобрый палъ на дитя и, помня Свою
бДбупЫу, брызгала его святой водой, крестила его постельку, творК молгвы и привязывая къ люлькѣ Мити пучки розовыхъ цвѣтдйъ, называемыхъ «сновъ Богородицы», чтобъ крѣпче спалось
ребенку. Но ничто не помогало, какой-то тайный, непонятный
Настѣ Йеду¥ъ виДймо подтачивалъ Слабыя силы ребенка...
" ' ЧУднако какъ ни тревожилась Настя, а жать было Надо (й
пришлось оставить Митьку на рукахъ двѣнадцати-лѢтяеА дѣМНКѢ, Которую Настя народно пригласила, ѣбѣщая ей Подарить
Йіа*Н6къ и ленточку въ косу, еслК она хорошо будетъ'смотрѣть
Й ребенкомъ. Два дПя прошли благополучно, ребѣнку если не
было лучше, то не было и хуже. Дуня жаловаласі Настасьѣ,'
коНдеона преходила съ' поля, что ребмвокъ у нсй оченв ЬеснокойЬый, шогъ плкч’егъ и мало спитъ, а спокоенъ только тогда,
тгдіа'его несяті ко рукахъ.
— Что жь дѣлать, Дуня, говорила НвсДя: — не здорбВъ оМь у
медя чѣмъ>тог позерки, можетъ Богъ и шмальтъ легче, и Згда
зобѣ-будетъ лучше водиться. А тебѣ м труды я водарамімнту х<ь
|юшую изъ моихъ ирежшкЕь. У моняіеще еспц. ).
Digitized by Google
Mt                         CHrumm.
.< w-fl, вшвожусь, усшжонШала Наотаемо                    изъШЬі
ни ва вмнуіу не -выхожу, плакатъ много ве даю.
— Не давай, матушка Дуня, надо, чтобъ ве Надорвался. Ну,
я ве кормв ничѣмъ окроНѣ молока', брагой не пой, потоку гіяж
вредна *для ребенка;                        7              ”‘
 — Ладно, гіопіто брагой понтъ, знаю вѣдъ, увѣряла Дуйя,
польщенная надеждой имѣть одну изъ Настиныхъ ленточекъ.'*”1*
Но на другой же день ребенку что-то особенно не поздоровилось, а Дунькѣ надоѣло водиться и сидѣть съ нимъ въ hbCHL
Вынести его на улицу она не смѣла, потому что день былъ'преввый, да къ тому же и ребенокъ кричалъ не переставая;* ещё
сосѣди услышатъ, что ребенокъ плачетъ, скажутъ Настасьѣ и ойа
пожалуй разсердится и не подаритъ ленточку. И вздумала Дунька сама полечить ребенка, пошла въ огородъ пощипала маковыхъ головокъ, положила ихъ въ горшокъ, налила молокомъ й
поставила въ печь. Когда лекарство сварилось, она остудила молоко и напоила имъ Митьку. Средство оказалось дѣйствительнымъ, ребенокъ заснулъ и спалъ вплоть до прихода матери.
z, Настаця. пришла съ цоля к удивилась, что, ребенокъ,спитъ,
такъ крѣнко. Дунька разумѣется не сказала ей, что нояла ребенка маковыми головками, а Настя, глядя ва. него, думала съ рд*>
дортыо, что это болѣзнь исходитъ такимъ глубокимъ евом. Ô»
доуо сидѣла радъ нимъ, ожидая его пробужденія, чтобы покормить, его на, ночь грудью, но ве дождалась,. легла и заснула.
Ночью опа проснулась въ страхѣ и поспѣшно заглянула въ жоч
лыбельку; дитя.все спало ихотд дыханье было тяжелое, согьра-»
за лея спокойнымъ. Дитя проспало всю ночь ипроспулось только
поутру. Настасья взяла ера на, рури, кормила н ласкала его.Ру
бенокъ ѣлъ надо и Настасьѣ показалось, что глазки у него.помутились, и что. онъ какъ-то.странно доводитъ ими, но она-НЯ
придала этому особеннаго значенія» тѣмъ болѣе, что онъ
скоро заснулъ.., „       (.,., '
«Проспится и будетъ здоровъ», думала она, уходяваполеНастасья была совершенно неопытна жъ дѣлѣ ухаживаніи за дѣтъми и ве знала, къ кому обратиться за совѣгам*. Ди Власовцѣ,»
Аодщщьевнѣ она не довѣряла,
Въ потъ день Дунька его маковыми головками не пошла', м
Настя мнхшп его вечеромъ не спящимъ,’ во слабымъ м
нымъ. Она взяла его ня;руки;м придошила цѴгрудиг, во онъ
Digitized by jOOQle
ст/щъ ѣод мдадицадошо лежалъ на колѣняхъ матери, оовер*увъ
къ окну свои глэднвд и не доведя ни ручками» ни ножками.
Ррцздджшне.іы, долго Власьевна. поглядѣла на ребенка, покачала головой» но ничего не сказала Настасьѣ.
На другой день онъ опять много кричалъ и Дувана опять наварила маку и напоила имъ ребенка. Маку она положила вдвое
больше, чтобъ крѣпче-спало дитя. И дѣйствительно крѣпко заснуло дитя.
Возвратившись домой, Настя нашла его посинѣвшимъ и съ
нѣмой на губахъ. ДЬгханіе-было чуть замѣтно. Она страшно
испугалась, схвйтила дитя на руки и стала качать его.
— Ты оКбрмнла его чемъ иибудь? спрашивала она свою
няньку.
— * Вотъ тѢ Христосъ, ничѣмъ не кормила, кромѣ молока, божилась Дудька.
'' — 'Врешь, непремѣнно напоила чемъ нибудь/
— ІІраво ничѣмъ не поила, ей Богу ничѣмъ не поила, и
Дунька заплакала.
* Настасья отворила окно, стерла пѣну съ посипѣвшихъ губъ
„лѣла на лавку о глядѣла на помертвѣвшее личико съ
ужасомъ и недоумѣніемъ. Ей все не вѣрилось, что ото смерть, а
между ТМЪ страшная увѣренность въ этомъ начинала прокрадатй          ней въ дуру и оледенила ей кровь. Ужасъ и горе
пдододн, къ сердце. Наи и тяжесть этого горя была тяжелѣе и
нууртеди.всго испытаннаго ею до сихъ поръ.
А,мерод,тмъ дыуанье. Мити становилось все труднѣе и рѣ.накованъ его совсѣмъ не стало. Дунька испугалась и убѣжаа домой, и Настасья была совсѣмъ одна. Она все держала
на рукахъ аленькій,.остывающій трупъ и прижимала свонгорідід дубъ; к> его поцертвѣлому личику.
.Бл* ужь глухая ночь и глубокій сонъ царилъ надъ усталомъ населеніемъ Горокъ. Свѣжій, ночной вѣтерокъ врывался
въ открытое окно и слегка шелестилъ занавѣской колыбели; глянеодрвѣтлыя, мигающія звѣзды, заглянулъ и мѣсяцъ и
еср            лучъ Тихо скользнулъ но лнчику Мити и скоро сбѣжалъ съ(него, будто испугавшись печальной картивы. А бѣдная
мцхь у# деррсдлд нарукахъ безжизнянвый трупъ н все ждала и
наѣядас утр.этр да можетъ быть я не смерть, что дитя еще
проснето0удет> дцщать, будетъ жцть.
Digitized by LiOOQlC
HS                         СОВМШИИМЙЪ >
t; /Нинамъ утромъ, тэіькб что взошло1 солнце;'пркВѣжалнВласовна и нашла Настю- все въ темъ же положеніи. ’ '  "
-си г* ЧтО.никакъ уыеръ Мятя-гоТ ейровмлаіона, положавъ'руху
на плечо Настасьѣ >;.і- -           ' гиг
_ > Она-вздрогнула и оодняла голову.                      н
— Умеръ, прошептала она едва слитно.-; г.,-г - г :..<
(  — Что же ты его па рукахъ-то держмшьГІХолтпя, Вѣдь по
воскресишь ужь.
,. Растя молчала и не двигалась...
...Власовна взяла отъ нея ребенка, обмыла его, одѣла- въ<тиь*
тую рубашечку и положила на столъ, Настя придвинулась'жъ
сту и опять устремила, на дитя свой унылый, безжизненный
взглядъ. И страшенъ и тяжелъ былъ этотъ безнадежный веорь.
Страшно стадо Власовнѣ за Настю; она побоялась оставить ее
одну и цѣлый день просидѣла съ ней. Вечеромъ забѣжалъ Çomридонъ съ работы, постоялъ у стола, поглядѣлъ на ребенка, качая головой, сказалъ «бѣдненькій», поглядѣлъ на Настде и исйуТался.
— Что ты, молодушка Господь съ тобой, на Тебѣ лица нѣтъ!
'НаСія Молчала 4 ’           ’*
Переётань, образумься, можно лй такъ по дитѣ убиваться,
ГосПодь далъ, Господь и взялъ.'
-1 'Знаю, что взялъ, прошептала Настасья съ горечью.
’* ' СйирНдонЪ вызвалъ Власовну изъ избы м сказалъ, что надо,
парня схоронить скорѣе, что онъ позаботится о гробикѣ для него и спроситъ попа, когда велитъ нести ребенка въ церковь. ЙакАзЫваЛЪ ёіЦе'Спиридонъ не оставлять Настю одну-и* ушелъ.
' НИ другой день Вечеромъ Митьку схоронили. Попъ велѢіЪ
Привести младенца къ вечернѣ. Спиридонѣ йв Пошелъ провожать',
потому чтЪ нельзя было бросить работу. Провожали Власовна,'
Андреевна и Настя. Она не плакала, а только тяжело вздыТаа и
стонала. Но въЦерКви, услышавъ печально-тПржественѣбе пѣніе:
*' «Со Святыми упокой, Христе,душу усопшаго младенца й,задиласъ'слезами и истерически зарыдала. '                          ' И -     '
11 ' Кончилось отпѣванье, всѣ простились съ младенцемъ,іфоёгНлаёВ н Мять, покрыли ЛИчико полотномъ, пПсЪшАлИ Аййіѣц, Шк
КОлоТнлѣ крышку Гроба и понесли изъ' церкви.' НастасьяТшйяа
гробомъ; громко' рыдая. Опа долго рыдала, припавши къ сВѣжей наСЫпИ' йаДЪ мпгйлкой Мити, такъ долго, такѣ долСо, что
Власовна съ Андреевной стики Торопитъ и Йгіть ее доной’, ’1 " Ч1'
Digitized by LiOOQlC
>'атмшь-                      Ш
— Оставьте меня здѣсь, не пойду я домой, говорила Настя,
что мнѣ въ домѣ теперь?
— Оставь ее, сказала ВІвасовнѣ'іітзрушка, пришедшая поглядѣть на похороны, такъ какъ жила она у самаго кладбища: — 
нуль іоначиимачется до сыта, легче ей будетъ. Я посиЖу съ
нефв'провѳжу Не.
-«рЛмйовна и Андреевна обрадовались атому предложенію я
ушіи «г домамъ, Время было-дорого и для-нихъ.
 * лѣолго Настя макліа виг свѣжей могилѣ, ломая въ отчаяній
смнууни'И'нринадан ляномъ къ рыхлой землѣ. Тихій былъ венярямсеяиое'онусвалось за лѣсъ и чуть шелестилъ вѣтерокъ травпйіиишв. старыми ногалам.                  '
я лчм:>|7ляпю> тебѣ,* дитятко, шибко тяжко, проговорилъ надъ'
ІЬмтуй ілаемимй старческій голосъ.                                ' '
<іпгОн»водпяла голеяу и взглянула.
-сл Переіпымий-еоояла стара», сѣдая старуха, опершись нако-і
сяшдщіѵпвнлѣла на нее кроткими, старческими глазами.
а ѵ-гги.’ЗЬимпо,'бабушка, нотъ какѣ тяжко, какъ-то невольно
мрмоворикмНастаСья нъотѣѣтьей.
< л і.Выог. что-то раеполагаимцее ' и привлекательное въ сгорби
лемроАінкіиавьхей фКгурѣ «тарушки, въ ея добромъ сморщена
НОМЪ I лидѣ.
- нпгг.ѣмпш б&тѵ'дапяі'вяговорила она, салясь на ближнюю къ
Нмйѣ могплуевсѣ мѣгБожьи> воѣ - подъ Богомъ іодямѣ. Були
Баосмтаяволя.                *'
— і-4)на ивдохнуіа* и 4юмолчали'.,<‘
л,і г*-, Лигъ 'я/’зпвоворниа она- опять г — десятерыхъ въ землю taJ
кбшма; ікаждаго' жаль**было, точно часть отъ себя отрывала.
Ято-éjeiecM дѣлалъ; противъ рожнаудрать невозможно.
. і мИіиля 'стерла слезы и слушала старуху молча, рыданья у
ней? утихали и кипъ-то легче становилось дышать подъ звуки'
ласковой- сочувственной рѣчи. '
л г'ИіЛРМф'ещ» говорила‘старуха все въ томъ же грустномъ тотеплынь участіемъ въ гйлоСѣ я ко всей ея сгорбленнбЙ,
лумвиьнойймгуркѣ. И-нашли доступъ эти тихія, ласковыя рѣчи
яяямггомленНому*. сердцу Настасья. Она успокоилась будто и тйжонька иобрслН домой рядомъ ео старушкой.
-ЧН л!' ' -*і. :  I :                '.          *‘ 
<и ч I    жг'г» ’           *
*** Ï 401.01 *ГІ      *
Di(.   / iooQle
Ш                         COIWMlW — t.
..;,  i.               .  :. f    :*          r:      О  « —      
.         i  . f   *  t,
ГЛАВА ѴШ.                                      >7fH      «l <
., ІЦстурила ненастная в холодная осонь< сьормивными МТО
дями, страшно размочившими глинистую почву Горинъ тивуу*
ДИЩШ1МИ удицы липкой грязно» нькояворой люди и скопЬмлн по колѣно. Тяжелю это время : пела ноаеюду воувагмикю
Особенно несносно. Съ утра до вевора-двиясмі дежДЗ съмймовмутимшъ однообразіемъ и нагоняетъ самую тяжелую «’Мумм
тельную хандру. Еще болѣе жалкій видъ.. принимаютъ'въ-тикузо
пору и безъ того жалкіе обывательскіе домвмпод и еще «май 
(здрдрѣе становятся кривыя» пролегающія но иосагорамъ и
въ хорошую погоду не слишкомъ оживленный улицы Героми.'
Ребятишки, обыкновенно оживляющіе иъ своими ніумпиыЖн
толпами,.,сидятъ по домамъ и только изрѣдка нойазыиптй* какой нибудь отважный смѣльчакъ», насучивъ агажМшкжвьпне нъ»
дѣррп цускаатся;бродить въ лужахъ-грязи, аелнНаемый дЬжяемъ
и продуваемый рѣзкимъ осецвдмъ.вѣтрозпь. И нлатится М'ТОкие
удовольствіе, отважный храбршъ емммъ здоровымъ, а верАдко
ц жнзрыо Корь, скардатира и тамъ жъ машюе время-etapte»
ствуютъ у васъ особенно сильно и берутъ большой прѣцевпк «в
цаселецід нашихъ заводовъ. Каждый дввь<фа9даатсязауніоіке*пбе
нерезванивавье и то и дѣло таскаютъ гробы ѣгрѳбикя'км ММі/
вѣчнаго успокоенія. Горки еще сравнительно съ другими ЗЯХЧЙ*
ми счасливое мѣсто въ этомъ отиок*еяія«какъ потому, чтеМѣстно£ть, занимаемая этимъ заводомънебодокиспюи нпмѣ,~пакъ
въ другихъ, извѣстныхъ мнѣ. заводахъ, тамъ и потому» что-ежѣ*
шавное населеніе ихъ, состоящее на половину-ивъ-критшгъі Жі
половину изъ мастеровыхъ, питается все-таки чистымъ зьтИіИгь,
б(еъ мякины. Но въ ту осей,.въ началѣ которой-Настасья скъ«ронила своего сына, смертность и въ Горкахъ значительно увеличилась, и бѣдную бабу то и дѣло звали- читать но умерпММЪ.
Предоставляю судить читателю, на сколько'еноеобстмимонодоА*
цре занятіе къ облегченію горя Настасьи. Съ мФыенвойіноеиММ»
ностью, во все-таки оно перешло въ сдержанную и «иомоймуаз
по наружности, но глубокую к тюкедую грусть. Вѣра помогала
ей переносить свое горе, а видъ чужихъ страданій и потерь-невольно отвлекалъ ея мысли отъ самой себя. Часто однакожъ
тоска овладѣвала ею съ такой силой, что голосъ ея вдругъ обИк
Digitized by  Google
.яжИМАЙ; '                              ЬН
ММй й» Время чтеніинадъ тѣломъ и она умолкала, ЬПйриаъ иеаФдвижный взглядъ въ мертвый лакъ и задумываясь такѣ сильвравлекали-м себя общее вниманіе. Изъ такой задумчивости ее выводжли обыкновенно или какой нибудь хитростью,
КИіМяамъ-ндбуи» вопросимъ, съ которымъ обращались къ ней
B*wii-MRMparo ока авдрагявала всѣмъ тѣломъ.
.Зало дояа.лиывто во мѣшалъ Настасьѣ предаваться задумчнWTaiWPfCBM а тогда зоепимянанья проходила перёдъ ней нелрфцщшмъі радомъ'картинъ, начиная еълоелѣдниХъ событій
ММацпа  лжнаж отдаленными, будто во снѣ видѣнными дняМйееддого.раШіДОК дѣтства. Вспоминались Настасьѣ такіоже
Д(М*Й вцифй вечера.накъ наступившіе нынѣ, а умное, доброе ли*
до.М бабушки иі Ласковый взглядъ, устремляемый’ но временамъ
м,Яаоогюднъ*за правки» Лѣтъ семи была Настя, какъ умерла у
ВйХЪДонѣдва Наталья, молодая баба, по которой Киряловва въ
вродадви«ваііітта> недѣль каждое утро читала псалтирь, эатОДдоьдервдъ икомой. желтенькую восковую свѣчку. И мЯого чу*
раэскамывала Кнриловна въ то время своей внучкѣ,
ЗНМЩ«Й,капьявсѣ дѣти, до чудесныхъ разсказовъ. И Теперь neJ
чему-то особенно яркой картиной вставало передъ ней это время
едяиТвадр будто, вцдитъ Настатья строгое к печальное, ляроей баушкв* точно живая сидитъ опа передъ ней, на сво»
цофущръ мѣс-тѣ за прялкой и, устремивъ наНастю, въ во
црддодокую.дѣвочку, свей ласковый взглядъ, говоритъ ей
JHHCKpBii», И чудится Настѣ, что снова звучитъ надъ
цЦ(стр9рд я грустная Кпрмловккиа рѣчь, а она опять, маЗдодогдВфчка а благоговѣйно слушаетъ ея разсказы м бере»
йхь щу свррмъ сердцѣ, какъ сокровище.. «Вотъ какъ выЙдегь дута изъ тѣла, слышится Настѣ, и возьмутъ ее ангелы Во*
жіи я понесутъ по мытарствамъ. Если* грѣшная-то душенька, то
во'всякомъ мытарствѣ демоны, страшные видомъ, грѣхи ея на
хартіяхъ написанью представляютѣ и кладутъ на вѣсы. И горе
ДуівѢ'Человѣческой, у которой нѣтъ добрыхъ дѣлъ, чтобы полозмсть на другую чашку вѣсовъ. Тую душу демоны схватятъ и
yUMtyfb Bâ собою въ тартаръ въ муку вѣчную и будутъ мучить
до скончанія вѣка».
.  А у;XèrW Нальи'много Грѣховѣ, бабушка? спроситъ испугамма и удивленная Настя..: — У кого ихъ не много, дитя, у всѣхъ многІ У’тсѴкйНамного’ерйѣжа оММ Ьтѣ свекра ц
Digitized by LnOOQle
tM                       СОЗВПІИМаИСЬ.
отъ мужа напраслины и безвинныхъ поібеекъ,гоай/                               *рМ*
вогнали* и зачтутся ей ея слевы вмѣсто -дѣ» дябрыхъ».івявммь
ная, я на ртомъ мѣстѣ, головъ Клрмловаызвучмшнособвмноіеъю»
но: — ни единая безвиннопролитяя іелееа мюнЬипскамеошмт
съ земли. Считаютъ ангелы Божія. иаяіжслвецизаамиаміиштх
ихъ въ книгу вѣчную. Насти* дитятко н«нмя мо нМеряпкыбзз»
видно обидѣть человѣка. Не валика, елеввая. капля, «у Болтона
много можетъ и нѣтъ того грѣха,.который. бы нельад<(кл(ФС№
наци омытъ, Былъ одинъ великій грѣшникъ, липмрпі*' поврфмі*
шій много душъ, изобидѣвшій вдовъ и.яяр«тъіяідѣгей>амышмь.
Ц. коснулось души того великаго грѣшника раскаяніе,' «ѵриайм
показалась ему его мерзкая жизнь нбросклъонъ. меръ,- ушеаъ
въ пустыню, затворился въ гробѣ и десять лѣтъ шжфіъ' мацъ,
не смѣя поднять взоръ на. небо, и только взывала. нвифесммнйсГ н
со слезами: Господи! согрѣшилъ да небо м преоъ тийойіѵ врОСйя
меци! И услышалъ Богъ его молитву, послалъікъ нему шагавши
велѣлъ.утѣшиться, А когда умеръ сей: чжіинѣкъ, то-душа*1 Wè
вознеслась на небо въ единый мятъ нгдемшмібѣжамші сы<шуйѣ
его, какъ угнемъ палимые,, съ воплями раэраишпыіріімрЗДѣ
были записаны грѣхи того человѣка...                                  > о.-/ь
. Много разсказывала Кириловна я о жмлМДахъ, уЙтпДОШШ
нраведнымъ на небесахъ, о благолѣпіи п убрапстѣѣ- nxbVà'i
скихъ деревьяхъ съ золотыми плодами; о хорахъ пЬЮЩйкѣЛіловъ, о херувижахъ н серафимахъ, объ аріайілйхъ МѣШсііЙк
щнхъ надъ безчисленными тьяММи крылатвпъ іфЛвѢу’ІУЫЙіН
сонмѣ святыхъ и.чудотворцевъ, мучениковъ.й‘мчЛиВѢ;
ляющихъ безконечное голубое пространство надѣѣ'ашмі
вами. Слушала Настя эти разсказы и благоговѣйно ‘ОДЬ1іііІ&
всему...       ।. ;.                            - іи’Ш. и гэи
'' — А ігы бабушка, не вида.іаангеловЪспроситъънауЙ
Іовпы, вся взволнованная ея рѣчами.                          '        ч* ч и...
— Нѣтъ, дитятко, я грѣшная в недостойна дцг.едрврьг видѣхь              " JiTiïVf
по грѣхамъ моимъ.                      ';          ’/ ",; _ .„ик
И дивится Настя, что за грѣхи такіе у ея д?брф
мольной бабушки, что мѣшаютъ ей ангёловъ виуіѣтпікс.ійи і «д
— А они при всямъ.чедѣкѣ. рртьТ.оддецзд                              ОМахь.
— Прй ВСЯКОМЪ...HHJ.z H пміиатто
[ — И при мрѣ?...>1.1/: оюа Ч и ьфг И при тебѣ.ес» Ангелы на<р> на добрыя<дѣѣапшумММ
Digitized by  Google
. порчщыя. ~                                           MF.
Д          вд худые, я горе тому человѣку, который не влупмівгв
ангела, а слушаѳіь лукаваго; догибель ц геенна ждутъ его..
, -г Л какъ бы маѣ* бабушка, ангела увидать? спросить Наста
съ замирающимъ отъ волненія сердцемъ.
-пі Монвсь, Богу,.будь праведна, я Господь тебя сподобятъ
автоломъ миѣть, вели ве здѣсь на землѣ, то хотя по смерти.
Но Настѣ хочется видѣть ангеловъ скорѣе здѣсь же на землѣ',
я она молится гОрячо и усердно съ дѣтски полной вѣрой; и часто
оставшись одна,1 ждетъ появленія ихъ съ замирающимъ сердцемъ, ей-ужь будто слышится вѣянье крыльевъ жителей нёба, и
твердо вѣритъ опа въ ихъ присутствіе и близость къ ней вЬ вреИКМОЛМГВН.
Но вотъ подросла Настя побольше, и суета мірская увлекла её н нѣсколько измѣнила ея религіозную восторженность
Первой подругой Насти была Дарья, эта веселая щебетухаТадъ
крѣпко прйвязаНная къ міру и его грѣшнымъ удовольствіямъ; и
часть ея Суетныхъ желаній и стремленій сообщилась и Нартѣ Вмѣстѣ стали онѣ ходить по хороводамъ лѣтомъ, и на вечеринкц.
по'замамъ. Кириловна при всей своей религіозности и начитанности не считала смертнымъ грѣхомъ подобныя удовольствія и
даЖе сама наряжала" и заботливо охорашивала свою внучку,
отпуская ее по праздникамъ въ хороводы. Й вотъ Тутъ-то и возникла новая привязанность Насти, такая глубокая и могучая,
чтб ОДНО время даже cô всѣмъ устранила и затемнила ея прежнія
реіиНозныя Фантазіи.
— За то вѣрно Богъ и наказалъ меня, думала Цартарьд.ддруда,'что я забыла его въ ту пору и только ц Пед-рѣ и думала, 
Припоминала Настасья свое знакомство съ Патрону, дакъ_поцаловалась она съ нимъ въ первый разъ на одной вечеринкѣ ц
какъ потомъ только о Петрѣ и думала. Взпоминалась Настѣ ея
недолгая жизнь съ нимъ, его веселое, ласковое лицо, его шутливыя рѣчи и добрый смѣхъ, и на этомъ мѣстѣ чаще всего останавливались мысли Настасьи. Онѣ украшали ея одинокую, однообразную жизнь и заставляли улыбаться ее свѣтлой, рчартлдвой
улыбкой, пробуждая въ ея сердцѣ надежду нд возвратъ прощеДі
пито счастія...                 ',
,яЗыйдеу>онломойж «Ще лучше, стараго ваябмвёѵь Мы,>«ё-и
чтаа рдд, суарртъ,рнъ мнѣ диковины разныя разсказы-1 *
МП, про войну и про все, чегодкмютрмяшквъ дальвий егормѣу
Digitized by tnOOQle
COnVlnMiuMt»*
какіе такъ іюля мп  какому Богу молящей, б'іА&іо'буЙіМ
мнѣ, мЛулу а мю м«ю кручину, всѣ мои глезы*.                          ' *'1
Такъ-то и проходили дня за дняы* съ томительнЫМъоджобразіемъ, въ грустныхъ, мечтаньяхъ, наполнявпЯяхЪ гомону flaJ
стастьи во вемѳе время, какой бы работой лги быдкншМшмнта,
и развдекавшвхъ ея мимаим. даже. во время модамм имтеиіі
ПО умерШНМЪ.                                                       ир»Прошла аима съ ея меровама в мятелями, а Нытмтмм Какті
будто в не видала ее, онд вся сосредоточилась въ самой вебЙгКі
своемъ внутреннемъ мірѣ, а все внѣшнее.было ей*яуждн. РѢйки
выходя изъ дому, да и то только къ Сниридену мда Ививру м
какимъ нвбудь дѣломъ, Настасья не интересовалащг«Мі «общей
ственной жизнью Горокъ, ни толками о волѣ, только. чГО Шчинавщими возникать, ни интересами Спиридоновой семьи; ничто
ае привлекало ея вниманія, вв на чемъ не останавливались долго ея мысли. Ждать ' писемъ отъ Петра, перечит&вать мхъ:пе
складамъ каждый день и время отъ времени отправлять къ цему
СЛезНыя грамотки, всегда съ приложеніемъ денегъ, добытыхъ
терпѣливымъ трудомъ, было единственнымъ сильно интересующимъ ее дѣломъ.
Однако съ наступившей весной тоска Настасьи опуть увеличилась и по временамъ такъ сильно охватывала все ея. молодое
существо и безпощадно давила ей сердце, что отчаяніе закрадывалось въ эту вѣрующую простую душу в Настасья рыдрла, истерически стоя на колѣняхъ в припадая своей обезумѣвшей, отъ
страданія головой къ чистому полу своей избы. Память отказывалась въ такія минуты подсказывать ей слова молитвы и си губй твердМлв толькб одно.
' ' — ПетЯ, ты, Петя мой мйлый, когда я тебя увижу, когда
тебя гоЯубНнка дождусяТ
               -    Р. і     i.üf.?
.         ГЛАВА IX.
Подошла Троица, всегда особенно весело' сгіравляеиая' Ѵі
ГоркаХъ. Дѣвки и парни наряжались во все лучшее и собиілись на перекресткахъ играть въ горѣлки, водили хороводы >
пѣли, пѣсни. Иногда играли и молодь'ІЙбія,
чинно сидѣли, иа завалинкахъ, илИчіѣ полянѣ
рилн р своикъ доиактгь дѣлахъ?»                   ” t*iuue “4U UÏS?
Digitized by jOOQle
цорчщия. j                           269
Въ одшъиътроццыпыхъ вечеровъ, къ Настасьѣ.зашла
Андреевна а Дарья- Настасья обрадовалась омъ; въ тотъ, день ее
осаждали особрцнц мрачныя мысли и одиночество стало въ тягость.
— — СадцтѳсЬі цосндите,. говорила она своимъ гостямъ: — не
хоъиѵе ли бражка студенедькой испить, я принесу.
. — Неси, не откажемся, сказала Дарья.садясь на лавку и о,творяд. окно.
..        Какъ -то сидится «й одной-то въ такоЙ день, продолжала
она, когда Настасья вышла изъ иэбш — даже окна не отворить,
течцо вътюрдмѣ.,, ;*<<>«*< .Лодгедд принесла брагу и подала Андреевнѣ.
.т- Пойдемъ цъ нами, Настасья, да пеляцку, посидимъ, работу         «обой возьми, ты что нынѣ дѣлаешь?
— Чулки вяжу прикащицѣ нашей.
. — ,Ну вотъ чулки-то и возьми, съ. собцй, я тоже съ-чулкомъ,
а.Аддрдѳвпа.съ щнтьемъ.
Настасья стала было отговариваться.
-т- Подаю, не упрямься,, молвила Андреевна: — неси скорѣе
сараФацъ, снаряжайся, да дойдемъ. Ужь ты вѣдь запдесмѣещь
дома-то сидѣть.
Настасья стала одѣваться.
„ дтт Скорѣе, тормошила НасасьюДарья: — надѣвай сардФанъ49                     пойдемъ въ хороводъ, пусть хоть тебя вѣтромъто обдуетъ маленько, а то ужь ты словно сусѣдиха все дома сцдишь. Не страпшо тебѣ одной-то?
— Какъ не страшно, иногда ц страшно бываетъ: дд что же
дѣдатьгто? дотъ вчера я сижу,.задумалась,...
— Все еще ты задумываешься, перебила Дарья Настасыо; — 
Bçe о Петрѣ-то тужишь?                        -,
— Какъ же. не тужить-то. Какъ де задумываться, грустно
проговорила -Настасья: < — задумываюсь я еще чаще прежняго.и
такъ задумываюсь, что ничего не вижу и не слышу. Вчера даже
ооблазнилр мнѣ.
 — Христосъ съ тобой, испуганно молвила Андреевна: — да
.что жъ тебѣ поблазнило-то?
— А вотъ поблазнило мнѣ, будто въ сѣняхъ дверь скрипнула и Петръ въ избу вошелъ. Я,въто время только что постель
постлала,, да хотѣла Богу молиться, стою здакъ около стрда и
слышу, дверь скрипнула и Петръ будто прошелъ, да и стадъ сзади
T. СХІ. Отд. і.                                           к
Digitized by Google
210                        совгямккйнкъ.                             |
меня. Bon такъ и кажется мнѣ, что Петръ стоитъ сведя, Да огля-!
нуться я не смѣю, такъ страхъ какой-то напалъ на мені. Одна-       |
Ко оглянулась, ну и никого нѣтъ, только котъ сидитъ на порогѣ.                                                               і
— Ну и что же ты? не убѣжала никуда? спрашивала встре —         і
воженная Дарья: — и какъ это живешь ты одна-то, дивлюсь м         і
Право; мнѣ бы н недѣли одной не Прожитъ. Ну лѣтомъ-то еще          j
туда сюда, ночи коротенькія, свѣтлыя, а зиму-то какъ ты Жила?
1 - — Прожила, ничего, отвѣчала Настасья, не привыкшая къ
- -ккминъ? — и одной-то мнѣ будто легче.                             I
Поговорили наши бабы еще и пошли на нолявку; пошла съ          ।
ними и Настасья. Тамъ ее обступиляли, какъ диковину какую.
_  — Гли же дѣвки, Наська солдатка-то на полянку вышла, !
съ чулкомъ, говорили маленькія дѣвки, указывая на Настапью         і
пальцами.                                                          I
 ’ — Экъ ты похудѣла, лихотка, говорили Настасьѣ бабы: — совсѣмъ тебя узнать нельзя. Вѣдь кровьсъ молокомъ была, а теперь что стала, какъ спица худая.
'     — ' Садись-ко возлѣ меня, молодица, сказала Настасвѣ высо-      1
кая-бѣлокурая баба, сидѣвшая на завалинкѣ: — посиди, побей съ!
нами.!
— Что иебось, все еще тоскуешь, продолжала она, когда
"Настасья сѣла: — грѣхъ тосковать-то, да н что пользы въ тоскѣ,        |
“вѣдь не воротишь, а' только себя понапрасну измучишь. Плачешь       I
поди?                                               -         |
— Какъ не плакать, плачу, уныло молвила Настасья.
— А тш не плачь. Что плакать-то? Ты лучше въ люди выйди,       I
какъ тебѣ тяжко-то  будетъ. Извѣстна пословица, на людяхъ и      |
“Смерть красна.   
— Ну какъ же съ людьми не веселѣе, заговорили другія ба' бы, обступившія Настасью. — Мы вонъ и въ семьѣ живемъ, да
П Гутъ все же охота въ люди-то выйти. А ты одна живешь я
неужели ты никуда не ходишь?
— Какъ не хожу, хожу тоже, вотъ къ свекору хожу, къ
Андреевнѣ' іоясу.;
— Рѣдко ко мнѣ ходитъ, сказала Андреевна: — во всю-то
"Зиму разъ до пяти была не была.
Къ толпѣ бабъ подошла старуха съ ребенкомъ на рукахъ я
' внимательно смотрѣла на Настасью, прислушиваясь къ толкамъ и
разговорамъ бабъ.
Digitized by ooQle
. иташі.                               211
— Ко. мнѣ тожешікогда не зайдетъ, заговорила Дарья: — нынѣ, какъ-то весной ужъ зашла, такъ мать у меня сливалась
даже, какими, говорятъ, вѣтрами занесло тебя къ намъ.
— Да вѣдь некогда по гостянъ-то ходить, начала оправдываться Настасья: — работы много, а дѣло мое одинокое, какъ
уйдешь отъ работы?
— Да хоть бы въ воскресный день когда зашла, вѣдь ты не
по напіему, въ воскресные дня ничего не дѣлаешь, не такъ какъ
мы* грѣшные, говорила Дарья: — развѣ, книгу читаешь только.
А ты много книгъ не читай, молодица, заговорила высокая
биба, пригласившая Настасью сѣсть возлѣ себя: — зачитаешься
пожалуй, чего добраго, не долго и въ умѣ повредиться, особливо
при твоей одинокой жизни.,
— Да она вѣдь отъ божества все, сдавала Андреевна.
— Что хоть бы н отъ божества, тамъ про грѣхи и муки
вѣчныя написано, а станешь объ атомъ думать, страхъ на тебя
нападетъ. Мнѣ на прошлой недѣлѣ пономарица житіе одно
разсказала, таръ меия даже ужасть- взяла, такіе тамъ страхи..
Книги читать надо только старымъ людямъ, которые въ вѣрѣ
крѣпки; Вотъ псалтырь - читать слѣдуетъ, она всѣмъ книгамъ
книга, а другихъ ненадо.
— Я другихъ, и не читаю, тоскливо молвила Настасья.
— Это ты, молодица, за рѣкой у Кирила Наумова по старухѣ нсалтярь читала? спросила наконецъ старуха съ ребенкомъ,
все время внимательно' смотрѣвшая на Настасью.
— Я, а тебѣ на что?
. — А такъ. Про тебя Кирилиха сказывала, что шибко задумываешься ты, такъ задумываешься, что съ тобой говорятъ, а ты и
не слышишь.
— Бываетъ, задумываюсь, молвила Настасья.
— Даже блазнить ужъ ей начало, подхватила Дарья и разсказала, какъ Настасьѣ поблазнило.
Старуха слушала съ озабоченнымъ лицомъ и слегка покачивая головой.
— Ишь, милая, промолвила она,выслушавъ разсказъ: — больно ужь ты въ тоску-то вдалась. Изведешься пожалуй, тебѣ бы
полечиться надо, травки попить.
Какой? Я никакихъ травъ не эцаю.
— Да тебѣ гдѣ знать, ты у старыхъ людей спроси, вотъ у
меня, спроси, я зядю.
Digitized by jOOQle
2ft                      совммнюикъ.
Настасьѣ поглядѣла настаруху, поглядѣлавга бабѣ/ — » *
— Ничего,ты не бойся, заговорила баба, замѣтивъ, что Настасья сомнѣвается и не довѣряетъ старухѣ:’ — увей* точно травы разныя есть, она лекарка, у ней всѣ лечатся.
— Она, какъ твоя же бабушка покойная, колитвы знаетъ и
травы разныя собираетъ. Ты не худо сдѣлаешь,если полечишься,
если'и пользы не будетъ, такѣ все-Таки и вреда не будетъ. ~
— ЧтОжь, я пожалуй пОлечусь, ОогЛашалась Настасья.
— ПоЛечись, дитятко,худа отъ того не будетъ, я вотъ зайду
Къ тебѣ и поговорю.
— Зайди, бабушка.
И дѣйствительно, послѣ Троицы'ужь старуха зашла къ Настасьѣ и стала у ней выспрашивать, какѣ она живетъ,  что дѣдаетъ, не болитъ ли у ней чего, что думаетъ, куда ходитъ и кто
къ ней' ходитъ. И потомъ посовѣтывала ей купитъ вина; настоять
его принесенной травой и пить всякой день но лЪжечкѣ. '
— Я, бабушка, вина пить не могу, даже духу его не терплю,
нутро у меня не принимаетъ, отозвалась на ото Настасья. :
Старуха удивилась.                                    '
— Ишь ты, задумчиво проговорила она: — отчего бы это?
вѣдь йонемножечку.
— Нисколько не могу. Духу его не терплю.
— Какая бы тому причина? продолжала удивляться старуха: — нѣтъ ли у тебя вороговъ какихъ? не испортилъ ли тебя кто?
— Нѣтъ, усмѣхнулась Настасья: — какіе у меня вороги, жому
нужно меня портить и за что.
— Чѣмъ знаешь, дитенокъ, на что злыхъ людей нѣтъ, дѣло
твое молодое, ' одинокое, можеТъ и захаживаетъ Кто къ *теб1,
молодцы какіе нибудь. Ты меня,старухи, не таися, я вѣдь МмкбМу
словечка не пикну. Можетъ ты и полюбила кого, шль тебя кто
полюбилъ?                        '*
Настасья вспыхнула.
— Какъ можно, съ чего ты это взяла, сказала она съ досадой: — и кого я полюблю, никакихъ я мужиковъ кромѣ свекра
да Назара не вижу. Я тебѣ сказывала, что у меня только и
думы, что о Петрѣ. И что тебѣ въ голову збрело, бабушка, изобидѣла ты меня этимъ словомъ.
— Я не въ обиду молвила, заговорила старуха сурово:*      я
такъ, тебя же жалѣючи, потому ты молодой человѣкъ/ живешь
«дна, душу тебѣ отвести не съ кѣмъ, а грѣха не убереЖешьйм.
Digitized by ooQle
яегчанля.
 — Зяаю, бабушка,, какъ безъ грѣха, всѣ грѣшны, кротко заговорила Настасья: — да только у межа и въ мысляхъ ничего
такого ее было. Вотъ какъ бы Мвтюшка у меня жавъ, былъ, все
бы ивѣ легче было. Бываетъ вѣдь такая тоска нападетъ, что не
глядѣлъ бы и на бѣлый свѣтъ.
-. і — Ну ато грѣхъ такъ, объ датѣ сокрушаться, сказала старуха: — онъ у Бога велвкъ, в радоваться-надо, а не плакать, потому
онѣ богомольцы за родителей. Однако ты, дитенокъ, травки новей. Если въ винѣ нутро не. принимаетъ, такъ въ врдѣ. напарь да н тепленькую и пей; ато не повредитъ тебѣ, а еще легче
будетъ, а послѣ мнѣ спасибо скажешь, а не заскунищься, такъ.и
подаришь чѣмъ нибудь.
-*і Какъ не подарить, подарю, бабушка, только бы поаегче-то
скало.
Безпремѣнно легче будетъ. А коли эта трава не поможетъ,
такъ я другую, для тебя, достану, нарочно въ лѣсъ схожу.
ір — Но другой травы не понадобилось.. Настасья на любила
лечиться.в. не имѣла довѣрія къ лекаркѣ. Къ тому, же она знала,
что никакія лекаротва не разгонятъ ея тоски до возвращенія мужа. Она вывела въ продолженіи нѣсколькихъ недѣль траву,
пренесенную старухой, и сказала ей, что болѣе не нужно, что
она почувствовала облегченіе. И. въ самцмъ дѣлѣ ей какъ будто
нѣсколько, лучше стало: подоспѣвшія страдйыя работы заняли
все ея время и отздекдяея дысди отъ самой себя. Осенью На«*
стасьа.полувала письмо отъ мужа, въ которомъ онъ очень краснорѣчцве описывалъ ей трудности походной жизни и просилъ при. '.«лакъ денегъ, сколько можно.. Настасья яродала всѣхъ овецъ,
оставивъ себѣ тольколаруягиятъ, продала часть свѣже-святаго
мвменв и, собравъ какимъ образомъ рублей 15, дослала мужу. Иалпала.мма>и Настасья опять затворилась. въ своей одинокой нэ.буяжѣ и опятъ, мечты. в- думы : наполввлв. ея молодую голову и
то мучили, ю радовали ея душу-.
.іл -. ъ ’ ГДАЙА-,  ’                                      * * *         *   d
.11  ... ’Г - г.. *    * М' *    ’’ ’ ’ V ‘
,і» A вррмм шдо да щлр. Ботъ уэд іюль.мѣсяцы 18.. ідод ва всимѣи         зоркій.и,душный, Настасья жнетъ.на своемъ пелѣ.
Вотъ ужь четмрпос лѣто. какъ «дпаенд обрабатываетъ свое по«ь съесеей, скраннр#, кому депрндтной доской, съ своими
Digitized by jOOQle
ЙИ                       соживиикь.
грустными думами. A тоска ея все также медика, какъ-была
прежде. Этотъ день даже еще какъ будто сильнѣе обыкаовенн»го одолѣла опа ее а не даетъ ей покою, жметъ в давать «я сердце своей тяжелой рукой, а голову наполняетъ неотвяіпим,
грустными думами.
«И что ото сегодня мнѣ ' больно ужь тяжко! думаетъ Настасья, выпустивъ серпъ ивъ рукъ н разгибая усталую спяну,
вѣдь жала же я вчера, да не такъ мнѣ тяжко было, а сегодня
такъ серпъ и валится изъ рукъ, такъ бы я бросила все да на на
чтобы и не глядѣла. Вонъ съ утра жну, а сколько* назвала,
н она оглядѣла выжатое -пространство, взглянула на небо, солнце ужь показывало за полдень, съ запада поднималась черная,
грозовая тучка. «Еще задождить пожалуй, ой, надо жатв скорѣе да до дождя домой убираться», и Настасья торопливо принялась дожинать переѣздъ.
«Къ чему это мнѣ сегодня такой сонь приснился, думалось
Настасьѣ, будто я въ лѣсу хожу и такую енѣлую да_Ируянуто малину собираю,. а изъ-за лѣсу слышится звонъ, точно къ обѣднѣ
гдѣ-то звонятъ. Сказывала я матери про этотъ сонъ, говоритъ,
къ вѣстямъ звонъ во снѣ слышать, а малина — это къ радости.
-Только какихъ мнѣ радостей ждать. А сердце у меня сегодня такъ
задавило, что будто гора навалилась, — передъ чѣмъ это. Передъ
бѣдой надо быть, отвѣчала она еама на свой вопросъ, вотъ можетъ быть вѣсть придать, что Петра въ живымъ нѣту; вѣдь ужь
скоро цолгода, какъ я отъ него ни строчечки не подучивала н
-не знаю живъ ли, неяшвъдн». Слезы заструились по щекамъ Настасьи и она опять выпустила сернъ изъ рукъ, сѣла на межу и
зарыдала громко; не въ силахъ будучи одолѣть свою пмжу<
«Вотъ тебѣ и малина,- вотъ тебѣ,- н радость, мнѣ это нее къ
слезамъ да къ горю привидѣлось: мнѣ вѣдь но-таиъ какъ людямъ и сны-то снятся,* что ямъ къ радости, то, мнѣ къ нечади.
Охъ тыйорькая моя головушка сиротская, не видать мій больше
свѣтлыхъ дней, не видать мнѣ друга милаго».
Наплакавшись, Настасья опять за работу. А тучка между
тѣмъ все подвигалась да подвигалась и закрыла ужь чуть не весь
горизонтъ; поднимался вѣтеръ, шумѣлъ вершинами сосѣдняго
-лѣска, проносился йадъ поломъ и вплоть до земли пригибалъ
 спѣлые колосья. Настасья ТорояилаСь дожать 'переѣздъ,»Імо
-таки не мота отвязаться отъ своей груетяой думы.
«Ну какъ и вправду я вѣсть получу, что о*ъ не живъ/ «te
Digitized by Google
ПОРЧЕНАЯ.                           815
тогда будетъ? какъ я жить стаду? продамъ я тогда все, - домъ и
скотину, и пойду въ монастырь. При этой мысли сердце Настасьи
сжалось особенно больно; ей было жаль н свою хатку, и свою
землицу, политую ея трудовымъ потомъ, ея горючими сиротски»
ми словами, и еще жаль ей, и чуть ли не всего Дольше, свою ум»
вую чернуху и ласковыхъ овечекъ, и хохлатыхъ курочекъ, и шаловливую прыгунью козочку, которю она взяла такимъ крошечнымъ ягненкомъ и взростила съ такимъ трудомъ и заботливостью. Слезы опять навернулись на глазахъ у Настасьи, но она
превозмогла себя и продолжала свою мрачную думу: продамъ
все и дойду въ монастырь; одной мнѣ жить ужь очець. тяжко
будетъ, теперь все же я еще жду Петра, то письмо отъ него пот
лучу, то къ нему пишу, а тогда ужь что? Ждать будетъ не кого,
надуться не на что, нѣтъ, тогда ее житье мнѣ оддой дома. А
замужъ я не пойду въ другой разъ.. Другаго такого какъ Петръ
мѣту. Всѣ мужики, какихъ я знаю, грубіяны, нахалы и пьяницы
н драчуны* Лучше умереть, чѣмъ идти за такого*.
Настасья дожала переѣздъ, поставила послѣдній сценъ и
заторопилась идти. Начиналъ ужь накрапывать дождь, гремѣлъ
громъ, сверкала молнія.
Выйдя на дорогу, Настасья встрѣтила, мужика, накрывшагося платкомъ, и бабу, загнувшую на голову педолъ своего сим>ор сараоана. Баба бѣжала чуть не бѣгомъ* спѣша укрыться
отъ дождя въ своей избѣ, которая была на самомъ краю к»
Лфовѣ.
— Миръ дорогой, сказала имъ Настасья.
Муавмкъ и баба поклонились ей и нѣсколько замедлили шаги.
— Ла своемъ водѣ жала, Наскмькмнка? спросила баба.
— Ца своемъ. Третій денв ужь жну.     (.
— Много выжала?
-л.Нѣтъ, мало, одинъ переѣздъ всего. Тихо у однойто нодвигается, вздохнула Настасья.                               
. - г- Ну Не тужи* вотъ шждаі і послѣднее лѣто одна-то
щнешь. Чай ждешь ужь мужа-то? > сказала баба, соучастіемъ
лйглянуяъ на'Нвстасью..
Та удивилась..
...і. -г Ждуіі да къ чего я ждкгито его стану? Я н писемъ-то
его. лито цъ масляной не.получала.
— Милая, такъ ты к ничего объ немъ не слыхала, спросила
бабдеанмъ мвкааѣнія* >; потомъ црвбааилаь >  > ' ।; -Digitized by Google
216                      СОВРВМКННИКЪ.
— Живъ, ве тужи, скоро домой будетъ,  баба бѣгомъ
пустилась къ дому, потому что дождь полилъ ливнемъ. Настасья
тоже побѣжала бѣгомъ, во ова убѣгала ве отъ дождя, а спѣшила ваствчь убѣгающую бабу, чтобъ распросать ее о непонятныхъ Настасьѣ ея словахъ.
— Заходи отъ дождя-то укрыться, сказала баба оборачиваясь
къ Настасьѣ въ воротахъ.
Настасья вошла. Всѣ порядочно смокли и спѣшили выжать
мокрое-платье; Настасья свяла съ. головы платОкъ1 и выжала
его на.крыльцѣ.
— Экъ ты смокла, молодица, молвила ейбаба: — почто ты
подоломъ-то не закрылась, какъ яі
— Да постыдилась твоего-то мужа, отвѣтила Настасья. — А
ты развѣ слышала отъ кого про Петра-то, что жйПъ онъ «’Гго
скоро домой будетъ, спросила ова съ замирающимъ сердцемъ.
— Слышала. Я вчера въ Кличевкѣ была, тамъ у Онроськн
мужъ вышелъ въ гости, такъ онъ сказывалъ, что и твоего-то
отпустили, что скоро и онъ домой будетъ.
  У Настасьи дутъ захватило отъ радости иногя подкосились;
она поспѣшила сѣсть, чтобы не упасть.                               — Вмѣстѣ бы вышли со Степаномъ-то, продолжала разсказывать баба: — да остался твой-тО ее какимъ-то соошгь дѣломъ.
Поклоръ-де тебѣ заказалъ со Оепаномъ-то, баетъ Оврбеька, да
идти-то ему некогда, Третій день еЩ& всего, какъ вышелъ,
— А ты сама его видѣла? говорила съ нимъ? спросила На-т
стасья все еще сомнѣвающимся голосомъ.                      >. -     — Нѣтъ, сама не-видала его; а Опроську'видѣла, оба «сказывала мнѣ. Пяти,' баетъ, надо Степа»у-то къ вамъ на-заводъ,
вокловы-де есть закаэавы женѣ Негра Нечаева', шибко, баетъ,
просилъ сходить-то...,. Настасья слушала и ушамъ своимъне вѣрила; неевльнсъсво — 
мнился Л ея совъ.
 «Такъ вотъ ова,'радость-то, вотъ онѣ, вѣсти-то! Господа, и
впрямь это: къ тому мнѣ снилось*. <                                   '*
— А ты ве зваешь, когда овъ хотѣлъ комнѢчгъ-пеклОРаМмто придти? спросила Настасья повеселѣвшимъ голосомъ.
 — Нѣтъ, неэраю да до воскресенья -ужь' не ждіиотопу въ
вростой-то день вѣдь и емунедосугъ, да птебитО, пощалуй,
дона незастанетъ. -.            -.   і                  j p' - — Я не стану вгодкдать, сказала:Насмсьлметавшк — асмѣDigitized by Google
  ПОМПНАЖ                              217
дня же въ Ключевку сбѣгаю, увидаю его и раепрошу. Который
тамъ солдатовъ-то домъ? >
— А'третій съ краю-то, какъ отсель идешь.
— А какъ величать-то Степана-то по отечеству? Я- вѣдь его
не знаю.
— Огѳпавгь Михеичъ. Да ие торопись, молодица: гляди, вѣдь
все еще дождитъ, говорила баба, видя, -что Настасья сбиралась
уходитъ: — смокнешь вся дорогой-то.
— Ничего, не бѣда, если смокну, не'Богъ знаетъчто на мнѣ
надѣто. Прощайте, спасибо вамъ, обрадовали вы меня.
fl -Настасья, торопливо поклонившись, пошла домой, чтобы
впустить овецъ, вѣроятно прибѣжавшихъ уже, такъ какъ было
не рано, и снять мокрую -одежду.
Все еще шелъ дождь', когда она, сдѣлавъ все, чтонужно
дома, мнмнула свою небу-и пустилась- въ путь. Выйдя за околицу, она подняла подолъ сараФана на голову в пустилась бѣгомъ.
      Куда это солдатка бѣжитъ, какъ полуумная, и хвостъ задрала кверху? говорили встрѣчавшіеся Настасьѣ крестьяне, возвращавшіеся съ полей.
— Ишь какъ удираетъ! Нуда ото она? ’
-А'Настасья бѣжитъ себѣ да* бѣжитъ, -встрѣчныхъ словно и
не видитъ, на поклоны и оклики не отвѣчаетъ. ' Не до нихъ ей
теперь. Душа ея полна надеждой, полна Глубокой, сильной радостью.                                    '
- Въ Ключевкѣ она вошла, какъ ей сказали, вътретью избу и
Перваго встрѣтила усастаго солдата' съ коротенькой-трубкой въ
зубахъ.'Ойа* поклонялась ему.
 - - -л_;'Здорово, умница,* сказалъ ’оНЪ, оглядьіваяНастасыю суровьійЪ'Шг1лядоМъ непривѣтливыхъ, сѣрыхъ ГЛазъ.
— Я къ тебѣ пришла, Степанъ -Михеичъ-, заговорила Настз№ѣя, НбЧеМу-тО вдругъ орОбѢѣМяк'и едва переводя духъ отъ
спорой ходьбы и волненія: — про'мужа спросить*; говорятъ, ты
съ иймъ въ одномъ полку служилъ и нПклбнЪ Мнѣ оТънегоприЙЙЪ.
Это йро ПеіраИечаевй; значитъ? Опросилъ солдатъ, подХОДИЖЬ ЙаОѢДсѵѢ.                       "  '*’ '    ’*'Ч 
< чыищр» ИвГо, ярО него-тв и есть самягб, — И Настасья инерила
иѵеолдач'-взглядѣ,-полный боязливяго оямдамяя. 
 ТеКЪ' Ото ты егоМ-то Хозяйка, Настасья-то- Степановна?
Digitized by Google
218                      СОВРВМЖИНЯКЪ.
— Садись, Цаетасья Стенанема, на лавку, гостія будешь, *
онъ убралъ съ лавки брошенные на нее мокрые шайку и понитокъ.
Настасья сѣла. Солдатъ не торопясь выколотилъ трубку, наложилъ ее снова, высѣкъ огня, закурилъ и, сильно затянувшись
нѣсколько, разъ, наконецъ сталъ разсказывать про Петра, про
то, что онъ получилъ увольненіе и скоро домой будетъ* ' что поклонъ онъ ей посылаетъ низкой и что просилъ его, Степана Михеева, безпремѣнно къ ней зайти и поклонъ отдать. И много еще
разсказывалъ Степанъ объ ихъ солдатскомъ житьѣ-бытьѣ, о
нуждѣ и трудностяхъ походной жмени и обо многомъ другомъ.
Настастья слушала съ жадностью.
— Около Покрова поджидать надо будетъ, закончилъ Степанъ свой разсказъ: — онъ объ тебѣ сильно сокрушался и, надо
быть, поторопится до мой-то. Со мной бы вышелъ безпремѣнно,
да дѣло одно задержало.
. — Не забылъ же онъ меня, радостно проговорила Настасья:
помнитъ меня.
— Какъ можно забыть свою законную; значитъ, кто Богу не
грѣшенъ, царю не виноватъ, однако мы завсегда свою законную
помнимъ и въ мысляхъ имѣемъ; а йотъ вы-то объ насъ больше
забываете: моя. баба безъ меня вонъ что смастерила, и онъ сердито.ткнулъ пальцемъ въ люльку, привѣшенную около печи. 
Настасья поняла сердитый и подозрительный взглядъ солдата, и ей стало какъ-то не пе себѣ. Вошла Онроськл, толеренькая, маленькая баба,.не то съ глупымъ, не то еъ наглымъ лицомъ и, молча поклонившись Настасьѣ, прижалась къ печи. ,
Настасья не стала больше распрашивать Степана* незачемъ,
попрощалась и пошла домой, пригласивъ Степами за.ходаодда
ней, могла будетъ въ Горкахъ* бражки испить.               ____
— Ладно, зайдемъ, беапрецѣяяо зайдемъ* НастасьяСтецдг
новна, говорилъ сзммдеъ». доходное                   провожать Цаг
статью: — счастливаго пути.., — Покорно благодарю, вамъ счастливо оставаться, и Настасья уиыа, еще рааъ поклонившись солдату.,                _
Было ужь поздно, когда Настасья вышла май. Ключерки;
солрм, проглянувшее «ослѣ дождя, когда туча ушла уалзоры,
сѣло, и только яркая полоса зари чудала сннее.цебо яіпьпчервѣющагося лѣса Давтаезр яма ц» pepewih легкой,, веселой
походкой. Весело было у ней на сердцѣ и все.кругомъ нжбудти
Digitized by iooQle
пегчинли.                          219
повеселѣло. Трава послѣ дождя* стала зеленѣе; воздухъ посвѣжѣлъ  очистился; «в спаемъ вебѣ кой-гдѣ зажигались яркія
звѣзды..
— Гоенади, слава Тебѣ, слава Тебѣ, Мата Божья, шептала
Настасья, поглядывая на небо и глубоко и легко вздыхая: — вотъ
и дождалась я, мѣсяцъ еще — н онъ. булетъ дома. Петя мой будетъ дома, ласковый мой, хорошій.мой.
И казалось Настасьѣ, что она ужь слышитъ его ласковыя,
веселыя рѣчи, видитъ его молодое, красивое лицо съ чуть пробивцкмцвмвся, темными усиками. Тотъ же онъ, какъ былъ, ласковый, веселый, добрый. И замирало у Настасьи сердце отъ
счастья при мысли, что опять-начнется для нея блаженная жизнь
. съ любимымъ мужемъ, полная тихаго, простаго счастья, полная
незатѣйливыхъ, но тѣмъ не менѣе дорогихъ и сильныхъ радо*
стей.
ГЛАВА XI.
Холодный и пасмурный былъ день, нъ который Петръ-возвраталсд домой. Наканунѣ быль большой дождь и земля сильно
размокла. Такъ какъ было воскресенье, то Петръ надѣялся, что
кто иабудь пріѣхавшій изъ Горокъ въ городъ подвезетъ его до
дому, возвращаясь, но никого пріѣзжихъ не бвыю,- и онъ пришелъ въ Горки пѣшкомъ. Поравнявшись со Саяридоновой избой,
Петръ только поглядѣлъ на окна и хотѣлъ бьмо пройти аммо,
іикъь Власьевна, выглядывавшая въ то время явь воротъ, выскочила и повисла у него ва жеѣ.
— Голубчикъ ты мой, Петинька, солнышко ты ми краевое!
«аголшвла Она, отврая радостныя слезы. 
— Здорово, мигн, здорово, забавилъ Петръ, ввоело енвмпм
солдатвнуво шапку и жалуя, ее крестообразно три раза.
г** Бога ты не боишься, Петрушка, мина преходишь; ѣайдп,
дай на себя поглядѣть.
* И Власьевна, схвативъ его-за руку, остшіцилкжъ воратамъ.
— Левко! Невѣстка! кричала она, цтаскман Петра въеѣвК;
— ; геевъ.ѣдетъ; етарикъ, вставай, встрѣчайгостя!
Послѣднія слова относились.къ Спиридону, спавшему въ ивбѣ
чиьлавкѣ. 'Оѵъ; проснулся ужь, когда Патръ вошелъ въ небу и,
помолившись на образа, весело  громко крикнула своинъ гулпымъбаомкы..!'
Digitized by Google
ÎM                            совпнвзяпкъ.
— Здравія желаю, батюшка!
' — А, а! вышелъ! вскричалъ. Спиридонъ, вскакивая съ лавка
и обнимая Петра: — вотъ и дождалися. А гдѣ же баба-то твоя,
спросилъ онъ, оглядывая всѣхъ своихъ семышъ, столпившихся
около Петра.
.. — Да она еще ничего не знаетъ, вѣдь онъ только теперь
пдйтъ, дома-то еще не былъ, отвѣчала sa Петра Власьевна.
— Живо лети sa ней, Ванька, скомандовалъ Спиридонъ: — 
да постой: назадъ пойдешь, такъ зайди въ кабакъ, купи штофъ,
надо гостя поздравить съ пріѣздомъ, и Спиридонъ сталъ торопливо вынимать ивъ ящика мѣдныя деньги.
Петръ сталъ была говорить, что не нужно, что онъ лучше
скорѣе домой пойдетъ, чтобъ обрадовать Настасью, но Сннри».
донъ обидѣлся.
— Да что ты это, — никакъ загордѣлъ въ солдатахъ-то? аль
насъ, стариковъ, ужь ни почемъ считаешь? Вѣдь и здѣсь все
равно что дома; садикось лучше на лавку, да отдыхай скорѣе;
поди, присталъ вѣдь?
- *. — Какъ-но-прнстать,. забасилъ Петръ: — «дерева грязная, ноги
такън вязнуть, насилу выдернешь. - Шкалъ было нь городѣ поиутней- подводы, да не навелъ.
 і Ванька. 'между тѣмъ летѣлъ звать Настасыѳ, придерживая
«иной руной, і штофъ, засунутый.-за пазуху. Около Настасьина
дома онъ повстрѣчался еъ Назаромъ.
- — Куда.такъ наскорѣ? остановилъ его Наваръ.
.. — Петруша у васъ -вышелъ, я побѣжалъ- Настасью звать»
Онъ у насъ сидитъ, да еще тятька велѣлъ вина купить.
— Прово!' радостно удивился Назаръ. — Давай штофъ-то
мнѣ, я побѣгу за виномъ, а ты бѣга за-Настасьей. Онана мелы
вшцѣ<солодя> мелетъ. Я сейчасъ оттуда, прмбавнлъНаэаръ.
До мельнины быям добрыхъ съ нолверсты, и Вапі ня «пактъ
долетѣлъ» Настасья смояла на мосту м. еще вмели увидѣла
Ваньку.
i taflso это онъ бѣяшіть со всѣхъ ногъ?» подумала она, вглядываясь къ Ваньку,» сердце у ив> встрепенулось.
— Молодушка, кричалъ, подбѣгая,.запщивпдйвл Ванька: — 
ЩНН-- домой, Петрь-чпъ пришелъ.
Настасья поблѣднѣла. - Дыханье у ней захватияо и оиа схва»лоцлась.за лериды-моста, чтобъ не умсть,... <   -,
— Неужли и вправду? спросила она задыхающимсягблосыгь»
Digitized by jOOQle
 НОГЧКНАЯ.                            221
- ’      Ей-Богу,- пришелъ! Я со всѣхъ «отъ бѣжалъ чтобъ тебяпоэваті)...-,
Но Настасья ужь во слушала, а бѣжала въ гору такъ-скорое
какъ только могла ее вести ея дрожащія ноги. Ванька. была
хотѣлъ бѣжать слѣдомъ за ней, но его окликалъ засыпка.
— Постой, Иванъ, вѣдь у солдатки-то солодъ зисыната,
скоро выгребать поспѣетъ; пособи, маѣ одному-то неловко. Она,
вишь, обрадовалась, все бросила — убѣжала.
Настасья между тѣмъ едва доплелась до дому; - вопя у нея
такъ й подкашивались. И очевь удивилась она, найдя двери запертыми, какъ было передъ ея уходомъ ва мельницу, 'на ладную
засунутую къ желѣзные пробои, вколоченные-въ дверь и косякъ.
«Гдѣ жь ото онъ?» думала она, отворяя дверь, н едругъ,,сообразивъ, что онъ, должно быть, у Спиридона, бросила налку.на
полъ и пустилась бѣжать къ Спиридону. Прибѣжавши и -отворивъ дверь въ избу, Настасья остолбенѣла.
Прямо противъ двери, высокій плечистый солдатъ, съ большими черными усами и баками, ставилъ только что выпиты*
етайанъ на подносъ и благодарилъ густымъ басомъ»
— ЗДраствуй, Настасья Степановна! гаркнулъ онъ, аавпдѣвъ
остановившуюся въ дверяхъ Настасью, и подошелъ къ нейіпрежде, чѣмъ она успѣла перешагнуть черезъ порогъ, крѣпко обнялъ
ее своими сильными руками, и колючіе, еще; мокрые отъ только
что выпитой водки усы прильнули къ ея губамъ.
— Голубушка ты моя, Настя, говорилъ Петръ, недводя-жену
къ лавкѣ в усаживая ее возлѣ себя: — вотъ и привелъ Госнож>-свидѣлись.
> — Свидѣлись, повторила Настасья какимъ-то страннымъ тономъ и подняла на него свои недоумѣвающіе глава.
— Что глядвшь-то? аль давно не видала? и Петръ, весело
разсмѣявшись, похлопалъ Настасью по пяечу.
«Какъ Же онъ перемѣнился, думала Настасья, разглядывая
лицо мужа: — словно и не онъ! Усы, борода большая и все лицо
словно совсѣмъ другое; самъ какъ будто выросъ и въ плечахъ
шире сталъ; даже голосъ совсѣмъ другой у него.
‘ Подошелъ Спиридонъ. Онъ не успѣлъ проспать старый хмѣль,
такъ какъ приходъ Петра помѣшалъ ему, и выпивъ на радостяхъ
стаканъ'; опять ужь былъ порядочно'навѳседѣ. Въ послѣднее
время онъ сталъ очень слабъ.                                 *     и і.
* — Узнала ли, молодушка, Мжа-то? снрашивалъСпкридонъ:
Digitized by LnOOQle
2S2.                      совввмжнмикъ.
— вишь, какъ его. тамъ вытянули да выправили, еоасѣш дру — 
гамъ сдѣлали. А какъ повезли отселева-то, разсуждалъ Спиридонъ, размахивая руками: — такъ что вшшо онъ былъ тогда?
трава травой, усы чуть зачинались; а талера гли какой дубъ
сталъ, да богатырь какой усатый. Ты, молодушка, супротивъ
его ребенокъ.
— Исхудала она, Петрушкой безъ тебя, заговорила Власьевна, подходя къ нимъ: — ужь такъ тосковала, что просто бѣда;
чуть в же извелась совсѣмъ.
И Власьевна стала разсказывать, какъ тосковала Настасья и
какъ она чуть не извелась. Петръ слушалъ, покручивая усы 
поглядывая на окружающимъ съ замѣтнымъ удовольствіемъ.
А народу въ избѣ было много. Собралась вся родня, да и соеѣди-то пришли поглядѣть на возвратившагося солдата.
- — Спасибо тебѣ, Настасья Степановна, что ты меня не забыла, весело молвилъ Петръ, обнялъ н поцаловалъ Настасью.
Настасья застыдилась; ей почему-то неловко было и досадно, что много народу чужаго набралось въ избу..
«Какъ бы я звала, что онъ сегодня придетъ, вышла бы за
заводъ на дорогу, да Тамъ бы в дождалась его»,, думала она.
А Петра между тѣмъ осыпали распросами и разсказами. Свиридовъ опять налилъ стаканъ вина и подалъ Петру; тотъ выпилъ
валя омъ, стукнулъ стаканомъ о подносъ и густо пробасилъ:
— Покорно благодаримъ!
— Ишь, ньетъ-то, бестія! умилился Спиридонъ, приходя все
въбольшій восторгъ отъ Петра: — лихо! не по нашему, по бабьи,
какъ сусло, а залпомъ, на одинъ духъ.
 — Эка невидаль — стаканъ вина, на одинъ духъ выпить, разсмѣялся Назаръ: — ото в у насъ не въ диковину.
 * — Да ты погляди, стаканъ-отъ какой большущій!
— Стаканъ какъ >и всѣ, обнакввенной.
— Ну, нѣть,, все ужь пріему того у насъ мѣту, спорилъ Спиридонъ: — одно слово — не по нашенски пьетъ; да и къ вину
мы не такъ крѣнки, какъ ихъ братъ солдаты, потому мы у огня
робимъ, въ поту завсегда, — ну, сила, значитъ, изъ насъ и выходитъ. Одначе и солдатская служба тяжела, — поди, еще тяжелѣе нашей? спрашивалъ Спиридонъ.
— Оченно тяжело, отвѣтилъ Петръ, развязывая свою суму
и вытаскивая оттуда кисетъ съ табакомъ;
 : — Не взыщи, Настасья Степановна, прибавилъ онъ, обраDigitized by ooQle
 портяная.                           22&
щаяеькъ Настасьѣ: — привыкъ я курятъ и нюхать, а ты вѣдь
табашниковъ крѣпко не любишь.
— Что дѣлать, привыкнетъ; отъ своего да отъ малаго потерпѣН можно, схавалъ Левко, подавая Петру еще стаканъ водки.
— Не много ля будетъ? что-то ужь оченно часто подносите,
отговаривался Петръ: — этакъ я, пожалуй, домой не дойду.
— А не дойдешь, такъ и здѣсь соснешь; вѣдь все едино — и
здѣсь не у чужихъ, молвилъ Спиридонъ.
— Выкушай, Петрушко, выкушай, да і м столъ садись.
Педн-хе вѣдь проголодался, заговорила Власьевна, подходя къ
Петру.                                                            1
Онъ выпилъ и, помолившись, сѣлъ за столъ.
— Настасья Степановна, ты сядь со мной — хоть такъ посиди, все мнѣ веселѣе будетъ, сказала Петръ, - -обращаясь къ
менѣ;
Настасья-сѣла съ- нимъ рядомъ.
За столомъ послѣ перваго кушанья Власьевна еще Подала
Петру стаканъ вина.
Нѣтъ, маи, отговаривался Петръ: — я больше пить не
стану, итакъ ужь лишнее выпилъ. Натоіцакъ, да притомъ съ
устаТку, много ли надо.
— Вотъ пустяки, говорилъ Спиридонъ: — ней, вѣдь не въ
походъ идти, а спать ложиться.
— Ужь отъ меня-то, Петрушко, не хочешь выпить, обиженно заговорила Власьевна: — отъ матери-то! Я вѣдь ишшо въ первой разъ подаю-то тебѣ.
— Ну, дѣлать нечего, — будьте здоровы! и Петръ снова осушилъ стаканъ, обтеръ усы и сталъ ѣсть.
Но ѣлось ему что-то плохо. Онъ вдругъ сильно захмѣлѣлъ и
иустйлся разсказывать про свои походы.
-ь Это кѣКъ кому какое, значитъ, счастіе прядетъ, говорилъ
онъ, размахивая ложкой: — иной всю жисть прослужитъ въ сол?
датахъ > а Объ войнѣ и понятія не имѣетъ. И выходитъ тогда,
чтеелужба службѣ рознь, потому я вотъ всего четыре года на
службѣ былъ, а навидался всякой всячины. Нѣсколько, можетъ,
раэъЧні волосъ отъ смерти былъ, одно слово — подъ СевастополДОь'былъ, въ самомъ, значитъ, огнѣ. Ну, и Страшно же, брат;
ЦЫ вы моя милые; скажу я вамъ, на войнѣ быть. Пули эти около
тебя вотъ какъ медуницы летаютъ, жужжатъ только. А бомбы
»ти, либо гранаты — страсть! Вотъ, кабы одна такая бомба на
Digitized by Google
224.                     совтвмвнникъ.
эту избу упала, такъ, бы всѣхъ, сколько здѣсь есть народу, и
убило. Крыша, потолокъ, — это все бы обрушилось, потому сила
страшная. А если на улицѣ эту бомбу разорветъ, такъ хоть ты
и далеко отъ. нее стоишь, а.все тебя раните, можетъ осдолконъ,
И сколько же этихъ раненыхъ послѣ войны, Боже ты милостивый! безрукихъ, -безногихъ тысячу въ гошпиталяхъ было. Эа*
шелъ это я въ гошпиталд, такъ испужался даже. Цѣлый костеръ
рукъ да ногъ нарѣзано было.,; 
— Господи, страсти кдкія! ужасались слущатели.
— Тѣлъ этихъ мертвыхъ — груды. Ямы для погребенія дотъ
съ эту избу выкапывали. Такъ ихъ тутъ сотнями и зарывадц.  г
— И много таки народу побили? спросилъ Назаръ.
— Оченно много, такъ много, что и-ае сочтешь, одно словотысячи тысячъ.                                                  ' 
— И какъ это тебя-то Господь спасъ! дивилась Власьев**,
качая головой. — Это, знать, ты, молодушка, за него Бота-то
умолила, — добре. же ты богомольна.                                  і
Долго еще Петръ продолжалъ свои разснаны, и ужь еовнѣжь
стемнѣло, когда онъ, насилу передвигая ноги н тяжело чжараясь
на Назара, ушелъ домой-отъ Спиридона. Настасья яла-мквнаь
съ грустнымъ и какъ будто удивленнымъ лицомъ. Не вѣрмяоеь
ей что-то, что этотъ громадный солдатъ съ щетинистыми уснж
и грубымъ краснымъ лицомъ — ея мужъ, ея милый,  такъ долго
ожидаемый Петя... U
‘J
ГЛАВА XII.
Проснувшись на другой день, Петръ приподнялъ голчувупи
оглядѣлся кругомъ удивленнымъ взглядомъ. Голова у него.ошно болѣла и онъ насилу вспомнилъ, что онъ дома.. Настасьи не
было въ избѣ, и ярко распадавшаяся печь показывала, нто-деа
ужь'давно встала.
«Все по старому, подумалъ Петръ, оглядывая избу: — же
какъ при мнѣ было, такъ и теперь. Частота у ней вездѣ такая
же и встаетъ она также рано, какъ прежде».
Въ сѣняхъ послышались шаги Настасьи, возвращавшейся *сь
водой, и Петръ лоспѣпшо опустилъ голову и притворился олящимъ.,,
Настасья вошла, вылила воду въ кадку, подошла къ-крона*
ти и тихо коснулась къ Петру. ,
Digitized by ooQle
«26
-                               мояг.проаювоуилъ. Петръ, хвата*
де/м руиугСАДДОе водѣ мсдя, я поглажу «а тебя, вчера*
хеба худо# видѣлъ, * онъ притянулъ Насгасьюкъ себѣ я стадъ
яммцпіі'Л:.                                   . (.
-п-Дзин|*р, милой,ты. мрй, шедъма Настасья въ отвѣтъ
яму. НкАдругъі вапмммъ,.припая* къ груди іружа.
і j — „Что драчіиты? Босъ, съ тобой 1 О помѣ ты? Радоваться
надо, а.она плачетъ, говоритъ удивлевяиый Петръ...
-г Я,Т4*ъ,;оправдымыдсь Настасья: — я Митьку.вспомнила.
Ьі г — ДйидоьМдоку? опять.удивился Петръ, успѣвшій забыть,
ото. X ВПК* нлі>> пынф (Митька, р которомъ :О*ъ одаль, правда,
только«дернемъ. । ин,..,:
— Сынка-то нашего, отвѣчала Настасья?г — умеръ вѣдь у
масъ» Пятильна, ужь какъ инѣ его жаль было;.чуть я н разсудку-то.мойШРЪ4Ш* тоскуя,но немъ,;...
— Э-э — полно, идошнулъ. Петръ:. — «ть» о ламъ.сокрушаться, вотъ'жввы.булем», деиъ-до                  іДйбра,въ.волю, и
«гыапяіьлркыщулъкъоебѣ Настасью к еддлъ цадовать ее,.
Повавтракавши, Петръ нарядился и пошедъ здороваться ср
фвмпшш, а мшюмыміи Домой онъ; пришелъ ужь вечеромъ, въ
.сопровожденіи Назара л/Смрдфна,-д. опять былъ порядочно
«айасмА» -въ рвзсоворчндомъ - няктрДОмк. Опять пошдн разскамиОДкіоужасы войны н,тяг<ытясоддатгкой службъ при чемъ
Петръ частенько., незамѣтно дня самого србя, выставлялъ, себя
лоерсдъ.іи хвастлива разсказывалъ;О двоихъ, подвигахъ н о
темъ,.какъ Иго любили въ лодку и товарищи, я начальники, *
какъ часто: угошалн водкой. Пришли и Власьевна, съ Андреевой
в просидѣли до ночи, слушая разсказы Петра съ мацряжепымъ
вниманіемъ, и очень удивлялись всему.
 іі Лрощшсь*. Наиръ амидъ Петра къісебѣебѣддть, ащ другой
день, іи крѣмо наковывалъ ему;но>оояавдятНаогаеыо.
. — Не. о ставлю, заупрямится, такъ въ. охапку да и да плеча,
дангакъ а притащу«гсмѣіць отвѣчалъ Петръ,
;.і. УйНаиарашпоі случаю возвращенья Петраѵбыдр,c«UaвQ. мяого;Гостей- Въ ямсдѣ ахъ была и Дарья съ мужемъ» Лаиръ.рѣдаа.ав**ь:госкейл»°» созвавши, ужь любилъ угостить, кте-н дѣ*
ілв обаоонл* пмомъ, пивомъ * брагой.,И ясѣ эти нацмпщ, поглощаемые *ъ весьма.значительномъ количествѣ, развязала *да«н состямъі и.всѣ.заговорили разомъ,. не вдущея, и.перебивая
другъ друга. Но всѣхъ громче раздавался голосъ Петри, д нет. СХІ. Отд. I.                                   15
Digitized by Google
«St                          СОВВКММЯМКЪ.
крывалъ общій говоръ. Онъопять разсказывалъ мро смя походы, ѣлъ очень надо, но пилъ неправно  ваяя, а пиво, я демлузе
брагу съ сушеной малиной, и къ концу-стола былъ чуть де нинѣе всѣхъ. Отъ разсказовъ про войну и походы, Петръ перепилъ
къ разсказамъ про своякъ товариідей-солдатѳвъ, вересемвалъ
ахъ шуточками и ирибауточкамя весьма салыіагосвойстъа, н всѣ,
мужики а бабы, покатились со смѣху. Послѣ обѣда Настасья
вышла посидѣть на крыльцо н вслѣдъ, за ней вышла л Дарыг.
! — Что ты какъ будто не весела? замѣняла Дарья Настасьѣ: — 
а думала тебя и невѣсть какую веселую увидѣть, а ты все тадм
же, какъ была. Я все на тебд да на Петра емотрѣла, жакой ядъ
богатырь сталъ, говоритъ, такъ словцо въ трубу- трубмъ» яе въ
Примѣръ лучше стараго-то. '
«Ну нѣтъ, прежде лучше былъ», подумала. Наоѵаеьщі но нвчего не сказала, а, только подавала вырыжающійея-Мдохъ..
Изъ избы вышелъ Петръ я усѣлся «оздѣ Дарьин
— Что, Дарья Васильевна, каково поживаете, део-ля -можете? заговорилъ омъ весело, обращаясь къ Дарьѣ» — Давжожы съ
вами не вндалися.. ‘.,            -  <.                 — Давне не видались, Петръ Семенычъ» давнм, * вяль безъ
тебя замужъ вышла да и соетарѣлась ужь.. , * — Хе, тв, разсмѣялся Петръ:-кабы всѣ мм сгарушмя были, куда бы нашему. брату-м:олдату на руку ото бьыо Дѣйся
есть? прибавилъ онъ, заглядывая Дарьѣ къ-лицо.
— Есть — двое, улыбаясь отвѣчала Дармп — у кого шгь мѣгь,
Вевдѣ этого добра въ волю, тошно замужъ надо выйдіж,<гтшп
-ужъ хоть не хоть, а таскай каждый годъ. Не увидишь, -въ номъ
-я молодость-фо пройдетъ.                                      ।
И Дарья вздохнула...
' — Ну, безъ этого нельзя, наставительно заговоримъ «Цитръ,
пріосаниваясь и нокрущішш усы: — потому евто такъ > цо зажину
слѣдуетъ, — ня Одинъ человѣкъ значитъ,безъ.евтого не-живетъ,
потому природа, значитъ! Вотъ я теперича сколько мѣстявырзошелъ и сколько народовъ значитъ,видѣлъ, и ораицува, я.яигличаняна» и турка, «татарина, и нигдѣ того нѣту, чтобы человѣмъ,
а тѣмъ паче мужъ съ женой промежь себя безъ «всего <оби>адде
дней. Человѣкъ вѣ& не-камень, Дарья Васильевна, иодзмзе.и ni
вѣдь не каменная? и Петръ смѣясь заглянулъ-Дарьѣ въ-лацврь.
— Ишь, что выдумалъ, хохотала Дарья: — ахъ- вы- балагурь
адакойі                                                                       ѵі
Digitized by jOOQle
ar
' — Эго гі'бвп ёмкаго балагурства, а отъ веей-’иравды, изъяснялся Петръ* в глаза его покрывалась масломъ: — потому это
такъ быть должно, а нашему брату солдату это самое милое
ЛІЛО. 1 
И онъ похлопалъ Дарью но плечу. Она смѣялась.
— Ахъ ты шутнвп, шутникъ, все ты такой же, какъ былъ,»
» нашего брата падокъ, проговорила она.
— Ужь какъ падокъ-то, Дарыошка, вотъ словно муха доМэ*
ду, танъ и я до васъ. Ты вотъ спроси у Насти у моей, такъ она
тебѣ и скажетъ, каковъ я до васъ — до молоденькихъ-то молодокъ... я Петръ плутовато подмигнулъ на Настасью.
— Слышь, Настя, у тебя спросить велитъ, схавала Дарья,
смѣясь и толкая Настасью.
— Шутитъ онъ все, конфузливо проговорила Настасья.
— Шутить! вишь вее я шучу? А ты спроси-ко еще у нея,
какъ молъ ты обнимала да цаловала Петра-то? Небойсь, не скажу, прибавилъ Петръ, замѣтивъ укоризненный взглядъ Настасья.
— Она у меня стыдливая, словно красная дѣвушка, обратился онъ опять къ Дарьѣ; — вотъ какъ будто спервоначалу, будто теперь женились только; да степенная какая, богомольная,
словно святая..
' — Отвыкла она отъ тебя, замѣтила въ отвѣтъ ему Дарья: — 
вѣдь вы еще мало вмѣстѣ-то жили. Съ полгода-то было ли?
— Не было, правда, что не было, мало жили. Ну за то теверече наверстывать4 станемъ, постараемся.
' ' ДарьИ смѣялась. Вышелъ Назаръ съ кружкой пива и сталъ
звать ихъ въ избу.
'      Продрогли Поди, говорилъ онъ: — зиМа вѣдьуяіь на дворѣ-то, подите байте въ Избѣ.                                         ‘1    ‘
— Довольно набаялись, сказалъ мужъ Дѣръи, вышедшій
вслѣдъ за Назаромъ: — пора и ко дворамъ. <                  ‘      ' г >'
 Дарья встала м пошла въ избу'прощаться съ хозяйкой. '
Петру, сильно подвыпивИіему,  съ чего-то вдругъ Вообразилтев, что Шапкинъ ириреввовалъ его къ сноей жеиѣ'П Потому
вйгэроонлся домой. Онъ всталъ съ лавки я заговорилъ обИжШнімкъ и сурьеенымъ тономъ... t о '
Вы, почтеннѣйшій, не прогнѣвайтесь, что И; значитъ,
возлѣ вашей хозяйки сѣлъ. Это мы, значитъ; такъ, безъ всякаго
худа, а съдружѳскнмъ, можно сказать, какъ СЪ роднымъ, со
всякимъ уваженіемъ завсегда.,.
Digitized by Google
СОКМЯИМГЬ.
/
— Что Шс Петръ Очемыяъ. зачѣмъ гнѣваться, перебилъ
ta
Шапкинъ улыбаясь;мычлопи. анхрвстьяке, одиачеоннмата                             JH
тоже?можемъ., -т.        <* і.. > : ni
— Я потому сказалъ, заговорилъ опять Петръ: — что знач                      SK
читъ вижу, какъ вы Дарью Васильевну бмой потребовали, мнѣ
pu
шзкшМись, будто съ: сердцемъ. А и, значитъ,.нехочу, чтобы-она
5k
за меня понапрасну терпѣла даже.'вотъ,на ошюлися не кочу                       Я
.'Петръ-нокааалъ кончикъ ввоего-ногтя.. >  >                     
ta
ь — Да полно, Двгръ-Семенычъс -чего ей-терпѣть, вѣдь* ЛЮДИ                        ta
яМчмы, нОИижлемъ тоже, у вѣрилъ: Петра' удивленный Шйпкинъ.                              4Mb"
' ' ‘rJFùofо «y *еѣними: обращеніеимѣЬ,’ Продолжалъ Петръ,
ве слушая увѣреній Шапкина и старайзд Свѣритъ все ѢЫчрѵѢе'
и Фигуристѣе: — что опѣ съ хозяйКоймоейтоѣсь прежДе. іначШтъ,Аружестидимѣіи,:йу к всетакбе, й я такъ, значатъ, безо
сякаго 'умыслу'и вы, Значитъ, совершенно НапаснЬ насъ ѣзобндѣть мзвблѣли.             '.; '       ’'*’                      У"
— Да полѣ о, Пётръ Сейепъічѣ, съ чего ты? этого у меня и въ
МЫсЛИхЪ-гоничего â4>rd'ѣёбЫЛо, а оНъ ’вогь напалѣ; uôjià
тьі съ йийъ толкуй? увхялся Шапкий: '                          !
Петрр хотѣлъ было и еще что-то говорить, но вышедшая                        il
изъиэбы Дарья стала прощаться сѣ нймъ ц съ Настасьей,, при­                        іи
глашая ихъ,'заходить къ себѣ. ' Ея" приглашеніе повторилъ и
мужъ;                ‘                         '        . (
— Покорнѣйше благодаримъ, басил> Петръ: — это.съ раінийъ
удовольствіемъ; къ намъ милости просимъ.
Мало до малуразошлись идеѣ гости,. Петръ съ. женой ушли
послѣдними;' онъ шелъ, покачиваясь всѣмъ корпусомъ и громИо
разсказывая что-то Настасьѣ...
Дома Петръ продолжалъ свои разсказы вплоть до глубокой
ночи, сильно размахивай руками'и ие выпуская трубки изо рта.
Но. мкм> лодялаиэъ «со разсказовъ Настасья Трубка ли мѣшала
аыговариввть, ему;слова«явыкъ ли у  него * прилипалъ,
тодн.Жромѣ — «евдаого,.значить, теперича и съ нашимъ почтеніемъ л у него ничего не выходило. Однаможь изъвсесо, что «ньмгоаерилъ, Цдсхвдьдцнийіа*;что.онъ все. еще сокрушается о томъ,
что-Дарью орирявцщмдъ.къ.иемут.мужъу въ чемъ.онъ твёрдо
убѣяденъ, Съ чего. у:цегр ввилось такое убѣжденіе, Настасья вв. 
могла взять въ толкъ...   >...
Digitized by
.'поихнія;                              «2»
 Вплоть до. Покрова, вревш  у «Петра «ражле въ>ріасхажпмжьп
о гостамъ. Сначала въроднымъ в.блпѣилгн знакомымъ. Настасья ходила вмѣсгѣісънянъ,; номсороатонасяучило ей и-оня
стала оставаться дожа йЬдъ предлогомъ. Хозяйственвыхъработъ.
Патръ ве настаивалъ,- чтобъ-она ходнла еь-ввжъг онъ видѣлъ,
что Настасья тяготятся пьяной ножпавіей, да и самому емупочему-то свободнѣе было.одному.. Домой онъ мвврМцался'жмчтж
всегда пьяный в всякій разъ врнвнцался увѣрятъ Настасью, что
онъ только немножко навеселѣ, во что пьанымыега :назвать
нелмя,- и все Просилъ Настасью- не сердиться на - вево.ч Тщетно
увѣряла его Настасья, что она на него не сердится, и что* пья»*
нижъ его но считаетъ, Петръ всвнгакн довѣрилъ ж спорилъ до
тѣхъпоръ, вока сокъ маноамв»» одолѣвавъ его. н окъ-свали*млся.гдѣ нибудь на полу илн<вя> лавкѣ * сіныъі  тутъ- всюночь,
громко всхрапывая и бормоЧа- вквмв-соныкакііо-то;іяівнятввш
слова. И опить приходвлосьИаетасжѣ'одвийяігдѣть долгіе вееа
rie вечера, слушать однообразное шужясавьв->вѣтра >«храпъ
щяяжго мужа,ісвѣтятЪ чняу«И'ду*а*Бвячальную дужу...:н 
«Господи! мысленно взываетъ бѣдная баба въ эти долгіг>м*сы, чтпвто дѣется- со жвойтаков? Ожмдоя н*ш ясиыяі сновно
«» на радасо всѣмъ. И. какъ вѣды овъ'щагѣнвлпя.тамъ, шдреходжЫ ея мысль на Uarpaç совсѣмъ другимъ сталъ! Вико ото Пнетъ
словно воду, табачище безнрееэтжшукурип ву и рѣчку него
совсѣмъ не тѣ стали, тихія >да* ласковыя, какъ прежде, ажужвцкія.грубыя; шуткл нвпрмстойвыддажеолуіцртьсрарво!» И Настасья тяжело вздыхала.           г’!
ь<я№ тажпЖъ я ждала его, ие такимъ, думалось яй, и значитъ
не на радрстыя лѵо дождалася, -Кода онъ не пьянъ, такъ у насъ
съ нимъ и разговору будто: вѣіуі,  сжднѵь день-деньской да волъ
чимъ оба; д> думами, думаю, что бы ому сказать, -до такъ р не придумаю. На все-то онъ илѣ шуткіЙ отвѣтятъ, или гіЬглйдигь.ва
тебя такъ будто я не съ ума говорю. Охъ, горе мнѣ, неужли н
всегда такъ будетъ?»
Веретено выпадало у нгіЙлй¥къ и она подолгу сидѣла съ
опустившимися руками, съ глазами, безъ цѣли устремленными въ
ЦВТбЦѴрЯстрйШсгвог Ѳййть ее 'еМАтывйѣа глубокая и 'ТМселая
жмжб/ я тѣ»*'болѣе тяжелаѣ, ' что кодя ей не ѣждѣлоек.ім что
избавиться отъ нея было ве въ іМхъ Наездыл < :-р ’  : 
'."И точеюі мжда ІМвръ не бшк жяйя’кідомгку пйѣ; не было постороннихъ, онъ видимо скучалъ’ м‘ ié <®йаръ,’Куда 'дѣрат1
Digitized by С ogle
<130                      совпивнникъ.
евево особу. Разговорчивость его иронадала, и онъ, если  разговаривалъ съ Настасьей, такъ всекакъ-та иеладилос*,ионж о»
цѣлыиъ часамъ сидѣлимома» изрѣдка. обмѣниваясь нуетымв вопросами. Донашнія работы, которыми Петръ занялся по воеврвьщеиіи, была ужь давно иококчены, а онъ все не спѣшилъ выходить на вотужную, хотя  въ Горкахъ в не было ль то время
большаго повытка въ рабочихъ. Онъ было уговаривалъ: Настасью
созвать гостей ради его воввраицевш домой, но урюоннлся только тѣагь, что нынѣ гостей нечѣмъ подливать,-а что лучше ужь
созвать ихъ о РоЫдествѣ. Съ половины ноября.Петръ вышелъ
на работу и работалъ до. Рождества. На заработанныя деньги
онъ купилъ жъ празднику ведро вша и таки уговорилъ Настасью
созвать гостей.  Пиръ былъ веселый» гости и хозяинъ давились
пьяны, пѣли пѣсни, достали гдѣ-то бандурку и пустились въ
плясъ.. Петръ приставалъ было къ Настасьѣ, чтобъ она шла ça
нимъ плясать, приставали къ ней и другіе, но она на отрѣзъ
отказалась. Гости назвали ее за этр спѣснвой, а Спиридонъ чуть
не принялъ отказъ Наст&сьн за личную обиду, и очень разсердился.
— Дрянь баба/ говорилъ онъ: — совсѣмъ не пара мужу; му
какъ, бы не сплясать молодому человѣку, какъ бы гостей не уважить? в оаъ съ досадой плюнулъ, взялъ танку и хотѣлъ было
идти дамой, да Петръ не пустилъ его.
Проводивъ гостей, Настасья сказала мужу:
— Теперь, Петрушко, не будемъ больше ходить по гостямъ,
не будемъ и къ себѣ звать, а станемъ жить тихонько одни.
— Ладно, моя касаточка, ладно, басилъ пьяный Петръ и
лѣзъ къ Настасьѣ съ объятьями нііоцалуямв, которымъ она
подчинялась, съ замѣтнымъ, неудовольствіемъ.
На другой же день Псц>ъ ушелъ въ гостя и совершенно вабылъ объ обѣщаніи, данномъ Настасьѣ. 
ГЛАВА. ХШ.
Однажды, ужь это было послѣ Крещенія, Петръ» возвратившійся на веселѣ, засталъ у жены Дарью и, уеѣяпиеь возлѣ нея,.
сталъ жаловатьсянО) своюжену:.г.                      ’л.
.««, Обшитъ «ыа менд крѣпко абшіт/ одна, слово, обида
гмертная, полпредъ Петръ,?.      >.г    -г’-».         :; >>і.и
Digitized by Google
.                          981   /
— Да чѣмъ «е>тм» мм теиаобшѣлаѵрвасцѣддась Дарья: — 
КОЛОТИТЬ жтолн?
— * Это бы гаво ивчеге, кабы ямопиа* я быужв кань в»»
будь неринесъ; а она не волы» колотить, даже ее. побранятъ
никогда. А просто- значатъ броягуогь мяойъ какъ самьиіъ товсь
послѣднимъ человѣкомъ. Я то къ ней со всяпшвы mun, упю>
женіемъ в лаской, а ова овъ меня, отвврпчиваетея даморщгвея,
слоено я ей в веагѣсть какъ протянемъ.
И Петръ, вздохнувъ, поглядѣлъ па жену.
Дарья смѣялась. Онадумала, что Пётръ шутить. — Тебѣ бы
все шутить да- заигрывать, скавал* она Пётру:        ты все:таяоЯ
же, какъ смолоду былъ, а она-тс вишь не въ тебя,- степенная
такая, не разсмѣется даже, слушая навій*то лясы. По Настасьѣ было Не до смѣху и піутойЪ. На Сердцѣ у ней
ужь нѣсколько времени свинцомъ лежало тяжелое " горе. Ясно
сознавала бѣдная баба перемѣну своихъ чувствъ къ Петру и же*
стоко уЬрекала себя и обвиняла за это. Опа нё улыбнулась м не
сказала нв слова на замѣчанье Дарьи»                   ''
Петръ закурилъ трубку и продолжалъ свои жалобы. — Назвать, она сердится на меня, незнаь, что другое, ума не приложу. Только завсегда она эдакая'угрюмая, слова съ тобой Весело
не скажетъ день цѣлый сидиТъ и не поглядитъ На іебя. Провинился ежели я передъ ней, такъ скажи она мнѣ, ' а Томолчитъ
да сердится. А я, какъ* Богъ святъ, за Собой никакой вины не
знаю. Бжелия хмѣлемъ немножко зашибаюсь, такъ какой же въ
этомъ грѣхъ! ЙикйкогО грѣха нѣту, потому я солдатъ.'Да и'кто
ныньчё но пьетъ-то? всѣ.пьютъ. Я же опять до безобразія не
напиваюсь, * съ себя ничего не пропилъ, по улйцамъ не валйлся,
ни по какимъ непотребнымъ бабамъ не хаживалъ,' Настасью Степановну'какъ есть завсегда уважаю и*въ мысляхъ имѣю, потопу
я завсегда пЬмню, что она у меня' какъёсЬ. УмыйкіА...
— Полно, Петръ Семенычъ, какъ-то мучительно прервала
его Настасья: — что пустяки толковать, найди какой другой разговоръ.
ч                 разговору нрйтдоыгрвордо _ЗДтр>, сильно
затянувшись; — а этотъ чѣмъ не хорошъ? Видно правда-до глазъ
квдт»? И Цетръ ветальд дошел ъ къ           t :? :
.йпн* йштта.іфііоаюлгаь' никія рѣчп.>мншяэьмояали.еМу
Насхафя /нммм»:-«*»то дало шрамамъ мбд. шаоржгь*.. ;           <
Digitized by ooQle
m                          СОВММВЩКЖЪ.
—       Н-прамежь себя н'говерю, потому Мйп» ДаріюВасильевну за родную свою считаю я зваю, что ояасапІй'в» МмП 'вечо»
го, потому < говорю: пра- аой, разсуждалъ Искръ уідивле»ымъ
топомъ, размахмиая рукой «во луеберотнвінмсь въ. Дяриѣ;
. — Пуста» вваіяѵ «казала Дарья: » мал«ли- ton» промежъ
мужа сылмжой во бываетъ да неужли «стану жому пмаэьівать.
Эво- па* Навмем) аепащраенумемя боится.
Но Настасья боялась не того, что Дарм- скажетъ-кому жя-*
будь, а просто ей бмяо иѳаріятио, чжо Петръ иамдъ тойейс раягоярръ яри третьемъ лицѣ. РаньшеПетръ еймячего такого ве
говоримъ. Она спустила голову имолчдлд, Петръ еще бы продолжалъ, свои жадобы,да Даруй стада
собираться домой, поговорила о хозяйствѣ садамъ, о работахъ
раЫод л умма, пригласивъ Петра в Настасью заходитъ къ вей.
. Настасья взяла,ведра и пошлд носить.воду. ЕД, было въ тягость оставаться вдвоемъ съ мужемъ, и.особОіѴ*640              это
было, когда онъ былъ.выпивши. Пьяный одъ.былъ ря драчливъ,
не бранливъ; отъ природы кроткаго характера, род                 дѣ — 
лрдся разговорчивъце въ мѣру, лѣзъ къ Настасьѣ, съ фасками и
иоцалуями, а. пуще всего.надоѣдалъ ей своими, вопроса: здр
она на. него гнѣвается,. зачѣмъ неласково глядитъ на             ии
приставилъ КЪ рей, вызывая ее куда нибудь'въ.гости съ со(юй.
Крича дось, разумѣется,, всегда тѣмъ* что, Петръ у ходила онъ,
махрувъ рукой, иногда сердясь, иногда вздыхая. Карвался род
ра Настасью и Сиярядому, и Власьецвѣ, и Навару ѵсмъ,1 кому
ни попало,. съ кѣмъ только встрѣчался, когда былъ навеселѣ.
Сначала, его. жалобы на жену принимали аа шутки нцбам;урство, но потрод стали прислушиваться къ нимъ, болѣе сёзц
и внимательно прсмаурявать на Настасью. Спиридонъ деь
прочиталъ, ей ндставленіеподъ пьяную, руну*, что ]иур.ір уважать и елуиать. что мужъ у ней соколъ, красавецъ|пййрЙ»{т
экова мужа надо любить и миловать..Увѣщевала Настасью и
Власьевна.,     '               -эЕц ( )
' - Ты то подумай,’ говорила она: — что' ежели ты &удешь съ
нимъ неласкова, да стаяеевь ему иаеупротивъ дѣлать, таІіъ%нъ
пожалуй,. станетъ кудыни дѣлами занимать,' -М ІЗѴИѣЧебѢ же
іуЯобудетъ.                  *'<;»> -       -       і-;<«'.ц;я7нать.
Но всѣ атн увѣщаній имѣли обратное ДОЙётѣ№ ва йа'лѣЙЬЙй.
|І9яив.амшко>«сш«ропінгіеі и прочимѣеіоаеііажьпмавйуЫі законенъ жизньіодямкъітала кй.од «яммъ Въовуцдндвузввжайѣ
Digitized by kjOOQIC
.Л 4ММШЖ-'<*                             133
луЮШМуон» похудѣлатаіть «ильиоі лю покойся бвыа на мерт
«уиш 0на  вмяла себѣ -облегченья съ ваояуплееіемъ весны;хоТѣсіа лѣтомъ вдш куда-до «нж богомолье, ко нявой-тв чудотворИОйикгаѢ/ если только тоска у ней шпъ немножко отъ сердца
-гаейдотъ.'ѢІолніяаеь Настасья, чтобъмомогье* Бога піея горѣ»
имемчвеккшарамхмь екрыва-тъсвою нелюбовь кыяужу; боролась она- упорно,» еогабъ омевчвснія «алы «и -4нвп> пгарѣпче,
то она;чѵожетъ быть, «одолѣла бы-«рм отвращеніе', побѣдила
бапАннотоеку. А тутъ еще Петръ entra првилвтатыев «я горго
вемкагавстрѣеваго, и то.чтоНаотаеь* считала еп«В Кайдой»
стало всѣмъ иэвѣстао. Этанъ >онъ окомагельао шшорчМкв'Кнв.
Нимтагая Ки га «тГь не перечила мужу»! кровѣ* того тмнно, что
но тедиЛа см>вмпь я» гобтямъ* и всмгдаьукрылявала га окт Л
габѣ тогавй.Вовеежь осталыіомъ она была послу ямой'< терпѣливой женой. Но Петра мучило ея блѣдновлицо' и грустный
вЖгЛ»дъ< меторый ново' выражалъ всю-ея глубокую' сердечную
муку. Не умѣла Настасья совладѣть съ своимъ лихомъ и своина
нмммнц‘taO’yWiJa-улыбаться, когда- кыѣлоепчммаін?1 вмѣсто
улыбки появлялось на губахъ то мучительное конеуЛЬОйвИОвЧНИх
аміе, йетврйѳ оковываетъ,1 чтй человѣку«хотеТСя илакаН-а не
смѣяться. И какъ ни былъ грубъ и слѣпъ Петръ, но видѣлъ/.что
«мнѣ> «гонга -еікгам<«г0 лаокт чго нѳ етъсордвачил балуетъ
его, и дивился, что это-съией' сдѣлалось < ччмнмх иОкмаддоеші
дугамъ/что она притворяется : мкой немсковбй и* брезгливой
мамтоі*»;. чтоб№«гучнть его- ога аннд м табаку,1- кочорымт. ом
не терпѣла, но послѣ сталъ думать, что это въ ней б#дѣзяь га*
жая>явбудь‘мвелась. Онъ былъ добра, «ему'быне яшль ліеву, да
и самому- <гау > быіо га1 тягость видѣть 'вередъ«сббой» востешно
«рубтнм мблѣдное'лино. Ога любййЪ Иевелыя, «мѢіМціМсяіица
«іиіумгаіфрачгвчюрыг и его-'<веегда*пи«м,' дгсшшьййк мбн стала
ему противна. Съ вастунленіемтг'ИёбОД»объ <бтал«Мйятй йо'ИОайчимъ? MiwPT'frMuro ѵреденвлшде eiytMh *:йб<гае*р&е«вямъ
цѣлые дни прганжпалъ га кабакѣ вли -’у браЖнипъ 'ИиМйЫрротВм Горня**', ЯШ* «-вообще на ѣЫй» йгайНіг»«гаиаѣъгу поѵрнбдбнів- вя«а «брега раемрое>рраам«чгалкнбі-*імраімь
ЖМ мрммй* даже '4рвмущеоі«ешйі& «тнющбАвШКьмѣъ
большимъ секретомъ, и большей частью пивоварй«ѣ>Тб йй*
«дога рукж'бейѵбшьмга'МдШ MH*«uho-T«MM ШйМЩ>угогат«ѣемйкяю<аем«еймкм' ішкганчм дерямж
вокреміямйдаіреыіып регамровѣ                     откупный»
Digitized by LiOOQle
£ЗІ                          совммнжиккъ.
топ* чтобы не попасть въ бѣду. Вареніемъ пива мншвалксь
большой частью иди вдовыя жомомы* нж оолдажки, вютюрыѵь
не давалось мѣба отъ моодовладѣльца. У одно* нвъ также»
солдатокъ, Ораны Бапиыкмой, Петръ ъа сажи велся чалтеяьжо.
Пиво у не* жарилось густое, пѣнное, и хмѣлюжылслала не ям>
лѣючи, а потону ива ея жажды* виверъ была полна мужиками.
Была въ ея на** н еще приманка для мужиковъ; проживала у
нен на квартирѣ дѣвка Варвара Балибоншпім» ліана жъ гула»
щохъ,< веселая, раабнтаая, готовая лаймъ, и-ревѣтьпѣенмцѣлыі
ночи. Ситро стали поговаривать въ Горнахъ, что Петръ санвалы
съ Бадабонмшой.и вѣлые.днн проводитъ у Ормки.
Въ одинъ ивъ ясныхъ весеннихъ дней вшила къ Ндотасеі
Левкина жена. Настасья удлввласьжке* рѣдкой гостьѣ» оядѣ, да молча, поглядывая на нее- и мысленно скрашивая cote; «За»
чѣмъ это она прикатила?»
— Каково поживать, невѣстушка? не тоскливо ли одмой-т*
въ избѣ сидѣть?
— Что аа тоска! удивилась Настасья : — я вѣдь лривыкла
одна-то сидѣть.
— Все же съ Петромъ-то бы веселѣе было. Онъ нынѣ спить
ли дома-то?
— А гдѣ жъ ему спать-то, какъ не дома! отвѣчала Настасья,
начинавшая понимать, къ чему это клонится.
— То-то, я слышала про него неладно; дай, молъ, пойду
хоть побаю; баютъ, онъ ужь совсѣмъ тебя бросилъ, даже, к не
спитъ дома-то?
— Пустяки, мелютъ, чего не знаютъ; гдѣ ему спать, какъ в»
дома,        всегда дома спитъ, горячо отвѣтила Настасья.
г — Я танъ молвила, ты не сердвец потому а отъ людей слы*
шала, что. евязался-де таой-отъ хоаяивъ съ Варькой Балабошкв*
ной, дві уникъ, мышь, и винтъ,...
. -«- Совралъ, тебѣ кте«то про Потри;. не чшювекеѣонъг чтобъ
со> «сякой евизываться, сердито спазма іНасгвеок...     *
-      іА- тьночвмъ.мканаь нто совралъ? продмикма насгашм*
Арниаі-г-мошетмо» вправду. Мы п матерью ужь судила, оулан»
объ ятомъ:-жалѣли WM-И бранили. Сама вѣдь гы ивпонвинь мр
овъэагудмъ../.ici/Нмшьсы можм*«Лрвт договорила еще нѣсмляю вромевв
жъ ттгьлве.мй, и мди, чро ей ве дшкдавьсл отъ НаетооыіЖг
мѣиА,,уяию раэсеіимшжьи А Насхасьр смѣла и>'думалш'--<)>і «*
Digitized by jOOQle
' ПОТОВАЯ.                                293
«Неужли и вправду яівнномгт w Петръ загулялъ? дай
правда ли-еще, что онъ связался съ Варькой? Можетъ, рсе
вздоръ и шпраслина одна. Мало л* чего люДв не наболтаютъ,
всему вѣрить нельзя. А.все же, если это правда, то буду я въ
отвѣтѣ передъ Богомъ».
Черезъ нѣснолько дней послѣ этапа, когда Настасья оаднлн
ва огородѣ» а Петръ, бывшій въ тотъ день дома, сидѣлъ въ
избѣ, раздумывая, идти ли ему въ огородъ и пособить женѣ, или
идти къ Оринкѣ, — пришелъ. солдатъ Степанъ изъ Ключевки.
Наканунѣ было., воскресенье/ и у Петра болѣла голова съ по*
хмѣлья. Онъ обрадовался приходу Степана,. какъ благовидному
предлогу послать въ кабакъ за водкой, и весело скаоалъемус
— Здорово, ваше благородіе! Какъ поживаете?
Степанъ разсмѣялся.
— Ничего,, живемъ номаленьку. Ходилъ я къ мужику'одиому
за дѣломъ, да не засталъ его; дай-ко,молъ, зайду къ Петру, — *
правда, не думалъ и тебя дома-то застать, одначе зашелъ Па
всякой случай.
— Нѣтъ, я сегодня дома, на работу ня пошелъ, потому вчера
до втораго часу просидѣлъ у Оринки, съ мужиками пиво палк;
мало ламъ стало пива, послали по вино; штофъ взяли да и рос*
пили. Послѣ того пѣсни принялись катать, даже сплясали,' а
сегодня вотъ голова трещитъ, — какая ужь работа!
— Гмъ! знамо дѣло, крякнулъ Степанъ.
Петръ отворилъ окно, высунулъ голову и поглядывалъ по
сторонамъ, отыскивая какого нибудь мальчишку, чтобъ ноелать
въ кабакъ.
— Игнашка! гаркнулъ онъ наконецъ такъ, громко, ‘ччо На*
сщъ/слыъдла етегь возгласъ. Ипвдревяувъ, ведома, головуг
«На чте ему Игнашка понадобился»? подумала ера.' <
. і.чДень былъ холодный, Настасья «ърамвяго' утра-былашьюгородѣ; досадивъ третмоюрмку кнртымлзо, ОМамошаа въкзбу яо*
грѣлся и отщзкяуль ВІы.сѣняхъ она < остшаовииань* * Ярислу*
вина. Въ избѣ раздвмілмй чейнто чумойгтямсъѵ Дверь быня
ирнтворена не плотно, >Наемкв» пьдошая тпхонъке н. мішн
НуМЬ !      , «-  Ï                 Г1'.;       = <'*" '
На столѣ стоялъ полштофъ, голвко что" прММѢиай;,бтй»
наярь сидѣлъ устала, и іЛвтрт вынммжяь' изъ ипяшчиѣа — еа — 
КДфЪь -as / t? :іі..  і і... >. . ы. очі ізи і.эи «м ",гл.
Digitized by ooQle
СОВРЖМПНІЯКЪ.
Ты напрасно безпокоишься, яне для еФтаго зшпелъ, говорилъ Степанъ, вынмвая водку съ замѣтнымъ удовольствіемъ»
Настасья не рѣшилась зайдти въ избу при Степанѣ и опять
ушла нкогородъ. Посадивъ еще гряду, она ужь очень утомилась и снова пошла въ избу, надѣясь, что Степанъ ужь ушелъ
домой, и опять остановилась у дверей избы и стала слушцть. Па
этотъ разъ говорилъ Петръ и говорилъ что-то съ большимъ жаромъ»
— Вотъ ты посуди, говорилъ онъ: — а яз въ толкъ не возьму, отчего я ей противенъ сталъ? А только вижу я по всему, что
не любъ я ей, и не только не любъ, а даже хуже ножа'востраго',
цалорать ее стану я, она инда помертвѣетъ вся, даже затрясется, таково ей сладко!                                         ;      — Ишь ты, задумчиво проговорилъ Степанъ»
* — Овамедни тычка она маѣ въ' грудЬ'Дала.'Ѳно конечно, все
ровно, 4го кфика лапкой, новому какая у ней сила, исхудала
вѣдь юна вотъ словно смерть, одначе обидно Mb это показалось,
таково обидно, что чуть слеза не прошибла, пьянъ я-вйь «ту нору
*рѣнке.бшлъѵ омаче и здо тоще меня «вяло, хотѣлъ я ей сдачи
давъ, хотѣлъ >прауннть< маленько, да рука не поднялась.' Вотъ
словно етмдутъ эюи руки-и даже ни единаго разика я ее неуджь
ридяыГдава у..ней такіе, особенные, необваковвиные, «оглядитъ
она на тебя,'такѣ, тебѣ все нутро и переворотитъ, «яда аваля»
будетъ!
-.г Двтр»ммался«-...           иг. на      '                аЧ!.
.  --м £олѣзвь. жъ ней безвременно какая.«сбудь* вевммеи, рк»
залъ Степанъ: — потому когда человѣкъ худѣетъ, такъ-значитъ
деидоррвиэдвгему., і.,* 
'. u- Этоі 'Я''И'оамъ ду’маю, встерпевулсяПетръ, ТгаТъ ннѣймд
только кому сказать про евту болѣзнь. Hntsàioro* ялекаэя не
мму.дакАдатася а, «ермюла говорилъ ейіловвать, такъ нейадо.
лморитът дашять н то а. надумалъ,-какь я ч-т я «му скажу? а
юра, г оворятъчто.совсѣмъ адоревалСъ матерью.про.это я гоВо
рндъ,т№К опа что.гизнѣетнр, — у бибыіволэ|съ дологъ' умъ ши»
рягокъ,. говоритъ, испортили ее злые іЛюди,. исколловади. Ну
я въ это не вѣрую, потому этотолько враки одни, колдуны,яти
ТОДЫібабъмрачатъ. ,         < л..п...J!
-е л — «Это жакъ, глубокомъ»: денно отвѣтилъ Стенавъ:-«-это правда, что колдовство да ворожба бабье дѣло. Одначе у знахарей
Digitized by Google
майЯВНАЯ.
отихъ-травы. разню, цѣлебвыя-есть.Вотгьбы можетъ кокая нибулл трава я пришлась по ея болѣзни, потЬму травы всякія есть
супроти всѣхъ-.болѣзней. Это я по себѣ сужу, потому, когда я
въ недоросткахъ еще. былъ, такъ приключилась мнѣ одинова
хворость; вотъ ни пить, ни ись яе могу, тоска па меня напала, ночи не сплю, робить не могу, подконецъ даже ноги
едва сталъ волочить, — такъ меня одолѣло. И стала меня мать
покойница травой поить:.напаритъ это въ горшечкѣ, да къ вечеру и велитъ напиться, — ну, и сталъ я спать съ еотой травы*
поту изъ меня вышло что,. такъ страсть! да такъ потомъ да
ецомъ хворость мой и прошла. Послѣ еФтого, какъ рукой- свяло!
никакихъ болѣзней.и, до сихъ поръ не имѣлъ.' *
 — Вотъ <чво ЧТО, дивидся Петръ: — Да гдѣ вотъ ееввеьмйкгБІ
то траву такую, чтобъ «йьто она по болѣэни прошлась, ш чтобъ
польза отъ нее.<была. Извѣство, кабы гдѣ деетатві-вакую траву;
такъ никакихъ бы денегъ не пожалѣлъ.. г?
— Надо у лекарей, аля у старухъ какнхъ-нина еетьеігросить, сказалъ Степанъ,.                                        и-. 7 *
— Я ужь и самъ про это думаю,, и ужь навѣывцсаобъ
одномъ человѣкѣ, да все еще до дѣда це дошелъ*, Однакодца
съ тобой заговорились, чуть у насъ и посудипа-тр на размокла.
Пей-ко, товарищъ, пей., ’.    ц,>, і
Степанъ выпилъ; Петръ налилъ въ тотъ же стаканъ, и выпалъ
самъ..   '                                                      '
— 1 Я тѣ что-то молвить хочу, заговорилъ Степанъ нерѣшительнымъ тономъ: — я за тѣмъ болѣ и зашелъ, только тц не сердись, потому я не хвалить тебя стану. *
— Говори, ничего, отвѣчалъ Петръ, набивая трубку. “
— А ты не сердись, сновѣ Повторилъ Степанъ: — потому дѣло
такое негожее.              .<., ’
' > — Эва! да я, братъ, ужѣ думу-то твою всю знаю, разсмѣялся
Петръ: — ничего, говоря.                                                   11
 — Баютъ, загулялъ ты съ Варькой Балабошийой; -сказалъ
Степанъ все еще нерѣшительнымъ токамъ.
— Мало ль тебѣ баютъ, прибавилъ Петръ’ улыбиувшйёь: — 
аѵте»бѣ на что?                    ', 
— Да такъ. Дунаю яг несказалъ ли кто тйоей бабѣ объ
этомъ? яе о. Томъ лиоиа затужила?          ->?          <
. Пръ іЮлчадъ Степанѣ пристально глядѣлъ йа'него своими
серьезными сѣрый»глазамиі *;                 пл...і -і.г.:          -і ь
Digitized by ooQle
188                        совгвпннккъ.
- -г- Врмсь, это дѣло «гожее, заговорилъ -ежъ наставятельпе,
безъ малѣйшаго оттѣнка прежней нерѣяпвтельносги: — потому
самому брось, что-теперь ты дома в своюваконную имѣешь, еѳ
дну и имѣй, а Варьку брось. Дѣвчонка ѣна самая что нинаесть
непотребная въ заводѣ, а ты свою разумницу на нее смѣнялъ.
* — Да что мнѣ толку въ ея разумствѣ, коли она отъ меня рыло воротитъ, сказалъ Петръ, вставая и сердито выколачивая трубку. — Я бы ни въ жисть «того-не сдѣлалъ,' кабы Наспошка со
мной какъ слѣдуетъ женѣ съ мужемъ жила; Я тѣ говорилъ, 'что
намедни она маѣ тычка дала, -не суйси значитъ къ ней. А то
вокъ третьяго дня сталъ я ее съ собой въ баню* звать, такъ Даже
почернѣла вся, Христомъ-Богомъ мелится, только не Тронь ее.
Разѣ «темпѣ не ебвдьі Опять; же тЫ то возьми, что я человѣкъ
молодой, : ну; да скавать правду и Пьянь ябвілъ вътб время, а
Варька «та м подвернись мнѣ, 'чтобъ-ей провалиться, сана вѣдь
лѣзетъ.                                                          >  Петръ вЛіЮнулъ и Выругался крупно.
Степанъ молчалъ съ озабоченнымъ видомъ.'
— Одначе тебѣ бы все-таки потерпѣть надо. Можетъ это вре- '
менное что у ней и скоро пройдетъ.
— Я тѣ Говорю, что болѣзнь', какая ни на есть да болѣзнь у
нее есть. Баба вѣдь не то, что мужикъ, болестей у неё и самъ
ЧоріЪйё' разберетъ, сколько.
— А тутъ ты и выпиваешь лишнее и загуливаешь, вотъ она
вѣ тоску ’и вдалася. t
 — ' Да говорятъ тебѣ, что он сама црнчидой моей гульбы,!
понимать ты это? аіь нѣтъ?
о                  я вце могу. Д ты то,объясни мнѣ» какъ ода къ
тебѣ спервоначалу была, какъ ты изъ походу воротился...
-7. акъдолнрбылм» рчедмл дюбидаи во воемъ слушала,
вотъ только за выпивку все на меня кослыась.              г
л т? А ѢН аей немемѣ, товарищъ,,зто-я тебѣ добраацелаючи
говорю. Вотъ кабы мнѣ.кенернча пить, такъ что бы у насъ было?
Жсца у меря.самъ знащь!какая, «дно слово дура, одначе я не
пью. Да и ее содержу въ страхѣ, потому она человѣкъ.такой но
дудящей, только тогда и на дѣло гожа, какъ плеть надъ собой
видитъ. Ну, а тебѣ свою бабу бить не гоже, потому человѣкъ
человѣку рознь, моя только лучше дѣлается какъ ее припугнешь,
а тебѣ надо какъ ни наесть уговорить ее тихими : словами, потоDigitized by Google
новчвндя..                                      Я>й
му она de дура, ве верхоумка, да прпмп в ученрл, еава'вввгв
читаетъ и значитъ можетъ знать, какъ слѣдуетъ жить по-зало»
ну. Я тѣ сказалъ, «то потерпи да леиарв хорошаго поеакідайся,
потому она ве здорова в лѣчить ее надо» а Варьку брось.
Петръ молчалъ, почесывая голову;. ояъ сознавалъ въ душѣ
сораведлмвость словъ Степана, но на словахъ не хотѣлъ съ нивъ
согдасвться.
Степанъ всталъ и ваялъ пипку...
— Прощай, товарищъ, ве сердись, что много яабаялъ; послушай меня и брось гульбу. да пьянство, вотъ дѣло у тебя съ
бабой в наладится.
И- Степанъ пршалъ къ двери.                          г.. ч .
* — Бросишь што ди! евгановнлея онъ, еиювзлзшноцз омбу.
— Бросятъ можно, олиго.не броситъ, да.вржь какъ оиантюТ
— А она-то што? Она рада будетъ. Прощай,- каашѣгмклости
прошу, и Степанъ выаклъц.
Настасья, все время стоившая у. дверей, отмина > въ угцжвшѣ*
ней, и Степанъ прошелъ мало, не замѣтивъ ее..
I *                    ’ 
... ГЛАВА ХІГ..
II  t t»,»,
Послѣ Ильина,дня у Дасилья Шапкина была помочь: жали
овесъ. Петръ, разумѣется» былъ на помочи. Увѣщанья Степана
не пить в не гулять были забыты имъ: въ тотъ же день Вечеромъ
онъ ушелъ къ Орннкѣ и яросддѣлъ тамъ всю ночь, и до сихъ
поръ не улускалъ случая покутить и не оставлялъ посѣщать
пивоварокъ в набокъ. На помочь Шапкинъ звалъ Петра съ женей,г. но Настасья отказалась, подъ предлогомъ спѣшныхъ домашнихъ работъ. Вечеромъ, когда Петръ, возвратясь съ доля,
вшивая.- домой, принарядиться для предстоявшаго пира, Дарья
наказывала ему непремѣнно притащить въ сбой Настасью, и
онъ обѣщался. Настасья однакожь отказалась, а Петръ не сталъ
настаивать и ушелъ одинъ» чУвидѣвъ его одного и узнавъ, что
Настасьяіне>прадмпь,і Дарья послала но нее сащесоетруд строго
наказала ей не оставлять Настасьи и вести съ собой. Настасья
лробовала было отговориться, но дѣвочка пристала къ ней; какъ
<ѣра,н маковекъ всокваня вызвала Настасью,
Поиочане, когда пришла Настасья, ужь сидѣли за, столомъ
юмеокду ними шелъліумаый и ожнвдениый разговоръ. Петръ,
Digitized by   LnOOQle
£1                             совмжимгь.
разумѣема,. ораторствовалъ, громче всѣх; всѣ. у быдиню»
веселѣ..                       “Ч"      -                   
.. — * Bon s аоябары»н;вынатлдл, ршь/ спѣси-то екоДыиЯ всв'
звовъ да поМоюіъ Ждетщ <а> я звалъ< такънейду, wm только!.
Настасью усадила > за стили итв л дѣло, упрашивали Искушать и выпить. Веѣибратили на нее.вниманіе; бабы вслухъ удив*
лялись ея худобѣ и блѣдности, мужики, не стѣсняясь въ выра*женіяхъ, высказывали этому причины. -Послѣ ужина, - проіол — 
жавшагосгі* слиап<нгь два ямн, гости тдтчасъіше затааулн пѣсни. '
Хозяева 'ородадяважн обносить ихъ лйвомъ и брагой а визкакла
нялнсь всѣмъ. Послѣ нѣсенъ явились на сценугармонякаі                                 L
дурка, и пошелъ плясъ. Прежде.ввѣкъ Петръ вытащилъ: Ол№ать
Д1»» автитіі <лижо о пристукивалъ змбіукама -, мршцркивалъ
Ъальцами «.вывертывалъ моги'въ:орипядку, что всѣ вавѣлѣвшіе
иоева-аюірмап fou .. ,*;...
— Ну-ко, со своей-то хозяйкой пройдись Петровенъ,ву-щр?'’’
чбяшцм:ащя прискакала ire Петру рвзгуявшріеег’ гмпв»:.*іогда
онъ, поплясавши. <со штѣМа. посторонними -бабемиу ' гоетаяевяйівм  ’
перевести духъ и отиралъ потъ, градомъ катившійся съ егопдѵ'
краснѣвшаго лица.                                                                   '
— Не пойдетъ она, сйѣіійъ/.іоѣКІотдуваясь: — uosanpaeay
только поклонъ потратишь.
Моли не пойдеѵъі пойдетъ безяремѣнно, 'очоовсмагеі эта - 
одвашуотрая, іостроиооенькая бабеѣка: — окощ иороДѣа-дайка
уважить!                                                                i.-!j >н..
Пойдетъ; загоаорала ввѣ: — «ркъ ні пойдтъЗ сащндо<*».
1 — Слышь, Настасья Отепаноряа-, гаршуиъ □езроц-'подсианъК'
вая- къ Женѣ, ирижавшейся въ углу,. л!-отвѣшивая etturçсклонъ ч
чуть ие до земли:           міръ присудилъ, больше мгіру ее будете я
«олей-ноіоЛей, а сплясать надо..., і із;-'
1  -і- Вѣдь ты знаешь, Петрушки,' чгс д нирогда нв пляшупд.
нляеатъйе Умѣю/ отозвалась Настасья еъ.веволваой укорнваэВ
иътблбсѣ. *!'                                  г»-..;
' ' — ‘ КѢКті Не умѣешь? заговорили- вокругъ Настасьи: * — пуе»
тякѴ это, : отговорка одйя; тащи ее,- Петрованъ, сейчасъ- зи£‘.
учйся.11.1';      1 J  II :  ...                                 - У А'
"И Пйтр*,/-СКВЩШЪ Жену зарукп, вытаащлъ ва средину Ѣэфя
и, покруживъ около'себя, отпустилъ ее'іг ношеаъ откалывать Ѣъ1
ѣрйейДѣушм/ с ? ’<. -»”                                           ’Г        Чг'
’ У У’Настасьи бодѣлб голова отъ дукотыр® жару/и она- чутв ’на'*“
Digitized by   jOOQle
ЙОММГАЙ.                          Mi
уййййѵ «огдаЛеіръ выпуехих* ѳи руки : все у ней передъ главами закружилось, в она, заслонивъ ихъ рукой, тихонько Пошла
п лавкѣ.
- ігДвіноло,! вклфайоя, тихонько упрашивали ее бмбы, не
пуская садиться ва лавку: — попляши; ми и старше тебл, да
Тідгхцуди».а ѵнпододм, тебѣ надо мужа уважить.
Настасья увѣряла «сѣдъ чуть не со слезами, что она никогда
цуцдсать.це умѣетъ, что у «ей болятъ голова, ижое«цНвц.еЦ удѵос> пробраться въ уголокъ и сѣсть да,
4ОД₽І?Н.1 I u.iU... і...                    -I
.. іЧЦетр>           сѣд> РЮМО дверей, обтиралъ ш>тъ и.отдувалс«Онъ и.очень усталъ, да и хмѣль начиналъ брать свое. Ддрш.лоя 
,                         говорила овд: — чай, уморился, цлнеаач
WAdAI. Д: n-H...        г   ' <  -* ' < “
. імпг Дуымоибы ея* нжчеоо,  отвѣчалъ Петръ,, вривамамва.
вррвквдг-тчкабы «уврузкаввд-те>іменя на оканвуэвяа, ѣдай*/іа*
цддгрюмая да гнѣвная сцднтъ,  Я гевернча * нодетуонньсм ю»
ВНЯ| боюсь.. :..»       -           і -’ =!>..н/МучцЖнв, t наѣвшіе возлѣ Петра, эаховоъами.
— Солдатъ бабы боится, трунили ши Надъ ПМрмМі
щшиа войнѣ 0ыігь!                                             ‘»* — Эхъ-ма! атодѣяо совсѣмъдругое, заговорилъ Петрѣ;-об*тпраяі.усы и-возвращая Дарьѣ пустую кружку: — этр, значитъ,
какой у кого характеръ. Я, конечно, супротивѣ Непріятели ею
ядъ-не прятался, н вее, что слѣдуетъ солдату, снолнялъ Вснрав40*; W» Д хозяйки еврей все-таки побаиваюсь, даже подступаться
въ,нвряе смѣю.,
।. т Де бойся, не укуситъ,, съ хохотомъ говорили ему.мужики:
тт.какъ-то вѣдь подступался.же? чай, вмѣстѣ же спите?
- I Пётръ плюнулъ и изругался.
— То есть съ самыя съ весны, какъ я ее пальцемъ не задѣ**
вывалъ,- а во то чтобы чего. Одно слово — *- какъ манахи какіе
живемъ.
і іПрр'этавиі словахъ подвился «глушательныі хохотъ, а Петра
азыовІвв|иасмѣпмявым«фжалѣніями я слишкомъ прямыми
вросами. Музыка ‘-умолкла, и плясавшіе, столпившись въ кшу
OKBJBoJUevpa, енрашивали :
-       Что тн*4йе? Чтп-онъ'сказалъ?
T, СХІ. Отд. I,                                    и
Digitized by jOOQle
СОВРВМИМИЙЪ.
, т- Да что» баетъ, баба спать не пускать,.бре№уеѣѣ,£4ьшъ,
отвѣтили па ЭТО-. 
Насмѣшки и хохотъ продолжались долгое время, муЖмим ни
стѣсвааяѵь въ гвыраженьяхъ, бабы, повторяли; ссававвоі мужиками и тоже хохотали.               - ... > 
— А ты бы плеточку ременную сдѣлалъ»  такъ дѣло-90 бы
вострѣе наладилось, посовѣтовалъ» кто-то Потру.; "     Вотъ въ томъ-то и бѣда,> что на эфто у меня рукине подымаются, сепрушался Петръ:; — да в ненавѣствО'Мод1'поможешь ли эотимъ. Я такъ вотъ думаю, что болѣзнь въ вей шкня отбудь завелась, и онъ вопросительно нблядѣлъ Иа окружающихъ.
При этомъ предположеніи всѣ обернулись И побмотрѣ» на
Навиасио, Она была и очень блѣдна, и очень пеѣаивм. ‘Глубокая
душевная мука в постоянное присутствіе одной гнетущей МЙСІпг
дѣлали ея ваглядъ и все лицо совсѣмъ: вижжомммъ- ДИ -япца
всѣхъ другихъ бабъ. Съ тяжелымъ сердцемъ слушала ОШЯ-ЖЮ
эту пьяную болтовню, едва сдерживая вырывающіеся нвъ груди
стоны н рыданья, и только ждала, чтобы столпившіеся у'дверей
гости отошли, намѣреваясь уйти домой и жалѣя — занѣмъі она
пришла въ эту пьяную компанію.
— Порча на ней, надо быть, глубокомысленно рѣшила какаято баба, пристально смотрѣвшая на Настасью.
— Безпремѣнно яорча, подтвердили другіе: — есть злыръ
людей, — кто нибудь да испортилъ..
— Ишь, сидитъ словно мертвая, только глаза» ворочаетъ.
Котя все это и говорилось вполголоса, но Настасья не могла
не слышать, а слыша, не могла не страдать, и не въ силахъ долѣе выдерживать, встала и пошла изъ избы, не прощаясь» съ
кѣмъ. Ее никто. не удерживалъ, и всѣ, разступившись передъ
ней, смотрѣли на нее какимъ-то.страннымъ, не то недоуцѣвающнцъ, не то враждебнымъ взглядомъ.
Доца она долго рыдала в стонала, съ отчаяніемъ -ломая
руки.
«Ужь знаю я по себѣ, что некогда онъ мнѣ мель шибуДОгъ;
Хоть что онъ дѣлай, хоть бей, хоть рѣжь, а я его тершѣвьлм I
могу; лучше мнѣ ножъ вострой, нежели его ласки. №акъ<ооцун і
маю я, что придется мнѣ съ нимъ спать лечь,, такъ дарсеіНшшсэі.
дыбомъ встанутъ», думалось Настасьѣ въ. эту долгую новьаі
Digitized by Google
пЬмжшЬ                                     04
Плакавшись а подаерша  голову рукой «сидѣла она у окгіа въ
-ишмй< пивной избѣ и думала, свои тяжелый думы.
«И что это со мной сдѣлалось, что не могу а себя ничѣмъ
ЯммудиМьТгУжьи вправду не испорчена ли я? 'Можетъ, кто нибудь.кяпустилъ на йена это по злобѣ. Только кому на* неНя
злобу имѣть и за что?» И Настасья искала въ своемъ умѣ люлей,. которые бы могли имѣть какія нибудь причины злиться
мааве. । :
«г > «Просто мъ вависти кто нибудь сдѣлалъ», рѣшила наконецъ
ома: «потому что всѣ видѣли, какъ мы совѣтно а любовножили
сддечада, -т-.ну,>вогъ о позавидовалъ кто нибудь»;
И лсдомвилось Настасьѣ, какъ они жми сначала । ѵокоцм*
вала она все и дивилась перемѣнѣ, происшедшей въ Петрѣ* '
яо<.-«Ума неяриложу, что* съ нимъ сдѣлалось такое», -думала
«MMt> «ее тъі ють бы. тотъ же Стиаааъ -ахже въсолдатъ быдъ а
все не такой, какъ Петръ! Рѣчи у вето - епманьм, му HfHe
ядетъ такъ,/какъ Петръ, и по гуляетъ».
і И Настасья тяжелоі жздыкдла.                                       1 
«Однако Петра я не сужу за то, что онъ загулять, потому я
T0MJ1 бамапрачинойи.»                    *...
Настасья вдругъ вздрогнула' й прислушалась. ВЪ'сѣняхъ'рандавился.какой-то шорохъ, какъ будто кто ходилъ НоікіонБку и
лмкувызалъ дверь-.                                 ' :
п -/«Кто это?» подумала она, съ испугомъ вставай сълавѣи.
я ДвОрь отворилась и вошелъ' Петръ. ОнЪ былъ пьянъ, мЬХлейно снялъ шапку и, положивъ 'ее на полку, ' пеналъ глазами Йа-МИВЮ-приЖаВтуюся ’йъ печн. Увидѣвъ ее, онъ подоШелъ къ
мей и спросилъ:*          1   .!*»...              ;«"
tr - ïbi цто не снять? '...
<      ли; «Сейчасъ пойду, сказала Настасья и іотѣла было пройти
Къ дверят, — она сыпала въ послѣднее*время' въ сѣня'іъ, — но
Петръ загородилъ ей дорогу.'               '                   . — НѢі*Ь, ты ПОстОЙ, Голубушка,' ты скажи инѣ" — ' доколь ты
МІсКѣхаТьСЯ да ломаться Надо мной будешь? Ты скажи, доколь
' это будетъ?                                           * " *           *і у Петръ былъ сильно раздраженъ и разсерженъ насмѣшнйка'ѣйг, НЫЗмннымиЧго же неумѣстной болтовней, я ушелі. изъ' гоФтой рДньше ясѣтъ съ намѣреніемъ сейчасъ же хООошеНЬко п|)ЬМЧиТЬ свою НеоОкорную жену. '                                  ' ‘*'!”
Digitized by  jOOQle
w                            COlMMBIlIlKlb.
-, Настя нряжаласьвъ угодъ  молчала.
— Да говора же, окаянная, чтожь ты молчишь, слеввоМетуькавъ какой?.
. г  И. Петръ, спснувъ кулакъ, ближе подступилъ къ' Настасьѣ
.Онъ тяжело дышалъ и покачивался взадъ и впередъ; хмѣль ва*чинадъ сильно разбирать его. — Чѣмъ я тебѣ ве любъ, что ты рыло отъ мена воротишь,
какъ отъ поганаго какого? Вѣдь не уродъ я, не гнусяга. како
говорилъ Петръ ваплетаірщимся языкомъ. Гнѣвъ его начиналъ
детывать да и голова валилась съ плечь.
- Настасья хотѣла было во второй разъ ускользнуть 'отъи»>
просовъ Петра, во омъ предвидѣлъ.ото и успѣлъ схватить ее за
рукавъ. 
>         Нѣть, ты не бѣгай, я те бить не стану, а сядь ты со мной
рядкомъ, да потолкуй ладкомъ, и онъ тяжело опустился на лавку
«і првтмулъ туда Настасью.                                                     *>
— Скажи ты мнѣ на милость, связалась ты Съ кѣмъ, альійо
другое? — продолжалъ Петръ допрашивать ее, все съ большимъ
труденъ выговаривая слова.                                               g— Бога ты не боишься, Петрушка, съ кѣмъ я свожусь? ОМЫІ
дн я? jhxo проговорила Настасья... И
. — Вѣдь бить мнѣ тебя велятъ, окаянную, всѣ велятъ 4мт».
Даже отецъ, ужь на что онъ горой стоялъ за тебя, а
литъ проучить маерько- Ну;лто ты думаешь, кашьшмыіу я
трбя з, косы, да начну волочить да избѣ-то?Вѣдь войуіэб къ
аааргь таъ кости всѣ твои перелома                                . - и-- <>н
4 — Дтожь, бей,.,сказала щ этоЦдстасье ужь громко
ло: — мнѣ твоя побон легче переносить, чѣмъ твоядадки. с ичоУ Петра опустились дожиз какъ ни пьянъ.и ни раздраженъ
былъ онъ, цре-таки ати слова тяжело, уаадр ему нардце. До 
сихъ поръ онъ, ничего такаго, еще. не слыхалъ.отъ акечНч іг? гЛ1
— Да чтожь это такее, Царь ты мой вебссный>. жжркряйѣ
онъ: — в впрямь.знать въ тебѣ нечистая сила,носолядаод мзгорш1'
тйлъ тебя, искалдонмъ кто, «4* что. другое                                         ’мнѣ ради Бога?                                                V-:чг/Mi'?"'
Настя молчала.                                    ।.;’i ûf ’
— Молчитъ, опять молчатъ, заговорилъ Петръ,(КакіЙі
здобнымъ,, слезливымъ годомъ: — словечка не щщве'пъл’пргмЙС
Горемыкѣ дѣлать съ тобой, змѣядодкододная,.изфшыд                              ’
Digitized by  Google
-точимъ                                       >44
Мѣня* загубила меля, . Петръ завылъ, трясясь  воѣмъ > смякъ
громаднымъ, мясистымътѣломъ.
. НдйЗЯсьявргала съ лавки я гахдезжа вышла: изъ нвбыіШи
тѣни жалости.ДО было, въ ея сердцѣ, оро какъ будто-онѣмѣлоде
де дедідось «ь немъ отвѣта на страданія Петра* Правда иде»
прделжн-ведьно было ато страданіе;,ояоро вго «ой и.враяаъанье
ЗДДЙННЯН громкія всхрамывашя,-... : ь-1 ч- 
Всюдечь просидѣла Настя яа своей постелѣ,.мв.впѣя- мш
оторваться отъ тяжелыхъ, думъ,, я. толь»; утромъ де надолго
заснула, потомъ проснулась, дрожа всѣмъ тѣломъ, съ холодмыръ
потомъ нр лбу । Она видѣла во снѣ свою бабушкухзуровіо и
упрекающую. И такъ совсѣмъ не давали Настасьѣаюкощ'ѵауъ
еще этотъ сонъ напомнилъ съ повой; силой, и ясноетио же, '-что
когда либо было говорено суровой старухой. И страшно звучали
въ ушахъ Настасьи строгія, праведныя рѣчи строгой и праведной
старухи.                      ",
«Ни единая слеза человѣческая не упадетъ на землѣ, считаютьэнгрлы Божіи наши слезы и записываютъ идъ въ книгу *ѣчцуцж или, «грѣхъ великой,-коли жена съліужемъ-не совѣтно жи*
кутъ  не по закону и нѣтъ того грѣха больше, какъ женѣ мужа
бросить или мужу жену». И не знала Настасья, куда ей дѣваться
Отнтикъ терзающихъ ея измученную душу мыслей и воспомдецдігій, Тяжелый день провела она, машинально исполняя равныя
хозяйственныя работы, не видя, не слыша и не пенимая- того,
ЧИФ. дѣлаетъ. Тоска и отчаяніе достигли въ ней высочайшей степени своего развитія, охвативъ все ея существо, и ома ужь не
ѣла ИН-силъ, ня возможности противиться имъ. И ирМственцыд и Физическія усмы оставили ее< Въ ушахъ у мй звенѣло,
галона горѣла какъ въ горячкѣ, а руки и нога были* іхолодны
кда ли*», Всы дечь,ода-провела безъст, ожидая возвращенія
Петра, который ушелъ утромъ и не приходилъ домой весь день.1
брищыійіИючевмд  Ндем намрмне- ждаджоМ. Всю
НОРѢ йМ іфдемѣа* У дена,.пдельнувъ децомъ къ стемлутиг-м
смѣдцбирцутымі-, и дегладіхь. круѵрмъ.мбн>Вм.<казая«оьІей?
Ѵ9        3(ви,ись ода, встрѣкигь упрекающій взглядъ смоѣбабупні
.уіЫЦъ еясярогре лицо, увядать еена ея ебшнммо жѣютѣ
Ч              Ц«ни- И мдрагивала,Настасья при малѣйшемъ ли»-.
ро,всѣмъ своимъ существомъ и цьмучихельмямъ.отрафѣоиывде
дцііг-ЛГР ютыиедехся ея олеча холоддал, коотлядея руМ стаРЗДИ». неумолимый голосъ скажетъ;
Digitized by LnOOQle
944                             совншомммъ.
. «Погибель- в гіевма ждутывебя> ибо. вѣтъ<пюо грѣха <МММГ
какъ женѣ мужа бросить».                        t   ... <  » 
Но вотъ стало свѣтигв,ввовлв солшае в ««радо Ѣйнлпсьн
какъ будто нѣсколько прошелъ, жаръ поя больной іюловѣ
уменьшился. Съусвліеж» встала она еъ лавка в аоМла вюмть
овецъ? долгъ :кжыгошпъ кормуі. Прогнавъ иорооу змомдррф,
Настасья воротилась домой, вмла<куммдо, ъамкнула<своМ рОД
кап воегм, валкой, оасувутвйдо иробойу илммда цо дорогѣ къ
сосновому бору, ммыкивщміу поля, ямкаодово праву» ctoppvy
Горокъ.                                                                                ' -, г
- По груздяімнйла НаетасЬя, подуыёла мятѣ ДдрьигСМЯруха
Кривчих», глядѣвшая до то время въ окно, в подивилась, *го Дааасья вдегв одна, беэътоваріпцей.
,                  т                   
і,,                     ’        '    :                                                   Г
ГЛАВАХЪ.                                          л.
. -И’!.           -Г"
- “Ужа-въ Фабрики эмеонили на обѣдъ, -когда ИёірЪ'ПрМпбіъ
домой.’ Овъ всю ночь иросидѣлъ у Орннкв, тамъ                            ' совауДъ“Немножко в ушелъ на работу, не заходя домой. Ве найди дбМН ййвѵ
яы, Петръ принесъ изъ огорода рѣдьку* и луку П4-МоѢіММ,-уЛ№гСя
стать на лавкѣ н просралъ до вечера. Проснуатшъ', ОйъВКМе&ъ
я ворота и сѣлъ на мвалинку, покуривая свою ТрубСЧІ м*І№*
плевывая по сторонамъ.
— Но знаешь ли, — гдѣ моя бабаФ спросимъ ййѣчірбОДпаЬйдуп
мимо старуху Крявчнху.                                    " " 1 г <»«-»>
— Ве бывала разѣ онаТ ' удивилась tbï — я Видѣла,ÿwbà
она Съ кузовомъ, направлялась все на йояум ’дврОгу, н«Мо быть
въ боръ “ва- груздями.                  "              — “>           ।         ।
— А не въ поденіцмну ли опа "умим'-нуд* жать?: ѣмазійь
Петръ?                            -»...г,,..,.і
‘         Можете и въ поденщинусогласялась Крнмвшнм Мйѣм
демшй'. Петръ носядѣлъ евю нѣскольао- яреМеМ; <нбГ4й»дывінН»о
сторонамъ, иыкеиетилъ и прочистилъ свою докуривПіуйНН Трбку н пошелъ- въ-мвбу. Поѣмъ омъ внять < все <м>й же рѣдмЬІіь
Мнасомъ, покуривъ «легъ спитъ. Спалось ‘ему,'toitart                                   бй- I
семыхъ иоЧей, кроведеиныкъ- въ кутежѣ, ' особенно;itop<W|| к
овъ-нріемулег ужъітолькоутромъ.                                       î.-.4, । 4/<
- - - «Ч»тніумы!Моздшв*«4а- лавкѣ и ООЛЯДЖвая BB6y(Wy<M
её все еще нѣтъ? аль она спатъ>ІПатрЪ''ВОталВ'№мЪЯ№МЪ'МЫИп
Digitized by jOOQle
ПОГЧМДЯ. *                                    НУ
]к:шв*кііймбыш>  бьме видно -по мону чМ она не
прйхоМла>Аоіво*. Голодныя куры забрались г* сѣнная-громко
кудежпйИ'Мцюбяѣалмнлѣаліі на крыльцо, корова мычала у
ВОрИЙІЬ. ч».< '.1 »»   I     Н;                 і<.
Петръ нѣсколько врммнѵ стоявъ на ѵрызыгѣ и глядѣлъ» иругвш гебіг не дажѣвающишглампа < Побѣжалъ онѣ въ аго|юдъ,
малвнуиѵ ѵі баию,1 Заглянулъ па сѣнникъ, иѣеколккдразыгрмзи
ко позвалъ Настасью и, не найдя нигдѣ, пришелъ вътбу/МКИяузги ЖфЛІнЪІ схЮТиА тешу ѢЫЮлип'в побѣжалъ КТ» Спиридону.                                             ’ <t<               '.гип
ѴГдѣ oWf думалъ'ѴвЪ дорогоѣ, куда ЬнД дѢвЯлаёь. Не заблудилась ли въ лѣсу ѵ?1       -'*                            Я' >.> I!"
ПоЬНлСЯ Назаръ на встрѣчу, Йетръ остановилъ"Ж> 'испросилъ: — не видали ли они Настасью. Не у нихъ ли ofeâT '' '
' — Нѣтъ, не видали, не бывала у насъ, отвѣчалъ удивленный
Наіарѣ: — да какъ такъ, — куда она Дѣлась! давноль ее дома-то
нѣтъ?.
d  - Д '». *;             —  — 
Птпъ разсказалъ. {. _
— Непремѣнно она въ лѣсу заблудилась, сіу пай къ отцу да
-ДйР/ЯМ,,«>.©о<М,вбѣгите скорѣе,,,шбите ее,,.погода-то
вишь стала какая, чай вся она перемокла въ лѣсу-то. Др.чьро
ѴОДррсжрдо. Д удивлньій Назаръ пршелъ своей.дорогой,( а. Петръ побѣжалъ къ Спиридону...        г
У Спиридона тоже всѣ удивились, что Настасья щв< ночевала
ДИМІ такого чуда никогда добывали. Стали, распраишвдть, когМДзярі дедѣлъ,е о въ прсдѣдаіп разъ,
Петръ почесалъ за удомъ..
— Да я, признаться, съ той ночи-то, какъ пировали в>4омочѢ-у:іПініиипа; и нв видалъ еѳ< потому- утромъ я ушеіши-прохедкпъесБдерь, а нечь просидѣлъ у Орйнки, съ мужиками тмо
инна; тутъ и соснулъ маленько, а потомъ на работу выпмлъ и
<уй№«ъ обѣду приШелть домой, а еееѣту. Я, поѣвши спать легъ,
пзму гожюа'ечвнво'болѣиа', да г проспалъ д<мв№ера; 'Вечерамв спрдвивилъ у «мѣдей - Крпчихн — не знаешь л»<молъ,.тмѣ
мія баба? ушла, баетъ, съ кузовомъ по грузди на новую' дорслу.
йрюікісюжѣгь мѣленько, поужиналъ да омгі ят мга а дверп- мошеръ, думалъ, вотъ иридетъ споро,> * какъ* и ночепшъ.
Апимыйвгеднѣ, а еовсе нѣтъ, сталъ ивкать и въ бааѣ н гь ото’ройй«>па сѣвннкѣ,.ппгдѣвѣту и не бывала надо бьпъг *.
Digitized by jOOQle
совгшшшжгь.
Ввоза чудо,уджвяяяся и-хлмютжлъ Cwfcfwn мудвчеРа
дѣвалась? Ужь ве случилось ли бѣды-жажой-аънеМ*4тужаіѵк*«Ж*
жог отпрашивайся да бѣгите — жщвте ее, рмспріотыКу ау
ладою, въ кою сторону ушла Настасья, да  съ Багиѵь,*му*>
джь ночь работа ль в идти съ.жьмя. не «югу.                                іп’-Н
Аевко убѣжалъ къмрмкаиижу преыпъ.'Чтобы ввйвтомегв
нарядили въ работу кого жибудьдругаго, а Инаръ сікягмвьаааку
жаадумадса...!             ив-. :іл«п «— Ты на побилъ ли еокь ту ночьтто? еярцшмъяСпмрмлижв,
садясь возлѣ него.
(, -Г Какое битъ, такъ, подорчалъ тдорр, доѣло», «ьоінгано
былъ, едва на ногахъ держался, гдѣ ужь битъ...,.,',<«./«I
— А порядкомъ ты е поругалъ? спррсила Дласмавр» г?оже
удивленная и озабоченная,.,...,,, А._...
. Ни,.не шибко, такъ жалость сарую, да я, иризцаррся,  же
помню всегр, потому уснулъ скоро. Изобидѣла оря.меча,ж».;ѣ
поры крѣпко.                                                                       J,
— Изобидѣла? чѣмъ? какъ?
— Да такъ, говоритъ, — легче мнѣ твои побои, чѣръ' твоя
ласки видѣть/И Петръ тяжело вздохнулъ.
' — Ишь ты! глубокомысленно замѣтилъ Спиридовъ *и поглядѣлъ на жену.,                                               1’
— Вѣдь правду людн-то баютъ, что порча на netj іЙЛѢла
Власьевна въ отвѣтъ на его взглядъ: — вотъ значатъ н уаелѣ оійііе
куда ни на есть.                              '                       : : ।... *
Бѣда, искать скорѣе надо, зѣдь вотъ кабы сѣла, 4M з
бы побѣжалъ съ вами, а іо нежогу, ночь-то рббнлѣ, ОЯфуѣвійся Спиридонъ, хлопая себя по костлжвыръволѣмию. --‘ічЫ
Петръ всталъ.., '  d.г. ! — 
.     Я пойду,.батрнпка, благословляй, >даі пржджпміЛМгмж,
тагъ посылай ено скорѣе, я зайду къ Крмчнхѣ риюцршжуядаж
даршъ...'wimi
— «Съ Богомъ, съ Богомъ, проговорилъ Снпримй** пмгаж
вслѣдъ. ча.Петромъ ня крыльцо.-Смотрите,- «ь дѣоуыфнчжмг жутце,. ищите больше по лѣвую етцрону дермы, ппптнуън ГВНММ
мц вое больше по. той сторонѣ ходяхъ.   - м                               чп? * м<ч
. Распросявіни Крнвчжху воадвагивъ въ ообой- кразмЕувякіібѣ,
Цатръ в Левка нустцлжсь въ луть, такъ скоро-кадгьтіммвмпвавеляла.ивъ идти скользкая отъ дождя дермъ, Дянв ібЬмявеміІія
-ѵрный, подуяалъ холодный вѣтеръ, и мождЬ, жеуЬстиамщгійащ
Digitized by Google
 ‘ ЯОУЧКЙА*. ‘ '
'Мр*/<Міріъ>н9иЛялъ йВйрВпмва¥ь? При ѣходѣ ѣъ Л1ёъ/я Левко,
 Петръ прятались кричать и звать Настасью, что было голосу,
«іегаивмъ прислушивались/ затаивъ дшхамье; Во отвѣтовъ былъ
лиАмпкрхо* непрерывный' ійумъ сосноваго бору да стукъ яеугомоннаго дятла...                       ''
. ѵ.. Долгрбѣгали Петръ и. Левко по лѣсу во всѣхъ наораВлевія*ъ,н. рикого  личего не маглы Отыскать. Передъ вечеромъ ужъ
при выходѣ ивъ лѣсу повстрѣчалось они съ двумя бабами и опросмдр мъ. не вндли ди тѣ Ндргасью?,'.
іччіГГяЧИМЯ, отвѣтила.одна...
— J Де >вндала сегодня, ртвѣтила другая, а вчерашній день
встрѣтилась, вотъ немножко подальше этого мѣста.
,,       — Говорида ть) съ вей или такъ -только видѣла?
I
не говорила, а видѣла и точно знаю, что прошла
ея* въ лѣсъ, вотъ въ ту сторону, я еще постояла и поглядѣла еіі
ислѣдѣ: подивилась я, что молъ это исхудала Настасья какъ
"taiita губы у вей такъ даже посинѣли.
— А’ она. тебя видѣла?
1,1 — Йѣтъ, надо быть не видала, потому она задумавши шла и
вѣ йемлю смотрѣла,, а я вотъ такъ въ сторовѣ стояла.,
  'ІІ’Одна она шла?
'> jl.’ Одна, ни прежъ того, ни послѣ я никого не видала.
4 НйЙЯгікалй Петръ и ЛевкЬ йя ftaàttnoè ЯѢсто и по ѵказайЦЙЛІу#айрЗвлёйіМ ОЙяѴьуглубились въ'дремучііГсосновьш боръ.
’JWÂ Крупный дояМі и сердито шумѣли лѣсныя вершины," раскаг,Ѣ№№іѢій вѣГроМъ'Г Пв+рѣ кричалъ и ухаіѣ своимѣ Сытнымъ го' 14й№ѢѴ Й прослушивался' къ отголоску,' Далеко раздававігімуся
въ лѣсу и сливавшемуся съ шумомъ. Кричалъ и Левко, Почти не
ОѴ’ёТйвМШЯ! ОгѢ’ТІётра.'. Обоймъ имъ становилось страіппо~йѣ потемнѣвшемъ глухомъ бору въ этотъ ненастный вечерѣ '(КНГ йбчпи ямбммшгйѣ лѣёум боялись ѣяблудйтввя; Кой' tan иако- магѵѵыбфялшсь 4ЯМ въ дорогу и поплелись доМой, измучйПные Я
уМНКИВВѴ:        г,,утг! -і<‘ "       ।; *.*             ’    :г :        
і/n вмдох уи»; девять часовъ вечера', кОгдД ' оп ВоЫІряѴйййёь
аДВМЧкЯ1-011 ”ВНчи «'                              ’> п г-  г.г                    >'       гч
- t.vnHfinhtai? былъ первый вопросъ, <*ь’кЬтвры’мъ''обраѣй'ММвтЧШМ>«рЯ>МОДѣ МЯѢѢЪ> ввбу.                                                  -н а. : ' оя
-эбъ-гвѣммвшшкм,; быию унылымъ Отвѣтомъ: Петръ' Тѣніело
веѣуѣмйя -ва-лямЕуія глядѣлъ й* Спиридоау(№рОД0йъ'г.ОДѢ&
®ввішця‘. n Jiq/t;Н€ »Ъ о >                    Піпч».ьн U.                ' * * ’< *Ы
Digitized by <rOOQle
совгдошшікъ.
. -* Да тутъ ли вы иска*? можетъ, опа юп-фсміяшм»да? спросилъ ОНЪ.                                       -               *
— Тутъ, баба сказывала, что видѣла «в миря, кикъ шцгам
впередъ шла, сказалъ Левко, и мѣсто намъ увивали, гдѣ іямдйям.
— Чтожь вы, искали на томъ мѣстѣ?          ' 
 — То есть единой сосенки не оставили не обМсйквійѣ', 'вздохнулъ Петръ, и ужь ревѣлъ-то я, ревѣлъ, во вето мочь,' пѴйчёгМЬ
«рокѣ гулу да муму не слыхалъ.                         '! ’ 7       *,4!г
Всѣ дивились, горевали, хлопали руками/качіли roBoW* ‘
— ' Бѣжать надо въ контору да заявить, заторопиДсярконецъ
Спиридонъ: — пусть нарядъ сдѣлаютъ, да пойдемъ всѣ? Ънька,
ступай, ская Назару, чтобъ отпросился и шелъ съ нам. а вы,
бабы, дайте Петру-то поужинать, чай проголодался вѣ онъ. И
Спиридонъ поспѣшно вышелъ.
. L1,           _   г                :  іа          > .еч
Поуживарши, Петръ тоже пошелъ въ контору и нашему одр
Пазара и еще нѣсколькихъ мужиковъ. Петра засыпали разсррсами, всѣ дивились, выражали сочувствіе, разсказывая разныя
подходящія и неподходящія къ сему случаю событія и,р>оисшествія, какія кто знавалъ и помнилъ, и порѣшали'на томъ* что
надо ѣхать чѣмъ свѣтъ, сдѣлать облаву й обшарить весборъ/
— Это оръ обошелъ ее, алн. завелъ куда ни. на вед» къ глухое мѣсто, говорилъ мужикъ съ русой бородкой) кррзещиерый и
широкоплечій; — ддй Богъ, чтобъ омъ № намъ жвиоддодор
отдалъ. Шутка сказать, двѣ ночи ръ глухомъ дѣсу/ДОЭД№
одной, да 9jo со страху одного поколѣть можнрѵ,Одо додора
заблудился и ночь въ лѣсу ночевалъ, потому* інажц ідоойМТ4»
СУДОффЪ,.;,.                                    * О.  ѵ -Ь ля
Щто и говорить, страшно въ лѣсу ль визы вржм, косласилпеьвсѣ..а.,.гѵ. 
Вскерѣ мужиковъ.было собрано человѣкъ дваднат» НО минь
,какъ мочь была темная и шелъ сильный дождь, ічогрѣммнн । «подождать, пока передождится. Часа въ четыре утра ггтѣмв — жи
..конецъ ва техъ- телѣгахъ>у «ого были рушыьтѣяаквапиіиип
съ собой, захватали съ собой и собакъ, и медленно нодаміимжь
къ дѣну? -гакъ- какъ Дорана шла вве пъ нфу. ГПрНйаввиусловились, какъ идти по лѣсу, спутали я>прдод*мшаішйш<зйй|ь,,
ООТДВПКЪ ОДНОГО ИНЬ мужшюмъ ешрмь гИСИЩ<1Ж«0ШЙІ»М- |
Скоро; глухой дремучій боръ «оглвенлаи ир«кмінг<ісхрѣе»б4|к j
даемъ собакъ. Вѣрно повторяло эхо всѣ эта крики, пувцо<*вШ -,
ммвмд.                                   SM
ШзіМь.1кМіВВКЪ,'НО>я уолькогНастасья не іюдавалагвлоеу.Искав
ля Настасью и въ рва къ, ивъ болотинахъ, подъ пжями в кблодами,
міакамМЗи.ужь мустъ двадцать мѣста, я все ничего нигдѣ не нашд*. Диво взяло мужиковъ, собрались опять всѣ въ кучу, при*
нжжмеа судить; толковать.
— Ть*у ты, страмъ какой, отплевывался Спиридонъ: — * еъ<
В4ИН сила крестная, неужли жь вы ее и сегодня нигдѣ не вей— А Богу вѣдомо       найдемъ,' али нѣтъ, говорилъ призови*
орній мужикъ; — можетъ она и близко гдѣ,' да otm-намъ ее не-кажетъ, водитъ около того мѣста-то, дружить насъ бёзъ толку. №
мнкнѣъ ббязлйво озирался кругомъ.
* Йьпнлн сѣсть йя'лошадей и боднятМя'ёіце выше по бор*у.*
ѲбѴѣкамЫ перстъ десятокъ’ къ ъёрку,да йеретъ ййтнадпяіь углу-і
бились внутрь и все-таки ничего не нашли. Досада взяла мужккбѣ<7 взчкнклб ужь : вечСрь,  а обънагтасйѣъсе неслуху, ни
4гму.:’ОобрблИСь”опііті всѣ въ кучу, пбжевалихлѣбца, 'потолковали, поругались съ досады и съ новой энергіей разбрелМЬ- Но
лѣсумпринялиськричатьп звать, чть былЬ силы.'
"'Пётръ' СЪ'ЙаЗарбмъ шли ймѣсгѣ; первый плакалъ и Шёлъ/
медленно, второй кричалъ и звалъ, чтбыло силы, оглядывай
внимательно каждый куотмкъ, каждую* коло дйМку. Не йода леку
(говлсуйливобѣмлъ Ванька сѣирявемяетыиь мужикомъ и
ММЯлм ійЯМаФаігдйэрйіййка, безъ толку Ийдіяеь изъ бТоргжы-въ
емрму. *’<«'         1 
в ли, НаМё-Дь! зёкрМаікъ БякигЛ дикимъ голосомъ-,'и' ксѣ-брв*
сМИІіёІНйі МОму/ Онъ'ЗабШхёШпНсь, бѣжалъ' ня-есурѣчукъ1 мужи-1
кямъпоДнявъ выеокоНадъ Головой береётяной кузовъ Съ чер-*
нымм суконными лямками.                                     :          '
* Что’нашелъ? торопливо спрашивали у него.                  * Да-кузоѵьТ 'НіёТасьикъ кузовъ иаШелъ.
 «м. PjrtbT чгь моеМъ -Мѣстѣ? ведк нёсъ Туда, и всѣ сбившись
ву*ту<чННПлИ 'за Ванькой, зорко озМраясь но стЬройймЪ. ДоЛгп
аЯутКМЙ-’МруЯомъ и около, ёпускЬлйсЬ во рвы, заглядЬГваіѣ 'ВЪ
яйЙ,№№ЛйМажонёіГЬ'На ровное, нѣсколько Покатое ИѣНо. иЗрѣйЫНббвйоѴШмійй-и'оросшее ’гуётЬтмъ зеленыйі й&сомъ'и шли*
ййМЫу НЫСдкЛЪ СОсёйЪ, уГоНаі іъ мокЪ йго іблѣИо; Погодѣ'
: Дфояснилась къ вечеру я выглянувшее солнце внезапно ОснІѴйЛд'
пкрКёйЗбе'ётлШ сбОвйъ В МлМйй'міт аркамъ, бѢгряМійъвѣ* гішьрѢОДДО М цёНёгП Всѣ рДаомъ увидали мужикп лёй:аіЦуК>‘№'
Digitized by LiOOQlC
муІЬмѵіпеекую Фигуру л всѣ Лѣсомъ бросились Къвай. <Мад
варъ нобѣжалъ скорѣе всѣхъ и торопливо вагнурся видъ ни*.
 — ‘Оеа, сказалъ онъ, разгибаясь и махая рукой.иадбЪпыяж
щапъ мужикамъ.                                                  ’
Да, ото была она — Настасья. Лежала ова на фжу, лрокимем
пясь липомъ къ Тустому волевому моху, платокъ упадъ съ го- '
лѣвы а лежалъ возлѣ, русыя косы распустились по - влетомъ яу%
бы и глаза были полуоткрыты, лицо мертвенно блѣдно. Пйслр-,
жаяв, не дышатъ, тронули ва руку, ова ужыовочевѣла. /. — 
— іМортвао, -заговорили мужики, разстуоаяеь м давая доршу
ІІРтру». но вбѣжавшему послѣ всѣхъ. .              г_.
— Голубушка ты моя, завылъ оцъ, кидаясь ва охладѣвшій
трупа и орннадмкъ липу Настасьи. Завылъ и Спиридовъ» угиралъ и Назаръ кулакомъ сухіе глаза, акали  жалѣли Настасью
всѣ*... I          '    “
. — Цншьігдѣіома. а мы-то рьицамъ во лѣсу, вѣдь йотъ кабы
зцмя, вто здѣсь она* вашъ прямо бы скма ипряпыя». разсуждалъ
KMHFOv               । 
— Да мы быдвадѣсь, сталъ увѣрять приземистый мужнкън 
съ утра съ еемаго были, да-мкоро ве видали; титву не видѣли,
что «а лояазадгь онъ вамъ ее, а тонеръ вотъ натѣшился, шачатъ»
ну в отдалъ, объявнилъ онъ, резмахман руками.
,Между тѣцъ солнца» дмгдднувдаос.не надолго»: сѣло и еоевовыМярр доцмнѣлъ/ также знеаадаоу.иакъ-м. чеяъгноредъ тѣмъ
освѣтился, я принялъ прежній мрачный видъ. Постоали рню(ц.
жцкн,.ццтолкорадц я рѣшили* осядвцръ караулъ у тѣла» ѣхать я
обгать рчадщемсл. Цртру и Цдздрр.оъ даумьругкии ву*жнцауц одолрсц.нд».караулѣ,у. тѣла,, а оврадьмые «о-Свврмденомъ уѣхали.                                                    -   ’/'.-.w
Черезъ двадая              цріЛкадъ.докроръ, осаддѣтель»
ствовалъ мертвое тѣдо. и таку икъ цруъ.цдрбѴѴРМВной
смерти не оказалось и ие.бцлч. ни удргр.пуоодѣрія.рди улер-..
шая уама дишида сбя жрзии,,уо,и                                             ’
предлть тѣлр христіанскому -погребенію. Свцтедоодіоддоюг'
дмо часа въ три допмудни» а потому
когда тѣло Настасьи подняли, на, <иѣлалціде;.індеі
цонеслн изъ лѣсу на дорогу, гдѣ ардаіъ Сорридцвъ
Ц телѣгой-. .;              H Ц 4»«ЫіИ Ф ЯМ1.1
; Громкими воемъ в причитаньями встрѣтлд. рдасид«думйр
миду м в уждсрьлришдагОна, взглрнувздц на,цбэдоідкецжй|к
Digitized by jOOQle
  ЙОККНДЯ.                              lu
ЫКр!гЫ6і<1і     Жммтпнюся разложеніемъ трупъ* Митю са Ду ।
лось бабъ въ избѣ Настасьи поглядѣть на нее, іюгаыДОазіь, рык
хяіроёить, какъ и что было. О Петрѣ всѣ соболѣэаемлй, жалѣла его в утѣшала.) какъ умѣли. ;. >...
Вѣдь'вотъ, кабы вяать, что бѣда такая стрменш, «*ово.риля старуха кривчиха:такъ не Пустила бы ее вз»лѣмь-о<|в.
УГ’ЩтоэТо сдѣлалось съ йейтакое что она людей будм»<бштіт
стала, зацоворншь съ ней, а она все паровать какъ бы 'убѣвиин
<йѣп*е№і поейорѣеТ. ‘ ,.,, і;./п г.vj
— Порча это на вей была, заговорила ВлДооЯиа:            Потону
другу быть ве чему. Сидитъ ато она, задумаегся*цяаза въ
стѣну. уставитъ, ты съ. нёй< заговоришь, а она тебя н не слышитъ. Напустился кто-то на дее, есть злыхъ людей, изъ зависти кто нибудь испортилъ.
— Это такъ, подтвердила Ивановна, пономарица, приглашенная читать надъ тѣломъ: — это правда,* что непорчена она
была, потому силенъ врагъ рода человѣческаго, видѣлъ онъ ея
житіе праведное и богоугодное и потщился погубить душу христіанскую. Скачутъ н радуются бѣсы, когда гибнетъ душа христіанская и всемѣрно и ежечасно стараются о нашей погибели.
Охъ, горе ндмъ грѣшнымъ! И пономарица крестилась в тяжело
вздыхала. Вздыхали и всѣ, дивясь н качая головами.
— То диво, говорила Дарья, пристально вглядываясь въ почернѣвшій мертвый ликъ — за что же мужа своего не балюбила,
вѣдь сперыначалу-то ои промежъ себя хорошо, совѣтно жиля,
а какъ увезли его, такъ какъ тосковала она, чуть и разсудку съ
тоски не лишилась, никуда ае ходила, все только Богу молилась, да миги божественныя читала; дожидалась Петра словно
Христова дня, а дождалась, — такъ вдругъ онъ ей не любъ сталъ.
Надо бы веселиться да радоваться, а она опять въ тоску впала.
— Ну какъ не испорчена, Ъѣстимо испорчена была, порѣшили всѣ: — вишь тоска была напущена на ее. Есть на свѣтѣ всяккяъ людей, вотъ кто отѣ зависти може и испортилъ ее.
— А я такъ думаю, съ дѣтства въ ней бѣсъ былъ насаженъ,
говорила какая-то баба: — потому она' съ измалу такая чудная
была; спервоначалу вѣстимо онъ въ ней таился, а потомъ, какъ
вошёлъ въ силу-то,’ ну вотъ и переборолъ, увелъ въ лѣсъ, да,
тамъ и покончилъ, видно силенъ былъ.
— Страсти баютъ были, какъ понесли-то ее! заговорила дрч
Digitized by Google
савммкшккѣ.
-raft баба:Іатрещалъ'«дяборт'-оть, застыъалъі такъ, юто&І0М
живой, Мужика баютъ, насяду вышла!...     >
:-»н Лѣсавакъ это тѣшился, витъ отдамтыто ее ве хотѣлось.
Потолковали бабы еще и разовымъ во домамъ» 
. Ыд другой день Настасью сірр.онилв: плакала Петръ, иля м
сробомъ, причитала Власовна, всплакнули а другія бабы, не явь
вращаяеьсъ кладбища, разсудили, что. оно дожалуй н къ лучшему, что Настасья умерла, — во крайности мужъ теперь жеип*
ся можетъ, возьметъ здоровую, а то, что за радость-тг вѣчно «ддрчадой мдатьсд,.,, t
<:ч     ЯЬріоагъ... /... д, В 4M 
