ПОЛИТИКА.
ВОПРОСЪ О ДАРОВОМЪ ОБУЧЕНІИ ВО ФРАНЦІИ. — ЗАСѢДАНІЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬНАГО
КОРПУСА,
До какой степени сильны въ правительственныхъ Сферахъ Франціи
клерикальные элементы, обнаружилось въ началѣ нынѣшняго года въ
вопросѣ о народномъ образованіи. (О скучномъ вопросѣ отношеній свѣтской власти къ духовной, о которомъ недавно было во Франціи столько
толковъ и въ которомъ Французское министерство потерпѣло полнѣй*
щее фіаско, мы вовсе не намѣрены говорить; потому что считаемъ совершенно неинтереснымъ для нашихъ читателей разрѣшеніе вопроса о
томъ, имѣютъ ли Французскіе епископы право публиковать безъ разт
рѣпишія правительства папскія посланія, или нѣтъ). Назначенный
тона два тому назадъ министромъ народнаго просвѣщенія профессоръ
исторіи, Дюрюн, оказался человѣкомъ болѣе разсудительнымъ, нежели всѣ его товарищи по министерству. Увидавши ш при и., какое влі*
лшіе имѣетъ на необразованныя массы Французскаго народа католическое духовенство, Дюрюм пришелъ къ тому убѣжденію, что для
прекращенія нодобнаго печальнаго положенія дѣдъ необходимо, чтобы всякій Французъ умѣлъ по крайней мѣрѣ читать и писать. Съ этою
цѣлью онъ выработалъ проектъ закона объ обязательности и безвозмездности первоначальнаго обученія, который и былъ представленъ
имъ на разсмотрѣніе его товарищей по министерству и самого импет
ратора. Дюрюи предлагалъ» чтобы на общинные совѣты возложена
была обязанность вводить въ своихъ общинахъ даровое элементарDigitized by LnOOQle
94                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ное учевіе; государство же должно было выдавать на этотъ предметъ
изъ государственной казны субсидія недостаточнымъ общинамъ; вмѣстѣ съ тѣмъ на всѣхъ родителей возлагалась обязанность непремѣнно
посылать своихъ дѣтей въ даровыя школы. Этотъ проектъ страдаетъ
тѣми же самыми недостатками, которыми обыкновенно страдаютъ
всѣ проекты и мѣры либеральныхъ реформаторовъ, не привыкшихъ
вглядываться въ сущность дѣла. Безвозмездность обученія дѣло безъ
сомнѣнія очень хорошее; съ народа, и преимущественно съ бѣдныхъ
его классовъ, берутъ столько податей въ общинную или государственную казну, что разумѣется за эти деньги можно безъ особенной
еще платы выучить дѣтей ихъ читать и писать. Но весьма странно
слышать объ обязательномъ посѣщеніи школы тамъ, гдѣ матеріальное положеніе большинства населенія до того не обезпечено, что ребенокъ въ 9, 10 лѣгъ представляетъ уже рабочую силу въ семействѣ,
и долженъ своимъ трудомъ содѣйствовать прокормленію себя и своего семейства. Съ одной стороны жалкіе достатки рабочей семьи заставляютъ отца и мать посылать своего десяти-лѣтняго сына на Фабрику для добыванія себѣ скудной заработной платы, а тутъ является
Дюрюи съ своимъ закономъ и обязываетъ ихъ посылать ребенка
въ школу, подъ опасеніемъ сдѣлаться ослушниками закону. А тѣ
скудные сантимы, которые ребенокъ заработывалъ, и которые всетаки составляли нѣкоторую помогу семейству, кто ихъ внесетъ въ
казну рабочаго семейства? Вѣдь не государство же. Такимъ образомъ Дюрюи упустилъ изъ виду одно обстоятельство : что обществу
нужно прежде позаботиться о тѣлесной пищѣ большинства свопъ
членовъ, а по томъ обязывать ихъ давать своимъ дѣтямъ пищу духовную. Побуждаемый очень почтенными и хорошими желаніями,
Дюрюи не замѣтилъ того, что со стороны законодателя было бы жестокостью лишать рабочее семейство скудныхъ заработковъ несовершевнэлѣтнихъ членокъ его, ничѣмъ не вознаградивши за эту утрату.
Новъ высшихъ правительственныхъ сферахъ Франціи разумѣемся
никто не взглянулъ ва проектъ Дюрюи съ этой точкмэрѣнвя, съ
единственной точки зрѣнія, съ которой дѣйствительно можно вайпі
въ проектѣ серьезный промахъ. Правительственныя : лица взглянули
«а дѣло съ совершенно иной точки зрѣнія: проектъ Дюрюи поражалъ
ихъ своею радикальностью, они видѣли въ немъ зачатки анархія
и еще Богъ зваетъ какихъ несчастій для Франціи. Оям не могли безъ
ужаса помыслить о топъ, что станется съ несчастной Франціей,
когда всякій Французъ будетъ умѣть читать и писать. Вотъ съ какой стороны ва проектъ Дюрюи посыпались самые жестокіе укоры,
самыя безпощадныя обвиненія; вотъ откуда исходило самое упорное противодѣйствіе * ему. Когда проектъ этотъ внесенъ былъвЪ
Digitized by LnOOQle
политика.                               5
тайный совѣтъ, п пользу его высказался только принцъ Наполеонъ; всѣ остальные члены совѣта была противъ него. То же самое
случилось и въ совѣтѣ министровъ, гдѣ ни оливъ изъ товарищей
Дюрюи по министерству не одобрилъ его проэкта; то же самое было
наконецъ и въ государственномъ совѣтѣ. Говорили, что въ проектѣ
Дюрюи разлитъ ядъ соціализма, и что когда вся Франція будетъ
умѣть читать и писать, то зто неминуемо поведетъ къ погибели въ
государствѣ порядка и нравственности; другіе болѣе осторожные дѣлали видъ, что не отвергаютъ въ принципѣ благодѣтельности мѣръ,
предлагаемыхъ Дюрюи, но утверждали только, что еще рано, что
Франція еще не дозрѣла до того, чтобы пользоваться этими благодѣяніями. Но Дюрюи не думалъ уступать вередъ сильной оппозиціей,
которую проэкты его встрѣтили въ высшихъ правительственныхъ
Сферахъ Франціи. Его ободряло то, что повидимому самъ випера*
торъ клонился скорѣе на его сторону, нежели на сторону его противниковъ. И дѣйствительно въ тронной рѣчи, которою императоръ
около того времени открылъ засѣданія законодательнаго корпуса,
онъ сказалъ прямо, что въ странѣ всеобщей подачи голосовъ всякій
гражданинъ долженъ умѣть читать и писать. Понадѣявшись на эту
поддержку, Дюрюи рѣшился идти на проломъ, не обращая вниманія
на встрѣченное имъ энергическое противодѣйствіе. Онъ послалъ въ
ОФФиціальный Монитеръ и велѣлъ напечатать въ немъ обширный
докладъ свой императору, въ которомъ онъ доказывалъ необходи*
месть введенія во Франціи обязательнаго и дароваго обученія. Неожиданное опубликованіе этого доклада возбудило бурю въ правительственныхъ сферахъ Франціи.
Министры Руэ и Барошъ отправились къ императору и объявили
ему,< что они и товарищи ихъ не могутъ оставаться на своихъ мѣстахъ, если не будутъ приняты мѣры противъ неслыханно-смѣлаго
поступка Дюрюи, и Руэ тутъ же подалъ прошеніе объ отставкѣ; говорили также, что министръ, предсѣдательствующій въ государственномъ совѣтѣ, Вюитри, даже плакалъ, умоляя императора высказать свое неодобреніе мыслямъ, высказаннымъ въ докладѣ Дюрюи.
Императоръ при видѣ этой страшной бури, поднятой проектомъ
Дюрюи, рѣшился уступить и пожертвовать Дюрюи, хотя, какъ
мы замѣтили уже выше, самъ онъ былъ не прочь отъ осуществленія его проектовъ. На другой день послѣ напечатанія въ Монитерѣ доклада министра народнаго просвѣщенія, въ атомъ же журналѣ появилось оффиціальное заявленіе о томъ, что напечатанвый наканунѣ докладъ вовсе не заключаетъ въ себѣ взглядовъ правительства на дѣло народнаго образованія, а былъ только выраженіемъ личнаго взгляду г. Дюрюи. Затѣмъ сказано было далѣе, что
Digitized by VnOOQle
oe                        СОВРХМКВНИКЪ.
теслѣ обсужденія этого вопроса въ совѣтѣ министровъ и въ тайномъ
совѣтѣ, рѣшено было представить па обсужденіе государственнаго
совѣта о вакоиодателыіаго корпуса проектъ закона, во которому са-г
мимъ общинамъ предоставлялось разрѣшеніе вопроса, должно ли
быть элементарное обученіе безвозмездно или нѣтъ; вмѣсто обяза*
тельности посѣщенія школъ предполагалось ввести преміи за постоянное посѣщеніе ихъ. Послѣ такого пораженія Дюрюи въ свою очередь подалъ было въ отставку; но императоръ и его уговорилъ
остаться, и помирилъ его съ Руэ: Дюрюи остался для того, говорили
его друзья, чтобы приняться за медленное и постепенное осуществленіе своихъ любимыхъ плановъ. Одинъ изъ столповъ обскурантизма
во франціи, Гизо, поздравлялъ страну съ тѣмъ, что она избѣгла нелихой, угрожавшей ей опасности» Либералы были огорчены, потому
что видѣли въ проектѣ Дюрюи только достоинства его, не замѣчая
недостатковъ. Умѣренные изъ нихъ упрекали Дюрюи за то, что онъ
самъ погубилъ то дѣло, за которое ратовалъ, поведя его сразу слишномъ быстро.
Послѣ неудачи, которую потерпѣлъ Дюрюи, вопросъ о безвоэмезд*
нонъ и обязательномъ обученіи былъ еще два раза поднимаемъ въ
законодательномъ корпусѣ членами оппозиціи. Но если реакціонеры
.Франціи справились въ этомъ вопросѣ съ министромъ, за которымъ
етоялъ принцъ Наполеонъ и даже самъ императоръ, то послѣ этого
какіе нибудь оппозиціонные депутаты были не страшны имъ, и голаса этихъ депутатовъ въ законодательномъ собраніи были гласомъ
вопіющаго въ пустынѣ. Въ первый разъ объ этомъ вопросѣ говорили въ палатѣ при обсужденіи отвѣтнаго адреса на тронную рѣчь.
Въ числѣ поправокъ къ отвѣтному адресу, предложенныхъ оппозиціею. была слѣдующая поправка, подписанная 11 членами: «Въ странѣ, гдѣ власть исходитъ отъ народа, отецъ, не обучающій своихъ
дѣтей, не исполняетъ своихъ обязанностей какъ гражданинъ и какъ
отецъ. Государство должно принудить его къ исполненію этой обязанности; оно должно также облегчить ему исполненіе ея, дѣлая съ сво*
ей стороны первоначальное образованіе безвозмезднымъ для всѣхъ».
Депутаты Авенъ и Карно говорили въ пользу безвозмездности обученія очень хорошія вещи; но все*таки не болѣе 17 членовъ палаты
поддержали предложеніе оппозиціонныхъ депутатовъ. Впослѣдствіи,
при обсужденіи государственнаго бюджета, 5 оппозиціонныхъ депутатовъ (Карно, Симонъ, Авенъ, Геру и Плана) предложили собранію
вотировать заемъ.въ 140 милліоновъ Франковъ для устройства во всей
Франціи многочисленныхъ народныхъ школъ. Законодательный кор*
пусъ 17 іюня занялся разсмотрѣніемъ этого предложенія. Симонъ и
Геру энергически защищали безвозмездность обученія, причемъ Геру
Digitized by (oOOQle
ЛОЛИТШи. '»7
весьма справедливо замѣтилъ, что странно было бы открывать въ
безвозмездности обученія, когда повсюду узаконены безвозмездность
богослуженія и содержаніе духовенства на счетъ общественной казт
ны. Извѣстный обскурантъ Гранье-де-Кассаньякъ взялся опровергать
доводы гг. Симона и Геру. Овъ доказывалъ, что заемъ безполезенъ,
потому что обойдется странѣ слишкомъ дорого (а еще за нѣсколыц»
засѣданій передъ этимъ утверждены были огромные чрезвычайные
расходы во мехиканской экспедиціи). Гранье находилъ, что вполнѣ
достаточно процентовъ съ капитала въ 26 милл. для покрытія издери
жемъ по народному образованію во Франціи. Безвозмездность образованія по мнѣнію оратора были бы страшною несправедливостью отно,сительно тѣхъ Французскихъ гражданъ, которые не имѣютъ дѣтей, и
которые должны будутъ платить въ государственную казну за обученіе чужихъ дѣтей. Законодательный корпусъ разумѣется согласился
съ доводами Гранье, и предложеніе. 5 оппозиціонныхъ депутатовъ
было отвергнуто огромнымъ большинствомъ голосовъ. Но Французскіе рабочіе очевидно не раздѣляютъ воззрѣній Гранье-де-Кассаньяка и большинства законодательнаго корпуса па дѣло безвозмезднаго обученія. Такъ можно заключить по крайней мѣрѣ изъ адреса,
подписаннаго 500 депутатами рабочихъ и посланнаго отъ имени Французскихъ рабочихъ къ 5 депутатамъ палаты, сдѣлавшимъ предложете о займѣ для учрежденія шкодъ. Вотъ что сказано въ этомъ адресѣ:
«Мы пуждаемся въ школахъ для нащихъ дѣтей; это составляетъ въ
одно и то же время и потребность нашу, и одно изъ первыхъ правъ
нашихъ. Еще въ 1791 году изданъ былъ законъ о томъ, что во Франціи на каждые 500 жителей должна существовать школа. Этотъ законъ никогда не былъ исполненъ, потому что на этотъ предметъ никогда не доставало денегъ;. и никогда не будетъ для этого денегъ,
если когда нибудь не рѣшатся сдѣлать самый священный, самый необходимый, единственно необходимый заемъ. Если министры, депутаты, слѣдственныя коммиссіи признаютъ, что во Франціи чувствуется недостатокъ въ школахъ, и что мы въ этомъ отношеніи отстали отъ самыхъ незначительныхъ государствъ Европы, то неужели
возможно отступать передъ этимъ займомъ, который народъ вотировалъ бы немедленно съ величайшею радостью, будучи твердо убѣжденъ въ. томъ, что не можетъ оставить лучшаго завѣщанія своимъ
дѣтямъ. Намъ нужны школы. Безъ шкоды народъ остается во мракѣ,
невѣжество увеличивается, образованіе уменьшается; тогда нужда убиваетъ тѣло лишеніями, а духъ нравственными страданіями; человѣкъ
превращается въ машину. Развѣ такимъ образомъ можно приготовить
-людей и гражданъ? Вмѣстѣ съ школами мы получимъ образованіе,
Т. СѴШ. Отд. II.                                            7
Digitized by LnOOQle
м                         СОВИППИНПЪ 
которое оживляетъ и возвышаетъ машъ духъ, и этимъ способству»
также развитію промышленности, возбуждаетъ въ васъ артистическія наклонности, морализируетъ и облагораживаетъ гражданина/ а
укрѣпляетъ человѣка для успѣховъ на пути прогресса. Наконецъ
распространеніе школъ будетъ пѣтъ неминуемы» послѣдствіе»
прогрессивное уменьшеніе бюджетовъ полиціи и юстиціи. Поэтому иы
заявляемъ полное наше сочувствіе къ тѣ» благороднымъ люда»,
которые предлагаютъ и поддерживаютъ этотъ заемъ въ палатѣ и въ
прессѣ».
Засѣданія законодательнаго корпуса Франціи начались въ началѣ
Февраля мѣсяца, и до сихъ поръ еще не кончились. Они по обыкновенію были открыты тронною рѣчью императора Наполеона, которая была довольно неопредѣленна и состояла болѣе или менѣе изъ
общихъ мѣстъ. Общій выводъ, къ которому можно было придти изъ
чтенія этой рѣчи, состоялъ въ, то», что императоръ считалъ необходимымъ затворить храмъ войны, послѣ успѣховъ, одержанныхъ
вездѣ Французскимъ оружіе», и заняться улучшеніями въ различныхъ
отрасляхъ внутренняго управленія и развитіемъ внутреннихъ учрежденій Франціи. Засѣданія Французскаго законодательнаго корпуса и
происходящая тамъ борьба оппозиціи съ правительствомъ, на которую Французскіе либералы обращаютъ такое напряженное вниманіе,
представляютъ для васъ очень мало интереса, потому что мы во все»
этомъ видимъ повтореніе стараго, переливаніе изъ пустаго въ порожнее. Мы уже не разъ говорили въ прежнихъ вашихъ обозрѣніяхъ о
засѣданіяхъ Французскихъ палатъ и о той роли, которую играетъ въ
нихъ оппозиція. Если бы мы вздумали подробно излагать читателямъ
нашимъ исторію послѣдней сессіи законодательнаго корпуса, то вамъ
пришлось бы только повторять старое: поэтому мы и ограничимся
самымъ бѣглымъ взглядомъ на событія этой сессіи.
И на нынѣшній разъ, какъ и въ прежніе годы, главный интересъ
сессіи въ глазахъ Фравцузовъ заключался въ борьбѣ, которую мпозиція поддерживала противъ правительственной политики. Мы видѣли, какими блестящими ожиданіями Французскіе либералы встрѣтила
появленіе въ числѣ Французскихъ законодателей человѣкъ 25 или 30
разномастной оппозиціи. Результаты сессіи 1863 — 1864 года могла
бы убѣдить людей съ болѣе трезвыми взглядами въ томъ, что для
французскаго народа совершенно все равно, смдяіъ ли» палатѣ 5
членовъ, неодобряющихъ правительственной политики, или 25 членовъ. Однако мы видимъ, что извѣстный сортъ либераловъ неисправимъ, и что эти люди по прежнему съ лихорадочны» нетерпѣніемъ
стали ожидать великихъ результатовъ дѣятельности оппозиціи» даDigitized by Google
ПОЛИТИКА..                             о»
латѣ. Но съ самаго начала ихъ ожидало разочарованіе. Оказалось во
первыхъ, что пресловутая ихъ двадцати-пяти или тридцати-членная
оппозиція, которая всегда имѣла характеръ чрезвычайно разнокалиберный, теперь уже окончательно раздробилась на нѣсколько фракцій, которыя самымъ очевиднымъ образомъ тянули въ разныя стороны. Бывшіе два члена оппозиціи пяти, Оливье и Даримонъ, которые еще въ прошломъ году начали прельщаться ласковымъ обращеніемъ съ ними герцога Морни въ нынѣшнюю сессію окончательно
отдѣлились отъ оппозиціи и стали особнякомъ въ палатѣ — (такъ
какъ большинство палаты ве принимало ихъ еще въ свои нѣдра). Во
вступительной рѣчи, которою Оливье открылъ пренія объ адресѣ,
онъ окончательно отрекся отъ солидарности съ остальными оппозиціонными депутатами, замѣтивши имъ не безъ нѣкотораго основанія, что погоня за политическою свободою въ томъ видѣ, какъ
они ее понимали, нелѣпа и смѣшна. Затѣмъ онъ объявилъ себя сторонникомъ второй имперіи и настоящей правительственной системы, и нашелъ только, что императору слѣдовало бы непремѣнно
перемѣнить большую часть лицъ, которымъ онъ ввѣрилъ управленіе: система хороша, да исполнители никуда ве годятся. Либералы озлились на Оливье за перемѣну убѣжденій; имперіалисты за
то, чіо онъ высказался неодобрительно о настоящихъ государственныхъ людяхъ Франціи; и такимъ образомъ Оливье и Даримонъ
отстали отъ однихъ, ве пристали къ другимъ, и по необходимости должны чувствовать себя въ нѣсколько неловкомъ положеніи.
Далѣе представители такъ называемыхъ имперіалистскихъ демократовъ, Геру и Авенъ, составляли оппозицію преимущественно противъ клерикальной политики правительства, а во многихъ другихъ
вопросахъ вовсе не желали слѣдовать по стопамъ какого нибудь
Тьера. Наконецъ такіе либералы, какъ Тьеръ, Беррье, Ланжювне
и нѣкоторые др. представляли собою дивастическу ю оппозицію. Такимъ образомъ число депутатовъ, не одобрявшихъ настоящей правительственной системы Франціи безъ всякой задней мысли, а изъ
одного только желанія пользы своей странѣ, ограничилось весьма
умѣренною цифрою. Трое изъ вихъ — Пикаръ, Пелльтанъи Симонъ — 
составили цѣлый рядъ поправокъ къ проэкту отвѣтнаго адреса; эти
поправки не были подписаны ни Тьеромъ, ни Беррье, ни Оливье, ни
Геру. Въ этихъ поправкахъ оппозиціонные депутаты требовали во
1-хъ цѣлаго ряда политическихъ реформъ, какъ-то: министерской
отвѣтственности, избирательной свободы, свободы прессы, общинной
свободы, и избранія мэровъ самими общинами. Далѣе они требовали
введенія обязательнаго обученія, отдѣленія церкви отъ государства
Digitized by LnOOQle
100                        СОВРЕМЕННИКЪ.
и совершенной свободы исповѣданій, отмѣны смертной казни, спеціализаціи бюджета и экономіи въ Финансовомъ управленіи страны. Наконецъ, коснувшись внѣшней политики, республиканскіе члены оппозиціи говорили, что отъ недостатка развитія внутреннихъ учрежденій
Франція теряетъ свое значеніе извнѣ; этимъ они объясняли неуспѣшность дѣйствій Французской дипломатіи въ вопросахъ польскомъ, датскомъ, итальянскомъ и американскомъ. Они требовали прекращенія
Французскаго вмѣшательства въ мехиканскія дѣла и вывода Французскихъ войскъ изъ Мехики, прекращенія занятія Французскими войсками Рима, и выраженія сочувствія Федеральному правительству
Сѣверной Америки. По всѣмъ этимъ многочисленнымъ вопросамъ
происходили при обсужденіи проэкта отвѣтнаго адреса болѣе или менѣе бурныя пренія. Защитникомъ безплодной политической свободы
явился все тотъ же великій болтунъ и Фразеръ Тьеръ, который взялся доказать своимъ слушателямъ, что гражданская и соціальная свобода пустяки, а что страна главнымъ образомъ нуждается въ томъ,
что Тьеръ и сторонники его называютъ политической свободой, т. е.
въ свободѣ болтовни (свободѣ трибуны), безъ которой г. Тьеръ жить
не можетъ. Доказывалъ онъ это очень пространно, даже очень красиво — онъ всегда былъ мастеръ красиво болтать — но разумѣется очень
неуспѣшно; и еслибы только стоило обратить серьезное вниманіе на
его словоизверженія, то не было бы ничего легче, какъ доказать несостоятельность его аргументаціи. Коснувшись вопроса о политической
свободѣ во Франціи, Тьеръ сѣлъ на своего конька, и сталъ доказывать своимъ слушателямъ, что теперь Франція управляется гораздо
хуже, нежели она управлялась во времена іюльской монархіи, и что
Французамъ слѣдуетъ горько плакать о легкомысленно утраченномъ
ими благополучіи. Эти увѣренія раздражили по обыкновенію правительственныхъ ораторовъ, которые очень рѣзко, и отчасти справедливо, принялись упрекать династическую оппозицію ея собственнымъ
управленіемъ, и старались доказать, что теперь Франція находится
несравненно въ лучшёмъ положеніи, нежели въ какомъ она находилась въ управленіе Тьера и товарищей. Раздраженная упреками я
похвальбою Тьера, палата не захотѣла уже послѣ этого выслушивать
рѣчей Фавра и Глэ-Бизуана, говорившихъ о политической свободѣ,
и шумными прерываніями не давала имъ оканчивать своихъ рѣчей.
Оппозиціонные депутаты поговаривали было о томъ, чтобы вслѣдствіе событій, совершившихся въ первые дни обсужденія адреса, вовсе
отстраниться отъ участія въ засѣданіяхъ (страна отъ этого потеряла
бы очень немного). Но правительство, опасаясь слишкомъ большаго
скандала въ случаѣ подобнаго исхода дѣла, и сознавая къ тому же всю
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                              toi
безвредность оппозиціи! велѣло своимъ ораторамъ быть поумѣренв-ѣе въ своихъ возраженіяхъ, и разсужденія въ палатѣ пошли своижмъ прежнимъ порядкомъ, и особенныхъ скандаловъ во время преній
объ адресѣ уже больше не случалось. Оппозиція высказала при этомъ
случаѣ нѣкоторыя хорошія вещи (напр. Фавръ говорилъ въ пользу
отмѣны смертной казни, Авенъ и Карно въ пользу безвозмездности
обученія, другіе ораторы въ пользу децентрализаціи и самостоятельности общинъ). Но во 1?хъ, всѣ хорошія мысли и желанія, высказываемыя оппозиціею, терялись среди безконечной и совершенно безполезной болтовни о томъ, какъ хорошо было прежде и т. под.; во
2-хъ, все, что высказывалось ею, было ничто иное какъ повтореніе
того, что было высказываемо ею здѣсь же, въ этой же палатѣ и годъ
тому назадъ, и два, и три года тому назадъ и т. д. Съ тѣхъ поръ
оппозиція очень хорошо могла убѣдиться въ томъ, что сколько
бы она ни высказывала гуманныхъ и разумныхъ мыслей о томъ
или другомъ вопросѣ, все это ни къ чему не поведетъ на дѣлѣ;
это однако же не мѣшало ораторамъ ея съ замѣчательнымъ упорствомъ толковать о томъ, что смертная казнь должна быть окончательно изгнана изъ человѣческаго общества, что излишняя централизація вредна, что дѣтей слѣдуетъ обучать грамотѣ. Само собою разумѣется, что всѣ предлагаемыя ими поправки относительно внутренней политики были отвергаемы, и что въ пользу каждой изъ нихъ
всегда подаваемо было только по 13, 15 или 17 голосовъ. При обсужденіи закона о военной службѣ, палата не согласилась на требованіе
оппозиціи, чтобы ежегодный контингентъ, опредѣленный въ 100,000
человѣкъ, сокращенъ былъ на 20,000 или по крайней мѣрѣ на 10,000
человѣкъ. При обсужденіи бюджета Тьеръ произнесъ весьма обстоятельную рѣчь объ общемъ Финансовомъ положеніи страны, и доказывалъ, что это положеніе вовсе не блистательно, что ежегодные дефициты замаскировываются въ бюджетѣ запутанностью счетовъ, и что
странѣ угрожаетъ государственный банкротъ. Фавръ предлагалъ произвести значительныя экономіи въ содержаніи духовенства, и говорилъ противъ мехиканской экспедиціи, требующей столько расходовъ;
Пелльтанъ возставалъ противъ секретныхъ фондовъ, требуемыхъ
правительствомъ; Тьеръ и другіе ораторы противъ совершенно безполезныхъ и разорительныхъ для народной казны построекъ, производимыхъ сенскимъ префектомъ. Гаусманомъ: все это не помѣшало
однако палатѣ утвердить въ полномъ его составѣ весь бюджетъ, представленный правительствомъ. Говорили также очень много о Мехикѣ
и при обсужденіи адреса, и при разсмотрѣніи бюджета. Фавръ, Пираръ, Тьеръ и другіе оппозиціонные ораторы говорили очень дѣльDigitized by LnOOQle
402                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ныя вещи противъ мехиканской политики Французскаго правительства, осуждали самую идею вмѣшательства въ дѣла Мехики, строго
порицали поведеніе Французскихъ генераловъ въ Мехикѣ, сожигавшихъ цѣлые города, въ которыхъ скрывались хуаристы, и разстрѣливавшихъ этихъ послѣднихъ. Правительственные ораторы доказывали, что такъ и слѣдовало поступай», потому что хуаристы ничто
иное, какъ негодяи и разбойники; они хвалились тѣмъ, что Французское оружіе возстановило порядокъ въ странѣ, гдѣ до сихъ поръ господствовала анархія — и на этомъ основаніи считали самую экспедицію вполнѣ оправданною: большинство палаіы было совершенно согласно съ ними, потому что кричало на оппозиціонныхъ депутатовъ,
когда тѣ говорили о недостойномъ поведеніи Французскихъ генераловъ въ Мехикѣ, и при подачѣ голосовъ одобрило мехиканскую политику правительства большинствомъ 234 голосовъ противъ 16. Наконецъ, говоря о настоящей сессіи Французскаго законодательнаго корпуса, нельзя не упомянуть о томъ, что она дала Тьеру случай особенно отличиться рѣчью своею, въ которой онъ доказывалъ необходимость свѣтской власти папы.
Что касается до большинства палатъ, то оно точно также, какъ
и оппозиція, нисколько не перемѣнило своего поведенія въ настоящую сессію сравнительно съ прошлогоднимъ. Тѣ же самыя проявленія негодованія при слушаніи рѣчей оппозиціонныхъ ораторовъ, тѣ же самыя восклицанія удовольствія во время рѣчей правительственныхъ коммиссаровъ. Когда оппозиціонные депутаты толковали этому большинству о томъ, что слѣдуетъ изъявить какою
нибудь демонстраціею сочувствіе свое къ памяти убитаго Линкольна,
палата слушала ихъ съ видимымъ нетерпѣніемъ, и не выражала ни
малѣйшаго сочувствія къ высказываемымъ имъ мыслямъ. Но за то 5
іюня, когда взошелъ въ палату только что возвратившійся изъ Англіи
знаменитый граФЪ Лагранжъ, лошадь котораго выиграла первый
призъ на эпсомскихъ скачкахъ, почти вся палата встала, зааппдодировала ему и вообще сдѣлала этому знаменитому мужу самую торжественную овацію.
Помимо засѣданій законодательнаго корпуса и размолвки между
императоромъ и его двоюроднымъ братомъ, общественное мнѣніе во
Франціи было занято въ послѣднее время мехиканскимъ вопросомъ,
частыми стачками рабочихъ, И наконецъ смертью нѣкоторыхъ изъ
главныхъ дѣятелей второй имперіи. О положеній дѣлъ въ Мехикѣ мы
поговоримъ въ другой разъ; вопросомъ о стачкахъ рабочихъ во Франціи мы также намѣрены заняться въ особой статьѣ. Можемъ упомянуть
здѣсь о томъ, что императоръ Наполеонъ лишился въ короткое время
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                           103
двухъ изъ главныхъ дѣятелей во время государственнаго переворота
2.декабря 1851 года: герцога Морни и маршала Мань я на. Какое важное значеніе императоръ Наполеонъ придавалъ дѣятельности герцога
>1орни, видно изъ того, что въ надгробномъ словѣ, сказанномъ на
могилѣ герцога государственнымъ министромъ Руэ, главная заслуга
покойника поставлялась въ томъ, что онъ былъ однимъ изъ тѣхъ
лмхдъ, которыя принимали самое дѣятельное участіе въ событіяхъ,
-сопровождавшихъ возстановленіе второй имперіи. Что касается до
маршала Маньяна, умершаго нѣсколько недѣль тому назадъ, то оцъ
пріобрѣлъ всю свою военную славу, всѣ чины, отличія, самый маршальскій жезлъ, не въ борьбѣ съ внѣшними непріятелями, а на улихдахъ Парижа и Ліона.
