_. Вліяніе развитія точшп муть mr уеМПШ* ММйМНѴ
дѣла и въ оообевяоеп «рпжіерЫ. Легпіи, чйтаввргіг 'іголковникомт. Лавровымъ для офицеровъ артиллерій. Cnfl.lWS
г            '                      X ‘                  ' ’і       'Ч*
Есть ли хоть одна такая купеческая барышня, которая не мечт|~
Іа бы о военномъ, да много ли и вообще такихъ барышенъ и дамЪ,
кЬторыя не чувствовали бы къ военнымъ нѣкотораго.тайнаго
вія? Есть, конечно, но только въ.видѣ                  ИЗЪ рбщажн>лфДѵг|
вила. Подъ это правило подходитъ ддае не только боаыцмегаь.иуь»
шихъ замужнихъ и незамужнихъ дамъ, на име жашмжмдшмііюлж
мужчинъ. Дамамъ нравятся военные потому, что ош вообще varia
душви-г-такъ ловко, красиво одѣваютсп, такъ сфомы и граяіюм»;
такъ любезны, чужды всякой скаредности и мелочно* разсчетДйЛ — 
отн штатскихъ мужчинъ, такъ отважны И всегда готовьі7
прекрасный полъ! Мужчины же питаютъ особенную аттенціюкъсв»ИНѢ ѣсМнственнымъ согражданамъ ' между прочимъ и потому/ что* д
мъЧ іямъ уши прожужжали своими похвалами военнымъ?, Кмъ               М*
ни было/во военный вездѣ пользуется, особеннщм предоочщвдй*
нывъ вниманіемъ. Въ этомъ нѣтъ не толдео нииргв рац
стойнаго хотя малѣйшаго осужденія, но напротивъ* такое аижмапв
къ защитникамъ отечества слѣдуетъ счртать/рлгоцъ облзцдетію
каждаго, если только это вниманіе цирчтв ртдосд къиіднульг
репнимъ и существеннымъ свойстваіпа
нымъ. Между тѣмъ таково именно господствуюудосъДОНДТЖ Цѣлъ
отдавали же у насъ прежде нѣкоторыя ірмашр своихъ дѣтей въщщиг
ское званіе, а можетъ быть даже и, доселѣ отдаютъ тряско ада ТОГО*
чтобы они пріобрѣтя ли тамъ хррощідманеры ждъслуаѣдудцы гетовность постоять за себя и храбро умереть, — вотъ единственны будто бы
качества, требующіяся отъ военнаго Товррѣніеме трльво болу»?сува штатскимъ, но моеп? быть значительной части, щ самвдь део**
ныхъ.Въ подтвержденіе ваших послдвпъсдовъмы цожемъсеедат
ся па авторитетъ военнаго жеу полковника Лаврова» 'Одо. говододо»
«Представленіе о противоположности науки и вреннаго дѣда еще жор*
нится во многихъ слояхъ обществу држе
времени нерѣдко можно встрѣтить» каір въ івдиыіъ?РМ*ДОЖ
въ военномъ человѣкѣ господство мнѣній» что ндукдісама ла себбг
а военное дѣло само do себѣ, что развитіе знащй, расороотрадигіи
образованія едва ли не вредитъ воинственному настроенію офцёстМЧгг
Будемъ воспитывать въ себѣ (говорятъ нѣкоторые военные) рѣщі
мость и силу характера; не будемъ прртитетеетвенаой
вости нашего ма, пріучая его къ д*гд fWïW&WWf
Digitized by
ѴУСЗД* WrBMT5F»A.                           І2І
M                            «о всемъ, что ведоказано, къ ея осторожЦНЦКНрІДОЦМ. t » чро. образованіе излишне, потому что оно вредитъ
щрдоІіНДОУ'.цаетроевію общества, я въ замѣнъ образованія вну-<
щать венводу только рѣшимость  силу характера, то есть, говора
воинственность, вто слишкомъ несообразно, съ современнымъ
I дородвіемъ цивилизаціи, слишкомъ неумѣстно въ какомъ бм та вк
> брм° фѣргоустрренмомѣ государствѣ. Воинственность всего общества
щці дацотолыіо.значительной части его нужна только въ такомъолу?
обществу отовсюду угрожаютъ враги я когда нѣтъ
цраЪ.друкхъ средствъ защититься отъэтмхъ враговъ; притомъ
। дкЦѵОЪ ШМНіъ случаѣ одна воинственность, одна личная храбрость
| можетъ быть съ успѣхомъ употреблена противъ врага только, тогда,
додіуОидрремѣіОдцрМ личной храбрости, ничего другаго не Дроі хщщщмжавлядтъ, — личною храбростью, или воинственностью, можно
! усяѣщро дѣйствовать только противъ одной личной храбрости, а ве
' нрртидъ, нарѣзныхъ орудій или мониторовъ. Но главное то, что а
хррмѣводястверности, даже соединенной съ отличными военными
врываніями и орудіями, есть цънаше время много другихъ совершенно
МцрдоіХЪ средствъ защититься отъ врага и заставить его уважатьнарпе даддодеидвыя требованія. Если же эта воинственность не имѣетъ
щдодоб.днредѣленнай цѣли, не вызывается необходимостію, то оаа
-грубость нравовъ въ общество,  задерживаетъ всѣ
стороиМг есогрмэввтія м отражается неблагопріятно на отношеніяхъ
Крсѣдацъ. а нгинъ чрезъ цѣлый рядъ разныхъ соотношенійОйать
вриддХЪ (Примъ собственнымъ домашнимъ, дѣламъ.
Іьхаущір?есріи, тлдаиъ бы ни была распространена у ламъ
ррмдоащюдоъ въ одной случайной внѣшности, и какъ били бы*
Догрильнш іакія возврѣнія, что основательное образованіе военному
ШсКужМР» — '(МО И болѣе серьезный и просвѣщенный взглядъ на иго
дѣдцкѣръ. уакже достаточно своихъ представителей, — жъ немъ
удррмнѣрРЗъ м относительно довольно большое количество разными
высшихъ и низшихъ училищъ, спеціально назначенныхъ дЛя обра*
эннаиія военныхъ.
ггиПтваииоіт інин minier сочиненіе вьИйлбиЗъ подъ перй одного
МЗШ<ЙрИІвчММТеЛбй бтѣхъпро(?аѣщеЁвыхъ взглядовъ, о которьіѢ йы
ѢЙЛіИѵЧтЪ dcaaiW. Оно ЙѢсаѣ'б военнымъ <!псціалисгомъ и назна -.
'ЙАсйѣѣрояТНо тоѣе только для спеціалистовъ, такъ какъ и читано
біио прежде въ Формѣ лекцій спеціалистамъ, офицерамъ артие" і»|ому на вниманіе со стороны всей образованій,, чцтафщрі*
оно дда ли.разсчитывало. Съ такими мыслями и мы авали
вдидогу ддорнькую брошюрку въ 61 страницу, и пржвяаемся. на.
f
4                                                  Digitized by Google
бужуяж впеціялшяв-яртйллсфибтомъ, ны нвчаяй читЯТь- А Ч’ЙЛІв
потому, что на ней стояло имя г. Лаврова, хотя воснйиНИЛИйЦлЖИЦ
иоиятерееующагося.кпкъ извѣстно, и общечёЛовѣчбскйИг йЬЬрбсІми.
И'мыие ошиблись йъ СвбИхЪ ожиданіяхъ,             Oh psiyz*é< рЖЦ№
пірммо мяіоркетияѣ, валыііонныіъ, койтряйлОйІойнМѢ'/цкрХ/і*
иыепіоиныіъ линіяхъ, катапультахъ/ самбукахъ и т.й./въ'йСІ
Встрѣчается  такія мысли, которыя выступаютъ далеко зб тѣсаШ
ранки не интересной для большинства піблики артиллеріи. Мы обратимъ здѣсь -свое вниманіе преимуществевйо только на одну изъ
имйъ мыслейу овстввляюшую главную тему сочиненія. Но мйіМЙЬ Й*
ворач рвввитіе иіусовертенствоНавіе военнаго дѣла и oddflént<ii|H№
леріцѣе.тсювио всегда шло рука Объ руку ta paàBtatieiH МуЗДЧА
дажв'отъетототмько развитіяпаукъ и зависѣло.                    ’4,м ' ліоаюе
- Для донаэдалветва своего положенія -ОвІИорѣ
ческія перелаяли между состояніемъ наукѣ въ изНѣстѣіЮ бОлѣбіМѣ1
шло историческіе періоды и состояніемъ военнаго' дѣДйГ+'реАМъШ
ядмгы, обороны и Нападенія въ тѣ же самые періоды времебѣ'. ЙИ
гакъ параллелей выходитъ, что всякому усовершенствованію kinW
вену-открытію и изобрѣтенію въ военномъ дѣлѣ всегда предпЮствОвяло научно открытіе тѣхъ ваконовъ или теоретическихъ на’ШѣііН
жхгерыхъ основвівмотся эти усовершенствованіи И мэебрѣёйй/'й
чмо «ати увпѣжм-военнаго дѣло могли произойти, но сзовййЪ'вніЙ,
ймевнолишъ вслѣдствіе-того, что лица, СтоЯвшіЯнн мысптѣ1НИІрІН
иямо*<мунм, обратили свой труды и на вопросы воеянАѴ дѣ!йМи’
Наука стоитъ, тинъ образомъ, нй нервомъ планѣ, — 
ваетъ законы, связи и соотношенія вещей;' ирилагйемѣіб                  йр№№
чѳекому употребленію, эти результаты наукидѣлаюТсЯ Й<йетшя
въ разныхъ отрасляхъ человѣческой дѣятельности; прилагаемые'йь
военному дѣлу, ояц дѣлаются полезны и ему,         они совёріпёнствйЛ
ели,-даютъ «му иногда совершенно н«М видъ и харіктеръ, Они ЛМ
мямюѵъ внона'богэтыи военный средства тамъ, гдѣ Ихъ доТоге І0Ь
менк воесе не было пли было Очень мало. Въ подгнержденіёйтйймм*
елж т. Лавровъ рисуетъ таную моторичнекучо каркину.                h n11***"
. i ' LdKITt Н
,  «Мы жмѣігь иораавтелвыи             па
высшихъ представителяхъ может> явііыука
«Мы въ концѣ XVIII вѣка. Буря охватила Фраццш,
возстала противъ нея. Огромная коалиція грозить государстдуР’
Дира ютъ партіи; его политическая жизнь измѣнена въ саиьЦо
ніяхъ; люди опыта и традицій* эмигрировали, казнены или уладмДО
ётъ дѣлъ. Конвентъ декретируетъ наборъ 900,000 человѣкъ, чтоііы’м*
ММпгь отечество/ но арсеналы почти nydrbï? 'W нпгіъ ЙѢт*ьСёМгпй
доли ужважуііарутіюеийдіп                                       ДАсйКЧвй
Digitized by  Google
pyCC*ÀÜ ЛИТЕРАТУРА.
муЫИМТ Францій доставала издавна селитру для пороха' изъ Индіи, по
Иккь«ЙѢѢпрыт4. Франція получала ивъ Швеціи, Англіи» Россіи мѣдь'
нужную для металла ея орудій, а Швеція, Англія, Россія в» войнѣ съ
Франціей: Сталь тоже привозилась изъ-за границы; во Франціи н
умѣютъ ее приготовлять.
Жонетолько недостаетъ первоначальныхъ матеріаловъ для предметбвѣ нужяьіхъ во время войны; недостаетъ времени приготовить эти
іДОАШНйі. ЕблИбы удалось наполнить склады индійской селитрой, надо**
ей очйс+ить,’надо сдѣлать ее пригодной для пороховаго дѣла, надо на-*
кбйеЦХ ЦпТь1 Нея дѣлать самый ' порохъ. Всѣ* эти процессы требуютъ
врМгёМѴ много времена, а пороховыхъ заводовъ въ государствѣ соверіМЮкг недостаточно. Если бы была мѣдь, то надо отлить, высверлить,
отдѣлять Орудія, а времени Нѣтъ. Повидимому коалиція должна застать
Францію врасплохъ и 900,000 ея воиновъ предстанутъ обезоруженные предъ грознымъ непріятелемъ.
*9ь эту тяжелую минуту Франція обратилась не къ опытнымъ
военнымъ людямъ, ве къ администраторамъ, привыкшимъ къ обыкновенному ходу дѣлъ, не къ практикамъ военнаго дѣла; она обратилась къ
свдйігь ученымъ, къ представителямъ великаго движенія * европейской
внуЧМЙ* мь№лп, съ XVII вѣка безостановочно завоевавшей у математМЙѣ1 й у природы одинъ законъ эа другимъ. Это прежній скромный
юристъ Гитонъ де-Морво, это медикъ Бертолэ, это Фуркруа. Они ве
маемігіке,‘ Йо ойн создали вмѣстѣ съ Лавуазье химію, новую науку, новуютябгущественную область въ естествознаніи, область, разомъ, по.
точности методовъ и по величію результатовъ, ставшую на одно изъ,
первыхъ мѣстъ въ европейской наукѣ. Это наконецъ Монжъ, сынъ
бродячаго торговца, создатель начертательной геометріи. Къ нимъ рб-
ратнлосъ ихъ отечество въ трудную минуту, требуя отъ нихъ, чтобы
они создали военный средства, какъ они создавали свои науки. И они
ве бтступйли.                                      ' ’   */ ' '       *
«ОпЫТные люди бтчаявалибь въ средствахъ получить селитру, во1
вЗкй М бтчаявалась. «Селитра въ нашей почвѣ», говоритъ Монжъ, «и*
въЧйкпЖеігь количествѣ, Нѣмъ вы облагаете»... «Дайте ’намъ землю,
содержащую селитру, и чрезъ три дня мы будетъ заряжать съ помощью
ежюпйг пуінки.
«Метедпчеенім и простыя инструкціи полетѣли во всѣ углы Фраи-1
цім# давая каждому средство участвовать въ оборонѣ отечества. День в
паи*             жежщивыѵ дѣти, промываля вемлю усвоятъ * илиТцъ;
обрц<аМНГЬ къ, сковнымъ дворамъ, къ конюшнямъ, и массы неочищев*
Йцселитры явились какъ бы по волшебству.
«Химія изобрѣла новыя средства къ очищенію веществъ, новые,
средства смѣшенія состава. «Вся Франція», говоритъ Араго, «обратилась
ві Гороховой заводъ. Колокола дали мѣдь и олово, но въ пропорція
ветодившейся для артиллерійскаго дѣла. Химія нашла новыя средства
раздѣлять shr металлы и получать все нужное количество мѣди; кажлМ дерйійм даяасвой елитокъметалла для защиты отечества».
Digitized by Google
«едюпр дѣлать сталь/ Способы чорме
од>удш зац                       быстры«в; важшя улучшенія сдѣлд*
вы въ способѣ CB€jejHÎ и отѣдк                    ва Мдрсовомъ полѣ
испытано было первое 9руді изготовленное хь невѣроятно скорое*
время.’1 * *...,-он
Мало того: изъ всѣхъ департаментовъ Фрад собрддЫгГЬчДарівп
избранные канонеры національной гвардіи, и велмдйщідмддыіІ<«аэесы
дашней Европы стали учить этихъ людей военной, техникѣ.
училъ добыванію и очищенію селитры, Гитонъ деоруо р
новому способу выдѣлки пороха, Монжъ улушеиыьшъсцособамъя**
ливки, сверленья и отдѣлки орудій бронзовымъ ДОясдааод
гувныхъ для1 моря. Цѣлые дни Монжъ посѣщавъ жрсздДОДО* ММ*
писалъ наставленія для рабочихъ и «Art de
чиненіе, которое назначалось руководствомъ для часдіМаіГМІі
для арсеналовъ Франціи... і;?1і,
«Результаты этого были такіе, что Франція сдѣлалась, въдосіфш
отразить военную коалицію Англіи, Швеціи, Германія ж Рсдомм»
«И учёные дѣйствовали въ этомъ случаѣ      полнымъ (Саморхдераи
віемъ. Монжъ, возвращаясь домой съ утомительнаго обзора
скихъ, долженъ былъ довольствоваться сухимъ мѣломъ, мерѣвяж
прибавить къ нему кусокъ сыра, и не имѣя въ домѣ дррвъо црие>
готовить себѣ ванйу.»., іч і
«Конечно въ своей блестящей защитѣ противъ цѣлццй Евріщырыігі
ція много обязана своимъ полководцамъ: Гощу, Мороч Еонапярдріеше
болѣе, можетъ быть, общему національному воодушеалещщі. вддож»,
болѣе, повидимому, /она обязана тому, что въ вей, въ концѣ ѴШ
вѣка, европейская наука имЬла значительно додло цацдъ цермйС7
пенныхъ представителей, и тому, что ея прдщітддьстдР>ч № M4W1
опасности, когда рутина и практика были безсильны, смѣло uqpyMHrf#
дѣло созданія средствъ для защиты государства тѣмъ учендо> ЛбОрОт
тикамъ, которые въ тиши своего кабинета изощряли свой умьиддъ
труднѣйшими вопросами знанія, чтобы въ дарную минуту радодо».
всю гибкость, всю изобрѣтательность этого ума на спасеніе отечетэд,.
Г. Лавровъ дѣлаетъ изъ этого историческаго примѣра, равно какъ
-ЖѢУРИНХъ Другихъ, такой выводъ) <Й4л еомнмаіемачеми<оcydapcjnea,чрезвычайно важно, чтобы въ средѣ ew науки * яѵмный
стомы на высокой степеиа, ычтрбы еѵрЪдстаинтем вѵ
этою развитія не оставались въ сторонѣ orhe ejnH HdAfiGsi
дѣла».Выводъ, по сознанію самаго автора, довольно скрдйЙІМків*
сколько не представляющій непреодолимыхъ препятствій.                 b* J
1 Дѣйствительно, это выводъ скромный и хотя совершенно
вб слишкомъ спеціальный и» въ глазахъ не спеціалиста, односпфо/’
ніЙ, — для государства важно не въ воеаярмъ тольр отяофрнім, ЧМЯКі
бы точныя наукистоалц въ вем нахмсожой стецедр*
Digitized by Google
русОМАггстрл.                                  1Й
мявиѣѵгимй» Wot** >a*rt>py ъъ уп/й,1 hoWwy ЧтЬ ОЙ? Швять
эць таньжмимѴВоввММЙ’спеціалистѣ, разсматривкюіцНІ Вопросъ сѣ
аасаецішьпой-тбчіги ярѣнів.'По мы имѣемъ иркво сдѣлать идруПрЦиымьѴкМИмѣе4 овнтрный. вкѣсв' мьі считаемъ ' болѣе удобнымѣ
гоМорвтъивоять словами т. Лаврова, который ва вопросъ: «веудбвнѣё
лнм4миц*ішМТЬ'учй*МхъѢртяллерйстовъ техниковъ ѣ теореті*
ИЬмм.ШѣраФьцгоФовымѴ результаты мхѣ изобрѣтательности Тамъ, гіѣ
ощккеяц»» отвѣчаетъ такъ; какъ мы мОгІи' бы оУвѣтИГѣтолькЪ
Лкиомрас'» о взаимномъ отношеніи науки и воеввагб дѣііі.'1 "                   “
<-ГГ        ‘                    3                  -    -I    -М7   -ВіН
««цодѣовыѣ матеріалъ артиллеріи яред£тл*л«егъмерм»ія)жунжи
миалла, дерева, и химическихъ .цсакоаъ.косл» вѣдъ лмработавваі»
человѣческаго ума для его ynoTpepia Mapçxb и, маобрѣхауелню»
уіѢіпЁЙь1* «впиталъ, пріобрѣтаемый долгимъ упражнещрръ въ сложныхъ
вопроса іѣ W не изготовляемый ва Фабрикахъ, не продаваемый ва рынЛй**®1*нужны умы, а не матеріалъ; матеріалъ ёсть
срЗДетбё; ІгѢМявйГаіелЁ военнаго* дѣла. Архимедъ, Монжъ, Бер/олэ,
ФрмунрйяміМауѴъ средства, гдѣ ихѣ нѣтъ; но творческій умъ ученаго
ЯММммчёмвѵи npejtaecfкующаго упражненія, рядомъ поколѣній. F<*
«второе расходуетъ и готовится не на сегодня ннемаія*трдяЛФвеедъд йшеаия жриготовлять себѣ ученыхъ, <*чѣвъ
обширный военвый матеріалы а нрм+ оуществоюжж
г все-ти необходимы ученые,, для ярѳаэжмАтелънаге ег
китсЧа        гедя              ярймлов
фыиыкіе      скмі,
JuOttpyaHé то, что Точныя науки полезны для военнаго значенія
Т<О1йрегЛІ*,ЬаЙ6Ьленіё капитала мысли есть болѣе прочное дѣло,
чМѢ уіеЗмчеѢіе складовъ оружія. Умъ выдумываетъ оружіе, усо*
W0W0fcTBy₽Pb его, выдумываетъ средства защиты и напаіенія, — по«ЙМ 'гіЬэтому заботиться объ образованіи; но умъ выдумываетъ
т«ИЙ? d тоіегіде, что устраняетъ употребленіе всякихъ военныхъ
сШЙРЛ-ойЪ устроиваетъ отношенія людскія такъ, что дѣлаются вов нёнуіййЫмн йи какія оружія; поэтому именно еще болѣе полезно
8t№iiCï О развитіи ума, или науки, и о распространеніи научныхъ
ЖК ~, 1  ’ ь  Ц         іи '1Г J '
Что это мечты, утопіи, что это невозмджйо и никогда
ИЙ'будетъ, чтобы для устройства человѣческихъ1 отношеніи
йи* ійньѴѣНкахія внѣшнія, насильственныя средства! Конечно
е&ІьІйНі'6сйІйаНіЙ такъ думать, и прошедшая' исторія человѣче4ttWata много представляютъ такихъ основаній, н'ои«ме?ть
ІІЬбев сторонѣ также достаточныя основанія. Во первы!
одни люди устроивали мирнымъ образомътакія
д«м,:               дуГихѣ людей устроивались только Ьри * аомоіця
Digitized by <jOOQle
№
военнаго оружія. Тадова, напримѣръ, ляяюрмнзд «мбмвде
инѣлій въ прежнія времена и въ ндфи> уомт»'Мрмнш
гдхъ, Если одно и тоже дѣло въ одномъ мѣстѣ у<іу<мивеем*жйрю,
а ВЪ другомъ ТОЛЬКО при ПОМОЩИ оружіи» ТОЭИКЧІГГЪ ВрМ ЭДМ'ЖІЙМЬ
ре въ самомъ.дѣлѣ, а въ людяхъ, въ ихъ мжЬщяѵыобъ этмшяѣаѣж
взглядахъ на него; а мнѣнія и взгляды пріобрѣтаются ж>перемѣмпвж
ça, смотря 90 опытности и знанію. Во вторыхъ утонш о мирѣ тгів
ютъ па сре урронѣ и основанія теоретическіе! Всѣ споры, осмрж
и драки происходятъ собственно одъ, одной причины, отъ ввлервнумѣНій съ той или другой стороны, отъ непониманія своихъ собственныхъ
жшіияіжяытогх Какъ бынвъ МНйоёЪрвий ни трудно вйлпрвЖЖрмЧЬтаігія противорѣчія, ноНрМИиркіъ ихъ все-таки же возможѣо-рйТъяснеНіемъ,дДя неправой Стороны того. что для нея рредцо;
ётО трудно, по всё-таки не такая же невозможность, какъ бь> напримѣръ выучить человѣка летать. Къ осуществленію этихъ-то едмож□ыхъ невозможностей и надобно стремиться, ихъ имѣть въ виду,
какъ идеалъ человѣческихъ отношеній. Да еимибы жДьмевамрац
во полнѣйшее осуществленіе этого идеала, то кажетея меаоинѣМВ
хоть то, что мирныя отношенія лучше не мирныхъ ж что вМИѢЧИЬ
ит и въ жизни частныхъ людей и цѣлыхъ народовъ ТакИХЪ elj
чаевгь и отношеній, которые могутъ быть yOTpoemt Ж' іМрйь
разомъ, и съ употребленіемъ ФиэиЧёскЬЙ сил Ьі, — смоірл ПотоѣуЙъ
ва нихъ прмяНся. Выборъ того ' или другаго изъ Ьтихъ средствъ
зависитъ отъ большаго или меньшаго расположенія къ которому нибудьвзъ нихъ, отъ избытка тѣхъ или другимъ средству вддрдящихся въ данную минуту въ распоряженіи. Нодьстоащрр ддорірдое
всѣмъ извѣстно то явленіе, что усиленіе военныхъ средтдъ
мѣстное т и Уотч асъ же сопровождается соотвѣтствующемъ ЩЦЦЖВ’
леніемъ тѣхъ же средствъ и въ другой, смежной мѣстности; ж нцибоÇovb. ослабленіе военныхъ средствъ въ одномъ государствѣ ЖМфВг
вождается такимъ же явленіемъ и въ смежномъ съ ним> государствѣ. Рискъ поэтому невеликъ, — дать собою примѣръ другмцъ*
этотъ рискъ будетъ еще меньше( если другіе люди будутъ. езлаэдадШ
нами такими интересами, вредить которымъ пропадетъ у нихъ çg0a
охота, даже и при Физической возможности къ тому, уо эіросіъ
роръ все ёще не такъ — это нисколько не вораеніе.р
что люд постоянно не понимаютъ сврихъсоб'Отвероді.да
судятъ 6 полезности или вредѣ для себя разрывъ
ношеній только по впечатлѣнію минуты, а иногда ц бтр
(Ітрѣзать зараженную руку, конечно, больно, поэтому можер»тхаэцѣ[
Чя даже вредно; въ другомъ случаѣ, на украденное цли £рбленм
можно пріобрѣсти себѣ нѣкоторыя удобства жизни,
Digitized by Google
гихмымамят.                               W
лрйпь ммп штшшшым|и>мі»;т4ЙЦсггаомп«<> *ми
непосредственнымъ внушеніямъ' мачмѵ>> ве неммаФЬ свергъ' ео<
ственныхъ же, болѣе высшихъ ипестоянныхъ интересовъ.* — Чго Говорится здѣсь о частныхъ случаяхъ н лицахъ, то же самое можетъ Ьтноситься а къ цѣлымъ обществамъ и государствамъ: — выгода или
невыгода отъ извѣстныхъ положеній и отношеній можетъ легко заСлоняться первыми, непосредственными впечатлѣніями в рщущрвіями, яо это не резонъ — дѣйствовать,тодько по тѣмъ( первымъ
лѣніямъ и не стараться провддѣть дальнѣйшія, посліц
обращать на нихъ вниманія, когда ихъ указываютъ.
<□ Въ брммврѣ «Лаврова, мронѣ глаапюНрнмотрѣнвой наММысли. не мало црурмъ.еслрве навыкъ, те тѣмъ веженѣе* Интересныхъ мыслей, практическое осуществленіе которыхъ было бы чень
е’латеьно.» Кромѣ военной спеціальности, основанной на знаніи fp;
Йрёмёййаго состоянія той или другой изъ точныхъ н§укъ»имѣюпцпгъ къ этой, спеціальности непосредствецное ртнрщеніацгдрэ»
§ртъ..(>тр BOpçq, ррзуѣд подк атимъ рфццера,, рсдодатедоВДФ
п,с> 4ругмри даудодо     къ ого, спеціально-,
фн Wявздошдощ, ъдкъ-ю съі<#зіолоі:іей,гигцшой, психологѣ
эолитической экономіи#» Вотъг между прочимъ, ка
ЙжАлагородныЯ'словачмапетъ онъ въ уста всякаго ѣТроеваго ар»иллера№Щ<мошмающагоевеи обязанности.
Эи.нр;  ч и..                                                        ’ 1 ’
имѣю дорого сѵоющій матеріалъ, животныхъ, о ноторыхъ надо
заетакея; в аМаю ли я, что нужно животному? Знакомы Ли ивѣ ггормочио тѣ процессы, которые совершаются въ этомъ Дѣятелѣ, съ котърымъуебріща юсъ ежедневно? Но еще бЬлѣе: Я имѣю На свбеЙ отвѣтственности людей: я долженъ заботиться объ ихъ Физическомъ зд6и
ровьѣ, объ ихъ нравственномъ развитіи. Если они больны, я, правда,
оврММ'ІйЬМедІйгУ; но извѣстно ли мнѣ, какъ ихѣ предохранить отъ
времыгв імімііі?' Извѣстны ли и понятны лн инѣ условія здоровагб
ивумрирванаыіаго гюмѣщете/охраяенгя етъ атмосферическихъ Илій — 
іШмІИЙМЫ            елчаѣ эидямш? Правда р мнѣ дадутъ инотрукміюу во,
сердимой.долѣе меняобразованвыхъ, которыхъ лрмвь№
ки и повѣрья инструкці/і ( мрехъ задѣть, до обязанъ лм я не тольдо
обратиться къ дисцинлинѣ и требовать повиновенія, но растолковать,
объяснить, вразумить? Наконецъ, не естественный ли я наставникъ и
образователь моихъ подчиненныхъ, менѣе меня знающихъ? Неужели,
находясь съ ними въ ежедневныхъ сношеніяхъ, я долженъ ограничиваться приказаніями и муштровкой? 'Неужели я не человѣкъ между
Людьми? Неужели государство поручаетъ мнѣ этихъ людей, ве возлокмгь ва меня и педагогической обязанности относительно ихъ? А что
и знаю изъ законовъ развитія человѣческой мысли? Что я знаю о надлежащей постепенности, съ которой должно сначала знакомить нерм*
Digitized by
IM                                          ' 'ШИМІІМИ.
шиМ gn ю еярЖяычвымп премивлеиіяівж <ИШ* ПОЙМѢ ѣіѣіМ
фвшиодй свм»іммпі*і< пріучавъ его яъвѣрмому -амму, уеиряшжь
Чрріи р лава» ему возможность самодйтельаостн  исаюораярабмиищ
берь которыхъ нѣтъ, ни ученья, ми образованности?..     j-,
.,. «И все это — скажетъ цацъ молодой артдоцдодо —  #О₽МЯР*б
необходимость моего спеціальнаго дѣда. Для добросовстдо. яоддо
под ненія мнѣ нужно званіе физіологіи, гигіены, психологіи, педарофц
о которыхъ мнѣ ничего не говорила школа, да в не могла говорить,
по недостатку ііоего собственнаго развитія въ то время; а между тѣмъ
Мѣ вей это нужно,’ оиб входитъ' въ йругъ мбей дѣятельности*.                                           1
..      '           <            '      л    '
. ДшФа. раэеувіая о меобходиівоятм военному былъ умамору -и съ
вевроеаиниилмтмчеаяо* эаономіи, гв Лаіфовъ гѣборжгы
«Военный, представляющій или обсуживающій планъ; рязмѣщаяікі
передвиженія, довольствованія войскъ, в техникъ, предлагаюпрй иди
обсуждающій новую Фабрику, новую машину, теоретикъ, проектирующій иовое орудіе, новый снарядъ — одинаково должны брать въ сообрайвіе элементъ стоимости,' выгодности для государства, торговаго
оборота и промышленной производительности, средства край, ЙМ|ій
цроиаешства того или другаго матеріала, средЬтМа перевозки м З.КЙ.
Словомъ,..вопросы политической, экономія стоящіе темерь ма<<пмр«ійі
вр.лЦДО е*ерахъобщеіслаевіюй.жяаы*, ееемевяте» важны «іим*омр
наго человѣка. Воаиожно ли нму. осться чуждымъ -игахъ-вопрооеръ,
столь важныхъ для его отечества и находящихъ безчисленное пралогді.мъ можете по.длуівілужбы.ядѣлмм* метвщом Це думдо, И.потому считаю, чтомозоемовилѣніе арлмамра*
стсдвъ, безъ различія отраслей замятій, вужіаекса вълодитяко~аяовэ<
мическомъ образованіи, находившемся до сихъ поръ внѣ сФеры-муквыхъ занятій».                                                                                       :
,.        b-,
Какъ велики эти требованія въ сравненіи съ тѣни», ♦оьорыийбьЪиовевно высказываются въ отношеніи къ эоеииызгъ.г ЧвлЬгѣкъіулоо*
летворяющій. этимъ требованіямъ, долженъ владѣть пре«аеиюепвіфо»*
даоскаии.мирными качествами; съ Жаками качествами будетъ ЧИТъМЬ
еветимів но теиько побѣждать враговъ сйоеѴЪ отечества, но
лѣи-держвтѣ иіъ въ мирѵыхъ отношеніяхъ къ НеиУ. ' п-*“-«в*
