НОВЫЯ КНИГИ.
Бытъ студентовъ въ Германіи. Изъ заграничныхъ писемъ,
X Модзолмскдла. С> 10-ю рисунками!!. И. Лебедева. Спб.
1865.
Имя г.Модэоаевокагожы накадимъ въ числѣ ливъ, который нбч
сланы были гбдатрн тому иааадълмииотерствоігь народнаго просвѣіцвтя за гртцу ддя вродолженія ученыхъ зшяхіі. Г. Мояволевскі*
пробылъ около*двухъ лѣтъ въ бальныхъ и маленькмхгь унявереаггегсвпъ городахъ Рарімяім а нмѣлъ случай близко и наглядно позяаквмтаи еъ'ткиъ нремнетвт, -о иагоронъ трактуетъ его книжна.
Онъ змжоиж «еъ линвретурай этого жредмета, довольно зиачителвно*
и вредсгавлякицей'‘много историыяжикъ жзвгЬстій о бытѣ унимрснтаѵехаго еосэевмівъ еамыиъ древнѣйтихъ врежелъ и до настожнаго
времем. Раадымгатміъ выше книжка, гдѣ штересутцШея читатель
ноіідоъ маапотьпный раВЬказъ -современныхъ вранахъ нѣмецкаго
с+удеичеэтва. аюгорые такъ -нзикааии всѣмъ не напышпѣ  такъ
маю яовѣстны въ еуапвости.
Г. Модзолемкій< вм.іся> объяснивъ <»івтъ: отудѳянеовій бытъсоъ
нсгорнко-вснхолопічеекев ѵочхігврѣмія. ррзумѣя поджмѣнгь, что съ
одной стороміі твракгеръ етумнчцлюИ жизни* въ Героижіж.вависѣлъ
отъ рбіцаго иогорпчесмигр характера совремепмпмр'бнюовааі ** такъ
что наврмміфъ грубыя  черты і'бредневѣиовыкяі уиироимрскихъ
ярами* зависѣли ялъ грубостц реего гоеоодегвуіойѵіпо а*пий;жившп
а ЧМ ** друт*№второны въ<ѵунвѵчюской'жямшг ея буйсгивхъ. дваDigitized by   LnOOQle
2Ѣ2                         сдоціяютн
лостахъ и увлеченіяхъ сказывались психялогжчеовія потреблася» м
свойства юношескаго возраста, доторыЛ всегда и мжмф отнесжпяпі
дѣйствительности иначе, нежели зрѣлый человѣкъ, ионыганньіМм
ряви жизни» и опытностью. Это положеніе совершенно спрамыижМ
тодько авторъ напрасно думаетъ, что историческое прошедшее та>ко въ западной жизни можетъ объяснить современную дѣйсмюен-а
несть, и напрасно не признаетъ историческаго закона аъ нашей.соН
ственной жизни. «Жизнь германскихъ студентовъ, — говорить овъ-ч
можетъ показаться совершенно непонятною, даже чудовищно-арнн
вою, если иы ве знакомы съ той исторической почвой, ва котеріі
она возникла и сложилась... На запада» нз то, что у неся; ян яавалѣя
каждую сторону жизв«..какъхосуда]мнюмйА > такъ м «бщеотиняоі,и
можно понять только исторически, прослѣдивъ весь ея медлеяимйм
оріанмческій (курсивъ у. автора) ростъ». Неужели г. Медаолеяскійчу-ч
маетъ, что наша дѣйствительность въ самомъ дѣлѣ на объяснили
исторически, что у насъ въ самомъ дѣлѣ нѣтъ яомяы>под» восамяя
т. пЛ Мы лучше готовы были бы думать,, что печаггьі какъ лаете*
случается, не вполнѣ передала настоящую мышь              Ммземмкаге,
чѣмъ предположить, въ этихъ разсужденіяхъ о почвѣ* ту - азбучку»
мудрость,' которая можетъ казаться. глубокойькслеина толькомк«І
нибудь «Эпохѣ» или «Библіотекѣ дли Чтеніи» г. Боборыаиаа нж
г. Воскобойникова. Если г. Медзолявскій наклоненъ мрждамп звиж«угодно явленіе русской жюри: въ диХъокажОквллтімькомотар*» ’'
чвскаю, сколько въ любомъ, іувлевім < ножмвм«в|йае*мЫЦ(жагарщ
Если этого ве видятъ почвенники,.тцаньобмяуммнюѵимыюек*
развитіе было неорганическое похожу, чтя нмрьЛйфЬовмпір'ШП
коллегіи, тогда какъ прежде быди-пржказм» чяю.енж*ме«ь нѣмки»
камины вмѣсто русскихъ и т.п./Почва» >подм№вшгіміп> ии**®
изъ-подъ вашякт, вотъ въ ту ж* минуту«Но'&іМммйавмЙІ «ЧИ*
шМ науки въ нѣмецкихъ уняверитмхахп»., мягъ.ібыѵрвэяумняжинѣ*
сколько иначе: онъ могъ бы думай», ваирщнѣрьи вяжммийаЙ*
вриказа въколлегіи вещь ве пермсвепеввой важности, когда тѣ же
прежніе* мряюыг лоявыормнякалж'тновйѣгтзомть ж въ аелда*
чину каашшжиибрнвимѵ витомъ, что старыя учрежденія, ці WW’.
силшмрояуг'Нмесли.бвт дяЖезамгѣна приказа коллегіей. бЬЧ*Л «*F.
ныжѵ-яікнпгь и дѣйствительнымъ вярушеніеуъ помы. ЖМИ* Ж"
«сп, ст кптрряй одни учрежденія нргли быкьрадміиыьмр airtM*
Digitized by Google
m
ЖІ«ДруНМЖ|- СШММГШрЙНЮИЫЖИ ІірЯЖЯВЙ'ТраДЖЦІМ, НП'ОЯІкаК лег — 
кожіъямягіуйЩ'онъміЧеейМ ММййе; Тоесть'Ѵрутюе свойство вѣ й»- '
p<Wtoeft> ОДМіп№рй, которой*Y Ибдлёййн-гь ПОторикоJÉÏLrf
: О бТыи£НѵІИ10 
*Х О * 1 П О Г% f fі** * *1 О Jîf  I * * ï I
Впрочемъ, указанное нами іѣсіо есть единственное въ книжкѣ
г. Модэолсвскаго, которое возбудило въ васъ особое сомнѣніе относительно его историко-психологическихъ взглядовъ., Дальнѣйшее изложеніе актора представляетъ.очень много занимательныхъ «актовъ
ж нйірпыхъ объясненій. Сколько позволялъ ему объемъ книжки и ’
ранимая пасвороннія обстоятельства,- онъ знакомитъ читателя съ раэ{лжжимнк >иапрзжіевіями студенческаго общества; выражающимися
। главнымъ образомъ въ «корпораціяхъ»--истСпОчйтельнопьяноЙ, буй*
іной жнячетонвдѣлаЮщеИ'кбвпайій, 'КЬтора'яйсегб болі.шё составила '
вееелуЮ репутацію' нѣмецкаго студен4ест|вааби'мй 'попойками, ком! мершми, лублЛМи и 4' и.*; и Хоторуіб тавъ’Част'б идеализировали j>a3
, вые, между прочимъ Y наши, господа1, — 'и' въ‘ «союзахъ»,' коррріе
возникли, какъ реакція противъ первыхъ и которые руководят; сл 0олѣе разумными побужденіями.
На тѣхъ постороннихъ наблюдателей, кто нѣсколько близко видѣлъ
, нѣженную студенческую жизнь, корпораціи или коры (Corps) прою?
водятъ вообще самое непріятное впечатлѣніе. За втимъ тѣснымъ то, варжжюстнижѵиориормйж гм Ы пестрой ж иногда в4«ектной внѣшностью, еъ праздниками и нроцеееіяия, скрывается самая непроходимая ж- пошлая пустста. Извѣстный англійскій писатель, Мэгыо, опиеывавшіВжѣжоцкіѵмрввы,’ наеываетЪ ѵтудейчеѣкуіЬ жизнь въ корпорапцйиъ просто рйсПутіИЯейъ.ХоіѣеЙотбИъ                                   въ распрЬ- '
отраженіи пьамтва'ВЪ'ЙгѣііоМъ'‘Народѣ? «КрЬмѣ Ч-Ьго'/зайѣчаеть онъ
нея иго злаунотребленіе' ййвоііѣ ’ сОпройЬікдіся Студентовъ смѣшнымъ мальчишествомъ и натанутъімъ сентиментализмомъ: въ питеяныхъ домахъ тольио й слышатся пѣсни во славу отечества, приводя7
щія икъ Къ бс9«імі>о служитъ ему на дѣлѣ или пожертвовать. р*еншшгъ на аго заммшыя нужды». Г. Модаолевскій равсказываетъ «бъ
зтойлілегаи нѣѵмисаг» муленчмма много подробностей, которыя д»т
стивжшві мряперяэуютъ еаярмм. Деаж студента, вступающаго въ
коржврвцію аыж въ «киръ*; 'еосимггх вообще въ слѣіу ющемъ:
тіірлѣ іетудмусльвызлеммрща            >е,лчрапаынайвяго'Мравднеспа
и чрез»ычаймаго щдцсін)>.нршм*уямно мябща яммжфамя;черево
двѣ-три недѣли послѣ ваал.семестра, лдрбнщжыаобржііи-амвоірваи»
новляется раецрцдѣлеаіе дня (Таадтбщим;),.яниемені*. вотарат» «fi»
аамлыіо для каждаго члена корпораціи, «помир. аяѣ дня, «а. лрялпг.
чеяіоиъ праадаачныхъ, очень однообразны. Дѣнемъ день лрожминя»
обыжмвщиш таврмъ образомъ; в»  часовъ утра, кто не просяитж, яряDigitized by kjOOQle
штг.п mwhjmwmm iü                 ічпк-моажгіупруммаммгжаяжмошерямв;
Mtw» <wi яшутъ в»т eaeioi мриволвшренанвдмъцйржерхимвужьммФейив
мять коое в пило; въ 10 часовъ стать всѣ,Ф«іхуВ(х> медьружомнвпвиь
учителя, и овою полудня, чтобы освѣжиться отъ трудовъ и утопіей,
гурьбой отправляются купаться. Такимъ манеромъ время убито до 12
часовъ. Въ полдень всѣ члены корпораціи собираются въ свою пЬёгаявиую кнейпу (это — нѣчто среднее между трактиромъ в кабакомъ) амтъ
живо передъ обѣдомъ,- и катѣМъ настушіетъ уже 'обѣдъ съ внкамж,'жвторыя такъ дешевы, особенно въ южнбй Германіи; Отъ «бѣда вой общеотзе, сытое м-навеселѣ, перебирается опять въ свою кѳрнорапцмиуѵ
кофейню жвеМмировать, т. «. пить шгво аів моее и играть жъ жарты.
Часовъ въ шесть, когда жаръ, спадетъ, предпринимается обозли лрегулвах куда нибудь да городъ, въ иедатѣйлнвый загородный траиктмрь,
попить пива и спѣть хотя съ дюжину хоровыхъ лѣсенъ по корпоративному пѣсеннику. Вечеромъ,* по крайней мѣрѣ отъ 9 до 11 часовъ, ди
каждаго коръ-студевта обязательно засѣдать въ своей корпбратмвцой
квейпѣ, пить пиво, курить табакъ, пѣть пѣсни, острить по мѣрѣ собственныхъ силъ..; Манкировка Ъсѣхъ этихъ обяаанносгей, хотябыМап
предлогомъ лекцій й нанятій наукою, наказывается выговоромъ жлюденежнымъ штрафомъ отъ нѣсвольжихъ грошей.и до талеровъ» смотри во
степени небрежности; нритовгь же, и ато главное, манкирующій‘членъ
лвшартсд уваженіе своего морѵ>
.. Вотъ еще нѣкоторыя осмррбяоств, передара<мьиі во еобствтмріу
опыту ожимъ бывшемъ врръгстудѳвтовф:
-І.  ...;* 'Ъ ’        ' 1                       I Д. 
.»День настоящаго коръ-студевта» — разсказыаретъ онъ,т~вячмпаепя
рколо іі часовъ : до этого времени онъ валяется въ постели м, мэмъ
вельцерскую воду или лимояддъ, чтобы отдѣлаться отъ мучугнмго
kaizenjamnier, отъ котораго'приходится страдать бѣдному кафдоеуфо.
Часовъ въ 11 оиъ ветаеть и, если тошнота не слишкомъ ейльна, бредётъ" вѣ ѣоббЬкю* йиТь йофО; въ противномъ же случаѣ сидите <жм
чЯсъ ЯоМн,' а около полудня отправляется прямо на Früh-Sch>pee(fce.
дЬебѢденное питье пива)- ичюггрСб'лявтъ порядочной количество рбййх*
еелвяыхъ мкуооиъ возбуждающихъ жажду а яймтить. Затѣмъ». д>д
оыячатвльмаго яспѣмаѣ), оп «бращаето* непосредственно «ъ ’ий»У 
вьетъ его во тѣсхъ лоръ, пома йе зашумитъ въ говорѣ и ре отввирввел
KatzenjAipmer. Опохійѣдивилзсь такимъ обр&вмъ, бодрый и ввиімрй,
идетъ онъ въ Фехтовальный залъ, бьется часъ до обѣда и въ ‘а часа,
уже съ ирнымъ аппетптмгь, сидштг'Ш'ійумняЗД кбДОрМЪіп
домъ. На рвлоепг, по случаю 'ШмшлтМотъ ІіюшМбй тобгін,
«пома отушаегь'мѣоынімиЖ бутьілотЪ'Жпиі -йрелолжаК1 аМгзайяТій ігW
«йѣ ебѣцв, чіовв' мамммъ'мѵиюбщоиао а-отпривмтоѣ1 пѣвотюм мли
*ъ-пмяекалнъ«уй» нцбудві ва прогучжум”* ***** уѵѣишкьйі*м'*ММе,
WwwMMKttoew в «троитъ'бммре» м бйгтЗфееіІлГПЧюуптнныаве
живомъ. Ври. общемъ бердевожьи, мл» во время                      йо«НМ, Шарй1
Digitized by LnOOQle
ргбамѵшмямтл.                                                                       MA
догіжѵраамвтідомаДОтпмі ёмв А'мі«е<<ш«адонм жедпігіяп
Имгвмсіідовірсмии яідо’вгИіагь 'ЖфемШидо,  «4п«ао6доѵми
до*«м*пу* яд.4«ДА.к9Яца...,
 * Ѵіл " ' *  ’ * ’  ... '... Самое пошлое во всемъ этомъ то, что подобное препровожденіе
времени дѣйствительно обязательно для каждаго; иа кнейпахъ выпиваніе извѣстнаго количества кружекъ, «иногда количества огромнаго,
обязательно» опредѣлено извѣстными сірогими правилами, т. е. даЛе если 6tï кто й не іотѣлъ mm, онъ                                         пить, и этокаждый
ОДѢкіЙ День неизмѣнно. Далѣё, ні кпСВпаіъ пѣсни обязательны И даже
ЬѴіаСльпьіпрёдйеіѣЬ padrdhôpon%, Потому что ne щп серьезныя, «учеяыя»,Строго изѣ нихъ’ изгоняются. Никому конечно не прилетѣ въ
голову отказывать молодежи въ полпомъ правѣ веселиться и даже
очень шумно, «спеціально» веселиться, по выраженію «Дня», но только нѣмецкая аккуратность могла выдумать такую дикую кодификацію пьянства (и притомъ пивомъ), въ которой нѣтъ даже мѣста добровольному желанію веселиться. Есть оно или нѣтъ — все равно. Можно себѣ представить, что выходить изъ господъ, которые ухитряются ироиодт въ корпораціяхъ по 10 сёместровъ, т. е. по 5 лѣтъ1.
Всякіязанятія Конечно ЬТкДаДывЮотся хоръ-студентомъ Къ Сторону — 
ему просто некогда запинаться чѣмъ* нибудь йньУмъ, кромѣ Ьвбйхъ
корпоративныхъ обязанностей, т. е. пьянства, дуэлей, волокитства,
спОДлбіѣ', ЙС(Сра йЧ’.’д. — й іоСлѣ‘дёСя1й сЬместровъ изъ іарня
конечно выходитъ только пусіоЙ и Испорченный человѣкъ.
Откуда же идетъ такое явленіе? Г. Модзолевскій вѣрно объясняетъ
‘его’ двумя ѣсторическими причинами: во первыхъ, старыми правами
студенчества, которые шли непрерываясь отъ средневѣковаго буйства университетскаго сословія, и во вторыхъ, новѣйшими обстоятельствами. Въ началѣ нынѣшняго столѣтія, при господствѣ Наполеона ж во бремя войны ва «освобожденіе», въ средѣ нѣмецкихъ студеиіЪвъ раввиJteb' патріотическое движеніе, которое дало совершенно
UôtftА'характерѣ Ихъ Обществамъ, Обратило въ лучшую сторону ихъ
ѢДфйбрИйвныИ' ДуіЪ, поСтЭѣйл оіИъ въ ряды войска, сражавшагося
’й ЪбЬбйхе ’ІІйГймъ извѣстное политическое и
ййШейііЬе' со‘держайе. 'СтёнЧеЛІя ЬЬщестЭа; Нлй йакъ ойи'нѣЭътЬались*тогда, бурйіеншЯФтЁі', остались Ьѣрны этому направленію
nbô окончаніи войны съ Наполеономъ,' такъ что начавшаяся затѣмъ
реакція нашла Нужнымъ обратить вниманіе на новую общественную силу, которая грозила выроста изъ буршепшаФтовъ. Лучшимъ
средствомъ противодѣйствовать направленію буршеншаФтовъ, считавшемуся вреднымъ, сочтено было вокровительство старымъ обычаямъ прежняго студенчества, не задававшаго себѣ головоломныхъ
общественныхъ вопросовъ; и когда съ одной стороны начались преDigitized by LnOOQle
ДО                        ИИШ8ИЖ». - 
слѣмманія «шрвдпыагь» идей  бурпкмнммггмгь (отрави — if и у
ииъг въ подвигахъ МЫмвищиго -И- Çjничв)г съ другой» реакціи ум
покровительствовать вновь появившимся «корпораціямъ»» благополучно процвѣтающимъ до сихъ поръ въ описанной выше «оркѣ. Олимпъ изъ дѣятельнѣйшихъ покровителей корпорацій 0ьыъ именно
знаменитый дипломатъ Меттереихъ. Цѣль была до инаѣстиой «веоени достигнута. «Поединки, вакханаліи, щегольство — раэсмавызвег
г. Модзолевскій, — болѣе и болѣе находили- приверженцемъ, в спа
поглощать воѣ помыслы эпхъчоныхъ консерваторовъ; — агхюпжих*
грубость и распущенность, ихъ замкнутость и вреидебростъ ягъ другимъ своимъ товарищамъ явно вели мхъ на ложный путь, — аа зр»
отвлекали’отъ не «гикъ общественныхъ и полнтцчеоіпкъ вопросовъ,
погружая въ глубокій пыш«оррентизмъ, хамъ въ спношевіи, науки,
такъ и въ отпиленіи окружающей жизни». Таковы осѵаютси корпораціи и до настоящаго времени. Отъ буршепшаотовъ начали жьпѣшмго столѣтія ведетъ свое начало лучшая часть нѣмецкаго- «ужей
чества, новѣйшіе буршеншаоты и «союзы» различныхъ; ваяисевовоній, гдѣ студенты сохраняютъ по крайней мѣрѣ интересъ *къ обдественнымъ и патріотическимъ вопросамъ! вЪ корпораціямъ, ивирог
тинъ, и паука и «политика»', т. о. водкое вниманіе иъ'оенеркражмннмея событіямъ — запрещаются. Изъ самаго характера корпорацій долю
видѣть, что въ нихъ могутъ идти только люхм/ка*орые могутъпренебрегать наукой ж тратить деньги ва кутежи, т. е. люди'. болѣе жлв
менѣе ботатьге. Въ корпораціяхъ дѣйствительно собираете» аристократическая молодежь, изъ которой потомъ выходятъ птимчКые
«Содалы и ретрограды. ’
Таковъ предметъ, который объясняетъ и разсказываетъ книЯМ
г. Модэолевскаго. Авторъ 'останавливается не разъ и не томъ/ какъ
относится нѣмецкое общество къ студепческону-быту иі его буйнымъ
проявленіямъ; онъ находитъ вообще, что это отношеніе'чрезвычайно
мягко» снисходительно, и воздаетъ нѣмцамъ должную за тИхНОД.
Эта снисходительность существуетъ въ самомЪ дѣлѣ И-источникъ ея,
кромѣ давнишней привычки нѣмцевъ къ нравамъ' своего уимвюитетскаго сословія, заключается между -прочимъ и въ томъ, чтѵ <нш
дѣйствительно признаютъ за этимъ сословіемъ право молодости и ве
придаютъ его буйствамъ н увлеченіямъ большой важности, — ио иы
склонны думать, что въ этой снисходМтельностн остается и доля міттерниховскаго разсчета.
