rtWW obt Д0П1Р,                  ’.I        ;   î : or iUHoqïl
(.Miq,       : Ли'іі -, г, т ѵі/ня.Дн M
jyii'an ’> ь tî, jj г.гіаікріятатвъО N
пчнгігь м:.н.i k,mr; -u, сдмрЗ
.ІМні'чи ' 1                            ‘ ''м ИкііІШ|»в
.вгг><|<* ираі.>u>>4u.u.< Яі./жѵэо *>H
.finit a ><n.<! i.i          '..> " '.’ нь::,гж/.
.!.: :.. h-: J Г -I ilî >♦,()
О, бѣммзмк, оілйёпЛ tu, чть'ПрмЬл;*a
Подъ ін4мрфвю,аъ>ідчі.А
Когда землявъ огнѣ еще.была,,
рукъ ихъ лучшее созданье! '„
(Ь/М,г: / ’ ’   >... ' '. '.«крі *»п
Ты, призракъ tbtnïй,: Призракъ ЬкЬѴЬЙ’/11®
Отъ колыбели-  Носйльнов НШІ!u (ѵ->юд<
Преслѣдующій насъ — какъ пёсъ шальной.
Что 6t% ésoe1 уйти не можетъ тѣни: °ЯѴ 2
44PW,'4itr,ÿcta npÜMÛitUn ceSbi rifaH,'11 Б7и
Изъ глазъ :М>4Ьй' гекущіііьобильй&г шг‘’ "
Ты, что на м»гъ не мояь ррацу
- Стенаній горести сроеп оеэсидцоД — ot
О, мать cKodàëàl' A пѣсн'й ЬѢлъ'теІ'',
: *МЧЬ¥Ц№ъ ѴёдЙй іібгъ бьь 'кі'яъъзерадлѣ,
<б ііі
<7ОИ dÙOTF,С’ ЛХП НН’СѴЛІГ---- CMOlftH
Я одного желалъ — чтобъ предъ твоеві                               ~
«„...шэМ'  Ш’‘ Tiwox тно лггатоЭ
Картиной, приводящей въ содроганье, л
и,о
и самое «ЯИітйам...h«x eqon
Digitized by Google
совпмпнмкъ.
Прочувствовать могла бы навоегдв.
Какой цѣною страшной Провидѣнье
- Великолѣпные рождаетъ города!
Я одного желалъ — чтобъ снисхожденье
Проникло въ души всѣхъ, чтобъ тдмъмяммъ
И нѣжнымъ языкомъ заговорило
И благотворнымъ пламенемъ своимъ
Сердца закаменѣлыя омгчмлоФ 
И чтобы съ не нзорщеадьщъуч|4в».,
И не ігь-такой суровостью завзятой ' '.
Вершили мы свой судъ чадъ бѣднякомъ.
Не осуждая слишкомъ скоро брата.
Ахъ, бѣдность, бѣдность! еслибъ голосъ щой,
О, еслибъ пѣсни горькія поэта                              >
Не съ безучастной, встрѣтились, толмой,.<>
Но рм. братское вашди <сКіі<жѣхаЬ лм<і 1
- И:, 1 tu І«Ы.Ь >1 ШЛ.І.І
О, еслибъ мрачный гимуъ уоп                                  I
Не прозвучалъ, но вызвалъ бы повсюду
Запцітдикоцъ несмѣтные рады : j..?|,ыт
Убогому н.йрйрѣцаоцу людуѴ.и.п.ьи.1 |()
Js...  -                         Ѵ».ІІЛ-|ІІ
давно въ одинъ бынао слиться хор>) ъ(р
Всѣмъ лучшимъ голосамъ въ земной юдоли
И встать за разъ, чтобъ дружной.-отдауръ
Нечистой язвѣ нищенской неволи;                          Ht|j
_            _         п       і: : і.іі/. и оіе,ы 1
ДавнО бы Вадо голодъ отогнать
Отъ ложа человѣка,'ыні неба,'1 ' пшь,,*и
Давно, давно слѣдо.п                                      0
Всѣігь алчущимъ — кусргр сщ.ра;
Всѣмъ безпріютнымъ ' — ! бКрйШЙ' ÿroioîüf
Гдѣ бъ отъ йенастья ‘дали крйѣ‘£Ѣк ДОіш;
Нагоу-шерсти и сукна, нхо И
Согрѣть онъ коснѣющіе члады...,.,,,
О, бѣдность йьдлДя!                                     п*
Пора уже!... давК0"порЙ                            **,‘w6>
Digitized by kjOOQle
ыіилогъ ПОЭМЫ ЯЛДВАВЬЧ.                                     471
On дьявольскихъ когтей твоихъ спасти
Людскій Дуяи  людское тѣлоі
:и/ц-?гг?г
УаыГ п вадачѣ этов человѣкъ
Хота бы всѣ-«вою мвчорналъеииы,
Хота бъ трудился ревностно весь вѣкъ,
Ве отдыхая до дверей могилы,
Какъ ми старался бъ онъ предотвратить ‘j
Исконную причину нашихъ бѣдствіе,                           ()
Или хотя бы тодько уменьшить                            ( |
Итога роковыхъ‘ея послѣдствій:
Въ седмыхъ челочпдгегда., (,,ц
Останься ауоо                                      4„д>
Достіточйотяжелаго трудр,...,                             г?:
И жгучихъ волъ, и тяжкихъ испытаній — 
Чтобъ съ горькой Жалобой; стремиси) къ небесамъ,
Скорбь вѣчная мѣ яирммой юдари* j ѵЛ! ’
Искала міра лучшаго» котъ вамъ;. 1 ьН
Надѣйся достигнуть лучшей доди...,
