РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА
МИЛЛЬ, ПЕРЕВРАННЫЙ РУССКИМЪ СЛОВОМЪ»
(Посвящается «Московскимъ Вѣдомостямъ».
Дѣло, которому вы служите, господа, съ такой энергіей въ теченіи нѣскбіькихъ лѣтъ, не остается безъ благихъ послѣдствій и подражателей. Настоящія строки потому именно посѣщаются вамъ,
чТёбы вы могли' убѣдиться въ этомъ. У васъ, или вѣрнѣе, у того напрОЮетя, коТорое вы преслѣдуете, народились дѣти за этй годы и
кайІѢ дѣти, — дѣти, которыя скоро научатъ васъ, какъ должно дѣйствовать,! дѣти, умнѣйшія васъ. Это тѣ самыя дѣти, передъ которыми,.
кЭкѣ передъ молью, вы поставили образъ нигилизма въ лицѣ Базарова1,м которыхъ вы послѣ безѣщадно травили въ теченіи трехъ лѣтъ
вашими Доносами. Пора прекратить эту травлю, какъ увидите, ибо
дѣти эти готовый они выучились тому, чему вы желали; ваша система
принесла плоды обильные, какъ увидимъ послѣ. Русскому обществу
готовится богатая жатва въ будущемъ поколѣніи. Вы вѣдь любите
Россію/ не правда ли; ваше направленіе называете вы сами ультраруЫкиЪгь, и такъ я хочу сказать вамъ нѣчто пріятное. Сѣмя, брошеннбеѣѣи,' не упало на камень и За русскимъ обществомъ обезпеченъ
запасъ людей;1 готовыхъ принять преемственно ваше дѣло н'служйть
ежбАотѣ бытьі’ даже лучшіе, чѣмъ вы; — до того вы ихъ вышколили. Вы увидите, что то, что вы прбіювѣдывали открыто или полуDigitized by Google
220                        СОВВВМВННМКЪ.
открыто подъ легкой полумаской, ничего въ сущности не скрывавшей, — полумаской, которую вы держали въ рукахъ болѣе только для
приличія, — то можетъ ходить закованное въ маску радикализма, самаго неприступнаго для подозрѣнія.
Читаете ли вы когда нибудь произведенія нашихъ радикаловъ? Вы
объ нихъ такъ часто толкуете, что слѣдовало кажется думать, будто
вы зорко слѣдите за ними; но еслибъ вы зорко слѣдили, то вы давно
убѣдились бы, что лепешки, которыя вы готовите русскому обществу,
давно готовы и пора перестать ихъ жарить; — я это-то и хочу вамъ доказать. Вы до сихъ поръ толкуете о нигилизмѣ съ тѣмъ самымъ представленіемъ о немъ, которое васъ страшило въ тѣ дни, когда вы только сочиняли вмѣстѣ съ Тургеневымъ Базарова дуя того, чтобъ дать
какой нибудь отводъ тому, что вамъ мерещилось тогда за этимъ нигилизмомъ; ваше воображеніе до сихъ поръ застилаетъ отъ васъ дѣйствительность; должно быть очень ужь страшенъ былъ этотъ испугавшій въ тѣ дни образъ для того, чтобы вы до сихъ поръ не видѣли, что призракъ, существовавшій въ вашемъ воображеніи, давно
принялъ въ дѣйствительности тѣ любезныя вамъ очертанія, которыя
вы должны были иелѣять какъ недосягаемый идеалъ:                 *
Наивные люди — въ то время максимумъ вашихъ надеждъ и желаній относительно молодаго поколѣнія, не превосходили базаровснма.
Вы довольны бы были даже однимъ базаровствомъ. И вы до сихъ
поръ не мечтаете можетъ быть о томъ подаркѣ, который мы вамъ
преподнесемъ въ этомъ сумомъ ндгидизі                                   и
стыдно словъ, потраченныхъ, дм  уихъ,доръ вредцъ доод. Вы
должны помнить чтоуа, пущенэдя вамр:,уу удду в> додое
поколѣніе, нашла, тогда, же вою поддержку. Въ; нормя : тагд.
же многіе? но преимущественно одинъ петербургскій одранъ.
держка котораго оказалась для васъ всего дороже. Это, была хррощ
предзнаменованіе, обѣщавшее успѣть Шутиха цт, илжДдороэДОт
была типомъ крѣпостнаго бездѣль въ посдѣднейегоформѣ).
всегда были того мнѣнія, что междурѣпостнь
кимъ же лакействомъ былъ всего единъ шагъ, ж не                              г
ственномъ отношеніи строгой границы. Намъ казалось жгда owot
му, что тотъ, кто принялъ базаровство, рисковалъ не фэдновнэдн{п
ва немъ, а пройти всѣ послѣдующія рвенья бездѣлья, ярня.ХдДг t
ковымъ и Осипомъ; — что разъ молодое поколѣніе увделрьі
осталось для себя довольнымъ вашей базаррвщидой ръ, аддж*.
вѣемый вши, нигилизмъ т пріобрѣлъ въ немъ бдеаррварй. издоб
Формуÿ само базаровство стадо бы'только момента інлй и
его Формой, за которой нигилизмъ долженъ бьцъ выродипдл,
стаковпдпу или наконецъ въ осицство л.                      И ' h îi.UM J.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛПНВАѴУРА.                          221
. н Литература, воторміпоцсглаінеряэя успѣху ваше* базаровщины,к должна была первая же пройти всю покатость, спускаясь отъ баваров1 етва къ хлестаковщинѣ и* кончая бсипствомъ,прежде, чѣнгь могло за
цимъ послѣдовать потому же путимолодое поколѣніе. ' 
Пока мы не знаемъ/ сколько тутъ причастно послѣдователей, какая Доля молодаго поколѣнія готовится пройти эти стадій, мы вамъ
преподнесемъ то, чіо ййдимъ, — прСпОднесемѣ длД Того, мТобьІ вЙ
* убѣдились, по крайней мѣрѣ, чтоваше Дѣло не терпитъ гіедостатка,
сли не со сторойы учениковъ, то со Стороны учителей.' ’
«Русское Слово» уже оказало вамъ неоднократную услугу. ІІромѣ
. первой пропаганды базаровщины въ молодомъ поколѣніи,.оно своими
учеными трудами дѣятельно работало надъ разрѣшеніемъ нѣсколькихъ серьезныхъ вопросовъ совершенно въ вашемъ смыслѣ и цадъ
развитіемъ и обогащеніемъ свѣдѣніями молодаго поколѣнія. Тутъ не
лишнее напомнить отчасти эти заслуги или вѣрнѣе услуги. Г. Писаревъ кромѣ вашего Базарова пропагандировалъ уже давно въ примѣръ
людей новаго времени Молотова и мѣщанское счастье, увлекшись
конечно,, точно такъ же умомъ Молотова, какъ онъ увлекся.умомъ
Базарова. Далѣе онъ проповѣдывалъ сокращеніе доступнымъ новому
человѣку наслажденій, запретивъ ему любить и читать Шекспира потому вѣроятно, что искусство разширяетъ взглядъ на жизнь и Сферу
человѣческихъ наслажденій, учитъ его, словомъ, лучшимъ наслажде?
ніямъ, чѣмъ тѣ, которыя онъ знаетъ теперь. Вѣдь это же и ваша система въ сущности, вамъ также ничего не нужно было больше, какъ
съузить сферу наслажденій.                     ’      ‘
Г,. Зайцевъ рѣшилъ въ вашу пользу вопросъ* о которомъ велъті*
кіе тревожные споры г. Юркевичъ съ «Современникомъ» о возможности чисто, дедуктивнаго метода и состоятельности метафизики, — 
доказавъ присутствіе двойственности ощущеній, т. е. ощущеній внѢо>
нихъ? внутреннихъ, изъ которыхъ рани происходятъ на высуну*jOMb языкѣ, другіе напрятанномъ. Г. Зайцевъ рѣшилъвопросъ о
рабовладѣніи, оправдавъ рабство негровъ на основаніи Фохта.
Итакъ базаровщина,f мѣщанское счастье, вмѣстѣ съ аскетичествомъ рабовладѣніе неграми и. союзъ метафизики съ реалистическимъ
путемъ, высунутый и спрятанный языкъ, — кдкой блистательный пѣнокъ, возложенный на свою собственную голову самимъ «Русскимъ
Словомъ»! Сколько.драгоцѣнныхъ для васъ, московскіе издатели, признаковъ пошлости въ томъ самомъ нигилизмѣ, который у васъ хватаетъ духу одейю преслѣдовать! Если бы вы наблюдали вииматёльйо
все зто, у васъ давно не достало бы. духу преелѣдоматьмолодое йбйолѣвіе съ en подобными наставниками, вы бнюстыдвлись нападать «а
т. ах. Отд. п.                                      іа
Digitized by ѴіООУ
222
домА лцнмжаыхъ да» послѣдняго «ружія; «второе иикегда. ве
оставляетъ человѣка, т. е. здраваго смысла.
Новъ числѣ этапъ заслугъ «Русскаго Олова», заслугъ поити»
дававшихъ намъ смѣлости рааговарввать съ шпи какъ съ людьми,
которые ходятъ ва своихъ ногахъ, въ вѣнкѣ, составленномъ себѣ «Русскимъ Словомъ» изъ подобныхъ лавровъ, ве доставало къ его чести
одного ластка; во втотъ-то листокъ къ несчастью въ немъ вырастаетъ. И нто уже ве косвенная, неуклюжая услуга замъ изъ одной весообразительности и по невѣяшству, Эго уже прямое служеніе вашей
идеѣ и вашему дѣлу, гдѣ глупость перестаетъ быть простымъ порокомъ, 'а Становится преступленіемъ и выражается низкими продѣлками. Что касается гг. Писарева и Зайцева, то у нихъ все было пока
до того непосредственно нелѣпо, что заподозривать ихъ честности при
этомъ пикто не думалъ, это были простые промахи невинной хлестакоаѣіжньЪ возжелавшей блеснуть реализмомъ, хлестаковщины, для
которой старыя чиновничьи амбиціи потеряли свой престижъ и которую стало подмывать на хвастовство совершенно другаго рода и передъ совершенно другой аудиторіей; — это была хлестаковщина, ушедшая вперёдъ съ вѣкомъ, разочаровавшаяся въ генеральствѣ и ставшая изъ чиновника публицистомъ. Что же касается того, что появилось теперь въ лицѣ экономиста г. Соколова, то это вещь уже соверміевно другаго пошиба, это не просто невѣжество, не въ попадъ служащее совершенно иному дѣлу, чѣмъ то, которому оно воображаетъ;
это невѣжество, осложненное своего рода индустріей, употребляемое
очень опредѣленно на служеніе вамъ, и ничего такого что могло бы
идти къ ней за урядъ, не встрѣтилось еще въ трудахъ гг. Писарева и
Зайцева, и мы увидимъ сейчасъ, чѣмъ рискуютъ эти господа, ставя
смай имена рядомъ съ нею.
Сколько намъ помнится, никогда вы сами во времена самой рѣдкой полемики не употребляли въ дѣло пріема, который здѣсь'въ главярмъходу. Во Времена самыхъ крайнихъ опасеній усиливавшагося
вліянй «Севрежеявика»,никогда вы не прибѣгали къ пріему, на âo+bромъ тугъ основывается весь разсчетъ; вы не прибѣгали йѣ опоігі.лваио и клеветѣ ва самыхъ близкихъ «Современнику» дѣятелей, на
тѣхъ по. враймф мѣрѣ учптеяейлгеоретмковъ западной внуки,, у которцахъ. какъ вы сырыкалмсв когд*.ѵо, Совремевдцяъ» дергалъ
слйЮ политическую мудрость и которые всѣмъ страхъ дорога. <
Къ числу такихъ-то писателей пржнадлпцалъ1 между прозамъ
Мцлдь. яСовререиникъ» ревомеидовслъ между прочнмъ русскмй публикѣ его конгу о пЛижгияеекоіЬзаонбммЕ, вѣкъ* ручавЙІязъ' полныхъ
МртМоть'Но.жвМйчйсзигИ'.ацв.двЯмжвазаянн; чео'Чрудне встрѣтивъ
сочиненіе б<мѣе4ешфшмфавгавщ живѣе прнавкмуйееодуежг* паріи
. т
Digitized by Google
РУССКАЯ АЯПРАСИРА.                     823
и.вмѣдтѣовняѣмвдбвдѣе «орммм*м инѣ экономическихъ трактатовъ къ гѣмъ мыслямъ, которыхъ дврщадся«С»времеянцкъ», а слѣднватольцо и болѣе саасобям заслужить довѣріе читателей различнаго обрзвн мдммей* Этой-то сдержаниеетыѳ Милль и былъ всегда
дорогъ прогрессивному дѣду, дорогъ именно тѣмъ, что онъ былъ
убѣдителенъ, не для тѣмъ* кто самъ, но себѣ не нуждается въ убѣжденіе а убѣдителенъ ддя тѣхъ, которые именно нуждаюаия въ атомъ
в которые обыкновенно думаютъ, что строгая наука должна проповѣдымгъ только ымьы отсталыя ммоли. Такъ какъ я еъ своей стороны нахожу, что рѣзкость выраженіе не составляетъ всегда самой
удобной и выгодной онрмы убѣжденія для тѣхъ, кто убѣждается вообще весьма трудно, то и пряма# Милля за пцсакеля весьма ломо*
наго для русской вубликм. Можно бьыо думать иначе, ме<жно было
находить «орму убѣжденія, принятую Миллемъ, нвираатическою и
неудобною. Въ такомъ случаѣ ицсатель, находившій мо, какъ бы ни
ставилъ вопросъ, сказалъ бы просто, что д нахожу Форму, принятую
Миллемъ, не совсѣмъ удобною. На атомъ бы остановился естественно
самъ собою писатель, которому сколько нибудь были бы дороги интересы той метины, которой думалъ служить по своему м Милль. Но
тутъ дѣао поведено дмыне, гораздо дальше.
Есть, какъ вамъ извѣстно термины и собирательныя имена, ставшіе синонимами самыхъ жесткихъ эпитетовъ. Къ числу такихъ именъ
принадлежитъ терминъ латочничеетва и буржуазности, который ставится нашими радикалами «Русскаго Слова» рядомъ съ умственнымъ
развратомъ и мошенничествомъ (Русск. Сл. іюль 1865. Милль).
Миллю приписывается «Русскимъ Словомъ» слѣдующій приговоръ. Какъ отъявленный буржуа, Милль желалъ оправдать экономическую ложь Англіи и воспѣть прелести лихоимства и тунеядства;
подъ словами общественная философія, Милль разумѣетъ житейскую
мудрость той англійской лицемѣрной и развратной буржуазіи, которую считаетъ цвѣтомъ человѣчества.
. «Съ возмутительнымъ цинизмомъ раскрьіваетъ вамъ Милль тайны
англійской буржуазіи къ которой онъ принадлежитъ по рожденію,
воспитанію и убѣжденіямъ. Хоть бы одно слово (ЦП) порицанія сорвалось у вего, когда онъ говоритъ о цѣлыхъ и стремленіяхъ той
буржуазіи, въ которой корыстолюбіе человѣческое и нравственное
чувство ГНѣтъ, Милль самъ буржуа до мозга костей и все человѣческое, не буржуазное, емучуждо.
- воднраэввы₽мммь1|ренід тдкожо іекож>мвсяагидга.і Милль, очевшимѣгМояЯА'ЯМпЯЪ сдм»              айізж1лраивмкъ нравственнаго
смьммп въ ученіи; ммярѣе нравееѣдуетъ оявулвШь.играетъ къ стаDigitized by
224. ожииваиѴ'' і
жаяію богасвстваномжио воѣхъ «іромвеиЦ>чея<ШМнчпьСвбмурйгаж*
тію. Свобода, совѣсть, право, арЬ мя врмятія'Чуидыдля Малая.
«Всѣ эти разсужденія Милля еще болѣ»убѣждаютъ несъ, чте развратъ в низость яувйва яежвбѣжцо искажаютъ мыслительтая емсобностж  доводятъ человѣка да идіоавзімі:
«Для Милля вопросъ о богатствѣ не инѣегь нИчёто-обЩОГе’ tfti Вопросомъ о чеетж. Для вето интересы <авглі*екой,1бурН]МіНс,«й,дёІ»>'
важные разсчеты  барыши, ея страсть къ лихоимству  тувеядеічву
выражаютъ весь смыслъ общественной чилееоМЙі» ебщеетиеяией
мудрости.                                                0 ;
«Въ однойъ томѣ Медля' Найдется множеепво тапгхъзаёгѣчателъвыхъ сомзмовъ и гнусныхъ вращалъ и выводомъ, которые обра
тятъ имя второ инеяталя въ'синонимъ ангйМвкаМ слова «Rhècal*.
Имя экономиста Милля будетъ пользоваться такою же извѣстности»,
какую пріобрѣло ммя іезуита Ескобара, которое на оранцузскопъ
языкѣ означаетъ «хитрый плутъ». Даже въ настоящее время говорить о Миллѣ, значитъ указывать на такого.сооиста, который не
пренебрегаетъ'никакими, извращенными идеями, пошлыми предразсудками и коварными выдумками для оправданія того, что осуждаетъ
здравый смыслъ и совѣсть. Какъ ня вротимю разбирать-теорію МжД*
лят-но мы осудили себя на з тогъ яру дъ, въ иадеждѣ, чіоіваще слово
не цропадегъ.безслѣдно, и что найдутся читатели, «вторые будутъ
смотрѣть на Милля совсѣмъ во-такъ, какъ желаетъ напримѣръ г. Антоновичъ, незнающій азбуки экономической науки».
Итакъ, эта осипрвщива «Русскаго Слова* въ мшу угоду и состоитъ въ томъ, чтобы выдавать за урщецддковь люде|і, пщррлвавшихъ своимъ авторитетомъ и силой своеД мыедд чѣрі въ, ващи отсталыя проповѣди, и какъ бы то ни бы4о, дорогихъ вроцейскрѣу
развитію, а вмѣстѣ съ нимъ и цамъ.
Станемъ же изучать теперь эпитетъ мошенничества, умствеягнаго
разврата и буржуазности на основаніи. этого новаго примѣра данныхъ эпитетовъ, указаннаго «Русскивъ Словомъ» въ лицѣ МиллК,
дабы обличительные труды «Русскаго Слова» ве пропалИдДромъ.
Развернемъ Милля и узнаемъ, какія мысли м какія тенХёвііи.гібШЙІнію «Русскаго Слова»,'заслуживаютъ названія буржуазныхъ и иоЙемипческйхъ. Милль, какъ извѣстно, защищалъ въ лЬгикѣ немЬвЙМ**'
иость чистаго дедуктивнаго иетода въ противность И. айце|йі,'і1ЙЙ&
щему во внутреннія ощущенія, въ правѣ — реализмъ, т. е. 4ÉCTOWHiè>
нее индуктивное происхожденіе понятій добра и ‘эй, а олѣйо'ва&лйА’
н самаго содержанія того, что- можетъ бЫП'ййзынЮ'мранйоЦ шакяв»
правдой, слономъ утжлжгаржвмъ, въ вмяріиѣ нмммвмгамймамцй»
націю женщинъ. Но eçan иошрнвичесігио дем» быіъедювкммъ
Digitized by Google
русская. лижиггур а.                           225
буржуазности, то мошеннически теѵдеяціи Милля должвы Искаться
п «ГО ближайшихъ взглядами на пряна буржуазіи политическія и
Экономическія и на.самое вліяніе буржуазіи ва самый строй и характеръ Цивилизаіііи. Отвѣтъ на все это мы найдемъ въ его разсуждевіяхЪ о Представительномъ Правленіи, въ тѣхъ главахъ Политической
Экономіи, гдѣ онъ говоритъ о собственности и о теоріяхъ, враждебныхъ буржуазному порядку, и наконецъ въ его статьѣ о цивилизаціи.
Взглядъ Мцлля на политическія права., буржуазіи должавъ выразиться конечно въ тѣхъ.словахъ его, гдѣ онъ опредѣляетъ съ другой
стороны нрава рабочаго, народа и.значеніе демократіи. " >
«Мы уже «вдѣли, что орасиостякроющіяся въ нредстаМтельной демократія, бываютъ діухъррдоръ: во первыхъ, опасность низкой степени умственнаго развитія въ представительномъ собраніи, и во вторыхъ, опасность сословнаго законодательства, если Законы вЬтируются численнымъ
большинствомъ, (состоящимъ изъ людей, принадлежащихъ къ одному
сословію., Теперь мы посмотримъ, на сколько возможно устроить демократт такъ; чтобы,, не измѣняя своей идеѣ и не лишаясь присущихъ
ей благъу ма не представляла въ себѣ этихъ нолѣ, или по крайней
мѣрѣ, представляла бы ихъ въ возможно меньшей степени.                         :ГІ1
, «Обыкнолеиностараются: достигнуть этого ограниченіемъ демократическаго характера представительский : т;           съуивая болѣе или менѣе право голосованія;. Но если предварительно сообразимъ дѣло, то
увидимъ, что такое съуживаніе далеко вв есть необходимость. Совёршенное равноправіе въ демократіи, іиѣ большинство составляетъ кайой
нибудь одинъ классъ, не можетъ обоѣтйсь безъ нѣкоторыхъ золѣ; зло
же значительно увеличивается тѣмър что въ Нынѣшнимъ демократіяхъ
ш только нѣть общей равноправности, а напротевъ, существуетъ сиетематическаяі неравноправность въ пользу гОспбдСтвующягокласса.
и «Задача же состоитъ ни тойъ, чтобы найти среДОтвй къ устраненію
злоупотребленія, не гжертвуя характеристическими выгодами Паромнаго
правленія/,         j,.. м: і        чі от/, m.J-    ІЛ'       іг       ot q
і г«Этоі требованіе ве достигаеъса сокрнщеніемъ размѣровъ голбсоіаніѴ,
чрезъмасильственноелшеше одной lчасти гражданъ нраватблбса въ
представительствѣ. Главнѣйшее ивъ. благодѣяній евйбёдааго йравлёЩя
состоитъ въ темъ, чго< іобравоваше ума іь чувствъ прЬйМкѣёть1, Wcaмые низшіе, классы народа, когда  овм прнзываютея къ мрйнятіЩ
стматъ дѣйствіяхъ, непосреіственно касающихся аелніиіъ иНтересбві
страны- Многіе считаю» мечтой) ожидать такъ много отъ прнгйны, по
видимому твой неважной; дмъ кажется страннымъ видѣть Могущественное орудіе умственнаго: развитія мъ отпреялеЙ Ьбществёйні№
должестай/іпростыми ржбачимк. Но есш дѣйствительное 'Умсті/ённое
развитіе инь мжЩ зчиаовѣшетитмеі.еоіъ рт                  ѳйО прМдеТъ тольі ВЪ: BTOJ»СОМВѣвМТвЯІ* ь*0 'Я; ЬриЬб&у ЙЪ
Digitized by Google
220                         ащвииившг».
свидѣтельство Америку.. Замѣтимъ еще» что, танъ жата демосъ еоставлаетъ * Америкѣ единственяый источимъ власти, то жъ нему тяготѣютъ всѣ своекорыстныя честолюбія. бародъ окруженъ лестью и ласкательствами;..развращающее вліяніе народной власти идетъ рука п
руку съ еа благодѣтельнымъ и облагораживающимъ вліяніемъ. Если
уже съ этимъ количествомъ лигатуры демократическія учрежденія даютъ такое замѣтное превосходство духовному развитію низшаго класса народа въ Америкѣ, сравнительно съ тѣмъ же классомъ въ Англіи и другихъ странахъ, то каково же было бы развитіе его, если
бы возможно было оставить только благодѣтельную' часть 'этого вліянія, исключивъ дурную? И это можетъ быть осуществлено до нѣкотороб
степени, но не чрезъ лишеніе той части народа, которая имѣетъ наименѣе побудительныхъ причинъ къ развитію, права участвовать въ обсуживаніи тѣхъ обширныхъ И сложныхъ интересовъ, на которые пародъ
необходимо долженъ обратить вниманіе при рѣшети общественный
дѣлъ.
«Посредствомъ политическихъ ироній работникъ, котораги веяяпэ — 
рутина, который въ своей, жизни ие встрѣчаетъ равшжбралід ни въ
обстоятельствахъ, ни въ впечатлѣніяхъ, пи.въ идея», научается попмать вліянія отдаленныхъ причинъ и далеко случившаяся событій ра
его настоящіе личные интересы! волитическимя преніями ж обячеж политическою дѣятельностью, человѣкъ, нетораго интересы заключены
въ тѣсный кружокъ его обиходныхъ ааидтій, научаема сочувствовать
своимъ согражданамъ, и онъ срматедыю стаиоп-всд чмрожъ болыввй
общины. Но. когда рдво сословіе ие имѣетъ голоса и не добивается его,
то политическія пренія остаются для него.чуждыми. Разница между
его положеніемъ и положеніемъ избирателей такай же, какъ маслу
доложеніями слушателя въ судѣ  двѣнадцати лицъ, сидящихъ на скамьѣ присяжныхъ. Ищутъ не его одобренія; ве ва его мнѣнія стараются сдѣлать впечатлѣніе; обращаются съ воарвавіяшв * доводами къ
другимъ, а не къ ирму; ничто не зависитъ отъ заключенія, въ шмону
оку, придать, да ему вовсе и нѣтъ необходимости, и остается весьма
мало побужденій приходить къ какому нибудь заключенію. Во ведшемъ
народномъ правленіи каждый, кто не имѣетъ голоса или надежды подучить его, будетъ иди поотелшю иедопамиъ, или будитъ питать такія же уувфтаа* калія, ащтаетъ человѣкъ, котораго общественяыв дѣл*
де хасаіртм, которому эви дѣла въ извѣстной мѣрѣ чужды, потопу чд»
дожЦ ртрралдятрся другпмв: который виджтъ въ законѣ только оба*
панрор аду досниматься и который въ отполненіи интересовъ и дѣлъ
общества ещъ сольдо простой зритель. На сколько онъ будетъ ввотв
общественной дѣда в заботиться объ нихъ, иожве отчасти отнять, ер***
нивъ, между собрю отелена знанія и заботъ объ этомъ предметѣ
щвны среднаго класса в ея мужа и братьевъ.
«Нэдврсндц отъ всѣхъ эшх» соображеній бым te личною вепрю
ведливостыо отказывать.въ прадстамтельаоиъ иравйэм*’ вону бы **
ни было (исключая тѣхъ. Случаевъ, гдѣ это несбмкшю даспреливр**
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
щёвія большихъ воп) п правѣ голоса въ рѣшеній дѣлъ, въ которыіъ
всѣ одинаково заинтересованы. Если представительное правительство
обязываетъ платитъ подати, если оно можетъ заставить иАгй иь битву,
если оно требуетъ безусловнаго повиновенія, то Оно должгіо дйть отчетъ, почему все зто должно дѣлаться; Оно должно дать каждому право
имѣть свое мнѣніе, которое страна обязана Опросить и прививать Къ
настоящей цѣнѣ, Ютя и не выше того, что оно стоить.
«Въ развитой и образованной націй не до/ЖНо * быть паріевъ; Не
должно быть людей, лишённыхъ праКъ. Достоинство йсякаго человѣка
остается униженнымъ, въ представительномъ правленіи, — сознаетъ ли
онъ это или нѣтъ, — ееЛи большинство, бёзъ его спроса, принимаетъ
на себя неограниченную власть распоряжаться eto судьбой».
.* î
Кажется, тугъ мало такого, что бы льстило сколько ннбудъ политическимъ тенденціямъ буржуазіи, и мы тутъ уже пригласили бы
каждаго измѣрить ту глубину невѣжества, которое, послѣ приведенныхъ словъ, могло заподозрить Милля въ буржуазности;но это невѣжество, какъ мы увидимъ, можетъ заходить еще далѣе.
Еще категоричнѣе выражается Милль, когда ему приходится рѣшать общій вопросъ о вліяніи буржуазнаго начала ва цивилизацію.
Здѣсь самыя критическія страницы пропитаны у него самымъ яснымъ
и теплымъ чувствомъ къ чему-то вовсе не буржуазному.
«Мы желали бы спроситъ людей, называющихъ себя консерваторами, ужели овй на самомъ дѣлѣ воображаютъ, что въ Эпоху, когда главная сила въ обществѣ переходитъ въ руки массъ, можно воспрепятствовать массамъ дать этой силѣ Преобладающее значеніе, какъ въ
управленіи, тагъ и во всѣхі другихъ соерахъ? Торжество демократій,
или другими словами, управленія посредствомъ общёствёвйё№ мнѣнія,
ве зависитъ отъ мнѣнія какой нибудь лйчёости Или собранія личностей,
во отъ естественныхъ законовъ развитія богайа; отъ распростраве
нія грайо+ности и удобствъ человѣческихъ сообщеній. ЕОлй бы лЬрдъ
Кэніонъ или герцогъ Ньюкестльскій могли Остановить Дѣйётвіе этихъ
причинъ, тогда конечно они въ состояніи были бы что ннбудъ сдѣлать. Нёчего опасаться преобладанія демократій въ Сиріи или Тимбукту. Н6 тотъ политикъ жалокъ, йоторый не зніеть, Что сила, возрастающая ві обществѣ, проложитъ себѣ Путь въ управленіе, хорЩйнми илЙ
дурными среЛствОмй. Распредѣленіе конституціонной війсти въ ВёййЬобрианіи ве можетъ безъ'потрясеній іолго Оётавзтьсйі въ противорѣчіи
ci распредѣленіемъ дѣйствительнаго могукіестві.’ Если бы учрежденія,
ирейитствуюіція прогрессу демократіи въ Великобританіи, и йоТли быть
сохранены'какимъ нибудь чуАомъ/ то ёАйли ОрОизіёіЙбЫ оНи чтО
Ннбудъ болѣе меМаЧйтельнаТб замедленія этого àp&pëfeëâ. ХОтй бы да*
йе инейроёздіёіѲ никакого Идйѣнёйія йь конституціи "Вёлнкобритаиій, мы всё-тйкй'буАвйъ ЦахОдиШі1 пбді ОспОХсѣЙомі обеёгвеяиагб
Digitized byVjOoqIc
28,,ч едвджцчвдь  і
мнѣнія, которое стаммдхсв ѵь каждымъ джекъ ада.АмЙ и. бадѣд ие<.преодолимымъ.
«Отжосптельво, усиливающагося вліянія демократія'существуютъ дм
различныя мнѣнія, которыя разсудительный и основательный человѣкъ
можетъ принять, смотра но тому, считаетъ лм одъ, массы.нрмтаягоыашмымд или, «епрцготоаленнымдвъ такому управленію щмимн судьбами,
которое повело бы въ улучшенія существующаго порядка вещей. ЕЬлц онъ считаетъ вхъ дриготовленными, то будртъ,,помогать демоиратмческоду движенію; если же. юнъ полдгаетъ, что и безъ его содѣйетаія
.оно идетъ впередъ довольно быстро, то вовсяжомъ сдуддѣ довдержиктва
отъ противодѣйствія ему. Если же,, напротивъ, онъ считаетъ жасеы не
приготовленными къ разумному сацв>уррдв-аевіво, признавая въкожи время, что будутъ ли онѣ приготовлены или нѣтъ, ' невозможно на долгое
время воспрепятствовать имъ пріобрѣсть его, — онъ, напряжетъ всрвои
усилія, чтобы способствовать ихъ приготовленію; употребитъ всевовиожвыя средства къ тону, чтобы, съ одной стороны, сдѣлать народъ
умнѣе и лучше, съ другой, такъ вовбуіить дремлющую энергію достаточныхъ и образованныхъ классовъ, обогатитъ юношество' ’вНгхъ классовъ запасомъ основаЧеавйвігь и полезныхъ знаЖЙ, 1‘вызвать aaÿfey
все. что Въ ’отдѣльныхъ личнЬстЯІъ еСть веднМего. ',
«Ноу кого азъ членовъ политической партіи; иавывахшхнй себк ииксерватирами, хватать духу еиамть, что онъ : имѣетъ; і<въ виду лпвдиид
’ эту цѣль? Стараются Дж очи.употребить промежутокъ отдыха,иитврый
они иогли бы надѣяться выигрять. противодѣйствуя деиократіи, на то,
чтобы приготовить наррдъ къ болѣе. разумному, пользованію правами
демократіи, когда наступитъ ея время? Н» гораздо ди, скорѣе желали
бы они противодѣйствовать всякимъ усиліямъ такого рода, руководствуюсь, принциповъ, что вданье есть сидци одальвѣйшеесдростраnesje его тодько ускоритъ, приближеніе зла, котораго оцдтакъ боятся?
Чувствуютъ ли жомдр консервативной партіи в» хоЧ иди друой палатѣ, дярламен, что характеръ высшихъ классовъ нуждается, въ. ©бжмндевіи, чтобы.стать сдоеннымъ жъ бодѣе трудной задачѣ идъ, болѣе
жестокой бэдьбѣ, нежели кадд доселѣ вріцадала чаяхъ               :
«Таковы политическія слѣдствія цивмливддщі1 Ея враЧсМ«*Иійо*СД-Цствія, тцяорыхъ д до ср.рпръ коснулись только мпмоходомъ,
тйфютъ.дальнѣйщаго выярн«- Ихь цожно ра8сматривдть, съ, двухъ
стодонъ: ср стороны прядаго вліядія амой цивилизаціи, на ирднииду*
алъдый харажтеръ. д со,стороны пр|вс?денвыхъ,послѣдствій,- црпидврг
WW0» аяачедід лццрети дъ сравненіи рь жассами.
.уОддр изъ вдічніЦ высокаго уррвия днвмлцзаціц на хармі.Я
ослабленіе индивидуально энергія,, или скорѣе, сосредоточеніе я въ
тѣсной сеерѣ.илдцвцоддьфіхъ эвристическихъ (къ іфщІРНп'чтг
мегъ апрачлчм), ремж»*1-. < По мѣрѣ того, „надъ.
впередъ нрви           «WWW         бается вавцДОѢЦф ><?«г
(&лѣе вътокь,,что бупз кдрар<. «Ч не отъ
УР*Цй* :ЧО отъ вреея.рфцрфвдоцагр.строЯ' ІЬ. до                  W
Digitizec Google
РУСМАіЖіМТИШТРА.                           ЖЮ
мамэопасиосяь; каждаго человѣка, бстюяастость егосейейства, его
цобстмемности, даже самой свободы, зависитъ болѣеотъего тѣлесной
ляды; и умственной энергіи иди находчивости въ цявилизованвомъсолугоящи, безопасность всего итого обезпечивается средствами- внѣ его
находящимися' Возрастающая! мягкость,прявовъИдужить ему защитою
ох?ь> многаго, чему онъ подвергался прежде, между тѣмъ, какъвъгоотадьномъ онъ можетъ съ постоянно возрастающею, увѣренностью поло
житься на солдата, на полисмена и судью, а.тамъ* гдѣ анергія илж добросовѣстность этихъ орудій, какъ это обыкновенно случается, несоотвѣтствуютъ общему ходу цивилизаціи, на Постепенно возрастающую
пластъ общественнаго мнѣнія. Побужденіями къ развитію и обнаруженію. личной энергіи характера остаются — желаніе богатства иди возвышенія, стремленіе къ Филантропіи и любовь къ дѣятельному добру.; Но
предметы, которыхъ касаются эти различныя чувства, предоставлены
свободному выбору и не вызываются необходимостію, а и самьіяэти
чувства далеко не на всѣхъ дѣйствуютъ съ одинаковою силою. Только
на Ьдно изъйигь можно смотрѣть, нѣкоторымъ образомъ, какъ на нІчто общее всѣѣъ: это на желаніе богатства. А такъ какъ богатство,
для большинства, ес+ь самое доступное средство ій»пудЬвлетвоёйію
вѣхъ другихъ желаній, то почти Ѣя энергія характера, какая тоіько
существуетъ въ’ высоко цивилизованныхъ обществахъ, сосредоточивается на преслѣдованіи этой цѣлні Такимъ образомъ оназывается, что
дъ, страна цивилизованныхъ, нивъ особенности у насъ энергія среднихъ.классовъ почти исключительно ограничивается пріобрѣтеніемъ дег
негь,. а энергія высшихъ классовъ поути погасла. Пм
«Ьъ настоящее время, большая часть страданій ц непріятностей кат
жутся гораздо болѣе нестерпимыми людямъ мало испытавшимъ ихъ,
нежеій тѣмъ, которые много испытали. Поэтому вт» болѣе /достаточныхъ класёаіъ современнаго цивилизованнаго общества найдётся гораддо ‘болѣе сравнительно съ ЪрежййЬи вменамй любёёйоётй ЙГуманностн, и гормда менѣе героизма. Гёрбизмѣ’ йреймуЩесвенйб сдёт<№гь
въ готовности; ряда предмета достойнаго, дѣлстьнтрадать, и въодеи
бенноотм дѣлать та что тяжело и непріятно: иктоигь ррнвихъ паръме
пріучится къ этому* тотъ никогда не будетъ обладать сильныігь марая*
tççmx ЭДежду утрнченнымц «лассамцгмежду всѣмъ классомъ< джентльменовъ въ Англіи, распространилась, кауая-то. цруртдендая изнѣженность, неспособность къ какому бы-то ни было роду борьбы. Они убѣгаюуъ вякаго усмлія,. всего* что' МоЖетъ вричнюнть бедаокойство и
НЫФЙтіщрть. Правда»: тѣжо причины» ваіѣдствіе которыкъ ояя>стажъДДОЯ;ібДОА09НЬШИлЦь Hfrap                 дѣлаютъ МХЪк поf«большой
Здан, вд|№рмн//ярж                бѣдствіяхъ.. Но.геренѳмъ -ь активWrtaj Ий; пассивное качество, м когдаприходится. ца тернѣть только
стддахе» Н дсдать еготоуяъ этомъ отнощяніи же многаго можно олвят
Додигъ людей нынѣшняго времени> Онм вѣ вѣ< состоянін; переносить
ѴУЛм.могутъ сносить насмѣшу а злословіе, у вмкъ нѣтъ смѣлости
мцбуді'гне        челояѣку яъ которымъ ики приDigitized by э«е
S30                        соимммомяв.
вьмл встрѣчаться, an смяюМно встрѣтия (дт опирвись иа ‘мродое сочувствіе) холодность неболыпагсиружка, п котороюь ма вращаются. Эта оцѣвевѣлот а трусость въ саыслѣ обще» хнравтбриетнческой принадіеквес л вѣжа еще недавняго премкождемія, но (вядовевѣвяясь по рааличію теваоравеатовъ раэлвчныхъ ващМ) она составляетъ естеегяеавый ровультагк проарееса нввилиааців а будетъ раамватмя, нова ве противсмоетямиъ ейовсмву обрадованія, которая была 4Яи въ валахъ противодѣйствовать ей».
 Итакъ вы вждвте, всѣ чувства, всѣ мысли Милля принадлежатъ
дежодратш  ма злоба его относятся къ поколѣніямъ, которыя въ
вкжательствѣ денегъ утратила веакую энергію. Наконецъ, если обратиться гъ току сочиненіи) МнллМ, на основаніи котораго редакція
«Русскаго Слова» произносила свой приговоръ объ венъ, то тутъ
встрѣтятся еще болѣе яркія доказательства, въ какую сторону лежитъ
сочувствіе Милля. Въ первомъ томѣ, ва страницѣ 255 и слѣдующихъ,
онъ категорически защищаетъ тотъ порадокъ вещей, который всего
мерѣе нравится буржуазнымъ экономистамъ, который они считаютъ
за химеруотъ всѣхъ банальныхъ возраженій, которымъ его подвергаютъ обыкновенно экономисты; говоря же о началѣ собственности,
онъ выражается прямо, что начало это слѣдуетъ судить вовсе не по
тому, какъ оно примѣняется въ настоящемъ обществѣ. Законы собственности, говоритъ онъ, до сихъ поръ еще не приведены въ сообразность съ принципами, на которыхъ основывается признаній частной собственности законною; законѣ эти обратил въ собственность
такіа вещи, которымъ никакъ ве слѣдовало становиться собственностію, и обратили въ безусловную собственность такія вещи, которыя
должны быть собственностью только подъ ограниченными условіями.
Эти законы не были безпристрастны къ правамъ разныхъ людей,
обременяли затрудненіями однихъ, давая выгоду другимъ, еви преднамѣренна покровительствовали невѣжеству и нѣщали каждому начинать карьеру съ надлежащими ередстваки и т. д.
Впрочемъ для ващимго убѣжденія мы не откажемъ себѣ въ удовольствіи привести-еще одну подробную выписку.
 «Рмоиаарпая учрежденіе собственности кекъ вопросъ обЩествйяной иаэмюааи, жы домны во обращать вввмавія на ее дѣйстмпнльо* происхожденіе у парадонь,еуиюствуюаюхъ нынѣ въ Европѣ. Мы
доаммы приаюлагать общеетвм, ве саявмипе виммижь пршварятыіг
нывъ владѣекемъ, общество долоавевонъ, первые ваннматощМЯъ яѣ**
селенную айрану, не нрвмосыцвхъ «ъ «обою ничего, кренѣ ПрмйвДЛ
жащаге всѣять вмв вмѣстѣ, иагіяощвхъ полный просторъ для iftatâ*
такихъ учрежденій, такого устройства, какія покажутся яНъ йкибОДѣ*
цгодвыіш,-_«чаое общество, которому свободенъ хыбОръэШяѣр®**
Digitized by Google
РУССКАЯ МПРАТУРА.                         234
модстно или ію иранцжпу частной собственности, в» во папой пвбудь
системѣ общественной собственности в общиннаго труда».
«Если оп принимаютъ частную собственность, то вы должны предположить отсутствіе всѣхъ начальныхъ неравенствъ в несправедливостой, вѣшающихъ полезному дѣйствію итого принтита въ старыхъ обществахъ. Если же, напротивъ того, частная собстоекноотъ ве допущена, то общество должно прижать такую систему, что эемлн и всѣ
орудіи производства остаются совокупною собственностію общества в
промышленныя операціи будутъ вестись на общія счетъ. Управлеше
работами общества будетъ поручено одному начальнику или совѣту
начальниковъ; мы иредположимъ, что начальники набираются голосами
обицества, и подобно принять, что члены общества повинуются нжь
добровольно. Раздѣленіе иродугговъ, сообразно этой системѣ, будетъ
также общеетвеннымъ дѣломъ. Принципомъ раздѣленія пожегъ быть
лян совершенное равенство, или пропорціональность съ надобностямъ,
или съ васлугажи каждаго, смотря но тому, какъ покажется лучше, по
понятіямъ о справедливости или общественномъ устройствѣ; господствующемъ въ обществѣ.
«Новѣйшіе европейскіе перевороты породили много мыслей такого
рода, чрезвычайное вниманіе было обращено на равныя норны, принятыя этими идеями, и нельзя думать, чтобы это вниманіе уменьши**
лось, напротивъ, надобно полагать, что оно станетъ все больше м
больше возрастать.
«Какъ бы ни думали мы о достоинствахъ и "недоетатаахъ этихъ
ровныхъ плановъ, но справедливость ие дозволяетъ сказать, чтобы они
были неосуществимы. Ни одинъ разсудительный человѣкъ не уеумммтея въ томъ, что сельекаа община, состоящая ивъ нѣсколькихъ ты-*
овчъ жителей, воздѣлывающихъ по принципу общаго владѣнія такое
пространство земли, какое корпитъ нынѣ это число жителей, и произ*
водящая по самымъ усовершенствованнымъ процессамъ нужныя дли
нихъ Фабричныя издѣлія, можетъ производить количество продуктовъ,
достаточное для доставленія комфорта этимъ людямъ; омъ ве усумнитск
и въ тоигь, что она можетъ найдти средства получить щ если потребуется, вынудить у каждаго ивъ способныхъ къ работѣ своихъ членовъ количество труда, нужнаго для достиженія такого результата.
- «Обыкновенное возраженіе ирбтавъ системы общинной собственно*
ста и равнаго распредѣленія продуктовъ состоитъ въ томъ, что каждый
постоянно будетъ стараться избѣгать выполненія надлежащей 'части
труда, приходящейся на его долю. Не люди, дѣлающіе такое воорйню*
иго, забываютъ о томъ, въ наломъ огромномъ размѣрѣ существуетъ
тоже самое затрудненіе при системѣ, по которцй ведутся теперь девято
десятыхъ частей всего трудя, совершаемаго въ обществѣ. Это возраженіе прешкмйтаегъ, что добросовѣстный и успѣшный трудъ можетъ
получаться лишь отъ людей, которые сама лично пользуются мледаш
своихъ усилій. Но какъ мала часть совершаемаго ѵь Англіи труда,
производимаго лицами, работающими» свою собстзездущ пользу,
Digitized by Google
ЙЭ2.л.
какъ нала эта часть во всѣхъ родахъ труда, отъ наименѣе вознаграждаемыхъ до наиболѣе вознаграждаемыхъ. Я вволиѣ цѣню всю силу
возбужденія, даваемаго труду тѣмъ; когда вся выгода, илв значительная частъ выгоды отъ особеннаго усердія, принадлежатъ работнику.
Но нрв нынѣшней системѣ промышленности этого возбужденія нѣтъ
въ огромномъ большинствѣ случаевъ. При домѣшаемъ положеніи общества самый яркій «актъ составляетъ небрежность невоспитанныхъ
классовъ наемныхъ работниковъ въ исполненіи примятыхъ насебяобвнави остей. А по коммунистическому плану предполагается, чтовевремѣнно всѣ должны получать воспитаніе; при этомъ же условіи.члены
ассоціаціи - несомнѣнно будутъ исполнять свои обязанности столь же
прилежно» какъ наполняются онѣ большинствомъ наемныхъ служащихъ
средняго й высшаго сословій. Конечно» говоря вообще, вознагражденіе
посредствомъ опредѣленнаго жалованья іне развиваетъ ни къ нажимъ
классѣ служащихъ усердія до маивысшей возможной степени, н развѣ
только это, а никакъ не больше, можно сказать прота» коммувисшческаго труда.                                          *
«Но можно ли сказать, что онъ непремѣнно будетъ подверженъ
хотя этому недостатку! Это вовсе не такъ несомнѣнно, какъ полагаютъ
люди, мало, привыкрііѳ думать о положеніяхъ дѣлъ, различныхъ отъ
привычнаго нмъ порядка. Іюли способны проникаться общественнымъ
духомъ гораздо въ большей стенени, чѣмъ привыкли предполагать къ
нынѣшнее время. Исторія свидѣтельствуетъ объ успѣхѣ» съ которымъ
многочисленныя человѣческія общества могутъ привыкать къ тому,
чтобы считать общественную выгоду своеюсобственноюОбщимвая
ассоціація была бы самою выгодною почвою для (развитія этого чувства, потому Кто все честолюбіе, нея *ипиче<ч™я
тельность, которыятеперь заняты заботами о частныхъ.личныхъ вы-?
годахъ, стали бы искать тогда занятія въ другой саерѣ и тгсствовро
нашли бы его въ заботахъ объ общей пользѣ ассоціаціи. Гражданинъ
былъ бы рвязавъ оъ общиною тою же самою,причиною, которой винъ
часто объяснали преданность католическаго священника илві «мовака
интересамъ его оословію онъ не имѣлъ бы интересовъ, различныхъ отъ
общаго интереса. Независимо отъ сочувствія общей додоѣ, каждой
членъ, ассоціаціи подчинился бы вліянію, ммаго всеобщаго и, едва Je
не. самаго, сильнаго изъ яичныхъ побужденій, ліянію общественнаго
МНѢНІЯ*'  ГР                  ом                           ..л -, цс.
!.. «Основательнѣе то возраженіе,.что трудно было бы справедливо
распредѣлять общественный трудѣ1 между членами ассоціаціи. Трулр
бываетъ очень различенъ и по, какой нормѣ стали бы мы соравжѣрмѵъ
ОЛИВЪ РОДЪ Труда СЪ ДруГНМЪ?;      и і.r.f..*,»
«Но если эти затрудненія дѣйствительно еть,/го дее? же нальни сна*
зять» чтобъ онибыли непреодолимы.* Распредѣленіе работъ.во свлвмь
и способностямъ людей, сматченіе общаго правила на и тѣ случаи/? въ
которыхъ адю казалось бы тяжело, — это не такія задачи/ которыхъ не
могъ бы разрѣшить человѣческій ужъ» рукеодямыйчувстзомъ нвррг
Digitized by
русская шпратура.                          233:
ндтсп; Приконъ; емкое* нудпгіе; самое иеспряиодливоё распредѣленіе *чруда при системѣ,, стремящейся ігі равенству, было бы1 такъ'да*
лека отъ нерявенства и мееправедлияоетн, еъ каково распредѣляется'
трудъ пыжѣ (ие говоря уже © топ, какъ нынѣ >> распредѣляется воз
награжденіе),--такъ далеко, чдаве стоило бы и* говорить абъ тоМ ре*
одрѣведаивоетнАо сравненію отг'кшиѣмтй. Надобно также вспомнить,
чтойопмумвзмъ,’ какъ общественная ой стема, существуетъ только п
идеѣ; иго для насъ теперь гораздо виднѣе его затрудненіе, чѣмъ его*
ередствакъ ихъ'устраненію, и что человѣческій умъ только вачвнаетѣ
придумывать способы организовать, его въ подробностяхъ, такъ чтобы
ямКМЬдагтв аатрудйонія и навлечь наибольшую выгоду ивъ представляемыхъ имъ средствъ. *
г«Войму, если бы надобно было дѣламъ выборъ между общиннымъ
' порядкомъ, во* всѣмъ его рискомъ, и нынѣшнимъ состояйемъобщества/
до всѣми егб страданіями и несправедливостями; если бы существованіе частной собственности имѣло необходимымъ своимъ послѣдствіемъ
танмв распредѣленіе продуктовъ труда, какое мы видимъ нынѣ, — *ржм
нредѣленіе, почти всегда обратно пропорціональное труду, — если бы
выборъ «былъ только между такимъ положеніемъ дѣлъ и коммунизмомъ,
то каковы бы нкгбылн затрудненія коммунизма, велики или малы, все*
равно, они были бві лишь ліесчинкщо на вѣсахъ этога сравненмт. Но
дли даго, чтобы сравненіе бйло умѣстно, мы должны сравнивать ввиду чшую Форму коммунизма не сгь* такимъ какъ теперь положеніемъ
дѣлъ при частной собстяюиости, а съ такимъ наложеніемъ, какое можмо уётронтъ при ней; Принанятъ частной» собственности еЩе ни п
одной странѣ не быти испытанъ на дѣлѣ въ йадлежащейъ пилѣ;»а> въ
Англіи омъ испытанъ едва ли не меньше, чѣмъ въ нѣкоторыхъ Другакъ странахъ. Общественное устройство странъ новой Европы началось отъ распредѣленія собственности, бывшаго результатомъ не кякого'мибудь справедливаго раздѣленія, не пріобрѣтенія посредствомъ
труда; а результатомъ завоеванія и насилія; и не смотря па все, сдѣланное трудомъ въ теченіе йвэгихъ вѣковъ для пересозданія тбго, что
создано насиліемъ, нынѣшняя система сохраняетъ многочисленные н
большіе слѣды своего происхожденія. Законы собственности да сихъ
воръ еще не приведены въ сообразность съ нринішпаии, на кодарыхъ
основывается призваніе частной собственность вакоммою. Законы эти
обратили къ собственность такія вещи, которымъ никакъ не : слѣдовало
становиться собственностью, и обратили въ безусловную собственность
Такія вещи, которыя должны быть собственностью только подъ ограни*
чнтельныни условіями. Эти законы не были безпристрастны къ правамъ разныхъ людей, а обременилн затрудненіями однихъ; давая выгоду другимъ; ош преднамѣренно иокровительстковдли неравенству и
мѣшали каждому начинать карьеру съ надлежащими средствами.
вЕелготмйшматьек на догадкуу то вѣроятно рѣшеніе будетъ яамяеѣгь главнымъ'образомъ 'Ок» іого, которая» яш двухъ смстемъндавуокаетъ наиболѣе свободы > в самобытной дѣятельности между людьми.
Digitized by Google
234.. СОКИИНИИМКВі
Пообмвеношн ереланпмродмимстоы-смам.амьваи т дищі
тробмстей человѣка — сообімг, Надобэо рамметрѣть поэтому, до пажей
огстня еммѣетно «в каммулпстнчосиою органнваяівве обівщгтва «а»
храненіе свободы в самобытной дѣятелвнестп. Нѣтъ сомнѣнія. чтогэм
вееражоніе нротип сопіадпсжмит плановъ. чрявяьипйяо. утрнренмю,
подобно войнъ другимъ возраженымоі лретаая пнкъі Асееміаимг>иѣщ
вадобнеотя прииуяымь «вом» членовъ имѣть въ вшей Йвыыое обп*
пости между собою, чѣмъ теперь, нѣтъ надобности въ яад»орѣ*за
тѣмъ, un по изъ пять будетъ располагать омою личною долею яродуата и чаеавн отдыха, число который вѣрмуяо будетъ миямоыыю»еолн аосоціаяая егранмяятса пропваодствоесъ вещей, дѣйотмпелмю МЮг
служивающихъ труда; ей пѣть надобности привязывать людей въ иэт
вѣстному ммягію мта въ мвайвтаому мѣсту, Уіы коммунизма, была бы
свободою посраменію съ яыяѣшвимъ состояніемъ большинства дилйПочти все сословіе рабошнямъ въ Англіи в почти во всѣхъ другихъ
странахъ имѣетъ тагъ мало возможности избирать себѣ занятіе или
мѣсто жительства, оно практически такъ зависитъ оп установленныхъ
правилъ и отъ чужой воли, что ммыпею свободою могло бы волноваться развѣ при оовертеиномъ рабствѣ. Я уже не говорю ѵ совершенномъ семейномъ подчиненія нулевому полу явненаго» потнрому
Овѣвамнъ и почтя всѣ другія нормы семіалнана імдобім спи» ие
въ ъелмую чее» ямъ) даютъ.нрава во мѣхъ бвмшеиіаж» равныя о
поламъ, до евхъ иоръ.госнодствомвпимь.                            г
«Ноіиьсвеееиміъ невоммунветичеевдго пеміадмвма.мяѣсѵныръведь
именемъ Сенъ-Симонтва и Фурьеризма, совершенно нанрнмѣнины
позражееіа, дѣлаемыя обыкновенно, претивъ вомнуимзм*.
«Фурьеризмъ не хочетъ уничтожены пн частной собственности, пи
дажеизаслѣдства; напротивъ, элементомъ въ распредѣленіи продукта
онъ нормально принимаетъ и напиталъ наравнѣ съ трудомъ.
«Уже язь этого читатель долженъ видѣть, что ам система не нарушаетъ цм одного ивъ общихъ зиояоп, управляющихъ человѣческими дѣйспіямм даже мри нынѣшнемъ веудовлетворнтедызвмъ -eoae*
женіа мрямявонкаго в умеиеннаговмапаяія, и что бЫба’ЙНчирЩе
пылюМвю оароневчяво скамп О ней, чхе -ова ве мовпгъ-иккниДО**
ха ллп осушеотввнь мачителывую чаять иаяежд»» вевозмтааммхЪіЖ*
мй ея врмернваавамв. Огаосвтодьве «yphepHOna, жаіц я счмішми0
мѣж»; лрупихъ ввдовъ.ооацалязм», вадобм жалахъ, чтобы ояи.лю*У?**
льамшмкметь. теѣркя на опытѣ, чего оаи ецрападдвао. требужг><
Воѣ ряи могутъ бы» иовьпавы въ размѣрѣ ве -очень большей*. 
безъ воднаго риска для кого бы то ви было, кровѣ учаогвуюянх* **
опытѣ. Ошцтъ долженъ рѣшить, на сколько способна и скоро ли 0*“
ообиа та  еля другая язь возможныхъ системъ общности BBwe**
замѣнить еобою т организацію иромыпмевносавл-, освоинвуао-м-ИІЙ*
яш-аеилею и вапяталомь мо Прпцняу чаогной юобаиимпюеииз ’
мы, не дуиы отаяить гремнцъ дальнѣйшему реввнвім i<nww6WwM
человѣка, можемъ сказать, что жоЯПвмо-зпомагъ
Digitized by Google
РТССКіЫВ>ЛПНМИПД.      *                  М&
джяжяп будятъ лыавимНь обраашп яаияиаяамг уолоааяиа бучаагвемкія  прогресса, ирнияддежамшми обшесдау» осаомявому «а чащной
ообстааадоп ж на личномъ соперничествѣ, р ян» гдааною цѣлью стремленій при нынѣшнемъ состояніи человѣческаго раааитія служить ве
низверженіе системы личкой собственности, а ея улучшеніе и доотавлевіе -полнаго участія п ея выгодахъ каждому члену общества».
Теперь кажется достаточно ясно, сколько дѣйствительно лестнаго
ж еогласцмаго съ буржуазными тенденціями оказывается у Милля, и
жъ» понимаемъ уже довольно ясно, мной нагляди аа вощи до того
врачивавъ «Русскому Слову*, что оно рѣшается намять его моюемпчевмпгь.
Понятіе «Русскаго Слова* о буржуазности очень опредѣленны — »
буржуазность должна состоять ви томъ, чтобы угоритъ существующую англійскую систему въ топ, что она не даетъ представительства массамъ, въ топ, что ова отдаетъ власть и все управленіе страною въ руки богатыхъ классовъ и не знаетъ истинной девюиратін;
она состоитъ въ томъ, чтобы стыдить цивилизованное общество сто
мночничесювмжтенденціянн, корить его, что оно со всей своей гуманннв&ю>ес|ъ игошвчжвдей» погрязшихъ въ пріобрѣтеніи денегъ, аа что
ушлгымжпг оммрніа; нмывигь нп> ебщестно — общестмопизнѣженныхъ трусовъ безъ капли героизма, неспособнымъ искать лишеній»
тогда какъ дли успѣховъ человѣчества, — по мнѣвіюмгого «троякаго
буржуа, открытаго «Русскимъ Словомъ», — обадеотву нужны швеино тавіо люди, котовые были бы способны искать лишеній. И
для воспитанія таяого-то рода людей, чтобы- дать современной ЦН»
явлазаціи именно то, что въ ней утратилось годъ спудомъ лавочнцчества, ятотъ удмкнгефный буржуа и лявочнип требуетъ
поправить всю существующую систему образованіи въ Англіи.
Этотъ удмьнтельпый буржуа вѣритъ въ неудержимость демокра«ичяемго потока ж рамимется въ уСМЬждоніяич» -горецъ аагдійшюй
ямбами*, но вма», на навой ладъ-лучше иубѣдтодьиѣоіемлонвть ММ
мнгвійвиіа богатые классы къвриэшпмо подитнчеомѣравйовравао*
сиг Народа. Оп требуетъ воднимеееой жизни доя мгоіемееіміупюр*дм, wo только таиигь путанъ можетъ пройти гввѣть имсмчмцяго
вросвѣщенід и сознанія человѣческихъ интересовъ. Да, пуято со«зваться, что всѣп этимъ этотъ буржуя удивительно льститъ янглійскону лавочничестоу. И можетъ ян быть большая лесть, какъ скасатъ человѣку иля цѣлому обществу, ‘ что овь низко, веенрандмявё,
яоному чго-утоппдовіь грошовомъ* разсчетѣ выиѣднюю'ѳнергію идобг
nom) иоцет> ли (|игь большей уюсжі человѣку <н «бщесчву, вагъ
шюмуувоемунѵіянцо, указавъ аго'ВедостаіпкъІШгві мнемо нѣтъ
ммибтъ джбыѵъ бЬдьмбдв'яѵііимФсмгаѵштеіюрммоРЭД хлестаDigitized by Google
ковщинѣ «JjMMivo'G4<M»»:«H:aouuM>4 кевкампевп» хЛеспмиав
щина; Непр&ям ли; we мт леетно-бт было слышатя, г. СоиолввъТ
Ну, вотъ точйвтгікже бгііло лестно сйьтпнть ЖайГлі'йсЖоиу'бурхуа
всё, что ём| Только ЧтО говорилъ Милль. Понятно лп?              <"
И вотъ пусть и уёнаютН»'Теперь читатели «Русскаго Сл'о2лІ»/'о1чеЙъ
они должны преимущественно 'заботиться,' по мнѣнію русскаго ІІловваз.Уанаютъ они, что «Русское Слово счжтвегъ анергію.  доблесть
за вѣчтО равное ишевавчеству и буржуазности М что — вѣршнтжя — 
нужно заботиться а томъ, о чень заботятся это аипдійсквеіи ісимі общество, <объ мелкомъ торгашествѣ. Течь въ течь «Голевъ», ормовѣдующій объ излишествѣ честности. Узнаютъ еще читатели «Русскаго
Сломя «ічто еслиподэергнется поруганно человѣкъ ва нападки, эа сословвую нетерпимость,  то и то вѣроятно- вещь ие лишняя, — опять
токъ въточы«Московскія.Вѣдомости», проповѣдующія отокъ, что
политическая;дута.сидитъ, въ крупномъ землевладѣніи. Плодъ этого
всего конечно топ, что читатель, съ презрѣніемъ отвертывающійся
оп Милля, дающаго такія гнусныя наставленія, возбуждающаго его
къ честности И липюаіяиъ, прилѣпляется всею дутою къ хлестаковщинѣ, поучающей его презирать всѣ такія поученія примѣромъ Miuля, называя асѣ эти вещи принадлежностью мошенническаго-склада
И урваемъ мы'Отсіма уже совершенно обстоятельно, что.слѣдуегь
свбстзениорану мѣгьно мнѣнію» РуоскагоСловая подъ иоанеяиичеекяпгь
взглядомъ.на вещиыПодъ такимъ взглядомъ слѣдуетъ разумѣть защиту правъ народа на политическое представительство, защиту правъ его
на образованіе, защиту его оп несправедливаго экономическаго распредѣленія к,доказательство, что несправедливость такого распредѣленія вовсе веоправдыаеется тѣмъ приманномъ собственности, ва который обыкновенно ссылаются буржуазные экономисты): наконецъ
ащиту тѣхъ системъ а призваніи за коми нрава гражданства»*»
паукѣ, которыя были главнымъ.и постояннымъ*, предметомъ обвиненія буржуазныхъ рутинеровъ. Милль, амаияязаторъжеВюнагъ я
защитникъ политическаго ж экономическаго демократизма, роаорматоръ въ вопросѣ наслѣдства, требующій раздачи общественныхъ немалъ въ собственность работникамъ, — вотъ настоящій представѵтель
мошенническихъ убѣжденій! вотъ настоящій «газсаі»! До тако* силы
приговора вы никогда не доходили, господа московскіе публицистыИ вы всѣ, въ комъ, въ вашъ вѣкъ усиленнаго влеченія къ судьбамъ
угнетеннаго обстоятельствами большинства, пробудилась кѳгд*>инбудь хотя тѣнь сочувствія яо всему благому и корошему, узмйуеип
устъ «Русскаго Словами г. Соколова, что въ этинжиуты еожржмм
ль участи угнетенныхъ вы были мошенниками. Лакоиьтесъ иуамжDigitized by LnOOQle
ргожжя                                      «ST
пмъ ѵоЬчлгь, энайтеразымѣсегда, что wattt писатель, воздержива-1
ющій васъ отъ этого» есть буржуа и ракалья. Васъ благословляютъ
а это русскіе радикалы «Русскаго Слова». Позоръ!...
Теперь» когда московскіе публицисты должны вполнѣ понимать
всю силу подарка» поднесеннаго имъ «Русскимъ Словомъ», когда г.
Соколовъ низкопоклонничаетъ въ нашихъ глазахъ на колѣняхъ передъ московскими публицистами, И низкопоклонничаетъ до того глупо, что сами московскіе публицисты ничего не могутъ чувствовать къ
нему» кромѣ жалости и омерзѣнія, — мы продержимъ егб все-таки въ
атомъ положеніи, пока не докажемъ къ вящшему вразумленію всѣхъ и
«Русскаго Слова» въ особенности, какимъ путемъ случилось попасть
ему въ такое положеніе и какіе забавные пріемы употребилъ г. Соколовъ для того, чтобы попасть самому и вмѣстѣ съ тѣмъ втянуть и
всю редакцію «Русскаго Слова» въ такое положеніе.
Въ самомъ дѣлѣ, какимъ образомъ Милль, проповѣдникъ такихъ
тенденцій, какъ мы видѣли, могъ представиться «Русскому Слову» и
г. Соколову проповѣдникомъ мошенническою образа мыслей Что
тугъ играло свою крупную роль невѣжество, — это такъ; но дѣло въ
томъ, что одного невѣжества слишкомъ мало для разъясненія этого
дѣла, а было тутъ нѣчто больше, чѣмъ невѣжество.
Слышали вы, что у Милля есть свои слабыя стороны, слышали
отъ того же «Современника». Въ свое время было изложено надробно
его содержаніе политической экономіи съ массой примѣчаній. Почти
каждая Фраза, уклоняющаяся отъ истины, была огорорера. Мало того,
кромѣ дѣйствительныхъ недостатковъ, у Милля, какъ у всякаго англійскаго писателя, есть много недостатковъ кажущихся; — недостатковъ, проистекающихъ отъ общепринятой между англійскими писателями манеры--осторожно и обходительно обращаться съ предразсудками. Вслѣдствіе этого вы не находите у него ни лавочнцческаго
остроумія, ни банальныхъ трескучихъ Фразъ, отъ которыхъ бросаетъ
въ жаръ гимназистовъ, ни виршеплетства, въ родѣ слѣдующаго:
И прахъ ихъ съ строгостью судьи-экономиста,
Милль оскорбитъ презрительнымъ словцомъ,
Язвительной насмѣшкой торгаша-артиста
Надъ промотавшимся купцомъ.
Читатель, который ищетъ всего этого, не читаетъ Милля, онъ прямо идетъ въ «Русское Слово», гдѣ найдетъ и остроуміе подобной пробы, и стихотворство. Но читатель, читающій Милля, найдетъ у него
между прочимъ излишнюю церемонность и обходительность съ вещами, которыя на его взглядъ можетъ быть не требуютъ того, чтобы
съ ними слишкомъ церемониться; — если ойъ разсудительный читат. СІХ. ТД. ІЬ                                       1в
Digitized by Google
/ дмтгиппгі । > 'ч
тель, то онъ все это отброситъ вотъ собою, погожу что мггкагь en
все-таки найдетъ направленіе не буржуазное, а именно противное ежу.
Г. Соколовъ конечно искалъ какихъ либо недостатковъ въ квитѣ
Милля — и эти недостатки отыскать было не трудно. «Современникъ»
въ свое время нашедъ ихъ не малое число. Но къ крайнему его удивленію, онъ долженъ узрать, что этихъ-то недостатковъ мъ и ве нашелъ, т. е. не указалъ ни одного дѣйствительнаго недостатка*
Причина та, во первыхъ, что нужно было знать, гдѣ искать эти
недостатки. Но длд этого нужно было имѣть хоть кой-какія понятія о
предметѣ, о которомъ пишешь. Если бы г, Соколовъ зналъ хоть
плохо азбуку экономической науки, тогда онъ зналъ бы, что трактаты политической экономіи имѣютъ нѣсколько отдѣловъ и между
прочимъ отдѣлъ, трактующій о производствѣ богатствъ,,и другей объ
ихъ распредѣленіи. Такъ названные недостатки рутинныхъ эковринстовъ сказываются именно въ этомъ послѣднемъ отдѣлѣ;, сщда относится главная долд тѣхъ вопросовъ, то или другое рѣшеніе црюрыхъ
и указываетъ въ авторѣ сочувствіе иди несочувствіе къ буржуазнымъ тенденціямъ. Сюда входитъ вопросъ о справедливости жди несправедливости передѣла продукта между работникомъ и капиталистомъ, вопросъ о собственности и о наслѣдствѣ, о вмѣшательствѣ
или невмѣшательствѣ. Вотъ тутъ-то и слѣдовало искать г. Соколову
настоящаго отвѣта на вопросъ, какого собственно направленія держится Милль. Но если бы онъ порылся въ этой части Йилля, то пожегъ быть на нёго въ самомъ дѣлѣ напало бы сомнѣніе, вѣрно ли
онъ понялъ Миллѣ. Вмѣсто того г. Соколовъ взялъ книгу и притомъ
еще въ двухъ толстыхъ томахъ, прочесть которую у него конечно не
хватило терпѣній, развернулъ первые листы и какъ разъ попалъ на
тотъ отдѣлъ — Ьтдѣлъ производства, гдѣ у самыхъ рутинныхъ экономистовъ встрѣчается всего болѣе справедливыхъ мыслей и гдѣ не
такъ легко бросаются въ глаза недостатки. Конечн и тутъ г. Соколову легко было открыть недостатки. Но то-то именно, что онъ очевидно искалъ ихъ и, не смотря на всѣ старанія, не отыскалъ, и послужитъ ему лучшимъ приговоромъ его невѣжества, какъ' экономиста. Но пусть г/ Соколовъ срамится какъ экономистъ.’ Передъ іѣмъ.
что мы увидимъ, блѣднѣетъ всякая тѣнь невѣжествѣ.' Пусть г? Соко*
ловъ, не зная ни что такое экономія, ни что такое буржуазія, написалъ бы коробъ хлесткихъ, бездоказательныхъ Фразъ, наложила бы
свою злобу противъ Милля въ стихахъ; нѣтъ, онъ пустилсд въ доказательства буржуазности Милля, и вотъ этимъ-то выборомъ дмажк
тельствъ зарѣзалъ въ себѣ, какъ мы сейчасъ увидимъ, не толым
всякое подобіе экономиста, всякое человѣческое подобіе., Нѣтъ тога
грубаго одичавшаго существа, нѣтъ тѣхъ подонковъ             человѣчеDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      239
сйЬмъ обществѣ, которкія бы неспособны были удерживать въ
своемъ умѣ различія Факта отъ принципа. По всей вѣроятности, у
животныхъ, и у тѣхъ есть та же способность. Ни одинъ rascal — въ
то самое время, когда совершаетъ какое либо мошенничество, не лишенъ способности дѣлать такое различіе. Но вотъ этого-то различія
оказывается неспособна дѣлать хлестаковщина, и вся комедія, весь
смѣхъ состоитъ въ томъ, что Милль постоянно разсказываетъ Факты,
г. Соколовъ понимаетъ этотъ разсказъ Фактовъ такъ, какъ будто
Милль этотъ Фактъ возводитъ въ общій принципъ или оправдываетъ его, какъ общее правило. Какъ будто самъ Милль виноватъ въ
тѣхъ Фактахъ, которые онъ разсказываетъ. Мало того, Милль постоянто разсказываетъ такіе Факты, которые обличаютъ дурныя стороны общества и которыхъ не разсказываетъ никакой другой экономистъ, приверженный къ буржуазной партіи и старающійся напротивъ
скрыть эти Факты подалѣе, — а г. Соколовъ постоянно полагаетъ,
что разоблаченіемъ этихъ Фактовъ Милль оказываетъ услугу буржуа-*
зіи. Т. е., если я въ настоящую минуту передаю вамъ тотъ Фактъ, что
«Русское Слово» напечатало печатные листы на свое посмѣшище по
поводу Милля, то г. Соколовъ долженъ понять такъ, что разоблачая
это, я желаю подольститься «Русскому Слову» и возвести вздоръ въ
принципъ. И вотъ изъ такихъ-то силлогизмовъ составилось для
г. Соколова все доказательство мошенническихъ тенденцій Милля.
Во всѣхъ тѣхъ мѣстахъ, которыя бралъ г. Соколовъ у Милля для
его обличенія, Милль постоянно разсказываетъ Факты и объясняетъ
ихъ происхожденіе, а г. Соколовъ постоянно понималъ все это такъ,
какъ будто Милль учитъ его слушаться этихъ Фактовъ и превозносить ихъ справедливость. Мало того, кончая тотъ отдѣлъ, изъ котораго «Русское Слово» черпаетъ всѣ свои доказательства, и приступая
къ слѣдующему, Милль прямо оговаривается съ первыхъ же словъ и
говоритъ вотъ что:
«ІІршШшы, наложенные въ первой части вашего трактата, сильно отличаются въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ отъ принциповъ, къ разсмотрѣнію которыхъ мы теперь приступаемъ. Законы и условія производства имѣютъ характеръ истинъ, о какихъ говорятъ естественныя
науки. Въ нихъ нѣтъ muwo, завислщаіо отв воли, ничего таково, что
было бы можно измѣнить. Все производимое человѣкомъ должно быть
производимо тѣми способами и подъ тѣми условіями, какія налагается
качествами внѣшней природы и внутренними свойствами Физическаго
н умственнаго устройства самого человѣка. Хочетъ или не хочетъ человѣкъ, но размѣръ его производства все равно будетъ опредѣлиться
размѣромъ его предварительнаго сбереженія и при данномъ размѣрѣ
обереженія будетъ пропорціомаленъ энергіи человѣка, его, искусству,
.                 *
Digitized by  эдіе
НО. <
достоинству его орудій и благоразумному пользованію знгодінні оомн
веннаго труда. Хочетъ или не хочетъ человѣкъ, до, удвоимъ количество труда, онъ не получитъ съ даннаго пространства земли удвоеннаго
количества пищи, если не произойдетъ улучшенія въ земледѣльческомъ
процессѣ. Хочетъ или не хочетъ человѣкъ, но непроизводительный расходъ отдѣльныхъ лицъ будетъ вести къ пропорціональному обѣднѣнію
общества, и только производительнымъ расходованіемъ будетъ обогащаться общество. Баковы бы* ни были мнѣнія или желанія поэтмі
вещамъ, они не не измѣняютъ характера самыхе                        можемъ
сказать впередъ, какихъ предѣловъ не перейдутъ измѣненія въ емой&
бахъ производства, какихъ предѣловъ не превзойдетъ? возрастаніе пра»
ивводительноСти труда Нри будущемъ расшрёцім нашихъ манйѣ а
законахъ природы, мы не можемъ измѣнить коренныхъ качдетвъ ним
теріи» нм мысли, а можемъ только съ большимъ дли меньшимъ успѣ?
ходъ употреблять эти качества на произведеніе Феноменовъ, ущиыхъ
для насъ.
«Не таковы принципы распредѣленія богатства, Это распредѣленіе — 
чисто дѣло человѣческаго учрежденія. Когда явились вещи, то люди,
или какъ частные люди, или какъ общество, могутъ. ЬМфМть съ яѣми, какъ захотятъ. Они могутъ отдать ихъ Къ распоряженіе ' кому ййъ
угодно и на какихъ имъ yrojmo условіяхъ».                       ъЬ
Такимъ образомъ самъ Милль указывалъ, кажется, ясно г. Соколову, гдѣ, въ какой части его труда искать разоблаченія его истинныхъ, общественныхъ взглядовъ и какъ смотрѣть и понимать все.
имъ написанное въ томъ его первомъ отдѣлѣ, изъ котораго г. Сводовъ выбралъ всѣ свои доказательства.                             t. <
Переберемъ одпако эти доказательства.                       ь 4      f
На сТр. 217 Милль ведетъ слѣ,іующее разсужденіе:
«До сихъ поръ мы говорили о странахъ, въ которых средняя
сила стремленія къ накопленію не достигаетъ размѣра, одобряемаго разумомъ и здравымъ разсчетомъ при существованіи ррядочной безопасности. Теперь намъ надобно сказать о другихъ/ въ которыхъ она
рѣшительно превышаетъ эту мѣру. Въ тѣхъ странахъ Европы, которыя отличаются особеннымъ благосостояніемъ, можно наіЖЙнохЙетво
людей расточительныхъ; въ нѣкоторыхъ изъ нихъ (и особенно къ Англіи) обыкновенная степень экономіи и предусмотрительности между
людьми, живущими Физическимъ трудомъ, не можетъ быть ванвмв
высокою; но есть въ ЬТихъ странахъ многолюдная часть Общества, М
которой духъ Накопленія такъ силенъ, что признаки быстраго ымрйСгинія богатствъ бросаются въ глаза каждому*. Эту часть общества'Обставляютъ сословія Фабрикантовъ, торговцевъ и люди свободныхъ профессій».
Й затѣмъ объясняетъ причину этого фактаі
«Возникла политическая система, дѣлающая богатство ммтимямѣ
4
Digitized by Google
РГОбКАЯ литЯгатгра.                       241
шночпжоМн'іюлмтниеоваго вліянія, и бога ѵетво стало «поннмоиъжкв»
«га, а власть, прніываемая яредмету общестжевнымъ мнѣніемъ, даетъ
ему А дѣйствительную власть; потому богатство стало главнымъ hqt
тдоинжомъ личнаго высокаго поржеція, мѣриломъ, и свидѣтельствомъ
успѣха въ жизни. Подраться иръ рдпого общественнаго круга, въ друго высшій кругъ — вотъ главная цѣль людей средняго сословія въ Англіи; а средствомъ къ тому служитъ богатство. Но быть богатымъ, ре
работая, до cuis поръ постоянно считаетел положеніемъ болѣе почетными, чѣмъ пріобрѣтать богатство трудомъ; потому цѣлью честолюбія
Становится то, чтобы довести свой сбереженія до размѣра не только
дающаго большой доходъ при промышленномъ употребленіи, но и но
превращеніи промышленныхъ занятій доставляющаго изобильный дохмдъ младѣльцу, живущему реализированнымъ имуществомъ».
п Спрашивается : есть ли во всѣхъ этихъ словахъ что либо кройѣ
объясненія положительной причины, вызывающей въ среднемъ сословіи страсть къ накопленію? Между тѣмъ это-то точное объясненіе
Факта приводитъ г. Соколова въ негодованіе. Точно вы ве отдѣли
себѣ хорошенько отчета, чѣмъ вы собственно недовольны — буржуазіей и тѣмъ, что она притѣсняетъ рабочаго, или тѣмъ, что
ЧИилль объясняетъ вамъ причины быстраго накопленія капиталовъ
вЪ Англіи. Здѣсь рѣчь идетъ о накопленіи капиталовъ, ни о чемъ
больше, не обсуждается даже вовсе, какой порядокъ капитализаціи
долженъ считаться лучшимъ, — авторъ просто задается вопросомъ,
гд# лежитъ стимулъ скопидомства англійской буржуазіи, и отвѣчаетъ
вамъ, что этотъ стимулъ лежитъ въ корнѣ общественнаго устройства/вѴтоМ’ь/что деньги даютъ власть и тунеядство не считается
въ общественной жизни предосудительнымъ; другаго отвѣта здѣь
нѣтъ. Стало быть, если.вы желали знать, доволенъ ли этимъ Милль,
то вы должны были отправиться за отвѣтомъ на Вашъ вопросѣ въ
совершенно другое мѣсто, искать рго тамъ, гдѣ самъ Милль задается
подобнымъ вопросомъ. Еслибы вы это сдѣлали, то и нашли бы
œrorb отвѣтъ и нашли бы, какъ мы указали вамъ выше, что Милль
изъконца въ конецъ порицаетъ этотъ порядокъ. Чѣмъ же виноватъ
ЭДШь, что вы сами не Знаете, чего вамъ нужно, въ чемъ Для васъ
ЗДд -івъ Ммъ ли, что сбе|Щжёпіе достается въ карманъ буржуазіи,
&Йі зло въ камомъ сбереженіи; въ чемъ буржуазность — въ томъ ли,
чтойнлль бы сталъ оправдывать первое или въ томъ, что онъ рѣшается
обличать,ангдікихъ буржуа. Если ры тутъ вправѣ бьдть редовольгвымъ чѣмъ либо, то только тѣмъ развѣ, что Милль рѣшается объясшш, въ силу какихъ мотивовъ буржуазія стремится жъ накоплевііо, Ъти омъ рщжрываетъвамътайны буржуазій; дво имъ вашихъ
Ый*ъчдеъ‘Жвыеди№ И вотъ въ атомъ-то вЫМэадмтб мбкаватмьDigitized by Google
№, еоврвмветмка» ' >
<пво ирамрампфпі человѣка къ интересамъ какаго либо, дури*»
дѣла, что онъ разоблачаетъ тайны этого дѣла. Вѣдь Милль равобль
чаетъ, сама вы говорите, недостатки в тайны буржуазіи. И этото васъ и убѣждаетъ, что Маллъ хочетъ польстить буржуазя,
и вы понимаете дѣло такъ, что человѣкъ, разоблачающій >п
тайны и недостаткн, этимъ самымъ служитъ или по крайней вѣрѣ хочетъ служить кликѣ, имъ же разоблаченной. Вотъ что
называется. умозаключено ловко. Въ самомъ дѣлѣ, послѣ этого,
на основаніи, способа разсужденія г. Соколова, для того, чтобы
сдѣлавъ кому нибудь что либо угодное, мнѣ аужно будетъ только разсказать про него какую либо пакость. Тогда вся родами
«Русскаго Слови» приметъ это за лесть. Пусть же 'она лрнввмаетъ послѣ этого за лесть все, что нами ей говорится теперь — это
только развязываетъ намъ руки. Льстили мы ей, когда объясняя,
что по логикѣ Зайцева внутренніе ощущенія были внутреннія, потому
что онѣ происходятъ на спрятанномъ языкѣ; льстимъ и теперь, юга
объясняемъ, что она понимаетъ способъ доказательствъ и все, что
ни читаетъ, совершенно навыворотъ, и что для нея не писаны внвеѣ
книги, до сихъ поръ написанныя, ни законылргик. Запишемъ во
всякомъ случаѣ еще этотъ новый признакъ буржуазности, сосгонщіі
въ уомъ, чтобы понимать вещи прямо, а ре-навыворотъ. Выше мы
видѣли, что буржуазность Милля заключается въ томъ, что окъ нацовалъ осуждаетъ буржуазный англійскій порядокъ и требуетъ демократическаго. Теперь узнаемъ, что буржуазность состоитъ ещвп
томъ, что Милль объясняетъ, какими средствами буржуазіа добивается своер нерлщчительной власти, т. е. скопидомствомъ богатѣніемъ, д затѣмъ пойдемъ искать дальнѣйшихъ признаковъ буржуазности.
Г. Соколовъ выписываетъ:
«Разсуждая далѣе о рабствѣ, Милль вйиѣчаеть: «Рабство НЯ ем>бодвыйтрудъ выгоднѣе для ховивна (буржуа) — это вавнеитъ етьмжчвв» платы вольному работнику. — Упадокъ рабства въ Европѣ н его
уничтоженіе ва Западѣ, эти перепѣвы бши ускорены измѣненіе*»*1
денежныхъ разсчетахъ дозяевъ-кадиталистовъ. — Нельзя и вообрмП»
себѣ, чтобы рабство, могло быть выгодно при.,той.делцэддѣ рабогн*
цдаты., какая существуетъ въ Ирландіи или въ Англіи, гдѣ трудъ, Ч»"
порціона льно своей успѣшности, такъ же дешева, какъ и въ ИрландіяЕсли бы ирландскіе поселяне были рабы, то влад-льцы ихъ охотно
бы заплатили большія сунны, лишь бы избабиться.отъ‘ЬабовІ»'.'
і   ...,/ 
.Милль оцетъ объясняетъ тѣ экоаомнческіи причины, моторы* о®будили западныхъ владѣльцевъ. къ освобожденію крестьянъ. J. £*
коловъ опять находитъ безнравственнымъ объдямтъчзаиі лфквММDigitized by C.OOQ1C
РУССКАЯ ЛИПРХТГРА.                      843
Мвыь говорятъ шыни словами: если крестьяне бвіли освобождены
поФОрмѣ, то не думайте, что это было дѣломъ великодушія, какъ это
чаетовыетавляетея, а владѣльцами руководилъ при этомъ очень эгоистическій разсчетъ; г. Соколовъ опять понимаетъ это такъ, что
Милль хвалитъ землевладѣльцевъ за то, что они руководились при
ѣ+бмъ трубыжь разсчетомъ, И потому пишетъ слѣдующее:
*. «Когда Милль говоритъ о рабствѣ, то въ его словакъ нѣтъ не только нравственнаго., но даже, простаго здраваго смысла. Начиная съ то*
го, что судить о рабствѣ съ точки зрѣнія рабовладѣльца — недобросовѣстно; затѣмъ, доказывать, что рабство кеаьиодко потому, что содержать раба гораздо дороже, чѣмъ платить свободному работнику — крайне безнравственно;. — наконецъ, говорить объ уничтоженіи рабства въ
западной Европѣ,.ц въ то же самое время утверждать, что рабочее
маселеніе Запада находится почти въ соіфышіомь рабствѣ         значитъ
впадать въ явное противорѣчіе и безсмыслицу»,
Милль, видите ли, обличая землевладѣльцевъ, опять доказываетъ,
что онъ смотритъ ва дѣло съ точки зрѣнія рабовладѣльца. Но всего
забавнѣе тутъ то, что непосредственно затѣмъ хлестаковщина выписываетъ слѣдующія слова Милля, въ которыхъ говорится, что общество между равными возможно только тогда, когда онц поймутъ,
что интересы всѣхъ должны одинаково уважаться; и затѣмъ спрашиваетъ сацв себя:«итакъ почему, если на основаніи утилитаризма Милль
убѣжденъ, что интересы всѣхъ должны одинаково уважаться, то почему онъ рѣшается говорить о рабствѣ, интересахъ буржуазіи?»... Да
потому, милые, что ему не приходило никогда въ голову, чтобы могли
попадаться писатели подобные вамъ, потому 'именно, что онъ допускалъ только извѣстную степень непонятливости въ читателѣ, а такихъ, крторые бы нашли противорѣчіе въ томъ, что онъ объяснилъ,
почему владѣльцы освободили крестьянъ, и потомъ сказалъ, что это
освобожденіе было только тѣнь освобожденія, а въ сущности изгнаніемъ въ новое рабство, такихъ читателей поискать только развѣ въ
«Русскомъ Словѣ». И такъ запишемъ еще новый признакъ буржуазности. Онъ состоитъ въ разоблаченіи тѣхъ скрытныхъ побужденій,
г во ййй которыхъ землевладѣльцы, эти старые буржуа, перегнали работниковъ въ рабство новой буржуазіи.
Далѣе Милль, разсуждая р томъ же капиталѣ, объясняетъ, почему государственные займы, достигая значительной суммы,мдлрмілютъ на размѣръ производства, и отвѣчаетъ да этотъ вопросъ такъ,
что займы эти надаютъ на рабочую плату., а не ва капиталы; всдѣдливіе чего вся тяжесть займа выносится стѣсненіемъ рабочагори пока
ве касается капитала, не вліяетъ и па размѣръ производства; потону
чѵожкапмталъ и руки остаются тѣ же. Точно такимъ же путанъ
Digitized by
Мшш» объясняетъ, мчему послѣдствія міаы отражаются «жашн
телыно ва бѣдномъ классѣ. Въ томъ и въ другомъ случаѣ слова Мвиі
очень опредѣленны. На нервы* вопросъ овъ отвѣчаетъ во вынаккат
«Русскаго Слова» такъ:
«Предположимъ, что врж адндтая и уничтоженная нравительстхмкъ
сумма богатствъ была вынута заимодавцами изъ производительнаго
употребленія. — Въ такомъ случаѣ капиталъ страмы уменьшенъ на всю
величину этой суммы. — Заемъ не мотъ быть взятъ изъ то* части капитала, которая состоитъ въ инструментахъ, машинахъ * и вданіяхъ.
Омъ весь долженъ быть взятъ изъ то* части капитала, которая служитъ платою работникамъ, и работники пострадали отв займа пропорціонально взятой суммѣ. Но если никто ивъ нихъ не умеръ съ
голоду, если рабочая плата могла вынести такое уменьшеніе, ими
если благотворительность отвращала отъ* работниковъ совершенное отсутствіе продовольствія, то нѣтъ причины, почему бы трудъ Мъ къ
слѣдующемъ году произвелъ меньше, чѣмъ въ предъидущемъ. Если
они, т. е. рабочіе, эа плату, уменьшенную на извѣстное число ммлльоновъ, произведутъ столько же, какъ и прежде, то эти.мъддьожы будущіе амифоны ихѵ хозяевами. Такимъ образомъ немедленно возстановится уронъ, нанесенный капиталу, хотя н возстановится онъ лишеніями м часто сильною нищетой рабочаго класса. Вотъ дѣйствительная
причина, почему такіе періоды, даже при самыхъ невыгодныхъ обстоятельствамъ, очень могутъ быть временами болиаемс» емшрмше* для
тлхе, блаюсрщолніе             считается за мнѣтиобщттеа за *трональкре блріосостоккіе*.
fia второ* такъ:
«Непріятель опустошаетъ страну огнемъ и мечемъ, разрушаетъ или
увозитъ мочѵм вее движимое ея имущество; всѣ жители разорены, по
черезъ нѣсколько лѣтъ все почти въ такомъ же видѣ, какъ было до
войны- Эта «цѣлебная сила природы» часто бывала предметомъ безплоднаго изумленія. Но тутъ нѣтъ ничего удивительнаго» То, что умчтрено рярріятелемъ, въ недолгое,время было бы уннчтнжмр жуамцми ди гелями. — Разницу туірв никакой           кромѣ трй, что дотеди
не имѣли наслажденія потреблять сами то, что бия?
или прежде. Возможность быстраго возвращенія погубленныхъ бѣдствіемъ богатствъ зависитъ главнымъ образомъ отъ тбго сохранилось
ли населеніе страны. Если трудящееся населеніе не иётребіеіо и ве
вымерло потомъ оГь голода, то, Сохранивъ прежнее искусство й'ійн
ніе, оно имѣетъ, оставшуюся безъ поврежденій; сВоюэемліб, вѣрсйМо
имѣетъ прочныя зданія, также безъ поврежденій, или почти безьноврежденій, или, съ очень важными и многочисленными поврежденймп;
и такимъ образомъ у него остались почти всѣ элементы, нужные ди
! ведшія пронодства        прежнемъ раіпѣрѣ Е&щ > житодп* ЛЖТНДЮЬ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                2*5
втшко нищи, чтобы ея какими бы то ни было лишеніями просущеосвомпгь я быть п состояніи работать, то они скоро произведутъ прежнее количество продуктовъ! въ общей сложности пріобрѣтутъ прежнее
олимето богатства и капитала, я достигнутъ этого простымъ про*
долямніемъ труда.
«А между тѣмъ такъ сильна привычка мыслить о предметѣ не прямо но его приеммкамъ, и учейые изслѣдователи такъ мало свободны
отъ тѣхъ умственныхъ немощей, которыми страдаютъ профаны, ЧтЬ
простаго объясненія, приведеннаго нами здѣсь, не умѣлъ, сколько я
помню, дать ни одинъ полнтяко-экономъ».
Инымр словами Милль опять обличаетъ тѣхъ же земдевладѣль*
цавъ и явпиталиотовъ и доказываетъ что въ томъ ж другомъ случаѣ
тяжесть займовъ ж войны падаетъ на бѣдные классы. Кромѣ этого
никакого другаго вывода не могъ сдѣлать ни одинъ читатель со смысломъ жъ всѣхъ этикъ цитатъ, если ему только нуженъ былъ какой
либо нравственный выводъ кромѣ простаго объясненія Факта, почему
то/ что уноситъ непріятель, вскорѣ возстановляется въ томъ же размѣрѣ и въ тѣхъ же сословныхъ рукахъ, въ какихъ оно было и прежде. Это быстрое возстановленіе прежнихъ размѣровъ производства,
объясняетъ Милль, или эта цѣлебная сила природы», т. е. непонятная причина и секретъ возстановленія производства въ прежнихъ
раэмѣрахъ> заключается въ томъ, что остаются капиталы и руки,
т. е. всѣ «родства для производства вновь того, что производилось и
прежде, а умоеукгся только то, что и безъ того уничтожилось бы само
собою, т. е. рабочая плата. Г. Соколовъ опять не понимаетъ грамматическаго смысла въ словахъ Милля и полагаетъ, что подъ «цѣлебной
силцй природы», подъ которой Милль разумѣетъ остающіяся орудія
труда, т. е. капиталы и руки, — Милль разумѣетъ срмую войну и еето рекомендуетъ читателю, какъ средство поощрять производство.
Т. е. если вся медицина будетъ послѣ этого объяснять г. Соколову,
что въ случаѣ поврежденія организма механическаго или Физіологическаго, въ случаѣ раны что ли, если это поврежденіе не смертельное, то при содѣйствіи нѣкоторыхъ медицинскихъ средствъ, помогающихъ только природѣ, цѣлебная сила этой природы вскорѣ заживитъ рану, то г. Соколовъ пойметъ эго тркъ, что медцци цмедцр
учитъ его наносить раны и поврежденія и цѣлебной силой называетъ
самое нанесеніе ранъ. И понявъ дѣло такимъ-то образомъ, г. Соколовъ
'
опять> пишетъ
И r><J> t  *,, *, * ।
: 1 t          *           *
' Ht'ÿânl всйрвМвеивыѴ логикъ Милль доказываетъ, чіо сата рааормеавваи вейка вотое ве такъ ватубяа, какъ думаютъ «É|иaвы», и -Л
учевме, которые страдаютъ вмѣстѣ съвими «умственными немоцаамм.
‘Въвммълдрмѣу подъ выраженіемъ *унстремкымп:і№моща1іи про*момъ»
Digitized by Google
2И. wwwemwh, i
надо разумѣть, конечно, тотъ здравый смыслъ, веторый такъ вемавменп
Миллю» какъ патентованному соФисту. Его разсужденіе о посяішспіякъ войны, о цѣлебной силѣ природы, о скорой веамоямюепі разбогатѣть, послѣ непріятельскаго грабежа и опустошенія, такъ ормпшаммонелѣпо, что ничего подобнаго, дѣйствительно, не придумалъ ежщ»яи
одинъ политико-экономъ; вотъ почему Милль имѣетъ полное, драно гордиться своей безпримѣрной и, можно скапать, неподражаемой велѣпостью».
«Вотъ онъ, великій политико-экономъ, несравненный мыслитель,
который, по увѣренію г. Антоновича и коми.» «пишетъ только во ш
истины>! Да есть ли въ немъ хотя искра, не говорю — нравственнаго,
но даже здраваго смысла, когда онъ рѣшается разсуждать такимъ образомъ! Вникните въ сныслъ словъ этого отъявленнаго софистъ, разберите логически каждую Фразу, обсудите его выводы и наклоненія — в
васъ ужаснетъ невольно тотъ умственный развратъ, до нетораго смособенъ доходить только ученый» желающій оправдать воніюкцую неправду и ложь! Тутъ вовсе не нужно быть эковомпдомръ, якобы разоблачить софистику Милля и понять, почему онъ разсуждаетъ такъ, а
не иначе. Дѣло въ томъ, что онъ постоянно имѣетъ въ виду интересы
англійской буржуазіи и во имя ея проповѣдуетъ, что цѣль жизниобогащеніе безъ труда — оправдываетъ всѣ средства» которыми можно
заставить рабочихъ Трудиться безъ устали и за самую ничтожную плату. Съ этой точки врѣнія, Милль доказываетъ и пользу Займовъ, которые осуждаютъ рабочихъ на страшныя лишенія и нищету; à лихоимцамъ даютъ возможность увеличить свои барыши и ваииратьші биржевой игрой на повышеніе и пониженіе курса государственнымъ бумагъ*.
Довольно однако ораторства г. Соколова. Это мы знаемъ уже достаточно, какъ Милль хорошо защищаетъ интересы буржуазій. Итакъ
запишемъ еще новый признакъ буржуазности: онъ состоитъ, какъ
видно, въ томъ, чтобы объяснить, какъ война и государственные долги исключительно падаютъ на бѣдные классы, потому что непріятель
уноситъ продуктъ, которымъ живетъ рабочій; а долги пргяио взимаются съ рабочей платы. Теперь у насъ кажется уже достаточно со*
браво признаковъ хитраго плутовства,* или мошенничества то жь, по
мнѣнію «Русскаго Слова», буржуазности, для того, чтобы составить
изъ нихъ нѣчто цѣлое. Въ суммѣ узнаемъ, что мошенничающимъ
долженъ быть названъ не только тотъ писатель, который проповѣдуетъ честныя вещи въ теоріи, но и который рѣшается разоблачать
въ чемъ нибудь недостатки текущей жизни, научая понимать ♦акты.
Въ заключеніе «Русское Слово» выражаехъ надежду» что обличеніе имъ Милля це пропадетъ даромъ Въ этихъ-то именно видахъ
мы скажемъ еще нѣсколько словъ, обращаясь къ московскимъ публицистамъ. Вы видите теперь у что это за люди, противъ «вторыхъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                                                247
вы подымаете постоянную травлю. Между тѣмъ эти люди воспитаны выдуманной вами базаровщиной; они доведены ею до такого отупѣнія, которое только и можетъ порождать образчики только что
приведенные. Они поддерживаются въ такомъ нравственномъ состояніи ничѣмъ инымъ, какъ тѣня нападками, которымъ они подвергались съ вашей стороны.
Одной похвалы теперь съ вашей стороны было достаточно для того, чтобы заставить ихъ увидать себя въ своемъ настоящемъ свѣтѣ м
образумиться, и вѣдь они заслужили эту похвалу какъ нельзя лучше
послѣ всего сказаннаго. Итакъ, дайте имъ заслуженное. Послѣ всего,
приведеннаго нами, вы но вправѣ не дать имъ этой похвалы и мы настаиваемъ на ней, потом что.она только одш можетъ ихъ заставить
быть умнѣе и осмотрительнѣе.
Въ видахъ ихъ и въ видахъ русской мысли м русскаго молодаго
поколѣнія, мы требуемъ такого отрезвленія. Пусть увидятъ они, куда
окунула ихъ ваша базаровщина — до какой позорной пустоты довели
вы ихъ вашимъ Постояннымъ поддразниваніемъ на отрицаніе. Пусть
узнаютъ, до чего доводитъ на дѣлѣ базаровскій афоризмъ: «я отрицаю,
потому что люблю ѣсть яблоки».
Ну что же, г. Соколовъ, нонимаете вы теперь, какая лестная вещь
для васъ наши обличенія? Не скажете ли вы уже, что мы съ возмутительнымъ цинизмомъ разсказываемъ вамъ тайны «Русскаго Слова»
изъ желанія польстить вамъ? Да, будьте увѣрены — ничего, кромѣ лести, нѣтъ для васъ во всемъ, что нами было только что сказано,
точно также какъ ничего, кромѣ лести мошенничеству, не заключается во всемъ, что писано Миллемъ.,
Какіе есть философы и естествоиспытатели въ «Русскомъ Словѣ»,
это читатель уже видѣлъ прежде. Теперь онъ можетъ видѣть, какіе въ
немъ есть экономисты.
