ПОДЖИГАТЕЛИ.
ПРАВДОПОДОБНЫЙ РАЗСКАЗЪ ИЗЪ ПРОВИНЦІАЛЬНАГО БЫТА.
«Пою отъ варваровъ Россію свобождешу!»
хедасмовъ.
Въ 186* году губернскій  городъ Шалапаевъ       былъ смущенъ
однимъ обстоятельствомъ.    Въ ночь  на Ивановъ день          загорѣлся
хлѣбный амбаръ купца Мушницкаго; амбаръ спасти не могли, — 
сгорѣло все до тла.  Огонь пробрался въ овощную лавку,            которая стояла рядомъ съ амбаромъ и принадлежала тому же Мушницкому; истребилъ и ее, — и потомъ, когда, уже прибыла пожарная команда, и брантмейстеръ заспаннымъ гробовымъ голосомъ
увѣрялъ солдатъ,   что по крайности,  коли   не удалось амбаръ и
лавку,  то хоть домъ купца Мушницкаго     надобно разломать, — 
пламя обняло и самый домъ,    какъ бы подшучивая          надъ своими
милыми знакомцами.    Солдаты   только постукивали рукавицами
и тыкали ими въ воздухъ, вѣроятно указывая, сбѣгавшейся публикѣ на пожаръ; только нѣкоторые пустили воу изъ трубъ, что
впрочемъ дѣйствія на пожаръ ни малѣйшаго        не производило,       и
скорѣе пдходило на манёвра, каъ напр. стрѣльба холостымъ зарядомъ и аттака беззащитнаго холмика, чѣмъ на оказываемое въ
опасныхъ случаяхъ пособіе.    Наконецъ публика,       прибѣжавшая
на пожаръ, приняла сама участіе въ томъ зрѣлищѣ,           какое представляли ей два пылающихъ зданія: на крышѣ дома Мушницкаго
Digitized by Google
4-78                       СОВРЕМЕННИКЪ.
появилась какая-то рыжая бородка съ ведромъ воды; нѣсколько
головъ  мелькнуло   въ окнахъ;   нѣсколько рукъ,           вооруженныхъ
топорами и ломами, бросились разбирать бревна; нѣсколько глотокъ горланило,   что было мочи:    а подай!  тащиі заливай! сюда!
не туда!» и т. д. Сидѣльцы и прикащики купца Мушницкаго занимались спѣшною переноскою вещей изъ дому на улицу.                  Самъ
хозяинъ  до того   растерялся,  что бѣгалъ около дома съ пустою
картонкою   и  тысячу первый    разъ кричалъ всѣмъ:            «батюшки,
горимъ!  батюшки,    горимъ!»   Его  семейство было ужь уведено
куда-то.  Наконецъ прискакалъ съ казакомъ полицмейстеръ,                  и
съ перваго же разу выругалъ непечатнымъ          словомъ        пожарную
команду,  которая какъ будто только того и ждала,              потому что
сію же минуту оживилась и полѣзла въ огонь.            Казакъ     раза два
стегнулъ кого-то   изъ публики    нагайкой;    самъ        полицмейстеръ
собственною   рукою   оттаскалъ   одного бѣловолосаго парнишку,
котораго выпихнули     изъ толпы   зрители   прямо ему         на  мозоль.
Между тѣмъ,    ие  смотря   на соединенныя усилія публики и ножарной команды, пламя пробиралось на слѣдующій домъ, а тамъ
тянулся  длинный    огородъ н   на немъ стояло нѣсколько саженъ
дровъ и лежалъ тёсъ. На дрова какъ-то вскарабкался одинъ мѣщанинъ и готовъ былъ,      казалось,  грудью отражать опасность,
потому что въ рукакъ у него ничего не было.            Пожаръ шумѣлъ
и трещалъ; народъ прибывалъ;      очень многіе суетились;          полицмейстеръ ругался, не двигаясь съ мѣста;      брантмейстеръ,          который только  что заушилъ одного пожарнаго,           самъ схватился      за
трубу.  Крики,   ругательства,  жалобы, команда, плачъ ребятишекъ,  приколоченныхъ руками       самихъ матерей,          все»то представляло содомъ въ губернскомъ вкусѣ.
Между тѣмъ не вдали отъ зрителей пожара, образовалась Небольшая кучка народа,     которая,  казалось,   была чѣмъ-то заинтересована помимо пожара, такъ что нѣкоторые изъ толпы обернулись даже   задомъ   къ пожарищу.     Посреди       толпы      худенькій
мѣщанинъ въ синей сибиркѣ и тепломъ картузѣ,               Постоянно поправлявшій то картузъ, то волосы,     что-то съ жаромъ разсказывалъ толпѣ: два старика купца стояли, подперши бока руками* я
кивали головой въ' знакъ полнаго согласія съ разскащикомъ, при
чемъ они тяжело вздыхали. Тутъ "же стоялъ сапожникъ въ синей
рубахѣ съ ремешкомъ на головѣ и почесывалъ сзади; стоялъ еще
отставной солдатъ съ плохо выбритой бородой й съ видомъ знатока смотрѣлъ какъ-то въ сторону,      какъ будто хотѣлъ сказать:
Digitized by Google
ПОДЖИГАТЕЛИ.                               470
«это мы, брать, давно знаемъ». Баба подошла и меланхолически
подперла щеку рукой;    она тоже вздыхала и качала головой,            не
отнимая руки, какъ будто ее тошнило. '
— И эдакій самый теперича случай — говорилъ прикащикъ: — 
былъ въ Питерѣ.
— Это какъ Апраксинъ горѣлъ?    спросилъ небрежно отстав >
ной солдатъ.
— Такъ точно...                                                — Ну знаю — сказалъ солдатъ и отвернулся.- Купцы вздохнули.
— Погода   была  распрекрасная;  всѣ то-есть гуляли.            Ахъ
Боже   мой!  Какъ это загорѣлось-то,   всѣ повалили,           довалили;
плачъ это,  шумъ   не площе  теверишняго;  всѣ    перевужались...
Ахъ Божѳмой!...
— Перёпужаешься, братъ, — замѣтилъ одинъ купецъ ее вздохомъ.                                                             '
— Глядика-сь,   йа  эстолько тысячъ   сгорѣло — добавилъ
другой.
— Ну и значитъ стали искать,' — продолжалъ разскащикъ: — 
кто поджигалъ,   потому днёмъ загорѣлось,   Иванъ Евстратьичъ,
сами посудите. Ну-съ, и находили многихъ.                    '
— Двадцать   человѣкъ нашли — самоувѣреннымъ тономъ совралъ солдатъ.            1
— И всѣхъ, баютъ, тутъ же и порѣшили?      Опросилъ сапожникъ.
— Нѣтъ, какъ можно. Слѣдствіе было;    комисія была собрана. Перво на перво потузили ихняго брата порядочно, а потомъ
всѣхъ подъ слѣдствіе придставили.  А съ Первоначала ловко отломали бока, потому какъ же — посудите сами — своего добра
вѣдь жалко всякому? Хоть бы теперь Терентью Степайычу (такъ
звали несчастнаго хозяина горѣвшнхъ зданій) — вѣдь ему чайтеперича убытку на нѣсколько тышачъ?     Вѣдь, жалко! Ахъ ты Господи Боже мой!                                   
— Грѣхи не по міру ходитъ, а по людямъ — замѣтилъ одинъ
купецъ меланхолически-.
— Я къ тому теперь говорЮ. Милоеливые госудИри, чтд и это
отъ поджоги.
— Ой?'спросилъ сапожникъ.1                     Ч*
— Сейчасъ провалиться, потому — зависть,      Иванъ АндріяDigitized by Google
480                       совркмжнникъ.
нычъ. Богатый человѣкъ — Терентій Стеранычъ, ну и недоброжелателей имѣетъ; вотъ и додкузжили.
— Вотъ   и улимонили — замѣтилъ одинъ купецъ со вздохомъ.
_ — А что, парень, нетто поджога? — вмѣщался новый купецъ,
слышавшій послѣднія слова разскащика.
— Вѣстимо,    поджога — отвѣтилъ за вщго инвалидный солдатъ.
— Слышь,    что говорятъ въ народѣ-то:    поджоги, — гоноржла
одна баба, таща дѣвочку лѣтъ пяти за руку-,
Скоро во всей публикѣ распространилась молва,           что пожаръ
произошелъ отъ поджоги.    Шумъ умеличсяі          начали подозритедьно глядѣть вокругъ еебя,   какъ бы чая    увидѣть поджигателей;   нѣкоторые даже хотѣли    удалитыя   но добру,        по здорову,
чтобы не навлечь подозрѣнія;   другіе напротивъ хотѣли открыть
немедленно поджигателей и уже засучивали рукава, чтобы принять ихъ за бока... какъ вдругъ шумъ затихъ; послышался стукъ
подъѣзжающей коляски; ближайшіе къ тому мѣсту,              куда подъѣхала коляска, сняли шапки; народъ разступился и разступился
такъ, порывисто, что нѣкоторые, стоявшіе позади, чуть ве попадали. Среди толпы появился султанъ и каска губернатора.            Полицмейстеръ тотчасъ же подбѣжалъ иноходью къ губернатору и
приложилъ руку къ. своей каскѣ.
— Что это вы до сихъ поръ     не уничтожите пожаръ? крикнулъ губернаторъ-,
— Стараемся,    ваше  п-ство,  по мѣрѣ силъ;         вѣтеръ  раздуваетъ.
— Вѣтру совсѣмъ нѣтъ; вѣтеръ не виноватъ, а ваши пожарные виноваты. Что у васъ а пожарные! Вахлаки, олухи!
— Вдше    превосходительство!  зачастилъ     было       полицмейстеръ. Но генералъ крикнулъ:
— Не разговаривать больше! Послѣ разберу! Сейчасъ на ножаръ!. Слышите! Маршъ!
Полицмейстеръ    бросился  опрометью   отъ геИврала къ ивалающимъ зданіямъ;     сшибъ   на  бѣгу  <ымго      мужика, который
тащилъ ведро съ водою; мимоходомъ съѣздилъ цо зубамъ одного
Фабричнаго, который стоялъ,     разиня  ротъ;   Фабричный, только
закрылъ ротъ, и больше ничего.
Пріѣздъ губернатора   на  нѣкоторое время оглоушилъ толпу;
цр черезъ нѣсколько минутъ   все опята начало приходитъ въ поDigitized by Google
ПОДЖИГАТЕЛИ.                                481
рядокъ,   и  снова въ толпѣ послышалось слово «поджога».               Губернаторъ,  сопровождаемый адъютантомъ, шелъ къ загорѣвшемуся дому и увидалъ кучку толковавшихъ о поджогѣ;                онъ даже
ясно разслышалъ    слово  «поджога».   Градоначальникъ             остановился; казалось,  какая-то мысль озарила его;    онъ      даже наклонился   нѣсколько  подъ   бременемъ  этой   мысли    и     потеръ     себѣ
рукою лобъ.   Секунду спустя,   онъ подошелъ къ толпѣ,             которая
мгновенно разступилась, сняла шапки и хотѣла расходиться.
— Отчего это, любезные, у васъ все пожары бываютъ? спросилъ губернаторъ тономъ дипломата,      заводя  рѣчь,       по его мнѣнію, издалека и довольно тонко.
— Господь е знаетъ!    Не можемъ знать! Господу угодно цаказать рабовъ своихъ,   ваше сіятельство!   заговорили        на    разные
тоны купцы и мѣщане.
— ОдЬако вѣдь есть же причина, — какъ вы думаете? '
— Это — справедливая рѣчь, ваше сіятельство; причина', надобно быть, есть, — отвѣчали нѣкоторые Съ помлЬномъ.
— Я для того объ этомъ спрашиваю, что хочу васъ оградить
отъ подобнаго разоренія.    Если кто  виноватъ    въ этихъ несчастіяхъ, я предамъ закону.                                    *
При словѣ «законъ» многіе подобострастно взгЛЯйуЯв на губернатора и робко опустили    головы.  Вопросъ    остался безъ-отвѣта.
— Ну,   такъ  кто что знаетъ о причинахъ пожара?              Кто можетъ мнѣ сказать? громко спросилъ губернаторъ.
— Ахъ, батюшка,     ваше благородіе,   заголосила       одна     баба,
внезапно подошедщи: — люди-иго говорятъ — еодожгли.
— Кто говоритъ? спросилъ губернаторъ.
— Да всѣ, батюшка, Кормилецъ нашъ! Не обезсудьте на мнѣ,
дурѣ.  Баба   начала робѣть   и теряться въ разговорѣ             еѣ генераломъ.'
— Ты    мнѣ  можепіь   указать  хоть  на   одного,        кто    говорилъ ЭТО?
— ВсѢ, батюшка, болтаютъ; на когЬ мнѣ указаТь-to; йбрмилецъ ЬоЙ! Не'вѣдаю сама я ничего;     дурѣ»   мы,  какъ есть, ваше
благородіе. Баба кланялась чуть не въ ноги; губернаторъ нахмурился и отошелъ.                                             "
— Эй, полицеймейстеръ!
Полицмейстеръ, какъ сказочная сивка-бурка,          сталъ передъ
Digitized by
4-82                     современникъ.
начальникомъ, какъ   листъ   передъ травой,    и     приложилъ      руку
къ каскѣ.                                                   '
— Изслѣдовать   хорошенько    причины    настоящаго -пожара!
начать слѣдствіе сейчасъ же, слышите?
— Слушаю-съ, ваше п-ство!
— Подозрительныхъ лицъ взять сейчасъ же — понимаете?
— Понимаю, ваше п-ство!
— Я этою дѣла такъ м оставлю — слышите?
— Слушаю, ваше h-ство!                                          “
— Въ народѣ молва, что поджигатели      и у насъ       появились, — 
такъ я этого дѣла не оставлю-съ, — сказалъ генералъ, возвышая
голосъ.
— Слушаю, ваше п-ство!
Генералъ пошелъ было къ коляскѣ, но остановился *
: — Погибшихъ нѣтъ?
— Никакъ   нѣть-съ, ваше  п-ство.
— Изъ имущества кое что спасли?
— Точно такъ, но мелочи кое что выхватили.             Квартальный
надзиратель Бруновъ двухъ воровъ поймалъ:        голову       сахару   тащиди, — дотш съ поличнымъ* ваше п-ство, въ частный домъ.
’. — Мнѣ главное: поджигателей давайте,     поджигателей! Я этого не оставлю такъ.
— > Слушаю* ваше, п-ство!
Коляска покатилась м увеніа съ собой султанъ, развѣвавшійся на каскѣ генерала... — 
Полипіймвйѵгеръііакъ проводилъ губернатора, танъ и пошелъ
бушевать. Прежде всего онъ собралъ частныхъ яривтановъ и
квартальныхъ надзирателей, крторые быди       ва пожарѣ,..В передалъ, имъ приказъ губернатора,   съ. прибавленіемъ отън. ярг
печатныхъ словъ на счетъ поджигателей и       вообще         всей рубанки. Полицейскіе разсыпались. на ловлю     подозрительныхъ лидъ;
но такъ какъ лица подозрительныя      не быди    запечатлѣны        qçoбенными   клеймами,  то идъ трудно     было найти,         хртд бы    они
тутъ и были. Квартальный Бруновъ      и  частный приставъ jyлинь однако  вскорѣ  представили   полиціймейстеру двухъ человѣкъ, изъ которыхъ первый былъ уже намъ извѣстный ораторъмѣщанинъ, который    разсказывалъ    про  петербургскій          пожаръ;
другой былъ по видимому    человѣкъ    мастеровой        и заподозренъ
былъ полиціей по тому обстоятельству* что,       замѣтивъ        приблиDigitized by Google         f
1
a
ПОДЖИГАТЕЛИ.                                   483
жавшагося къ нему Туаилина,       пусТился было на утекъ. Будочники сейчасъ же повели ихъ вѣ часть.         Мастеровой шелъ молча,
поспѣшнымъ шагомъ, какъ будто         бѣднякъ торопился               на срочную работу;     но мѣщанинъ    упирался    и   Возражалъ,          Вслѣдствіе
чего и былъ ваять будочникомъ за воротъ.
— Ты,      любезный,   не  тащи;    я   самъ    пойду.         Мое: дѣло
правое;
— Танъ      разберутъ, — говорилъ     будочникъ,         не     выпуская
ворота.
— Что это такое? Господи помилуй! Троица-матушка! (про*
ходили мимо церкви во имя Св. Троицы)*, отколь стряслось?- Ослобони, любезный, сибирку; толкомъ же говорю.
Будочникъ, тащилъ.
— Я     господину  частному   приставу буду      жаловаться.           Что
это? Господи ты Боже мой!
— Тамъ жалуйся.
Между тѣмъ      пожаръ   понемногу   затушили;       публика         стала
расходиться, и вскорѣ дребезжащія дрожки унесли полиціймейстера. Остались одни    обгорѣлые    столбы     и  кое-гдѣ        тлѣющія и
дымящіяся развалины.
Черезъ день въ ШалапаевСкихъ          губернскихъ         вѣдомостяхъ
было напечатано: «такого-то числа въ 12-ть часовъ                 ночи    произошелъ на'Рыльской улицѣ сильный пожаръ, истребившій хлѣбный амбаръ, овоіцную лавку и домъ 2-й гильдіи купца Терентія
Степановича Мушницкаго, Наша бдительная полиція и молодцоватая пожарная команда успѣли отстоять другія строенія, которыя тянулись ва домомъ купца Мушницкаго,           и* которымъ неминуемо угрожала гибель въ ночную глухую -Кору.            Подвиги самопожертвованія и нечеловѣческой храбрости, оказанные въ этомъ
дѣлѣ нашимъ почтеннымъ полкціймейетеромъ, подполковникомъ
Грубіановымъ, частными приставами        и   квартальными надзирателями, а также    л брантмейстеромъ и всйю пожарною                  командою, этчг,  говорю,  высокіе   подвиги были      поощряеИы,            какъ и
всегда, личнымъ присутствіемъ     нашего      незабвеннаго          градоначальника,    его превосходительства,  геИВръ-майора Аркадія АнІреевича Хлопотунова 12-го, который неволилъ прибыть на мѣИ|іі почти съ самаго начала пожара         и   оставался      до     Окончанія
Иго. яобуждая, ободряя и благодаря всѣхъ           воиновъ          и  граж-‘
исполнявшихъ такъ мужественно долгъ           любви         къ отече7       и ближнему. Убытокъ,      понесенный несчастнымъ               владѣлъDigitized by Google
484                       СОВРЕМИННМКЪ.
цемъ погорѣлыхъ зданій, еще по приведенъ въ извѣстность, по случаю болѣзни владѣльца.    Что же касается       до причинъ         пожара,
то мы на этотъ разъ ограничимся однимъ        скромнымъ замѣчаніемъ, которое предложимъ въ Формѣ вопроса:            отчего     загорѣлось
нежилое зданіе и притомъ именно хлѣбный амбаръ, снабжавшій
нашъ городъ необходимымъ продуктомъ и, можно сказать, представлявшій образецъ счастливой     конкуренціи         въ   цѣлой    губерніи? Мы на этомъ пока    остановимся,   любезные ныли читатели,
и возложимъ все упованіе    на мудрость    и   бдительность         нашего
градоправителя, который конечно      не оставить этою дала*. Но
редакторъ совралъ: онъ на этомъ не остановился.              Въ передовой
статьѣ, слѣдующей послѣ     извѣстія о пожарѣ,           онъ   опять подъѣзжаетъ мелкимъ бѣсомъ къ этому      странному явленію             и начвнаемъ свою статью такимъ образомъ:      «враговъ          у Россіи много,
но преимущественно страшны враги внутренніе.               Всѣ  завидуютъ
ея благосостоянію въ торговлѣ, промышленности.и образованности. А на. что не рѣшится зависть? Увы! она рѣшается на самые
безчеловѣчные поступки.    Для нея ничего       не значитъ        употреблять нацр. и такія средства, какъ ноджопп.,. и т. д.
Вы конечно замѣчаете, читатели, согласіе въ дѣйствіемъ
между   полицейскою    властію-и   губернскими         вѣдомостями шалодаевскимя?  Но   припомните   еще,   что   въ      народѣ     тоже пошла   молва  о поджогѣ, основанная     на слухахъ          объ иныхъ пожарахъ? Црмцомнили? Ну, если таиерь все сообравили, то поймете конечно всю національность     губернскихъ           вѣдомостей, вспугъ нармж и иеобяѳдимесль предупредительвыхъ                 и  карательныхъ мѣръ, принятыхъ теперь нжчальннкемъ: губерніи.                Вы пой*
меде ту дикую чепуху, которая, по случаю          явленія      обыкновеннаго дамъ,   гдѣ такая  бдительная   пожарная          команда,     объыа
всѣ» шалецде*цев>. Каждый ерундилъ, насколько хватало «о*
собвостей, но болѣе всего ерундило ирнечао губернское начакctbq. Въ продолженія цѣлей недѣли» губернаторъ каждое уч»’
во время доклада, задавалъ нолипіймейстеру, многозначителъ
сдвигая брови; «ну что?» И каждый разъ,          при      этомъ вопросѣ
полиціймейгеръ оаусклъ     голову,   какъ    уличенный          преступникъ, и запинаясь говорилъ:
— Неусыпно стараюсь»      ваше зь-ство,    и,     ври    первыя* 01"
крывшихся слѣдахъ, буду имѣть счастіе донести вашему и-етвУ'
— То-то, помните:    я этого  дѣла   не   оставлю           добавлЫ*
строгимъ голосомъ губернаторъ.
Digitized by Google
поджнгивли.                                      485
Боліе всего надѣлала шуму извѣстная вамъ передовая статья
съ пзвѣйтіеіНь о происнтедшемъ пожарѣ, котЬрая немедленно была прочтена   губернаторомъ и затѣмъ — всѣмъ          Шалопаевскймъ
обществомъ.    ПЬ поводу    статьи  поднялись различные                толки о
причинахъ пожара.     Все зашумѣло,     заспорило      и     прежде всего
струсило.                                              '     ’
Когда губернаторша,     вполнѣ свѣтская и даже вполнѣ петербургская дама, принесла однажды къ своему супругу щенка отъ
любимой болонки и сказала: — посмотри,          mon     ami,'      какой' миЛеМЖіЙ! губернаторъ, который въ        это время 'ходилъ             большими
шагами   по комнатѣ,     невѣжливо,    даЖе    грубо     отвѣчалъ         своей
супругѣ:
— Э, полно, матушка! Тутъ вся губернія скоро будетъ на военномъ положеніи, а у тебя все пустяки въ головѣ.
Въ клубѣ высказывались      остроумныя соображенія о причинахъ поджога и нѣкоторыя гаданія о томъ,           кто такіе поджигатели.  Единомыслія    впрочемъ    и согласія въ публикѣ               не. было,
и  потому   положено   было,   вмѣсто    того,   чтобы по выраженію
предсѣдателя    гражданской    палаты    «бобы     разводить» — спросить объ этомъ дѣлѣ людей знающихъ и по долгу службы интересующихся    еимъ происшествіемъ.      Прежде всего начали искать
въ  буФетѣ полиціймейстера, но полиціймейстера даже въ буфетѣ  не  оказалось:  это подало поводъ     къ   новымъ толкамъ в заключеніямъ    о  важности    дѣлач — ужь     конечно серьезное дѣло,
когда   полиціймейстера    даже   въ  буФетѣ    нѣтъ.        Затѣмъ стали
искать правителя канцеляріи губернатора; но и эти поиски долго
оставались напрасны:     правитель   канцеляріи,      какъ тѣм* Банко,
появлялся и скрывался,     очевидно избѣгая веяросовъ со стороны
публики.   Наконецъ одинъ отставной полковникъ                 и   помѣщикъ,
кормящій на выборахъ цѣлую губернію и за то говорящій всѣмъ
«ты»,   гдѣ-тр   въ  дверяхъ   подцѣпилъ     бѣглеца,          безцеремонно
сказалъ   ему:  «тпрр»   и  потащилъ    къ публикѣ. Правитель канцеляріи губернатора,    человѣкъ низенькій,      юркій      и     съ неуловимымъ выраженіемъ въ лицѣ,        извѣстный въ цѣлой губерніи подъ
именемъ «проходимца»,      былъ внезапно      окруженъ           собравшейся
около него толпой губернскихъ        тузовъ   и   осыпанъ          вопросами.
«Проходимецъ» однако не потерялся и тутъ,            и отвѣчалъ съ подобающею администратору уклончивостью, что причины пожара
' положительно еще не приведены въ извѣстность, но что онѢ безъ
сомнѣнія существуютъ;      что поджогъ,     если дѣйствительно оный
Digitized by Google
486                       совгвмквшікъ.
случился» есть уголовное   преступленіе и. суддтся          ne   тадой-то
статьѣ уголовныхъ законовъ;    что поджигатели,        если     они дѣйствительно есть,  люди чрезвычайно вредные,        какъ      для личной
собственности, такъ и для цѣлаго государства,         и суть преступники, подлежащіе ссылкѣ.
— Мы    съ  Аркадіемъ  Андреичемъ, — закончилъ             правитель
канцеляріи: — теперь заняты     этимъ дѣломъ,       исходъ       котораго
впрочемъ положительно еще неизвѣстенъ.
Толпа отвалила отъ правителя и окружила совѣтника губернскаго правленія,  человѣка положительнаго и чрезвычайно хладнокровнаго.   Совѣтникъ сидѣлъ за вистомъ и бывъ.очень занятъ
игрой.
— Алексѣй Дормидонычъ! Алексѣй Дорцидонычъ! говорилъ
одинъ голосъ изъ толпы: — скажите ва милость, что это у насъ
дѣлается?
— Что тамъ еще?     отвѣтилъ совѣтникъ,       не    отрывая     гладъ
отъ картъ, и видимо недовольный тѣмъ, что ему помѣшдлн обдумывать игру.,
— ; Да какже-съ? мѣрный аибдръ сожгли; хотятъ насъ хлѣба лишить.
— Ну, пироги будемъ ѣсть, г — проворчалъ совѣтникъ ивы — 
шелъ съ бубенъ.
— Да нѣть, позвольте;    какъ вамъ это кажется, что поджигатели-то у насъ появились? сврооилѣ другой голосъ.
— Кошка скребЬть на свой хребетъ, — отвѣчалъ               садовникъ
и ударилъ по дамѣ тре«ъ>
— Да что, «оймали что ль какого мошенника? спросилъ одинъ
старикъ, подставляя ухо, чтобы разслушать отвѣтъ.            :
— Поймали, поймали! весело проговорилъ сановникъ.
— Поймали? вскрикнула толпа.
— Поймали, только ве мошенника,     а Ивана Ильича, — весело говорилъ совѣтникъ,    указывая на  одного        своего     партнера,  у  котораго онъ зашибъ туза козыремъ. — Безъ            одной! Хе,
хе, хе!
Разочарованная   толпа   отвалила отъ неразговорчиваго            совѣтника.
— Господа! Вотъ если бы Мнайла     Павлычъ            былъ,   у него
бы хорошо развѣдать: онъ — редакторъ,.по особымъ порученіямъ, ну и знаетъ всякую гадость, откуда она родится.
Digitized by Google
поджигателя.                               +87
— Онъ же писалъ.и статью о пожарѣ...
— О    врагахъ   Россіи.  Помните,. какъ     хорошо        это  мѣсто:
«враговъ у Россіи много...» добавилъ одинъ чиновникъ, зажмуривая отъ удовольствіи глаза.
— Краснорѣчиво      написано, — сказалъ одинъ толстякъ,            отдуваясь.
— Съ знаніемъ дѣла.
— Приближенный      къ,  самому;  все   изъ  первыхъ        рукъ  ловитъ.
— Что это проклятый нынче не пріѣхалъ!         Съѣздите, господа, кто нибудь за нимъ!
— Съѣздить! съѣздить! Это безподобно! заговорили всѣ.
Но въ это время ѣздить оказалось не нужно,         потому что изъ
дверей шелъ,     нѣсколько прихрамывая     и  раскланиваясь        на  всѣ
стороны съ самою пріятною улыбкою,         самъ   редакторъ        ШалопаевскНхъ вѣдомостей и чиновникъ особыхъ порученій, Михаилъ
Павловичъ Лентипъ. Его сопровождалъ его другъ и наперсникъ,
столоначальникъ губернскаго правленія, Юродинъ, который шелъ
тоже съ перевалкою,     какъ прилично другу и наперснику шалопаевскаго редактора.    Здѣсь да позволено     мнѣ  будетъ,       въ  видѣ
эпизода, сообщить нѣкоторыя извѣстія о сихъ личностяхъ.                Изъ
небольшаго числа сотрудниковъ г. Лентина, включая въ то число
и жидка, разносившаго газеты подписчикамъ,         едва ли не самую
скромную,   но за то  и   самую   спокойную    долю      выбралъ     себѣ
ЮроДинъ, все больше по врожденной ему кротости               и  любви къ
спокойствію.    Г. Юродинъ     прочитывалъ газетный листокъ еще
въ рукописи и, потерши     предварительно лобъ и сжавши довольно серьезно губы въ трубочку, начиналъ писать оглавленіе предметовъ, о которыхъ трактовалось въ газетѣ: это оглавленіе послѣ
печаталось между двумя черными линеечками, въ началѣ заглавнаго листа газеты и являло напр. слѣдующее: «Внутреннія извѣстія:  извѣстіе  о погодѣ;  необычайное     происшествіе;        цѣна  на
хлѣбъ; сбѣжавшая собака и размышленія по сему случаю; появленіе у васъ на биржѣ селедокъ» и т. д.      Или: «Внѣшнія          событія:  политика Японіи,   картофель Ирландіи,     Франція и тронная
рѣчь; платки, подаренные Гарибальди его посѣтительницамъ» и
т. д.  Дружба между двумя чиновниками поддерживалась взаимными уступками. Г. Юродинъ даже самъ замѣчалъ покровительственный и снисходительный тонъ,      господствовавшій          въ разговорѣ съ нимъ его благороднаго друга; исполнялъ его нѣкоторыя
Digitized by     х le
СОВММЕННИКЪ.
порученія, больше по хозяйственной части,' à именно: закупалъ
ему на базарѣ огурцы и рѣпу, à потомъ — сЬленую рыбу, которую самЬлично пробовалъ, все также Потирая лобъ и нѣсколько
выворачивая глазные бѣлки. Затѣмъ г. Юродивъ носПлъ портфель т. Лентина съ бумагами въ Губернское правленіе, когда самому Лентину или нужно было зайти куда нибудь налегкѣ, или
просто не хотѣлось носить при себѣ всякій хламъ. За то вознаграждалъ г. Юродива и г. Лентинъ.’ Но первыхъ, онъ Платилъ
ему за труды въ составленіи программъ, во вторыхъ разсказывалъ ноВости, которыя получалъ изъ своей обширной корреспонденціи, причемъ сообщалъ ему и свой взглядъ и свое мнѣніе;
давалъ ему, какъ сотруднику, безвозмездно экземпляръ газеты;
бралъ его въ гости, водилъ въ клубъ и на званые обѣды и оказывалъ множество неуловимыхъ знаковъ вниманій къ своему
пріятелю; Общество города Шалопаева вѣрило въ искреннюю
дружбу, связывающую одного съ другимъ, и, уважая г. Лентина
за замѣчательное литературное дарованіе, къ то же время дружелюбно относилось и къ г. Юродину. Самъ г. Лентинъ, по замѣчанію одного заѣзжаго зубоскала; былъ скрипучій флюгеръ; по
словамъ немногихъ — бестія, а по мнѣнію большинствѣ — человѣкъ умный и высокой нравственности. Говорилъ г. Лентинъ нѣсколько запинаясь, какъ будто что пережевывалъ' и Собирался
проглотить. Эта манера говорить придавала еще болѣе ЭФФекту
рѣчамъ почтеннаго редактора, потому что въ публйкѣ,'Слушавшей его, каждый съ замираніемъ сердца ждалъ, когда-то'Послѣ
небольшой паузы вылѣзетъ слово изъ золотыхъ уСтъ. Ходилъ г.
Лентинъ съ бородой, чему не осмѣливался подражать другъ его
Юродинъ: всѣ приписывали это обстоятельство черезчуръ либеральному направленію редактора губернски1» вѣдомостей. Иные
такъ по этому поводу говорили: «самъ избаловалъ». — О, прибавляли другіе, такой же либералъ! — Прогрессисты — черти! заключалъ обыкновенно чиновникъ ученаго вѣдомства, бывавшій Порядочно подъ-шеФв...
— А вотъ и Михайло Павлычъ! — Михайло Павлычъ!
Какъ вы поживаете? — А мы только 'про вѣсъ ПомннаЛи. — 
Ъхать за вами хотѣли. — Соскучились, — говорились равные
голоса въ публикѣ, и Михайло Павлычъ едва успѣвалъ откланиваться.                                                       ' '
— Мое почтеніе, Михайло Павлычъ, проговорилъ' одѣнь
тузъ, протягивая руку редактору. — Степану Александрычу! — 
Digitized by Google
иЗДййІНЙ*».                                                      48»
и руйб'іуза протянуласькЪЮродиИу,1 который также,                                      какъ          в
Лентинъ;уЛыб3сЯ И* раСКлаННВаяСя;                   1 -                                      — АЧЛ!'1  ЧМІ>    оНЪ гдѣ! Здравствуйте!               Bon )ойг! ' Заговорило
новоеИадЩгіёдіпевлййа.                                                                 
— СтейянуАдеисЯндрычу! — и ИдйЬЫбйШёб’ЛийЬноздорОѣалось съ Юродивымъ.            1’... : р   '..   <             I.;
— А Мьі,бггеиьк*і'КаЧалЪоДинЪ ИОМщйНп прямо съ дѣла:
— все недоумѣваемъ         Насчетъ НоЖара:          каИой Лй' анаѳеМѢ                         руки
чесались поджечь?...
Да; да, да, -Заговорила. Тол&а, обрадованная тѣнь,“что
интЙрЙЁЙЫй вопросѣ вылъ- 'сразу затронувъ: — разекаЫИНе намъ
о пожмрѣ-Го. Вы такъ неясно ВБіргйилйсі о ПрМйНаКѢ...                                             '*
— Неясность,       сказалъ Михайло Павлычъ,                 снявппі ипрбТИ-рая очки платКОМъ;  НрояеТОдМгВ,               господа,         иМейно бтѣ того,
что ШЫ Не моЖеиъіпокаговорить-яейѣе.                                :      — Понимаю. Не совсѣмъ, значитъ, извѣстно?
— Нѣтъ-съ, не то,       отвѣтилъ     съ снисходительною                      улыбкою
редакторъ: — і а мы берёжейъ наИіе Общество, иашъ народъ.
На это публика «уподобляясь      столбу          Стоящему,            ничего не
возразила; а почтенный чиновникъ, пережевывая, продолжалъ:
— Представьте себѣ,         что могло бы быть, сСЛи бы                            Сказали
прямо;    господа! Хлѣбный амбЯрЪ купца МушйицКаГо подожгли
тѣ люди, которые хотятъ насъ, т. е. Россію, обвзСилНть, Лишивъ
васъ необходиМаТо продукта?
— Да-èb,     что 6Ы тогда было?         переспросилъ ЮрОдИйъ,                              Выворачивая    бѣлки и* сйбрщМвая и' поТОмъ опять вьЩряйляя Лобъ,
въ ВНИКЪ тбго,    чтО'Онъ ЗЯняТЪ серВезнОѢопрОСЬЪь.                                        '
— ДИ UtBTO, батюшка, И То Въ рОТѢ'ііоЛоЖЙлИ.                                            ’
— Н<ГВШѢібсв, выразились 'йе еоВсѣмъ ИСНЬ; йб’ 'ІрЯНшѢ
мѣрѣ йе* длй Зсѣхъ понятно... Ну-Съ, Ттй, если №і мы уазали
на сігмНТъ ибдЖигателей и1 скамЯКбыѴ'народѣ!                         Вотъ оПй, твЬи
враги! Изувѣчь, убей вхѣі                    "                               І1          '
И йзувѣчнліг бы,       съ увѣреннымъ видомъ’іамѣтвлѣ одинъ
слушатель;     ’1'”                     1              
— Нѣтъ,     зачѣмъ же       это печатать?        хладнокровно воврЙИЛъ
Другой: лучше прямо донести полицій, 'Л тайъ                          оиД         кь распорядится.                                               ‘?.             11 '!“
— ЭтонеѣДшедѣАб, лозразНлѣ редакторъ, паПряѢЛяя очки:
— дѣло литературы, милостивые государи, намеки или неясныя
указанія на существующее зло.;                            1
т. схх. Отд. і.                                                                   за
Digitized by    Google
4M                               СОВДОМВЯМІКЪц
г — , Д кому угодно, тотѵможт.цп*ж m вд
такую же полму, какъ и игъ динеса, добавилъ Юродмнъ,
— Да ено и беводоснѣр, додхвдтилъ до дофщдорь црдватель
канцеляріи: — всегда можно выпутаться. до,случаѣ доедрадодлпвыдъ указаній, прикрывщись доя£ностме*,ц дотфсьггдоретолковатъ свои слова ва тогъ или другой ладь.,4!/!„
тг Те естк,». мутной водѣ рыбу додотыбракрудо одинъ
тугъ, додоо меидвшд нрдвителд,  «МММ ДОЙррдяшьцгь смѣхомъ.
!< — Ma» дудоакъ что нанщ удодміа сцраведлиды показалъ
ДОДОДООРЪ Ивдѣвшадь. вдовами мравдоед* м вв ре обдодоа
вниманія.до. эдмѣчаніе тудоьнддо.до ддодетмя. «долить; мы
додоълрядо. одорадоа варбидоддо...,..,...„.„..и _
— адоедр пррвосхадитмьстви,,. договордо>( быдрфродинъ не къ дѣлу, но былърже. минутуррердочвсіМ)ядъярідтелемъ...,.,...„.'...                _
. — Мы уже говорили, чі(о Россіи есть особрнцад додоеіа, и
оказадрсь справедливо, Мьл указывали до Амгцо* на едконституціонный ГфеЖДеЦ**’ кдоъ па образчикъ.европейской свободы,
и съ намцг сог.ірсмлись,. Мы говорили fi нецондтной важности
лордовъ, арисходраторъ и вообще высшаго срсдоврі, И,насъ слу>W іИО£теДОЧ0 РРР»оддоа до                                           обЩДОф; говорили, о долѣ, догорая, тдод.сд в> будущемъ общественномъ мнѣніи. Мы старались создать                           {fnecWW06 шѣиаіе,
убѣдивши однихъ, заставивши молчать другц». и.ис обрдщая
вндорнк до годись третьихъ,.и мы блиадо»ДОРРЙ ЦДО?
скоро создадимъ это обществедо0®*»..«ЦТррое.ЛКМЯТ*’
уничтожитъ рс додьидошо, Всѣхъ догддисте».|(й хргджгто,
мнлрстщвы гоэддарч,,( ррскдркнудъ оратрръ.                                              ЧВЫмъ
— прекратятъ пожары... Цѣтъ,.4о?9Ѵ№
обрдідо4у?до до оддому.нрввитедю* г- нд, WWJÊK W*
путываться и вилять; мы стоимъ крѣпко,  „ (1<. u.j„. г!;
.. — Краснорѣчивая шедым!                                                                единъ
ивъ публики своему сосѣду на ухо; тотъ только кивнудго  -Ч  і     :» ( /   і *, « ’’». “Н... Г ЬЪ, <1 I d'l| — 
— Я что-то доото првнмаю, тоідо.щдормрдозадь.ркдог*
чиновникъ другому, ероша волосы.                                              ',
— Догоди. бротСЦЪ посдѣ дотщуедо4| —                                               (вГО-То-Z.-                      ?»,... I          — Такъ это, батенька, все нигилисты,.строятъ?
.   іл(> j :?      т
Digitized by Google
ЛОДЖЯГМЫВй                                                       491
оУсмнъстаричекъ, обладавшій необыкновеннымъ нежеланіемъ
читатв рарИыя газеты н журналу. :
— Да... хотѣлъ было сказать Юродип.-л.
— Мы не доносимъ-съ, рійяо.отвѣчалъ редакторъ,                                             Оставятъ бп хаѣба Росхію желмри&Ьо/врагамъ ея» Кто этивраги?
Всф йеблагвмвпвярцв людці.. г :
Редакторъ «ырКиулъ н пошелся в» чммлвцую жомнату;, вд
нямъ nonлелсяг потирая лобъ, ЮроДМЪз' г-.. ( .
Толпа мало по малу разошлась,' й ммгіе; начали толковать
но уголкамъ,          взявши     другъ друга «а пуговицу. ’ Qt чецъ -были
толки,          автору неизвѣстно,        такъ какъ они происходили по уг<Ыг
камъ.         Авторъ    знаетъ    только,         что      вышло, два             результата изъ
этихъ толковъ.           Первый: нигилистовъ провозгласили доАКсигателями хлѣбнаго амбара купца Мушницкаго, его овощной' лавки и
дома;         а такъ какъ во время пожара были украдены.:мѣкоторыя
вещи,         вммсенвнд      взъ  горящаго дома, мкъ«-ю: сдмрварътеплые сапоги, боченокъ рябиновки и т. о.,                             то шалопаевцы не задумались          п это отнести      на счетъ нигилистовъ.                      Втор;           чиновнику         особыхъ    порученій       и, редактору            щалопаевскихъ вѣдомостей, Михайлѣ Павлычу Лептину, положено было дать публично
обѣдъ въ клубѣ.                                                                             '     ___
— Вы       слышали,     Лаврентій           Петровичъ,               кто. поджогъ"Терентья-то Степаныча? спрашивалъ одинъ краснорядецъ другаго.
‘ — Ась? спрашивалъ Лаврентій Петровичъ, человѣкъ'копкій
ва ухо н круглый годъ ходившій                       въ тепломъ картузѣ и'съ подвязаййкімй ушами.                    :   "           '' ',r:' '“f **              '*
— Кто, молъ, поджогъ Терейтья-іб СтсНаг/ыа ' — слышали?
уйіІСкрйілъ на ухо сосѣдъ сосѣду;'11 u‘i;GK tJ
— А! не слыхалъ.                                                                         «ігмг
----- Идилисты-съ.                                         >Г>-ОННЛ И'.          ріІэИ — 
- <         АсЬ? ' ШРК '       т < і     н.,  ".  г    >г ' *  -      nsqru: t!
 шгИНіЛНеПКХП ',ц I                      .ni'          -іг'.".).
F эѵщ»;ДдиЛЯЦМЗ?         <’       г.:"‘ :>:     । г '    '   ХКП'      '  tvhT г.г пт             у’
-‘'Ый-'Татічяномяі.'ыіи «мыви-нчт".
-ц-іОДаприойвжЬімдоди'тміиТОткоик'омм <і <
і. ігв*,іСтаиовѢрЫ*еъ;.г’ С"1                   ПЫ’ЪГ.И ЯГЛ'!’! ѴТ'ОЛЯ. Пи- лтг:.
HI.MtА«В?<: î                              :г    ’Л ѵп.кінг.рЗтгы; г.гИ'Г’Т'Г;:..;г г,:...
п <>н«іІІо><пѢ|ОІЧ!Ьлъ,>вѢрЬ<ДПини "іи'слтьчс.ГИ.ГС' Т-.ЛЭѴ' '-'
<' і'і -нлАхт чтобъ <ммъ яусто гбвнкіДагсы чегоя в» оЬивійЧІИМЖІЯ? :           I      '                                         И'ІІ"     И
Digitized by Google
4SI                       СПЯМШКІ.
Д» ЧИСОШЮ  ЖГЬ ѴВ> ПрОЯКІОМЪмгГА году сломали жь уѣздѣ,
такъ вотъ оии со   злобы-съ церковнаго старосту, Терерпя-то
Степаныча, и подожгла.                : '*                        ’
-і Ахъ чтобъ идъ пусто былей,.
ДКячерегв двакъкуцду Перемну Сидорѣчу, ноторЫй съ
своей супружницей сидѣлъ sa самоваромъ mj равгштпваМборо»
ду, допивалъ десятую-1 чашку, вошелъ сидѣлецъ, царивъ лѣтъ
семнадцати и сталъ у дверей, встряхнувъ волосами. — Парнемъ Сидорычъ!                                                ।
-х- ЧТО тѣ? спросилъ купецъ,   въ ноль оборота глади на си»
дѣльца.!Позволите со дворамъ.
— Куда?
— хКъостроеу..
-х- Зачѣмъ?
Весь народъ -бѣжитъ: приетупнкковъ ведутъ, поенотрѣть.
— Это поджигателей-то? ’;і        
— Ихъ самыхъ.
— Ахъ,    Парменъ Сидорычъ!    И намъ посмотрѣть бы,              умиленно обратилась купчиха. Но купецъ колебался..
— Нг вотъ-те посмотрѣть! Еще въ толпѣ-то платокъ, съ тебя
сорвутъ, али бока надавятъ.
— Хушь бы     издали,  Парменъ     Сидорычъ!        робко     замѣтила
супруга.    \      'J
— Вонъ, Парневъ Сидорычъ, наши ребятабѣгутъ, удсьпозвольте. авите божескую мидость.                                      _
— Ну бѣги, да мотри тамъ це зазѣвыаайся! къ ужцнудрцрй!
Слышь?
— Безпримѣнно-съ.,,,  _
И парень побѣжалъ.    Черезъ   нѣсколько      минутъ исВмъ хозяинъ съ супругой поплелся смотрѣть преступники*.-НйІ чмо же
это были за преступники?    Для рѣшенія этого        Нанроса Вермнся
нѣсколько назадъ и посмотримзы линь дѣлалъ въ. >п днв,- слѣдовавшіе за пожароМы, напъ зяапамод*.л(ивці&*о*отерпк>Ло-первыхъ онъ, выслушивая каждый день, во время дцКлаяя, ‘строгія
начальническія замѣчанія, имѣющія цѣлью поощрить               ето, нелиціймейстера, къ отысканію    цоджницилей, ЙыліЬірѣпшіНЛыю не
въ духѣ»» свою желчь ипвнміъ         оцедрою руюю         на/Аса* его
окружающее, начиная съ своего лакея и оканчивая квМртаіьммг
Digitized byVjOOQle
еямпнигвяи.                                                  Ш
мш et мастными при&тжвами.Во.нторыкъ, ов                                   избѣгалъ-знакомыхъ     в   вообще публика,          которая досаждала ему раѵнымніво*
прогами. По этому случаю,                онъввѣздилъ йъкЛубъи Даже не
пошелъ жъ       баню.     ПрочгіІавШв/сіАтью                     п       вазетѣ’о «Врагахъ
Россіи»,     онъ швырнулъ           газету и выругалъ?< непечатнымъ                            сло~
вомъ    этотъ   почтенный          листокъ,         столь        уважаемый               щалопад»~
скямъ общество*».           - п              ।                                          г  ' — 
— А чтобъ васъ чертъ               побралъ!          Посадилъ бы вас» въ мою
шкуру,' дай заставилъ             отыскивать            враговъ Россіи. । Подлецы!
Нѣтъ     того,  чтобъ принта,             дагтолкомъ               донести:           такъ; итакъ
молъ,     г.  полиціймейстеръ...             У!     Ррасканальи!                   И     вслѣдъ    за
тѣмъі почтенный сановникъ спросилъ полынной                                   водки.        Но вѣдь
«пей, да свое дѣло разумѣй»,                надобно,было дѣйствовать ПОЛИ-’
ційМОЙСГеру. рѣшительно;                ну     он>,доталъ                 дѣйствовать рѣщительнд; л,  /      1:,..,,          _
Дал: черевъ., три,., едва       падало г равзѣтать,                   полиіЦнмеіістер *.
цсмлчиа» съ «воете ложа4              цосаѣцню одѣлся д,                       выпивъ         рюмни
три пблынной водки,           вмѣсто чаю,            отправился въ ту часть гсрода,.гдѣ,стрдл* другой           домъ      купца        ѣіуцшицкиго» ГАѢ?' теперь
Пребывалъ самъ хозяинъ.               Терентій          С<тепаныЪ бьмъ у битъ горецъ.    Послѣ пожара онъ додалъ себѣ, кровь,. велѣлъ цинуть
сцрщцв,- выницад          пр    стакану        святой          роды             день.цкущал»
просвцу, которую,каредоднавнр щмучдДЪ щъ иходской-цер*вц, гдѣ- РПЬ бЫД* церковнымъ аррстой.                              Кодьнрй
постена, дажіjwnrb? цріѣэдѣ пеляицймейстера, (Сврегр.рцрочодь бмнщц? пріятели Н% воерякть дндиційцей
адщъіди ялг-о мнбдо Туренті                                           цричмнакъ нщк»ра«кумача t.аwaa"»:. «4 додоряww >. ццеодтрѣет на. лмншйетера. К11,.г,...-j.. > >‘...:. /... । н-.ді. — 
і нс      іг      ѵ          і
4і тАмюмшаѢхДаірамѣл вмиевма,? Рревѣ * «ммему Юобру
лмммЫккмоМлс.   о i*jh  / ы    l: tu'u»       і *», «t  L      нt
о іоВоам4Шб>Ме|Я»іюѵоиу«іімс(]«м№ чі»рммлкамш», кычъиу1
іей*од4«<мповмрт9шаШя!рмѵ<**кп                                                       ѴйкобЧйМ1
мялъ самъ губернаторъ въ его дѣлѣ.                     Затѣмъ            ловко>4Чй(ММ Мии
омамвт.бма»мцы»цппйпщгіѢКдщмж»ьйркгм<!в* «ммвѣсега»,
всполохнулся, какъню нбвйкв ииряинуяаг вмнѵмціІМкя-бінмм
даже приподнялся съ ярампу «.:< ті.Ъ л-нміѵя н — *ні.-г'<! — 
чі мьч Длчрмрвмѣйіпари внрнмвАіМЙнзмрамн-йьщмквв ечетъ
эвтого, Михайла.Нромларі*І]п мишчп!                                       де он" -г        пн.'-л-’ч»
Digitized by Google
494                      совткмввжниъ.
ПолнцИМёйетеръ таинственно сжалъ губы и склонилъ голову ва бокъ.; г.                               
— Пока нѣть. Я васъ скрашиваю. т                              '
— Да иѣйъ, слышь ты, ИихаШа Проклято; ты скажи, вяли
знаешь что. Вѣдь я... не совсѣмъ уже Госирдомъ оставленъ — 
поблагодарю. ..      '
— Будемъ искать, Терентій Степанычъ; вѣдь мы съ тебой
старые пріятели: порадѣю. '                                  > >
— То-то, ты ' пожалуйста; Мнхяйла Проклычъ... А ежели, выходитъ, такого мошенника откроешь, что тогда будетъ еИу?
— Въ уголовку упечемъ, сказалъ нолмційцейотеръ въ’Мквдомъ, не допускающимъ сомнѣнія.
— Въ уголовку-то, въ уголовку, да мнѣ, братѣ; выплати.
— Все имѣнье конфискуемъ. А ты теперь, Терентій'Степанычъ, поправляйся-ка, приведи въ извѣстность свои убытки, да
снажп недоброжелателей своихъ, вотъ мы нхъ и пощупаешь.
Ась? Такъ что ли?
. — Мпхайла Проклычъ! Есть у меня недоброжелателѣ, в во
первыхъ, Кузьма Петровъ Бевпаловъ. Все бестія покупателей отъ
магазейна отбиваетъ; спустить копѣйку, да покупателя отобьетъ.
И есть еще у меня врагъ и каналья Антипъ Власьевъ' СапоНа — 
ровъ, что, Інает, по мелочамъ мучицей да крупицей торгуетъ.
Намедни игъ магазейна у меня не взялъ. Ыбраковалъ сеЬсѣзГъ
подлецъ. Я, говоритъ, на баркѣ куплю, Лаи куйиЛъ кетъ1 Что...
 Терентій Степанычъ поставятъ зачѣмъ-то уКаытОЛьМВі палецъ передъ носомъ полвшймейсѴера, — То бетѣ ЯѣрпШЬ,' Мкхайла Проплыть, подмоченный и затхлый. Большой дажеыёМѣядся. — Еще я тебѣ, сударь, доложу, есть одна архибестія...»
Но цолакійнейстеръ уже смялъ иа цейахъ мчиморЬмлъ
усами, какъ тараканъ, что означало у него порывъкь<лѣягядьностя; въ авомьсостолнія «и».ябямшаванморіЖ.«|Л** ‘*г®
выбудь» ила.стремился во. скогвджьі Щд еепышц Wn ne шп вѣрнѣй
жмкррѣ»...         і.-і        і.и»» )        < ।.і м>>».
— Стой, Терентій! Стеаамшъі.Плавайдіреаярв«воиж<мдвьи
лвнушмѣй; *ивяуку мынадервыъѣмімуво»і... *
— ОЙма? — в купецъ сѣлъ на нровм*. j  к >< и»и.опь<;'.н.ь.
» **» Важную — ва распѣяь.' <Ѣннафн: нолиційнейсляръ/лмядп
соередоточевво въ воопредѣлеввое просяравсщИ.смісг'!7..»< гDigitized by Google
«оджигаткли.'
А МоіШ та*Ъ, тѣ-саякЛь, Д» йОТэЛкуем’Ь.Сиасн тебя ГЬо
гіодь;     утѣШаеШі МЧйИ етерша. М/ММюдчшіъ! Вшнрим!
Давка,'таить валыЧекъ у меня проЖѣёнЫЙ 'есть! Ну расмоясыв№еМ йрмнумь Терентій1 Стейажмъ, который нмышно, мм*лось1, мывдбропѣлѣ йДажв йовеселѣлъ.  
Ц-хТиМнвой1, МѢѢЯйлаПроклмчъ, вЫкушМ. Да садись, сударь; оіепъ*М№Й родней,: соколъ ненаглядный.
- и* Некогда, братецъ Терентій Степанычъ, некогда;'для тобй
хмЬпонНѣгду.'Водкм яоЛалуй. мыйью ибальнШ закушу, а efrБогу некогда.           
Въ это время-молодецъ поставилъ балыкъ. Самъ хозяинъ
-тихонько побрелъкъ шкапчику, досталъводкн и налилъ еереб
ряНую парку...
' — ’Куіпай-ка еамъ: легче будетъ.
— Мтъ, грѣшно намъ, сударь, до обѣдни. Ты человѣкъ
должностной я притомъ же Все суешьей, — танъ значитъ- труждающемуся Можно, а мнѣ грѣшно.
' ПоМиціймэйсТеръ выпилъ, кряйнулъ и сейчасъ же другую
нЯлялъ; опять выпилъ и крякнулъ, и потомъ уже сталъ искусывать балыкомъ. Затѣмъ пріятели заключили другъ друА въ объя.
тія н разстались. — КОгда уѣхалъ Михайла Проклычъ, купецъ
поправилъ лампадку, перёкресіился, - проговорилъ вслухъ! «иеО
упеѣаніе мОё на Тя,..» н подуМйъ! «охъ, ' кабы жёниТь эту жа-1
малый Безпалова». Потомъ онъ кликнуДѢ свою супругу, пробы-1
вившую дотолѣ въ Чуланѣ;'изъ свѣтіицы призвалъ — семью к
спросилъ самоваръ. Дѣла въ домѣ купца МушййЦКаго поМлй
обЫдеММЫмъ пбрМдхЬйъ', Мі#ь буДто ничего оёобегіійго яе тлуимОДв. ПолмйПмёйсТёръ на инъ рап -мшъ'пмбыітонмй
сіюйобмегь лѣчйіъ й МкдѣШвМп; 
Между тѣйѴ дейМ донтбръ, т. о.- сяМЪ V. нолНЫййёйетвръ;
ыЩкМѢ дойоѴ. Яа іЮроЛ’ОНЪ'ѣёТрѣтклъ оДйбкчтѣМтийН» пристава и съ нимъ поговорилъ. Пріѣхавши домой, омъ велѣлъ вем
сМть М ЛбЙЧМЧрТаМйагцЯруновя и «МН МдМ Мо мймнатѣ.
ВеМѢМРь’іНМ WV рММКй - уши-ребм ДМ'ЧМШЫ еЛумЛмм
прмйтм оиг Мй'ЧййМсаМмхъ ебМрйМЫМЙкМі сѣ -пйртммм»
ЯруіММжйѴйруНМй МНИМАЯ ваѣйМНМ? ‘ійыгмЛѢ-йЛмінЮМ.
День этотъ по пропалъ даромъ для службы, какъ АІЧМъ.умн
ДИМЪ.                                                       :' — 
-  мимо WM *em утра-фиймзмг губоргійМра > ІМм&пмсь
MàtM рШМШо 'Йялпбра:. туіѣ' ОЙЛИ ЧПМИЙЙМЖ' М йроем*
Digitized by Google
Ж                         çewiwüww»
тел,Ве₽ч«й горло                                                    Лылн
«ЮНЧИМИорыМЗДІйЫ вдеры.е.ржДяч <W||piWMfodMf*<ÿArQ.ОКИ
былд цд,трлцучецъфЫМѣ нркАКрвми
эдн* Гтдо» былъз#ндта<ъ#абмвдг&                                     №мн
ціймейстеръ какъ-то торжупнвцце ФДОДОЯ WJVWRIjHBi.4P©толкмя.Ніередъи OWWft* «,.в«Ѣ гаци№М<ДО> гцжяютжвъ.
Вообще онъ являлъ «да. w<№iviPuJWT1l|
нымъ открытіемъ  доданъ.едъ.докдо емрѣярмрнхься.
Къ цему ццдодм# бьыо(акмкуирръ * ДЯНУРВНЯ ’HWWFM-nO’
слѣдвій даже запустилъ руки въ карманы съ цѣлью рмрдуцмЩ
нщщстм отъ лолиційМейстера; ро этотъ госшмшпи тдцъ.дрвко
отклорм рсѣ раодюры,, ckwbH>K«'W* род цд цДО дуеддои,
что сго служба самая Ничтожная» — что чиновникъ, такъ                      ВУ — 
ками въ карманахъ и отвалилъ прачъ рцсоцѵНД. дярмж; проситмяди; а экзекуторъ сейчасъ жв рыдудъ,.тайдерн?у.н ррртхалъ
табаку. какъ будто. онъ ja,тйтъ и додщж» къ іюлімйМікгрг
ру. Наконецъ дверь въ кабинетъ олщриласѵ цыщедь іцкаыД
намъ цравртмъ канцеляріи,, рѣсдольцо согнувшись и сьнору»елемъ надъ цышкойі въ ту жедоую мрцуту,до.юцЙ*<Й
щмыгпулъ въ кабинетъ.
Генералъ сид’іЦъ за большимъ стокомъ, аавадедныцъ брмдт
с«щі разетам и куртлъ очецъ хорошую сигару. Цодицікрвг
сіцръі вытянулся. Послф обычно, рапорта, о.благрсйк»»
гяродд съодцой сторонни тдкж.мбцчцыдо <гцъ» яъ.друуріи
камцУІмейстч» вытяцудсд ецщ болѣе, и произнесъ одждоедмьг
цыпъгоатм»: ',..,,...                                  -.., гм.’..
-,      По дѣду о ЦфкедК.npOHCWWM у КРМЖгЭДМНЖМЖЙ»»
4Amm4MW ДЧИТО-РДО                    и 6оедИЙОТО.|!ЫРМ9'
восходительству, и теперь полидМяШНЯДіУДіѢгѢ KWWhWbAü-»
MAfAWffWг H*wa BKfliH<Kro.poftfW№ вряыкт <ШИЫ1ЧТжчМ
- ;П-<ВД «Р9ИЫІ» црліркѣднрсь дъіп» riWWMNM! ЛМиріА
CWÊMM! ча JHu г иг у Ь.м г/?!!.г г П(.'.:: - ь * -ГНН'І Л >»*
Л nm№.faWFteW'WV«y.4ir7n i№«|4|m«4MHWI»t
ЖІЛЧ. АХМЯЧЛН>ММтИЖв|рм»<] ѢММЙИ. *№<**«&
рыМАИфнс'-                                                   ДОИіііМѴфт
дем«*.|ДОѴА|ГЧ(ЛІ*ЧММІНДОИМѴ
ЫИЩУгККДЙРУмиіи             и»» лчг.ч'в«ат впоог.»н атоп- «fj.
— Ну? знаю.                                                       <<жвь
ггіп.%і№ртЦвШ ЛНЧІЙЬвІ
Digitized by Google
467
прапоірадеццыді.но ч*моДгру0кд н#. рддамряѵ будто,бы рда
MWHtoi faw
MVfcWKKQ<M|Utf4WMW
JfoqM&mWW Ш0,ч?Ауже.Н0 бедшіййтцо bW НтгСТВУж WW
ЦДОІМДО№ЯФ& ЗНДѣлъ эт*го цдетфодато wwr>w». fa»W”
WP даодоегр дома адарррмъ: онъ тртчас1сцрйталдаЗ* уголъ,
WW WW* «№одют>;.                          -.,
?. .4мП aw чу&чдедороі f! < >
m                   W«0 W» HWiД — OTH#, чдосъ                 jqto    уд«ндадлся, AO точивъ розыскаиідаъ крарта льцагоЕр/т
HOWr.         '.,.i
. ., и-Цо Rtsu at приъмиа,л не.лояпмю; шрі>ы» гоно»
рсп<г ” Ч II                            л.     I              I і
1 г -ніВо йочкьімъфозысжаііммъ кдарталвнаю вадямрнтелм Еру*
аоявЦ <ф<амгіо'пристава Туиилина  моимъсобспеажыжь, ваине
вчонеаио свивнОо подвзр&ніеиднаепіна вувиш                Беавалова, яко
побудителя къ поджогу.
;.1 *4  Гмъ!.Ято.жь:йтр»ъ Бемшдовъь челзіклі образованный?
 «*- Грамбтнкй,    вави** — пво.. і >:< .>-. у»
’   — НѣтЪ'ли у него д%тей чгъ унииеревтетИИ
№ка*ѣ Йѣт-еъ.            1
— Странно, задумчиво сказа         Йейера-іъ. — ИЬ вьі 'Должны
мнѣ впМйжить         иномашя...п.<    — !і — Не смотря на запирательство купца          Безпалова и «ДО’іІал
енфорам а          тянже*  мѣщацншц врцкодйпишпшіемуБвІ. родни,
по      точнымъ     розысканіямъ  полиціи    окаіаиу   п, ічгоі.іфікуанзж
БОТИИПИ         ДМ»ММЪ#!іЙФі«<> 4WM0 MMV«P9MWJ4f>4M» лакандейдочпде ѵ
rWWBWWMlQ
мЛйЮJKflBAltti ЛМШІШа АЫОВІЛЖ ВЛОМйЙЮвМНЫйj А ЛМММШ№
мыі врагъ купца Мушницкаго;          по показаніеtWWWJMHMÿMWOt
wm                                                                іиж.й
,м  T ’.ііиъ        і*.Я «с„чп
пнт₽ЖЙЯІИИІЛМЧЬ»ІІ                                         і  г.«явби п
ж'готЙЯЙЪг6МИМ«№,С0Н(ММЬ!і№                            pWWRHinWW
мапзаоаготопрамянйі ф*«ядо автора г 4НМ*<ті
н>Р>МИ4ЮІМДО«*)вапіМ*ДО                  *«ЦЗЙінЧ»п4*ЦіЧоОМ*ЬМ*4Ѣ
его п баню и будто бы опасаясь, чтобы его мастерріЖЛМбн
Digitized by Google
498                      совяпийинкъ.
пилъ послѣ'банй,'обѣщалъ eMy oT4>rt iKaâoMH*C ïWèJrib. Ho купецъ БезпалОИЪ и еГо мастёрОвой были стгротСнійг'пОрОэнь нсйутались -въ свонХъ показаніяхъ, а пменйб:'Купецъ*BeenajioW-утверждалъ,чтЬ его мастеровой — пьяница; маетеровой ПеКЯВыВКлВ;
что онъводки совсѣмъ не* пьетъ, развѣ рібййуіПтейпрШЬгеы-Беві
паловъ1 говорилъ что онъ хотѣлъ отдать емуіОруб. еѣ не<л'тиною, а мастеровой божился, что* хозяинъ ему дЬлженЪоТкЯть
12 рублей съ четвертакомъ. Такое разногласіе въ показаніяхъ
произвело спорѣ И даже нѣкоГорую ссору между б<ЙкМхателями
на очной ставкѣ, вслѣдъ за Чѣмъ оба виновныхъ просилМ'ігомилованія, что имъ и было обѣщано мною, съ цѣлію вывѣдать ѣтхревевное нрмнміе въ винѣ. Мастеровой, поввдммомуУ готовъ
сознаться и просилъ только свиданія съ женой и дѣтьми,: чте
ему и отжіаэано мною, впредь до его сознанія. КуМцъ- же
Беамадовъ монтелъ на подкупъ и предлагалъ мнѣ an» ру&аей,
ваше и — ство, сказалъ оелиційиейстеръ, особенно воовывавъ
ГОЛОСЪ.
— А-а-а! Ахъ, мерзавецъ! Подѣ* судъ! ПодъсуЛъ егоі Смѣть
подкупать служащихъ подъ моимъ начальствомъ! Да уТЬтакое
я-то по ихъ мнѣнію, въ вхъ-то глазахъ? AT Что, такое дТ слѣпой, безголовый? А? и генералъ расходился, Полиціймейстеръ
умѣлъ.пользоррться этими минутами.1,
— Ваше п — ство, прикажете препроводить преступниковъ въ
острогъ.
— Ддал. нѣть... А впрочемъ преступленіе уголовное, улика
ясны.ЯсНЬц и говорю?
— Ваше п--ство, яснѣе ничего быть не йоммтъ — бМреипо
отвѣтилъ йолвйМиейетеръ, между тѣнгь, какѣ вѣ тѢИ'егоѢф
исходило такого рода движеніе, Что ему хотѣлОсѣ’ поМрйпйМ,
нлпйоиелОватьСя съ ікѣнъ иибудь, или но яуммкяѣрѣ маіи»
ВИТЬСЯ ДО Положенія.                                  *.d гі         іііл~ Ахъ,‘ мерзавцы! Они іЬображакЙѢ, «Ш'Ѣ ійкбѣщѴ ійип
яхъ прежній губернаторъ, и гейфалі'йбіОД'уѢіі                  — Генералъ Весьегонскій! Я! ха, ха, ха? ВоДЙуКаНІ'ВѢ‘‘ЬётрдН Мѣ?
прибавилъ генералъ,. ужѣ обращайся кѣ прМГаіМ|Йу іМіраиге
ПолЯціййеМТСру. Полиціймейстеръ хотѣлъ бзело 4*ѣ4ЙІтг-уям
мадѣѣэ кругиигв «ь двери, еираведливо разсуждай* что шучжмч
слова ему отъ губернатора и не уельпят, м<,руборае«оръ>оста ‘
н онім» а.-» е.
Digitized by Google
иоднимгйии.                           499
-м А.;вы, хмдотеи, говорили о троипі. Туті йе1 одинъ ыЪщавинъ ммѣшанъ.                                                        '
— Да-съ, мша»~<сткоі оптъ род<яиетм*ѵ купца Бейаяова,
срмнвтельнагр.іъемлевія  нуяіеИъ намъ пека, книгъ уяшіа.-Если
о«кь> оправдается, «го можно будетъ выруеУмп.                          ।
 — Н-да, невинные не делясны emfeàamij выанаете мее прой
ыо?
— Слушаю, ваше п — ство.                                  '
И полнціймейстеръ вышелъ» чуть ве прмнрыгпвая, в тагъ
спѣшилъ куда-то, что даже ве простился съ чмневннкамж, въ
которымъ впрочемъ, сейчасъ же вышелъ гнѣвенъ и суровъ и»,
пввелвтель: чидовннкв, «ажидѣвъ гнѣвнаго генерала, ирщкалмНі
другъ, къ «другу, а просители попятились къ двери.                 
Вечеромъ, въ тотъ же день, могла вели преступниковъ вш
острогъ,, квартальный Бруновъ сидѣлъ у своей.литрвеы, какъ
выражались ея сосѣдки; сидѣлъ омъ, расположившись впалнѣпо
домашнему, т. е. въ одномъ бѣльѣ, у открытаго емка, еъ стакаиодо чаю на окнѣ и съ трубкоювъ аубажъ. Метрма, женщинд. сомякгелыыг» происхожденія, де то чнмеванна, матн'мѣь
щарцд, бабенка лѣтъ тридцати пяти, крупна*, какъ огурецъ 
вдовствующая уже пдтыАгодъ, смѣла въ чашной чма въ рукѣ
ут до, противъ квартальнаго, в.вдіа; съ аммъ рмговоргь..Дѣло
цдосдоод» дальнемъ угоцдѣ ХЦаммма* і вомчи п оря*
ЛИЧНОМЪ отдаленіи отъ собсумпно* кдартнры мрталамимчушѣ
«добывала его мкоцная супруга съ дѣѵмш.
— А ты мнѣ, tin, когда жь яумш» муаруі тилщ планье?
ТГ. Кудамъ Дарья Цетрмнд, куплю; митра купд».
-         Тывсемятрдсдои дыбимъ каримъ,.едмъиебЫІеьлѣвешь, что у Бога день...
,гг П4»м*уп*Л’ 'Тепарь«,пр* ММ»«***- ЗДО, Дйшв!-Яод>
л<до ддо ромну.
— Ну пощадъ ммптіиммріы Дарья. Ядтровва педаімроюъ.
.. Н- Отжуца жьремьгине yneftal Аль сорвалъ«ь когоб — 
< — Не сорвалъ, а сами дали, въ эиакъ благодарности ИІЙД4
лшгр» Кмрмыммі деилюыъ нм — м ремежш  Нетъ мй какъ,
Дмм!< û —                         '    ’
-         Ммдо>Мн»ю< Займѣ-я аютрееи уитремма Лмбопйіт
мы*мвяйлъмвмафжалммшп,
Н*чтенны* иолнсмеиъ мѣеколысо отмѣнъ * АОДмунВ wéra
Digitized by Google
509                          совммнннмъвладѣть   важною     полицейскою       тайною,    которая диставііла ему
халтуру.
т» Ну врознь» яшая, кескажу: разболтаешь.
4- Ддчга янѣ болтать — то?         Bon   очень нужно про ваши дрйзги болтать. И Дарьи Петровна сдѣлала такую Скромную                      «мяу,
кап будто онавъ саномъ дѣлѣ не болтала, какъ будто опа даже
и не интересовалась знать о секретѣ Брунова.
— Хочешь что ли чаю-то?...                                         ’
Hé пожелай квартальный еще стакана чаю, и секретъ оЬТалея  бы,  можетъ быть,       вЪ полицій,' и Шалопаевъ’ не зналъ             бы
зтого' секрета н, не Ыавіпи его, не въ состояній былъ бы'пбйяті
Нѣкоторыхъ современныхъ происшествій, совершившихся нъ стѣнахъ его.    Но... квартальный гіопробилъ чаЮ, й одно изѣ 'сбовеннѣйншнъ      дѣлъ   Михайла ПроклЫчЛ        стало        ясно ПНЛйЙевцамъ, такъ явно,      какъ напр. внезапное *самосгорѣйіё застрахованнаго питейнаго дона,       умерщвленіе     въ кабакѣ         двхъ 'ÂéFoродныхъ мѣщанъ упершихъ будто бы отъ удара, освѣЩеѣгіе тфемя остряки      трехъ  улицъ   и Попарное мВСЛо, оТйусЙаЯМбе ЧѢ'іаніу пвясарнойгконмгдѣ, 1 Другіе не менѣе ваНѣчательньіёйбЖіип
сего мредставителянолипіи. Коварная Дарья ІІетрЪ'вна Не тТййко
Каіпдачакх,    но ѵ сама   ПодлилМвъ него'рому,             и ісѣ эМЬ сДѢШа
еѵШкову добрндуимею           * невинною мйной,             что  квартальный
тидькявоаглмкяумъ: эКЪМа! и НаЧаЛъ ПгіТь. 'ПотбйЪ', НЬ'Ндйб’лу
Лобродуигія,' которое долвко1 ЧТСзайвнла Дйрьй ВИтр<й№Л ЧбЧіЙ*сительно его особы, Квартальный йЛдзирЛТеЛъ нѣсколько рѣЫѴ*
жило, а«-равнѣмщршмсв нснмй» мчалъ-бОЛгатВм                          — 
— Мы, Датщ еъ йвЛйЦМейсТербѣЪ слквгіую туйуІрѴВли.
-w Ну етожьі Молодцы! ' ТоЛІко смдГрвОД ЧтобѢ М ‘доСТаЛОСЬ»                                           ! f         z. Î’
.  н- ЭввіІдоеиілол! дураковъ Ашли!           Этв' ’дурЛММѢѣбстает-!
ся;  а я... вѣдь   ты знаешь?     Я у полицмейстера'.ик'НрММѴруѣі'
Зномы;идь>нѣп?м|4МірпфиыйдйВ!№к>шянѣлні>«'п *Н — 
Иуі зван> у  нуѵР. »*- д'обродупмоніноорммі ' ДбръѴ -НетРАМНг ' >пі і.< ’        ‘чт.іг<> ни».» ь,  г r.aqo -Н — 
. тг ваты Мѣъ меяннярнввммврь-'одмнжжвг іѴМнртімН Вру*
новъ! Смастеримъ, братъ, штуку,          важную штуку... — КваръйМ
НЫЙ о««ОТ>   ипйммткяа-оъ робноиъГ Дария.ІІетровнМ мчвнала опасаться, что ея любезный,          оаиямапсфиѵ — янѣвіяи,йяв
У4ъ    цъ  с9ЯйЦщ      ра»екамм ейѣажкой аомс№яні>іноП>иу
Digitized by Google
ИНШШШ.                                       Mf
еі*нвф.ѣыяицвзельнрт«тампи ѵ0ндокъ-нѣлп]кж0]і4нмымъ
мартомъ.                                      п. о * <    і._і
— Да ты говори кввьшііжяуно.ицфжуі.’ — 
-rw Пмпрйм.-         - - .і;                               — 
; -Г«.ДД ИВ ДЖММ,ТввѢ рому«Н-ПСЖфЯ..            і.
ш-.Да разіщіжу, шнигеЖм Нусъ Жушниик«г»чіиямиіі
;Ц»< друЛѢ ОДв,       въ -оянвй-віЮ»     едаіеМЫхѣпереуймМѢ
Шалопаева,         именно тамъ,    гдѣ квартировала метрееа КвЯртМіH«tV,      WbMam' fjuuopéÜMMV        домѣ,  рНккмывааась слѣдующая
исторіи, надобно пмігвгі, cfe iritampiMtf ибашеМм
тами Швиюнмвской Фантазіи.
— Полицмейстеръ-то, — разсказывала метреса: — давнымъ
давно былъ озлобленъ на Безиалова за то, что тотъ ему который
годъ в» руку пересталъ давать.        Ни съ того, ци съ сего          вообразилъ человѣкъ, что онъ можетъ прожить какой-то честью и правдой, не давамши начальству. — И Шалопаевцы кивали съ улыбкою головами, въ доказательство непроходимой глупости Безпалова. — Анъ вотъ и подъ искали!
— А я, Дарья Петровна, слышала отъ Платона Иваныча — 
сказала одна подъячиха; — что его за подкупъ посадили въ острогъ-то, и что такъ какъ онъ малостью подкупалъ полицмейстера, то и все его имущество велѣно конфисковать.
— Нѣтъ,     за это конфисковать не позволятъ — басомъ проговорилъ самъ подъячій: — а конфисковать велѣно за убытки, понесенные Мушницкимъ вслѣдствіе пожара.
— Ну да; его Фабричный и поджогъ-то.
— Ну, это дѣло темное — промычалъ подъячій, который завидовалъ полицейскимъ и уголовнымъ           въ томъ,   что      они большіе
куски рвутъ.
— Ахъ,    Александръ Степанычъ!       Какое   же   темное,        когда
самъ Фабричный сознался! возразила Дарья Петровна.
— Гмъ, дали ему пять красненькихъ,        да изъ подъ суда высвободили,     онъ и показалъ на Безпалова. Эдакъ что хоть покажешь.
— Нѣтъ, а вы вотъ что скажите,        Дарья Петровна — гобратилась подъячиха къ своей гостьѣ: — кто          до сихъ поръ зналъто,
что Безпаловъ столовѣръ-то?        Вѣдь въ нашу церковь ходилъ и у
нашего попа требы справлялъ.         И названье ихъ какое-то мудреное, песъ ихъ возьми! И не выговоришь.
Digitized by Google
SM
— Няделистъ-ч-саи»увіретпптовоагь: сказала Дари Петровна: — всю игъ секту зовутъ неделкстами.
— Чтожь такое ва в*ра, ««тушка моН?
— Вотъ сколько я ни спрашивала у ceoeto — говоралИ. метре*
са: — а никакъ не могла добаітьса телку. Геворатьодно,: чти все
это — бабьи.яыдумииі «го Вемалсеъ до. нашей вірЬ. и чіо неделнстож* у насъ «ь ШмоидегЬнѣг*,... Никакъ «е>допросуи
проддитаго.,...ѵі;.
— Нѣтъ, какід ммлкигто нолацейскіе рвутъ! пг’ Яфачио иромдовдь іюдичіМ, рдоднывдд еамр сгь сеібей.
 <*яѵипкшШ
