Не*'                ТРУДНА! ВРЕМЯ.
ПОКОСТЬ.», <., f»y
»   ’     ИИ1 '          ?“ *»», .    t                   (
’   r                                                 4
. I  
h
Bpeii» дояло лѣтнее, самое раннее лѣтр, Ѣхалъ проселкомъ
вольный ямщикъ, вегъ въ телѣгѣ, на тройкѣ проѣзжающаго.
Шла дорога полемъ, шдалугами др оврага#*  прпла дорога жъ лѣеум Стая* въ лѣсъ въѣзжать. Дѣлбцаречеру..
— Далеко, что ли? спросилъ нроѣажаюи*й,
’ "Йедалёко.
,т- А какъ?,„,...‘
~ Да вовсе близко. Вотъ изъ лѣсу вцѣ4і, Ш1» і°на 8
есть, ямщикъ остановилъ лошадей, слѣзъ, походилъ вокругъ телѣги, подтянулъ черезседельнякъ, дугу покачнулъ, орять сѣлъ
в, вытаскивая изъ подъ себя воэжи, крикнулъ лошадямъ:
Но! Недалбко!
Телѣга ѣіЛфіМлѣ'Ш ЛгірЯДіГь въ воздухѣ вдругъ почудилась
сцраМі иѣкучая свѣжеспъ. Проѣзжающій сиялѣ кіфтрі, вптеръ
лино платкомъ и началъ пристальнѣе всматриваться впередъ.
" СнзН» Жнягі* дубвимвив «рѣшимъ* 4евпреипимю то-тамъ,
то сямъ проскакивали лучи покраснѣвшаго солнца, по вермушкзмъ ищпаы порхали. Дѣсъ зарѣдѣлъ, сталъ все мельче да мельче, солнце разомъ выглянуло надъ ХустйршЩйМѣ* ЛѣЩМЩрр|ГКО
повернули вправо и вдругъ хсаѣгд очутидась нр самщгъ -краю
современникъ.
...1 t
страшнаго обрыва, но которому вилась змѣей дорога, вся взщ
тая, взбитая и усыпанная мелкими камнями. Лошади стодву.
Съ этого мѣста видно верстъ на двадцать. Внизу, покъ
мымъ обрывомъ — рѣка, вся усѣянная островами. Течетъ’ эт»,рт
изъ зеленыхъ луговъ, густо заросшихъ мелкимъ, курчавымъ кд
старинномъ; извивается и прячется она въ камышахъ, м оря*
сверкаетъ вдали, в наконецъ совсѣмъ пропадаетъ за далеки
синими озерами. На другомъ берегу рѣки разстилаются,стшркс
свг, хлѣбныя поля и деревни. Ближе, поправѣе, село, вытяиут.
къ церкви, съ обѣихъ сторонъ обсаженное садами, огоцодам
гумнами и старыкн * ЬонѢвААйі ыЯЬ7ами- Направо, ‘і
саду, на пригоркѣ помѣщичій домъ. Въ самомъ низу подъ горо
шумитъ водяная мельница,                                                             '
— Эко» мѣсто! вслухъ сказалъ проѣзжающій.’
— Мѣсто потное, отъ себя замѣтилъ ямщикъ. — Годомъ бы
ваетъ, сѣнѣ родятся богатыя, прибавилъ онъ немного погодя
сталъ спускать, приговаривая лошадямъ:
— Гляди, небось!
Проѣзжающій осматривалъ* мѣстность; лошади скользи,
и оступались; ямщикъ, не оборачиваясь, спросилъ:
— Ѵро’дстіейѣикй будетъ ’Лёк'сайдру'В&сильйгфй
il. НѢТЬ.         " J'  "               ' * ’ * ’ ' ’ г г" ’ * ’                   «Такъ',' значится, въ гости'побыватѣТ '” г '
 ( и. ДаѴ’вѣ Тѣг.
— Доброе дѣлю.'...                                г    '-      ‘t
— Служите дѣ, ай нѣтъ?                                           ’       '
— Нѣтъ, не служу.                                                  ’г: '.?   t
Ямщикъ оглянулся.' '             *    ’     4                  4 ’- Ч'' — Ктожь вы будете самв-то?                                                : г
— Поповъ СЫНЪ..
— Мм. Да, да, да.                                 '.,                    ‘
...
;. -т А J» WP тоще, донѣ иммірібдоиу.
Довольно. :...        rq -                   Чф,,
> — Довольно,, доводи», покачивая голомпвг'ГовЦМЗА ям
ржъ*.           ' t         рмі.»       *** ’ѵ            мр гг<‘.; п
ч- Ну< и чтоже тевѳрм, -браодк 'ічй мойѵ вѵммнрй Mfaki
задумалъ къ яму ПроСИТЬСяХ                                   w             У '."Ht Л*'ІЛІ
"" і — ‘ Нѣтъ, Нкѵ, пб СОДму                                       '  ’р1н.
Digitized by  Google
годной ишм.                                       ЗД?
доводы! ПроддсхиЖ-НДЪ
Ьтъ! Ту, ту, туК...
. >чкйафй люсжакали, твлѣга покачнулась ни.бм»,- дотомъ на
рутой щ прыгдаяерегь кочки, нонеолмкмо двдг&фгіОДлмм
Прежде всего кинулась въ глаза нроѣэжаюцдоу.іодмнВДфі;
ая тесомъ изба, съ крьадвчкомъ, ддммо «тоаоім аа.дац
адъ входомъ го лубаивы вѣска «бѣлыми буквами іццисано:
вшосви» прилету Тутъ же рядомъ «ъ лрамецідо, ладъ
пѣсбіп,. лиднЙынсь пекарные.инструменты трубы» ЙШМІК
агры и нроч. На селѣ куры бродили но уладѣ*. дюр<оввнр*>івѣ
ійвчнгйівмфяш» ивъ подъ акмлсъ.мужниъ.торрцлнвр лалгь
анку и тряхнулъ волосами.                                                    >».»
Экъ-ива, неонастяы*І жрикнулъямявдсъ на доадддеіи тейкжаириИѣла лодімтуь шпоікіьмвымы» но. двору НгОртадижиг
іавв-уѵокипэімь         <;.-;      -..,...
На крыльцѣ стоялъ человѣкъ небольшаго роста, ръфМЧг
Ъ, А МДОУ** руки В мрмамм прротмдрд ДОНЙЛ>Д4ПрІАлммацдр*.Вдамьнчъ д©ца?.енреммъ ео
।» — рѣгуь дкъ дыи>. нѣу, отвѣчалъ чиѢъ-г- Алн-*
— Кмгиі екррсвдъ                 «MW* КЪ                нметамл* до» >
. «*.іМйж и»адъ. «ланввадщ д самънт» себ*. CKopfttWpWMW
ілшицвдръ Вдмдм.чъ?... ООН.».->...
ѵ* От*й«м«мо уѣхали съ барыней, м даѣдодоатьі впредь
въ гм ¥«««©>. Къ-вечер,хотѣли бть оСфатдодво тідой?
яг*А«о2JUi* тевврящъегом Одь здеъ аръ МММ ждалъ,,,
т-ь.AJi Танъ» тджъ- Змйюн*, Пождлуйте! Я сейдоъ.дедо
вмик-мквм» Гиидаданъ Рммдши4.,                                               п,>;,
— Да.
>.т Ну, твюь. Ждали... Какъ жъ.»      <            .             f
.« А гдѣ бімвѣ тухъ прретромъься пока?.,
rrn.AdMiTfb кути до «дателѣ комнату цриготовили; только,мфи.ммрмід вмиьсваод тдкал идетъ неаухд: бабы ото возютсяь.фмеѵмім трммь<и| чертъ нкъ.мвнжі..' нѣтъ, мелыд...
□рйижійдаду налей:...
-«пчів(даіжй.Лт?і.і «.и ।                                 >.,І;,.
.. «ч Дйшлвеиь wa-е»:          иожадуѣуе рока въ кабинетъ;;
ЖЬИМР ЦялИрОміЦйѴМЯт                                            ТДМ.ЦрКг
ММнЫііІЙВКВЯДВД Mflÿttl...|.'Г'..и.             г і.»- г ’М <’
- ят Нѣть, >. Ииднжи&ешжычъ. Hpwo Дк.цдокпилтмдо»
Digitized by LnOOQle
886
«педямя врмаиикъ,
ленно шагая. мо двору своими болыпвцд..сдд()гаж«г». -j 5. -,,
і h j' ЗДкугМЦКОГЬ, Г- НЩватВвѢ W* вм«..улм№ :-*рЙ*иі
щгимимудеой «,-ммвДдякъ т&аЬпѣ,.«ідоІИр ÇW*rW*‘
яѣпнолощддай...            «               -?         пЛ‘.
.           (іврчмюжя? мроенлъ онъ< улмщамр, - - ѵ - >/
» о‘-чЮетимемн, няѵлядя опѣталф мѵщнгь..':, r r< а*
= — Ажъ, людишки нроклитые ат*] гадомъ
ИМА Пмаамычъ.-Каінь меледа {одобра,..тащьдщсайнымз
мниого««'СМацемк        -. । .  < >;- > *.,-л, f,.
 -* д«вы нвхлопочите пожолуѣста, моеряц» црййиИг 
самъ вмееу...-и л-..*' г
' '» --M-'AmvMribto,Шм:эмідо           ІммнцщпЧ Дммѵкгь.
ямами' чемоданъ» юя ** амамимьмдд'Подорф'ЗД
Прикащикъ поставилъ свою шляпу на крыльцо, явилъ чщрдраъ
н ммеъъ.                            '.- < 1.., t, j
- "/'ДоМъ былъ стармямьй,ом»»гшмый нъфмммрмп, м
поредѣлаииыіи. ойростроенный мпово. Равныя нвсаордщрем а
неудо6ства,ввоЛмвоімыясіарк«гЬ дармйосккмжіиим Ï щ»
«г вМмкиоетмуатрянеиы, еъ помощію каечаакн» йррегроекъ 
совращеній, котрш Поти ѵдоемгам омай цѣлщ що аащм*»*
ли строеніе тнпи+вости и сивершешко по мдимону жаМйли его
прежнюю «явімомію. Это было каков-то ддмнммі,- <мрмиииоег,:выМлеин«е'«даНІе, съ ебеихъ иыкювъ -4ttàMt«M«e' мятасгйЧест арЯсъроАкащя'Н 'террасами. В>. однимъ айеИиъйно вамяЫімво, п лругоап* ьрайню ново». О» «ервЛгожоимжяда мitfttfc* было? «го иокыА-прювтоіп имѣлъ м вмдучщццѣаь — 
удобство, о самштрія же и-иообщі о мкгімаиимиж 4Щ<к)Щьвси
мало.             '                                                       г >:
Въ передней, да впрочемъ-и Ковеемъ мйі ников<|ю
только заходящее солнце, ударца мрмйо *. къ «НМрокіцлйиюала,
ѣйсМозь проНнзнгвалобагреМею Родовою щіинй -фидъ/опустѣлыхъ комнатъ  Внутри дома,< еще бельще, MaupNV ецидйкщ'ЦМпгйтйыбыіи еъѣжіеіМЪт яОдівмі рояюрмщі мвмикямфк, «й
выя обои и перегородки, сдѣланныя, какъ МДМ, аюышК'рцИий*
сти; кое-гдѣ новая мебель, наконецъ лампы ш*нм лчйн* Н
ѣікій запахъ кёраейна. Шммоіріі -нігото.-воеіаощрй-и» всю
ъгЩбмікѣнностѵ'прошоемеѵНЫНь улучмамі*нгМйЙ4 іѣммшв»
но на всемъ лежалъ еще другой, М<ЙМ
щЫак ’М8м№ММмМг-М№кіі - ШрйЩМыічйй' ІЙіѣ -самые
Digitized by LnOOQle
"881
вЯЛпвЙЙЛЙЙ сМіййіЙ£      ясно дмімшміпі.нчдеяош
твжьімг раІИИМЬяС перш«мать-нммв*. ht 1 "  -'s»
РІЯЯъ 'іВхѣОірЙвйлѣ no kcf*y* Іому, жоіДч» <№ганаыІиваясь въ
ЗмйЫк й&ВН!ННъ,*рпулеяМъвъМредіЯо*тпм
сіѣімѣ висѣло водимое лубовое зеркало, по бОКаапАево стѣллм
оммо лубомм «тулья сѵвыеокнм<омпммін, дубиии нѣшалмі
Віутлуно у «тѣПвг#а*Ъ «ООТНиЮИ ИНр««І8,>1МуШМММ
‘ÉfaoWWKjJattrtabiB конягъ. '                     нилл < л -
,ва               ’же идти? евдоендо гость у сОонпг яроноямнпп
-Авотъіюда.ъъимботвтъ. ПеяпаяуйѵІ Дгчні»'*туѵод<Г>0? УяьпгеяТ*-ссѣчасъ.                                                          < '
Гость остался одинъ; онъ сіи» на диванъ и помгь главами
'М0Іу<ПІг1йнммШкм*Ммй, ммшлц умагяѵтшмл “пн столѣ;
oMMtv «адъ, ан «моы»*<«шѣвімн
ИШѢМВК;** '-'*’ '                    '  л'       << > :         Ы "І.в woAioofl заскрмтѣли именг.                                         > н в *аа*ЧШЛ?уьѴ’ЭДЛЯ*-ТоТ                        а П«І «Гйв.г.»
пкЧ**Я*фі№Ня№я!гі жіііщл“мгитм»таіітш
-llÿlimiVMMteWevb СЙбпаМЙМ еъ рукымВнм                                   hu.v.  <
 W AW/HOAM*<âa|WAiMMta! *1і»рт МВДИМйаь&дв
1 ММ|М №МДНМ*й№«ММН. НуіШрОТІ - и  н.п -'-іо и
: н; ж. Что вы хлопочете? Успѣется еще.                                »»’
<Ч' івиД»йгМѣ |)аМ            то»'.. вѣдь это м awwa» «охояМ|1Шм«*йЯйіммтіум«рукъ вонъ.. Икали»іуммммяк ‘Нока гость умывался, Иванъ Степанычъ все гомрншрп’
< — ішо-съТ — Вотъі.і'. Исіиклво'.,. Пая долго мм ппмогМнш'выммйвы ІейодіѣдящіДі чеиозАм»... 'туубмтв 'ата, внаѳ*fc гВояАщикъ>ч>дмн-<: сѣонмп, омгѣяцмѵ... ѲМ ' Ваяема!
49<*ук.. fiarwi!... хюяммъ... да, хомвиъ... Машиныминнеѣ
врКмрмЬть..і Мнрьгі НиколаЬпа ве'шойофв кинему ѣеніЬь.
-- *«<мЭ*цяЖ> МарьяЯиКолявима?                - н пы > ->>.п.<>і <>
— А супруга Александра Васильича.                                тт
н“*««м;Діми-Я’>абвжгь? «ямъ еа вовутьр.* :..»<г.і. — 
« — Какъ же-съ, да. Чудесная дама, воспитанная. ЗдѢК'Таммъ
Ни? Я говорю, «игпв мвп - здѣсь, о1іввгуЬ-Провпй{ія"такъ
яупѵ*не*яяВ*Вогъі<оі<*>и «и..і      «<-«.і и.» >г : *і»ы
* >!ЬсДгМм Ярчѣмъ-ше ипѣвь'живете*. ы- em :.ІІП? ыиі '
'*<*Ч»ЙЬ.чк*яе|іМк,дѣяо'»апее,<Рад»!4ы'ноіііиапн>’>! і<«л
'ОаніМшяаЪПМ'НурНЯѣЖЩМв >«НІИ..-лпг:->і гичч«и лц
‘ \лтІ*мМявіи4иікМмікцвр«.Вамяш                                       «ОЮМйК
Digitized by Google
ш
ІІМЙфСМѣ-ШМЯШМ» ОСТМЗЗДІАМЖНЙІМНІ*4ІфМЬф
лемъ... Да і~~,. шпвмпапі — т*.-.
МІа-гДАмдеі Км»я*
rywntryfim          ш чкиѵаргаг» -навозу 04Ш1# Ш<1МІИШ%ІМ1ІАг
Имум — і яудатві Самоурра — аяй, <»здріилЖ&гИМИ№*
а — —*!здмвун»»«дравши «мывл»М|юдн.*< іДымйИНІфЯЬаіМА
Шммм«мпь*4Ьс>>«ѵ» ваатг.»'1Іом<МйімімИ
Александру Василачу... Чаю уго — оТг- ч- -                     
— .Ш — ы Ивіздчежмв'-Я нмояыуммы- Гм *.г мни а «чирИв-к
-1 -rr*-iHyo<Mae*4i№bl'fl--roHpiorA — MaM|:BMri
ихъ!,.г»-                  '’h1'
-.«и -п.ЧтмміАшкммр» ВасмздяъК-  т «* г".ѵльнлдмтв
;+» тг> Чао АаямавлрсиВосямммиь?.¥» «стоя ойшкммйоѣфм
pwr»W । — wct». -Гумап — в. ЛсдГвйіЛНЧМігЛИИМЙ'
ріа! Свобода, говоритъ. Нѣтъ, вонъ она свобода-игъ!
пришли къ нему государствежи4Мре<ГІІіМ|*1МДОИвл1І№№
эм ли, молъ, намъ подъ васьгэашмзд»<Жвъ«|ійсюеям*И>*бкѴк
MR», 4бворявыюяемм*нмзздчздвм«"іяиіп
Свобода!... здраміі tMiMirW. НЙ№ш>>к«* *~ДО«йМИШН
мрНыА «Здклш.ммо еще про..’, мало ироІйМНгігИЙГ*, <**#:'
Другой бы, знаете, кай» ршнцегк* гу — wnnw цвлигумаиміМ*
бы ИМЪ.. M 'Г і 'і >,’. “-»r<, et і». / м4      uï-<’’.'
- лМмоіѵреаміп.пмНЬдвИ,.коітаі<«іермѵріммн**ііопг чт
ногу,шмм>нрмтцмп. Оми ммыныі ww — mifiiWi»<’
подката — ,і».;нйН..:-!"і Кметея, къінамъ, емамл» гость.'. :: — . і -*омгШѴ   '.т-.Лжъ* АЭТ прикащмюь. Сойчавв., іИт»,.М мни жцрущэан
бйм. ВоМиэапнсммп надо иднн. А вам» ми угоднодмлМкаіфв
МляплаЗ Вотъ тутъ гамтнг. жМасж — снія В&и»м«апи>г. «Çiao.
пая ЯочяОж.ч.  По- ораМцузсни умѣете? «Лемор»», чЛа|мбм|ц
Иэвольте читать! Погоди, прикамрнъ! Сейчдсѣ'. -Журіблы желаете?                                                          C'.f-‘
— Хорошо. Я посмотрю, говорилъ гость,- гсаімь эа.*нёьмен«..
жыйстол».. :./*... "’              У
. — . Чнвайтві! чОтаМев «рвчалъ ухода ішсыюводртелъ.П ГоамІ ‘
оставшись одинъ, зѣвнулъ и началъ перебирѣго ïaNoràt'n вс ифе
это были старые номера, *урмалы-т<эш7 --мгмврвШіЖго0нъ
нехотя, лѣнвро.-ЯаіежйгѣтуіКмюиюпаіосъМѣчяѣМзмМѢѴѴВ- 1
скихъ и Французскихъ брошюръ, вшзреішяШутеШніИштяМ'ЧЙ
МВФ съѣзда и бездбраздыімнчИравамм-oAg — веиВВвЬнЗЫѣкф»;
Digitized by Google
’рШвіѵ «іНШіМмімеагв*, ДОайствениыя соображеніе, военкааъ
жаЮфедорыяпмрондашомъ. Впрочемъ, но мушинымъ слѣдамъ м
во загорѣлому виду листовъ замѣтно бѣіло, что  бумага-«йсаню
давВйчуреэбрОсаиьгМо'Небрежмоетк.- Неетѣяѣ рядою«ьгимимемММь>'0МЛО**, вйсѣдяйакрючшпъ Установленія,'циркл*-*
рм<дордонм ДОсы йь дорУу а нроч. въ втоМъ pwk?»Н»
сдудыМіЫлежалм раскрытыя коробка съ бумагами, 'нв диванѣ
Ваивлавъ свѣжая иормрѣмямья «майка «heurtai ti’agricnltare
pratique» и собачій ошейникъ. Гость натянулся п кремлѣ изацЙДОьмгаео-ко*** вимошь‘Цѣлый вордхѣ- «Русскихъ Вѣдомостей». Нераспечатанныя пачки разъѣхались по полу. ШвЫр-муШ ММ ногою минь йодъ стмѣу Онъ всталъ* н прошелся по
коммьгѣ,ДДежду тѣмъ становилось все темнѣе, такъ-что уже съ
трудомъдДОМТ) 4ило< разсмотрѣть нѣсколько* «отвграФМчдовхъ
портретовъ, висѣаняпгь винъ диваномъ; лица все былн'ииѣстмИя.фяегѣ едѢл«п>ГриМаву н< етъеряувиіисв, Неожиданно увидалъ въ зеркалѣ самого себя. Онъ вздрогнулъ — начайѣ'всматриватьсяіна червемъ стеклѣ тускло выступала''Т0тцяя*4йтурй, съ
исхудалымъ линямъ и неподвижнымъ взглядомъ. Гостъ догъ па
АДОамч Мѣрамъ глава.          -...
Промло четверть часа. Вдругъ въ домѣ йОдиялаЬь cyéfà.
Kto-Tb пробѣжалъ со свѣчею' въ переднюю, собаки залаяли, къ
крыльцу подъѣхалъ тарабань въ одну лошадь; ъі іпарабайѣ’ сидѣлй Двое: мужЧйна и дама. На крыльцѣ еЛыШалйЬь'ТблОД:
— Кто?
— Не могу знать.!                                  (
— Что жь ты не спросилъ? '.
Вслѣдъ за этимъ въ кабинетъ вошедъ молодой, бѣлокурый
мужчина и въ недоумѣніи остановился.                      Ѵ1               (
— Не узндлъ, подходя къ нему и нромгммл руру* сказалъ
гость.
— Дфы ато ѵм, Разевавъ Я ужь душить, ты я нецргѣдыиь.
Цу, что?. Ну иакъ т? Дайте сюда огмяі Худъго какъ, жуд!
Садясь лм.лм, ллцлябя погляжу.. ай давай мфъі
'        СяммДО* сморѣе крикнулъ хозяинъ; потомъ обвялъ Мстя
 посадилъ его на дававъ. — Да ты разсказывай, какъ'тіьѣаіКь
въ Пддерѣ? Что у васъ tw дѣлается?
:. iiU<JW сМКН Йогу. Кланялся велѣла. :
т. СПІ. Отд. I.
Digitized Ьу Google
390
— * Ну, что ты вревь?.К»‘ЧИЙоіиншивишф¥мш|явиіИ»і
одной ео<мм знакомой-нѣтъ,...             '>9,н доима Ч
.Такъ чего Ж» тобѣшумсно?,...Vbho Ы* 4МЗ — '
— Ты «цѣ вотъчтоакажж. оѵчоашжнчжійшмЦіАмврв р
да жиъ-бы сдоаоі Une енмяллкоибіЫі ммфядьлмют
усаживаясь рядомъ съ гостемъ на дивимъ «фиш<|рнміфмшнъ
і.. — . Цне слыдво?-                     - «Кч‘ м»м егэо'І
-- — ЛѢПь, брагн не «тмыю. Да ч»®ыжу'імияв»Т Нмшмр м
манеру бросаютъ совсѣмъ.                                              іладвцвм
— » фть, вы! А ецо<оммтса*<«аммяшпж>, дмййіыммры
ТОО ЯННЪ.                            -,. АЮКОЧ ѵИПіЦл.ау
— Такъ что ж», чтоюочшіпввііі? -Чпо яцежжѣ дМ мИІи жжж
ма что да сочинять?. * :. «>' <ѵ-ад<Х.гом
— Зачѣмъ «очинить? Пвсадъбыо ашпч дмпмии — 
— Странный чодовѣкъі А лижи Ни» ятмм9 >< roU — 
— Рамвыывай, братъ! &ыоѣ и-м«инамв-.<ѣігм|ммфзгаж
дѣлается», ..  ->. ta&H — 
— Ну, а коли знаешь» ты»м.<о>ліътобгЬлніР?.имімт*к
 — Да мѣть эао аса во жъ... «.  і.t *М'ТІ t Ь‘И« — 
— Нѣть, именно то, что тебѣ слѣдумчь ваюжнЫЛЙйіЦМ я»
чего знать тебѣ неядѣдуегь.                               <... і-ц — 
— Все ты не дѣло говоришь, ъдѣясь и мвааажисммм» хованнъ. — Да я я-то чортъ лнает»,. чмдэдрвямшдЫы.ЧйДвѣхь с
дорога, ало литературѣ. Что ям чдо?. Цмтрѣі’ бНг*-д
важгу.                                                          ' 1 — 
— Нѣтъ, это а очень радъ: вотъ почему, говоры* «ьИшар
кая спвчкою. — Поэтому я н путаюсь. Ты воня' ямящнВож»
луйста!                                                               г а/ыц
— Ничего, отвѣчалъ гость, ворочался на диванѣ. — Это даже хорошо, что ты путаешься.                                       * Свѣчи ревгорѣдксв во немногу, освѣтились эеашша шѣны п
пшыіа портретами и двѣ авгуры пріятелей: одижьгптисуяоіцівый, ічерныйісъ ддвваммв икцдішмв вояосамял кМнеМММРІ бородою (Рязановъ), болѣвненно согнувшись,>леанмх-«агмынѣ в
серьезно всматривался «въ.другаго — ѣловураго,еН*Ш* «М0даго человѣка (Щетинина), вдругъ неожиданной задумавшагося и неподвижно остансдѴИМГйМ Шгдакорѣчревь симкою
> въ рукѣ,,0. (і1     к < ъл   о.а 4’b.JL4 і:м ОіК --*
— Что задумался? начюненж.сіірмыыдекмчі Л.т
— Кто? я? Нѣтъ, ничего                         -ЯКѣ»*» Щугявивь,
Digitized by Google
ВВПМЙК.ШфМЯ.                                    39 і
явииппі ну іи в прнлводвя- во комнатѣ; йотомъ круто повернулъ къ
Рязанову в, засунувъ руки въ каряднысаоего циджакя, «казалъ:
— Вѣдь это знаешь, что?'Жмешь одѣвъ одинъ, людей не виДЗЦЯШМЦ' ярпв забудепиіМ'вакъ-гте;. о,вдругъ; вотъ, услышишь такое
м — ьзды кшоів bmQwi wm> ну» м імпміь>авдвцутъподо
>ШЯЗВПШ*вЯМрЬЯІЦр«ЖЯШк.!                                  {
Ростъ молчалъ. Щетининъ раза трв.нроеылод Взъ.угда въ
> упляіі опить остановился передъ гостемъ и таравдивп загому&п:.<.                       п-«н>
-лщ іЩвх.вАявазвЛфкдаѵШишрадъ! Оньпрвтянулъ гостю
рускуг, крѣпко вожакъ ее, в подсѣлъ къ нему съ ногами надпивъ.
юцд нкШьЯу, ѣвВзрвраяекааываШгГемрн,.«пчп и какъ,.тамъ у
вагъ. Худъго ты нмиь,»! братъ.                        >.     <
— Что яя дѣлать, равнодушно отвѣтилъ гостъ.
— Вотъ что па мвѣсмашк, оодвавамь баять -вполголоса
” шумная»-Щд іяввііы -е-ирвнвзйгя, зачѣмъ тмдимаиріѣхалъ?
— Какъ зачѣмъ? Вѣдь ты зналъ же, что я воздуіомъі гДочу
лѣммтъся. Сцвъ ввв взадъ»гпм<            и.к.
— Звалъ-то я звалъ, да я думалъ, чогоутебм зоде.какая ниИудь цѣль есть, кромѣ воздуха. >
— Нѣты макакой у меня цѣот больше нѣтъ. Вотъ оъ.тобой
«ммшювмвмзася.              *         ' Щетининъ пристально смотрѣлъ гостеомьтдАза».
1». «-лііравдувы говоришь? -...
Гм! Что жъ ты меня спрашиваешь, правду лц < д. говорю?
Веля в ве хочу тебѣ сказать, такъ не ввожу, какъ ты меня вн
врмшзай мазгь ни вытардпшвай вн меня сеовхъ проянцательвмвъ взоровъ.,.
"w-'Я дувань, что ты скажешь.
[           — «Вавресно думалъ... А если тебѣ очень ужь такъ захотѣьдьп-іумімъі зачѣмъ я нріѣкалъ, такъ вы>едмъ<гар«ѣса узнать,
выпытывай поискуснѣе: заводя разговоры о тоняхъ нрщмтахъ
Я замѣчай, или ньяиывіъ мем* напоВ. Мало* ли средства... Мозмчъ «уввреяіь.
**“ву, комве» овятьі Тм в вяжу, все такой же.
Все иаквА-вю, братъ j
— И импмзоѣль ЗФГТСбѣ?‘ ч» 41* «ь дѣдать-то? Моязетъ в вадоѣло* да дѣлать-то нечего, не передѣлаешься.                               > >
' * tWkb-A воя» ятавъ передѣлался...
Digitized by LnOOQle
392                     соврвмвнимкъ.
— Ты?                                  і            .. 
— Да. Что жь, это тебя удивляетъ?                                    у
— Нѣть, не удивляетъ. А Жейа'твоя Мѣ?                '      ' 1“ — 
ЕЙ что-то нездоровится. Она ЛолЖИб бщгіъ                       ЛЛМ.
АхЪ, да; вотъ вѣдь Ю вабилъ соиеѣіМ, ЧтѴТйбѣ вужЙО
вить ночлегъ. Тамъ во Флигелѣ есть комната, да нужно йе’4ірЫ
брагь. Ты тутъ посади пека!                                            *
— Посажу.,..» 4
Щетининъ ушелъ, гость всталъ съ дивана и началъ рЯЗЗІОваться, прохаживаюсь и покачиваясь шзѣсторэнйі вЖсОДону. У1
Въ кабинетѣ стало прохладнѣе; въ вакрытыя-онва тйжв- плвалу,
пропитанный весенивмъ запахомъ бврешл вечерній воздіъ, весь
наполненный комаринымъ пѣніемъ, я далекзяія’отголаеі&и рваныхъ вечернихъ звуковъ.                        ' *»               ’* Минутъ черезъ пять вошелъ Щмяпвйнъ. :
— Здѣсь ничего, жить можно,.екмаап» гостьѣ'продолишш
'ХОДИТЬ?                              .                 !
— А я ужь и не знаю, хорошо лщ-приввагь. Должно бкйъ,
въ еамбмъ дѣлѣ хорошо. »..>»».                      1 - 
— Хорошо. А дѣти есть у тебя?        । ’                        \
' — Что это ты вздумалъ? Нѣтъ, 'браъ, у айнадѢѢѢй; да н
слава Богу, что нѣту пока. Прежде нужно имъярМЖпИИЪ'Ка*что, нужно гнѣздо свить.             <."’
— Какого же тебѣ еще гнѣзда?' опросилъ гость, Вмазывая
рукою вокругъ себя.      Или ты, - можетъ- бьт, намѣреваешься
для каждаго ио курятнику выстроить?                     4
— Нѣтъ; а вообще я такого шпѣція на имъ счетъ, w0nзанность родителей приготовить для дѣтей кое-какія ереДГЮН,
ну, воспитаніе тамъ... Нужно же подумать обо всемъ заранѣе.
> 'М-да, макъ бы соображая говорилъ тоетьѵрМоМиан ходитъ.     Да; это нохваяьмо. — Ну, я что же, спросилъ доу*успѣшно идетъ заготовка?                   ‘ <              '                >
— Ничего, По нѳмножку. Нельзя же вдругъ. '                              и
— Нельзя. Конечно. А какъ же теперь эти... еироеилъгио*,
останавливаясь передъ 'Щетаминымі і ткаэывшгиалінемъ, — 
эти запасы по отдѣльнымъ ящечкамъ ра*лояинкіг. эго Хлн- Машеньки, а это для Николиньки, или такъ*всѣ вмѣсгіЗ: Т' Да *то вы въ еаиомъ-дѣігіМ Ьутя мкрйаал* Щётининъ.
Смѣяться что ли, надо мной пріѣхалъ!                    '. ы         пв
— Нѣтъ; это я вспомнилъ, уоаяівм|яоь нв днвани а улыбаясь
Digitized by LnOOQle
ПУДв«врвмя.                            393
продолжалъ гостъ: — мать у мена была, женщина чадолюбивая
 аккуратная» сиопвдорка была; тукъ вотъ она, бывад, какъ
«ІФДОДОДО* J>А°чь' сейчасъ же и начинаетъ ей,придаЖ ДЛЯ каждой дочери особый коробъ предназначался,
НВЧ* вбуазр.чдельчег®» Только каръ, бывало, которая нибудь изъ нихъ заспоритъ, видитъ мать, что дѣло плохо, Н|» вереспоришь, — «постой же, говорятъ, сука, вотъ ты у моря безъ
приданаго насидишься»! Сейчасъ возьметъ в все тряпье изъ кодвое, нѣцомфдай Дочери переложитъ къ покорнымъ. Ну, и драки ( же бывали у сестеръ изъ-за этого! Неимовѣрныя драки!
ХмуЙсосѣМНЪ QMKW м помиритъ бывало: возьметъ», да у всѣхъ
трхъ приданое-то и пропьетъ.
-''яДвслѣкЯтото.разщйэа и гость и хозяинъ замолчали.
»; тггАлсеакн, братъ, — что ты тамъ ни толкуй, а безъ атоllBWMî наконецъ заговорилъ Петининъ.
,,  — Безъ йога нельзя..
.а -тДвбе»того, чтобы не копить.
,г — Ну, ото кому.какъ. іОдному нельзя не копить, а другому
нмзз» ре пропить, Это, братъ; дѣло полюбовное.
постой! перебилъ его Щетининъ, -г- Совсѣмъ
тѵ ве до говоришь, — Понимаю я, понимаю; да только врвее я
не такой человѣкъ, какъ ты думаешь.
. іхгЬЛдЧ®Й же.,ты человѣкъ? Ну, разсказывай!
— А вотъ я какой человѣкъ... Я человѣкъ... Да, нѣтъ; я не
могу о себѣ говорить. Чортъ знаетъ, я какъ-то неумѣю.
Щетининъ опять заходилъ изъ угла въ уголъ, съ озабоченнымъ лицомъ и ерошилъ себѣ волосы» наконецъ остановился,
оперся руками на столъ и сказалъ:...
ч? -гч Ауто» что я дѣлалъ съ тѣхъ норъ, какъ не видался съ тобой, это я могу разсказать.
SnHy, исправно, Зло даже лучше будетъ.
ю-г.4а впржмъ, вѣдь я тебѣ писалъ сначала.,
— тыьпй«ы? Ты чортъ знаетъ, что писалъ: воззванія
какія-то, куда-то все меня призывалъ... исполнять долгъ честнаго, гражданина... объ алтарѣ тамъ... Я это сейчасъ же въ
WW Чортф родои» думаю себѣ, попадепцсА еще, Богъ съ
нимъ!.. Опасный человѣкъ!
Щетининъ хохоталъ, валяясь по дивану.
эр га-дАЬѵ чуждо! Что «жъ городитъ? Ну, да, хорошо, хорошо.
Слушай же, а все, сначала разскажу.
Digitized by Google
394                      соврхмвннйМ;    '
— И объ алтарѣ опять будетъ?" ‘           '              * <            — 
— Нѣтъ, нѣтъ, не будетъ. ФакТыГоДйи ТОЛЫе Mitsui*                                *
— . Ну, вотъ вто я люблю. Начинай! Ахъ, пѣть, ТюафйНЮй
единъ вопросъ: — чай-то будетъ? Не ві рМзскЛѣ, ІібТЪ-ЭДЙВМ
на столѣ? Я, братъ, еще не пилъ сегодня. ВѣдѴИО
неоспоримый.                                    ' '           '          "
— Какъ же, будетъ; непремѣнно будетъ;                    t -.
— То-то же; Ну, теперь трогай! '                  '           1 Чи*
— Да; такъ вотъ, откашлявшись, началъ ЩетйіШПъ.-ЫгМГДн
мать у меня умерла. Ты помнишь вѣдь?                               u м ь
— Какъ же, какъ же. Почтенная была дама.
।       ’’                          —же.                                                                         (
— Ну, такъ вотъ послѣ ея смерти, я пріѣхалъ СЮДИ'й Женился. Женщина эта... да, впрочемъ, самъ увидишь, кашля это
женщина. Я тебѣ одно только моту скатать, что еслМ’багяв'ПНМ,
я, кажется, году бы не вынесъ той каторжной жММ,’ которую
я велъ здѣсь вначалѣ, когда знаешь, все ото еще вной 1Яыл<г, и*
къ чему приступиться не умѣешь; а тутъ волнуется ото We-жругомъ, ничего слушать не хотятъ. ТынигьИХо, г друФой;
чего! Потомъ совсѣмъ было ужь дѣло сладилось',' уставную грамоту писать, — вдругъ — нѣтъ! не хотимъ; подождемъ, чтб”еЩО
будетъ...      ’1 *!”
— Ну, да; это болѣе или менѣе извѣстная исторія, Вымѣтилъ
гость. Какъ же ты съ своими кончилъ?            '        ‘ *  *              f— Какъ кончилъ? — подарилъ.                                                — Все? ..
— Вею землю, которой они владѣли.» ч н.
— Что и требовалось доказать?              >.і.>           м»
№Йъ| донавям-то требовалось не ото. Ѳио <эыйквО-то совсѣмъ не ТО, ЧТО Я хотѣлъ.                            « Г                   (й»0
— Чтожь, ты не хотѣлъ даритъ? Тоби прммулыивчто-'ли?..
— Да нѣтъ жеі Я ѣхалъ сюда съ тѣмъ, ЧТММ? -оВАать имъ
все даромъ, и какъ пріѣхалъ, сейчасъ же предломилъкігъ.
— Ну, н что же? — не берутъ?
— Не берутъ.
— Молодцы! Вотъ я за это люблю русскій народъ. ПО
тыни не знаетъ, а dona ferentes боится.
— Вотъ поди.жь ты!
— Чего тутъ — поди жь ты? Понятное дѣло, что 'Осин человѣкъ что нибудь даромъ даетъ, — не беря; МаДуОтъ;                           '1 ' *
Digitized Ьу Google
ПбЮрВ ВНЗМЯ.                         395
— Да пи ИМЫіушай, чего маѣ это стоило. Сколько я ночей
іе спалъ.іофіятдоруй, враговъ сколько нажилъ между соРазумѣется. Примѣръ!
тхеРродръ.. Ну, датъ! Главное, они на ото в взъѣлись.
« — і'Само собой. Гибельный примѣръ.
— Тутъ, братъ, такіе мерзости пошли! Одинъ чуть было на
дуэль меня не вызвалъ. Сплетни, крикъ по всему уѣзду!..
BrnhWvlW.RW’W. Нѣтъ, я бы съ тобой лучше поступилъ.
Я бы престо надбилъ твоихъ крестьянъ, чтобы они шепнули
к — Было, любезный другъ, все было.
-4W* MJ* М>тъ! М* послѣдовательно по крайней мѣрѣ. Далѣе
ЯмЛ-ѵя
.Да что далѣе? Все кончилось благополучно. Мировой посрщржа тутъ... (отличный, братъ, человѣкъ!) вошелъ въ мое
позкддіе, объяснилъ имъ это, все, растолковалъ и свелъ меня
«ИДОс» СЪ крестьянами.
MW* Симъ-таки?
сТ?Д?» Свелъ. Нѣтъ, какова штука-то, замѣть! Мужики
вддо*.черезъ, три года взяли то, что я имъ предлагалъ. Теперь,
спрашивается, сколько они потеряли во все это время!
должно бьиъ много. Ну, а воинскіе чины тутъ не
убѣждали ихЪ принять твой цодарокъ?
— Нѣтъ; слава Богу, обошлось безъ этого.
— Значитъ, одному посреднику повѣрили?
— Й я тутъ тоже толковалъ, говорилъ имъ: ребята, говорю,
вы своей выгоды' не понимаете.
. Да; умъ эГо худо, когда человѣкъ самъ своей выгоды не
понимаетъ. Ну, такимъ манеромъ, стало быть, ты свершилъ въ
предѣлѣ зеіяюмъ все земное?
Какое? Нѣтъ, братъ, это еще только начало.
— 'А еще-то что.же?
— А тутъ-то вотъ и начинается настоящее дѣло.
Уголовное?
.' — Соціальное, любезный другъ, соціальное. '
— Мм — да. Вотъ оно что! сказалъ гость и внимательно по|рдорѣлв на ИДфмнина. — Теперь понятно, почему они доносили
ІЬІьиебп; теперь я начинаю *поииМать, что Гы мнѣ тогда писалъ
Digitized by Google
ЗОД                        с&ишнмь»
Да* Ву‘                                    ЯЙЙ****»
ганда. гаш.-я
— Все ты вздоръ городишь, ничего ты. ne uqwuMflDHHiMJh
шутя, полусерьезно отвѣтилъ Щагцшшя,.                                             аяоньшН
— Да вѣдь ты самъ сейчасъ сказалъ,
— Такъ чтожь, что я сказалъ? Я апаю» что* тая думавши Но
неужели ты воображаешь, что я способовъ цм/шмя ИИіпми
выходки?
~ Ничего а не воображаю. Ты «РЮРИКЪ-ІДОАвВДірЬеН
— Ну» и слушай ще. ходкой». Д «бѣ едрьювф
— Говори!,, «ішив
— Ничего я противумнданаср де.ЦіѣйШ0«л«**»ДіІП№»Юі
рЙ нр привожу, Я дѣлаю ТОЛЬКО ТО, чж
завъ дѣлать. Щетининъ всталъ съ дивана,. провраъ.рфКйііИ
волосамъ.и сейчасъ же опять сѣлъ: онъ ноиидимомузжгруднядся,
съ чего начатъ — н.пдрацадъ мрнкуна диванѣ,, fmw»-ДО
койно я внимательно глядѣлъ ему въ лицо...мокши.нш
— Прежде всего, заговорилъ наконецъ ЩмяцвцМчгММ**
женъ согласиться съ тѣмъ, что всякое обнімтвеммА ДІйЛдаГ*
только.можетъ,быть, прочно, jRorда. оро оевовддм.валйДОнв*родныхъ началахъ,... Aturt
Да.        . ч          ।... >„..>,>,п >яы»М 
— Пока народъ не подалъ своего.годно»,
и только слушаетъ, — нкіпиця пропагандаMjWWMHÀdKf*»
чему.,,                  „> лчаИ:1'
— Ну, такъ чтожь?, -гя гМі» '
— Д то,, что.слѣдовательно і|ы долады,j?c| даш                                           м"
править на то... да ты, можетъ быть, спать хочш?мя                                           *й
— Да, брать, хочу.
— Такъ мы еще успѣемъ переговорить обо всеиъ.
хорошъ! Человѣкъ усталъ... / l что же чаю? Постой, f
спрошу. Щетининъ позвонилъ, Прошло нѣскольрр, iteyçh Ю”
кто не являлся.
— Должно быть спять ужь, сказалъ' Рязановъ. — Дх» *
нужно. Богъ съ нимъ, съ чаемъ. Прощай!
— Ну, какъ же это? Я тебя провожу по'крайней 'мѣрѣ.,,
заторопился Щетининъ, взялъ свѣчу н повелъ гостя ва
L..J'     "
Ршаповъ, оставшись одинъ, раидѣдся, оіюДОІьлЖИ»4ИДО
пулъ свѣжаго воздуха, поглядѣлъ нь'темм»й;;сядяу..іютрі>Р1
С                               Digitized by LnOOQle
тждножяекмя.                                               397
ик»*мф«яѣ' м-ъйгуяыися. te «ѵѣной кто-то во снѣ старшая выговорятъ:
Мв-ме-мери — Мерилендъ.
Рязановъ погасилъ свѣчу в легъ сватъ.
/*
-        !                     II.
..Наідругое-уіро гоетъ проснулся рано, потому что рядомъ, м
1>ммр>М»0ІВ<       чуп свѣтъ начадасьвозши кто-то яодвль номм».
матѣ, шуршалъ бумагою, шепталъ и самъ съ собою раэиоворя
мМ. Въ отворенное окно, вмѣстѣ съ утреннимъ холодовъ, влетаВМ'пВМйіС звуки птичьяго говора, заглушая тревожный» лаеюямкійчаюшпѣ' проникавшій Изъ сада. Гостъ одѣлся и сѣли у
опиг.
іЛммщинм Нмнемв,' вы ве оииТе? спроовлъ Ва перегородкою знакомый лйк».
-«.чвиЯямаввѵ
' Вышелъ письмоводитель.
— Мое почтеніе! Ну, какъ спали? Ничего? А я, чортъ ее
возьми, всю ночь промучщаов. Я слышалъ, іжкъ вы вчера арнпма» Мушкумсставидъм удомъ Чеоо-съ? Огловъ. За рыбой
хвмвмм простудился. Оглохъ.
Письмоводитель держалъ голову номаюго                    на бонъ «а  рукой
ярндратывада на пюѣ мушку,
,Рамѣ ды здѣсь жмите?
— Здѣсь. Вотъ рядомъ-то. Тутъ у насъ контора, Зайдцте»
нвдффопцтсхууйте! Да что? безпоряд окъ.                                        (
Пришли въ контору; такая же комната, какъ и первая, гольэдітѣны, столъ съчернилвмею и бумагами, два стула, шкаФЪ.
— Ьотъ-съ присутствіе! Бумаги вотъ, книжки... У насъ, цо
книжкамъ все разсчетъ. Съ бабами такая итальянская бууалтерія
у насъ идетъ, двойная, съ бабами. Сейчасъ ей кредитъ... а! ротъ
разинетъ. Дуры!... Вѣдомости тутъ... отношеніе мироваго посредника.., Тоже прикащикъ у насъ уменъ... «Имѣю честь покорнѢйОД ірбсйть васъ, Милостивый государь, выслать дли объясненія... > Гакъ тебѣ сейчасъ и выслали. Дожидайся?... «Пріѣла ко мнѣ на барскій дворъ, съ дерзостію отвѣчалъ...»Хм! Чертовщина!         '»*гѵ     '...' ’                 ” 
Письмоводитель рылся въ. бумагахъ, виталъ ихъ, Досадъ,
Digitized by Google
3®«совммнвмпквл.
опятеаірквнмалеа чиптег<віфуп<йжвффк»амрйівомм
полъ и сказалъ :. -I 1 '.-..)ТЯ' П і Я.          «HtM*
— Что жъ вы не садитесь?                                           ѵ-рв-,;* — 
— Нѣтъ, Я Пойду.. ис. <1 J4». Ц,;.    ft; у «-«Я I Лііиоі..
— Ну, какъ хотите.                                            1» /ч -пИ__
** А» тутъ'что же такое?                                         >              — 
— Тутъ я живу. Пустяки все.'..г!.дтэвьопк
1 Онъ бтйорнлъ дверь въ маленькую комнату»;, ввЮ.З*ЯАранндо&І
тезетями, котами, «яатаммамж.іНм Ои«КМІГьлммк№>
книгъ ѵь мѣткѣ, духота, кромть ѵтопѵж «pwp4MWMNM
КруМТИ... - п. іП                                     -і — А вы играете на скрипкѣ?          t т «'             :,...
     Чорта я яіраю. Ничего я не умѣаои- Тацр».««гДМй*еяѵе!
Что тутъ еице... Вы куда? Гулять? И я гулити. НѣеъѵЮцйінрано. Что жъ вы стоите? Надѣвайте картузъ!                                        '! __
' (іи дворѣ ииквгфве <кяао. Ѳтъ'домвпдвжядженцромо тѣнь
на травѣ; по кирпичному забору прыгали вороба*.» > *4 — 
— Вы куда же? Въ садъ, что ли? спросилъ пемоаювм*нль.
— Мнѣвсе равно.. *
— Ду, такъ пойдемте вибаеаръ.                              । оЛі
‘ьміЦмвавуйЬ&гдѣіэввіуіме’в бимре»?                          - и о>. «-.
— А ве» <<и*<цадв*ооГ за > церковью!" Вомркбд иЩпбИіи 
Сельскими произведеніями торгуютъ: догмъ-вуо ацр*,.уѵвмп,
ММЙЛ «аммь'чувкріімюрцмі  : I                         '              «ww-r 4І.
Идетъ баба съ ведрами; поваръ въ Mooff KypitfhVttMM ВЪ
погреба говядину; лошадей ведутъ на водоѣой яйгамйЧюбака
«eèrf, івоеММѣ'Мійіт.-..                           -ч...
— Танкредъ! Хо! дуракъ, говорйТѣ,,пМьибвоМлед*,*’гаяіімі
собаку.                                                                   -«У»
— Ну, ну, ну!‘Ступай, ступай! Йечево, 6part,                            Печево.
Ты н у адъ! Танкредъ съ неудовольствіёйъ отхоЯнгГ.4
U * — Ххъ,’ постойте, говоритъ письмоводитель: — злИылъ я
тутъ... дѣльцо есть. Одна минута.                '* '                 *'<.*» ч* t,
Вошли въ лірдскую..                                        ‘*         ч1.
Стрядухд. хдбщ въ печку сажаетъ, трудно ренКіГвер— Уйди ты, пестрѣлъ! Чево-съ?                                           ч
— Матвѣй дома? спрашиваетъ письмоводитель.                                  t
0* ®утаръЛО/ЛпЬу»уѢМіІЪі 4;                     Un..a-Kг — 
Digitized by Google
тюімѵвішь
**-*€мапш«муѵчно'яаг лаь* памюртІню'О евоемъиеклог.
ючетъ. Вѣдь штрафъ заплатитъ.                                                              >.» æ».
— Скажу..ы.».і— То-то, скажу. Ишь, таракавоп что разами! >
— Кто ихъ разводитъ, проклятыхъ?                                               <    н
— Вы ржвндніе. Вы ихъ любите до смерти;  eoeak па ухо
оиолвеТъ. ИмьтыІ Ипь ты! Эте что? А? О,<ивяволы4 Bon
ваМЧериВ, г м ovni надо разжечь Что? Нѣтъ, врешаЬ Вымята
жрИЬ, мМмай. ИаШвмявФ Тутъ, я. живъ мажу. а.»
£Wtb4to»wpy мумгшгю >                                                                    и г».
-и- Здравствуйте, йаап Степанычъ!
 ' — » Здравствуй! Чіе тебѣ?
'іл. Ю» вкшему вДоромю.              <                           *«
--ЭІяЧймъ? 
— Все насчетъ своихъ дѣлогь.                                                     <.-
        “4* Это няечетв аеоушкм-то? Эааю. Девяти нрпяовьі 
«4- Нѣте, во-нрнимъ.і
‘“уы’Ляв’Чир’жь'ім? Разговоримте нрпизлъ?                                                  -.
— А я такъ полагала, во еусѣдеки, волъ. >                                   > ьр.
— Ступай, по еусѣдсрн девьгв вечи?                            >
— Да вѣдь что жь, Иммн. Стмяваоп-і много ли оянвокравЖЯИвим взаижого звать. 1Чмын> чіѵ быдтоваходм», /
w<*ae*’ мозвеииикоп, учите*радо. * <» «— >мгьі, зто точно, Иванъ Сто«жм<ь;  темою,кдЫатм»
мы тмм» довольно учены..                         *    -        -и/
        Лѣтъ, выв...,... ѵ. — Ну, татра, пеявкмте, такъ будмтеииюрнты айна скотяню4мииаш*«мѣ>вълігор«дъ. 
— Ну, и загоняй ее!
. -г-> Загнать не долго, да на что жъ такъ«*те?
-а» Какъ вмь что? Барат норовъ зашатать.
іт- Чу* 9то тягайся тамъ п ваяя еще! А незамай же я ей
ноги переломаю, она лучше ходить не станетъ.
— Вотъ ты поговори еще!
,и-ь- Право слово, переломаю. Что, въ самъ дѣлѣ?
- -и, Дадмо, брата. Толковать съ нимъ. Очень мужаю.1 Экой
народишко подлый! То есть, я вамъ скажу, тутъ какую нужно
дубину!...
Недошли?
— Ей-богу. Помилуйте! Что зто такое? Такъ избаиованат!
ооваживницкъ.
Тмѣлі Эёмлю даромъ омш.;»! да что ушъіт|і».«,.Д0..-нра,
рыга-то..,                              і
— Гдѣ рыга?
— А вонъ, ямлтфц видите?,    *. *
— Что же тамъ?         '.                    
Мішины. Земледѣльческія орудія...Ц
КѢМ, 'одна ничего. Эго штука любопытна, — 
маетъ, йаиетп -гг рамъ! А, чтобъ те’Ангдичднс.де
Нѣтъ, они хитрые анаоемы, шутъ ихъ мныва, Да.Йнрошише
такая есть, чудесная. Семьсотъ исковыхъ->..еАрИ<
*
іІя|
пушка. Захотѣлъ, куда хочешь. Вотъ.іммь
*
доо1                           Зяррш
штука. Ну, только тяжела, никуда ие!Го«№,..ЭДіДОфчмигь,
поди сюда! Это что у тебя въ рукѣ?.<.,..; цг» Гг'
— Гвоздь.                                                      _____ „і
— Ну, ступай!.  '
ИдутЪ далым.іСолйцемаиИнаетъ-припекать. Сеяо,.таругхв
въ синихъ платкахъ сидятъ съ дѣтьми, на «мрлнмазд      *
і||ольиоі
теленокъ лежитъ середь улицы, грѣетсй; акцій кряджя!₽торонкой и дребезжитъ его огарвесмій голосъ)                                      А
— Родителевъ помиКмочи, ХрвстафЬ-гаднІ!
; Пясьмоводителвежемноутмо осашмодмеод раЩрвадвметъ
съ собаками, землю.ковыряетъ мелкой, ругмдо»Л МК»
нѣтъ, и прихватитъ себя м мушку. /,... Z..>...,
Идутъ селомъ прохожіе, съ даатдім.моеамшміцінечаг
идутъ молча, руками машутъ..;.t
— Куда вы? спрашиваетъ ихъ пвсьмоводкгааьн
<. — На Дамъ, аъ.кмакн, отвѣчалъ «дамъ ориршмій.,,] г.
— Сѣно косить, кормилецъ, сѣа», проходи ЯАФ лойярцвкъ
другой...,.?д — Или у васъ своего нѣту?            ।                         <                -,
— У насъ его отродясь не было, на оАуотвѣярерьіохій.
Ù.        Ну, съ Богомъ, говоритъ, письмодатѣшы...?._
— Спасибо, родимый.,; ; -,,р Я.
Базарная цл?щаде«Въ цОйцѢ мдѣцъ                                                  4"
аорГовли, лавочка в дуля (*    ).. Куры вопаюгс» оеры»                         нйазді,,
             .               ’ '            1 — »...
(*) «Дуиою» Ьаэымется въ баэарвыхъ смахъ сарай, в»' bbMpiyaU,
ЧікмиігіфМк      -,                                              ; 
Digitized by    Google
птддеъпмя.                                ОД
ішина, слышно, какъ свинья чешется объ уголъ думы-и води
LMMM ОтрЫвЛто вохржживаетъ.
Письмоводитель съ гостемъ вомии въ долину.. 
і  — * Деодсъ. ймиычу, говорить Ьмсадоюдитель.
— Иванъ Степанычу, не глядя отвѣчаетъ лавочрпцд. «Онъ сидитъ ма прНлавйѣ, въ рубанжѣ, wK жилетѣ я «граетъ
/ÜàflWMfcO волостиьявгь писаремъ. Писарь въ военномъ пальто
ВД’мЫмниіъкъ калошіхъ на босу йогу.
! < Хи ІечоЙ буъаг»! спрашиваетъ Рязановъ.
и' — ‘ЁстЬ. — Пожалуйте! Алексѣй, покажи бумагу! Ходите, я
ідмІНАѢ/'Шйі Іаіѣмъ, Иванъ Степанычъ?
'      fipôéte вы карты«то! Что, въ самомъ дѣл[ѣ?..     < >' ‘-ЙЬѴоДйте.Игра тутъ у иасъ идетъ. Третій дана мровоѵмся. Да чего вамъ требуется? Черви/
—   Нашатырь есть у васъ?,                   <’
—   Вамъ ва что? Вали! вали!
—   Для’ экономіи.                      
'     —   Это моя ѣосьмерка. ЧтотАі врешь? Для вквмомім?
      Да. Яу, что же, есть чтоли?
— Это нашатырь-то?./*’:
— Даѵ
Лавочникъ пристально смотритъ себѣ въ карты и говоритъ:
а ‘ ш- Мжг Вотъ чтА! Дан<»>ка-мо<*омш. Такъ, такъ. Самая подецкая игра. Безъ двухъ. А нашатырю, похоже такъ, что вѣчу,
іувймм? Ёаце чего-еъ?.
— Сургучу двѣ палочки.                                     «
ÜNtat.. ÂaetcMrHulàS сургуча двѣ палки «ози-орскаго.
Іванъ Степанычъ, садитесь съ нами играть.
ни'НуВЖУЬІ                                               ъ.і.
ЧЙмп живое? мы пж орѣхи. — И на орѣхи ве стану.
— Экіе скупые. А у ваов неирѳжѣшм деньги есть. Мое поп«веѣ>геиириті> лямочникъ кучеру...
Кучеръ молча подходитъ къ прилавку и глядитъ на полки съ
ПЖрДО. ’.         .
:<*ч*»ВЬвпппо? ффаимметъ лавоншнпь. '
< — Идѣіяво у пасы, тутъ была, я- гляжу, зержвлапмря,
...
Digitized by Google
402
'  ал  / -АвОПѢвНЗ.           v -... «.      W. «lui! — 
Кучерѣ берегъ зеркало и: тлиямпя* мв - амм *Явійеммщжш
роется въ ящикѣ да» орямикамяг                          > лі.нпѵр «А.
— Хороши, уж» жероав! И гнядѣтьоя мяеН, дружески го
1 ''Веригъ.кyъepy'лaввчммъ.                 г ч”»  * "*'» і'.жрШ
<.~~НелЬэи, отвѣчавГъкучеръ. « — ВвИИли»шчуі«Ѵ' 1*'*И
** Ня говорите! Умъ Ыы сейчасъ виммвн і*мірай*М|КНя
' " въ веселомъ духѣ. Это ropenoHBwoî'XiMk ’Дѣи'Іьа КМИМЛЦм
— Дѣвка убѣдительная. Одно смащ1'4мю Mttolitei тепля
(      — Такъ, такъ.              ’ ' Л -/«г-7 <%»н оіИ-— Безпремѣнно надо влюбиться. Тикера, ййНййьУвижкав
ня какъ равстарапьси иѣеенмкъ достать..и 1 — 
-  АМДМѴЪ'мужжь».                       '      >       '  Я- '-vu JDÛ і
— Денисъ Иванычъ!      -       ‘              / ''...«««>««*  г”’*'?
— Что ты?!        — ... *! -                    ’ ' — Отпустите!                                   г ”’                           -г
— Дугу оставь!                                                             і-.г аг>ил
— RHtxa» -я беЯь дугяиоѣдуЬ->-чіомилу*те1                                          uj
— А мнѣ что? Васъ, черТві, жалѣть нечего. ‘У'/Ж Мдам
бери дугу, скидавай зипунъ!                                -»  -                 * «r'!- 
Мужикъ молчитъ и всѣ молчатъ, смотрятъ на него;'
! — М — вотъ чт», про себя пморпъ"муяпкъь ' 
Молчаніе..Писыйводптелв на мркдМвйѣрячввИ івяв>і> гиры
орѣхъ.!... * і*4іч,Ч'«— Такъ-то, произноситъ мужикъ мчеамть-мъвМАяамѣ. Ока
плечо у него начинаетъ понемногу еяусхапся, Ямпу*ьі4полвает
съ плеча...                                                     ”                    -ч
Остановка..» "
 — » СкадаваЯІ скидавайі Нечего,. ВыньЧе, 4раійь, МеѣЬма, и
озябнешь.                                                         
Мужикъ вздыхаетъ и шевелитъ губами, потЬжі ЖЫч», по
тихоньку стаскиваетъ зипунъ, бережно                                                       ирнлз
вокъ и молча, въ одной рубахѣ уходитъ. -                                                   — 'Йу, вздаваі* говоритъ ямсарю лавоЯншкъ. ' л
— Нѣтъ, я говорю, подбирая карты, говоритъ наЫгіМзъ.
-Да... ‘                <
— Я говорю, эти мужиченки чіодлын... Типеричеу ямивь 
полагаете, сколько у наня та виня домовъ нроѣждасМйВёМчас
.крова мтыв. Паса. Я за него кодушиыятншлатимъЙ*
— Дѣла, Съ орѣхомъ во рту, произноситъ пѣсьѣпвбдтж
Digitized Ьу   LnOOQle
< ш
' -                    причинѣ енм мнѣ всѣ и подвержены. Ходи!
г...omfljdMOoBMCiirbl ПрОщаЙяеАіМОритъДИЦЬМДООТ
— До пріятнаго свиданія.,.                 ГІ?
I     ЯЯТ.Х’ЛГ,. f<L >1 V'.t «'    :  1-|-.» Г '          -'п- Г — 
. Вориувимк» съ бавара, гость с. цщммррднр довцмм*.
Пи нтирдигіач > WMin жъ мштруа.носиьжцрашмм п двп.
я.іПрмошфОгдвоод -овв увидѣлъ у крылья*, лѣвкоавжи. бабъ и
мрм«М»ввВ№М*емі№ стами.нодндм -жен*«ина.жвфемемъ
капотѣнівпвмиімвмкммтрявада у. мяо*» мужимпшить.
Км аго? еаросилъ пмяв у дитя.
хья.ммжгБнрШМі? і, >.и'
ГМ.,.  <.  “. ' <Г                 I >> >».1 * > )    I
Гость подошелъ ж* крыльцу. Женпмва* щгоянніаяв* дмрякян нѣмилыко растерялась, во веймс» аа* дармовыя себя н
еще внимательнѣе припала къ мужичьему оалъцу  <..
— Погвдн* вотъ я тебѣ евусиу дамъ*.смаяла лнал вдругъ
вскинула главами на гостя: онъ стоялъ прямо Противъ ая»я врИгтижви смотрѣ*» яй щьдтьи нъ иоилоцмсд» ми лнхо ска... ім» «щавствуйте» я уди смирженм твердо,ирмодавал* говорить СЪ МуЖИКОМЗК.
-пг Д» «гѣт»,** утя займы?
KroHpMÇ*»- Нѣть матрЬ/Врм»,,, „
I "1 лѵ’чЯЕМВДН ЦѴЧМИ мять ДВР м-трщиму* нм вірмв два
овить прижин сіма..,,
К                                                               1           f..
... г. - X. rt ,т»п Дадм. ЯРМУ*                                                /<  <| г
— AyanM.wî..                     
і Г.МвДЖПрѣѣ W«* *y**<b  *                                        Ж»Сѣдлай и
тяжело дышалъ..л ьлтж’НМЛЖй ЯРѢИРМ!»?...! -, і
- лрт яг* 4» wyw*** «йнп«меимрщгь* ъвоуяы.давно.,,м
— Что же ты чувствуешь?       Ѵ<Мв трбаХ... ч»,
WfthFWW яАтк *7 и                     настоящяго въ себѣ
лМЬЖЫММ...-                                              -г...
— А ѣшь хорошо?...
ь                              F* ЧМѣДЮ мтъ.лдабй.. WWW мшицы
'.гДОоть на могу. Брюхо-то у цам.т*1 Ѣ»<Офь
вшей на немъ баддаДОі іу ЛЮ                  н..-г.<                     :
Гость ввглянулъ на хозяйку; на лицѣ у ней чуть-чуть лереDigitized by LnOOQle
4<M
Аарнуло одинъ мускулъ «днипь веб»еіімщ>яйЫкиі,»ъ»Ікш- «и
«Лмпія» мронлжво'спрасмаа: < щ» <.,» wj и  г- « — 
« — ПрОСТуДИЛСЯ ТЫ Д04ЖМ0 быть?»’ (.>'«>1                — 
— Незнаю, родима, простудился ли, нѣтъ лл. Нѣтъ, тап
.дмммО'ЖЩ яворы врастала, въ вѣтру. У«рякв восняъесвнвВгкл
.п сейі вогв: — пасиоящія жрладыѵ            внушая, «И -ммвямяів
дуив,>3імвле4рвь, аіуще,,да пуніе.,.-' "» 4           . *  'йцаііыллічбл >ааш...'П'ашгодта шевмрклячгамм*
Доэтъперъ онъ не знад-чяа-у.мюаовяьнкмь ш«и.-..«и.
Ховайка взглянула на.твв*я>сикиаяаворонівю,«згяаіі авпте нерѣшительно улыбнулась и опять сдѣлаласормявоэіащп)Гость постоялъ еще немного о пошелъ въ домъ. ОюмМел
~иѣетаиваа в«пбимочѣ «ь таэвпм» у;икивн <<>..«» — Я жъ тоф-ъанядняъ.«іамлъ ’>Щмгяаябь>'** яяѣюмми,
что ты ушелъ-кудвьтю;- -            «»  і.,н -.«.а       і          ич:
            Даря туатъ'ходилъ, екаіыъ гостя, вждаеь-ка‘МВая*.-ѴщрвямівеокошрТ                >   >  и< н».».                   < >..»н
 і       Часовъ въчмъ имдлыйетищ проѣкадемчюжзмймяуі
*-Ь'ЗЯМ»>«ВІ!Не ВМ’Иужу ІІЦВаті МО»І?"   1-»'IJ
— Какія тутъ шутки. Нельзя, братъ, неямм: >- г  *4 н"
— Да, какъ будто разимыми сшшл 4»яМНЩ»ъ* eonn
прибавилъ: — звѣрь ШЕОеОН1*-» бобръ» авѣрм'рѢчвеЯ обетон
 плавый звѣрь; мівті мі» свѣта, вее кмъ будто!<нчвйь«т» к?
маетъ; шуба на немъ дорогая, бобровая н днцѣ*1Ѵ<мМ'У«орМ’
тика. Такъ вотъ у вмрог звѣри стрЯсТЬ'иакОКТ -xJoee tTpori*.
Поэтому онъ такъ в называетеяЧМр* егрОИТ*лВг<йййтѣЬег.
И теперь куда хочешь ты его посади, хоть 'НВ'.йоЛЛМѣяаг, ДІ
ему хворостку, онъ сейчасъ начнетъ плотину' СтрОИТь. ѢѵЛ оД
маямггв«'себѣ сказать, что ему безъ етого ужь нмакв вШм*
— Ну, да. Да что съ тобой говоритъ: у тёбй ЧОеМйВШ.
Пойдемъ-ка, братъ, лучше Чай пить. Вокъ И «оИМй Явэз*
Въ столона» иамурвыло меммоб ішйіѣ мшуймѣлі ч******
Гость и хозяинъ ѣМилМ'въ* стѵйовуѣг.? 1 * \ ”                   >'*
';  — ‘Вотъ, рекомендую тебѣ, «намлъЩетининъ вюйгРГ*
и гонитель мой, — Яковъ Васильичъ Рязановъ. ПозвоЖбЧВИб
познакомить.                                                  л«’1 А '*
*'<Х4НЙКГ'ІМТай0ВялЯсіНЯЙЙЙМНЪ'-Л' 0*01
рукѣ И йррТМнула ТоеТШ друіую? Г   ч<(;і ллк*»*»»*
— Да ужь мы видѣлись, еказаляъкя'МущуР'* -* к"
- гНоГМТ                                     
Digitized by LnOOQle
ТѴКДНОК ВВВМЯ.                                         405
— Я сейчасъ засталъ Марью Николаевну, сказалъ гость: — 
тМТО<миЪфылій&йМу*ум                            .                       o’.xnqn
Марья Николаевна слегка улыбяудйоьуио ТОлѣдѣ-эДДййзгв
наморщила брови и сейчасъ.ню привела лицо-тооо ръ-фрядокъ.
«Аіи-.Аівакъмѳдойіцме? справила опа, наливая май» ачю немаѣгу'«нчала«ервснѣл»і         ।.,...,.,...                оъжхѵь
в.і9м-он*м, Ые сяйщмо. -... ноля
— Скажите пожалуйста,. опросилъ Щммиинъу -здаютчъ
рукетнйзс*олнін-4чвото. у.ваеъ въ Петербургѣ ъоѣ. такъ») что вы
не можете ни а чем*. серьезно говорить.                               .-.
JW» Нѣвч «ядовѣ, «совершенно серьезно сначала Рязановъ и
сталѵразвгіншацаяьчай*
j jMeMeodàBB немного,.онъ. какъ.будто про себя повторилъ: —ве всѣ. И разсматривая' что-то,къ стаканѣ, прпіпзігвпи lïin,
еетБсоіѵайіаі аюторамлба <всвмъ~ серьезнадчаержкьа И,даже таихъ гораздо больше. Я какъ-то одного встрѣтила. на улицѣ, — я
пбанючнелн, — нора, говоритъ, вамъ сермзвр приняться за
дѣло. Я говорю, да, говорю, пора, дѣйствительна» говора,лора.
Д<дом*нм»,-*.'Куда же вы? говоритъ* — . А въ,баню, (говорю,
омыться. — Да, говоритъ». у даръ все дцуакд» Д, аврьазнсь> -Ну,
что же дѣлать? вдругъ спросилъ Рязановъ, поднимая томэву, — 
Вѣдь.* тоже серьезно ему, отвѣчалъ» а он>.го*оржпл жутки.
Чдо ты ратомвыярем»... началъ было Щетининъ» но Ряцчемъ црмчлжялъі а - - г <>      ,.-,»
гі.г.0Ѣъъ«»мѣде что глядя,по яедАвѣяу.Одинън.рерьпзяолюрг
рияъ, а все кажется, что онъ ото такъ, шутитъ», а <НШЪ СДО
Рймидѣйъ пѣтухомъ, аднато всѣ пчидмал## что ₽ъ д,9то.время
вакую нибудь серьезную кэдэдеу подстроиваерн.,і;                               і.
Марья Мнколавна пристально смотрѣла. ца>госряі нзъ-Н са->
мовард,...
«Нѣтъ, въ самомъ дѣлѣ, заговорилъ Щетиннцъ;-!тя -замѣчала,. w ШгЯРІУРГ іТгтО со»сѣ#ъ отучаетъ смотрѣть вд
вещи прямо, въ васъ совершенно изчезаетъ чувство, дѣйствирела»
нести: вы ее какъ будто не замѣчаете, оца,ддд васъ уе фще«W»- I ли «.. !...
,» ьг-чЛл.тМ’ З’о     ччетъ выкупныхъ оцерацій, что ди? сцрцсилъ Рязановъ.,.
— ЦѢтъ, брагъ, я о другомъ говорю. &ДООДЦ о. той /-рубой дѣйствительности, которая,.насъ окруаіару.и
чувствовать на каждомъ шугу.,              і. . < f (. т. CVU. Отд. і...*г
Digitized by LnOOQle
аовгжмвмшпгьі
.с     Ну» “И®     Богъ  ъаиютиѵямѣтнАЪ'Рнзмег»» — ако м
дурищ лствуотъ. Всякому шямия, ятеют» лучше..,— Поживи-ка, брать, здѣсь, да ноглядмямгнмиц чернврНю.WWMi WW'b' «*ы тутъ съ сырымъ матеріаломъ уяряыяейя,
жегъ, взглядъ-то у тебя  измѣнится. Такъ-то, <другвц.іірзийнЩдодажь, хлопнувъ гостя ио колѣнкѣ. >               -.п — Можетъ быть, улыбаясь отвѣчалъ Рязановъ, і . <. -.-г
— Что ты смѣешься? Ты погляди, вотъ-я тебѣ лоаЮКу, что
Ото м-люди> еъ которыми мамъ врнводняин имѣвъ дѣлеи г — 
— Да...w.
 — Вотъ ты тогда и увидишь, что мы должны, - мала! того»
что помогать имъ, но еіце убѣждать и упрашивать, ’чтобмомж
намъ позволили имъ же быть полезными.,»...
— Мгм. Какъ это Гамлетъ говоритъ? — «Нынче добродѣтель
должна униженна мелить норокъ, чтобъ онъ поэаолилъ ѣй*...
н- До, брать, униженно молить воронъ... Я сермию гонирю. Если взялся за дѣло, такъ ужь не до ироніи.
— Какая тутъ иронія! Это ужь Филантропія, а же ярбнія.
— Ну, я не знаю, какъ это называется в что вотъ йеныній
брать ко ивѣ идетъ, это я знаю, говорилъ Щетининъ, тАядя въ
окно. — И еЩе знаю, что сейчасъ овъ будетъ просить, чтобы я
ему-телушку его отдалъ, а я ве отдамъ. — Почему же? спросила Марья Николаева.
— А потому- чва токъ нужно. Щетининъ иа «коро довилъ
стаканъ и вышелъ въ переднюю. Дверь изъ столовой осталась
ве затворенною.
— Здравствуй! Что тебѣ нужно? спросилъ ямъ у мумили,
вошедшаго въ то же вреня изъ еѣяей. Мужикъ покяожился.                                          V
— Къ вашей милости...
— Зачѣмъ?
-* Да ко на счетъ того дѣла. Батюшка, Ликсасгь Вясвличъ!
Мужикъ сталъ на колѣни.
** Это ты вее о телушкѣ-то пристаешь? Ветыю, братецъ,
встань! Какъ тебѣ не стыдно? Сколько разъ я вамъ говорилъ,
что ото скверно. Я съ тобой и говорить не буду, пома ты не
встанешь.
Мужикъ-всталъ;
— Ну, слушай! Пойми, что мнѣ твоихъ девегвине нуяіно, я
отъ этого не разбогатѣю. Я беру съ тебя штрамъ ДлА твоей же
Digitized by LnOOQle
мльшгдлгоото/ѣЬМьвтѣѵіЙмлв нн                   осмотрягелгіѢе 8ря
ве распускалъ бы екотвны. Смгя*№ w Лм»годарите
вжоѣ унуэунууиавьг ' ''                 і „,-,., (1.„.«оп — 
»" — Итмъ індаооі доводамъ 'ТНпчпшка,' Ліпммъ'№влж.
БлМоДарКОД ЪоКОрЯо! ’                          ;> «. -1 /ЛГ»..тж
— Ну, вотъ «HjAflKt Пмвіммп 'эдгарц'чтШ«ж»гдШ nMft
же ПОЛНЫ.»... «. к* * «> ' а :                — 
  «f --МтпшаОим-еы;                >;н» -.-..г «р— Ну; *гк«де<яоппаету)агал» бвигъ 'нтолковатг мчопк <Я
тебѣ покажу, что лишняго ни одной копѣйки съ тебя нё тртбуи>ш Вмѵ росяпкзмяеІ-иа.ъидишьІм-Печатное' расписаніе ютъ миппотрвѵ > сколы» іслѣдуетъ брать ва вотравуі Веггъ за корму, с%
1-го іюня по і-е іюля — рублв иявьдесять копѣекъ.. <
-іаТвнъ-оъ.                                    .
— Да ва пронормъ эатрон сутмге па двадцати копѣекъ, — 
іюоетъдесятъ копѣекъ; всего1 два- рубли десятв копѣекъ. Такъ
вѣдь?                                          1                  '  — Это такъ точно.                                                 1
— Пожалуй на счетахъ прикинуть можао > — Нѣтъ, что ужь прикидывать.  >                          -г— Ну, такъ чего же ты еще отъ меня хочешь?                  1 — Мы ничаво... А какъ таперъ насчетъ того т. е. нуще сумляваемся, что быднв не кО оусѣдсяи..» >
,і        Не по сувѣдекиІДо вѣдь я тчбѣ> говорилъ.'    '
 .♦»» Это такъсъ.                                            ч <...
— Законъ. Понимаешь? — законъ.                       ... - -і
СлупШЯВ-СЪ.
— Такъ чтожь я могу сдѣлать? Ну?
Мужикъ молчалъ. Ивъ столовой Рязановъ, полоновъ бороду
на спинку стула, смотрѣлъ на вту сцену; Марьи Николаева задумчиво катала азъ хлѣба шарики.      х
і — Пинамита за оебв вѣчно Бога моимть, вдругъ сказалъ
мужикъ и опять упалъ на колѣни.                                          - - ''
’ІЦетинппъ плюнулъ и ушелъ. Мужикъ > езце нѣсколько минутъ постоялъ на колѣиякъ, поглядѣлъ,- поглядѣлъ, ввдохнулъ
и пошелъ по двору шагъ sa шагомъ, держа шампу въ обѣихъ
рукахъ.
— Ну, что? какъ меньшій братъ? спросилъ Рязановъ. Марья Никѳлавеж ааперлю смхаршту< и авпнжа и* другую
комнату. Щетининъ походилъ изъ угла въ уголъ, отаориль окно.
Digitized by LnOOQle
40g                      совввмввмикъ.
___ Чортъ знаетъ, духота!... Свинья — меньшій братъ ( вотъ что
я тебѣ скажу.                       >
— Нѣтъ, я вижу, ты еще не умѣешь молить норокъ, чтобы
онъ тебѣ позволилъ... оштрафовать себя, схавалъ Рязановъ, сидя
за столомъ.
— Такая дрянь — мужичонка! иродоЛжалъ между тѣмъ Щетининъ. — Когда ему что нибудь нужно отъ меня, — ходить, клявъчитъ, ноги надуетъ; а случись такъ, что маѣ понадобятся купить у него десятокъ яицъ, такъ онъ готовъ рубашку снять.
— Это основательно. Ну, а другіе-то какъ? — хорошіе?
— Если правду сказать,-такъ и другіе тоже со всячинкой; да
не въ отомъ дѣло. Мы сами виноваты. Нужно внушить имъ больше довѣрія, нужно, чтобы Мы сами къ себѣ были построже,
тогда и они будутъ...
— Дешевле брать за яйца. Вѣроятно.
— Нѣтъ, будутъ строже къ себѣ. ।
— Да будутъ ли?
— Конечно будутъ.
— Съ какой стати?
— А съ такой стати, что сами увидятъ.
— Что?
— Да что такъ лучше.
— А самъ-то ты вѣришь, что такъ лучше будетъ?
— Еще бы! Что ты на меня смотришь? Какой же бы я былъ
работникъ, если бы не вѣрилъ въ успѣхъ того дѣла, дли котораго работаю?
— То есть это — увѣренность въ желаемомъ и ожидаемомъ,
какъ бы въ настоящемъ. М — да, вто пріятно.
Щетининъ ничего не отвѣчая стоялъ у окна и задумчиво
смотрѣлъ на дворъ, потомъ, опомнившись, сказалъ:
— Да. Тамъ постройка: нужно съѣздить, Маша!.
Марья Николаева вошла въ столовую, Рязановъ отправился
на балконъ.
— Я уѣду теперь, говорилъ Щетининъ женѣ: — тутъ придетъ
ко мнѣ баба, такъ ты... поговори съ ией.
— О чемъ же поговорить?
— Да она тамъ тебѣ все это скажетъ сама. Ну, увидишь.
— Хорошо.
— Ты съ ней хорошенько поговори. Знаешь, какъ ты дорошото говоришь.
Digitized Ьу LnOOQle
ТРУДНОЕ ВРЕМЯ.                         409
Марья Николаева улыбнулась.
— А развѣ я когда не хорошо говорю?
' — Нѣтъ; всегда, всегда. Умный ты мой! Ну, цалуй меня!
Къ крыльцу подали бѣговыя дрожки.
Рязановъ стоялъ на балконѣ и смотрѣлъ въ садъ. Прямо противъ него, сквозь зеленую чащу акацій виднѣлась старая съ провалившейся крышей бесѣдка, вся заросшая репейникомъ и крапивою; дальше яблони цвѣли. За садомъ бѣлѣла колокольня, а
потомъ все луга, воды, сверкающія на солнцѣ, зеленые холмы,
и опять луга. Въ саду становилось жарко; только изъ кустовъ
время отъ' времени налетали тихія струи пахучей прохлады,
вмѣстѣ съ торопливымъ щебетаньемъ притаившейся подъ кустомъ малиновки. Рязановъ постоялъ на балконѣ и пошелъ бродить по саду. Въ одной аллеѣ пoпaлçя ему старикъ садовникъ,
въ бѣлой рубашкѣ, съ бѣлою бородою и съ пучкомъ салата
подъ мышкою. Садовникъ снялъ картузъ и низко поклонился.
Въ кустахъ мелькнуло загорѣлое дѣтское лицо со стручкомъ во
рту, но изчезло сейчасъ же, какъ только Рязановъ взглянулъ на
него; вслѣдъ за этимъ раздался по саду пискъ — и пятеро ребятишекъ кинулись со всѣхъ ногъ въ малинникъ. Позади всѣхъ
бѣжала отставшая отъ прочихъ маленькая дѣвочка, плача и
крича во все горло: — ма-а-а. На пруду дворовая женщина полоскала бѣлье. Замѣтивъ Рязанова, она подоткнула себѣ подолъ
и не оборачиваясь поклонилась ему задомъ. Притаившіяся подъ
берегомъ утки шумно бросились въ воду...
Рязановъ пошелъ было къ себѣ во Флигель, но въ то время,
какъ онъ проходилъ мимо дома, ему вдругъ послышалось, что
въ сѣняхъ кто-то плачетъ. Онъ вошелъ на крыльцо. Въ сѣняхъ
стояла Марья Николаева и разговаривала съ крестьянскою ба — 
бою. Баба плакала, да и Марья Николаева имѣла разстроенный
видъ, По, желая скрыть свое смущеніе, она сказала Рязанову.
— Вотъ послушайте-ка, что она разсказываетъ.
Рязановъ остался, но баба, не обращая ва вего никакого вниманія, продолжала всхлипывать, говоря:
— Я Яму баила, ты хушь бы людей-то постыдился...
Ну, а онъ-то что же? спросила Марья Николаева.
— А онъ батъ: — чаво, батъ,мнѣ ихъ стыдиться? 'Я, батъ,
перва у те косу всю вытаскаю, посля и зачну стыдиться.
— Мгм, сдѣлалъ Рязановъ.
Digitized by LnOOQle
Mè
— Да ужь что, сударыня, продолжала баба, сворйаяс* въ
рунанъ. — Что умъ говорить; Наше дѣлонзЫйтмо* кругъ ребятепнйъ убивай»», а имъ что! озорство wma* у-вето । на умѣ
одно. мудрйть надъ нашей сострой, Ишь, они мудрейыцакіе?
— За чтожь онъ тебя бьетъ, я все-таки не понимаю, сказала
Марья Николаева.                                             "* — 
  — За что? переспросила баба.     Захотѣли вы, судд|іыяя, у
мутна пожатія. Нетто онъ скажетъ ва что; Яшу бабі всѣждм
мп — тьФу. -Подъ руку подвернулась              хлопъ. УйДи, говорить, ты отъ меня, постылая!...                                   г<>.і.
Баба нагнулась и концомъ Фартука -утерла' слезы.;
— На кой, говоритъ, ты мнѣ лядъ, таперя.і Не видаЛЫ нетто
я дохлыть-то? Только, говоритъ,.ты на то игоднссн,; воромъ
нужать.                                           -і 
Онъ тебя не любитъ, тихо замѣтила -Марья - Някодажіа.
— Какъ не любить! Чаво жь яму еще? Я, чай, яму нв чужая.
Любить! Извѣстно, гдѣ яму меня любить. Вонъ у меня трудъ заложвло, ни поднятъ, ни что. Чтожь, нетто я атому рада, что я
чижолая.
— Да-а! Вотъ оно что, сказалъ Рязановъ и - пошелъ во
Флигель.
.. > Къ -обѣду.вернулся Щетининъ съ хутора, весь «ь пыли, усталый; свялъ галстухъ, вывелъ рммгу водки в молча дѣлъ за
СТОЛЫ .< - .  -.1  — Ну, что постройка — идетъ? спросила его МарьДіНиколавм.
। г — Длетъ, । нехотя отвѣтилъ Щвтишмгь.-Измутилоя.л паю
собака, немного памолчавъ сказалъ онъ и положилъ..нажру на
столъ. — Такіе скоты эти плотники! То сдѣлали, яко.теперь
доено опять нижніе вѣнцы подымать. Оми, авашь, ихЪ!не перемѣтили какъ слѣдуетъ и перепутали; ну, я вышла такая гадость, что снотрѣть скверно: одно бревно такъ,, другое эдакъ.
Самый лучшій лѣсъ у меня тутъ былъ наготовленъ,.они ого. весь
исцакостили. Теперь понимаешь, какал работа: ошкгь.в'ьдпцова
перекладывать весь срубъ. Чертъ и» возьми! Ужь я идыругалъ,
ругалъ... Мошенники!... Ахъ, я и забылъ, что ты здѣсь садить
— Ничего, не стѣсняйся, отвѣтилъ Разаковъ* продолжая
ѢбТЬ.,.г;                  I.,,
— Нѣтъ,; въ самомъ дѣлѣ, щр., хсдндго горпѣчім імываіггті.
Digitized by LnOOQle
твммш»ітм<
— Ну, конечно, замѣтилъ. Рязановъ. ,, । __
— Пдеудн ты самъ, продышалъ Щетнввнъ; г — я ймъ.цдану
мтмнвлме,' меяпелн <<теин«о бы они -получили у другдтьшь*.
оиъ, крошѣтого, нов харчи я ярмомъ жалованье ндаяуломѣ
4M» ..                                                    >.< --- Да?. H b;.nJ<
* -* Пршплдіио м*ѣ обормные, въ догахъ валяются; оіецъ
едмой, Ѣсти nattera,  дай работы! Ну, сжалился,, маль мъ,
мѣлъ, «будь, за двоихъ подушное внесъ, впередъ дым на цѣля
іомму... — И такая неблагодарность!...
'       Нѣтъ, лѣдьможе? Стараешься въ самомъ дѣлѣ. Ижь-ка>
вися, я дн дла нихъ не старался; а они вонъ какую штуку.со
пой съиграли. Они вѣдь этого и знать не хотятъ, что я ио ихъ
вялости убывку аатывмятъ нѣдковыхъ понесъ.  Далеко», видишь
л ты, бревна лежатъ, такъ имъ. лѣнь таскать. А? Какъ ато тебѣ
нравится?
Не. хорошо. Это съ ихъ стороны неблагородно, скааадъ
Рязановъ, утирая салоеткою ротъ.
— Нѣтъ, серьезно?
— Чего жь тутъ. Понятное дѣло, что такого поступка одоб*
рять нельзя.
— Ну, вотъ видишь. Такъ теперь ты ешвкв, - имѣлъ ди я
право назватьякъ дожгппвкамв?...
— Нѣтъ; мошенниками называть ихъ ты права не имѣлъ. *
— Нечему?
— А потому, что этого тебѣ закономъ не предоставлено.
Мало быты чего Ьахотѣлъ; Этого нельзя. Вѣдь они- ужь вышли
ыъ крѣпостной зависимости?
— * ВЫШЛИ. :
— Ну, такъ какъ же? Нельзя. Личное оскорбленіе. А овчъ
къ стмивоиу — >то другое дѣло.
— Я -зтого вовее не желаю.
— А не желаешь, тогда лучше всего пряно войпсъ тажм
бая ।къ посреднику, дабы повелѣдо было на основаніи в такъ
далѣе. Вотъ это ужь всего вѣрнѣе и... црвличнѣе, чѣмъ ру — 
МУНЫ40.
 -ь. Ахъ, да нѣтъ. Ты это»..
— Ты думаешь, ве взыщутъ? Нѣтъ, братъ, теперь ужь не
пзрядмі«ошяв. Вее до номѣдмй моітѣійж «аодутъ. ««  * — 
Digitized Ьу LnOOQle
АН                          иич — і — іп.
    — Что ты говоришь...       : ««'»      *                          :
' ьХлмНе отвертятся, не бвзпожойюя. ».                       <>*
" Марья Николаева'ое -яремя съ* накрашеніемъ одѣлила -ва
разговоромъ <н баэпокейяо взглядывала.то ва Рязанова-тона
мужа; наконецъ, она не выдержала и, краснѣя, спросила >вэва>»
новамнымъ голосомъ.                                                     " f ’
__ Да развѣ это хорошо — жаловаться въ судъ?
.  — Авы находите, что не хорошо? Почемуше-еъ? добрѳдушво спросилъ Рязановъ.
— А потому что...ихъ тамъ наказывать будутъ... я не знааои.
— Ну, такъ чтоже-съ?
 — Какъ.ну, тамъ чтоже?Ихъ посадятьвъ тюрьму.вообще
это... " '  '               ' ...
 — Можетъ быть  насадятъ. Водя увѣщанія не подѣйствуютъ
и мѣрами кротости недьая будетъ ахъ склонять...'
— Но вѣдь ови бѣдные. Выі.забываете...  откуда же ои
возьмутъ пятьдесятъ рублей?
— Ежели наличныхъ денегъ ве имѣть, то иожетъ быть
окажется движимость, скотъ.                         < < t <                < — 
— Ну, и...
.. — Ородадутъ-сь. Чинкъ имъ въ зубы-іго смотрѣть. . — Да вѣдь это я не знаю что такое... это варварство!...   
। — т Очень мажетъ быть>съ.
— Такъ какъ же вы предлагаете такія средства?
» -Л-никакихъ средствъ.не предлагаю»' я тояыю. напоминаю.
— Чтоже вы напоминаете?                                         .»
. — Я ему паиемивав» его обязанности. Всякое* право налагаетъ на человѣка извѣстныя облзанноЬмк Польвуопнея правомъ. — исполняй и обязанности.                                <.. ।
— Какія обязанности? Вы ему напоминаете, чтоюаъ можетъ,
еед*і захочетъ, злоупотреблять. своммъ правамъ? *. । — Нисколько-съ. Напротивъ;1 и ему наноммаю                                  >
томъ, какъ слѣдуетъ благопріобрѣвать,. азлаупотребляетъ ужь
здо о въ* самъ.
— Развѣ это злоупотребленіе, если онъ прощаетъ * этакъ
плотниковъ?                                                        । <. t — А вы какъ же думали? Конечно злоупотребленіе. >Есдк<бы
оиъ одинъ только пользовался правомъ варятъ іи імяложг», когда
Богъ съ нимъ, пусть бы его дѣлалъ» ото хотѣлъ. Беда ейу Богъ
далъ какую добрую дущув іздкъ чта жь тугъ «разгевармвагЫ'ХоDigitized by LnOOQle
ТПДММІЯ.                             «а
мешь идти ко міру, ну и ступай. Но вы не забывайте, что насъ
много, что онъ, оставляя безннказанниіми равныхъ мМпонниковъ, оюимцряеігывкЪ' на-новыя мошенничества а подаетъ, гибельный примѣръ. А отъ этого мыисѣ стрядммъе онъ>авржкиыу
насъ рабочія руки»
ІДствнннъ задумчиво смотрѣлъ въ тарелку и водилъ во ией
ВИЛКОЮ.                   I              >         '  * — Ну, хороню *шце,- продолжалъ Рявлиояк — что я-всгтъ-могу
жить такъ, ничего не дѣлая; но если бы я былъ рабочая рука,
да я бы... я бы-непремѣнно исяортился. Я бы сказалъ: а! такъ
вотъ что! Стало быть, можно дѣлать все, что хочешь. Пошелъ бы
в*«абакъ,- büI братцы; рабочіе руки, войдемте иавмиа’гьел въ
работу! Сейчасъ пошли бы мы, нанялись къ кому нибудь садъ
еажип;іпабралв бы денегъ'впередъ, котомъ взяли бы насажали
деревья корнями вворхъ, а дорожки всѣ нарыли бы и ушли. Ищи
насъ! Чтожь, развѣ это хорошо?                  1 -                       ' — 
— Богъ тебя знаетъ, наконецъ сказалъ Щетинимъ: — » для
чего тыъсветоіговарміь.                                            *
— А для того и говорю, что не хочу тебя лишить дружескимъ совѣтовъ. Вижу я, что другъ мой колеблется, чтоему угрожаетъ опасность,, что *онъ можетъ : сдѣлаться Жертвою собственной слабости, да и намъ всѣмъ напакоститъ; ну, вотъ я и
не могу воздержаться, чтобы не напомнить’ ему, я говорю: другъ,
остерегись! не поддавайся искушенію, не «облажай беззаконію,
ибо ' омо < маннымъ образомъ посягаетъ на ношу собственность.
Священное право поругано, отечество въ опасности...* Другъ,
мужайся,) говорю я, и спѣши'препроводить обманувшіе тебя рабочія рукм въ.руки правосудія...                                                Щетининъ засмѣялся, Марья Николаевна нерѣшительно улав*
бынсь, а ланей, стоя поодаль съ чистою тарелкою въ рукѣ и
нахмуривъ брови изъ подлобья, посматривалъ то на того, то* на
друтгв и,; повидимому, ничего ве могъ помять.                             >
— Вокъ ты говоришь, препроводить, началъ Щетининъ: — 
ну, хорошо; а что бы ты сказалъ, если бы я въ самомъ>дѣдѣ
такъ поступилъ?
— Что бы а сказалъ? Я сказалъ бы: вотъ примѣрный хозяинъ! и гордился бы твоею дружбою. И,еще бы снизалъ: это человѣкъ шюлѣловаѵелмшй; а лучшей «то -бы могъ хвалы тебѣ
снматя2*-...        >-                >   ««и
юл     Танхжо но макъ, । с*>выйнымъ,«камлъ Щетяншны'о
Digitized by LnOOQle
4M                         СММВМВНШМЯВ/
братъ, я нахожу, лчто<въяѣк»горып «цуямк»
надо матумать веиоалЬдваамжма №цяа,< мдѣіЬша тгѣ впаду»
> г-ж Да. Я у, его какъ ты аоченіь. ВыумѣвзОяи > ЯівеЛж дф»»
нуждатьве буду;<тал*ко ужи,.             > <.: і л.оі
— Давѣгь,видаіго ли,перебилъ еге Щ«яшмгш~*«іп>уждмв»
п тежъ»' иго въ- практесвомъ дѣлѣ тавая.строгая кятиѣип — 
тедьивоть вевооможва. Этого нельзя  требовати                    - ji.i
— н Ну» да. Съ васъ кельи требовать, а еъішотянконыеммм*
b*z Эта>ааПѵ                                             -т ";._,і, Нѣтъ, ве правда. Этого  сравнивавъ неявзи.; /  >'ни<
— Потеку жа!                                              । н.-н-о.
— А потому, что прежде мега у нихъиѣггъ аинвивй — f и
дѣленной цѣли» жъ моторой бы омъ сгремвшгсь. > >.и.‘<ы‘
— Вотъ что! Ивъ чаго же ты ото внклшчмжь;- лвпбонвітво.
знать..
— А ивъ того, что я ввжу всякій день.
— Напримѣръ?
— Онв только о томъ в стараются, чтобы какъ можно меньше работать и въ тоже время какъ можно больше получать.
— Им. Чгожь, ото, по моему, цѣль довольно оиредйлеияая.
Камей же тебѣ еще? Ты вѣдь, кажется, говори», что у «икъ
мѣтъ- никакой?
— Да рамвѢ этоцѣлъ?                                            '
— Чтоже эм> такое?
Это такъ, чертъ маетъ что, кжкое-те безсаонательное
стремлевіе.
Стремленіе! Серетмине обыкновенно предмаагмніьчк
цѣлъ. Ну, да хорошо, положимъ, стремленіе в нрв мять бввоівэ**
вательноеі Къ чему же ом стремятся? Къ тому, ногъ какъ «ы
говоришь, чтобы какъ можно меньше работать «мютыышм,
болыпе иолучатъ.- Ты находишь, что это строялевіе нехороимы;
Ну, а теперь позволь тебя спроситъ, ты еамы*т* къ/ чему же
отроммвьев? Къ тому чтобы катъ межно болыяс работать и надъ
мажве неввше получатъ? Такъ чтолв)                           : >ц.
— Н--вѣ...                                              /..-I ;»
«Ну, такъ чтожм тутъ рмгооарввать еще! Сталобып,-етремлевія*то'у нам еъ нями'одниитѣ же) рнянвця «олывычгыммъѵчто мы сознательно желали бы ихъ ирвсоособить къ меавемуѵмь
вяйству, они же, какъ всѣ глунорождмные, бевсовштеяііЯо-унк*
ришвм«нмчі№кй>н»раютсн'емтрпть. Ну, г на имъ!случай
Digitized by LnOOQle
птшиивишмг.                              я»
у иксъ < средства тмші имѣются дзяпоиуждепіяяхъ, средства къ
народньііг* обычаямъ іпрййар<ииевиьж. Вотъ аъ - древніе вѣка
нравы были грубый'-и. ІЪгдан 'орудія, нѳторымн гюнуѣдались
глупорождецные къ труду, тоже были нвуеовершеиствовамныні
кп»мозівенравшікп,і Становые инроч, теперь'же, когда нравы
эвичнтелъяо смягчены и вельскіе жители-внолнѣі созвали, вшьзу»
просвѣщенія, и понудительныя  міры употроблтоатябохѣоідв*.
двкатвмя, духовныя, такъ сдавать, а именно: увѣщаніе штрафы, уединенные анбары и такъ далѣе. Вотъ и хорлеодиме» мы
такимъ манеровгъ:и доиго еще будемъ хороводиться, доколѣ-мѣра
беззаконій нашихъ не исполнится. Только зачѣмъ же тутъ -церемещпъсимю ужв очень, нюни-то разводить вачѣмв, я не нанимаю. Штука эта., самая простая швесь вопросъ въ томъ, кто
кого; стекло быть, главная вещь, ие.мифуэьеяч..
— Убирай, вставая изъ-за стола, сказалъ Щетининъ лакею.
III.
Вечеромъ, часу въ осьмомъ, дня черезъ два по вріѣаЛІ,-шелъ
Роммовъ беретомъ рѣки. Песчаная дорога,  по моггероіонъ
шелъ, взвивалась между кустами и вела на мельницу, Но ту
сторону круто поднимался каменистый обрывъ, иороспсій красноватымъ орѣшникомъ, въ перемежку съ мелкимъ курчавымъ
дубомъ, Съ отлогаго берега видна была сѣрая, нарытая дорога,
снѣло вьющаяся въ гору, зеленая крыша водяной мельницы я
барская усадьба, до половины сидящая, въ велее». Салина уже
не было, только крутой берегъ рѣки весь былъ-золятъ красноватымъ свѣтомъ. Въ кустахъ сильно пахло оыроотью.и:каммиюмъ,.
Рязановъ шелъ, потихоньку, глубоко нагружая моги въ аошмк*
дѣвшій песокъ. Позади его зашуршала колеса, енъеглявуле*.
В». кротахъ двигалась лошадиная морда съ дугой, дальше пока*
залс* мальчикъ въ большомъ картузѣ и наконецъ бапмим>въ
зеленой расѣ и въ шляпѣ съ широкими полями. Батюшки ѣкалъ
въ полевыхъ дрогахъ и, поровнявшись съ Рязановымъ; «просилъ:
 т- Никакъ, овять за рыбой.ікеимлъЪАхъ, невяннте!. Ошибся.
Црадстааидмь-мнѣ, что эте кштарщимъ,! говорилъ ѵбатмяши
смшадпыапу.                             '..і <. .<
Мов*пмпешві <шаам*:іВям*евъ..»                 «пч»    сини
— Добрый вечеръ, і Да вытне жь гомщ«мр„«»іЩепшмд&
Digitized by LnOOQle
416                      Cdbtkm киникъ;
Такъ прошу покорно садиться.' Ая, признаться, тоже было хотѣлъ его повидать.
Рязановъ сѣлъ. Поѣхали.
-  -л Вы вѣрно пріѣзжіе? Йу- такъ; А я гляжу, гляжу, что такое? — ошибся. Ха, ха, ха! Вотъ прекрасно!' Изъ Саратова?
— ‘‘ Нѣтъ, изъ Питера.
— А. Столичные жители. Погостить вздумали въ нашй'мѣсЪа?
— Погостить.
— Мгм. Прекрасное дѣло. Имя ваше?
— Іаковъ.                               '            '' ' '’
— Да, да. ІакОвъ, брить'Господень. По отчеству?1"
— Васильичъ.
— Яковъ Васильевъ. Да. Ну, такъ какъ же, Яковъ' Васильичъ, въ Питерѣ-то день свой имѣете?
— Нѣть, ие имѣю. -                                       '
— Мгм. Квартирку нанимаете?
— Нанимаю.
— Служите небось? — Нѣтъ, не служу.
л- Да.'Не иохътѣла?                                         1
— Не нехотѣлъ.
— Чтожь? конечно, не всякому. Капиталъ у себя имѣете?
— Нѣтъ; ие имѣю. '  ’
— Званія дворянскаго?- 
— Духовнаго.
— Ну?І
Батюшка обернулся.
» Такъ воть-съ. Очень радъ. Будьте знакомы.            ''
- Въѣхали на плотину. Около мельницы стояли лошади и йу — 
жвии, обсыпанные мукою; вода глухо шумѣла въ йолеейХЪ, Ѣъ
пруду копошились утки; дреги попрыгивали по кочкамъ, тановилось темно; Рязановъ-сидѣлъ рядомъ съ батюшкою; волоеы
отъ батюшкиной бороды развѣвало вѣтромъ я во врекя разговора они безпрестанно попадали' Рязанову ѣъ ротъ. ВатЮШка Опрашивалъ между тѣмъ?’                                            - - t— По первому разряду кончали курсъ? Въ попы-то чтожь
вс посвятилось? Неужто невѣсты нвнашлИ? А! Да; Не Йохотѣля.
Дроги въѣхали на барскій дворъ: у крыльца толпилшѣ"іужики, передъ ними стоялъ Щетининъ еъ тетрадкою въ рукѣ и
Говорилъ,'понноеѵмднему’ изъ нихъ кі носу Карандашѣ: — 
Digitized Ьу Google
ТТХДИЦК MWA.                             41?
Если якамъ еще, вотъ, хоть этакій прутикъ продамъ, такъ
а себѣ позволю въ глаза наплевать.,  і.
— Чтояцц Лмксанъ Васильичъ! эдгалдили мужики..
— Нѣтъ, голубчики; будетъ,съ.мана, доучили ужь;.лавольно. Л, здравствуйте, батюшка!       ।
— Мое вамъ почтеніе, говорилъ батюшка, входа на.крыльцо
 подбирая, рясу.;. <
— Что это, никакъ опять они васъ тово... обманули?1
— Что ужь тутъ!..,,,(
Щетинивъ махнулъ рукой.
— Скажите пожалуста! Да это Крюковскіе. Вы Крюковскіе
что ли?
. — Они самые, нехотя отвѣчали мужики.
— Ну, такъ. Знаю я ихъ до тонкости,. Какъ же. То есть такіе, я вамъ скажу, въ высшей степени плуты.,                    _
Мужики равнодушно смотрѣли на батю раку; одинъ кашлянулъ въ шапку.
— Тычто тамъ кашляешь? вдругъ спросилъ батюшка.-Ты,
любезный, отъ меня не скроешься. Вотъ извольте, продолжалъ
онъ, обращаясь къ Щетинину: — съ этимъ самымъ мужниномъ...
Какъ тебя звать, Семеномъ, что ли?
— Семеномъ.
— Да, вотъ съ Семеномъ-то съ этимъ задумалъ зпрошлый
годъ пчелъ держать пополамъ. Соблазнилъ меня, мошенникъ. — 
Согласился. Согласенъ, говорю. А ты поди сюда! куда ты прячешься? Ну, хорошо. Я еще говорю, смотри, говорю, Семенъ...
Будьте покойны! Прекрасно. Я, призваться, и.доцадѣядся на
него. Представьте. — Надулъ вѣдь! То есть такъ акуратдо надулъ,
какъ лучше требовать нельзя. Вотъ этотъ  самый мужичонка!
Лицемѣръ такой... Я господину посреднику на песо жалобу,принести хочу...,
— Позвольте, батюшка, началъ было мужикъ.
— Не лги! Я знаю, что ты лжецъ. Да чево тутъ? въ глазахъ
обманулъ, въ глазахъ. Ты любезный, меня, этимъ обидѣлъ до
крайности: духовнаго отца своего обманулъ.. А?  Изводьте радоваться..
— Идите чай пить, — выходя до крыльцо, сказала Мзрьз, Николаева.
Всѣ собрались въ столовой вокругъ самрвара:, Марья НидоDigitized by Google
«tt                                 IJ
лапжянсйшпцвале-і масло в» "хяѣбъц > Щетлип? вѣяЬ’бЬые за
епыъ,'нонетомъ опятьтоталъ, иошіъ>ва именую кгіѣжкумчммиип
что-то записываю;*'Рязановъ бар«баинлъ<палцан* >t» :wiy.
Вафовіякаіишча.раэс«атрмомяъ иодзНзим»,'1 ‘1
— Дорого дали? наконецъ спросилъ онъ Марыо MnwtaMijt. *
г Деі — м* впомит> оти           <*7  4.ги и<міб;і — 
— Что такое? глядя въ книжку, спросилъ Щетининѣ. — 
— Подсвѣчника бетюшна еарамиваиѵв..': нѴ .                і;>И) — 
— Дороги ли? прибавилъ батюшка.                                  -— Рублей пять, кажется, <жврвмяоркоюі'члгвѣзшм>>1ЦеТИНВНЪ.      .’.!   :   '          -I Н.р.-: -И.,rj. — 
— Искусно, замѣтилъ батюшка, ставя подсвѣчммюі * — Два рубли вооемь кривенѵ/ да рубль' семімюсяѵьіідвѣ, да
жмтина... бернеталъ нро себя Щетининъ.                       ’  <'
— Какія ныяе вѣна богатый, нвмого помолчавъ/ Сказалъ
батюшка, ио не встрѣтивъ ни въ комъ сочувствія, 'обратимся жъ
Рязанову?
— Ау васъ, Яковъ Васильичъ, тамъ сѣно-то небось.;. Тоже
чай покупаете когда?
На чго мнѣ его?
* — Огало бытъ лошадокъ не держите? — Нѣтъ, не держу.
— Да, да. Ну, муку-те все покупаете. Печенъ иука-то у
васъ?
— нА Богъ ее знаетъ, почемъ она тамъ,- «ума. Я нь иго не
вхожу.                                                                      "
Марья Николаева улыбнулась. 
> — Что вы въ нямъ, батюшка, объ агатъ водятъ рай-оварнваете! спрятавъ книжку въ «армянъ, заговорилъ ДЦетмнм.>~**
Мдь еныл- вы думаете, онъ иго знаетъ что нибудь ОИь — надо
всѣмъ етшгъ смѣется.                                                    '<"
Батюшка бросилъ на Рязанова безпокойный взгляда,: 
— Да я что жъ... вѣдь я не что нибудь такое спрбсВяь...
обыкновенна... Что жъ смѣяться?.. Пожалуй смѣйся. 1
— Вы его не знаете.                                                   
— Да нѣтъ, позвольте. Я ничего худаго не говорилъ. -Вѣдь
епли бы я опросилъ «А> нибудь тяное непристойное; а то-вѣдь
вотъ я при вашейоупругѣ, Марья Николаевна слышали, вяжется,
я довольно скромно спросилъ: — мечемъ, говорю, у васъ, въ
Санктпетербуриѣ-муДД?
Digitized by LOOQle
mwwri
.    Зачѣмъ тыіпааъАЪ бааѣаыкойіхочеяиг поссоритъ,оказалъ
Рязановъ./'- Мы тмыюі что пенвакомнлись, я ты ужъсцйчасоь
Марья Николаева япоііѣпшм заяишь;емо объюспеніежіворо*
плпмваяадеи...                          
— Батюшка, ко мнѣ тутъ сегодня окм баба лрмаюдМіа»— ДяпВЪ»                                         ।  )’ I’ — 
— Она жалуется, что мужъ ее ня любнгк.                 і — 
— Ссъ.
.: XawmKa> пршмпгоаабечемныА вндъ.
— Да, это несчастная женщина, сказалъ Щетининъ.  -— Снизимте! .,..
 т-Ясъ-вамв объ этомъ давно хотѣлъ договорить. Она все
ко мнѣ ходитъ, да посудвяесамв, что же я-то тутъ могу сдѣлать?
- — Ну г шнянчво. А уи» лучше же ей прямя шмм такъ къ
гяснѳдину посреднику обратиться.
— Вотъ и я тоже полагаю, замѣтилъ Рязановъ. — Къ по*
среднику. Это его прямая обязанность.
— Натурально, подтвердилъ батюшка.
— Нѣтъ; вотъ видите ли, батюшка, не слуям* продолжалъ
Щетининъ. — Я думаю, что вы могли бы какъ нибудь подѣйствовать увѣщаніями что ли...
— Тоесть макъ-съ?                                       '
— То есть на мужа этой женщины.
— Да; увѣщаніями... Что жь? Ннчеге«*сль. йэоояь’го. Это
можно.
— Попробуйте-ка въ самомъ дѣлѣ» 
— Съ моимъ удовольствіемъ. Оно, коаечво, какъ, знаете,
эта самая грубость ихняя, ну, а впрочемъ...
 — Вотъ ты съ своей гуманностію, свавалъ Рязановъ Щетш
вину: — только подъ отвѣтственность батюшку подымай».
Батюшка съ безпокойствомъ посмотрѣлъ ваРямнева, потомъ
а Щетинина.
— Батюшка — врачъ душевный, а тутъ дѣло-то братъ уголовное.
— Какъ такъ?
- — Да ютука-то она очень простая: бытъ, видите ли,- мужмкъ бабу, и за то онъ ее бытъ, что она брюхата? понятно, чтѣ
взъ этого можетъ воспослѣдовать.
— Хм! Дѣло дравъ, подумавъ, сказалъ»батюшка.
Digitized by LnOOQle
4M                              ШНШНМЬ*
-офГГ.ІММ»*««*» тѴШРМРМйММНк «жш<я»Н хмЛ
— Да нѣтъ, однако это вѣдь чортъ зажегъ что такое*
сивъ ложку щ
стало быть такъ и нмврдеіь,*»»*rçW4WfartW“»
угодно?         у.,...  (..,        >. -.1.(.П,О К>НМ‘И< лчсгкожоП
HVі’ГПгДЛЛйЙ* жМы эдцеMMM4W4 лирчйЯЮРг rt
J TTTnQ'ïWbHPftCrQ...,» ѵ-ніітѵтоп ея RMEfdS'i
-  пт-          Cotâm* «дѣла» дмч»<.Аі»»М.Я
WWW..                                            , и.і>:і.к<иг л -йытіьрніі
. гт Да чаго игъ! Взять оо. аза ад,|ция«МЬ.л я чжмт» у
— Вы какъ аго находите? мрмюъ
— . Нѣтъ, это ВЫ дѣйствительно: Александръ
«I» «MaCpWRWMWWM Шои№ДЦ»ѵР₽сЧМ!₽“
тюшка: — это вы немножечко яеве»... мдорацдоН%ѵЗД №*
««gWMbio.-»Аводе Я/варъ» Адевддмдог Вадамрно*,;
изъ-за стола, продолжалъ овъ;г-г.догѣлър#;бсві
ТОф.-ДѣлЬШЬн...<. f... ѵ...»... ÔYp..
— Какого дѣльца?...,-м.-Н 
— А то есть насчетъ сѣна-оъ... / .
,>,.Up4bW >№ Николаича упма,въ>э»/у н.наздлд.#
на.ромѣакіяттрлчіаши; Рязановъ» змузджьѵРДО
ны, стоялъ на террасѣ; Щетинивъ задумавшись нрохаэд;»1
съ батюшкою по залѣ; въ гостиной горѣл;Лррда,£тмррка го..      < ...      и..«TfH, ~ Ничего не сдѣлаешь. Ежели бы они цоримадо
а Г9,вь,ей«богу в грѣхъ.» смѣхъ де едмндцщЦ.доъ
говорите, убѣжденіе-то. Да. Сижу я однажды въ кладЛ4'
щдваю одного мальчика.(да. и мальчонка, нилѵ 4NWIi4fck’‘e’
распзый ужь), — кто, говорю, вывелъ Израиля ивъ Египта? jfft
сгдоота,. говоритъ, Вотъ изщлн  ♦ т 
Щетининъ на»то ничего не оказалъ.                                                        
. — Дѣтъі Л господина Шишкина всегда вен.омцРиН04'
жалъ бдтюшка. — Нрдмо надо сказать, умный (нлкШ№>И№о
и кре.о, храѵу усердіе имѣлъ, даже это диковина.;
— Мгм., разсѣянно произнесъ Щетининъ.                                                 nw >
— . Теперь у него, бывало, мужики всѣ до чиста у оД®*1
Какъ ежели который чуть пееамѣщкался, въ праздникъ на бѴ*
щвну. А.вы ккъдумаете, не седкр.іімъ, такъ.|&№ QW(! 88
..          <«-  ' < "п
।
Digitized by   LnOOQle
Му-Цтчм — МбрЯѣДВ.и, подходя къ un, евроOUK             »...,.,r...
- -Іжншкаѵбясьважъ'араяиге» итогъ жмосъ?
* *гйкр»мр«д»м, «пѣтямгъбвтвяи...
- -[ѣамодвазъ нммс», всѣ <т рея вывым м веррму.,.                      - -ч
- М ЗДттаям-явММв «ettiamt 'HMbt 'tb MbwoB
вмѣя/вми вгяалсуммт>в«Йк Смт црмрмныі                                  ЖИІц
жиагелпѣаійѣтнмо ярпрмт берео» «ммвііма маяму-вви*
и о жарта дарима Квкаж*м томимая торива црдодпвмв
га ближе вЛеяиѢе.амтняав кусты  деревья о помошвя трвч
вмевіМмйШелеіМЪ'я рвАаі* жорож» вѣтмѣі...
Нашедшіе на террасу люди ммъв-ввгаяевмлие» вермъ’іеюч
ивмеВ ва ДпЫѵ чг, *какѵбужм> омвпчанбао'оты» мрачмою-ВМВввою,
долго прнслушамлаШ къ чему-то.
' ** Ьпбе;,,Вожо'мЪ* тимшпвммхоупгаамамеМлинка
ж посмотрѣвъ жа иебо, прибавилъ : — премудрости                        
— Что вы сказали, батюшка? спросила Марм НякаЖеваа.
— Премудрость, говорю-съ.                               ”
— Да. А я думала...
— Нѣтъ-съ, вотъ что господинъ Риммамъ смажетъ, выжворкжъ бпіп — в.Гдѣ вы туіъі Нервдггь. Вогъ-еъ, продолжалъ
батжмж» осмамъ Раакмеваг * — вогъвм смѣлы очамъ m пмН
вахъ-то...                                  ।
*- Иу, такъ чм жеТ
— Нѣтъ, я вамѣтвлъ, вы сердцемъ ожесточены. А помммта»
о жестоковыѣмыхъ-то чтб вказамо? Тето мотъ в осш. Смѣяться
уміюго, а мромвгм*то вотъ в ве* яыишм Стале’бып Чабшв,
чему учжамь. — Да вѣдь гдѣ же все упомнить? Мало ли чему масъ св вами
учила.
>* Томо, вогоДить бая еяГѣяТвов-та; мимику бы втрое бротвормии
— И радъ бы вротмрдмъ, говариіъ ₽ ни па въ, вводя во
согумДвавямъ ва террассуг--да лее Некогда.             Да не авкусить лмиамь, господа, вдругъ ваговорялъ Щъ
твиввъ.
- Пребш ыцѳ/надѣля. Нпѵыаиітяхъ,' не въ обраѣі жпанн
Щетіияпымі ве пропояимя иѣкѣяеб  еупствемков перемѣны.
Т. СѴП. Отд. I.                                                и
Digitized by LnOOQle
куда ннбудь въ поле, пли ввбиралеі*- ІхірАсТіІКѴѢрбгЧкѣѴЙІ
съ книгою просиживалъ подъ MpoaemWlNtUi1 *му№к — іъ
съ крестьянскими мальчишками м-мѵром-в* яма вѵімяямѣ,
по цѣлымъ часамъ смотрѣлъ, «Іип'ѵгіьЧЛѢДО'р
«имлъ-м липЬчку. ПиН'ЫШ *уж ѣгіЬпйНіійЪМіЛв<ходМЛ* иоемдѣіъ: ммотіюѣ пивпрь, апъ дмрѣѣй±ѢМм%шК)иіы
а то яигтогв, миломтъ кому и ЛІЖН/                                           чім
пѣна три ж въ марты. Сидитъ Рязмомъ вѴлѣѣМіЙ! МѴѣЬром* 
<ЫѣТ|йДО'МудОД.арачайр * tà 'ЖорМібкЬкагп ЧЙмгь, а
жиръ игъ него такъ и течетъ, муки «го мійгіМЮѢнЭДЫМЬи
воинѣ-браммдогв'мъ-м-мрпд                                           *umU-г — 
.       Свѣча съ деаволю сабѣ tm влюхъ дап< ‘Міфѣѣѣвѣ лапаю'’   ** -. во і* \ HiaWbU                  — *
     — Камо вы ваѣажа млмаепрнм вжаарМИгіѣМЬМТ-пѵрашипхеТь Пксарс — J            -*                     «пэг.           даиииЦ
: ' к*#ѣитяллѣжіі - *" і       «.'*“  і ♦* *МЛ< :
— Нѣтъ, глядѣлъ.                      'А» 1 **wM *<1К1Х>«?'
' — Подлецъ хочу быть!                                        л- > I
- 'РЫ’М Таяъ йодлемъ.- -...   <- >««- " нумка-йя, тпборктъ прбѣѣкМ ayadhtf,- дирнмнммшшв.
Ѣйммкъчйспнѣатъену'вомні. МужжаафесПіМ*
пвть. Вдругъ въ стакавъ попадаетъ муха..
— Ахъ, въ ротъ тѣ шило, говорятъ иумакѣ, JAooKaaa
*îgÿÿyj-4* <»’’»< < mj v «.,>,л.,             v».    «й4: ‘ ‘ОД'іпМ ечаетѣг, Taw, M*iêaMW-tttaMtffcd?toh
" ua*eто,<брагш,‘счмсп». Ѳпо ілмиамджмц — i цікетіеѣѣ.
Охъ, п сердита же только вта водка, кряхтя в отнлмММЙсѵѣѣ*
мратъ'мумпгь.*  '    '                     >       ►      -.л4<*            
~*А*мфМЪ''О0іврмфясъ 'А<нмѣ< >>явамвъгаѣмк№ммѵ м«пвалъ въ конторѣ кучу бабъ в дѣвокъ, съ которымъ нвскашцць
вала равмитывалаао оавацчаніи ркйцм «При мйигмѣМрдв сердпмея, спорилъ а ругался? -Черезъ, нерітороцнугвзмѣѣѣз биде,
аѣК бабы mettre лисъ, оырмжпм томкал» другъ «pyMtqft Кмаъ
Степанычъ (письмоводитель) кричалъ на нихъ:                                 m «ян
- — Эѣ, вы, дуры! Что вы нсрать, что ли сюда припаи
— Чу! wy! упимплн бобы оДИІ другую.                                  / >.
'л Ну.'шого ли васігіапюнммнѣі пмам2 А«им «яімѣісп: Д «донвіе? ‘Вѣлв-тебіизмаМмімМ, вытмп«*'»ебй? АтммНМІ
Digitized by Google
I
ta
Ifï®4* МИЙэМіМЛЧЙ М£<йЛ». Q Й Я П. 9 ’.ПП ru d I// Ьн H £ t V и
. AVO? <J >t 4? nf'!!                                      i *<>(|ll ОКПИНИ
(Типи*                            fiRЛМКЯ’Ч’Г’МІ.вМ \y» R"HP<fTHH|R
, ** HFp*ri M' л*г:и;Р Л<<ігП dri
-     07 квАмЬЙНМММЙІПгФ ЬНИ ГДЦ f.w л,u.        tr
»еПКѴС*®'1РЖЙМЖѢюя" 4 '-'            '*» Hqh-T-.x» пя * тДдяэоп ПКН
- т-ЯРЯЮМв0М«» <>W»W.                               «„M.n-'wwtéTi
 iXBXfAï®Bfr ВІШМІРЧ?Н      rt > > «*.1   4‘ i     -итчсч         гя M НіТт ПИВК
MWW₽**p(RBnB«WnrFWW-   t ni*4. i-’»»     rHVf H «*it           о . -іи и Л A и HJ
T- Ивокъ Стенакычъ, нм.«? 4» os
йПЛCвPWW|W7Tr.Г Л"*ги>  іи ч йч.п.                                     t ь»
— Теперь ежели ж ма »w ро*У» что,                 яму...-.тч
,птг*И0Д4І        rs <»ік п««ніпі.пц ііігич<  і..г >«ги*Я — 
Кончавъ равсчеты съ бабами, Иванъ CTenaqwiKHWAAtT*
ходвдъ къ Ваажмцу  вообміы* му ннвМфИгЯМѴІШ»в*с«ідгКЬ ішфмъ родѣ:..                            л,., (. г..., _
— Гарщі чинна? Генералъ ГравтълфчМЧІЧІг
Ен«в дйв&цдоип»» чти щнерм» Мидъ идаіvAPWW-B. ««г
ямнявіндамм. смЫлГМ*рмМЬ’'і Втянтіцтрюй
5шкмв
ДЛМКО*.SH.M1 ін.аш nq. 9? іміг tfriun
л гТТоДУ». MVWIia*                                           4>. rrn -U.
— Въ мосммннжи иЬлмюнтдхь оннсано; в#<ъ въ білід
лошадь 6jtak лисѵм жижреди,
уроладпяѵіНтпИ.ОѴ* ЦеУіАУІЧЯ.                                      W OHCb«р: Кдоым Иванычъ, сдѣлайте ваше одолженіе,„ наслрпіаш*,
такъ итакъ, обо всѣхъ доблестныхъ дѣлахъ... асе удивленіе,н
признательность... со значкомъ среди опасностей боя.», будьте
тдкъ доб|>Ы, говоритъ, вбтъ нашей работы..# отъ души нроданшмгммъ дамы#
" Ч'Мгни Это хорошо, говорилъ Рлвамонъ.
*" Иѣшь, слышите, какай штука-то: тамъ этотъ жрндъ мй
чиміВ-'чп- чйр*нмъ...-а эти-сааные гмины ихніе что ли-чиргъ
ахъ знаетъ — говорятъ: вотъ, говоритъ,-тейеръ мы свѣтъ домни*.
А? Нѣтъ, вѣдь хитрые анаеемы. Да. Аиеща. въ деревнѣ ГрабMs»ÿ ярисхьяивнъ Лмагыдеамитк,лѣ«Ъі дъмѣвъ іовмдо J»y6y,
мерпыолверкъ, вечеромъ икнравидец въ ммъ £смеяаіМмуш
 тиго xao«>HWfcWVVIv. ІШМММПКНтііі!                                            Я*!
Digitized Ьу LnOOQle
«миыммде
ЗД*Ѵ зянмтдеы# Л Тоне іМіікдоммиѵчмйй
Солтысъ! А то еще войть у нихъ бываетъ. ВоЙѵ«. мяли ші
ги<ингЛ5опЭ — 
< 'Рнзговорыза обѣдомъи м чммт «ъ-кажлыігъдвмѣтюймийь ’ вс* короче  короче. -Сойти ни зіімйкиВычійииііім,
еамый вачтежныВ случай мМае* мм *і*ноѣнпм»земіе'Дигр»
говораи емкій разговоръ моминуеяю кончало* ЧМйрМШ Шфь
мя котораго Щетининъ разгорячался, а Маріі 9ШіМммг>«напряженнымъ вниманіемъ и съ бевнокойсуйомъ моИла каждое
ейоб.ЧівйдМе йеуде*летверенна*Шо»пі»війлк*іАчЗги/ш
просиживала но цѣлымъ часамъ въ своейкоММѣ,
но мѣсто. Встрѣченъ '«ъФймъммм км*міВѵ»<МйЧф»блш
заговаривать съ нямъ, но изъ этого е4ыкновеМе»ЧМЧ*Й'вгзы*
ходило. Она свросѵла его адмйъЛМ» -.». ьт#я >.лтмі — 
— Вы должно быть презираете женщинъ/ ги л s» о»Р — 
— Ва что-ёьТ 1»в'. н»і ai, f Lh — 
- **рне*зим:''нб фьмпочышк рмговармвът1*
— Нѣтъ-съ, успокоительно отвЬчалъовъ.-1 ДІйл MMWB
никого не презираю. ТаиЪ рйІічіййіі'МчѣкѴ Шйё иЛММІстгР
Завовъ сталъ гЛНАѣів-йуДА-то ві йОМ 'в'МірьнЧВМюЛЙЙк'й
стойла, постоѴлй.'-МсмЬУрѣла 1 fca*M-1MAKtes‘МыММДОІойВД
ѢГКбіічйѣъ-іИиАуйаНрйнй# торчащій КкхмШвраЙІя ым»
собственную прическу и утла...«и ши
Въ Другой разъ otft *e*0ttatf>mwcttyBM:                                 *
о                   ЙЫ ЧІЙѢГё? сяроейлй М* РЯМІЙМЯ <>Ні> 4,1
глуц»- >.. к ок...лы-’.им
— Уачѣмі же вьі ёе"*іитае,ге,' если otfà ЙіуиаіІТ1 лыавй и»-*
.ПМ* ЬѴ,, л,.   чн <і       \* 1 Л/ѴЧШ 2                      ь4И
— На ней не написано: глупая книга.                                       „„
ЛМ - И£ «WW*                         B“. ”aîTf«?„,               „ „.,П згтиі*
Аaw f X™                             д’вт₽«4№А»Я«да
она глупа.                                                                 д
. Марья. Никодашф V®ilV9ro.A<NI04№W>i#(J4
( к.  .: „«г        >.?...;dj.a*/« — Скажите пожалуста* вѣдь вы... вы не считаетедеаз*р*В'
жіаіідумнч»йемяймнт?..і г..,-.. r                — 
— Нѣтъ, не считаю.                            .м.-і          з
» і.Л ’-о» Тміѵпочему'ЧкО'МІ І«ьг'НМП‘Ияквмма.шмжмвмй** *
имьраві*" '          ' ЛІ*.. > г, -,,:|, -.</ирі,.J,1...*4ДИ*еЧ,и
А потому, что нимъ обоймъ»ТО «ОЫГ9ДНЙ4
  :ed by LnOOQle
77ЮМЛМКД.                                                   445
.. г      Лиму ііжллеиуі.жвыгода*?- торопливо, вередила* М»Я*
Николаева...„гтщ/Д и-дьанс «о                         t * '“ ". '“ ѵі /!д»ыі».оЭ
— Спросите его сами.
Ятвапремѣнв* ецрошу* Опа дорвала вѣтку.>амм№ 1№>ала
бямтро-ебрвіижть выяви іанетья в, сама ве аамѣцвм брПиЯХ»
нж‘Книгу* йямноп молча взялъ вввгу. стряхнулъ нм Даотья
мкявь принялся читать, Маръ 0*жо*ѵ** W-W«івчиредо,
броежлагвѣиу и улыа., к(р        ІЧ/
..На ѵ Ъ.«* Ч ’♦ \/и.’*«.»» А  J      -              U       Н * МРИ.  н<г і 1Ч глі Послѣ, однодо, лигъ                    рареджцродъ,                     дош ЛЧИДЖУ
lWHM0BRCa Л ДО-іа..-.зкін£рт(Мо                                                      декір-то
ШКНнфРАияаДОЬл вмімд.дто-тсхвс!. а р|<,. f, ш
Н"і V» ІНЛЖнШЖД? ДМро<ЩДЪ.ерДП«ІДЦМІЪг.і.. < л.ып.и «л J
— Нѣтъ, я думала, что ты...                                                        > мт
     — ЧтотеѢ*нужю2,..                         -,          г.,>ія _
— Да вѣда ты занятъ,... „...
— Что жь такое. Это, nyfiVW, гТ«бѣ. рмфрть ѴОніВ О
лмѵыНлд. ' ’ 1 1 (te. «'.'’»*.!» ч Ji > ( <» Л.   *.,4 А Г*. «‘ f — 
... -Г МіМйчЛ.аетѣла Т0Я спрот. W * I.ПГ| ѢПА Г' ГН СЭО
-чп’ПГ Д/ѵГРЧфЯІ Шдкса шодаД.Д*». W im*î                                             >. нывм
. -г- Ничего. ПоммуѢ Якорь. Варлр 4|рвдг .г». j.,иіиэ
: — Нѣтъ;- онъ тонеръ должно быть ужь не дридетДы что
эра? це хочешь црв мемъ?, а?                             ѵ.,., РМ, -, <ЧИІ(І w
жать, во oi».MM0,(WM** iwii                                           Яѣ'*«Нт?Мьм
ночтв темво; ва письмовномъ сто4'/Ѵѣ4ѢЙП..іІаЧ9о1гь
ндоѣщам тг(щуМ«і»Лі<¥ЯпІ«Ле₽Н9?УЛ WW> В»
ЯВД Bjrtejtf О воявывд./ОДочкаод метрди безсвязные отголоск||.ддвщъ>то пѣсевь В тихій, замирающій говоръ людей, бродовфвкь но двору. Марья Нркелавра сидѣла на диванѣ, отверІіфкрбСЬ жъ сторону* в щипала ругрвиду на подушкѣ. Она то
бэдфо..оборачивалась жъ музусу, какъ будто собираясь что-то
сммоать, ïd вдругъ- припадала къ,пуговнпѣ и пристально начина4р. о«і|Мі№лддывать; потери оцетъ бросала а мекді нечего не
WRWMfr.-.         ...              --М.
— Да что? что такое? съ безпокощъцд’дддд иииждпу,
эддщрдо ЗДедщфЪ, л,...rt,. -û.ih..
*«хотЛйа
4W6lWj4km3r
мимаю...іА'яь.л
Digitized by kz-ooQle
m                                  covnnnin.
цед
426
a ли
<, и.гтг.
Ы.ННЛІ бП „
ты
<“
не, понимаешь?
..к ч
'
I
, „ ли-бК — 
Е,Г idllü.EHC SH ші ’-Г — 
вчлі.тг.
ыаиньйй.ѴѴ.ДА HQTb ЧТО£ тыпивсе. ь сън Рязановымъ
,...        споришь..; мщь «ta»        ось
ROJT              А         і 4J. J. ь.GH1                    14Г         4<1Г <НХМд<
। -т.тги Почему ты его никогда не убѣдитъ*
“ — Годько-тб?'---------  ‘.цюджмйвя
‘'"‘Х'Ътадыіо                               -’л -‘Цьоашмчвяо*
-     — Тъ ты объ этомъ такъ вблйовалась?                                           «тН *
— Ну, да."'       1 '      ‘                                          «WWWÜ1
— Господа! Я думалъ, богъ знаетъ, что случилось.* ѴбИѴЯ
говорилъ Щетининъ, вставаясъ дйваА м‘£ксьбш’э®‘’*'
* — Тагъ это... по твоему пустяки? тожб ІісйІвЛ№ДМА
в подходя близко'1 къ'мужу, 'спрашивала ‘"ШЦМ Я№№мп; — 
Стало быть ты самъ пе мѣришь тому, что говорІЬК|<НлѴып
Ли.              — 
— Что такое? что такое? отступая говорЙ Щ&ІіптъГ — Я
не понимаю, что ты разсказываешь? fta№                                     MfittMPWiiy,
Что говорю? (Иъяснись, сдѣлай'іШостГГ **4М*                                            «--оте
тр Тутъ объясненіе очень простое, говорила 'ЙірКѢіЙЕвЯН
на, волнуясь все больше в больше. — ВѣдЬ'тй ѴЬбріМпТѣзаиовымъ. Почему ты съ ниіН Споришь? — о+ЬЬуЧН®іешь... ну, что онъ нй такъ думаетъ'. Тйгі ЛХ&?4
ь          Нуда ' *»*“ М<1                 — 
— Почему же ты ему не докажёш£,*<Мг6і‘#йЪ,іМ'Ніч5іУ
маеТъТ ночеау ты егб не переспориваешь? ПіНІМѴМШІІІКе
ты молчишь? Ну, говори же! говори скорѣй! говори - и!
Она дергала мужа за рукавъ.                                                   ‘        1
— Что ты пе отвѣчаешь? Стало быть ты самъ чувствуемы.,
что онъ правъ? а? чувствуешь? Онъ смѣется надъ Тобой,' надъ
каждымъ твоимъ словомъ смѣется, а ты только' сердишься/.
Стало быть... Да что же ты мнѣ ничего не говоришь? Вѣдь1 lit
понимаешь, что я... Ахъ, что жё это такое!., вдругъ Вскрикнула
она, отталкивая мужа, и упала на диванъ въ Подушку лицбмѣ.
Щетипинъ стоялъ среди комнаты и разводилъ рукамП.
— Тьа>у ты! Ничего не могу понять,.1. 'Да'что съ тобой сдѣлалось, скажи ты мнѣ на милость, спрашивалъ онъ, подходя Къ
женѣ и трогая ее за руку,                                        <»т*л
— Ничего, ничего со мной не сдѣлалось, отвѣчала она вставая. — Я только теперь понимаю, что я... что я ошибалась до
сихъ поръ, ужасно'ошибалась... гбЬорила otfa уже совершенно
спокойно.                                 ывыв ы<Гк агзат,<гкьъзд3оми>«і
Digitized by Google
вигмя.                            427
.швнмев
л                                        30
+- Да въ-ч*мв «ht n wm? г
. <-* Ты ве <вкм? Да иеуимлр ты думаешь,                       m повяла
швовеѣмь этихъ срароаъ, что ты ѣ менр и друп&ъЪ'гараешься
.обманувъ. Ыем ты мргь квррчвэ» а ввтъ Рязановѣ1 іеАшптеба
«а каждые* еммѣ, m каждомъ шагу покаэываетътебѣНчто тм
говоришь одни, а дѣлаешь другое. Что?это аенравДа.ты скажешь?
аТ Ну, гамрш! А-al Значитъ, правда? Вотъ ввашьТ ОмвдаІ..
Щнмнвкъ скоро ходилъ игъ угла въ уголъ и’ Джамалъ
.        Ju’
иослуавам указалъ овъ, оетанавлвваась передъ нею. — 
_     Ідоруцір, махнулъ готово! ва Флигель.
— Что жо овъ тебѣ свивалъ?
г  — в«вго о<Ь                           W® сказалъ) да о в сама во
Дли меня а дезъ него все жсно.Ты думаешь,
чТо а сама не могла этого понять, что- тЫ хотѣлъ «дѣлать "вп
..'7
г.Г'ТІ аю?К«гда1 подступая дъ женѣ, говорилъ Щоув*
çH>~Mamat что ты говоришь? Другъ мой! Ну, посубай’.'.
Ошъ вѣдь бъ ре«> родомъ и ваялъ ее за руку5, /                   "
м-Шпь вогддв, сказала она, отнимая руку, — кода ЛбЦл*
jmPyf'ltpw ты хотѣлъ на внѣ жеваться, ты чтЬ Ійѣ* смазалъ
-, — Чуо_кр|алъ?.
— Ты мнѣ сказалъ: мы будемъ вмѣстѣ работать? мы будемъ
іфіодрдѣлъ, атоо?ыкагь*быть погубитть’няь, н не
дркі а.срро и всѣхъ нашихъ; но я не боюсь этого. 'Если пЛ
WffWW# «себѣ евлы Войдемте вмѣстѣ. Я и пошла. Конечно,
,|в,4жеіц«тыла глуж|ѵ г не совсѣмъ понимала, что ты тамъ
дрЯрммалъ. Я долзво чувствовала, я догадывалась. И я
ÿÿw-wx*'лмно- ырь ты видѣлъ, я очень любила мою
мвнр, рд Ое-бросмда. Онв чуть не умерла съ горя, а я все-таки
ЛОШЩу.чгэ'а думала, я вѣрила, что мы будемъ дѣ|В|р,|ЦРФИЦтн ДЙл°. Ичѣдгь же все это кончилось? Тѣмъ, чТо
183* руѵавпшса еъ вупининш изъ-за каждой копѣйки, а я огурцы
ffTrW”* вмиряшки бьютъ своихъ женъ — и хлопаю
послушаю, потомъ опять примусь
я желала быть таков, какою ты
ишедйт,-*ііфі я Шгвышла за какого нибудь Шишкина,
                  *    j_________
Digitized by LnOOQle
♦H
ИИІкгУ/ ІРЯЯ.
ц ранрй «мѣрѣ- знала. бы,/«ят p»ow«4J іИЫММлбмыМОимей
губЛМ для, дѣтей» и.тыщръм» OHiW                                 «*U *
даМДО ДОВаТЬ ОСЛИбЫ ИИДѣдаи ИМИДЖЪ WM ИОЛЫИНГ ИЫ ММ
ипць;г-лт» л в* мрм»то.клюяннмо»нврчо іомнмуі ммда
дл'Рфрви.гіМН»  лу»«гь о даыви даль «давьбмнвдази
олщяаіаяБ* «ртвыКЫ.мф) і»нщг<Ыо.*ЗДкяімиа
  Ова-ветала  хотѣла идти,.'ва Щнпдода«ыА*|і
остановить ее. Она обернулась къ йену. ДіСКЫИЯі ".! "tW — 
* Нѣкы,И&Д»:Д-ЭШкЛШВіуя» ДОМПО/ чИМО : ЛдаодавЛНМО-ЗТО
у меня вертѣлось въ головѣ; только я какмц. W«ВЖМ* aoPB"
шенько всего сообразить; л>» «а яанероі вакъ.эдадоомперіМіні
помогли. Я тутъ очень разстроилась, вмолнцпіі пжі коа.довзѣ»
лишнее. И случилось потому, что»* амѣ шъ «МММ даадажіе»
оцроимлж Bce>ao0MH '»зуяѣрпты.а.,вѣды. Wnwwwwiyt
зммм          бы. лда,.«дѣлать! Надаибы дій«*4фідаг«йиыимфм
простоШ» ДА уѢлДВЬч.-.-.              4 <.,»             *w.«СНГ
— Маша! подходя къ ней, дрожащимъ г<мрит<я«МММ
Щпійрищнхшам» 99,39» “r»,Martid)Vh> да* гомрМвДа
вѣдь;., му,.да.., да Ни» и,дір(лвбя«1к>і<до                             >
— Да.ия теб добд«ьм сдарщмм ирет >омр*м«
а.вдмѵдоіліару...               (мвибмда я*ж%,ам.ммрдьом».
ОоймнІ Не могу я... огурцы оолита. Ь «С.л іЛ 1. Мь«иг ЧМШ
Щетининъ взялъ себя за волосы и зажмур<одаым% бр0«»»ы
НА ДНВ&НЪ*.>.  j                   гы.? < іЛ J.
и Жягдалт.т|і|Н*4»ідациь)М«рмЦ|м
ЦО былф»                                      о       ѵ. Г»
. Одъ дюомотрѣдсь.радаф». мтм* В мимлц, додать.
п угодъ» опустивъ голову и амоишвъ руки за <дафумД<*<ЯѴ'
ira видно было» чяомму боомросданна -фидадрадапибѴУ-*11*
ПЙР.ЛРЫіі*»ОД»іОДыяіі«і«идаьводар                            рщьу.оода»
ядадаодв,бщо> датой ямдоцъі. хооатым за. фомфц-віеянмДО
бросаиныя на стелахъ. Овъ овимооилси;пзрдаціщпйи№. п**
барабанилъ ш евоклу,  подамъ пмфмблъ мйцвццвда ццірда*
цд.стводѣ: оіщмн*і модамъ быезрр окф*ьдамог*мда inuomW*
90Ѣ руки Я9 99ЖЫ
.НдашмЦіО — и
даго» jwra.lll «КОММЪ
на даждаъ.ц арцрыдъдабѣ лмца ррныідааЧфдаъуДЙЦШІіідаЯ**
Digitized by  Google
«МѣйМ'Ф Ывймі
аЛ 'ММмЮмйЬ'іММпггфо» MeMaeeavw верКаЛу.’'Улй!*1»
M*w WAfNMM*1»ММДОЯЫ0І* Mtefan/ ‘im                                                  бЙЙбяавммо шли галтуаъч рмететулъ'мвадел а аотѣІН МММ
еямн «румоаивтумч.чвмлеевМ'вкмреяъ-акО'еміМбкакЧНѢ
аадажаакзМращаШгі  у'яниъГ.Вътеммоім ааррадор**к*
макммюедоікчміжпмм еммкжоаш-г wrirô бВМсгмкй
дшіш оао'бкыа ММерта.                             ----- -,
— :Мкігтеігь?'еяре*илМврв«Нмгпним< г*'                                    *"
і«ти>Мымммктя*ямріЬпмёлвноілроейпЩвпиамги- 
oqût Вач4йаъ?Р..Г  '       '” — -                                     а----- -
мвЦмчжммнмИчопгг Цм атммты тоже отвѣта яе был; “Онъ
«мймамъчйнмДО -мкомвалруку отъ.дора а веряуЛиг
ммѵабямогь Мымвйиоеѣл м'дммк, рммраудъ тику, шижарнянамурувін* «№Т»Г» смотрѣлъ лммту: емргіжао с»~
ятМмамірхугйН«4МІм№ между сгремадамв» деромрау л
дмгчн човывѣчая, что жаию маютъ вверхъ вогмж> а оптъ уе?
-Й&ММЫаа ВГМЖАМКМ.
и жчИМЖ»
»   —   «“ «£
Прсммю полчаса. Наконецъ овъ «одотеулъ, отвдмгаул» каі
гу отъ еева, высмотрѣлъ кругомъ и полел во олгел.
Ввамямммм*«г»гпа«ромвв «-оіотрѣЛ жъ вОтНдЬкъ На
садмй амН№еі>о«*врЬмк емМѴ іуп>л у лрммтиг Валлал»
м ц«*у рамадотааммт»-*...                           - ’
— . ЛмѢралиѵ мп амя яйторм тута момвы»..
।  Ждии ламріяі  ,ѵ,
 і HWklBiHhi'Woepayamnra'iojrtj Швѵмшп хШш» мм» вфм
 раммаауавм* мѣау.   
‘        АѴлаа, что... какъ бы ото те<ЧЬ «aaaanf.*. Тамъ, вааеКИѴ wà бываетъ...
'.ГДф в||й»ййъТ '
* — Да въ Городѣ. Какъ овя. Чортъ? Какъ во называется?...
съМмырНу да, лѣвды. Мировые лѣвы бываюл?
>U — .фіКЪ*ЧТ0ЖВ?... ’**             -
4Mw»ey? воѣдемъ!...             "
лн'укгебд дѣмо Что л тамъ есть?                 ѵ“том                 **.  а — 
4îkW4Wi»4r11 *  * r"«<
л       Tan мчІмъ же тЫ меня вовешь?                                      ' 'п
п-Ь ДЙ'М Мбаъову, BMfHMWbMW..1 ’’
'>а«|ІМММ*о:0«МММ»4М               * 4МММ**<               ДЧЛН* - е WDigitized by LnOOQle
-ToqwAtwAlto                                    WR MIWÏiHW ЯШ»
Рявавоеъ ареегалвао аоемеТрѣлжгад WJuWSiljiWPry— Что ты ташежелопш! наконецъ, овдомиш*
О быть, болѣвъ, ЧТОЛН.                   ігіцибп онПч( ей nMÏ — *
— Да, братъ; у шва ужасно голова бадвгь. НроварД!
Рязавонъ посмотрѣлъ ому вслѣяъ,.4Мц|Пр№нцімМ|.ввап
раскрылъ квоту а принялся читать,. /  <>           к» /гН__
Щетмваъ, верВушмввідммМ» вр<ііиаа аримИнаиш ыиш,
Мшапг еИЬчУ'хЬти'нагеуулъ»у>«ромм. И* мршвМѵ'ХМПт
очная ковта к чепчикъ Марш Ншаіі — ш<> ИоіЖыи вша.Дм
за еетлаиа/танъ'жішшаяшввншммыДіп «мі«Ниршрмм*
подушками, еѴоалъ гроШнв м> темою, іЩммШв<ѵ НМММЫММ»
пшъ. выпилъ* долго, о» отмашжв въ Р3*ѣ» гляМѢвИ mW
душка, потомъ поставилъ его ва столикъ, -пояравпгв»«<*ІШШк
училъ вііКибЛветъ. -а.<-< .>» -і - #                           „w
 >».*'.-₽! к..‘И.(: н If'          )ы <)і„і ѵГМРМЛГгх
На другое утро ярпканшвъ иѣсколяшрввнврнямлмимйіяіѣг
ш»«;»міЦ|тМ|№ш»-«імиъ. Чиповъ «в>йовмъ»<ммиі <ашпръ. Марая Никаламш вышла въсовиооріМММ)|ЯМЯіф**ч.аб
передней покамлись мужши. Яоковецъ рмрудялм<Цвйанппп,
«ршямсвкъ шшмммм шММвет. Мкрмв шѣЖвкмійвМЬввымъ
столомъ, протирая глава, и ничего ио номиршш чНрМшцрп
ммшкюжорві/МогаивѣаВг сл*лш»ша»'ппорешч«ввві»ил«ц оодшиджл, подоадалъ и паашпувѵрМмлсвмИ|нтшф>ГЛ
 — Лекеанъ Васильичъ.!            '                        н'Х'Имт su
— AT z                                                          /р-. — ,-r
— Во тлигарѣ прикажете потолки настй1іть7*ѢМичО№іі
д» й'ё№| <'г< г“ * '  4П і1           * '                  г*» «AT--
- ПогодУтТЗодЖ. '’              ’ '!Г— Стало быть сами изволите быть?                     *       **,
„          ѵ                                    Ï*1*       **л ѴЖГГотс
,- Ну, дд. Конечно.        Т4„|г>     м м<,ггр о
Щетининъ всо                      W? Дг
протереть.,*пи»ог яі   і. \ і.-=™г,ЛрГОИІЖ®««|<«НИ»1                                       >
ин  Аокме> еремдхЩешшвъіімммінѵмрт «ЙмцмМіме
Digitized by CooQle
лѣРй’Ъ+КрвіІгь eJWttMI1' — ЖЫ|<И            *ЫЬЧ<І 1- Ы ГШ ЬОП «ГЭ                  RGM
CJ- ІЦімтѴрймВймів'кузКвШМ буд**к йшеврвкадоіе?
€й{МОДН вркЬшДОъІ вОГ                                            чл>ч лтІпюЛ
— КагѴ/К&’ШбріаМГ./.': :< ' >* .лннинтЛ!
-іНёку'ДОвбДДО’КШк'ДОуДОіЪІ ' ' '                              :" «a--нг&кЧ
"аЯЙгЩВІЛйуКРЙКІл; ачл.л».*..». it.м г t.n <iP — 
— Все шлевико яоваетячел л4ааѣъ.”іІГ» д u'UHI,лтыб                          он
_-Afn:oqii Л >«tr>0 ььо иі <<(«.;;*»  в        іи    <  :     гл<и).«(,
«ТИШ. вИМНГсІМВМЪ.                   Зй ѴЬЭ         ГС.r.YU'Mill’t 4 I GIR*)
~ Ну, ДВ. ЧДО тутъещеі.. »<’ >пми ч II \ >>;н,:...і к <q
. < лнлмАшгіМ'кдеыкапбвун л ywwii.  доелММ Я Д>В«И» I ц ( I 
«квжыХ«НИя*Ма»4рвед штука ЬОѢдоввиЫ у шайку аіа шімй
Ч«»»жті»віфеія»лі’' -,І»  **».«о.** » ’
VI лЧердо.аівколввЪДОутФшршамкДОісарпакД*: «м ‘ * ''“ ПЦ
-ідеДыдВмг додадо’Ваоддо крМшм' - '                                   — 4»  «.
— АѴ<*в ЖрДЬ#* ' * I V-.. / . Ч >.- «»  <.»! <> / W (. /, е. „ Г 4 t /
 іЛжі'Лва’'< - ' - ‘ѵ                                           г.'ч-м»лнч«а
— Яу, вотъ еще! 'За комнь чортошг «тудж ве*Жу9 В«агммь
я taoto «угора, говорилъ Щетявінгъ Иѵдмедшым годрсмпя
№умш№яйім«умгѵгеані;.>. і.♦ п.Пм»>.--овса- цне лйьіг гк вему ѵриетЫМ»?кмыетмом*іммдг<ме«*«ш>
вШікмііму ШрмгПЬмм...         тмж»чдw<» >w»
«ИШМА? ”               ' '' J!'... «и 4м sq*«пн<4ыаЧНок«мгв9 #еваав*#М» мфашмаммтлеѵмуміімі»
«рвш>Щётвпаѵі*>Я ве содкк'*.                          * *  '/«і л» га >* <<*л
<яц»<вгев»в м>дыраш~ОДкцаМі>чквяраю
отврввп>*жам, чюѵ*иума> авшжтрѣп ввжрдтѵммрвіывр»
Ht Ё'ГХУ»Л<С*-                                         о.,..Я                    
— Да, какъ будто првпомвваа что-то, вровавмъ T*.- Ow
Ядомъ, Натикъ првкащика, врвбаврлъ:
— Ты, братъ, вотъ что... ты                         какъ до смцвъ?.ѵ
ты, любеввѣйшій... ву, да; ты ввлв лошадей весду<а вовнггь,
тОДрвлЪ ойі; уже сЬвериевво очнувшвеь. — А «а свахъ дѣлъ,
ІйЪМЬъ воеіѣ, -бы ув»*вііъ. СтуввВТ.
.ічіыѵѵчс* to*e.. вагдормм врв««щвмъ,*укммвм
РИЙЙААъс*ШвЛъ<ѣъійре*бе*Д’‘ -...
— Говв віъ, крвквулъ Щетавввъ.. і
ПрввЬУв *1я№6МИ!ИММІК*<«ІШ|
1 IWt*<Ta WM V»в
Digitized Ьу LnOOQle
£32
ГGГ                            1cûbmhihmsb
ппГттп»
W*KaW                                                     Яшяяи
ЗДУМ         ДОРСИ?-*1» ДР PWPffpp94«l-              г: н   ваюя лыгпм/я *вяэд
.ТЯоИ’Ыч» JV ч,        о ♦ f м-Ьм» ft ДгнМя fr»Qlt ІЧЛЯРВ»1*Т «ГМ‘
рч ів ч.   і                      '    >  гимчимк               нл*е   а*<. іѵ; <гЯ
,                                 ♦ У**і»ir»/ іп л»,U оР» гчвл *♦*< :..
.Дѣйствительно, въ городѣ бьыъ цир»ррІ.я0в
же крестьянская ярмарку До,                                                         «W|W»
 разряженныя бабы; на базарной пдощадн.доцдднДОДЭДЫІ
шалаши съ товарами; въ подвижномъ ТРМіОДф.ЮМіІМДОЛ* 
пѣли пѣсен; солнце пекло, пшь, jyyy<                                   FMh        вуцщ wjr
жиковъ, двигавШці|р*с.І ДЧИМь ДОФ-Лвт
MB п«рѣк,нкіыъі*Ъ.Мірн Л> одвднтМИМЛНЙѴР™
служителемъ позади. Въ толпѣ, цродв|йЛЖіЮ*М№9ѴЙм40с
рыни съ узлдмѵ.длп.радфДЯН                                                вплЫ»-.
Въ сторонкѣ, у 'вѣсдо.дождзе
солдатъ въ суконныхъ гадстукахъ и въ бѣлыхъ додцъ_мувдирахъ. Передъ ними прохаживался капитанъ;' онъ дѣлддаИР
азикр» м Доми. Соддащ 4мдн дняые и вад адрцдорво
В<ДОфтДК4»;ІІДОММ                                    «ГЯWffMki4bF»торыхъ пріѣхалъ капитанъ. Онъ все соДіфдозд дВДдо
жъ разъ пйдмчм» дрйжкмоJ* W»«RW*W
«» wn зювраднсАіи омт* WPWAWFAWkMWH
вонъ Флангѣ стоялъ солдатъ съ заплаканномъ ДДЧЮЧѢнсІ
?МЧ*е мѣ»«. ç<«». f». іщюЮиФА WWIHUWU
двлъ глазъ съ своего командира.,..., і.ч<ш-,-uü ачс»
— Я Д0ѣлні*-жх*
мдунан нарммт*.,. іч.,.. {ь,.,,,»,». ц>,яч«жі «мийыф
— Готовъ, завсегда готовъ, вытягивая лицо tfiffWiY ІТПТ
МДъс»«Иіъ«- г,.;.-.  .-:... : „.,.,,«,,х.                         !
— МолчатМ...,і,ъ, г»nlt.,w амсв
— Ciynwt.MWCKPPMV*... I-,. ТГЦ0.14.. -       <;
В» ОДрИѵЗДИДвѴІ м,,,.                   амъвяжАЪж
<  Срлдазъ wrppraaraOMMHMBOSFMWfrqW.
впередъ. Проходящіе мужч» оаіцрр.ÇhM'MÜW
шммлж а, ав умнрсдми ***
— У! рычалъ KanaTaw.-W»**/*                                                    RF
дрОЖКАМЪ»... о j,,,, у                  і е,;н >;ѵ*1 — j jo 1
.. — Съм»,                 удрюлмНЙѵѴРйНПД»RMMfart'а
  ** ѣѣмиажьізаревѣо» homhhmw omc
Digitized by LnOOQle
-«ПйуЖНі МНИЧДОШі MMhhràdf ЬДбТъ 'тоже
м*МІ нМдвѣМеъ медКй a ’Mttytt&f «H ИЛОрешнйіъ ОкВйЪ ИЙШ
Hun табачный* дьнгв; мвВетѣ еъ-еігѣкопъ «звеномъ графиновъ.
Въ этотъ день иавиачено было открытіе во возобвошмЬі
динрыкжаю «дубя, еъ мебмейоЫЩіенъ ' его м омййткый,
такъ какъ въ ковокъ клубѣ предпологалось соединить всѣ соUbrir. Мировой съѣздъ помѣщался'Н'ФомѣбЬѢДаійѣѴбІй/ому
уЧАфОЙв ѢЩкрйлтЩѣДоЛниЛкеь мужѣкѣ,' вьЬваиМА'ё' ПЬѢни"... "‘0 ч*
А Ряікйбміѣѣ проп/лѣсѣ ’ пэ’ігр'іЖрІЛ'й <Иггір1гіі~
лѣЛ“*Ійі*ПлубЬ.п Йа ЛброГѣ -Ниъ пдпйлй6 дйоряПЙ; ойй ШМ
МНМфМЖ, 6WJrt*rift8,Bb É&ÿ и найгрьЙаЯйМаршъ'йЯ Т/вДхъ;
’*'м,Яп<ІІ5Й ДЙарійИроДВл*ь ѴалййькТЙ 'ѴолстеУыйИ понѣщекЪ Пѣ
рйѢиаѣКіИМ’іІМбом йблювоенаг'о размеЖеванІя, вмѣсто скбія.'
— Здравія fcKeàfaCMbj КДійе-ЗДѢЬЗДТ ЛркнуДи’двбрііЙё.'порЬіМ
йЛмМЧ><Це¥иН#йыігь, й'йоіпли ділѣіпе'. '’  ''"іѵ * '
"***-*€060’ ребяТДГкрикнул вѴмунувіЛѣся" вв оійапдѣѣ
біжл-*---           '"... *... * г
'‘'"ШІ-ірстараТѣёй...                             <» и...
іми_'Ч1]№Ѣ нябрглгЙдите сйричяік oW, a№k*â4pym.v
' "Неправое НлеТо впередѣ, — мВршъГеіомавЛЬвВлъ' наЧаДьЛІКѴётіИіДѣ йвбрйулѣ вбрОгЯ. ’ ' ‘... ‘; 
"’i'CM Ул*і<Ѣ НроМ№я,* ' jMtoHtiKW ¥араМтасѣ ІМбрМйіёйЬКІѢ
тріЙЙНИьМблЛіыЛіъ ШМОДоп. ІК нЙ'ЫдѢіъ «>лі»ый муяМР
на В военной Фуражкѣ, но сѣ ббрЬдОД' М'дѢлалъ"ЙЦІ*ий№йу
ручкою. Омъ поклонился.                         ’        '‘ ‘’            ' * " ’ '"ЧЩДѢМДОійеіѴмблгіа* t ряісѣяйй гяНдѣІъ по стооѣйп,
разсѣянно отвѣчая на поклоны. Въ клубѣ у ПодУЛдВ 'ЙоялИг й
лежйли сельскія власти: старшины, сотскіе, старосты я проч.
ММіѵтврыв'йрметроилмев въ тѣм а пілпы’ ихъ тОрЧалИ на ааборѣ. Засѣданіе мироваго съѣзда еще не кончилось. 'Въ залѣ, по
СредИѢѣ — стоялъ большой столь, ЗВ 'йЪебрымъ'С'иАѣлѣ’'передники съ «Ѣпмп на шеѣ м съ Предсѣдателемъ вб главѣ. ВбкругЪ
КІЙіѣіМлйѢіиСЬ помѣщика, управляющіе’ и поНрейные?' Ьрбчй
ДЙрЯбЬ бродили іго калѣ н” повидимому ' скуЧаЛи. Изъ буѣёі-à
ЫЙШѢАѢ1 бОЙКІЙ рДзгОвОрЪ/ёМѢТЪ И ОСтрОТЫ'.                                           " ‘'Ь*-*'* '
”-       будетъ' МПЪ, уговаривалъ' оДинѣ' ПОмѢйкъ нбсрдкикозъ.****>Ну, что, въ самомъ дѣлѣ пристали. Водку nopa'iWi'.’"
— ПогоДИте, съ озабоДенПымъ ъидоіѣ' бтвѣ¥алй''п6Й>ёдняНЙіаШъгішйЙте! '...,.<«> и. ч..і.
Digitized by LnOOQle
рм>                                             МкйЙМрІилвММШЦН
М&і AIMA МІИІА
ЦММбН н»ьм.и» > голой ѵ-<і;ь.л.кнн ли янвао озжітт;Лчтг.BJiyi HWMWlHau МЙП4М 4*МЯ&МЯЫЬ |МЙМ«ЬІ|М|»9«4ИМ|ов- ль л...і.. >< <...к.і н,о. ДП ча<«на. мнаіжчаа»лхж et
ЦЪ*ѴМНМП(М*4»МЦГДОД «имич «un  ѵивы»«г> нмймв
л«мяМадомымА  wcpMife. Имжъ «АвмріММ|іъ ши«Ц««ча»
спГЛйтінлмт «пі мѵ» замою < амАмьамв двамм111* мЬмв
U вашего дідуюадіА авеадотъ. 186. года. мм>іШ«й МВМо
іыіінмаАамімм» «ыіа» Жмцамте
ФІІдо маввА м іЦ|амі*дмф0квъдоі|Мі
лосхію требовалъ отъ мем, чтобы л отдалъ МУ ОГО бабЪъ«Р4»
цм маѣ въ яротцтмяівфіа&.іімвѵ» мама, вм ийугДмр > 
доосреддоць Мжош*.авш                      смМшеярт дрВМмаоовяваввую женищну мчъ.ДрчОаячмюАу иттаідо.уеаавѵш
дідоііммлш есйбвбамяім «ta» ta цю«м»ш«ммгіиямк»
щяву мою всачема ругать, «авымя ее гиігргп г врдівпіті ИЩВП
ввама ей яіьагв. Носа* втево что же, всмМе «|ММВМФ<«жеп
ймікмямш «ааммм.мй къ лвідйЬІЦмемоіеяжюяів
мега.потуга ж» лйютЪчН», ялторо хм» цв.ктшмк- Ж
арматъ мкайя маета а ваіцехі жру де» «ряѵНваіЙамммѵма
4M МК*МВ«»> ЩѴЪч»1» мумжбдеп,. МИА.М
вамамнмтьиЛюійПі іюі* ездмѵ» імч a«w«<mimh
мамкМіфюігмоѵбнтые дрл».*,ІЬъ;.і -Ъ , 4UhA*U*;:iy
— Господа! воскликнулъ одинъ агь етмуамх'» у стамыМг
мамммвл,     Гдсммич mw угааръ чара.- ѵаирмммш» Дячугимъ
z...n 0р«*М>І                          і  >-.цѵ. іон й»н k-- г. чт jbkВедомо, м М paw? ЯіДО»важ п9м-«мй«мммм*
чаоавжМ'вдоА.до.до.аімільлздж                                     л і м»г
ь. Цамік» мера* Себраві* <*мму. И>ю. «врумм» «йгрммву
додАдоат».дѣлу в% <Й<9Й«аармме къ РМИМтрШ* дромш
Вфвдстамеддаг» мвою оинѣиштю*.аимемчрм ИДОЪ*МЬД|Мг
стьянъ въ йезжмцѵцяуолнміоі. H№u»t.«емфртммй «паЯ йерыни, развернулъ планъ а іюложвл'ь его «алвдѵьмгръвй собрдвіаръ. Цосредамя спл&ірифцфріиаФ.ямѵѵ.дуягміія-я на
'імааМмміамш4йЯ9М№«Цм.ж                            «адаъоаямкрмамі
утверждалъ, ч» иначе нельзя, что дм..«аіМДМ «црдомнъ
такъ будетъ лучше. Поввала крестьянъ. Она Гг.» двуаярецру
Digitized by LnOOQle
0*рбМНИ1ІІрШеп4Щр4юфІІ|                                    гінрПВЫЮиЛоеами.
ЦрдоВкателк' вйалѵі иигъобъібм — очаомаефеюмѣщдныж у«м|
МкН — ашйгіручимвокѣіДіу — кв — вму — амив вм — т іщііущн
о — съ; іелыю «динъ вп актъ какъ«та бокамъ коей — иаднащ*
прмрмадурпъ'орденъ главъ,:шевелилъ губами; Ниотмщвііпрыи
ли ихъ, Силаевы ли она m Ио» мужми всѣ вдругъ зпмара — ѵ
налѣпи кымлану в пала водить авм — и Дмгір — и raeojbaд
е#р* aÿvMH MpW%amto'M<> де — щыѵ мувмкмиыйМ — «а
папЛм'/Мувммтмпретиім* трогавъ ево'Дай — '-иыйѣип
ечаВ — оамЗДч — с *ыС'                       '. і *     * іч.г               ъ ri itfH ЮН
г<ааавЯуиЧавйййммпѵ«**ъ у вап — В — мифчру — >ощецв*«тааоъѵ’ обр — мъ Щыѵаааа одинъ помѣщикъ, доѣдай бумер*
Q'h Vâ'/    в!,       / * ыи <»ЛН  -пчпьаіли’Г
,*1 — «иѣчмвъИй — инны.                                і«
- "іи-Нуц н’едам Вору, улыбпмы--ет — Ъ'омѣ — оыч*гііу«»
— ми вівнг w аювъ.добранъадаровьа — Йй — — чм»»еб
епы — rt дѣТе — чаѣ Вагу *а aM***Hitat»î«Теперь м — н>яи»
бмыампмюынпадд — «об*п — ромм,’Че* — ыіъі'.                                                «» в.ѵ w
 -м*4І*чоыъ н знаю, съ неудмомивіѳ — >скдаамъ>Щатм — 
««>    і<»; ала аы нмииагум» » аго, аммаамтмі Таммы?. -Н4та
Мті м, врмаатеся, — го погода врабааммьмвігіпЯми і во»
вмм мажу да думаю, какъ бы маѣ своякъ м»'вв*Імаму«в новая»
малымв«| — іпфд — въ>таШі ужъ* an пробравъ» a4h — поамааЪ' куккму мать, въ чепъ она кодятъ, они бы у женя — во
откупались. Да, гламаам в — і, чюМутъі чюдмаанѵ — гвуМпа
— і * “ ѵ              «-t...,... г.1                 Л,,ч» ѴУ.          . ’ — <(шсь «оживете, говорилъ Щетиненъ расклы — аам»
другпмгъг-иомько — е*вімпеннівѵъ-мъ<<у*еіа *ж*ы — ви*. — Вотъ какъ видите, отвѣчалъ тотъ. — Закусываемы Какъ
аси'МамъеСце ножМватьТ Ха, ха, ха! Вотъ еъ Имыгв>Оа»льиемъ
у — трнирВ'Прпи — і. -Да. чарты амвь — дожД — , товсь
раиж ооъ, укамывал на посредниками. >«фееііояв»> «и жо«т w
кое'Наконецъ? Скоро ли вы опросталпе»?* Во буаегѣ»есШ водку
м — *умми кяреаь’ярвмилжы.'1                            ... 
' — Да велите налу — аѵь, аагоаирмпг другіе.»                                       < рі»
. *-втолъ нужевгъ.                           ;   »*» г»И
Господа, тащите нхъ отъ стола?
едЧМар ЭйртЧИМОѣКЪѵ ИО«Й> бравепв.'ионрмшо — /о — ИМЪ модой
рвыльемъ. Одно средство...         :чмг
_«<ч*Хм,'Вака? ♦- к            » .?/»»»-.»«>.ti.они ѵ,»             у-'   Digitized by LnOOQle
4M
— Нѣтъ, сиривне, гое — д», Ну/чтиопо'ВВпяпрьіВсАНЬи»
хпт. Кето вы хотямв удпиов? ". ...
~ Что тутъ еящ раогъеарпіъгв мікяІ-'Гоепаий4мѣанн>ямі
ЭнвМвяве «така. ДѢжа иълніртуѣ-Гешгіа «ужткпѣЭВ ввя
Мшу-венъІ"                                            » ’ 
... У|ои«гъ о<1ртмгі ж>ячжж>с» эосѣдпнів;'Носудиякв? сѣ-ошв»
бвчвцвыын г утомленными мяти*. еицвывмаг дѣмг снмшяклн
иѣнщ мотигвввлксж и уводила въупнвъ... "“
— Ажекімшдрв Ваеквьочъ, гелуб — * давно чаи* ѢЙг ШЙвМ
говорилъ одинъ ивъ нихъ, подходя къ Щетннжву.‘*-’Ниівктито
вМѵвауамутъ, дута аю». К«, *и4вао, тага-дрота, «бйвтанѣвв ро№*и                                   ” ? л                             ’
— Благодарю васъ. Мой товарищъ, Яковъ ВасилисчЬ-ВмЯИ*
новъ, мировой оосроинмп.НАшта унмеімвуІватгвОяіоймт*, — 
найакожвоаъ говорилъ Щетмаиъ;
Очень умъ, очень -радѣ, говорятъ повредіМГЬііМіаиу»
вмоь» яоидтая руку Рявямоу. — Авъ; пемплкЛ, Ъмтатата*
лія мнѣ внакоиа**. Роммовъ. — Да. Тонера я мимо МвгпьвяшншьАввмимвѣ внѣетѣ сшумилп.
Что ни ви въ нпм.всенощаую «м обѣдшв влужали,
внросиль Рлзвммъ...«л - .До'Моь'кагвУі.                                                   I - .о» «<.
 ' — Я яевяаю. 'йякъ. Дадите - Апъ еойерае; А'НВ’Шва ми
еаце?... .                              4л     -
ь аввроднжсь еъ недоумѣніемъ еаитрѣлъ па Рдяанова.
— Да раввѣ ватъ батюшка не служилъ въ гродненскихъ гу<
eapenfr...
— Шгп4 н*ь бояьнав Въ аит преевиеермгв сиужшлжи' ѵ *
. * То оетЬіл                                            * «.. <: < । ' — 
 HM.Qoâon>«b.                              ‘  I  ’ < <.
-4- Д«. Ну, гамъ иго не тонъ* Рдеамв»,-'«пернатаенаяъі
конпувяев говорилъ посредники                                                і.
-  — * Я дуяаю, Что не гигъ.
Стали столъ накрывать. Въ ннпнитіп-обѣда явврнне пронвживались по ванѣ,- вануснавалк в рдвговартали.
— Господа, послушайте-каІ
— Ну!                        «
— Но вдахадъ ли, « ме чталъ ни сто — оеметяв, что ва
штука такая?. — Ну, вотъ еще что выдумалъ! Давай я тейяваово-мнолуто.
Digitized by LnOOQle
. гиинпямзчзю                                         ЭЕК
ТРУДНО! ВРЕМЯ.                                        437
' '                 st не.С V   Н. ' г- >     Î, пѣН — 
— Да нѣтъ, постой, братеплдня е.,                            „И(Я,<гтятох
брадъ, лучірводпить.
макоедЦй,'
— Какъ какое дѣло? Это вы отчаянныя головы, рам.ъ.в
-ЧЛ*Р?»»М!Й,Р*»АРатЬ дѣти. Господа, нѣтъ, серьезно, скжитевАйН1??Ртъ‘.       ’ \.н*,»,?
— Вотъ присталъ!
:                ЧвяЧГДЯОДЬ братъ. Ты, небось, за меня не заплатишь.
 г r.mn Изволь,, душка, заплачу, только пойдемъ вмѣстѣ выпьемъ
— Уйди ты отъ меня, сдѣлай милость! Иванъ Павлычъ,
лдо»                      «о знаете ли? Вы, кажется, журналами-то зани...
— Что такое?
..тт"О земствѣ не читали ли чего?
...w — Какъ же, читалъ.
; — Цу, что же?                                      ।
— А ей Богу, не знаю, голубчикъ.
: — Да нѣтъ ли газетъ какихъ ннбудь?
— Какія тутъ газеты? Вонъ поди, въ буферѣ cnprçи. Эй, человѣкъ, подай ему порцію газетъ..,.
...тт Черти! всю водку выломали. Налей мнѣ хоть рму, чтоли!
— * Такъ какъ же насчетъ земства-то? А? Такъ никто.и не
маетъ?
гг- Спроси у предводителя.                               j — Предводитель, скажи, братецъ, на милость, никакъ я
толку ае-добьюсь, какая такая штука ото земство? Что за звѣрь?
Подать чтоли ото какая? А?
— А это, вотъ видишь ты, какая вещь...
-- Да ты самъ-то знаешь ли?
— Ну, вотъ еще. Мнѣ нельзя не знать.
— То-то. Смотри, не ври. Ну!
«Вю д&лфг какъ бытебѣ сказать? государственное.
— Ну, да ладно. Объ этомъ ты намъ не разсказывай; а вотъ
суть-то, главная суть-то въ чемъ?. „
— Тутъ, братъ, вся сила въ выборахъ.
.» »*- Вотъ что. Кого же выбирать-то?.
— Выборныхъ.                                                 *
— Да. Опять-таки выборныя» ж»зи выбирать. Ну, за коимъ
же чортомъ ихъ выбирать-то станутъ?
T. GVU. Отд. I.                                                     Î9'/,
Digitized by  kz-ooQle
СОНВВ*ШНР№*
— А они тамъ это будутъ разсуждать.         >
— Да, да, да. О чемъ же это они будутъ разсуждать?
— Объ разныхъ тамъ предметахъ: объ дорогахъ, о снабженіи мостовъ и такъ далѣе.
— Да. Это значитъ по дорожной части. — Ну, и за ато мы
имъ будемъ деньги платить. Такъ, что ли?
. - Такъ.
' — Ну, братъ, предводитель, спасибо, что.разсказалъ. Тонеръ
г йдемъ р > рюмочкѣ дернемъ.
я* только минутъ до обѣда на улицѣ загремѣли бубеньчики и у крыльца остановилась взмыленная тройка- отличныхъ
сѣрыхъ коней. Въ залу вошелъ полный, румяный молодой помѣщикъ въ англійскомъ пиджакѣ, съ плэдомъ на рукѣ.
— Петя! душка! Вотъ онъ, уродъ! МамочкаІ давно ли?
— Что у васъ тутъ такое? Сословія сближаются? Ахъ, вы
шуты гороховые! Гдѣ же мужики-то?
— Какіе мужики? Они тамъ, на крыльцѣ.
— А какъ же сословія-то?
— Ну, вотъ еще, сословія!
— Зачѣмъ же вы наврали!
— Кто тебѣ навралъ! Вонъ, гляди, видишь Лаковъ сидитъ.
Чего же тебѣ еще?
На диванѣ дѣйствительно сидѣлъ купецъ съ краснымъ носомъ и безсмысленно водилъ глазами.
— Да онъ, скотина, и теперь ужь пьянъ. Лаковъ, что братъ,
ты ужь успѣлъ?
— Успѣлъ, кивая головой и улыбаясь, отвѣчалъ купецъ.
— Экое животное!
— Нельзя... ярмарка.
Изъ буФета выглядывалъ другой купецъ и, стоя въ дверяхъ,
подобострастно кланялся, не рѣшаясь войти въ залу.
— А! и ты здѣсь, чертова перешница! Что жь ты сюда нейдешь.
— Онъ не смѣетъ.
— Я не смѣю-съ.
— Ну, хорошо, братецъ; стой тамъ, стой! Мы тебя послѣ
обѣда посвятимъ.
— Посвятимъ, посвятимъ...
Купецъ кланялся.
Digitized Ьу LnOOQle
твидмен вввия.                        ♦39
Подало супъ. Стало с а даться за столъ. Купецъ Лаковъ тоже взялся за стулъ.
— Что жь, господа, мнѣ-то можно?
— Садясь, чучело, садись, ничего.
Купецъ сѣлъ.
— Эй, половой, подай гра<»инъ водки!
— За столъ водку не подаютъ, что ты? развѣ здѣсь кабакъ?
говорили купцу сосѣди.
— Ну, шампанскаго. Чоргъ-те дери.
— Много ли-съ?
— Полбутылки.
. — іЭхъ яы1 оолбутылки! Мужикъ! Гдѣ ты сидишь, вспомни!
— . Что жь такое? Ну, мы полдюжину спросимъ. Подай полдюжины.
— Слушаю-съ.
— ч Да закусить чего нибудь солененькаго. Проворнѣй! Эхъ,
въ ротъ-тѣ шило...
— Лаковъ, веди себя скромнѣй, кричали ему съ другаго
конца.
— Я и такъ скромно.
— Господа, слышали, въ Саратовѣ какой случай былъ?
— Какой?
— Поджигателей поймали. Теперь тамъ такое дѣло... оказывается, что тутъ замѣшаны разныя лица...
— Эка штука. У насъ мужики двоихъ поймали; взяли, дурачье, и отпустили.
— А что, позвольте васъ спросить, спросилъ Рязанова его
сосѣдъ — уѣздный учитель: — телеграмму посылать будутъ?
— Я не знаю.
— Что онъ такое говоритъ?
— Я говорю-съ насчетъ телеграммы.
— Какой телеграммы?
— То есть отъ всѣхъ сословій, вотъ теперь во время обѣда.
Рдзвѣ не будутъ?
— Нѣтъ; телеграммы не будетъ, а вотъ рѣчь Петръ Михайловичъ произнесетъ — на латинскомъ языкѣ.
— Ахъ, въ самомъ дѣлѣ! Петя, кричалъ одинъ посредникъ: — 
рѣчь, братъ, непремѣнно сегодня рѣчь!
— Ужь это послѣ обѣда, отвѣчалъ Петя.
— Нѣтъ, онъ на прошлой недѣлѣ, — мы съ нимъ на охотѣ
Digitized by Google
UÔ                       соЗякмиявмйовтв*
бьілв,-уморилъ: собралъ мужиковъ в м*ъ<ла»иввкуж> рѣвъ сказалъ.                                     1 ' ।. - '.  ।
— Ха, ха, ха!
4 ’ Нбсігѣ'супа захлопали пробки а стали размкмянгы птапанСКбё.Р "                                      '
'"7 — ГЬспода, за соединеніе сословій! Лаковъі 'слышишь чучло? ' ' ’.        і >  j   г. <
: — А.дуй'вась горой!                                      ы" " =
— Ха, ха, ха! Однако ты, чортовъ сынъ, не ругайся!
— «Устюшкива мать собиралась умирапмг.. затянулъ Лаковъ.                                               ‘             — г Этнхъ свиней никогда не надо пускать, разсуждали дворяне. — Вотъ посадили его за столъ, а онъ и ноги м стеВь,
— «Умереть не умерла, только время провела! в Чтешь такое?
Я за свои деньги... Ай у насъ денегъ нѣтъ?              1
— Иванъ Павлычъ, ваше здоровье, чокались черезъ. столъ
помѣщики!                                                '
— Эхъ, Драть-то васъ на шестъ, кричалъ между тѣмъ1 Лаковъ...             '
— Господа, чтожь это такое?                  '          <;
— Mais, mon cher, que voulais vous donc? c’est 4M paysant.
— ЭЙ, послушай, ты, мужикъ, говорилъ Лакову одинъ* помѣщикъ. — Если ты, скотина, еще будешь Неприлично -себя веста,
тебя сейчасъ выведутъ.
— Ты недостоинъ сидѣть съ порядочными людьми за столомъ.
Лаковъ струсилъ.
— Будешь смирно сидѣть?
— Я смирно... Подлецъ хочу быть, — смирно.
— Ну, такъ молчи же, не ругайся.
— Въ тринклятіи провалиться — ве ругался.
— Господа, за процвѣтаніе клуба, провозгласилъ предводитель.
— «Устюшкина мать...» заревѣлъ Лаковъ. — Ай у насъ денегъ нѣтъ? Всѣхъ васъ куплю, продамъ и опять выкуплю!
— Нѣтъ, это изъ рукъ вонъ. Его нужно вывести.
— Вотъ они деньги, — получай! Эй! Кто у васъ тутъ получаетъ, — получай! Триста цѣлковыхъ..*, на всѣхъ... жертвую,
раздуй васъ горой!...
— Вывести, вывести его, кричали дворяне.
Digitized Ьу LnOOQle
твудмов врвмя.                          441
— Стой* говорилъ Лаковъ. — За четыре бутылки назадъ деньги подай! Ладно. Ну, теперь выводи!
Черезъ часъ послѣ обѣда дворяне ходили по комнатамъ макъ
во снѣ: всѣ что-то говорили другъ другу, кричали, пѣли и требовали все шампанскаго и шампанскаго. Въ одной комнатѣ хоромъ пѣли какую-то пѣсню, но потомъ образовалось два хора,
ъ«къ что ужь никто ничего не могъ разобрать, никто никого не
слушалъ...
— Кубокъ ангарный...
— Чтобы солнцемъ не пекло...
— Полонъ давно...
— Что бы сало не текло...
— Господа, это подлость!... Ура-а! шампанскаго!... Пей,
пей, пей!... Позвольте вамъ сказать!... чтобы солнцемъ... Поди
къ черту... Ура! Шампанскаго!...
— Во-о-дки! вдругъ заоралъ кто-то отчаяннымъ голосомъ.
Въ другой комнатѣ сидѣлъ судья на креслѣ, а прочіе стояли.
Судья произносилъ какія-то слова, а хоръ повторялъ ихъ. Два
посредника держали подъ руки купца Стратонова и заставляли
его кланяться судьѣ. Купецъ кланялся въ ноги и просилъ ручку.
Судья накрывалъ его полою своего сюртука и произносилъ какія-то слова; хоръ подхватывалъ; третій посредникъ махалъ
цѣпью.
Щетининъ съ Рязановымъ вышли на крыльцо. Смеркалось. У
воротъ клуба ихъ уже дожидался запряженный тарантасъ. На
дворѣ видно было, какъ одинъ помѣщикъ стоялъ, упершись въ
стѣну лбомъ, и мучительно расплачивался за обѣдъ.
По улицамъ бродили пьяные мужики. Ярмарка кончилась.
— Что ты такое началъ разсказывать, когда я пріѣхалъ,
помнишь? — про какое-то соціальное дѣло, спросилъ Рязановъ своего товарища, когда они выѣхали въ поле.
— Нѣтъ, оставь это, — прошу я тебя: сдѣлай милость, оставь,
отвѣтилъ Щетининъ.
в. слъпцовъ.
(пводолжвнш ВЪ слѣдующей книжкѣ).
