СВОБОДНЫЙ ЧЕЛОВЫЯ»,
(явь Флалммавн*)..
Свободный человѣкъ I божественныхъ идей
Исполненъ ты; душой великою своей
Ты можешь черпать все ивъ самыхъ нѣдръ твореньи,
И твой могучій взоръ безъ страха я смущенья
Встрѣчаетъ грозный лвкъ любаго божества...
Но ахъ! безъ паспорта способенъ ты едва.
Свободный человѣкъ, съ послѣднимъ псомъ сравниться
И врядъ ля онъ съ тобой захочетъ помѣняться.
Свободный человѣкъ! ты щедро надѣленъ
Дарами высшими, такъ дивно сотворенъ.
Что можешь видѣть все и трогать все руками*
И услаждать себя житейскими дарами,
И жить въ довольствіи блаженномъ цѣлый вѣкъ...
Но ахъ! безъ золота, свободный человѣкъ,
На что годишься ты? безъ полнаго кармана,
Сознайся, ниже ты послѣдняго барана.
Свободный человѣкъ! безъ шапки мѣховой
Не выходи гулять, чтобъ боли головной
И Флюса не нажить... Въ тебѣ живетъ свобода,
Но ныньче на дворѣ прескверная погода;
Ты чудный образецъ могучей красоты, — 
Но безъ калошъ совсѣмъ промочишь ноги ты...
Ахъ, паспортъ, золото и климатъ превосходный — 
Три штуки важныя, о человѣкъ свободный!
п. ЯЕЙННЕРГЪ.
