шншми внм
(ІІВ8І Твестмвъ. Цфвѣмтъ жл ааюримаяскей жжэвж, Байярца
Твйяора. Оереведъ съ яаглійсмаго. Сяб. 1864.
Die S tellung der Frauen in Amerika. Ein V or ira g von Adolf Kolatschek. Wien. 1864.',
Land und Leute in der Union. Von Adolf Douai. Director der Hoboken
Akademy im Staate New-Jersei, V. St. Berlin. 1864.. t
Fane en Amérique. Par le docteur René Lefebvre, parisien. Paris".
1W3, 7-éno éd.)
C - "» <;.» «                                                  >
lh> нѣсколькихъ квйжкахъ «Современника» прошлаго года изданѣ
быть переводъ романа Бэйярда Тэйлора. Читатели вѣроятно оцѣнили уже оригинальныя достоинства этого любопытнаго разсказа, іао
его тема, домашнія сцены и стремленія американской жизни, такъ
мало извѣства большинству и вообще такъ мало эатрогивалась въ
русскихъ книгахъ, что мы сочли не лишнимъ рядомъ съ картинами
самаго романа поставить другіе, нероманическіе разсказы о томъ
же предметѣ. Эти разсказы занимательны сами по себѣ и для читавшихъ «Хянну Торстонъ» дадутъ возможность вѣрнѣе оцѣнятъ точку
зрѣнія, на когорОЙ построенъ романъ.
Бэйярдъ Тейлоръ, авторъ «Ханны Торстонъ», началъ свою литерагуряую дѣятельность въ 50-хъ годахъ, и съ первыхъ произведек9І пряМІрЪкъ 'ббяьпіую извѣстность въ американской литературѣ,
Digitized by LnOOQle
74                        ««МПЙПМИМП.
•
кап зомѣчатедьшй писатель-туристъ. Равсамыо вуіывесіниъжъ
равныя страны Стараго Смѣта были до сихъ воръ его енимспеипой
темой. Въ <Хаенѣ Торстопъ» онъ въ нерпый разъ взялся яг ревамъ
 ииѣлъ чреѳвычаІНый ycirfctb: нѣсколько времени тому вазахъ, жъ
теченіе девяти или десяти мѣсяцевъ мослѣ выхода романа, его вчиталось утке тринадцать изданій. Въ настоящую минуту»п ящера вѣроятно еще больше. Такой успѣхъ романа вполнѣ оправдывайся качествами таланта автора — занимательнаго и умнаго равкавчмш — и
содержащемъ романа, въ которомъ развивается нмервнаноніВ жененій
вопросъ.
Въ Америкѣ женскій вопросъ поставленъ иначе, чѣмъ въ Европѣ.
Если злѣе» онъ всеММ внчйн ний*ѣпе*Мі *|аннчвмѵгся аноретическими разсужденіями м воотяческими воззваніями, въ Аиврмяѣ
онъ уже давно надвинулся гораздо дальиж, м въ оби*естмноыкъ
нравахъ далъ япящниѣ такое положеніе, какоо вѣроятно еще долго
прядется завоевывать себѣ женщинѣ европейской. Вопросъ объ вимцявацін раньше нашелъ здѣсь и ревнеетяыкъ мщмяиммъи-яащажнмцъ, м практическое примѣненіе. Обадествемая еоойода американской жмэии, такъ непохожая на жизнь старыхъ «вроаиѣвкжгв обн*мКч< дыа пнмржшм» особый карниаарм имонияін» ааннщавы ж
въ обществѣ, и въ семейтѣ. Чтобы емрпт рмьѵ мтерЩоявснщивквяннцлетъ въ этой общественной жизни, мы воеоозьэуоисм г нѣсколькими новыми книгами, заглавія которыхъ мы выписали въ началѣ статьи; интересъ, возбужденный въ Европѣ политическими соМйНяИи и отношеніями Америки, переходитъ здѣсь * ня общімиен
ную жизнь, черты мрмбгь и наконецъ положеніе жеящйпы. Йааю
ЙЫ чрезвычайно любопытно прослѣдить истерически. «ѣ цуни» люпорыин образовалось весьма независимое и свободное, срамшюрывцжъ
европейскимъ, положеніе женщкпы въ аиерпяанокыгь обществѣ; во,
не вдаваясь пока въ историческія пмробмсм,.иьѵзажѣпшж.тмько,
что это положеніе могло выработаться, вцѣотѣ съ лругжми оригинальными чертами американскаго быта, изъ обацихѣ условій ябцо' ственвагр развитія въ Америкѣ, которое съ однрй схрреаы свободно
было отъ многихъ эастарѣіыхъ преданій европейскаго общсстаща
съ другой должно было произаест* рного новыхъ лвларій, вымаимыхъ новыми услонммд и отманеніями жпвци. Когда.въ. американской жизни, бытовой и соціальной, тагъ много ирааостдвлемѣыдо
личнымъ виламъ и такъ много мснолнемо было втими омами», которые колонизовали огромныя пространства гвѣинтъ мимья, и
создали государство м возомъ самостоятелымжъ>.ррнцбппѣ» то
естественно, что это росаировіе личнаго права вообще
Ъфвлм» и «д личмое право женщины- Лѣ тй «ИМ№»£|НDigitized by LnOOQle
АМШМММММВМЫ.
і            тррммъ* жд&аі|ышоздди»ѵ
кнмтм мараишма-авара». ѵЬам.-мегдак 4м ммАрамю.Мт
№ мт еорнваВшмр *піяімпаь Безъсмво* «мбмлю*-іб<К№0ы
авнмнш»> фобріаа. «обк.ато увааіаяй». жмміпь..І&фАЫ
дм» {ж>то» tgM>n» м саыімъ сарввеыимй п ррмимѢЮт
мпчрмартѵЬ,и» ъАрапнѣрп абрашммід., мій.п КдрочА,«4» аавш..марш.імшвням-шмстуамш» «маю анрмшнмі ли
ммм.«ивамнц» тѣ отрами дАггаавмтн. imptMeMUr
шммда*лмм|мвы.в»вав*»ааапр№т ымоъ-умкин» м*'
j&gn п Ашрмг*. Но осла многое дда жамомны сдіынм быМ-МИг
НЙП» ШаВЫІ ВШШИаВМфМШЖ» MWMM ДЫНИ» ДіІП ПЦИЖГМ» ж
мвспмввшв                Иивжммвік' ѵѵютммйі мм.лвгдік
мабрдвДіым фпмімрмм мп умражомѵъднмравур* ж.нъвра»жмашс*жбимсінанмо*нрававандА. Мар» Вулнтмврмгіъ» — ііімра
ѴММЛМНЦМфІШВІМ' ОГМЙПЯ, ФМ* ЖЛ- Мф*ММкВМ*Ш*М'ДОФ*
мммнув<8ивмпу *врогъжесишны«, амма мімь м имкка умрдаыжъ
ммнкшамаавяжцжг амравынма рмапх» яим» а вамъ» ѵм W1R — 
мвмшмвамжь мснмвмнна* ж жмащвівсво* івживм айовжадраіжй
a» яумнвви*гиморва* дѣивѵъ «і жв;ю іицммпоак дмм 4*
ім»*м»імматорвшмш*мнжм в уіыим «п с]рІцмвмшів жярмоп в мИлвіе высмамгъ эмагіік. На ямыш»
мвж мг армыам» году, амрашмв, масгром-» Фврагап* ж«мм                і'
амврмжвммаімпі «Жмад»  м ара» (Wobm «міІмг-Вт),                    
ѵяківмгавіМмгіЬвммв, чта ммцям ягіЬмгда дЫкгпктмша ecjwсммнкамшогршмми, «уМ»мм«чм ирмвгь»р«м, -вмдд жмрм *яІ»м» MfMa adbsro в* чммкчмммь «ЙцеетвЬі мо- 4ÿ>.
днпвдуамжодоп» ж«аома*» ~» воѵтж мт* же ждедл», п иинрв
-      аувпрмнмштарами JKmmm Taftnpa.
- вжаараагік-жжмаа», еараоаМца дышать мрамм» мрмаарьаме»
рщашмііашмж ѵь -иимыпваммнк'мжь аса машіа» дм вага
WM ««ширвашме. Эт» первое ваачмглМпе мы царададаш четамы» высиню* «в-ь кгапв «Ііврмапьѵь Аморма*», аи<ры аашмам
сламъ вк «рамвеамъ аоышпыа* амршаисмідъ учрааиаоі* .
f аѵМдаа* поавАдаіе два года ебсшриы* уоаАгь во оравцвша* пубмагік Авторъ еа-»амѣогаы*ііроаеооорь ЛаДул», од амъ «а» іраицуі-       
а — пімуЦамцііі'кіа в, мамбыѣв сероемо мфчмашжь ыюрмсшсауи
ывмиауаЙВ’М емершивогіе врмы,» вмшвдашційеа ваш par dépjt,
аьмамы мвовспауціав и вравы имперіалисггсво* Фраацш, мао*
' рыммгьасФарВиі'ъ.Веоиепгра nm враное врвсіравпв въ Амори' аѣ/ДМнаръ нраввгмначво «гъ томъ, что'вмеримвсвіо іфавы въ всованъ
сдува* ііуаиа ірвавщнншъ, н что выборъ нанду даумв врамцмвшн
«ЙЫпрумнтМамъ. рванные м еоба віамамвм ь-нш>рау дыгмра
. Digitized by LnOOQle
'VBVfl'wM ВЯМС* ** ІМЦфрЯЯпй -ИІЯВу ЧЯВВИВВЯВВв впгзввг
капъ ом-должна нредотоѵлинея за*<фмѣ»вму «мр<мнійну,'кетмрм>
ненанодмгъпнчмо мійгіиѣ луйшеевоикяѣвврам                            пярнцкомЫ
 Ыфугъ, бмгъврядмымііі'яг пркчггошені*,-м*вадаИѢ в> амнрмммн»
сжую иийж», семейную, обммяпмѣцоо к< іюлимгисцути, <вндпт» чм
пережималъ Осѣ «а медробамютжі Чтобы мжѣгв ноМуи, шиь|ажві»
рѣче иоаореетъ двухъ «оввримикі тю н»хммп»«бнінір*ъ, * амѵрѵ
придумМъ ♦аятавтячеМул Мвяясу еъ участіемъ сяпрняиатгвймбѵ
ноеущьепюншя№м«*ум«м цьпывямдм духьп,ірявнряжепь* чсвм»тШММЫм доктора Лижбря, ошстилъ «я тѣйъ, <»H|WoOo,'Hp6»
нраепое утрб<перемеъ«вга емоей aramrwowib ежм*- въ АмернкуЬѵ
норовбсѣшя шцб«г») шсі него яиву дѣмй) оосѣаейж'иріяНлей?
Ѳйрвмясь > ДмррмѵЬі мь «менъ жамаяувоввкмгь ДариЛ; Абям
ѣорѣ- ошмяь мяраімнп еоэряпіе своего мяяоцшміияриямйагіѣнрсам
хожденія: яо «го яйца, дѣп, смѣли мтакъдыѣоѵж«|жьбуивжмоойя
жилоагрАмярмя*, м внаютъ яругой-яшма, ирамовъ «маяМ,<ярм«*і
аирамасмжъ» такъ что докторъ, санъ отжаиіиеъаыюяаѣяМарюм
Лювд аааѳляг»се*> въѵаюервмнв яаашгь>«врк, швмжииш
і<мк«т»в* «га мраца»ую обпыовау, «кяшвп -тжу -шфмм*ь
щфяіфсяоямя'вясояврамюопгаяь Дмторь, асчшнягіІіамрМЬптвр
цврнымъ стрямымъ.«Яяморшввѵъа «мск«еомеі(а>* мааршми»*««явв жвгаі аолвяів свами мрммамш -вовоаижвавімві а °Р**
выніямя, шълюсвояяво яозагавгь ирмикь втогв 4ввс««дкя, жумям
еа*с> ям*вж й сь тіпп и  сликжсмжь выдать «ебв, ш ямван ямммвя»
ми.пребыванія.въ Америкѣ ваямквоя въ ияенмняпм» >пымям
стражѣ и мгодовашіж-нротввъ мето окружмоцагви мгаромякь ярѣй
тицарѣчитъ все* есо врирадѣ. Въ»то* рамкѣ аатеръ-ивабрежам*
разнообразныя черты американскихъ врановъ. Омъ умеямпммторе
въвогфгъ цирпжмнвп* аяямяя. дѣдаііиь>цму сюрнрнвіЯ внцагоі.Мобамвив* самѣмстаыяетъело, ваяяенваво бураалярямшямямр»
въ яяяеамЬіоммриап, ааводм» ано въ-воятору ааюрмаапемпа журч
пмвѵ-a* аиаринанокія «еркДв, восярмярксмівяу, эаотавлаетъ учаагЯвняяъ въныберахъ, даявъ ему ©амаму дмягноотъ по выбараягь
аду і инею гь его въ процессъ и т. д. Словомъ, передъ докторомъ рыь
крымягяся всѣ пружины вѣерикаяскоВ жизни, начиная отъ самыхъ
мелкихъ, доиашвмго комоорта и устройства кухни, и до. еаиыкь
крупныхъ, устройства мѣстной автономіи, демдаратнявдадо ВйбцрЯя.
тельнаго управленія, устройства судовъ и.печали,                  „...,   о» а»
,Въ эой рамкѣ аяіоръ ояцртыъ * «рамвейе жмиунъц раДиши»
вѣі илныллятора и его дрчаря, Др.унямлтмгь.ем'ѵяа.л яніѣбім*
мбѣ мнрѵра> *<> «иоройчлплуио йе воавр«тммму >Ааяв«ръро
яМ№*№ АмрдоА»яммо* ваяемъ дней» *димі4бГъ мИбм»>**мп«гDigitized by LnOOQr
иивммммш.                                     77
Шйлмѣѣ«ром№іимренемеыкъ учрежденій : мяягорыи- имли еау
безпорядкомъ и онарйМІ, онъ немм4пио«увлмйяг нѣм , нрмошная
возставать нротимъ новыхъ предметовъ, обряіцапм*хъ егѵ ѣвМйвіе, совершенно мирился съ тѣии. къ хоторьгвъ уже успѣлъ Присмотрѣться * достоинства которыхъ успѣлъ оцѣнятъ. Онъ уже совсѣмъ втягивается въ американскую жизнь, оцѣнилъ и Ся учрежденія, и воспитаніе, „и свободу печати, еаиъ началъ прибѣгать къ
гласности, и уже отправлялся съ волонтерами въ походъ противъ
юга„ когда злобный медіумъ перенесъ его снова въ Европу,’ въ èfo
настоящій. Французскій Парижъ. Когда докторъ сталъ излагать Пъ
настоящемъ Парижѣ понятія, которыя онъ уже сообразилъ иубвбидъ въ Америкѣ, его привяли за сумасшедшаго и, не слушая никакихъ его резоновъ, свезли въ сумасшедшій домъ...
. Даннъ изъ первыхъ сюрпризовъ, встрѣтившихъ доктора въ* Аирмѣбыл» ммршеииая. перемѣна въ его домашней обстановкѣ.
Шмирйиѵмпь гь>Амеаѵт«.амржиансммъ кабинетѣ, гдѣ онъ очупцеа хмлммжияввио, литеръоапрмизоя осиатривнть-сиое жилищу:
-оа»бнде уириеиомноиъаросто, удобно» и уютно; свою жену ежъ паійеьпжъиунвѣі гдѣ ено нмииимсн вмѣстѣ еь чмуиммой Моргай,
длвннокймеркм*, пригбтовлеНІеігъ обѣдщ мИстрисеъ Свитъ '(его
была сажа m-me Женин ЛеФебръ) сама дѣлала любимый пуддингъ
своего мужа, и затѣмъ, окончивъ свои занятія вѣ кухнѣ, сдѣлаіа
служанкѣ свои хозяйственныя порученія: сходить въ лавки, къ цвѣточнику за цвѣтами для сына и дочери, и взять въ книжномъ магашвѣжмяѣдвфЮ брошюру «о состояніи націи», которую мужъ долженъ
бьець иречость вечеренъ смой семьѣ. Заботливость мастрнссъ Смитъ
трииузияммра.
'♦Мое елМбовсерДцО — раэсназываетъ докторъ — было тронуто и очареваяо' вте* вевей музыкой, гдѣ въ каждомъ тонѣ повторялось имя ибе
и моихъ дѣгеѢ.МьНврижѣ, во Франціи, «слипавъ воабриляо иную
ноту. Мея жена обладала-веѣии добродѣтелями,-во ея крайняя скрШпкМгь
дѣлала ною жизнь немного тяжелою. ЖиШь нея» вей было девпаМъ
г-жн Леиебръг Вотъ, знаетъ, чего ивѣ стоило-не отличимся чѣмъ ни- будь* игъ другнръ! Чтобы имѣть квартиру ыко у аммы, вы занимали
помѣщеніе на вьмпннѣета десяти ступеней, правда, въ велаколѣшыиъ
- фиѣ, котораго портье еаиъ держалъ слугу и подсиѣавался. надо мирй.
-.ЧЫ*Ь имѣть прислугу, кая» у ес»«», я нанималъ осанистаго лакея,
. имнмцу.ижегомМ, иоторыіі стоилъ мнѣ Очень дорого, прислуживалъ, на
. ммвврить н ве даинль инѣ аж одѣться кавъ слѣдуетъ, ни поѣсть, ни
выпить. Чтобы одѣться яи««го, моей-женѣ.и дочери нужны 0ыяи
шатая, стоившія страшно дорого; чтобы быть тамъ, гдѣ бываютъ ее»,
-швѣеіржпц.ѣмюідоѣфаяыы цррямшевШ н улыбаться іюлямъ, котоDigitized by LnOOQle
ІЯЬ                           ’ мэмиммммі, л
рикхъ' гйрвмрвяъии думѣ... Я ооиѣжюеюеь саномъ; что Ш
шмк еобс в» Парижѣ-я что мы съ честно вели жл*г оежуюаеивптую: каждое утро мы дѣлали десятка визитовъ  во пропускали зив
«итого вечера. Все это было прекрасно, во призваться ляТ въ диной
странѣ (т. е. въ Авервкѣ), моя грубая натура сказалась: я былъ счастливъ, что ве слышу больше о тонъ, что дѣлаютъ вся...
Эго было первое впечатлѣніе; во доктору'Смиту, привыкшему п
ggtapnyachony. «дррлщку» и орапцузсдой «нравственности», пришлось
.еще удматьсд отъ дальнѣйшихъ подробностей его америкавской адор* паи День его начался слѣдующимъ образомъ, — вреждеосего его взбфсила амермаяспан пресса:
«Покамѣстъ моа жева в служанка приготовляла завтракъ, à принялся
ЧИатъ 'елеграоъ», огромную дешевую гаэвту, девятомъ которой стойлабмгмыс ленныя слова: The World іа gorerned too яга и h міра ъм*
- Ч - ' л» -4-4-                                         teaan
Wh* ѴОГѵ увршМѴСТѵЯв ЮТѴ иѵ ш<Лн|гаѵВшчЛн дучЖМВ ѵчЮТ 'wTWI
вяМжтювЖ
ЙМЯИВрййіВегуі «юнъ яви восшиияіе лучше; мраяиввпмяяоі иояреаяоелмтвующее' мора вину вкусу, но-.двяуччвт» яявс»> до диьувиай
шривыям иммаать вещь ея именами и бмйчммт- ‘ЯМЫваяъ дѣльашмиъ. Вто помѣривъ, напримѣръ, что «Тоаавражьв осмѣднася
позорить навезшемъ вора и убійцы честнаго милліонера, воторый ио
ошибкѣ, конечно вавнантельвой, иоставнл дла сѣверной арміи шеетъдесять тысячъ наръ сапоговъ съ картонными подошвами, которыя дурно сопротивлялись сырости бнвуаковТТ~1№дяте же л такой странѣ
большія предпріятія!...
«Этотъ прискорбный тонъ проходилъ черезъ всю газету. Ничто* не
умолвзало отв обвиненій этого наглаго ппсаюя, зчого яжлпавигайочика. Такой-то законъ для него ужасенъ, нотому чао свѣсами» ооиймныа дѣйствія гражданъ, такой-то чиновникъ есть Джея врагъ я Добарджоцъ, иемяу чти раммамлъ иминную.еѣш для -немщм, ддпірм
янаве- ежевая мая осги еуиа, темей те мэръ вонь Веррім» имя іиряпв»
амову что отдавали блнгомыедмций» аайзазразп дяменавію, выгсцвую дли веѣк», налъ выгодны воѣ ляомюыіи- Улравдайве жн ношѣ
Этово дмжыяв, чтобы испытывать мяшнй доавтивіо оемерблоиіні 
Жалкій иаюі летаетъ, вЭсилмаулъ н, ослабы* тм мйгі чаетъ
родиться среди аарода, самаго аобезваго в бамаго вросаѣіцешмкоь
мірѣ (г. е. среди ораяцузоа»), ты от» рожденія своего зная» Оп -*0
нритивоваіъ законъ, еудыо или чиновника есть государственное ящеетуплекіе! Первое правило у цивилизованнаго народа есть веекирМниость оиоиціальныгъ лицъ. Да будетъ прокмп яеобріямюеаь намай,
и особенно свободной и дешевей! Пресса, ото — чмв, смѣть, вомрмй
 ввнь еелѣиметъ а отравляетъ съ одного рева.
ЧЧ’.
-    Иыммй еме ммбленіе арѵмгѣ мабеямй йрмбы / йМгйри
Digitized by LnOOQle
лміѵ«шт№а»мі'
«(рнмм nrww «емаѣаыагь дѣлавъ ««ИНЪ маркамъ веварѣ
момяммоѵкяі                                              *
г.чй-tDnifb вадрювъ вытравятъ, сардемъ я жену, чтобы удалять
4M ИбтфШЫЫЯ МЫСЛИ» — <ГдѢ.ДѣтвТ что OU во идутъ СШмТ
« — Нп вѣхъ лмч. воѣ другъ; во овя «жоро вервуты. Гырв ем»*
ди вечерокъ долевомъ яронместв све» мрвум рѣчь въ <аиа данія молодыхъ лекторовъ»; «къ хмѣдъ иояробомть, вагъ самки въ мЛ,
врежде чѣмъ говорятъ вередъ вублыоМ...
— Другъ мой, мродолжала во» жема, во аваѣеавівм Met» маѣшйоаъбпа: * полагавъ что въ аожмвоиѣі Гавра долма мроиаоѣпі
всржвѣвві Ояъ ввяыыѣ давъ товарамъ аввѣ, чао  ямъ жянамвъ.дшао
омаевм ма вашжъ рунахъ, что мо мякм-быть омучао лая ая*;
ыовеяаъ, омъ вочоп выбрать собѣ ааѣяііе...
Лотряжяыанафаксъймт».араае авва ирама»; иомыавбмв.
« — Другъ моѣ, вашему сыну уже шеетвадввтъ дѣтъ, воѣ «wuuрвамоие-вв дѣлана, ему. таи» нуяше.ааМтм.дмн дорогу..Дмооари
аъ амвгь, омъ ввомѣ вѣрмпеобѣ, а вааво. яе.нмренвтъ ем дугами.
* *Я лрмммвіі>юмвъ- «во,мааавѣ иъ ума а» утомъ, между вѣкъ
-аввгъ вм жена смеврѣда въ окво, аоджмдм дѣтей.
-        Овымъ явШ думалъ а; дать вебѣ половина въ соѣтѣ.вте ни
дѣло.<Я уже дави обдумалъ вее.ды тыдгв.х»й*«Недаромъ вамгаыиви лѣтъ,мму.мамъ, о выбралъ небѣ въіжресввьм отцы ммуо
друга Регельмвм, тогда пемоядвви, а товаръ вачапвава баро вивъ
авгиргнѣ емавема» въ-мамимвомъ оедімдм. Да» мой малы* Гм-рм, яыь лаявъ тога мама» умы считмвнъы вавдвыатевв. в» чвсм еашдажимнхъ саеръштатвыхъ мѣстъ въ мамастеретві «ввавые». Черевъ
ммъгімда вы будешь бавмлыром», а череп тра гецр«еелв ты еъ
уевѣвокъ выдержин» тра влв челмре вевжуреа» в осла у тебе бумагъ
лбредоввы  «фотешва, ты выйдевіь въ люда! Я уже вижу мба, въ
ірмиввь май дѣтъ» маопаевеак вала мама бмра«о» жадов явнаго
'равнявъ в во, ердеммвьъ валъ былъ тмМ «римвыѣ ома*;
ммъ*.м»«іобрдмвъ,ты бул«р» вреаавъ* аіромевъ». амтвемвъ» вѣжливъ в услуяиввъ въ твовнв вачальвввамм, в строгъ, дурямъ, аывчежнввво впрда жъ ммчмвеввыав, и вемышіыь вмо ао маду, пд
ствгвемк вавоиевЪ'ВЫвмоаеаммт» мѣеъа. Ль вятьдемгъ «Ьяъ» еела явв'бИгварбаавынт гердм ртцоеявм вымей, ты будешь ужасомъ в
.ЖМевчюѣ дрояев выма» оедевмъъ дуадарожъ. Кыое счастье в нМРе
аІЯ ЖДВШМІ
і..
<4ь 4-чтЛв* Гырм, afpuwayaa моя жеы. у ошмвва. Овъ товарамъ
<ЯбРвМрчмж Грлоомъ (маочвыомъ,.сосѣдомъ Деоебра въ Иарвжѣгбпіяавыд шремсевъ въ Амермву); а увѣрена, чхо Геврр лрмавъ у
Ито хорошаго еевѣш в можетъ.бывъ ет чего ввбудь лушма> 
» — Что ш вовораавъ? Гривъ даычвиъі Неумела воѣ сынъ говоѴѴЪ'П «вмм малжраричатымь народомъ?
і«>>Оі».Мршооррачдп*б1 одрдевла вы лева съудваааяымт Маооаръ
Digitized by LnOOQle
£рниъ шжйѣр» ляряжгшый; хорошій ярмогівмиыь, хеѣж» унмниыарйй.
Онъ стоите триста тысячъ долларовъ, я прекрасно уыирміминн
гатство, пріобрѣтенное своинъ трудомъ.
« — Нрежрасно, всмрмчалъ я. — Счастливая страна, гдѣ лавшшмкн
милліонеры, гдѣ они даютъ жоиеултівпи жавъ адвошмы, нм дѣяне
мѣста, какъ министры.. Но моти еуъанну: t -мелйтмб, чЛ ома мо
крайней мѣрѣ ничего не очищаетъ отъ мистера Грина.'
  а — Сушима слушаетъ теперь свои леяцін гигіены и анатоміи.
« — Анатоміи, Боже мой! моя дочь, въ девятнадцать лѣтъ, уЧйгтея
ѣианоайи! Бым ножеть она дѣлаетъ даже разсѣченія? *
< « — Ито въ- тобой, мой другъ? отвѣчала моя амма Съ спенойетвіенѣ,
яовороо ойршумило ием — Сучанма будетжю временемъ имѣть дѣтей.
Чит же, вы хотите, чтобы она восимѣімла ихъ 'Я сяютрѣла за нижи
наудачу, не имѣя понятія о ихъ вложеній! Не говорили лИ вы вй сами
«то ранъ, что изученіе человѣческаго тѣла необходимо должно входитъ
не керншее восявтавіе?
; «»- И ктоже зтотьнедикъ, благорааумі» котораго Поручаютъ Ыбому мренодамтъ анатомію молодымъ дѣвушкамъ?
' « — Не» — имгрмсъ Гопъ, одна инь нашихъ медийнмеМйѣ виамеиитостей.                                                       і
— Жвапміна-мвдшгь! Гдѣ ты, Мольеръ! Въ этой странѣ, гдѣ все
ждетъ навыворотъ, не мужчины лечатъ нашихъ матерей, женъ и дое
рыи... Этого нигдѣ' не дѣлается; это неприлично, мистрносъ Смитъ,
ш» веарилнчмо.
 « — Я полагала, бы «евреемъ, мой Другъ; но тебѣ ото лучше Шиѣотно. Такимъ обрявонъ, еелмбы съ выпей дочерью случилось еойрммененъ никое инбудь иездормье, важное я іи неважное, въ канемъ
стыдливая женщина едва признается еѳбѣ еайой, то іо твоему лучше
пригласить къ ней доктора-мужчину?
« — Совсѣмъ нѣтъ; ты меня не попинаешь. Я хотѣлъ только сиймть, что есть невѣстные старые обычаи, которые столько же должны
битъ увыкаемы, какъ всѣ старыя шблуждѳнія... Или нѣтъ; я тебѣ
ебъмвю это послѣ. Кто же провожаетъ Суэанйу на эти лекціи анатомій?
< — Цищо.
Кимъ омято? Въ девннмдцнть лѣтъ, хороімеммая жавъ ангелъ,
моя дочь ходитъ по улицамъ одна, бмъ гувернантки!
« — Къ чему, же ей дѣлать иначе, чѣмъ дѣлаютъ всѣ ея подрутЫ!
Кшпяі тутъ можетъ быть опасность? Неужели аы воображаете, ч»Ъ
Америкѣ найдется такой негодяй или безумецъ, который рѣонйяг Шіашть неуваженіе къ юности и невинности! Отцы, мужья, братья и сыневм і всѣ оии иедаиѵутся, чтобы мяавать негодяя; ио-п атойблагоptMKott странѣ иногда ие было видано подобной гнусности. Эти шорокЯ и мвн. жалкія вещн’пуеть остаются Старому Свѣту.
«м Впрочемъ, прибавила поя жена съ нѣжной улыбмой: — я думаю,
что у Сузанны есть свой охранитель. Альередъ, лослѣнНій сымъ Ым-рвера Рма (э«о ш-r Roae, нарижсвій анйекарь, тмме перенесенный
Digitized by Google
а мкждхдшіш, альвы.                           81
вмѣстѣ» едмимъ докхоромъ), воротился изъ Пяди; а д4да,0Г вчера.-кода. онъгудялъ съ отдамъ и восемью братьямл. Меня
ввкто ве разувѣритъ, что Сузанна и онъ уже ве дали другъ другу
ÇWa... 7..
с — Дали слово 1 моя дочь влюблена въ девятаго сыва аптеваря? И
ед собственная жать хладнокровно сообщаетъ маѣ такую новость!
« — Да отчего желй не выйти за того» кого она любить? спросила
навя фсдяи. — ,Другъ мой,. развѣ а сама не сдѣлала этого? Развѣ я
Зтшнъ недовольна? Развѣ ты объ этомъ сожалѣешь?
— Но чѣмъ же занимается этотъ молодой человѣкъ, есть ли у него
cpÇrwnie?
. jr; Нудь coçKogHb;, мой другъ. Альфредъ человѣкъ порядочный;
наСузанц| раньше, чѣмъ въ состояніи, будетъ предложить ен извѣстное обезпеченіе.. Дузашр будетъ ждать десять лѣтъ,
если понадобится.
« — А приданое, мистриссъ Смитъ, подумали ли ры о приданомъ?
Знаешь ли ты, чего нужно этому господину, который компрометируетъ
вашу дочь? Знаешь ли ты, что мы въ состояніи сдѣлать, и какой
частью вашего маленькаго достоянія мы должны пожертвовать?
— Я ве повиваю тебя, Даніэль. Развѣ мы продаемъ нашу дочь?
Развѣ нужно платить молодому человѣку, ы еще влюбленному, чтобы
онъ рѣшился взять себѣ въ подруги прекрасную дѣвушку, на которую
весело, смотрѣть, и которая притомъ чрезвычайно добра и мила? Гдѣ
вы набрались этихъ странныхъ понятій, которыя я въ первый разъ
отъ васъ слышу?
« — Безъ приданаго, воскликнулъ я: — безъ приданаго, въ странѣ,
гА*всѣ съ1 утра до вечера поклоняются доллару!
В1 Америкѣ;' мой другъ, молодые люди любятъ другъ друга,
хенйся'потому, что любятъ, и остаются Счастливы на во жизнь,
вспоминая всегда, что выбрали другъ друга во любви. Каждый ирмное*тъ въ приданое свое сердце, и я надѣюсь, что у свободнаго, благороднагб н молоіаго народа, каковъ нашъ, молодые люди никогда не
будутъ знать другаго приданаго, кронѣ этого.
« — Безъ приданаго! размышлялъ я: — безъ приданаго! Гарпагонъ
правъ, это измѣняетъ дѣло. Бркъ не есть больше афера. Богатая или
годная, молодая женщина увѣрена, что она любима; на ней женятся
для нея, а не для ся денегъ; отецъ, съ трепетомъ отдающій свою дочь,
н* бЬится Ѣо крайней мѣрѣ, что опъ отдастъ éc какому нибуль подспекулатору.'Безъ приданаго! Надо сознаться — варварскіе народы
ЛЬЛгт йшй’да, сами того не зная, эту деликатность чувства, которая
ёдііала Чеёть нашей цивилизаціи.
* — Вотъ и Сузанна, сказала моя жена, опять занявшая свой на-,
бл*лтельвый постъ. — Съ вей и АльФредъ; я угадала.
«Я побѣжалъ къ дверямъ. Моя дочь, моя милая Сузанна была тепбрі Ивлѣе, чѣмъ когда внбудь. Ея густые бѣлокурые волосы, падаяТ. СП. Огд. I.                                               3
Digitized by LnOOQle
82                          €ОВРВМШІШГЬ.
шіе кудряш ва плечи, ед улыбающійся взглядъ, довѣрчивое выраженіе лица, давали ей новую прелесть. Въ ней соединялась невинность
ребенка  грація женщины. Она съ восторгомъ обняла меня : я прижалъ ее къ своему сердцу и въ своихъ объятіяхъ привелъ ее до самой
столовой.
«Здѣсь только ж замѣтилъ, что Сузанна пришла домбй не одна. Онъ
былъ подлѣ меж, иго чудовище, которое хотѣло отнять у меня мою
радость и мое счастіе: Сузавяа вняла его за руну и представши ммѣ
самымъ естественнымъ образомъ.
« — Альфредъ Розъ, папа, — развѣ вы не узнаете его?
Оказалось, что они дѣйствительно уже «дали слово». АльФредъ
устроилъ въ Индіи очень хорошо свои дѣла и теперь сдѣлалъ всѣ необходимыя приготовленія, чтобы въ домъ его могла спокойно войта
его хозяйка. Приданое оказалось въ самомъ дѣлѣ ненужнымъ.
Въ своихъ дальнѣйшихъ наблюденіяхъ докторъ Смитъ убѣдило,
что это оригинальное отношеніе половъ, такъ поражавшее его жъ
американской жизни, идетъ гораздо дальше, чѣмъ онъ полагалъ. Невѣстное чувство независимости, самостоятельности  равноправности
внушается съ дѣтства, школой и воспвтавіемъ. Въ одно прекрасное
утро ему показала воскресную школу, гдѣ онъ нашелъ въ числѣ< преподавательницъ и свою Суванцу. Онъ отчасти освоился съ нравами,
 присутствіе Сузапны. въ воскресной школѣ не удивило его, но его
удиви «о то, что его. Сузанна объясняла какія-то мудреныя для него
самого геометрическія теоремы нѣсколькимъ взрослымъ парнямъ,
которые впрочемъ слушали ее самымъ внимательнымъ образомъ.
Доктора Смита поразило и то, что въ школѣ перемѣшаны были оба
пола; по французскимъ воспоманавіамъ онъ пришелъ въ ужасъ отъ
такой безнравственности, которая съ самыхъ нѣжныхъ лѣта подвергаетъ страшили опасности невинность и чистоту дѣтей* «Вѣдь же
ангелы же ваши Янки» — говорилъ овъ своему пріятелю американцу,
который привелъ его въ воскресную школу. Американецъ нашелъ
только, что безнравственность онъ видитъ въ этомъ случаѣ только
въ воображеніи самого доктора, что неблагоразумна и ужасна не американская школа, а скорѣе мнимая мудрость старой Европы, что
Ями вовсе не ангелы, а только люди, которые берутъ на себя трудъ
думать и размышлять; въ заключеніе онъ объяснилъ ему систему
этихъ общихъ ила смѣшанныхъ школъ. Вотъ что въ сущности говорилъ американецъ:
«Отдѣлять мальчиковъ отъ дѣвочекъ, — съ самаго ранняго возраста показать икъ, что они составляютъ одинъ для другаго таинственную опасность, смутить и возбудить молодыя воображенія и заDigitized by
АХВГИКДНСКК ИГА ВЫ.                          83
гіжъ, вдругъ,  въ самую трудную минуту, бросать въ свѣтъ пылкихъ и дерзкихъ, иужчинъ, неспокойныхъ, робкихъ и беззащитныхъ
женщинъ — это, прежде всего, безумная нелѣпость. Монастырское
воспитаніе Европы — это- плотина, которая задерживаетъ и оттого
уаижвпетъ страсти; наше общее воспитаніе пріучаетъ дѣтей братски
любить и уважать другъ друга... Смѣшанныя школы изобрѣтены
Америкой и составляютъ вягЪрдесіъ: Англичане, Которые сначала
окѣялись надъ пми, теперь сами переняли ихъ изъ Америки; остальная Европа еще слишкомъ отстала и слишкомъ еще предана въ этомъ
дѣлѣ клерикалыжпгь предразсудкамъ, и вообще далека отъ умѣнья
должнымъ образомъ воспитывать человѣка для общества.
Преподаваніе нигдѣ йе идетъ такъ хорошо, какъ въ этихъ смѣножныхъ школахъ, и соревнованіе двухъ половъ представляетъ прекрасное средство для успѣха. Но это еще самая незначительная вынмя, доставляемая американской школой. Дѣвушки развиваются здѣсь
со стороны характера и воли, молодые люди со стороны сердца.
Онѣ научаются узнавать насъ и, окружаемыя уваженіемъ, уважаютъ
«амжяъ себя; предоставленныя самимъ себѣ, онѣ занимаютъ то мѣсн», моторое и должно имъ принадлежать. Молодые люди, въ свою
очередь, пріобрѣтаютъ въ этжхъ школахъ ту деликатность чувства,
ту рыцарскую вѣжливость, которымъ можетъ научить только женское общество*. Срамите ихъ съ дикимъ европейскимъ школьникомъ,
не видявяпиъ женскаго общества... Здѣсь, напротивъ, молодые люди
растутъ вмѣстѣ; въ шестнадцать, въ двадцать лѣтъ ихъ отношенія
«амія же простыя и братскія, какъ тогда, когда они сидѣли на однихъ
школьныхъ скамьяхъ. Эта школьное товарищество привело за собой
не одинъ бракъ; уваженіе идруяа порождаютъ любовь и переживаютъ ее.
«Есть ли въ вашемъ идолѣ, Европѣ, что нибудь столько христіанское и совершенное?» спрашиваетъ американецъ.
Докторъ Смитъ долженъ былъ бы согласиться — если только хотѣлъ бытъ искрененъ — что дѣйствительно въ принципахъ американскаго восіяггенія есть иного достоинствъ, какихъ не ймѣетъ и какихъ
даже м въ состоянія понять большинство мудрецовъ старой Европы.
Американская школа уже пріучаетъ къ общественной жизни: потомъ
сама общественная жизнь продолжаетъ это воспитаніе: политическіе
нравы, церковь, миожество разныхъ обществъ, болѣе или менѣе связанныхъ-съ образовательными цѣлями, публичные курсы, чтенія поддерживаютъ постоянно работу иысли и возбуждаютъ общественное
сознаніе, которое заставляетъ каждаго мелкаго «гражданина» принимать живое участіе въ общественномъ интересѣ, хотя бы иногда это
Digitized by LnOOQle
84-                          СОВРКВЩНИЯКЪ.
И былъ интересъ нѣсколько отвлеченный. Простой американскій Фермеръ въ этомъ отношеніи развитѣе всякаго европейскаго буржуа.
«Посмотрите кругомъ себя, — говоритъ американецъ доктору Смиту: — здѣсь нѣтъ крестьянъ, а есть Фермеры; нѣтъ чернорабочихъ».а
есть ремесленники. Выходя изъ своейкумицы, работникъ пмѣпастъ
черный Фракъ и отправляется слушать лекцію о Вашингтонѣ ши о
новыхъ открытіяхъ Ливингстона въ Африкѣ. Его сосѣдъ, ювелиръ,
отправляется въ школу рисованія или будетъ слушать курсъ.химію.
Не смотря на загрубѣлыя руки, этотъ рабочій — дженпльменъ; удовольствія ума нравятся ему не меньше вашего. Огоровляйпмь назцпадъ, войдите въ хижину какого нибудь колониста, затерявшуюся
въ лѣсу; васъ приметъ его жема, — она мѣсить хлѣбъ ила обаваетъ
масло. Подождите до вечера, эта самая женщина гуе —               лртгш т.
будетъ говорить съ вами о политикѣ, морали или даже, быть можетъ,
о метафизикѣ. Чтеніе кухонной книги не мѣшаетъ ей.находить удовольствіе въ Эмерсонѣ или Чаннингѣ
.
*
Адольфъ Колачекъ, авторъ книжки «о положеніи вмищинъгвъ
Америкѣ», — нѣмецкій либералъ средней руки, приходитъ въ восторгъ отъ американскихъ женщинъ и говорить о нихъ сь галаитерейвостыо, которой пе вознаграждаютъ положительныя н точной
данныя (*). Колачевъ нерѣдко и-вреувеличиваетъ дѣло, и мы упоминаемъ его книжку только для того, чыЛі * т — гтгтк "т          * лгдтоіп при
мѣрѣ, какое впечатлѣніе производитъ па европейца это общественное уваженіе Къ женщинѣ и ея нравственная самостоятелывость: немного нужно, чтобы человѣкъ европейскаго общества увидѣлъ адѣсь
свой идеалъ, если только онъ понимаетъ необходимость иного поможенія женщины, чѣмъ то, какое дается ей въ европейоиой жизни. 
Дуэ, авторъ книги о «Странѣ и людяхъ въ Союзѣ» — наблюдатель,
болѣе знающій и болѣе безпристрастный, и его книга вовсе ве панегирикъ Америкѣ, и въ томъ числѣ американской женщинѣ, а вкорѣе
сухая, безстрастная, этнографическая характеристика. Конечно, тѣмъ
больше можно и довѣрять ей. Повидимому, авторъ долго жилъ въ
разныхъ краяхъ Америки и знакомъ съ подробностями быта. Суященія сго весьма хладнокровны, даже вовсе черствы, особенно, если
сравнить ихъ съ галантерейностью Колачка; америванеиой-жопщины
онъ вовсе не идеализируетъ, не ври всемъ томъ онъ признаетъ за
ней большія нравственныя достоинства и приписываетъ ей несомнѣнное и значительное вліяніе на складъ общественной жизни. Онъ очи(*) Недавно іышел русскій переводъ этой книжки,  галантерейность нѣмца
въ дубовомъ переводѣ выходятъ ужасна.
Digitized by LnOOQle
АМЖРПАВСЖ1В ВРА ВЫ.                         85
таетъ ее сильной поддержкой'для «партіи образованія», которой
должно принадлежать будущее сѣверной Америки. Первое мѣсто въ
атомъ отношеніи онъ отдаетъ женщинамъ той части американскаго
населенія, которой собственно принадлежитъ имя Янки (жители сѣверныхъ штатовъ, Новой Англіи), какъ и вообще Янки представляютъ
наиболѣе прогрессивную часть всего англо-американскаго населенія.
Американцы вообще не отличаются любезностью; этой любезности Дуэ не находить въ сущности и въ американскихъ женщинахъ.
«Это только рѣдкія исключенія между ними, говоритъ онъ: — они
слишкомъ разсудительны и слишкомъ самостоятельны для этого. Вообще говоря, онѣ красивѣе европейскцхъ женщинъ, ихъ черты тоньше, движенія изящнѣе; онѣ ревностнѣе заботятся объ образованіи,
но имъ недостаетъ глубины чувства, теплоты сердца и возвышенности образа мыслей». Авторъ-нѣмецъ находитъ даже, что онѣ, хотя и
увлекаютъ, но не даютъ такого счастья, какъ нѣмецкая женщина,
что и американскіе мужчины не имѣютъ настоящей молодости: они
слишкомъ рано созрѣваютъ и становятся сухими дѣловыми людьми.
Это мнѣніе нѣмецкаго наблюдателя о томъ, могутъ ли давать счастье
американскія женщины или нѣтъ, конечно остается для насъ только
его личнымъ соображеніемъ; вѣрнаго въ немъ будетъ кажется то, что
американскія женщины вовсе не отличаются романтической саптиментальностыо, которая отличаегъ напротивъ соотечественницъ самого автора и которая тагъ часто имѣетъ свою причину въ отсутствіи
всякаго болѣе серьезнаго содержанія. Занятая жизнь, разнообразные
интересы, сознаніе своей нравственной самостоятельности естественно
недопускають исключительнаго развитія чувствительности; къ этому нужно прибавить наконецъ и вліяніе пуританскихъ преданій, которыя все еще сохраняютъ свою силу въ значительной части англоамериканскаго населенія.
Мы упоминали уже о томъ, что воспитаніе съ самаго начала даетъ
американской дѣвушкѣ тоже развитіе, какое даетъ оно и молодому человѣку; въ этомъ отношеніи между молодыми людьми двухъ половъ
нѣтъ той разницы, которая обыкновенно цѣлою пропастью раздѣляетъ ихъ въ воспитаніи европейскомъ. При здравыхъ понятіяхъ о
жизни и своей будущей перспективѣ, дѣвушка, естественно, будетъ
иначе смотрѣть на вещи и на свое собственное положеніе. Ея идеалъ
будетъ весьма опредѣленный, ея чувство также будетъ гораздо опредѣленнѣе, чѣмъ у дѣвушки европейской. Дуэ выражается объ этомъ
слѣдующимъ хладнокровнымъ образомъ: «Мало найдется англо-американскихъ дѣвушекъ, которыя бы въ десять лѣтъ отъ роду не имѣли уже живаго предчувствія о назначеніи женщины, въ пятвэдDigitized by Google
86                         СОВРЕМЕННИКЪ,
дать ne занимались энергически ловлей мужчинъ, и въ тридцать не
были бы матронами. Тѣ изъ нихъ, которыя не выходятъ замужъ
рано и не имѣютъ достаточнаго состоянія, еще до двадцати лѣтъ стараются найти себѣ какую нибудь профессію». Эти подробности не
должны быть конечно понимаемы слишкомъ буквально, и «ловля мужчинъ» имѣетъ въ Европѣ слишкомъ опредѣленное значеніе и примѣненіе на дѣлѣ, чтобы можно было приписать это занятіе американскимъ женщинамъ, какъ ихъ особенную спеціальность. Американская женщипа смотритъ только на бракъ болѣе спокойно и разсудительно. Дѣвушка напротивъ имѣетъ сдою пору свободы и кокетства,
когда сами нравы дозволяютъ ей имѣть друга и поклонника, который
можетъ ухаживать за пей и не быть впослѣдствіи ея мужемъ; такое
кокетство съ одной стороны и ухаживанье съ другой (flirtation, «шалости» — по американскому выраженію) не обязываютъ, къ браку и
прп европейской «ловлѣ» не всегда были бы удобны. Здѣсь эти вещи
искреннѣе и проще даютъ возможность дѣвушкѣ внимательнѣе вгля-дѣться въ людей, изъ которыхъ опа выбираетъ себѣ мужа, и слѣдовательно рѣшить дѣло разсудительнѣе.
Въ семейныхъ отношеніяхъ Япки авторъ снова указываетъ на недостатокъ теплаго чувства, опять имѣя въ виду нравы нѣмецкаго филпсгерства. «Семейныя и брачныя связи въ Америкѣ гораздо слабѣе,
чѣмъ въ Германіи. Здѣсь не рѣдкость, что одинъ изъ супруговъ оставляетъ другаго для третьяго лица; не рѣдко также и добровольное
разлученіе супруговъ, которые не сходятся характеромъ. Любовь
братьевъ и сестеръ не глубока; отношенія супруговъ между собой, родителей къ дѣтямъ и обратно, отношенія братьевъ и сестеръ, для
нѣмца покажутся слишкомъ Формальны и холодны. Взрослыя дѣти
часто оставляютъ родительскій, домъ навсегда и только поддерживаютъ съ родными* переписку; дочери очень нерѣдко выходятъ замужъ безъ согласія и даже безъ вѣдома родителей, а сыновья думаютъ, кажется, что это и не должно быть иначе... Дѣти въ сущности
дѣлаютъ, что хотятъ. Отецъ проводитъ цѣлый день за дѣлами внѣ
дома, а дома онъ нуждается въ отдохновеніи и потому дѣлаетъ чрезвычайно мало для образованія характера своихъ дѣтей, развѣ только что
платитъ за это сколько можетъ. Если мужъ и жена принадлежатъ къ
разнымъ исповѣданіямъ, то дочери принимаютъ обыкновенно исповѣданіе матера, сыновья — исповѣданіе отца, но дѣти уже рано имѣютъ въ этомъ дѣлѣ и свой голосъ, также какъ очень часто они сами
выбираютъ іИ школу, которую хотятъ посѣщать. Американскія дѣти
рѣдко обнаруживаютъ покорность и добровольное послушаніе къ родителямъ.;. Этотъ недостатокъ тѣсной привязанности и нравстниаDigiti;  by LjOOQle
АМВРИИАВСШК НРАВЫ.                            87
го чувства въ семейной жизни у настоящихъ Янки замѣтенъ несравненно меньше; хота онъ есть и у нихъ.. Между женщинами Янки
можно найти много женъ, которыя бываютъ хорошія кухарки, хозяйки и воспитательницы, и можно встрѣтить много замѣчательныхъ
примѣровъ, что они помогаютъ своимъ мужьямъ въ ихъ дѣлахъ и
заботахъ». Сравнивъ этотъ отзывъ съ тѣмъ положеніемъ семейныхъ
дѣтъ, какой встрѣтилъ у себя въ домѣ докторъ Смитъ въ ден своего
появленія въ Америкѣ, мы увидимъ, что оба изображенія относятся
къ одному и тому же обществу, и разница только въ точкѣ зрѣнія:
что одному наблюдателю кажется недостаткомъ заботливости родителей и безнравственнымъ непослушаніемъ дѣтей, въ томъ другой находитъ благоразумное иредоставленіе свободы съ одной стороны и
привычку къ самостоятельному труду и нравственной независимости
съ другой. Очень естественно, что эти послѣднія качества должны казаться непривычны и исправиться тому, кто сталъ бы въ американской жизни искать вялой нѣмецкой gemiïthlichkeit. Разъединеніе семьи
слишкомъ вошло въ условія американскаго быта, гдѣ стремленіе отъпскать новыя отрасли выгоднаго труда по неволѣ удаляло сыновей въ
далекія страны запада и юга и гдѣ нравственная потребность самостоятельно распоряжаться своей личностью заставляетъ сыновей,
искать себѣ независимой отъ семейства карьеры. Справедливо конечно, что эти обычаи должны были наложить на семейныя отношенія
нѣкоторую холодность, — во достаточно вчитаться въ поэтическія картины американской жизни, чтобы убѣдиться въ томъ, что и въ вей
найдется много задушевнаго и теплаго чувства, которое облагороживается еще болѣе при господствѣ личной независимости.
Впрочемъ и самъ авторъ дѣлаетъ исключеніе въ пользу Янки, и
находитъ, что хотя ихъ семейная жизнь и не можетъ сравняться съ
нѣмецкой по своей «сердечности», но что тѣмъ не менѣе это жизнь
скромная, спокойная п комфортабельная. Онъ даже прямо одобряетъ
Янки, въ ущербъ нѣмцамъ, за то, что у нихъ нѣтъ нѣмецкой страсти шататься по трактирамъ, пивнымъ, «казино» и «рессурсамъ»; что
вмѣсто того Янки проводитъ вечера съ своей семьей ши отправляется, очень часто вмѣстѣ съ женой или съ дѣтьми, на политическія
собранія, въ концерты и театры; что Янки и въ другихъ не одобряетъ
хождеиія по трактирамъ и считаетъ это признакомъ неосновательности, — даже если бы онъ и не принадлежалъ къ обществу трезвости. |
Самъ авторъ подтверждаетъ опять эту привязанность Янки къ своей
семьѣ, разсказывая, какъ заботится Янки о томъ, чтобы сдѣлать свое
жилище спокойнымъ и удобнымъ, какъ онъ старается снабдить его
всѣять, что нужно для матеріальныхъ удобствъ семьи и ея нравствен-;
. gitized by Google
88                          современникъ.
наго комфорта. Понятно, какое существенное условіе для этого комфорта составляютъ тѣ обычаи независимости между членами семьи, о
которыхъ мы упоминали. При первой возможности Янки собираетъ
для своего семейства хорошую библіотеку, покупаетъ Фортепьяно,
запасъ нотъ, пріобрѣтаетъ картины и гравюры; не рѣшается курить
въ присутствіи своей жены... Заботливость и уваженіе, окружающія
женщину дома, встрѣчаютъ ее и въ общественной жизни. Жена доктора Смита объяснила "ему, какъ мы видѣли, что для Сузанны ве нужны никакіе провожатые на улицѣ, и въ самомъ дѣлѣ правы въ этомъ
отношеніи совершенно обезпечиваютъ американскую женщину. Она
можетъ отправляться одна и можетъ быть увѣрена, что вездѣ встрѣтитъ внимательность и уваженіе: въ омнибусѣ, въ вагонѣ, на пароходѣ, ей по праву принадлежитъ лучшее мѣсто. Двадцать лѣтъ тому назадъ Диккенсъ, вообще мало расположенный къ Америкѣ, замѣтилъ
уже совершенно справедливо, что въ Америкѣ женщина можетъ спокойно путешествовать безъ провожатаго съ одного конца Союза до
другаго.
Въ этихъ условіяхъ американская женщина не оставалась пассивной; нѣтъ сомнѣнія, что усилія самихъ женщинъ, какъ класса, ве
мало содѣйствовали образованію этого ихъ положенія. Для американской женщины общественная жизнь открыта въ такой степени, какъ
нигдѣ она не открыта для женщины европейской. Въ Америкѣ для
женщины, въ особенности для женщины Янки, доступна и жизнь политическая, интересы которой она принимаетъ близко къ сердцу, в
религіозное движеніе, и дѣло народнаго образованія, и наконецъ многія отрасли труда, еще недоступныя для женщины европейской; если
женщина не выходить замужъ, и если она не богата, она стремится
найти себѣ какое вибудь занятіе. Дуэ объясняетъ эту жажду дѣятельности между женщинами Янки двумя обстоятельствами: во первыхъ, эти женщины вообще владѣютъ лучшимъ образованіемъ, и самостоятельностью ума; во вторыхъ, въ Новой Англіи женщинъ на
300,000 больше, чѣмъ мужчинъ, отчего многія изъ нихъ остаются
свободны, ищутъ себѣ труда и выселяются на югъ и западъ.
«Эти женщины только въ крайнемъ случаѣ выбираютъ свЪнмъ
занятіемъ обыкновенную женскую работу: шитье, вышиванье, работу
на кухнѣ и т. п., и въ теченіе послѣднихъ двадцати лѣтъ больше ж
больше предоставляютъ занятія прислуги ирландкамъ и нѣмкамъ.
Женская работа на Фабрикахъ, которую путешественники сороковыхъ годовъ видѣли еще въ полной силѣ, теперь почти прекрати*
ласъ, и мѣсто Янки заняли здѣсь вновь переселившіяся женщины. За
то оии съ большой охотой занимаются обученіемъ. Учительницы,
Digitized by tnOOQle
АМЕРИКАНСКІЯ НРАВЫ.                         89
очень требуются для первоначальнаго обученія и даже для среднихъ
школъ; но учительницы получаютъ только третью долю иля половику жалованья учителя. Въ большей части народныхъ школъ бываетъ
обыквовенно только одинъ учитель (principal) и отъ трехъ до десяти
помощницъ (assistant teachers). Женщины болѣе зрѣлыхъ лѣтъ содержатъ частныя школы, и нерѣдко безъ содѣйствія мужчинъ. Новая
Англія поставляетъ учительницъ почти для цѣлаго Союзаэ. Дуэ находить однако, что женское преподаваніе не отличается развивающими свойствами и что оно слишкомъ механическое... Кромѣ учительскихъ занятій, женщины, какъ въ Европѣ, поступаютъ въ лавки
и магазины, а въ послѣднее время съ успѣхомъ усвоили себѣ ПО'
вое занятіе — медициной. Въ настоящее время въ сѣверной Америкѣ
находится, по словамъ Дуэ, уже нѣсколько сотъ женщинъ-врачей,
для которыхъ существуетъ въ Бостонѣ особая академія и госпиталь,
также подъ управленіемъ доктора-женщины. Наконецъ женскій трудъ
нашелъ себѣ мѣсто въ литературѣ, журналистикѣ и искусствѣ.
Но самую оригинальную черту общественнаго положенія американской женщины, сравнительно съ европейскими нравами, представляетъ безъ сомнѣнія ея болѣе или менѣе непосредственное участіе
въ политическомъ и соціальномъ движеніи страны. Естественно, что
при общественной свободѣ, представ.твющей"тачіимь людямъ общества опредѣлять и уставовлять руководящія идеи политическія, религіозныя и соціальныя, при полномъ правѣ каждаго имѣть свой образъ мыслей, защищать тѣ или другіе принципы, хотя бы это были
принципы мормонскіе, — общественные интересы должны быть
чрезвычайно разнообразны и должны гораздо сильнѣе возбуждать
личную ревность отдѣльныхъ лицъ, чѣмъ въ какомъ бы то ни было
европейскомъ обществѣ. Мы видѣли напримѣръ, что свобода личнаго
мнѣнія простирается до того, что дѣти уже очень рано сами выбираютъ вѣроисповѣданіе, къ которому хотятъ принадлежать, нисколько не стѣсняясь вѣроисповѣданіемъ родителей. Господствующій характеръ религіозныхъ идей (протестантскій) остается болѣе или иеrte общій, но при полной свободѣ исповѣданій религіозное чувство
каждаго находитъ свой индивидуальный исходъ, который обезпечиваетъ полное удовлетвореніе личности въ эгомъ отношеніи. Когда
докторъ Смитъ спросилъ въ воскресенье, въ какую церковь отправилась его семья, слуга объяснилъ ему, что мистриссъ отправилась въ
опнекопальвую церковь, миссъ — его дочь — въ пресвитеріанскую, а
сынъ въ церковь бартистовъ. Мы возвратимся на минуту къ наблюдевіямъ доктора Смитф, чтобы дать образчикъ того разиообравія
всповѣданій, которое оказалось нужаыиъ для удовлетворенія религіDigitized by LnOOQle
90. СОВРЕМЕННИКЪ.
оэныхъ потребностей американскаго общества, которое имѣетъ столь
же разнообразную пропаганду и при всемъ томъ уживается мирно, не
только въ одномъ государствѣ, но даже въ одномъ городѣ. Узнавъ,
куда разошлось его семейство, докторъ Смитъ пошелъ искать церковь
конгрегаціоналистовъ, гдѣ въ этотъ день долженъ былъ говорить
первую проповѣдь его другъ, прежній редакторъ политическаго журнала, сдѣлавшійся теперь пасторомъ. Докторъ Смитъ отправился
искать церковь; при входѣ въ улицу, которая совмѣщала много церквей разныхъ названій, онъ обратился съ вопросомъ къ одной женщи
иѣ, прося указать церковь конгрегаціоналистовъ.
— Нѣтъ ничего легче найти эту церковь, отвѣчала она съ любезной улыбкой. Это немного далеко, но съ моими указаніями вы найдете ее безъ труда. Вы не обращайте вниманія на тѣ церкви, которыя
будутъ у васъ по лѣвую руку; церковь конгрегаціоналистовъ будетъ у
васЪ направо. (Замѣтимъ, что дальше пересчитываются только церкви,
стоящія направо). Считайте колокольни и вы не ошибетесь. Первая
церковь — начала она — св. Павла, католическая капелла; вторая — монастырь урсулинокъ; третья — церковь епископальная; четвертая — 
монастырь капуциновъ; пятая принадлежитъ баптистамъ, шестая — 
голландскимъ реформатамъ, седьмая — лютеранамъ, восьмая — чернымъ
методистамъ* девятая — еврейская синагога; десятая — китайскій храмъ.
Вы видите отсюда его двойную кровлю съ колокольчиками. Затѣмъ
вамъ уже недалеко: вы найдете меннонитовъ, послѣ мепнонитовъ нѣмецкихъ реформатовъ, послѣ реформатовъ — друзей или квакеровъ,
послѣ квакеровъ — пресвитеріанъ, потомъ моравскихъ братьевъ, потомъ
бѣлыхъ методистовъ, потомъ унитаровъ, потомъ уніонистовъ, топкеристовъ. Сосчитайте потомъ четыре цёркви: одна называется по преимуществу церковью «христіанъ», дальше церковь свободная, церковь Сведенборга и церковь универсалистовъ; всего вы насчитаете двадцать
три храма или капеллы; двадцать четвертая церковь (это уже почти
ня половинѣ улицы) и есть церковь конгрегаціоналистовъ.
Американское сектаторство находило строгихъ обличителей между европейскими писателями; но мы не находимъ вовсе, чтобы оно
было хуже тѣхъ явленій, какія замѣняютъ его въ Евроиѣ, папр. чтобы оно было хуже индифферентизма, происходящаго отъ отсутствіи
всякой.мысли о предметахъ религіи, или хуже иного европейскаго
католичества, которое предписывается какъгосподствующая религіи
государствомъ и поддерживается клерикалами — путемъ народнаго
вевѣяюства. Американскій протестантизмъ, какъ и англійскій, представляетъ много своихъ отталкивающихъ сторонъ, мамр< скучное, и
часто дццемѣраое'пуританство, во разнообразіе толковъ и ученійDigitized by LnOOQle
АМЕРИКАНСКІЕ НРАВЦ.                           91
легкость возникновенія новыхъ, оставляютъ все-таки возможность релгіознаго развитія въ правильную сторону, тѣмъ болѣе что американская религія.не есть религія государственная, и оттого по необходимости отличается терпимостью. Но какъ бы то ни было, въ тѣхъ
размѣрахъ религіознаго развитія, какіе есть, указанное нами разнообразіе возбуждаетъ дѣятельность мысли, которая не пропадаетъ даромъ
и для другихъ предметовъ. Женщины уже играютъ родъ духовныхъ
лицъ въ религіозныхъ общинахъ; такова, напримѣръ, и въ романѣ
Тэйлора мать героини, другъ Торстонъ, квакерша, которая говорила
проповѣди въ своей общинѣ и сама совершила брачное благословеніе
надъ своей дочерью, по квакерскому обряду... Женщины принимаютъ
въ религіозныхъ вопросахъ горячее участіе, поддерживаютъ религіозныя предпріятія и, какъ вапр. жены миссіонеровъ, показываютъ
примѣры замѣчательнаго самоотверженія, вызываемаго самостоятельнымъ убѣжденіемъ...
Не менѣе горячее участіе американскія женщины принимаютъ и
во всѣхъ другихъ общественныхъ интересахъ Разнообразные общественные вопросы, отчасти и тѣже европейскіе, отчасти чисто мѣстные американскіе, занимающіе американское общество, вообще производятъ здѣсь гораздо сильнѣйшее броженіе, чѣмъ въ Европѣ; не
всегда, можетъ быть, они понимаются довольно глубоко, но во всякомъ случаѣ несравненно шире разливаются въ массахъ, заинтересовываютъ гораздо большее число людей путемъ печати, митинговъ,
публичныхъ чтеній, ассоціацій и т. д. Женщины, которыя въ Америкѣ, въ сложности, образованы не менвше, если пе больше мужчинъ»
принимаютъ самый живой интересъ въ этихъ вопросахъ, ревностно
посѣщаютъ митинги, и публичныя чтенія и нерѣдко сами принимаютъ въ нихъ дѣятельное участіе и говорятъ передъ публикой на митингахъ. По своему общественному настроенію онѣ вообще послѣдовательницы партіи прогресса; изъ нихъ выходили пламенныя защитницы аболиціонизма, литература котораго представляетъ двухъ замѣчательныхъ писательницъ противъ рабства — Мэри Чайльдъ и знаменитую мистриссъ Бичеръ-Стоу; между ними имѣетъ своихъ послѣдовательницъ и передовая религіозная партія, и много другихъ партій
и обществъ, болѣе или менѣе прогрессивныхъ. "
Очень ноаятно, что при этихъ свойствахъ и наклонностяхъ между,
американскими женщинами и ихъ партизанами въ обществѣ началось*
«движеніе въ пользу правъ женщины», т. е. поднялся вопросъ ежен->
ежой аманцинаціи. Здѣсь онъ развился вслѣдствіе чисто американащхъ условій и независимо отъ евроиейекяхъ литературныхъ идей
этовеишіравлеяія. Начало этого движенія уже нѣсколько десятковъ
Digitized by LnOOQle
92                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣтъ назадъ заявили извѣстныя «блумеристки», которыя въ ознаменованіе равенства правъ женщины съ правами мужчины надѣли
мужской костюмъ или егѳ подобіе и пропагандировали его между женщинами. Костюмъ потерпѣлъ неудачу, но самое движеніе имѣло значительный успѣхъ, который между прочимъ отразился на общественной роли женщины и на расширеніи отраслей труда, сдѣлавшихся
для нея доступными. Въ настоящее время движеніе въ защиту правъ
женщины имѣетъ уже размѣры, гораздо болѣе обширные, чѣмъ прежде, и безъ сомнѣнія скорѣе придетъ къ практическимъ результатамъ, чѣмъ женская эманципація въ Европѣ.
Дуэ, наблюдатель, какъ мы видѣли, вовсе не пристрастный къ
Америкѣ, говоритъ объ эгомъ движеніи слѣдующимъ образомъ:
«Защитники правъ женщины исключительно Явки, американцы
Новой-Англіи, и основная мысль ихъ состоитъ въ томъ, что женщина
во всемъ должна имѣть равныя права съ мужчиной предъ закономъ,
въ общественномъ мнѣніи и въ жизни, такъ какъ она отличается отъ
него только въ половомъ отношеніи (т. е. ве отличается отъ него въ
нравственномъ и умственномъ отношеніи, что утверждаетъ кромѣ того противная партія, оставляющая поэтому за женщиной только то
положеніе, какимъ опа пользуется въ семьѣ). Потому она должна получать такое же заботливое воспитаніе, какъ мужчина; воспитаніе ея
должно подготовлять се къ извѣстному спеціальному поприщу, чтобы
дать ей большую самостоятельность, и для женщинъ должны быть
открыты всѣ отрасли труда, какія допускаетъ ея полъ. Женщина не
должна нуждаться въ опекунѣ* и какъ жена, она должна имѣть право
на прибыль отъ ея собственнаго труда и па свое имущество; ея свидѣтельство должно имѣть въ судѣ такую же силу, какъ свидѣтельство
мужчины; она должна имѣть право голоса на выборахъ, и для нея не
слѣдуетъ закрывать или затруднять должностей, даваемыхъ по домЬрію или за жалованье.
«Такъ говорятъ собственно защитники нравъ женщины (woman
rights’ party), и противъ этого едвали можно сдѣлать какое нибудь
разумное возраженіе, такъ какъ они требуютъ только, чтобы положеніе женщины въ обществъ не стѣснялось больше, чѣмъ положеніе
мужчины и больше, чѣмъ оно стѣснено свойствами самой женской
природы. Впрочемъ, обстоятельства уже въ сильной степени подготовили законъ въ этомъ смыслѣ. Женщина Янки вообще образована
столько же, если не больше, чѣмъ самъ Янки, такъ какъ ома, если
только есть къ этому возможность, посѣщаетъ школу до ІТ нли іЯ
лѣтъ, между тѣмъ какъ мужчина обыкновенно уже райым орамая
мается за дѣло. Въ церковной общинѣ женщина и безъ того шжотѵ
Digitized by LnOOQle
AMfiTMUHJKU ПРАВЫ.                             03
главаую рель, даже не имѣя права голоса. Она ве хуже мужчины
икаетъ парламентскіе обычаи и ве хуже его исполняетъ ихъ въ женскихъ обществахъ, или въ смѣшанныхъ собраніяхъ, гдѣ бываютъ
мужчжны и жевацжвы. Въ политикѣ опа имѣетъ хотя ве прямое, во
сяыьное вліяніе, и потому дать ей право, голоса  слѣдовательно правое политическое вліяніе было, бы совершенно возможно вездѣ, гдѣ
яе имѣетъ преобладающаго вліянія враждебная ей партія невѣжества. *
Водъ этей партій Дуэ разумѣетъ вообще всѣ ретроградныя партіи
сѣверной Аивражи, рабовладѣльцевъ, такъ называемыхъ «демократовъ», Know-ncdhinga и т. п., въ которыхъ заключается все ало американской жизни и препятствіе, къ болѣе дѣйствительному прогрессу.
Дуэ находитъ, что въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ эта партія преобладаетъ,
дѣло «два ли бы могло быть исполнено такъ успѣшно, потому что
образованная женщина побоялась бы смѣшаться съ толпой мужчинъ
и женщинъ этой партія, и въ результатѣ могло бы оказаться, что въ
же время, какъ многія изъ женщинъ партіи прогресса уклонились бы
Отъ участія въ выборахъ, вартія аевѣжества усилилась бы еще больг
ше, военольвовавникь голосами своихъ женщинъ. Эго замѣчаніе,
чисто внѣшнее.и практическое, стаиетъ ддя васъ совершенно попатж>, если мы вспоминать, что въ Америкѣ выборы нерѣдко сопровождаются наглыми сценами насилія, которыя способны оттолкнута
именно людей болѣе порядочныхъ и развитыхъ. Если сцены вщбороль въ настоящее время, могутъ производить иногда непріятное влечатлѣжіе даже нж мужчинъ, понятно, что для женщинъ это впечатлѣиіа.бмло бы еще непріятнѣе. «Нѣтъ сомнѣнія, — говоритъ Дуэ, — 
чег» теперь недалеко то время, когда упомянутыя выше.требованія здацитивиожъ женскаго права пріобрѣтутъ силу.закона, и опытъ довольно скоро покажетъ, практичны ли и на сколько практичны ати
требованія».
Есть и другой разрядъ мнѣній, которыя порождены были защитой
имжскаго нрава и которыя хотѣли, кажется, разрѣшить вопросъ болѣе радеиыиьаымъ образомъ. Это — проповѣдники свободной любви
(Free-Jove»).
«Лѣвая сторона партія защитниковъ женскаго права, — говоритъ
Дуэ, — идетъ еще-дальше, и именно требуетъ «свободной любви»,
г..и. отмѣны всѣхъ законовъ, относящихся до любви и брака, слѣдоввяельио до; отношевій-двухъ половъ вообще. Эти отношенія должны
престо оставаться дѣленъ частныхъ лицъ и въ нихъ не должно вмѣпнваггься ни государство, ни общество. Поэтому, всѣ законы противъ
развода, двойнаго брака, многоженства и многомужія, беѣ законы отяооапельно брачныхъ и разводныхъ дѣдъ должны быть отмѣнены».
Digitized by LnOOQle
94                        сиряинт.
Вышеупомянутый Колаченъ сообщаетъ, что эта партія была уничтожена общественнымъ мнѣніемъ; Дуэ, напротивъ, не ечитаетъ ее уничтоженной, а только еще мало опредѣлившейся. Дуэ полагаетъ однако, что Frce-lovers ошибаются. «Ноловая необузданность  безъ того
крайне легко нарушаетъ всѣ постановленія закона, конечно всегда
скорѣе ко вреду женщины; ноэтону едва ли можно сомнѣветься, что
'уничтоженіе всѣхъ относящихся сюда законовъ повредитъ ей еще
болѣе ѵ» «Наибольшее счастье для американской женщины, а вмѣстѣ
съ тѣмъ дли семейства, государства  общества — прибавляетъ овъ — 
заключается въ той легкости, съ какой можетъ бытъ въ этой странѣ
основано хозяйство и семейная жизнь, м которая дастъ достаточное
средство противъ половой необузданности, и въ томъ, что вообще
женщины имѣютъ хорошее образованіе вслѣдствіе котораго сен гораздо меньше нуждаются въ защитѣ, чѣмъ гдѣ бы то ни было въ
Европѣ».
«Эи это участіе женщинъ въ общественной жизни, которое можно
-МСТрѣтйтъ преимущественно у Янки, и за эти стремленія къ защитѣ
женскихъ правъ и свободной любви, которыя также появились толь*иО въ населеніи Янки, партія невѣжества надѣляетъ Янки ироэетцюми: Фанатиковъ, безумныхъ разрушителей, развратниковъ и т. ж.
Если бы женщины Янки не были такъ вооружены противъ работки,
ихъ конечно ne сіали бы такъ упрекать во всемъ этомъ; потому чти
вообще говоря, онѣ гораздо лучше и нравственнѣе, чѣиъ другія янг — 
ло-америкавсвія женщины. Эту злобпую вражду, съ которойотюФсится къ нимъ партія невѣжества, они иогутъ считать себѣ большою
честью. Онѣ — настоящая «сель» Америки и они самы завоевали яо
рыцарское уваженіе, какимъ больше или меньше полвзуетея исе«тниж
женщина на всемъ пространствѣ Союза».
Эти отзывы даютъ достаточное понятіе о положеніи аиерикаисиоЯ
женщины въ семьѣ и въ общественной женщины. Нѣтъ сомнѣнія, что
это положеніе гораздо выше положенія европейской жевщияы, какъ
вообще выше условія американскаго общественнаго развитія, кеторыя
именно много помогли аиериканской женщинѣ установить ея нравственную независимость и внушитъ къ себѣ строгое уваженіе. Американское уваженіе къ женщинѣ вовсе нельзя сравнивать съ тѣаль
рыцарскимъ чаоклоненіемъ, которое изобрѣла Европа въ средніе вѣка; это вовсе и не та галантерейность, съ какой европейское общество относилось къ женщинамъ напримѣръ въ нравахъ французскаго
салона ХѴШ-го столѣтія, — нравахъ, которые перешли отчасти ж въ»
другія европейскія общества и продолжаются въ извѣстномъ смыслѣ»
и теперь. Дѣло въ томъ, что, каково бы ни было нравственное жііжDigitized by LnOOQle
АМВГМКАМСШВ ПРАВЫ.                               96
ne, оставленное средневѣковымъ ркщарствомъ въ европейскихъ понятіяхъ о женщинѣ, не должно забывать, что рыцарское поклоненіе
имѣло слишкомъ тѣсныя границы. Прежде всего, оно простиралось
только на Феодальное общество, относилось только къ женамъ и дочерямъ рыцарей и вовсе ве имѣло въ виду женщину вообще, которая
оставалась но старому въ патріархальныхъ условіяхъ быта. Затѣмъ И
въ самомъ Феодальномъ обществѣ, это поклоненіе, турниры въ чеетѣ
женишны, пѣсни трубадуровъ ж миннезенгеровъ, «суды любви» и
такъ далѣе, имѣли свою оборотную сторону — отсутствіе всякаго уваженія къ женщинѣ: на дѣлѣ она все-таки оставалась въ глазахъ рыцарей нравственно-малолѣтней и для нея изобрѣтены были тѣ удивительные пояса, которые даютъ весьма жалкое (и смѣшное) понятіе о
закулисной жизни стариннаго рыцарства ('). Въ восемнадцатомъ столѣтія женщина образованныхъ классовъ находитъ новое положеніе;
жизнь парижскихъ салоновъ открывала для вся возможность нраМетвеняой и умственной дѣятельности, о которой она мало имѣла понятія до тѣхъ поръ; маркиза Дю-Шатле, т-11е л’Эепинасъ, хозяйки
салоновъ, гдѣ собирались «философы», были еще невиданнымъ обраимпомъ женскаго развитія, какое могло предстоять женщинѣ европейскаго общества, и въ этомъ смыслѣ ХѴШ-е столѣтіе представляло большой шагъ къ нравственной самостоятельности женщины,-*
но и ото явленіе опять быдо только исключеніемъ; такимъ считали
ег» и сами «философы», которымъ ве приходила кажется въ голову
мысль о другой общественной роли женщины. Господствующіе нравы оставались тѣже, и стремленіе въ икъ реформѣ оказалось уже въ
литературѣ нынѣшняго столѣтія. Но не смотря на всю дѣятельность
защитниковъ женскаго вопроса въ европейской литературѣ, положеніе женщины европейской еще слишкомъ далеко отъ того, какое занимаетъ она въ Америкѣ. Европейскіе защитники женщины обнаружили въ своемъ дѣлѣ много пылкаго чувства и энергіи, ума и таланта, много достоинствъ поэтическихъ и философскихъ (назовемъ хоть
Жоржъ-Занда и -Милля), но всей этой ревности недостаетъ еще для
большаго успѣха нравственной основы въ самомъ обществѣ, именно
того, что помогло американской женщинѣ. 'Зги основы — свойство общественныхъ учрежденій, дающее просторъ личной дѣятельности, и
образованіе. Всѣ наблюдатели американской жизни при этомъ случаѣ
справедливо обращаютъ вниманіе на то обстоятельство, что америкаиО Поясъ такого свойства, очень изящно отдѣланный, мы видѣла въ иузеѣ клютйскаго аббатства въ Парижѣ; другой экземпляръ * встрѣтился намъ въ музеѣ
арсенала въ Венеціи.
Digitized by Google
CMPBMUBWb ►
сдая женщина, въ цѣломъ, образована не меньше мужчины, если не
больше; ей во всякомъ случаѣ предоставлено здѣсь гораздо больше
удобствъ, чѣмъ гдѣ бы то нн было въ Европѣ. Если американская
партія женскаго права еще не довольствуется состояніемъ женскаго
образованія, то вопросъ идетъ для нихъ уже не объ одномъ общемъ
образованіи, а о томъ, чтобы женщинѣ предоставлена была возможность пріобрѣтать спеціальныя знанія, обладаніе которыми могло бы
прямо разщирить практическую дѣятельность женщины. Такимъ образомъ американскія женщины распространили объемъ своего труда
на медицинскую профессію, участіе въ которой повидимому они обеэмечиди за собой уже окончательно. На этомъ примѣрѣ всего яснѣе
можно видѣть, какимъ образомъ общественная самостоятельность
дмеридавскей женщины обязана ея собственнымъ усиліямъ, враижгвеанымъ в умственнымъ. Мы замѣтили уже, что собственно юридическія отношенія, — результатъ ея прежняго состоянія, вынесеи-наго еще изъ Европы. — далеко невыгодны и въ нѣкоторыхъ отлѣль«Нъъ случаяхъ уступаютъ даже юридическому положенію женщины
-европейской; во эта невыгода не помѣщала ей пріобрѣсти такое нравственное значеніе, что его сила безъ сомнѣнія заставитъ измѣнимъ
-законодательное преданье, ивъ котораго она уже выросла во своей
дѣйлгмітельвэй роли въ семьѣ и обществѣ.
возвратимся къ роману Тейлора. Это романъ чисто общественный,
вгъ ближайшемъ смыслѣ этого слова, романъ, посвященный взеброжевію невѣстной области общественной жизни, съ болѣе или менѣе
.опредѣленной точки зрѣнія. Женскій вопросъ играетъ въ немъ существенную роль; этотъ вопросъ — господствующая идея героини, кото.рой психологическая исторія передана въ романѣ еъ большимъ исяуя«твомъ. На многихъ изъ читателей романъ производить впечатлѣніе
такого,рода, что онъ написанъ противъ «правъ женщины*; но мъ
.сущности авторъ егараетса сохранять положеніе посторонняго наблюдателя: - онъ не высказываетъ молонпательно своего мнѣнія, которое
бы могло поставить его безусловно въ число враговъ или займи гЩ
ковъ «женскаго права». Намъ, постороннимъ читателямъ, незнаколымъ съ подробностейии закулисными тайнами этого свора, довольно трудно опредѣлить вѣсъ намековъ и нодемолвокъ, но, вообще,
.автору кажется удалось указать нѣсколько слабыхъ сторонъ, которыя
-должны обратить вниманіе защитниковъ дѣла. Замѣтимъ, что-дѣйствіе
романа происходитъ не въ какомъ нибудь американскомъ центрѣ, гдѣ
авторъ имѣлъ бы дѣло съ сильнѣйшими представителами вопроса и
съ болѣе широкими его Формами, а въ небольшомъ провинціальномъ
городкѣ, куда доходятъ только отголоски общественной жизни.
Digitized by LnOOQle
AmmAvem правы.                                97
Тэйлоръ съ первой главы вводить читателя въ среду этой провиндольной-жизни, къ которой онъ относится и добродушно и юмориетпчески-насмѣшливо. Провинціальная жизнь въ Америкѣ не похожа
однако на жизнь европейской провинціи; потому что общественные
интересы, обыкновенно не существующіе въ европейскихъ захолустьяхъ, здѣсь имѣютъ тоже возбуждающее свойство, какъ и въ большихъ центрахъ. Общество, которое является на сцену въ романѣ
Тэйлора, состоитъ вообще изъ людей очень скромнаго общественнаго
Положенія; это — небогатый пасторъ «киммерійской церкви» и его
жена, Фермеръ ИерриФильдъ съ женой, городской портной Ватльсъ,
небогатая дѣвушка-швея, и т. п. Но все это скромное общество чрезвычайно принимаетъ къ сердцу всякіе общественные вопросы: всѣ
заботы американскаго прогресса раздѣляются и этимъ обществомъ,
'гдѣ естьж ревностные аболиціонисты, и партизаны «реформы», подъ
торой понимаются всякія соціальныя улучшенія я преобразованія,
и защитники а женскихъ правъ», негодующіе противъ тнранйіи мужчинъ, и послѣдователи принциповъ трезвости, считающіе рюмку хереса послѣдней гибелью для человѣка, который' бываетъ довольно
безразсуденъ, чтобы вынить ее, и приверженцы спиритизма, и т. д.
Амы этого общества составляютъ кружки для болѣе дѣятельнаго
выполненія своихъ цѣлей; и въ началѣ разсказа эти кружки рѣшили
соединиться вмѣстѣ и составили большое птолемійское швейное общество. Дамы одного кружка принимали живѣйшее участіе въ четырехъ дѣтяхъ индійскаго племени Телюгу, обращенныхъ въ христіанскую вѣру, и шили для нихъ три кисейныя платьица и курточку съ
Тесемочными узорами; другой кружокъ изъ пяти или шести семействъ
устропвалъ базаръ для подавленія рабства (дѣйствіе происходитъ въ
1852 году), — этотъ кружокъ вьінееъ нѣкогда жестокое гоненіе, па
членовъ кружка сыпались эпитеты : «Фанатикъ! коварный! амальгаМегъН, — сыпались до тѣхъ поръ, — * разсказываетъ авторъ, — пока
не Перевелись ихъ враги, а перевелись они собственно потому, что
утомились и пришли въ изумленіе, что значеніе «Фанатиковъ» уменьшилось по мѣрѣ того, какъ блиЖніе ихъ становились снисходительнШ. Кружокъ киммерійской церкви занятъ былъ своимъ вопросомъ... Но кромѣ этихъ заботъ и предпріятій, ближайшимъ образомъ
вйншавшмхъ пТолеиМцевъ, они вообще принимали живѣйшее учаtWe во всѣхъ вопросахъ, волновавшихъ міръ, и въ числѣ ихъ были
ревностные защитники «реформы», «прогресса», «Женскихъ правъ»
іт. д.; ихъ также волновала и дѣлила вражда изъ-за принциповъ и
убѣжденій. ВъИтолеин происходили иногда оживленные и многочмслеиные митинги, на которыхъ трактовались самые важные воТ< СП: Отд, I.                                              7
Digitized by LnOOQle
98                         совтвмвннякъ.
проеы, и митинги становились особеннымъ событіемъ, когда аъНге»
леми наѣзжалъ кто нибудь изъ извѣстныхъ агитаторовъ вреваишдистовъ. Въ теченіе разсказанной исторіи было два такикъ большихъ
митинга — одинъ происходилъ по вопросу о трезвости, друга* — ай
поводу «женскихъцравъ*.
Такова обстановка, — какъ мы видимъ, чцга дмеривансдая.-оѣ
которой совершается исторія, разсказанная Тейлоромъ; эгокммам>та
обстановка, которой; восхищался докторъ ЛдФсбръ  W которой ОМЬ
пожертвовалъ дорогими воспоминаніями о, мудрыхъ ЧВРЯЛвахъ
его любезнаго отечества. Мы уже замѣтили... что авгерикавскій иМеМ
тель относится къ згой обстановкѣ насмѣшливо, и дго взглядъ, несомнѣнно взглядъ человѣка, знакомаго съ дѣломъ,, ямагь вамъ новую
точку зрѣнія на характеръ этой общественной жизни. Кя достемпгтйй
рѣзко бросаются въ глава постороннему набдядареддъ сеобиме европейскому, который такъ долю впадаетъ въ ощщциэмъ. срдящимиг ие
съ своими собственными нравами; ея педосгнтдц ГсрйЫО аивиѣн щрму, кто знаетъ ее непосредственно, по собственному опыту и ешедмик
ному наблюдотщ...,
Нельзя скачать ворса» Лтобы Тэйлоръ былълі эбаипо зсдъяй мѵсыаммое. имъ птплвщйскоеі общество (подобныхъ которому вэйдсмея,
конечно, множество въ Авюртѣ): люди, которыхъ онъ аивсываевц,
всего чаще люди самые обыкновенные» скорѣе, хорошіе, чѣмъ дуримо,
иногда положительно порядочные, — .нообраачвки наиболѣе горячимъ
прогрессистовъ, которые попадаются между ними, печей всегда навѣютъ комическую роль: дѣвщы, которыя шьютъ платьица и курямвки для дѣтей Телюгу, обращенныхъ въ христіанскую мѣру, — дѣлаютъ пожалуй вещь» хотя и, безвредную, во.и совершенно безполой
ную, потому,что голые. Телюгн,, думаетъ, авторъ, не пострадалиШ»
отъ недостатка въ подобной одеждѣ;, яермеръ Моррцоя идъ, чини
вѣкъ съ простымъ ядренымъ умомъ, который, нощмъ„рь пвродапаае
людии.кнгорего выбираютъ даже въ-ярежмнгщі дищщпъвъ, омйтенно Сбился съ,волку» когда'ЭД<ммвіч«>АМ*»*Й
Ватльсъ, іфогресспетъяпнрмоІМсііо»яирраръ Чй**
букъ, ревностные защмтщи                            г тьИрИЯГ* ЛІк».
медіумъ» имѣющій болыноіідойъіжь мИФЛвМКоНОМ#
цезъ, — этр люди псдренше, во огрмцзд№НйгДО<й*ГАМЬіДЙ
щіеся чужимъ легкомысліемъ» какъ. послѣдяіМ,,. ІйиМНпмщежъ.'Ш
стеръ Мерриоильдъ путается и. не можетъ сказать.лвукъ словъ <МИъ
«какъ говорится»; другіе, какъ мистеръ Бейнсъ» ЯМ мистеръ Чѣббукъ, говорятъ избитыя вещи или «разы, не имѣющія сцнвлй» Ойнимъ словомъ, въ результатѣ, ревность птолемійцевъ къ прырвеву,
Digitized by VnOOQie
▲IDUMKÀBfiiUBJtfÀBUo
«тмідеішод.«іа                мдошсдо w**>.
лйіййвПМмШійіНЙЧМ             ДОДОММ. Гарміи ДОРНЯ, Хин
Ьрата»№«м мндомдоѵтаа» аатмтммдодомум» мдоямпн
— дѣвутажа стмдого ума и еще болѣе сильная ддокмра» Я» ма* н
іі«|ймтаима.wi fwapeg» романа». Лл нмта лтап» та «холлъ
«мнмкмм еяЬиа ропата «нодаому до та бутамъ умвыдааъ таи-г
тамптаипсъ нммдоі*, таебрдотжъ «гадомъ «т. д.>дод®г
домммдояад» самому татамммжм. еъ романомъ, мы таоддор
амм<мйітдо№і его, г*Л от».адтатаі жъ характеристикѣ Дог
4ЯѴЮ'.. '. -...,.                 '. чпаймта JftptMKbnrMM іабопшй отавы, иммрпн. Исторія дюбг
таин№ѵмдомг-''мтлдол«ДОдотаѣіѣта»                                  съга»
додоидом* мнмтаайма Вммдоммна тамумъ ли (безъ станѣ?
аншммиідотаійгімѵАмттайы* догьіДцдоі яо таа дашь «>
доммтадоде.гаярмдоя «рукъ м*лдо* «rat.«йта ташком-г
іМуж» рамрыдтаь- тянкее нмдодоѣніе,  угнетавшее
«вонхъ»» ояк могли мгмляп взаимную ошибку. Всадощ, мхъ Дог
4M» «мдогмжлетадтавм» дмта,»> «гадомъ кидай даъ ают
МДОвмаюдо тдуДОм мувгава),; таиъшааям ДОн». Сура**»
М№додо4у«>ямйадд» штакамям» аваимдоу ічриотау, каторымъ
мммМмиДОм 4млсчю*да»ы<.. Яь.зд.домяі мпми титатамм татаг
йміВмоваиммил Фдодож дожита» <июм доелѣдаіе таи, до «го ж*
«шмцДма* манатамъ-. «ъ:«вфташпг умомъ и «надой.-.доаатвеяввМ
ДОгіій. <Эдоъ<>м»н«<»та|ннпотатафадма мааДО мчи*» Хя*ІГ
та»ѵХарсггонъ получила отъ нея тоже квакерское воспитаніе, тагъ*
дошрдоаімвджъедммАмр                          м». цогамнаюку, мФмодота тамммыаж.нммйж постуиковъ и къ строгому мсмодтаанр
эшмымн аагавятодвр>мгала.сдоть двоимъ долгомъ. Котдл мать.ед
Ц|МфММ№МІ!гіЙйь ХдііМ4АМ*.АШЖНМФ
ацМіррммі сама (нрЫІр1ві|<і необходимыя сремтм<мм                 ждм до
91/ff «ъіНЙІМ*і <WWU /ТПЖМКМі И                                   gj.
г- аЯдна» 4мдо.шнм* :«жрдо эы&пуЮ' імъ вътатадо «к»пѣ*
ClJUop*»«раэамавываетъ, какимъ обравомъ она вступила въ общеàffaiyijjin жизнь евоего городка, и какимъ образомъ утвердилась за
>po4K..ynrç стдощя ее на виду цѣлаго общества; при начаИЙоіЙмМумодоміМъ де цъ лѣ одболѣемѣтннхъ лицъ
.йдорряяДОДОРСЯ» -в радостной, защитщщеЦ«жецскихъ правъ».
ІЬпмдододоітніуодочшп.оддо свойтмтнноъ по втому.до
«додомтаасдомнм. Торетанъі.онж считали ручвъедьствомд» га
S *   <53
Digitized by GooqIc
100                        СОВТВМКНННКЪ.     '
успѣхъ; еъучмлевпь Хамы Терстонъ можно было даже, обейтас»
бев» самой Беееи Страйкеръ, одной азъ мрвыжъвоаиеамѣоіий «оря*
грома» во жженому вопросу ж вмѣеидан»- армюра -на миимнмг»
втей партіи. Каганъ обраэоиъ Ханна Торопятъ иомажкчт дѣомм»
иуюеащпу свопъ идей и выступить для этого во общваічявум с|щ»
ну, это довольно повняо ври еи характерѣ. Идея о жейсмігн<и|ММИѢ
жогла быть пережита ей самой, когда ей нужно было собственныинірр1'
домъ обезпечивать существованіе матери. Пріобрѣтеніе труда ДляяМѢщипы, хота и не обставлено въ аиернканской жизни такими прёнятемі
жми, какъ въ Европѣ, но препятствія эти все-таки велики; Ханна моглі
испытать къ на себѣ, и какъ женщина съ самостоятельнымъ умоич,
сильно- равмпымъ мвакерсаимъ чувствомъ правдивости, и съ совнаиіг
омъ своей яичной мемвноммости, ома еавмсвенно должна 4ама*4йь
пущаться несправедливостью общества къ женщинѣ, аоторев-амваьдясь въ ея собственномъ положеніи, вредошмымим «mmmw еммм
силамъ, не находитъ въ этомъ обществѣ ни вмкмцн М йруДЖМиіЙ*
ложевію, ни сочувствія на ея справедливыя жалобы. Это Пряно бѵмі>
вило ее въ ряды защитниковъ <женскихъ правъ», и ей нуйнб 6<ЙЬ
только извѣстной твердости характера, чтобы вступить въ эти'іййй
публично. Это ве такъ легко и въ Америкѣ, — и тамъ для женщММд
также тюкело играть исключительную роль и обращать на себя ваМ2мапе; во у Ханны Торстонъ достало твердости, чтобы перечести мѣ
жсяытавіе, ж вотувивъ на общественную сцену, ом имѣла рѣамк**
тельный успѣхъ. Глубокое убѣжденіе и искренность чувства, нреммг
камнія ея рѣчи,- вромвоодили сильное ввечатлѣме ж вмѣстѣ воуямщк
кЪ вей уважѣвіе, какое рѣдко доставалось ея еводвижнпцімгиаиммйь
же поприщѣ.                                                       н
Сущность ея понятій о женскихъ правахъ ясно ввіскмымюмй<м|ь
рѣчи, которую Тейлоръ заставляетъ ее говорить ве питингѣ прогрео
системъ. Рѣчь ея была вторая; первую говорилъ нистеръ Бенинъ,
спеціально ораторствовавшій на тему женскаго права, мужской терМр-піи ж несправедливости закона, Ханна Торстонъ говорила-гр|мйі|Ѣ
проще, требованія ея были гораздо ближе къ дѣлу, но имѣли омдайо
мэоѣотнмй- оттѣнокъ идеализма и квакерсмаго благочеепяс  /
z. «Для начала дѣла, — говорила ова, — для устраненія.обдеекепыга
предубѣжденій, которыя держатъ вашъ полъ въ ложномъ положевпи,
женщина должна требовать одинаковыхъ правъ ва воспитаніе, "'ііаеощественную оммям, на вознаіражденіе. Это первые шаги въ»агііЛ ]%♦ориѣ для достиженія источника тѣхъ золъ, которыя служатъ пряминою нашего величайшаго страданія. Мы можемъ еще ловремфшіиц
ноженъ еще перенести нѣсколько дольше ашврещеиіе вриинмаіа уШDigitized by * )OQle
amctbusoui     ямвы.                        4M
nie въ выборахъ  n управлевіи обществеввымв дѣдами; «о мы требуемъ
пяерь же, немедленно, шшммомй привилегіи еъмуипшмой па труди- *
шеаркмммм» веомарашдете. Сущвотвующяе рамячй дѣленъ ит
сжЛМажии бявцомоинпымж мъ орааяешн съ нашили-пебрмами, ди ко
мрып епрмш -воѣ впіфмиц  вонфые,мщун> трлбпдть И щжй
чде» «яммреамйь я» лыекла ва себя ця цасмѣникъг вм адо*>
брМЩЦЙ.ДоВ]КМДЩЖ*> 4W спора. вашей дѣатрды|ОСТИ ДАЛЖВ*
4н» -дедоирк*м> «о лн. ложенъ дѣлать весьма пенввгоо, — яемво
дрнно ля» свреаедлвво лп, чтобы мужчина, на выборъ котораго предоставлены всѣ поприща въ живая, заслонилъ отъ насъ ати немногіе
шансы заработывать насущный хлѣбъ, или принуждалъ васъ исполнятъ' Лтъ же сапый трудъ ва меньшее вознагражденіе потопу только,чпо мы женщины? Неужели мы не можемъ отмѣрить аршинъ велю*
Яфу'тап же быстро, иди подобрать подъ обренчвиъ швеею тагъ же
в*рм ИНкъ * ивѣ алепштвые молодые люди, котерые «мнп м мрюлавввжм.жпавияовъ? Неужели мамъ, яри напей болѣе.нѣжной ортавч*мрж», во. ляжетъ бывв безопасно переданъ вмвій трудъ, требующій
4*4№W> fнѵражющж м бережливости?
«Цозтому, въ настоящее время мы просимъ только о томъ, чтобы
намъ была оказана простая справедливость, которую по нашимъ поняТмр. обязанъ оказать намъ каждый мужчина, не усвоввая даже себѣ
карихъ воззрѣній относительно истиннаго положенія женщины. Мы
просимъ, чтобы восхваляемое имъ рыцарство употреблено было въ
дѣло Ія выражено было не однимъ провожаньемъ насъ на концерты,
иля 'уступкою намъ своего мѣста въ вагонѣ желѣзной дороги, или подававьелъ блюдъ ва столомъ вамъ.первымъ, и вообще всѣмъ, чѣмъ рыцкретво и любезность къ папину полу пріобрѣтаются по весьма дешевой цѣнѣ безъ ваякихъ пожертвомкій, — но тѣмъ, чтобы намъ открыты
были тѣ. мѣста, ааднмать которыя, по его же сознанію, мы способны,
и чтобы намъ платили тѣ же деньги и за тотъ же трудъ, который исИОДОЖРЪ мужчины!»...
' ч Общія свои понятія о взаимныхъ отношеніяхъ луплены яг жевщипы, объ ихъ естественномъ равенствѣ и о причинахъ, приведшихъ къ настоящей ихъ неравноправности въ общественной' жизни,
депяа Торсгонъ излагаетъ слѣдующимъ образомъ;                       ’
«Мы отрицаемъ положеніе, — говорила она, — что мужчина имѣетъ
какое либо естественное право предписывать границы, въ предѣлахъ
котовыхъ женщина иогла бы работать и жить. Одинъ Богъ имѣетъ
рто право, и Его законы управляютъ какъ тѣмъ, такъ и другимъ поломъ съ одинаковою властью. Мужчина присвоилъ себѣ ото право
іолыо потону, что онъ ве вѣритъ въ интеллектуальное равенство женщины. Овъ обходится съ вей какъ съ взрослымъ ребенкомъ, которому
щщао дооволцть нѣкоторую свободу, во которщо иедьи еще соцсѣщ
Digitized by LaOOQle
СОВРВМВЙНЙкЪ.    '
освободитъ on надзора. Подъ вліяніемъ зтОГо -убѣ*хми*бйѣгмі&йАв|и
валъ ее въ теченія всѣхъ вѣковъ, которьіё ирошм ДОЯМ ебтвііфбИй
міра. Правда, женщины отъ времени д# времем"нооетм«мг<МРНЬн
чтобы предоставіЛь ёвоейу колу 'равную <№азѵзу.,«'<Ммродв«'мм|йі*
рѣлн себѣ мѣстап*сТО0н;нОиечнИаро«лв межювио/тамгшамыт,
что Сегодня, при нросвѣщевмЫі врѣамтяг мршмъ, мв-доммы вуы
«ТамйтьівбвойЫ, дёаазывать  мроежГ» того, ччо вы ябяммы.ум?чимж
ямгъ безъ веакНхъ мрѳеьбъ. Я нахожу позорнымъ, что 'Н»еящжна ’об|зава собирать доказательства и улики длятого собственно, чтобы уѣдятъ мужчинъ въ ея равенствѣ съ ннми, въ ея разумности.»
Ханна обратилась къ исторіи и назвала нѣсколмо замтпмм»
женщинъ, сдрвакотбрыхъ должна бьияогеѣчатн ин<*нм*»ммфаакЖ
доказать, что между женщинами ъоэможны  героивмъ, «an вм
леанской'ДѢбѣ.жтосудар           мудрот, пинъ у Мафіи» Фермій»
Екатерины П, и поэтическій -геніи, какъ уЕйво, ѵ учпюс*ьрмн*у
Маріи Митчелъ въ Америкѣ' или Каролины Тершёль п Англиг.-МЬконецъ въ заключеніе, Ханна Торстонъ сббрйЛа С0ои ' религіозныя
вѣрованія, нравственныя надежды и общественныя ожиданія..
«Друзья иои, — такъ вакончнла она, — если Богъ призываетъ Человѣческія существа къ открытію Его вѣчныхъ законовъ, къ объяісиѳнію Его вѣчной красоты, Онъ не останавливается на обсужденіи Іопроса о полахъ! Если вы допускаете присутствіе человѣчёскагойіпь
женщинѣ, вы должны допустить одушевленіе, геній, жПзнЬ, ' бЬж&гвенно назначенные быть орудіемъ для совершенія какого йооЕдинаго и блистательнаго'подвига. Допуская это, вы -можётк 'бевЛіё*крыть для васъ всѣ'входы къ пріобрѣтейіЮ ПоёНаЫй... ВЫ вйЙЧто
она достигла своей' настоящей высоты не только' безъ' Ѣреда ШАік
себѣ, но съ пользою для ваев:" зачѣмъ же останавливать на йкйІ.ея
прогрессъ? Зачѣмъ останавливать его на всемъ другомъК..Ч«о'луШі — 
4ругъ или рабъ? Если бы супружество былоддд ЖСНЩИЩЦ іздодоыжъ
тсдаріяцвгтвожв, а не облдаяяостыо, то глава дона овуущалъ бедое
бремя гораздо легче. Если бы жена доктора умѣла приготовлять,кв'ка'рства, жена торговаго человѣка — вести его книги, жена адвоклІ — 
составлять контракты, то польза и выгода была'бы обоюдйм/ІКейщина, чтобы быть истиннымъ другомъ и помощникомъ мужа, должна
знать все, что знаетъ мужчинами если она становится сонммкеМ
съ нимъ цёрсгвія небеснаго, — не одной только законной «'грёІЫЙ’Щісти» (намекъ на законы о наслѣдствѣ); но всего бёк'бредѣлЫйіАіг4лаженства, — опа должна быть и совладѣтёлвницею Земіи, одйиаяйвбждоруженнЗя для покоренія на ней неправдъ и дм првготовлриід къ
лучшему будущему!»...    іа.
Эго были -вѣроятно самыя умный и сайыя ТОблЫЙ' ѴлбЙѴМНя
Digitized by LnOOQle
априклнскш   нглвы.                        103
«щммо случалось птолемійцамъ слышать на свопъ митингахъ. Но
дитя сама Ханна Торстонъ и пользовалась большимъ уваженіемъ съ
пъ' стОроМы, нтолемііцы вообще относились къ ѣащищаемымъ ею
мрЯйіит весьма холодно, даже прямо враждебно; «Отличная бы выjnÉ ченухя, говоришь птолемійскіе поДНтНКН; — есійвйіЪто движеніе
уиѣнчалось успѣхомъ! Вообраппе себѣ только, что йоя жена приняла
ШуЧЫтіе въ выборахъ и пошла противъ мистриссъ Блэкоордъ, а я
й Онѣ стали бы стирать бѣлье и стряпать кушанье! * Такого тона всего чаще были возраженія: Ясно, что такія возраженія не только не
останавливали Ханны, но еще больше вооружали ее противъ «тиранміж»..Въ большинствѣ случаевъ, какъ и въ приведенномъ, «тираннія»
4ваяв вомечно вовсе не привлекательна, потому что была очень тупа.
Жіим тѣмъ больше привязывалась къ своимъ идеямъ и была склоняя змцищать всѣ проявленія «прогресса», — а они также бывали
странны, какъ мы уже видѣли выше изъ характеристики птолемійскінѣъ прогрессистовъ:.Ханна серьезно раздѣляла мнѣнія проповѣдимкоиъ трезвости, къ чему уже и была приготовлена суровыми нраBaMÉ квакерства; она снисходительно смотрѣла на глупыхъ людей, въ
рбЬ Аортнаго Ватльса, за то, что онъ былъ усерднымъ приверженцйиѣ'прогресса; она не рѣшалась никому высказывать свопъ подоэр£ніІ1 Насчетъ плутней спиритиста Дайса, потому чтоДайсу искренно
вЦііілй'многіе прогрессисты изъ ея друзей; сигара казалась ей предметбНъ вреднаго заблужденія и нарушеніемъ законовъ природы.
'"ТакОвъ былъ’'характеръ мнѣній; которыя воспитала обста.гЖмйш'Въ Ханнѣ Торнтонъ. Даже зта умная женщина, стоявшая
далоКо выше Всѣхъ окруЖавшПъ ее мужчинъ и женщинъ, подчинидйШ йоЬу вліянію обстановки, и вслѣдствіе того соединяла глубокій
вЙузІІэйь' и возвышенный стремленія съ самыми странными предpéèeÿaKaMM. Ея собственное дѣло шло не такъ быстро, какъ бы она
Желала, ' и это еще больше убѣждало ее въ «тиранній». Она
СТалВ' Недовѣрчива и закрыла свое сердце отъ людей, которыхъ
Считалатиранами; это сообщило ея мысли почти Фанатическое
.упрямство.
. Но если птолемійская жизнь всѣмъ своимъ враждебнымъ отношелфяігі'йъженскимъ правамъ не могла поколебать убѣжденій Ханны
Т№онъ, наігілЪсь однако люди, въ которыхъ она встрѣтила уже
спеШеквО серЬеЗный Отпоръ своимъ мнѣніямъ. Отпоръ былъ такъ
рМшнМ&Ьъ, ИтО Для женщины съ такими искренними и глубоко
іфЬмаШыми убѣяиеніями онъ не могъ кончиться безъ радикальНЙіЧі'разрѣшеній — въ ту Ніи другую сторону. Ханна должна была
. ДЙН еще сильнѣе укрѣпиться въ свопъ идеяхъ, или уступить.
Digitized by LnOOQle
10*                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Это первое, вполнѣ рѣшительное, хотя и полное уваженія орр — тмворѣчіе Ханна встрѣтила въ людяхъ, которые собственно не нрр~
надлежали къ ея птолемійскому обществу и вообще, были свободны
отъ многихъ понятій, считавшихся закономъ въ Птолеми. Это были
во первыхъ, нѣкто Вуібьюри, довольно богатый владѣлецъ, поселившійся близь Птолеми, и мистриссъ Блэкъ, женщина почти аристо — 
кратическаго общества, на время попавшая въ Птолеми. И тотъ ж
другая представляли собой умы, развившіеся иными путями, чѣмъ
путь Ханны Торстонъ; это были люди, имѣвшіе за еебя знакомство
съ жизнью, болѣе полное развитіе понятій и хладнокровный взгляду
на вещи.
Мы не будемъ передавать подробность сюжета. Сущность его состоитъ въ томъ, что Вудбьюри, поселившись въ Птолеми, былъ увлеченъ личностью Ханны Торстонъ, но ему было жаль, что ея умъ заслоняется предразсудками, недостойными силы этого ума, что Фанатическая приверженность къ своей идеѣ дѣлаетъ невозможнымъ длянел)
сближеніе. Это сближеніе однако произошло. Ханна видѣла сначала въ
Вудбьюри чорстваго скептика и врага своего направленія, потомъ стада
убѣждаться, что многія лзъ его противорѣчій оказываются справедливы, что и въ немъ есть чувство и благородныя стремленія, и послѣ долгой борьбы между склонностью и тѣмъ, что она считала задачей своМ
жизни, она. отдалась наконецъ (правда, не безъ вліянія исключитель
ныхъ обстоятельствъ) чувству, которое прежде казалось ей измѣной
своей независимости и своему долгу. Вудбьюри помирилъ ее съ собой
полнымъ гуманности.отношеніемъ къ ея взглядамъ. предоставленіец
полной свободы, и когда она рѣшилась быть его женой, съ ней npgирошля нравственная перемѣна, которой бы никто не могъ прсдврдѣ
прежде. Она перестала говорить о своей свободѣ; ей сталъ нравцІЪ
ранахъ сигары; когда ее однажды пригласили по прежнему на'м£
тингъ въ пользу женскихъ правъ, никакія нравственныя усилія
самой не дали ей силы и рѣшимости отправиться на йцуингъ:, оца
отказалась м осталась дома.
Вмѣсто.нея* (такъ какъ обѣщаніе было уже прежде дано) предіожилъуговорить ея мужъ Вудбьюри. На митингѣ рѣчь его имѣла £ОД|~
щой успѣхъ,.и содержаніемъ, ея были тѣ понятія о женскомъ вопросѣ, какде <маъ (и erq свѣтская ррідтельрица мистриссъ Блэкъ) выстдвлрлъ прежде въ противорѣчіе идеальнымъ стремленьямъ Ханні
тонъ.. Эти понятія не показывали сочувствія кѵРенньнгр №7
скимъ правамъ и представляла умѣренную точку зрѣрЦ — эта
ная точа зрѣнія и есть общественная тема, и
Этотъ выводъ таковъ;
Digitized by LnOOQle
АМХРИКАНСПВ нравы.                          to
Вудбьюрн (конечно и самъ Тэйлоръ) заявляетъ свое уваженіе къ'
женщинѣ, хотя и не всегда соглашается съ признаніемъ за ней тѣхъ
правъ, которыхъ она требуетъ. Онъ стонтъ между крайней партіей
(Бемиса), обвиняющей «тиранпію» мужчины, и толпой, котораЯ Съ
презрѣніемъ и поруганіемъ встрѣчаетъ требованія женщины предоставитъ большую свободу дѣятельности для ея природныхъ наклонностей. Что касается до него, онъ убѣжденъ, что для женщины возможно только то развитіе, которое будетъ согласно съ ея природой,
что эта природа сдѣлаетъ для нея недоступнымъ многое, что оба тре-*
буетъ себѣ и что доступно для одного мужчины, — хотя съ другой
стороны есть нравственныя качества, по которымъ она стоитъ не-*
сравнённо выше Мужчины. Онъ находилъ, что женщинѣ необходвхб
оказывать больше довѣрія, чѣмъ ей оказываютъ; онъ не сказалъ ни
слова, выражавшаго сочувствіе къ предоставленію ей особенныхъ
прявъ, во говорилъ однако, что итогъ предметъ мелуживаетъ «мманй, — оѵъ увѣренъ, что'въ какихъ бы условіяхъ свободы женщина
нинаходилась, «не инстинктивно найдетъ свое надлежащее мѣстр. '
Для Ханиы Поротовъ (подразумѣвается, и вообще дли женщины;
ищущей своихъ идеальныхъ вравъ) примиреніе наюлось въ люфа И
п февейной жмени. Съ этимъ у нея пропала охота веесгавмъ вро*
въ «тира ниіи» и требовать особенныхъ правъ. Въ этомъ нравигвень
нить выводѣ романа есть большая доля правды относительно дѣй*
стцнтельиой жизни, и однако, онъ вовсе ве отвѣчаетъ на еущмегминый вопросъ, которымъ руководится женсме движеніе  въ
Америкѣ.
: Надъ Ханной Торстонъ ввшядм Вудбыори и его способъ дѣйствій
ръ сажомъ дѣлѣ оказали волную побѣду. Встрѣча съ ВудбьюрИ (у
ЧММора, это — олицетвореніе здраваго смысла и терпимости) только
«евцбодила оо отъ той массы странныхъ понятій преувеличеиннго
провинціальнаго «прогресса», который привился къ вей въ еа птоле4днйске обстановкѣ; эта встрѣча разубѣдила ее и въ «иватичесіомъ
пристрастіи къ яезависимости и въ.ея крайней квакерский шждщчительноетж, вслѣдстніе которыхъ она видѣла въ мужчинѣ толат
ко Аідража»; и,щковцъ;эта вртрѣча сообщала ей много положитлццщхъ свѣдрій,ь которыя могъ передать ей человѣкъ, б.щзцр
знакомый съ жизнью. Такимъ образомъ средства Вудбьюрн хорощр
тіько противъ треувеличеній и предразсудковъ этого направленія,
дающихъ женскимъ стремленіямъ свойства враждебной ветерірімоезд
в эти средства хороши, какъ поводъ къ болѣе серьезному и спокойному обсужденію вопроса. Такѣ какъ вопросъ*имѣетъ большой цнтереёь'Я'і' ХіірІгкѣ, W этову своему качеству книга Тэйлора вѣрбятно
Digitized by LnOOQle
* ÿbffW» caqnf» yçpiopb, о которомъ мы д помянули въ началѣ
статьи.
Но съ другой стороны рто.ещв не иослѣмее рѣшеніе.. Къ требованіяхъ Ханны было много справедливаго и если она сама' отказааср
отъ ихъ нропевѣди, то психологическая причина атого заключдеодр
въ томъ, чуо она нашла для себя то, чего искала. Ея усилія не здамли, потому что дли себя она обевпечила ту свободу, о которой одочг
быть можетъ не совсѣмъ ясно — мечтала прежде: ея цѣль была др£ц>
нута» доля ом внушила Вудбырри его способъ дѣйствій въ отнор|ри къ вф. Но исторія Ханны Торстонъ можетъ имѣть продолженія.
Когда пройдетъ перни увлеченіе любви, въ которомъ она отмэьцае«я отъ своей личной воли, для нея можетъ настать новая потрррть
дѣяѵольцостм-на этотъ, раръ уже вполнѣ соэнательш. На аго.рцранъ Нейлораеще не даетъ отвѣта.
. Вели Вудбыоря нпесж же хотѣлъ ганоржяь объ «особенныхъ нравенъ», которымъ очинили не сочувствовалъ, то онъ бы» кеиечм
но иревъ; потому чтитосяодетвующія «нрам» и другія сбпмг гщіши — 
ипвепнмаія не могутъ удовлетворятъ жекиркмы, равниной мыеьі.макъ
она раввита въ Америкѣ. Невыгодныя условія общественнаго'» шршдичосмго положенія женщины оетаютея я, не смаори на маралъ
Вудбыари, будутъ возбуждать оопоеицію амминпы. Таковы мирны,
условія'яюявкаго труда, противъ которыхъ Хаима Торстенъ га мри
ли сомримаво справедливо и съ которыми все еще будетъ ворѣМтъол нщищим въ своихъ жнтейскпъ тиыяемлхъ. Устарѣмире
влкоиодмтельетво, вынесенное первыми амеряканвкяши посалемваямя
анъ Англѣ» и уцѣлѣмме среди многимъ првврасиыкъмовоееыенііі
ебвммясвошівго уотройопа Америки, предо мнетъ считать мннмцу
малолѣтней, хотя ом уже давно достигла говорщпвіюіѣтія въ яру
имъ отношеніяхъ. Законы вти до сякъ паръ продолжаютъ говорятъ
напримѣръ слѣдующее]
 1) Нее движимое имущество, принадлежащее женщинѣ я примни
мм ею при аанужствѣ, становится собственностью мужа, «ем'гміка
въ-предупрежденіе этого не было сдѣлано еообенмИ «гооорищ> «о'
9) За мужемъ женщина не можетъ владѣть ничѣмъ на ебое ніія; ея
имущество'помѣщается* подъ именемъ ея мужа или иосторонтЙМ'кЬѣѣреИньіхъ лицъ;                                                    ’ '1
ЗУ#се, что она можетъ пріобрѣсти собственнымъ трудомъ, становится собственностью ея мужа; '    *
’4) Она не имѣетъ права завѣщанія;..
«JF*                        М
Digitized by LnOOQle
май ждругія нрава, болѣе обшжрньдо, чѣмъ докдкъ дрстяѵф
относительно имущества мужая т. п. (*).
Даже сарые умѣренные либералы, въ род* Карай, цажоддр, щр
подобныя постановленія не доходятъ нижякого извиненія при современномъ развитіи америмцнжой женщины. Очень естественно, что
сама женщины чувствуютъ вто еще больше, а когда петиція, обращенныя ло этому поводу въ заководжгедьныя палаты штатовъ, встрѣйлк бо — рш — е равнодушіе а даже враждебное недовѣріе въ,доког
— джтеляхъшужчжцадъ, поиятро, что опавъ еще болѣе раэддодо»
ЖеиЩіпгь, нерѣдко яздеч — донадоресомнвъиъ доиымъ «ущжцвеюШвъ образомъ п р — орцѣдокона. а давалъ югъ, породъ грарраръ о
'«ГНраинія» бол*р «вИИДДЧДО, чѣмъ думавъ Вуд0ьюрр. Дюброъ»
'Ай обраэ — къ рѣциладощма амержкансжцхъ жешцрнъ
смыслѣ яредтвдоыгь браздый контрактъ, эаклюздцньЙ r-цй
Арт> жд-ѣ-штъ главнѣйшихъ лащмпжцт  «ммиіъ. жддом,.с»
«яннвъ иыыфмв<мждоі«й — ркп.абаднціжвя — ь>«» 1845»- 3w»
— ввршцънт цѣлая щмграмма партія а тактическое объясяеме
'нааожямшгнеящй, о котярамъ можно было бы подумать а умѣренному
-врДбЯИфИі.
;іМго<* догоаоръ Ъаявляетъ прежде всего протестъ противъ уирнцунін акай апняй анкона а другихъ млгь подобныхъ, совер-иввашо ужмтмжающпхъ юридическую иеаевнепмость жены, а эагжь нродоДжаетъ: «Мы убѣждены, что дачная пемажсимость а
рамморравносп всѣхъ ае доиняы быть нарушаемы, исключая слуэдммн  арео іуиммія, что бракъ доляшяъ бытъ сотонъ на — сто
'янвво рамыхъ нравахъ, и въ атомъ смыслѣ онъ долженъ быть
арнамыгъ-аявевомъ; что до тѣхъ поръ, пока ати принципы не
будутъ освдіцеиы, сунругя должны всѣми возможными для ажхъ средстявмиустранять несправедливость.дѣйствующихъ законовъ». «Мы
полагаемъ, что въ случаѣ домашнихъ несогласій рѣшитель — не должны щ — бѣгать къ судамъ, устроеннымъ существующими законами;
. а — нанрогивъ слѣдуетъ отдавать подобные случаи на рѣшеніе цосреднмкояъ. выбраннмхъ — соглашенію обѣихъ сторонъ» и т. д.
,. _ ДОло совершено было вполнѣ публично, и самый договоръ напедорщъ былъ въ газетѣ «New-York Tribune». Публикація договора
была тѣмъ болѣе выразительна, что ему предшествовало письмо па,дора Ууш-седо, совершавшаго. брачную церемонію, который съ
своеі стороны заявлялъ, что «каждый разъ, совершая брачную цере-                     Магіадо au BUU — Uni». ІМО.
Digitized by LnOOQle
№                                         СОВМІМЕННЙКЪ                '
Ионію, отъ чувствуетъ весправедливость аиерикаакжаговаявиояачелъ — 
ства», уважающаго положеніе женщины; что онъ вполнѣ одобряетъ
‘договоръ, составленный съ его вѣдома а съ его содѣйствіемъ, а что
'онъ пригласилъ бы à другихъ поступать такимѣ же образомъ.
Очевидно, что смыслъ договора — весьма умѣренный; это — то си — 
мое обезпеченіе для женщины болѣе свободнаго и полнаго развитія ж
обезпеченіе женскаго права на трудъ и его прибыль, на которое согласился бы и самъ осторожный Вудбьюрн: если онъ показалъ Въ еаігомъ дѣлѣ большую деликатность относительно нравственныхъ стремленій своей жены, предоставивъ ей въ этомъ полную сОободу,то можно
Предполагать. что онъ показалъ бы деликатность и относительно Имущества своей жены, которое она могла бы пріобрѣсти своимъ независимымъ трудомъ. Онъ напрасно отклоняетъ оТъ себя вопросъ о
правахъ»: усіупая піредѣ враждебными мнѣвіяйНЧЙхъ людёйеНЫего общества, которые не составляютъ его лучшей чести, — суЩе*ственную, нравственную уступку онъ уже сдѣлалъ самъ.
