I.
Время новое довѣяло — смотри,
Время новое повѣяло крыломъ:
У однихъ глаза вдругъ вспыхнули огнемъ,
Словно лучъ въ лицо ударилъ отъ зари,
У другихъ глаза померкли, и чело
Потемнѣло, словно облако тшло».
П.
Наплываетъ туча съ моря,
Ночь и громъ, чего я жду...
Ажъ! куда, зачѣмъ я въ гору 
Тяжело дыша яду!
Али бремя не по силамъ
Взялъ я на душу мою...
Холодъ мысли меареклонвоѣ,
Страсти жаръ неутоленный,
И тоску, тоску змѣю...
ПІ.
И въ праздности горе, и горе въ трудѣі...
Откликнитесь, гдѣ вы, счастливые, гдѣ?
Довольные, бодрые, гдѣ вы?
Кто любитъ безъ боли, кто мыслитъ безъ страха?
Кого не тревожитъ упрекъ или плачъ?
Хоть сотую долю тяжелыхъ задачъ
Рѣши ты намъ, жизнь безтолковая,
Некстати къ намъ нѣжная,
Некстати суровая,
Слѣпая, — безпутно мятежная!...
Digitized by LnOOQle
стихотворенія.                    U3
IV.
Ѳ. И. ТЮТЧЕВУ.
Ночпой костеръ зимой у перелѣска,
Богъ вѣсть кѣмъ запаловъ, пылаетъ ва бугрѣ,
Вокругъ вего, полны таинственнаго блеска,
Деревья въ хрусталяхъ и бѣломъ серебрѣ,
Къ вену въ глухую ночь в запоздалый пѣшій
Подсядетъ, и съ сумой приляжетъ нищій братъ,
И богомолецъ, и, быть можетъ, даже лѣшій.
Но мимо пролетитъ,' кто счастіемъ богатъ.
Къ его щекѣ горячими губами
Прильнула милая, на что имъ твой костеръ!
Ихъ поцалуй обвѣянъ полуснами,
Ихъ кони мчатъ, минуя косогоръ,
Кибитка ихъ въ сугробѣ не увязнетъ,
Дорога лоснится, полозьевъ слѣдъ визжитъ,
За ними эхо по лѣсу летитъ,
То издали имъ жалобно звенитъ,
То звонкимъ лепетомъ ихъ колокольчикъ дразнитъ.
Такъ и къ тебѣ, задумчивый поэтъ,
Къ огню, что ты сберегъ на склонѣ бурныхъ лѣтъ,
Счастливецъ не придетъ, огонь подъ сѣдинами
Не грѣетъ юности, летящей съ бубенцами
На тройкѣ ухорской, въ тотъ теплый уголокъ,
Гдѣ ждетъ ее къ столу кутилъ живой кружокъ
Иль пологъ, затканный цвѣтами.
Но я, я бѣдный пѣшеходъ,
Одинъ шагаю я, никто меня не ждетъ,
Глухая вочь меня застигла, — *
Мороеной мглы сверкающія иглы
Открытое лицо мое язвятъ,
Гдѣ бъ ни горѣлъ огонь, иду къ нему, и радъ,
Радъ вѣрить, что моя пустыня не безлюдна,
Когда по ней кой гдѣ огни еще горятъ...'
Dit by LnOOQle
ш               Сѳврвмвнннкъ.
V,
IМ и ЧАСТНОСТЬ.
Кто зтотъ геній, что заставать
Очнуться насъ отъ тяжкахъ сновъ.
Разъединенныхъ мысли сплавитъ
И силу новую поставитъ
На мѣсто старыхъ рычагоръ?
Кто упроститъ задачи-сложность?
Кто къ совершенству дастъ возможность
Разчистить милліонъ дорогъ?
Кто этотъ дерзкій полу-богъ?
Кто нечестивецъ сей блаженный,
Кто геніальный сей глупецъ?
Пророкъ-Фанатикъ вдохновенный,
Или практическій мудрецъ?...
Придетъ ли онъ, какъ утѣшитель,
Иль какъ могучій, грозный мститель,
Чтобъ образумить племена;
Любовь ли въ нужды наши вникнетъ,
Иль ненависть народамъ кликнетъ,
Пойдетъ и сдвинетъ знамена?
Богъ вѣстьі напрасно умъ гадаетъ,
А тамъ, предтеча, можетъ быть,
Уже проселками шагаетъ,
Глубоко вѣрить, и не знаетъ.
Гдѣ ночевать, что ѣсть и нить.
Кто знаетъ, можетъ быть, случайно
Онъ и къ тебѣ ужь заходилъ,
Мечты мечтами замѣнилъ
И въ молодую душу тайно
Иныя думы заронилъ.
Ж. ПОЛШЗСКІ*'
