ftWb КЪ ИСТОРІИ РУССКОЙ              журналистики
тпцдтып mon.
*ъ нсторпв руеской журналистики, до сихъ поръ весьма мало
равработато*. есть вѣекальжо періодовъ, ва которыхъ преимущееямв» должно оспмокиться впммміе изслѣдователей. Мы говоримъ: мовмолак» періодовъ, потому что, ври вашемъ порывистомъ
еіиметманоомъ раввитіи, нагорая журналистики, вагъ вѣрнаго отраММш умственно* жизни общества, — не представляетъ цѣльной, во
вѣкъ евмвъ частяхъ одинаково занимательной картины. Наши
мурналы, какъ и воя общественная жизнь ихъ породившая, шли
бмьявею- частію кое-какъ, и только въ немногіе моменты, или
меаавио воскресали подъ вліяніемъ свѣтлой и сильной личности,
* родѣ Немкова и Полеваго (до его переѣзда въ Петербургъ),
жм же мгномвво упадали до самой низкой степени подъ вліяніемъ обстоятельствъ. Словомъ, журналистика слишкомъ зависѣла
«и» случайной даровитости одного какого вибудь редактора, почти
Ьвраедѣлио несшаго ва своихъ плечахъ всю тяжесть журнальнаго
ЙЬла, а такаю-отъ равныхъ постороннихъ условій, прихотливо измѣяаивагхъ «в теченіе... Но въ обоихъ случаяхъ — крайняго упадка и
икшаго процвѣтанія, исторія журналистики станомтся дѣйствительно интересной: по этимъ выдающимся точкамъ можно смѣло суЯМ О Дѣтыхъ періодахъ вашего общественнаго развитія. Однимъ
m такихъ интересныхъ эпизодовъ было время между 1835 — 40 гоМмв,       МА Пская литература находилась подъ гнетомъ трехъ
Digitized by LnOOQle
70                             соврвмкпникъ.
предпріимчивыхъ журналистовъ, гг. Булгарина, Греча в Сѳвковсжа — 
го (*). Эти годы была особенно счастливы для «Сѣверной Пчелы»,
«Сына Отечества
*            в «Библіотека для Чтенія» — трехъ дружвыхъ
органовъ, солидарныхъ вежду собою въ главныхъ чертахъ сюовЯ
дѣятельности и вліянія на публику. Возставать противъ такого лее — 
логическаго господства было въ то вреия весьма неудобно; въ особенности сильна была «Сѣверная Пчела  *.       Говорить о монополіи втов
газеты на политическія новости и ежедневный выходъ считалось д             * — 
ломъ самымъ предосудительнымъ; ниже мы представимъ образчюиъ 1
подобнаго намека, не попавшаго, по этому самому, въ печать. Иж
цензоры, пи издатели не рѣшались допустить такой нрпаджци въ oô — 1
ществѣ говорили даже (справедливо или нѣтъ), что эѣв привилегіи ’
«Сѣверной Пчелы *        была закрѣплена за ней канцелярскимъ порид- '
комъ. Самъ авторъ враждебной «Пчелѣ» статьи не могъ считать >
себя безопаснымъ отъ разныхъ непріятностей, потому что Булгаринъ (какъ это видно изъ одного документа, приведеннаго въ ।
концѣ нашей статьи) имѣлъ обыкновеніе сопровождать свои печатныя статьи кое-какими письменными жалобами и кляузами. Вое- ।
куряя ѳиміамъ сильнымъ людямъ, «Сѣверная Пчела» въ то же
время бросала грязью на людей въ опалѣ — за нихъ вѣдь неко- ।
му бьмо вступитьсяI и творила это дѣло безнаказанно; «я критическія статьи вырѣзаны были почти всѣ по одно              *     мѣрмѣ: ни
*
чмнались толкованіями о беекерыетіи, бсвнрпсірасгія» слѣпнѣ вре
данности и другихъ добродѣтеляхъ, и въ эту рамку метввянлиоьег.мыя зазорныя обвиненія противъ нелюбимыхъ личностей. ОбпажЙН
казались какъ бы естественнымъ выводомъ ивъ меорши пял ите жимв
женія добродѣтели; одно проходило ао милости другагѳі и-чнеавѣж
волей неволей попадался въ эту грубо обтесанную, во хитры’прццжманную ловушку. Разоблачать эти продѣлки было трудно мри-чогматнихъ условіяхъ, да и мало находилось охотниковъ брать на оебимау
неблагодарную обязанность. Три названные журнала, братскисоедю»
невные, помогали другъ другу держать въ блокадѣ вее, что>им,вже
потворствовало, и всякое изданіе, осмѣливавшееся не принадлежавъ
къ этой Фалангѣ, систематически сживали со снѣгу. Бѣдность» бео»
смліе остальной журналистики способствовали усиленію ихъ влмин
«Прибавленія къ Инвалиду», въ которыхъ проскальзывали вротвеги
противъ «Сѣверной Пчелы», читались мало; «Московскія Мдежипжв
() За сообщеніе изустныхъ свѣдѣній объ «той эпохѣ мы преимушествяд*
обязаны князю В. Ѳ. Одоевскому; интересный же документъ, напечатанный въ
ѵпрмдожевіа»’ къ этой статьѣ, доставленъ намъ И. Д. Бѣдовымъ.              : ’
Пръмѣч. штора.' ' '
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ КП ИСТОПИ ЖУРНАЛИСТИКИ.                     71
Ж же унзмертътвалнсъ въ Петербургѣ (онѣ далеко не имѣла того значенія, какое пріобрѣли въ послѣднее время); «Телеграфъ» прекратился (въ 1833 г.), вскорѣ послѣ него палъ и «Телескопъ» (въ 1836 г.);
Современникъ», возникшій въ 1836 г. по иниціативѣ Пушкина, не
(шъ журналомъ въ строгомъ смыслѣ этого слова. Вообще оппозиНЙ противъ литературнаго тріумвирата была слаба, и борьба выхоли* неровная, ибо, какъ мы сказали уже, тогда считалось пріемомъ
Иванѣ позволительнымъ наводить на противника подозрѣніе въ небмяюжаігѣрепности, безвѣріи, вольнодумствѣ и тому подобныхъ вещть. Публика была въ то время довольно равнодушна ко всему промвходившему въ русской литературѣ; статьи противъ Пушкина, правда, венбуждали иногда негодованіе; но вообще ихъ вульгарное остроуміе приходилось какъ разъ по плечу большинству читателей. Такъ
называемый высшій кругъ, имѣвшій прямое и непосредственное вііяше на судьбы нашего просвѣщенія, и не зналъ, что творится въ руссаяй литературѣ: — для него Булгаринъ и Александръ Анфимычъ
Орловъ были такими же литераторами, какъ Пушкинъ и Грибоѣдовъ.
Сѣверная Пчела», какъ единственная ежедневная газета, доходила
иногда и до гостиныхъ, и съ вей справлялись ва высотѣ салоннаго
величія, когда заговаривали о русской литературѣ.
Если «Сѣверная Пчела» проникала порой въ высшее общество, то
«Библіотека ыя Чтенія» жадно читалась въ среднемъ кругу. «Сынъ
Отечества», журналъ менѣе значительный, былъ всегда покорнымъ
сепд витомъ своихъ сильнѣйшихъ собратьевъ. Вредъ, наносимый и
дивературѣ ж русскому просвѣщенію стачкою журналистовъ, этотъ
иврвмачъ, имонюнный сказаннымъ тріумвиратомъ не ва ту или
друауво мысль, во м самую способность мышленія, ва всякое немнипнми понятіе, не принадлежавшее къ извѣстному приходу — 
воэ это представлялось для салоновъ въ видѣ взаимной зависти
между литераторами, которые непристойно бранятся ж которыхъ
ибдйвмо бы унять. Руководящая мысль, высказанная тогда: «Je
wu, que Іа censure ne soit qu'un garde-fou» (цензура должна быть
лишь первыми), узко понималась низшими исполнителями, и перждя частенько обращались въ прямую преграду для всякой живай ж свѣжей мысли. Люди съ высокими соображеніями толковы*, что гораздо проще и удобнѣе имѣть одинъ или два журныфж притомъ такихъ, съ которыми при случаѣ нечего церемониться, нежели возиться со многими и притомъ непокорными; одинъ
изъ тепахъ господъ даже громогласно говорилъ: «Vaut mieux le mono>
pale, que des journaux». Таковъ былъ духъ времени. Вообще весь промежутокъ между 35 и 40 годами былъ совершенно особаго характера
исакждаегъ историка, который даже безъ указаній современниковъ
Digitized by LnOOQle
72.                        сорнрцвддо.       
найдетъ богатые матеріалы въ однихъ иеріодмчяскцъъ Н?РШМЪ             — ।
го времени и легко разгадаетъ многія, нынѣ необъяснимыя лмецЖС (
въ нашей тогдашней литературѣ; чѣмъ дальше мы будемъ ояклядьж-ут
вать, тѣмъ больше эти явленія станутъ для насъ непонятными. Т/Ш — 
перь же самая пора: воспоминанія еще свѣжи, абодьшаго чксла уч*€т <
никовъ въ этой трагикомедіи уже нѣтъ въ живыхъ, и страсти yaeç; — . 
лнсь. Подробная, полная «актовъ, исторія этого пятилѣтія
журналистики была бы не только любопытна, но и поучите п-ву іг»),
высшей степени. Мы беремъ отсюда два средніе года, дающіе звріФ-т- і
чемъ довольно полное понятіе и о характерѣ цѣлаго періода.
Г
I.
Начнемъ съ «Сѣверной Пчелы». Изданіе это воонмкдо жъ 1826 ж*
подъ редакціею гг. Греча и Булгарина. Въ то время имя Булгарина
еще не было синонимомъ тѣхъ журнальныхъ качествъ ж пріямом.
какіе сопряжены съ нимъ теперь, благодаря преммущестненна ocapot*
умнымъ памфлетамъ Ѳеофилакта Косичкина в желчнымъ намад*ыі»*>
В. Г. Бѣлинскаго. Булгаринъ въ это время сильно лвбаральничааъ..
ухаживалъ тогда за Р. и выхвалялъ его «Думы»; Р», жь.авоао-очередь, посвящалъ ему свои произведенія. Журнальная дѣятг діимкібыла для Булгарина пробнымъ камнемъ, на которомъ онъ ж.ныч
сказался окончательно. Съ перемѣной вѣтра ввмѣнмлйеь мпомшм 
в литературное его направленіе, такъ что въ періодъ времаімърен»сматриваемый нами, Булгаринъ создалъ себѣ очень омредѣммяуяжт
литературную физіономію, въ которой ни одна черта, не ммшромоац«»
ровала его намекомъ на прошлое. Во всѣхъ отдѣлахъ еноеб жомные
Булгаринъ проводилъ, если не всегда умно и послѣымтыьно, то ая».дорно и настойчиво, извѣстную мысль, извѣстную тенденцію.--Соихраненіе statu quo во всей его неормкосаовеннооти и вротимый*ствіе реФормаціоннымъ идеямъ, заносимымъ къ вамъ съ запада, доставляли его задачу, Этому направленію соотвѣтствоваджиршндвимг
го политическій и внутренній отдѣлы «Сѣверной Пчелы». Мы нолапн»>
емъ, что читателямъ будетъ небезъннтересно узнать какъ объема до
литическихъ вопросовъ, доступныхъ въ то время журняльному.обсряъ.
денію, такъ и самый способъ обсуждать ихъ. Въ 1836 т.» въ февралѣ:
мѣсяцѣ, отрядъ австрійскихъ войскъ, подъ начальствомъ гонерыів»
маіора КауФмана, занялъ вольный городъ Краковъ. Веаажыгом* ашт
го событія, три державы, подписавшія актъ раздѣленія Полыни, прдо
ставили сенату краковской области строгій ультиматумъ,.въ кокоромъ
требовалось; «удалить всѣхъ польскихъ выходцевъ въ точеніи8 лийж
Digitized by Google
own an истопи        жпиаіиспкв.                    4
' < ДОМИ ж дфыдоыхъ иностранныхъ государствъ» ва которыхъ три.
прмып г укажутъ, какъ ва лица подозрительныя». Неисполненіе этого требованія и было Оффиціальвымъ предлогомъ къ занятію, области,
Гендинъ, ЦдуФманъ, вступивъ въ область, издалъ прокламацію, въ
«ипро* говорилъ, чхо «высокіе покровители вольнаго города Кракова,
павддсь вынужденными рѣшиться на исполненіе собственными средіщид мѣры, признанной ими необходимою (это называлось ва дидмндтцческомъязыкѣ «очищеніемъ предѣловъ области*) для возврацеиія мирнымъ жителямъ города спокойствія и безопасности, коими
оки наслаждались до сего времени». При стомъ КауФманъ обѣщалъ,
чщано освобожденіи города отъ опасныхъ людей, войска выйдутъ изъ
предѣловъ республики», фактъ занятія Кракова былъ сообщенъ со всею
подробностью въ 46 — 48 №№ «Сѣверной Пчелы», во своего мнѣнія
газета де высказала, — тацой роскоши въ то время ве полагалось,-г
ограничившись только перепечаткою передовой статьи изъ австрійскаго. Наблюдателя. Тонъ этой статьи былъ вполвѣ враждебенъ кракоцсвой независимости и уже давалъ возможность предвидѣть извѣстный всѣмъ» дальнѣйшій исходъ этого дѣла. Вообще «Сѣверная Пчела»
омыта.благоволила къ Австріи. Въ «Очеркахъ Австріи» (С. Пч. 1837,
30),Тироль, Штирія, Иллирія и др. австрійскія земли являются чуть де земнымъ эльдорадо. «Щтцрія славится радушіемъ и гостепріимствомъ»; «Иллирія — прелестнѣйшая страна Европы, звачитедьваавъ торговомъ отношеніи» и т,д. Словомъ, довольство, счастіе и ве»
воадухммый покой господствуютъ въ этомъ углу Европы. Менѣе снисходжгеленъ становится нашъ публицистъ, когда рѣчь заходитъ объ
конституціонной Франціи. Тутъ объявляется неумолимъ къ.
ввму. присвоившему себѣ представительныя права, и къ власти, до»
пустрвше* такое вмѣщательство въ свои дѣйствія. Разсуждая о заговорѣ Фінскн на жизнь Французскаго короля, «Сѣверная Пчела» прнсо»
аекуллдегъ -къ этому строгіе упреки своеволію Французской націи, д.
смйрстж власти- Самый процессъ фіэски описывается весьма курьеа«Подучившій или купившій билетъ для входа въ залу судилища
шфоръ былъ принужденъ.являться въ 10 часовъ утра у дверей люксацбургскаго дворца и ждать впуска, какъ въ театрѣ... Достойно замѣчаніи легкомысліе, съ которымъ происходили сужденія. Перы не
обдоимя люиманія ни на какіе посторонніе пункты. Сколько нж ста*
досд королевскій прокуроръ доказывать, что въ заговорѣ участвова*
лщчммы Общества правъ человѣчества, перы не думали допрашитьсвидѣтелей, сознавшихся въ участіи въ этомъ тайномъ обществѣ.
Какай-то студентъ.назвался пріятелемъ Буаро (одинъ (изъ заговорцнюръ) жпвмлодилса ему подружескж; но на него не обратили внцг
май» паггодучто не хотятъ знать никакихъ обстоятельствъ. Вообчж
Digitized by LnOOQle
и                          «овишквямп.
перы ве показываютъ въ производствѣ процесса ббльпк*мухроснк.
Они могли би завлечь въ процессъ цѣлую партію, во теперь ве иогутчь
нечего доказать  только раздражаютъ эту партію. Судьи, созванные
для произнесенія важнаго приговора, дозволяютъ преступнику Фіэсжн*
разыгрывать свою дерзкую роль. (Фіэски, какъ видно изъ описаиіж.
часто смѣялся, поворачивался къ галлереямъ, шутилъ съ адвоката
ми). Зрители смѣются, перы имъ вторятъ. Такимъ образомъ употребляется во зло хваленая еласность, и важное дѣйствіе правосуя превращается легкомысліемъ въ народное игрище».
Свободная печать, какъ одно изъ важныхъ условій представительнаго правленія, также подвергалась осужденію «Сѣверной Пчелы». №ь
статьѣ Булгарина: «Бульверъ въ Франціи» (Сѣверная Пчела 1836 г.
№ 189), мы находимъ слѣдующія строки: «Франція до сихъ портА
не дошла еще до того, чтобы большинствомъ благонамѣренныхъ людей обуздать малое число изступленныхъ сумазбродовъ, наводящИхлк
безпокойство ва всю Европу. Слава Богу, что уже въ самой Францію
ихъ презираютъ. Имъ осталось одно орудіе — книгопечатаніе. — Своеволіе, недостатокъ воспитанія, гордость, бѣдность, лѣнь образуютъ
злодѣевъ, которыхъ можно было бы сдѣлать людьми полезными прж
сильныхъ мѣрахъ правительства. Воля ваша, но Алжиръ и вѣчна*
война съ бедуипами необходимы для Франція. Куда дѣвать этихъ сумаэбродовъ?» Здѣсь Булгаринъ съ насмѣшкой цитируетъ слова одного политическаго заговорщика, произнесенныя имъ передъ судомъ,
въ которыхъ виновный жалуется ва то, что, будучи сыноиъ пролетарія, онъ ве могъ получить порядочнаго образованія, такъ какъ ва
это образованіе векому было платить. Вопросъ о пролетаріатѣ, вонвившій въ то время во Франціи, былъ непонятенъ для вашего публЖцнета. Говоря о республиканцахъ, Булгаринъ называетъ ихъ сумасбродами и Формулируетъ ихъ желанія такимъ образомъ: «чтобъ никто ве платилъ податей, никто ве бралъ жалованья, чтобъ никто не
повелѣвалъ и викто не повиновался». Но изобразивъ мрачными красками положеніе дѣлъ во Франціи, Булгаринъ вооружается еще болѣе,
когда рѣчь заходитъ объ Англіи и ея политической прессѣ. «Не взирая на вашихъ англомановъ, мы говоримъ откровенно, что ни въ
одной странѣ нѣтъ такого своеволія книгопечатанія, какъ въ Англіи,
Въ Англіи противники литературной или политической партіи вапа-*
даютъ на своихъ враговъ ве однимъ орудіемъ насмѣшки, но и самойгнусной клеветою, самой пошлой бранью. Въ англійскихъ журналахъ
нападаютъ на жену, дѣтей, друзей, родныхъ врага, открываютъ тайны домашней жизни, разоблачаютъ характеры, чтобы только погубить человѣка въ общемъ мнѣніи. Вспомните, что писали въ англійскихъ газетахъ во время процесса королевы, во время преній обжь
Digitized by LnOOQle
I
очвгкъ вплктя мжилиспкн.                              9S
Г   жйяшркамежгскей реформы, прочтите, чл говорятъ въ журналахъ «’  МлкигѣмгЪ. Грубость, ложь  безстыдство въ преслѣдованіи жур-
і    ММЬШИГЬ дошли въ Англіи до высочайше* стенени. Послѣ итого доли
і    ЖВЗЛЖ удизлятьея, что журнальные писатели не пользуются уваже*
'    Ажъ  скрываютъ свои имена, а газета страшна, какъ чума или
'   Правовой ударъ. — Самыя гнусныя, самыя безбожныя правила прошм
аІиуіотсм простому народу И продаются воровски за малую цѣву*
Этотъ рѣзкій отзывъ объ англійской журналистикѣ навелъ къ малень►   вяну, такъ сказать, семейному раздору въ редакціи «Сѣверной Пчелы».
1837 г. В. И. Гречъ, совершивъ путешествіе за границу, нрн>
аваль оттуда своя «Путевыя Записки» (Сѣверная Пчела 1837 года
М 154), въ которыхъ онъ нѣсколько вступается за честь Англіи.'
*О одно* главѣ этихъ «Записокъ», подъ названіемъ: «Англійскій
япрлапіеятъ и Французскія валеты», г. Гречъ хвалитъ преястмж
веныаыя учрежденія Англіи, а дальше защищаетъ, въ немногихъ
.   сломахъ, и ея прессу. «Англичане — говоритъ нашъ туристъ — доJ   «то№яы если не безусловнаго подражанія, то искренняго уваженія
«ааеоиілелящихъ людей, хотя — прибавляетъ онъ въ ограниченіе своейчкжвальл — члены англійскаго парламента вообще не наблюдаютъ
।   намного приличія въ засѣданіи и сидятъ, избоченясь или развалившись». О Французской палатѣ и о Французской прессѣ гг. Гречъ и
Вудгирамъ отзываются съ полнымъ единодушіемъ. «Личная выгода — 
,   пишетъ г. Гречъ въ той же главѣ — и тщеславіе суть главные двигатми всѣхъ здѣшнихъ дѣйствій. Общая польза, благо отечества вплетаются въ- рѣчи только для округленія періодовъ. Въ палатѣ члены
ршдѣляютея на 24 различныхъ партій, движимыхъ противными Пымиамж И личными отношеніями. Бѣдствіямъ и терзаніямъ конституціонной Франціи значительно содѣйствуетъ свобода тисненія. Журналы и газеты, издаваемые людьми жадными, безсовѣстными и развратиьяш, сдѣлались орудіемъ и отголоскомъ лжи, клеветы, обмѣна и
веѣкъ гнусныхъ страстей. Всѣ, безъ исключенія, всѣ порядочные
люди предаютъ проклятію эту бѣдственную свободу, всѣ предсказы»
анюгъ, что она повергнетъ Францію въ новую пучину золъ. Говоря
объ этомъ съ почтеннымъ Карломъ Нодье, я спросилъ у него: развѣ
нѣтъ средствъ основать журналъ, въ которомъ говорили бы истину,
шептали бы правила правды, чести, любви къ отечеству и религіозпаго-благочестія? — «Нѣсколько разъ пытались, отвѣчалъ онъ. Честявіе люди составляли на то общества и капиталы, начинали изданіе,
но оно скоро упадало. Люди благонамѣренные обращаются къ разсудку и къ совѣсти читателей, негодяи потворствуютъ ихъ страстямъ.
Тжимг отвращается отъ лекарсгва и прибѣгаетъ къ напиткамъ, ошум«ММЦМЪ'Чуяояве*-*!! въ Англіи — продолжаетъ г. Гречъ — (Сѣвера
Digitized by LnOOQle
76                        ЯОВПІвМШНГЪ,
мая Лчела 1837 г. № 156) господствуетъ свобода тисненія но ВЯЙЪ
пользуются тамъ этимъ нравомъ? Благоговѣя предъ -религіей-, увэжяф
права престола, окружая царей любовью, почтеніемъ  довѣренностью*
Форма правленія не имѣетъ вліянія на величіе царствъ и-народоипь»
Дайте англичанамъ правленіе турецкое или персидское: оно сдѣлаигба
источникомъ ихъ блага и богатства». Отзывъ Греча объ аЩлійсвой
журналистикѣ прямо протмверѣчигь тому, что высказано-было о вой
же Булгаринымъ.
Подобныя непослѣдовательности и противорѣчія нерѣдко попади*
лисъ въ «Сѣверной Пчелѣ». Въ особенности часто встрѣчало*»' онйк
въ ея литературно-критическомъ отдѣлѣ, гдѣ, напримѣръ, вслѣдъ во
бренью на Гоголя (£ѣв. Пч. 1836 г. № 12), появлялась хвнлебиМ
статья объ немъ (ibid. № 26), а о Пушкинѣ было высказано мноявв*
ство противоположныхъ одно другому мнѣній. Иногда также пмвджЛСь въ «Сѣверной Пчелѣ» статьи и замѣтки, или лучше сказать»
разы, нимало не согласовавшіяся съ общимъ тономъ этого журнала. Такъ иапр. въ статьѣ: «Настоящій моментъ и духъ вашей
литературы» (ibid. № 10). Булгаринъ говорилъ: «въ человѣкѣ мысль
безпрестанно движется. Застой мыслн есть нравстоенмая смартъ.
Люди, вторые не мыслятъ, не живутъ для человѣчества. Это маонвньі». Въ другой статьѣ (ibid. № 97) онъ же толковалъ, что взятка*
литература должна, по мѣрѣ возможности «приближаться къ натурѣ
къ жизни, и оттуда черпать содержаніе для своихъ произведеній». Но
ни то, ни другое нельзя брать въ разсчетъ при общей оцѣнкѣ-его
газеты: говоря о движеніи мысли въ одномъ нумерѣ своей паэеіф,
Булгаринъ тормозилъ эту мысль въ сотнѣ другихъ нумеровъ, я шю*
ставляя обязанностью для художника приближаться къ природѣ, овъ,
въ той же статьѣ, осуждалъ Гоголя за цинизмъ и неприличіе «РевЛьэора». Также точно, похваливъ новый таможенный уставъ эа сбавку
пошлинъ съ нѣкоторыхъ предметовъ заграничной торговли и даже
назвавъ снисходительно «поэтическою мечтою» принципъ свобедвей
торговли, — «Сѣверная Пчела» настаивала на самой стѣснительно*
регламентаціи во всѣхъ другихъ отрасляхъ общественной жиимъ
Эти маневры и уклоненія въ сущности ничего не значили, никого же
обманывали и ни мало не нарушали основной тенденціи «Сѣверяп*
Пчелы». Въ самомъ противорѣчіи этой газеты объ англійской Щурн
налистикѣ видѣнъ все-таки одинъ и тотъ же масштабъ для оцѣмщн
прессы, хотя, по оплошности редакціи, выводы оказались неоегияюг
нымн одинъ съ другнмъ.
. Призывая громы на всю иностранную политическую прессу эа ея
неблагонамѣренное направленіе, Булгаринъ не оставилъ безъ щщммщл Л беллетристику того времени, вкдюфясюна црояюниюиія ЖйРЯѴ
Digitized by CooqIc
очакъ изъжпюом жѵмдлистики.                        VT
ЖйМі*тггор«Г>отт> ж др. французскихъ авторовъ, которые не вря»
шшш'Бу«приму, — тагъ какъ они возставали противъ многихъ обще
ЯМкиъ аилеиИі и облекали свои протесты въ живое, энергическое,
іЬіМ'Яѣветауклцее слово. Саиая идея подобнаго протеста «е даЬйМоь «Сѣверною Пчелою». «Безвкусіе, неистовство и нпглосѣ»
рцщжфй школы — говорите* въ № 182 «Сѣверной Пчелы» 18М
«оращдлнвоети обратили на себя негодованіе агі-ераторамі
бКЙмммѣреавыкъ, благонравныхъ и добросовѣстныхъ. Особенное
ЮМфвиіе Фйрячнла на тебя, въ этоиъ отношеніи, женщина, одарериа*
иМбвхквомевнымп талантами, Аврора Дюдеванъ, издающая свои тво»
рців- оодъ- именемъ Жоржъ-Занда. Всѣ ея сочиненія написаны очень
СШЙИЬ, безъ всякаго закрытія, отнюдь не женскою кистью; особенна
МММчретс* цинизмомъ, безстыдствомъ и безнравственностью одинъ
нббмя романовъ — «Лелія».
л4|вамдкш Булгарина были, на этотъ разъ, вполнѣ послѣдователь»
амв>юснкая умственная тревога, всякое недовольство ваетонщинъ;
pMfMD оправданное, весьма заразительны и, во самой силѣ вещеЖ
лепю сообщаются отъ одного человѣка къ другому, отъ писатели
нецѣлому обществу. Русскому же обществу, по понятію «СѣвернЫРЛчелы», нечего было желать въ данную минуту. Вотъ какими
tjHK*aaui описывались постоянно въ «Сѣверной Пчелѣ» вата общо*
езушная жизнь и отношенія между сословіями въ Россіи: «гдѣ на
благоденствующей подъ сѣнью мира, отъ довольства и про*
еира въ быту, ве хлопотлива широкая масляница, съ пеэава*
умныхъ временъ обратившаяся въ народный праздникъ! Въ сіи
(Нагульные дни и звать, и простолюдины спѣшатъ допить чашу
япваьпъ наслажденій; но веселости дѣлаются свѣтлы и берутъ нрав*
«Минный характеръ, когда тѣ, коимъ судьба предоставила въ удѣлъ
ебвиіе, не забываютъ, что есть и такіе, для которыхъ дорогъ
фиоиъ насущнаго хлѣба. Костромское общество двораѵь, изстари
ЦИМВО інмоп симъ возвышеннымъ чувствомъ, 7-го Февраля вазно4M* благородный спектакль въ пользу самыхъ бѣднѣйшихъ семействъ»
Въюероый день наступленія поста, въ 33 хижинахъ, благодарными
«швами убогихъ матерей оросились нежданныя подаянія». («СѣверНІЮ Вида» 1836 г. № 48).
-t 'Подобныя же извѣстія, всѣ вырѣзанныя по одной мѣркѣ, достав*
4*пиеъ корреспондентами изъ Москвы, Кишинева, Екатеринослава*
 другихъ городовъ. Словомъ, всѣ эти благоухающія, безобидны*
муревнондеиціи еще не давали никакой возможности предяндѣтв
Нйиммъіе литероторовъ-обывателей» съ ихъ обличительными ва»
уршмми. Если бытъ нашего общества, построенный тогда ва крѣ*
Ишмону правѣ, вполнѣ удовлетворялъ требованіямъ Булгарина, «у
Digitized by LnOOQle
78                         севммкимияъ.               
онъ оставался доволенъ и дѣггедьностью нашихъ учебяыкъаКѣеймМЬ:
Жоешгтавіеиъ того временя «Пчела» не могла нахвалигыія. «Жъ
Россія — гласятъ письмо игъ Воронежа («Сѣверная Пчела» 1837 г.
№ 234)-издревле предупреждались нужды народныя. Мало того, что
Петербургъ уеѣяяъ учебными заведеніями, мало того, что въ М о гигѣ
ми годъ отъ году умножаются, не смотря на то, что яа краяхъ иаавер», въ Таолясѣ. Одессѣ, Варшавѣ, заведенія сі»нросфѣтаютт», — »
не смотра на все эго, почтя въ каждомъ губернскомъ городѣ вітщч*
гаются учебныя заведенія, я въ нашемъ счастливомъ Воронежѣ ары»
вазвачено быть кадетскому.корпусу на четыреста воспитанниковъ».
Защищая со всѣхъ сторонъ нашъ общественные бытъ того времени, «Сѣверная Пчела» весьма интересовалась дурными слутвии,
распускаемыми о насъ за границею въ печатныхъ книгахъ и брпщю
рахъ, и подвергала заслуженному нареканію всѣхъ авторовъ подоба
пыхъ вропзведешй. Ея бдительность въ этомъ отношеніи заслуживаетъ замѣчанія. «Въ Берлинѣ — пишетъ заграничный корреспондентъ
«Сѣверной Пчелы» (Сѣверная Пчела 1836 г. №№ 1 и 2), — имѣли мы
случай читать неукротимыя статьи иностранныхъ газетъ, въ которыхъ, на перехватъ, старались въ неблагопріятномъ видѣ представлять ме, что происходило въ Калишѣ, въ 1813 г. Преувеліаченіенъ,
искаженіемъ не ограничивалось желаніе подкупленныхъ издателей
вредить намъ; нѣтъ! они начали позорно лгать, составлять (sic) происшествія, говорить за нашихъ солдатъ и пр., однимъ словомъ, писать все, что доступно лишь чувствамъ тщедушнаго газетчика, продающаго наоабрикованныя рѣчи я мысли вѣсами порока ва плату
той иля другой стороны. Не стану терять времени въ вычисленія
всѣхъ бредней газеты аугсбургской и другихъ». Далѣе говорится,
что, кромѣ газетныхъ статей, за границей появляются цѣлыя сочиненія. «въ которыхъ разбираются или, лучше сказать, раздираются
вата новѣйшая исторія, указы императора и вообще внутреннее положеніе дѣлъ въ Россіи». Въ этихъ сочиненіяхъ, по словамъ той же
статьи, «не довольствуются описаніемъ нашего отечества, но впускаютъ зондъ въ предметы описанія, притомъ зондъ, напитанный ядомъ».
«И кго могутъ быть ихъ авторы?» спрашивалъ самъ себя корреспондентъ. «Какой нибудь гувернеръ, эмигрантъ, бѣжавшій язь Россія
отъ долговъ, подкупленный космополитъ, какая нябуль нарумяненая,
безнравственная герцогиня или, наконецъ, одинъ изъ тѣхъ нвдоетоЛ’
пыхъ сыновъ Россіи, которые гонимы законами или еовѣстъю и сямтаются по свѣту, какъ, преступныя души, непріемлемыя нѣдрами
гиімг. Изъ числа этихъ вредныхъ брошюръ корреспондентъ упоминаетъ объ одной, которая появилась въ Швейцаріи по поводу
указа 17 апрѣля 1835 г. ид счетъ, заграничныхъ поѣздокф русскихъ;
Digitized by LnOOQle
очжмгь m истоми жгмиластпв.                        79
Амр ато* брооюры, по сіоммъ корреспондента, предлагалъ Рос£jcijnn*b сосѣдимъ государствамъ свои пограничныя владѣнія
(цръто: Финляндію, Полыпу, Крымъ н др.), и «сосредоточиться на
Чешемъ пространствѣ, гдѣ благосостояніе ея увеличится». Предла» же отъ это, приводя въ примѣръ частнаго человѣка, который
«фртво уступаетъ часть своего имѣнія, если не почитаетъ себя
взорахъ сносить трудность управленія имъ». Корреспондентъ «СѣН|ро* Пчелы» энергически возсталъ противъ этихъ сепаратистскихъ
стдоиеніИ и изъявилъ основательную надежду, что «никто мзъ руссовъ аа увлечется злоцѣльными умствованіями такихъ книгъ, наволвенныхъ парадоксами и софизмами». Въ другой разъ, въ статьѣ
имъ.названіемъ: «Опять вздоры объ Россіи» (1836 г. № 55), «Сѣверкая Пчела» напала на какого-то нѣмца, напечатавшаго въ журналѣ
Aosland статью, оскорбительную для Россіи. Оскорбленія эти состояли, между прочимъ, въ томь, что вь «Россіи строятъ безобразныя
везя* тогда какъ, по увѣренію нашей газеты, «русскіе мастера дѣлаютъ прелестныя печи», и еще вь томъ, что автору не понравились
русскія сани и войлочные сапоги, употребляемые крестьянами.
Принципы и сочувствія «Скверной Пчелы» отражались, съ нѣкоторыми уклоненіями, въ ея критическомъ и библіографическомъ отдѣлѣ: изъ новыхъ книгъ похвалялись только тѣ. которыя, по своему
направленію, подходили вполнѣ подъ общій тонъ газеіы. Ея отзывы
о подобныхъ книгахъ имѣли, большею частію, такой стереотипный
характеръ: «любовь къ отечеству, коей проникнутъ этотъ романъ,
даетъ ему право на вниманіе русскихъ» или: «это прелюбопытная
памятная книжка для всякаго, преимущественно для воина» и т. п.
Объ извѣстномъ учебникѣ русской исторіи г. Устрялова «Сѣверная
Пчела» говоритъ: «читайте введеніе г. Устрялова въ его исторію,
статью о норманнахъ, о христіанской вѣрѣ и ироч., читайте, однимъ
словомъ, всю книгу: она доставитъ вамъ обильную пищу къ размышленію. Слогъ автора, какъ и всегда, отличается правильностью, ясностію и легкостью». (Литературный слогъ «Сѣверная Пчела» разсматривала съ точки зрѣнія старинныхъ риторикъ и дѣлила его на
вязкій, средній и высокія). Во всей русской исторіи Булгаринъ видѣлъ только любовь къ спокойствію: этого качества онъ и искалъ въ ея событіяхъ, отзываясь съ пренебреженіемъ или злобою о всемъ, что не подходило подъ его мѣрку. Объ исторіи
среднихъ вѣковъ г. И. Шульгина говорится : «не утѣшительно
ля на скудноиъ историческомъ поприщѣ встрѣтить отечественнаго историка мыслящаго?» Мнѣнія «Сѣверной Пчелы» объ изящвой литературѣ того времени поражали своимъ безвкусіемъ и мдѣпостью, я съ этой стороной ея дѣятельности насъ достаточно
Digitized by ѴлОО<
80                             совѵемйннйкъ.
познакомилъ БѣлипскіИ въ своихъ меткихъ памфлетахъ протей» Вулгарина. Вспомнимъ только, что «Сѣверная Пчела» ставила Сбкеловскаго (автора поэмы «Хеверь», о которой говоритъ Панаевъ въ своихъ «Воспоминаніяхъ»), Якубовича, ТимоФеева чуть не въ уровень
съ Пушкинымъ и строго осуждала всю дѣятельность Гоголя за то,
что онъ сознательно унижаетъ Россію, выводя на свѣтъ одну житейскую грязь и чиновничьи злоупотребленія (*     ). Отношенія «Пчелы> къ
Пушкину имѣютъ особенный интересъ, потому что здѣсь замѣшивалась Jalousie du métier, журнальная конкурренція съ «Современникомъ». Извѣстіе объ изданіи Пушкинымъ своего журнала (который и
затѣвался-то въ отпоръ литературнымъ монополистамъ) было встрѣчено «Пчелою» съ хладнокровіемъ, и она даже вступилась за «Современникъ» послѣ рьяныхъ нападокъ на него «Библіотеки для Чтенія»
(Сѣверная Пчела 1836 г. № 86); но вскорѣ умѣренность была забыта, и «Пчела» стала съ умысломъ пошатывать литературную знаменитость Пушкина. Немного времени спустя, по поводу изданія «Полтавы» на малороссійскомъ языкѣ, «Сѣверная Пчела» (1836 г. № 162)
обратилась къ Пушкину съ слѣдующей элегическою рѣчью: «но отчего же муза поэта умолкла? Ужели поэтическія дарованія старѣютъ
такъ рано? и пр. Видно, что такъ, потому что поэтъ сдѣлался журналистомъ. Печальная перемѣна! Какъ не пожалѣть о ней! Поэтъ промѣнялъ золотую лиру свою на скрипучее, неумолкающее, труженическое перо журналиста, князь мысли сталъ рабомъ толпы, орелъ
' спустился съ облаковъ. И для чего же овъ промѣнялъ свою блестящую, завидную судьбу ва долю труженика? Для того, чтобы имѣть
удовольствіе высказать нѣсколько горькихъ упрековъ своимъ врагамъ, т. е. людямъ, которые были несогласны съ нимъ въ литературныхъ мнѣніяхъ, которые требовали отъ его дремлющаго таланта
новыхъ, совершеннѣйшихъ созданій, угрожая въ противномъ случаѣ свести съ престола (detronér) его значительность». Противъ
этой-то полемической выходки возсталъ кн. Одоевскій въ особой
статьѣ: «О нападкахъ петербургскихъ журналовъ на Пушкина», и въ
ней коснулся, между прочимъ, права «Сѣверной Пчелы» на ежедневный выходъ, — права, которое, при отсутствіи равносильной конкурренціи, придавало большой вѣсъ въ обществѣ своекорыстнымъ стремленіямъ этой газеты, такъ какъ, благодаря ему, «Сѣверная Пчела»
имѣла (по словамъ Шевырева въ «Московскомъ Наблюдателѣ») до
(*) Этмѣчатёльно, что то же самое м съ той же точкм зрѣнія говорятъ о Гоголѣ Интелъ въ своякъ пресловутыхъ «Замсквхъ». Вотъ кВаммм маемуаціяян
встрѣчена было у васъ новое травленіе, даыцее толчемъ ииреяь вм* яунймой
литературѣ!
Digitized by LnOOQle
ОЧНИСЬ МЗЪИГВЯМИ ЯНГга ДЛИСТИКИ.                         8t
<М,М> ирдмячиневх (* (**)    ). Если бы явь Одоевскій эягооержлъ объ
*
MW       Путинѣ, не лЛма прямыхъ  косвенныхъ нападокъ м
*момамлиомммиэнателей, то его статья навѣрно нашла бы еебѣ
принтъ въ жаяомънибудь изъ тогдашнихъ журналовъ. Но въ своемъ
явижяіцемъ видѣ, ионвлмнвая насмѣшекъ и справедливаго негодо<яяявя прятавъ дшапратурнпго торгашества, она оказалась вполнѣ не            *
уообиоао для начата (”)...Выходка «Сѣверной Пчелы» танъ и прошла
-безъ отвѣта. Несравненно болѣе расположенія, чѣмъ къ Пушкину,
анявыявла «Сѣверная Пчела» хъ барону Брамбеусу (Совковскому) и
'Яъ»ого шурему: Въ произведеніяхъ Брамбеуса «Пчела» усматривала
необыкновенный умъ в талантъ, н предсказывала ему такое высокое
мѣсто въ литературѣ, что «до него не досягнутъ ни московскія, нн
петербургскія критическія стрѣлы». Дружескія отношенія «Пчелы»
къ «Библіотекѣ для Чтенія» никогда не нарушались и споры, иногда
вевникавшіе между ними, не пріобрѣтали характера важной и про             *
дэлжительной размолвки. «Библіотека для Чтенія», богатая подписчиками, — говорилось въ «Сѣверной Пчелѣ» — никогда не бранила
Булгарина. Стало быть, брань журналистовъ бѣдныхъ подписчиками
надаетъ не на Булгарина, а прямо на число его подписчиковъ».
Говорить ли наконецъ о знаменитомъ самовосхваленіи Булгарина!
Приведемъ на выдержку нѣсколько строкъ о выходѣ въ свѣтъ первыхъ годовъ сочиненій Булгарина (изд. Лисенкова): «мы увѣрены,
что цублика съ обыкновенною своею благосклонностью приметъ ножую книгу своего любимаго писателя в говоримъ это не потому только, что Ѳ. В. Булгаринъ — участникъ въ изданіи «Сѣверной Пчелы»;
во потому что онъ, Булгаринъ, писатель съ умомъ наблюдательнымъ
и острымъ, съ благородными правилами (sic), обладающій живымъ,
бойкимъ и чистымъ слогомъ, говорящимъ уму и чувству (“")». О саМОІ себѣ «Сѣверная Пчела» выражалась такимъ образомъ: «безъ
Пчелы ни одинъ порядочный человѣкъ не можетъ выпить утромъ
чашкц чаю». Своихъ литературныхъ противниковъ, между которыми
Главнѣйшую роль играли московскіе журналы, «Пчела» называла вавередъ погибшими. Въ садомъ дѣлѣ она прочнѣе другихъ изданій
опиралась на массу тогдашней публики. Московскіе журналы, составлявшіе здрофвцію, вносили, по увѣренію «Сѣверной Пчелы», духъ
буйства и разврата въ нашу литературу: въ особенности не нравился
это
*      газетѣ критическій отдѣлъ «Молвы», въ которомъ (съ 1834 г.)
(“) Do другимъ свѣдѣніямъ число это простиралось только до 5,000.
(**) Статья эта, вмѣстѣ съ прочммн бумагами кн. Одоевскаго, напечатана въ
М 7 — 6 «Русскаго архива» эа 1864 г.
«Сѣверная Пчела» 1836 г.№ 220.
Т. СѴП. Отд. L                                                  6
Digitized by Google
8Й. ГІIIПІ — MU ’                    >
уже ipmm участіе Б&ачмкіМ. «Ha MTtynypy >**>ммриИв «Ъ
(«Сѣверной Пчелѣ» (*) — находясь школьмый тумнѣ> КрМѣмгерим*
ня», весела», вострая аохогунья, но снравёдінмаа чрнем» >ямауімІ
Теперь въ литературѣ, во старой поговоркѣ: «го рмыао всга»Ъ"Да
валку ваялъ, тотъ и капралъ и пр. и ор. М«ожеоЯво л*дей«ъ двром
віемъ и обрааоваввостыо, которые могла йеі слушать укрцвеаёвѵъ
вашей словесности, отковываются отъ дѣвіельваго <аъ вей'учвкіів.
Гдѣ великіе наши дѣятели, могучіе производители? Гдѣ лМтраіур
вый кругъ? Гдѣ дружескія бесѣды о люйеэвМ литерегурѣ?» Йъжрм
тикѣ «Молвы» Булгаринъ уже чуялъ силу, которой суиудаи» >йьсяв
скоро иридіи еиу ва смѣну...
•
П.
                   *.       ‘7|
Мы недаромъ сдѣлали столько извлеченій изъ «Сѣверной Пчелы»:
какъ органъ журналистики наиболѣе наивный и болтливый,» га
Газета высказывала прямо свои симпатіи и ничуть ве маскировала
своихъ стремленій. Она не пробовала даже защищать съ раціональной
точки зрѣнія свою политическую и нравственную систему; ея импровизаціи имѣли характеръ непосредственный и не требовали доказй*
тельс і въ, или пожалуй, эі и доказательства существовали въ видѣФакта,
а вовсе не въ видѣ отвлеченной теоріи. Выписки изъ «Сѣверной Пчелы  избавляютъ насъ огъ труда дѣлать извлеченія изъ другихъ Изданій
менѣе рѣзкія и выразительныя. Опредѣливши въ главныхъ чертахъ
образъ мыслей одного игъ литературныхъ тріумвировъ, мы можемъ
теперь указывать менѣе пространно на солидарность съ «Пчелой»
другихъ органовъ той же категоріи.
Сынъ Отечества», основанный въ 1812 году г. Гречемъ,* Шелъ
совершенно но одной дорогѣ съ «Сѣверною Пчелою» и былъ ТаЬ£е
друженъ сь «Библіотекой для Ч генія». Вь первыхъ жекнижкаЧІ эѴ6Го журнала за 1836 г. помѣщены три большія статьи («Русская Критика вь №35 г.»), въ которыхъ имѣлось въ виду защищать *библіотеку для Чтеніе» отъ нападокъ на нее московскихъ журналовъ,
ведемъ самые Интересные отрывки изъ этихъ руконоіяіцгіхъ статА*
Съ нѣкоюрэго времени у насъ вошло въ моду жалѣть о нашейАТ< ратурѣ, говорить объ ея несчастномъ сосібянісі. Никогда нё бкыо
жалобъ болѣе несправедливыхъ и неосновательныхъ. Неужели.намъ
не достаетъ поощренія? Неужели намъ мало, что литераторы и ху(*; «Скверная Пчела» 1837 г. М Й.- -                     7 ’ 
Digitized by Go
очвт тшими «пчіадістш.                              tt
Йймяпжммим|мамймяжм iwwù*m, чмяжмі, крестами, поіврваяпЛ
Ввмкамнт Яардмашм  Гмѣднчп; посмотрите на Крылпм  Жукои4ам*«а* Брмъыэмь Тона  ароч. Евлн литература  мскусвтпо не предвяввмпиЪ’Яцмѣчателымпъ промзведееій, то въ эгыгь виновенъ на
нгйцч — ди» яотцрдийк; виновны, нояеть быть, сама литераторы,
сама художники. Теперь работаютъ не дла наука, не дла искусства, а
ДѴаарааоа. Критика занимвеаил подказиивнівм» яуатип реяуіявЯ>**«йоскомсшй Наблюдатель осмовалса съ одной цѣлью — подкопать
рвпуіпцю барана Враабеуса; Телескопъ и Молва подкапываютъ вс*
авсияьньи ренутажіи. Критика «Литературныхъ Прибавленій» къ
Инвалиду также имѣетъ свое благородное призваніе — хулить барона *
Црмбеуев»«О Сенковекомъ въ этой статьѣ высказывалось самое лестное мнѣніе! «Брамбеусъ безспорно литературнаа знаменитость; онъ
убымъ кого угодно однимъ еловомъ; сами его завистники и норица*тади неранемы «го неподдѣльнымъ остроуміемъ, его тонною, яэамтельмою сатирою, его пронзительнымъ, ядовитымъ сарказмомъ».
Правда, критикъ упрекаетъ Брамбеуса въ излишнемъ эгоизмѣ и злоувотрсб.іенін своимъ остроуміемъ, доходящемъ даже до неприлвчыхъ выходокъ: «Брамбеусъ бьетъ авторовъ (въ своихъ рецензіяхъ)
палками въ лобъ, жгутами по спинѣ, отдаетъ книги па разсмотрѣніе
своему Вапькѣ — вѣроатно кучеру или дворнику. Онъ, улыбаясь. говоритъ вамъ*, это изданіе лакейское, особенно приспособленное къ
вольнымъ свѣчкамъ; ему съ вамѣревіеиъ дана Форма рѣпы, чтобъ
можно было просверлить книгу ножомъ и втыкать сальную свѣчку.
Въ другомъ мѣстѣ евъ женитъ себа на переводчицѣ очень хорошей
ивяги, креститъ дѣтей и ставитъ имъ мама гни къ изъ сихъ и омыха.
Гдѣ тутъ приличіе, уваженіе къ дамамъ? Г. Ѳедоровъ, за изданіе дѣтемй книжка, получаетъ пять орѣховъ».
Но эти упреки, пересыпаемые самою подобострастною похвалою,
имѣли совсѣмъ друга* смыслъ, чѣмъ нападки на московскихъ литерСЮрОМ, обамммыхъ скорѣе въ дерѳоети мнѣній, чѣмъ въ грубоent словъ. Дальше говорите а: «несмотря на нападки, яа безсильныя
тулы je я враговъ, «Библіотека» — лучшій изъ нестоящимъ 'журналовъ,
и имобгаго у насъ никогда но было. Чгб «Библіотека» между журнаВЩ, то «Сѣверная Пчела» между газетами. Въ «Пчелѣ» никогда не
бываетъ критики (это несовсѣмъ вѣрно), она ограничивается краткщщ извѣстіями о вновь выходящихъ книгахъ. Она вообще отличается безпристрастностью и се можно только укорить въ излишней
двбрѳтЬг она печатаетъ слишкомъ много похвалъ. Въ «Сынѣ Отечества» были йапечатавы (въ 1835 г.) двѣ критики (на исторію Пугачевскаго бунта и на Аббадонну Полеваго), которыя, по своей умѣрендети и по приличію тонА; заставляютъ насъ искренно радѣть, что
Digitized by LnOOQle
84                             оовмишввмп...
господа нритшиэ «Сына Отечества» были слямп яешвалнвм-(Р)-.
Намъ вкатывали по секрету, что статье этого рола будутъ пмевиьН
къ нынѣшнемъ паду, въ «Сынѣ Отечества» однимъ ивъ ияѣѣгпиыя'я
аешнхъ крмтикогъ, который болѣе года se аалаетса на врмтпчвсмегъ
поприщѣ. Читатели «Сына Отечества» поблагодаритъ редаивори шп
тако
*       пріятны
*          подарокъ».
Въ особенности доставалось «Молвѣ» и «Телескону» аа икъ иривтичесвій отдѣлъ ).  (** «Молва» и «Телескопъ», дли пользы сояреми     **
наго просвѣщенія, съ особеннымъ усердіемъ и првлежааіемъавнвпвялась порицаніемъ мертвыхъ и бранью живыхъ. Да, браньюі «Моями»
называла нѣкого рыкъ литераторовъ чертями. Не вѣрите? (слѣдуй         
*
выписка). Вотъ какія статьи печатаетъ «Молва»: въ не              * литератчН
вели чаю іъ чортомъ, лжецомъ, Іудою Искаріотскимъ. Послѣ этого
мы не можемъ говорить ви о «Молвѣ», ни о «Телескопѣ» (* “). Нажни
критика насмѣшлива, неуважительна, оскорбительна. Посмотрите,
сколько теперь у насъ честныхъ, почтенныхъ именъ, замаранныхъ
чернильнымъ пятномъ литературнаго безславія. Кто не осмѣянъ. Ne
аевнстанъ, на оскорбленъ! Нѣкоторые были даже тронуты за аѣрѵМпіа сірувы, за жизнь семейную. То, чего нельзя вытерпѣть въ обществѣ безъ самыхъ горькихъ послѣдствій, то сносится на бумагѣ ж
остается безъ наказанія».
Не трудно понять затаенный смыслъ все     *     это
*         журнальной діатрибы: правительство поощряетъ литературу, даетъ литераторамъ кресты и пенсіи, а младшая литературная братія не умѣетъ вести себя
и относится съ презрѣніемъ къ заслуженнымъ людямъ, при чошъ
касается даже «нѣжнѣйшихъ струнъ ихъ сердца». Дозволяя сабѣ
такія вещи, молодые писатели приближаются къ свободной печати,
которая рисовалась публикѣ именно какъ поруганіе первыхъ привялъ
общежитія (см. выше отзывъ «Пчелы» о ераиц. и англ, прессѣ)
шро — ихъ надо унять, т. е, лишить возможности нарушать обшю<
ственны
*           порядокъ. Тогдашніе литераторы очень хороню звали, куді
мѣтятъ, въ такихъ инсинуаціяхъ, дружные журналисты. Этихъ-та
инсинуацій они и боялись какъ огня. Въ pendant къ этимъ строшыи
пусть читатель припомнитъ вопли «Сѣверной Пчелы» объ упадкѣ
русской литературы, объ удаленіи изъ нея самыхъ благонамѣрец4
(*) D росамъ читателя не забывать, что почтенный журналъ воспаляетъ адѣоі
себя самого.
(“) Впрочемъ, нападенія на «Телескопъ» продолжалась недолго: въ скорому
времени журналъ этотъ подвергнулся запрещенію за статью П. Я. Чаадаева.        і
(**') Напечатаніе такихъ статей въ «Молвѣ» критикъ «Сына Отечества» объ*
ясняетъ отсутствіемъ редактора Надеждина, который находился въ то время «ві
чужихъ краяхъ».
Digitized by LnOOQle
ошп ивъ истогав я<триалистики.                       85
ЙВнъ дѣятелей —  тогда станетъ ясно, до какой солидарности доіЙ*иа Ma этомъ пунктѣ оба журяала. «Сѣверная Пчела» даже пряіфгмпрмла: «ваша литература, бма зввніл nucamtatt, есть во домъ,
ІИ моторомъ живутъ хозяева, а гостивннца, въ ко юрой каждый приамыиметъ  кричитъ, кто заѣхалъ на ночлегъ и кто посмѣлѣе. Отъ
МРО неучи  шарлатаны кричали у васъ и приказывали въ потьагь» («Сѣверная Пчела» 1836 г. № 16). Не есть ли ото намекъ ва
тѣ, иго надо регламентировать литературные занжтія, отдать ихъ вь
щи* ограниченнаго числа хоз же въ и прикомандировать къ винъ
жгр — чеппое же-число сотрудниковъ, хорошо извѣстныхъ этимъ хоаяенаагъ! Въ «Сынѣ Отечества» дѣйствовалъ (съ 1815 года), вмѣстѣ
ЖЪ Гречемъ, и 0. В. Булгаринъ, также какъ въ «Скверной Пчелѣ»:
вржнгпм, что тенденціи обоихъ журналовъ были совершенно одвна«вапы. Сюда заносилъ Булгаринъ и свое обычное самовосхваленіе.
Такъ мамр, открывъ подписку на свое сочиненіе: «Россіи въ историческомъ, статистическомъ и проч. отношеніяхъ», Булгаринъ говорапъ, что «если у него ве будетъ много подписчиковъ, то онъ издастъ свой трудъ ва нѣмецкомъ языкѣ «и что ему» предлагаютъ это
е> двухъ етеровъ» и пр. и пр. Политическія воззрѣнія «Сыйа Отечества», также какъ и его взглядъ ва вашу внутреннюю жизнь, соаорпежно совпадали съ таковыми же воззрѣніями «Сѣверной Пчелы».
«Полжтнческіа обозрѣнія» «Сына Отечества» составлялись по двумъ;
времъ щанымъ благонамѣреннымъ изъ иностранныхъ газетъ.- То
ж дѣло попадаются «разы: «столица наслаждалась спокойствіемъ»...
въ «Далагѣ спокойствіе возстановлено» и т. п. Изъ событій пашей
ццутренней жизни сообщались только одни утѣшительныя.
Съ 1838 года въ изданіи «Сына Отечества» (а также и «Сѣверной
Л»*"»-) произошла нѣкоторая перемѣна. Редакторы этихъ изданій,
опиваясь полными хозяевами и распорядителями литературно-ученой
Части, передали хозяйственныя заботы А. Ф. Смирдину и тѣмъ «прі00рѣлп, по ихъ словамъ, возможность удѣлить болѣе времени и сгана литературное и собственно журнальное дѣло». Съ этого вреиевж «Сынъ Отечества» сталъ издаваться опрятнѣе, книжки его сдѣлалакь толще и ихъ содержаніе было раздѣлено на правильныя рубрики, числоиъ пять. Но характеръ обоихъ изданій ничего не выиградъ отъ этой внѣшней перемѣны: и «Сынъ Отечества», и «Сѣверная Пчела» оставались вѣрны своей прежней дѣятельности. На внутреннее преобразованіе «Сына Отечества» еще могла быть какая нибудь
надежда? въ немъ принялъ постоянное участіе писатель весьма изМйетныЙ въ свое время — Н. А. Полевой, переселившійся въ Петербургъ вскорѣ послѣ паденія «Московскаго Телеграфа». Тѣмъ не менѣе
Нолевой — сотрудникъ «Сына Отечества» — нимало не походилъ па
Digitized by LnOOQle
St                            совмшшяяъ.
бывшаго редактора «Телеграфа»: ндпуганпый сваммъ прешжмаышбералкамомъ, имѣвшимъ такой печальный исходъ. даровитый о>ИЖг
тедь круто повернулъ ва другую дорогу, отговариваюсь горькой нео — 
ходимостью  стыдясь встрѣчаться съ своими прежними эвакомымш
(си. «Воспоминанія» Панаева).Годъ спустя (въ 1839 г.), печатая сити
критическіе «Очерки», куда вошли многія статьи изъ «Бнбюіотежш
для Чтенія», Полевой жаловался на самоуправство Совковскаго, позволявшаго себѣ измѣнять и даже совсѣмъ передѣлывать еге статьи;
во въ «Сынѣ Отечества» 1838 года Полевой ве нарушалъ еще своихъ
добрыхъ отношеній къ этому журналисту. «Библіотека для Чтенія» 
писалъ Полевой въ І-мъ томѣ обновленнаго «Сына Отечества» — 
«была толста и разнообразна въ прошедшемъ 1837 году н ве могла
ве быть такою, заключая es себѣ почти всю иепиу журѣалистмк
Какъ тяжелая колесница, катилась она по тѣсному полю русской литературы, безжалостно давила встрѣчныхъ и брызгала грязью еъ
широкихъ колесъ своихъ. Какъ тяжкій млатъ, каждый мѣсяцъ упадала она толстою кншою*на головы читателей и разсыпалась стихами, вроэою, науками и пр. Съ самаго почти начала «Библіотеки» въ
русской литературѣ, завелась йода — у читателей покупать ее, у журналистовъ бранить, у издателей ве отвѣчать ва брань. Такъ шло дѣло
и въ прошломъ году. Мы покажемъ первый примѣръ — не станемъ
бранить «Библіотеки». Въ самоиъ дѣлѣ, за что бранить ее!»
Кротость духа, навѣянная Петербургоиъ ва Полеваго, ~~f~ п івгі
и въ этомъ приговорѣ 4*).                                                I.
( ) Чтобы дать помятъ вашииъ читателямъ, въ какіе тиски попалъ Полевой,
живя въ Петербургѣ, вы заимствуемъ изъ «Воспоминаній о Панаева слѣдующей
мѣсто:
«Въ Петербургѣ Бѣлинскій ве видалая съ Полевымъ. Шаевой избѣяадъ
потому, что послѣ совершенной перемѣны въ своихъ убѣждевіахъ, ему кажется
неловко было ваглявутъ прямо въ глаза Бѣлявскому... «Бѣлинскій — прекраснѣйшій, благороднѣйшій человѣкъ, сказалъ мнѣ одважды Полевой, когда я нарочно
навелъ съ нммъ рѣчь о Бѣлявскомъ: — горячая голова, энтузіастъ/во теперь немъ
сходиться ве для чего-сь. Я здѣсь уже совсѣмъ не тотъ-съ. Я вотъ долженъ
хвалить роиавы какого вибудъ Штевева, а вѣдь эти романы — га.шмагья-съ,
« — Да кто жъ ваеъ заставляетъ ихъ хвалитъ? спросилъ я съ удивленіемъ.
« — Нельзя-съ, помилуйте, вѣдь овъ частный приставъ.
« — Что жь такое? Что вамъ за дѣло до этого?
« — Какъ что за дѣло-съ! Разбери я его какъ слѣдуетъ, — онъ, пожалуй мд.
кинетъ ко ивѣ въ сарай какую имбудь вешь, да и обвинитъ пеня въ кражѣ. Лови
и поведутъ до улицамъ на мревкѣ?съ, а вѣдь я — отецъ сеиейнтнаів (Соире.
1860 г., № 1, Воспоинвавіе о Бѣлинскомъ).
Не мѣшаетъ пряпомвить, что Полевой, какъкупедъ 3-1 гильдіи, йогъ даже
быть приговоровъ судовъ — къ тѣлесному накаеанію. Что мудренаго, еслибъ
вто и сдѣлали для вящшаго врааумлевія непокорнаго либерала? Въ словахъ Полеваге.шлючеетев герьній, во совершенно правдивый овымъ,.ѵ
Digitized by Ѵлоск е
[                    очвисъ an тпинг-жѵмилвстга.                         87'
«а»в«рпжи8Ь ж-нжѣвашга «внь Poccw продолжали внушать *ъ «ебѣ
'pnamvteie въ «Сынѣ Отечества». «Исторію новую — говорилось
йфі ввътнагѣ «Смиа Оіечества» м 1838 г., въ отдѣлѣ «Современной
Ікншпв» — съ 1812 г. ве должно ли иаевать исторіею возвеличенія,
йфмижимегіа Россіи. еаасительвицы Европы, умирительницы чуждыхъ
Црадиньг»» И въ мявумпемъ (1837 г.) первую ступень важности исхшрстесжо# являла Россіи, твердая постоянствомъ политической св>
емиавы своей. Какъ еъ веаыблемой скалы, спокойно смотрѣли мы,
>9вам. ва порывы бура, колеблющей другіе народы, и укрѣплялись
авва опія ни, трудами вромыиленности, богатствами торговли, устрой*
ітипит рати пыхъ частей государственнаго управленія».
- Въ ивгпечоте приводимъ ш характеристика тогдашнихъ лмторчуррііхъ отношеній, жалобу Булгарина, о которой было увожонвуто выше. Эта жалоба была выражена въ «ормѣ письма къ
витому лицу. Она воѳникла во слѣдующему поводу. Въ «Вѣдоиетахъ €.>Петербургемй городской Полиціи», находившихся тогда
войть редакціей г. Межевича, въ отдѣлѣ «Смѣси» появилось извѣитіе: «говорятъ, что А. А. Орловъ издаетъ полное собраніе своженъ сочваенііі въ 2-жъ компактныхъ томахъ, въ большую восьвва даыио вата, въ два столбца. Въ первомъ томѣ будутъ помѣчены «Оегребеяіе Ивана Выжвгииа», «Родословная Ивана Выжигнвн, сыми Бжвысм Каика» и прочія напечатанныя нѣсколькими издаСТЫКИ сочиненія и давно уже раскупленныя многосленньіми читате*
зстЖв ж иочжратывмн А. А. Орлова. Во 2-мъ домѣ будутъ напечатаны
иѣиѵторыа новь» врожэвыевія энамеянтаго романиста ж между прОчиагім -чБеацрнсѣрасгвм сужденіе автора о самомъ - себѣ». Къ атому
мржсоеяинигсм портретъ автора, гравированный на стали въ Лондонѣ. Изданіе будемъ богатое  дешевое» («Вѣдомости городской Поля*
ціж* 1838 г. № 22). Нечего прибавлять, что извѣстіе было ироничеоное и имѣло цѣлью поддѣлаться подъ общій тонъ булгармскихъ
рвшммъ«Въ томъ же нумерѣ той же гаветы помѣшено было часіное
вбъяміскіс кннеолродавца Лвсевком. гласившее такъ: «издатель сочиненій Булгарина считаетъ обязанностью объявитъ, что замедленіе
выхода 4-й части произошло вовсе не отъ него, а отъ самого автора,
вееорый по сіе время медленно доставляетъ рукописи; нынѣ же якшмьсямо обяаыявмяа автора, давнюю контрактъ, окончить ceot сочшмиіе ямъ Можно скорѣе и потому маю* сожмаміл, что остальная
часть скоро выдать въ свѣтъ».
. Напечатаніе осяхъ двухъ извѣстій раздражило Булгарина, — и овъ
нажжемъ пневмо:
«4L Г. Всѣ газеты и журналы русскіе до напечатанія рязсматримииѣ'іввчореии, обаеченвымж правительствомъ въ сіе званіе. «СѣDigitized by LnOOQle
88*... MMNMMBr-H 
норма Пяыо»ммѣегъшпьцеимро»н пмижжв «агоі аяайпйвя»
газета на имѣетъ ни одного,» прибавленія къ сей мангѣ, маммам
щія въ себѣ литературвыв статьи, издаются на отвѣтііеімиогм
дателя, какъ въ Англіи  Франціи, гдѣ существуетъ воогравювепойѣ
свобода книгооечатаяія, Соотвѣтственно ли аса Формѣ вывегнирмом
тедьства и справедлива ли въ отношеніи въ другимъ журиаЮап дуй
датъ не мое дѣло, но. будучи жертвою этой свободы шиимоомнюм'вяг
русскомъ царствѣ, прибѣгаю подъ иокрооягельстм в. в — »м и приму»
обратить вниманіе мвюваэлоупотреблміякоторьпгъме прецвмдмжц
конца. Редакторъ «Полицейской» гавоты есть ммаом,бавъ дитереиурв
вагоимеви и безъ всякаго поручительства въ свѣтѣ.- Мовню ли-яа иию
отвѣтственность поручать изданіе ожжиціальной газеты и вааашяэъ наполнять газету полицейскую литературными <пиетжмнвновмрбмяія«ми литераторовъ? Въ канонъ государствѣ оффиціздьвыд гааагы нами*
маютея литературою, рецензіями и нолеминою? Нигдѣ въ цѣіома юі
рѣі Хуже всего то, что г. Крывскій, другъ я покровитель редактора
«Полицейской» газеты Межемча, беѳстыдио оснѣлжваатся есылапан
на покровительство в. п — иа... «Полицейская» газета не имѣла ираиа
печатать объявленіе книжника Лнсевиом въ томъ викѣ, нниъоиожнм
печатано. Лисенковъ объявилъ ко инѣ претеявію, а я пмѣюеищбеяъм
пня претензіи къ йену, и тяжба наша должна производиться на мню*
ванія цензурнаго устава. Де окоачатеиьндго рѣшенія слабы жормооя
суда никто не можетъ принудить меня исполнять тробоивніо иотцв 
въ цѣломъ мірѣ ве печатаютъ рѣшеній, попа оПинеиистуиятъ. влѣсм
со стороны полиціи, явное нарушеніе закенегьі Что яю каюаипж Ди
пародія объявленія оіъкитишпъ сочиненій, то, вомероыъъ/ѣям
гевристойвоеть и уваженіе къ нравственности вублжчнойямяюнаюі
вали бы воспретить печатаніе о Ванькѣ Каинѣ въ «Цедицейекой» газетѣ, а во вторыхъ, сочетаніе Ваньки Каина съ названіемъ всего сочаъ
ненія — есть явное оскорбленіе чести гражданина. Цензурвыжъ-уемы
вомъ запрещено давать новымъ сочиненіямъ заглавія уже вьиммюц
въ свѣтъ безъ согласія явтора, а всѣмъ извѣстно, что Иванъ Выжю*
кинъ написанъ мною. Я сидѣлъ на гауптвахтѣ ве за личности, жм
то только, что напечаталъ самую умѣренную критику сеч. Очнимми
романъ Загоскина. За шутки надъ сочиненіемъ, а не надъ лицомъ-м»
тора меня.угрожали совершеннымъ нстреблеаіемъі Яеумт вм строгость для мевя одного, а противъ пеня все позволено? lia йена нечо*
таютъ пасквили за границей, наполняютъ эти пасквили самыми ям*
бинскими идеями и оскорбленіями противу правительства — и этотъ
пасквиль, т. е. книга Кёнига о русской литературѣ, доиуязена жъ ирх
лажу въ Россіи, а другихъ отставляли отъ службы ая.напечатаніе не*
зиыдъ статеекъ о,Россіи, тогда уаиъ И — г — левъ, оуаеръКѣямо*
Digitized by LnOOQle
очвт нзъчшявгавюшкжллистпиі.
МкЛммеімоІ Газетѣ», а а не ногу нигдѣ мйдгя суда «раенра*
НЙіЧм are значитъ, а не мвимаю, а маю только, что акціонеры
«Овгамнюямяпъ Зеяпсонъ» состмнлм противъ меня заговоръ я что
еав>«шжжм, важмеса на службѣ въ цемурѣ явеетраивбй Я W
мн*иягя|явпмъ. Не мм ваау лужу  магъ благородный харе»ж|Ям-ж твердо убѣжденъ, что о. и — во, ала полезнаго нримѣра, пржмбяаяйфая, чтобы Москвичъ, редакторъ «Полицейской гаветы», былъ
ввяяввжъ явие и чтобы у вето откаты были средства къ респровтреваяЬ» еявзетаВЙ в пасквилей посредственъ оониціальво* газеты. Lee
аюсона fmbttqeeaootragéee — ecTb повсюду преступаете, а публиковати
гівНюаищйкяой газетѣ» о Ванькѣ Копѣ  въ этому гнусному тнтуд*жжрячешъ запрещенной квті пришить заглавіе «виги живущаго
аовафв авиооволеяе было бы я въ Англія, и тако* поступокъ былъ бы
вююняюъ тюремнымъ вавлюченіемъ. — Police conrectionelle и King’a*
ВаясЬ у васъ нѣтъ. Куда прибѣгнуть съ жалобою? Богъ, во благостя
Своей* далъ васъ! Къ завъ прибѣгаю я умоляю о защитѣ! Съ истипвыагъ высояотчямніемъ я безпредѣльною преданностью честь имѣю
бытъв. м — во, милостиваго государя, покорнѣйшій слуга, — 
Ѳ. Бумармм*.
. Сшмьво нямъ извѣство, ивъ этой жалобы не возникло вмаиѣхѴ
дуряыяъеооаѣдстві* для Межевича: — во только потому, что врага
Буекирипа ожмазяеь еами ояльвы ва втотъ разъ.
Ш.
Мы перехолипгъ къ«Библіотекѣ для Чтенія» и къ замѣчательна* Личности м редактора, вызвавшей много противоположныхъ
мвМ*(‘).
Журнальная дѣятельность Совковскаго продолжалась (собственно
въ Петербургѣ) съ 1834 ко 1858 годъ. Но еще раньше того, а именно
п концѣ 1816 г., Сенковскіб (по увѣренію Савельева) принималъ
учасій Въ юмористическомъ журналѣ «Уличныя Вѣдомости», нвдававюмакя п Мальвѣ подъ редакціей профессора Свядецкаго. Неизійеивя, къ какому году относится разсужденіе Сенховскаго: «О провскождеиія Вольской шляхты», гдѣ авторъ доказывалъ, что польское
fj Пун еетавлвкіи втой главы мы вмѣлм въ виду брошюру П. Савельева
«О кййк к трэдахъ О. И. Севковсваго» (1888 г.) м статья г. Дудышвива
рЫ4!Мб t.;'М І) Я ДружЯввва («Ввбл. длв Чт.» 1888 г., № 4).
Digitized by Google
H                        '.'ЖИПИИЖ;.-. Г.
Мйртитто<* лбш       «уть мотовки варварскимъ «y*», «яаштовф»*
варивахъ.надъ славянами, можетъ быть. аварокъ, шв -'котарыгъ фф~
хранилось не Каяиааѣ (лехъ, легэи, лзгмы). Ч,о поіухнло «аЯф*
издать надобную брошюру — обмчвм да иародоксадьиооть его ужи,
ИЛИ рная затаенная цѣль — рѣшать довольво трудѣщ тѣѵьвеляеяѣто
фроцюра эта «сушена Л«доведемъ, а ова же произвела аиовчѵгАь
ный разрывъ между Сеиковскимъ а пeaьcкoaввaтpioтmмквй,пapкtak,
Ми обращаемъ особенное ввнмоніе на это обетодтольсдо*, аажцлу
ЧТО жъ послѣднее время возникло новое обоиняніе иротжвж Сеиммьcw« — -въ умывыеанвиъ служеніе польскому націоналывому дѣлу.
Обвиненіе это, на валъ взглядъ, не имѣетъ досгаточрайосаовеоФИФмости, что подтверждается ввям алою путною Сенковскаго иргъ жрѣ»
жевсднмм водвеніяаа 30-хъ годовъ. — Черезъ Булгаримо (жотораги
уймъ ещр въ Вальвѣ) Сенковекій познакомился съ крупкиѵъ аеѣф"
бургскихъ дитераторнвъ в сошелся въ особенности съ Марлааевуагв.
Въ |832 г., въ бытность Сенковскаго цензоромъ и враауосороаъ«веТочнаго Факультета въ здѣшнемъ уваверсвтегѣ. задуманъ имъ вленѣ
журнала «Библіотека для Чтенія», который былъ скопированъ съ
Йоврседья», сборника, вздамнаго Сѵврдипыаъ. (Въ этомъ сборовъЬ
вапечатава извѣстная повѣсть Сенковскаго: «Большой выходъ у Сатаны -Діанъ журнала осуществился въ 1834 г.; издателемъ «Библіо*
ТОКй-Мй Чтенія» сдѣлался А. Ф. Смирдинъ, редакторство же Сеамов«мго бьыо сначала негласное, во съ начала 1836 г. овъ явился» ура
оффиціальнымъ редакторомъ, а о прежнихъ, Полетаевыхъ рцрвмф»
рахъ (гг. Гречѣ и Е. Кортѣ) отозвался, что «онв слишкомъ певинвы въ недостаткахъ «Библіотека», чтобъ отвѣчать за ввхъ передъ
публикой, в слишкомъ благородны» чтобы требовать для себя похвалы за достоинства, въ которыхъ онв ве имѣли никакого участія, вбо
Весь кругъ ихъ редакторской-дѣятельностѣ огранвчивжіс* чтеніемъ
третьей, послѣдней корректуры уже-оттиснутыхъ ластовъ, мбрйвч
выхъ по рукописямъ, которыя никоіда не сообщались имъ преамя»
ельво» («Библ. для Чг.» 1836 г., т. XVII. «Іятгр. «1ѣтм«).Г. Гечъ
доварилъ, правда, что овъ «наблюдалъ въ «Библіотекѣ* за вспрявво»
ртію слога в частотой языка статей, присылаемыхъ сотруднянамв
часто въ видѣ самомъ неблагообразномъ» (Сѣв. Пч., 1836 г. №44)д но
докъ какъ, по удостовѣренію самого Сенковскаго, «рунопней никогда
не сообщались прежнимъ редакторамъ», то дѣятельность г. Гречи писалась, вѣроятно, только до разстановки знаковъ в соѣішмів.нрочвхъ правилъ его грамматики. Однимъ словомъ, духъ и содержаніе
«Библіотеки для Чтенія» того времени зависѣли вполнѣ отъ Сенковскаго и ни отъ кого другаго. Какою же является вамъ «Библіотека»
івъ вготъ блистательный, золотой вѣкъ своего существованія f СоряDigitized by LnOOQle
очвркъ изъ ясмм» ягмилвстпм.                            М
мшпювіь требуетъ сказатв, что, не смбтрѣ на свой веослорпмый
п)бицжнстп«івсхій пиантъ, «а свой орагвнальвый умъ ж разуовторм*
ай щгкдѣя, между прочимъ па естествевнымъ'наукамъ, Сенноасмій
ва поднялся выше уровня булгаринской клики,  ВЪ СВОИХЪ ПОЛЖТНт
жвжхъ ж общественныхъ тенденціяхъ тянулъ въ одну сторону с>
Сѣаеряюй Пчелою», ж«Сыномъ Отечества». Было тутъ, кеневын
различіе, зависѣвшее именно отъ большей даровитости Севковскап*
въ дѣятельности второ журналиста была и полезная сторона, на вето»
р>ю мы уваженъ въ своемъ мѣстѣ; но солидарность- въ мправлевй
съ двумя названными амдавіямн слишкомъ бросается въ глада. «Что
«Сѣверная Пчела» между газетами, то «Библіотека» между журнала
ми», говорилось въ «Сынѣ Отечества»; «Библіотека для Чтенія», бо»
гатаа подписчиками, никогда не бранила Булгарина», утверждала само
Сѣверная Пчела»; кромѣ того, и «Сынъ Отечества» осыпался при
случаѣ похвалами отъ Сенковскаго («Бвбл. для Чг.  1836 г., т. XIX,
сЯ< отзывѣ о перЫхъ трехъ книжкахъ «Сына Отечества» за тотъ же
гадъ).«Записки Чухива» (романъ О. Булгарина) удостоился отъ я Биб»
лотекм для Чтенія» чуть ли не большихъ похвалъ, чѣмъ отъ дамой
Сѣверной Вѣелы». 4 Романы Булгарина — сказано въ рецензіи ««всегда чрезвычайно пріятная находка въ вашей словесности. Клеыг
тп* на нихъ можно, потому что клевета есть самое легкое и вѣрное
срыство отмщенія таланту ва свою посредственность» (Бвбл. дыЧгр
ВМг., т. XIV).
Сходство возврѣній эеѣхъ трехъ журналовъ немудрено проодЬ*
лвт въ частности. Къ русской беллетристикѣ Севмаокій относился
с» такимъ же забавнымъ непониманіемъ, какъ н критяжъ «Сѣверчой
Пчелы»: онъ хвалилъ Бенеликтом, Пололинокага, Кукольника, 'Тщквоееоа. а съ другой стороны порицалъ Гоголя за цинизмъ и огужп Грибоѣдова, чего не дѣлала и «Сѣверная Пчела» (*). Пропояѣлря
реализмъ и утилитаризмъ въ жизни, онъ брааямъ его наповалъ шри
первой встрѣчѣ съ нимъ въ литературѣ. Реализмъ Сенковскаго примемъ его только къ буржуазіи и сытому довольству самимъ арбою;
ваять рімиизмъ ее относился къ массамъ и ве приносилъ имъ. пиваыйпользы. Неумытый и грязный вередъ, выводимый у Гоголя,«««варенъ, утирающій носъ полою своего балахона и жестоко паавувіій
мпгежъ», возмущалъ благопристойный эпикуреизмъ важего критика,
вламвегова тяжелыя мысли о неравномѣрномъ распредѣленіи мір<чиъ благъ. Съ такой же злобой, какъ къ Гоголю, отвоенлеа Сев-             
ІІелюоО, вдавая въ 1839 г» свои критическіе «Очерки», жаловался на то,
М СЬВноВс«і8* водоѣлываль его статьи и вставлялъ въ нихъ бравъ ва Гоголя,
Шій*. 
Digitized by LnOOQle
И                         воввкмкижжкъ...
новспій къ В. Гюго, Ж. Зандъ, — вообще ко маму, утояюснлэ-ши
себѣ слѣды «безнравственной Французской философіи», ж сильно rfoХвалялъ (подобно г. Грачу) англійскую умѣренную и воздержную лжтормуру. Въ названныхъ вами авторахъ Сеяковсдій нападалъ на м
жкъ промахи и эксцентричность, по прамо ва то, что составляетъ до
выпѣ ихъ неоспоримую заслугу. «Гюго — говорилось въ «Библіегве»
вѣ» — поучаетъ богатаго дѣлиться своимъ избыткомъ съ бѣдный*,
стращаетъ его, въ случаѣ иеповяиовенія, гнѣвомъ нищихъ. Лунин
бы г. Гюго поучалъ бѣдняка трудиться, быть дѣятельнымъ ж пр. Но
ото глупое благоговѣніе передъ бѣднымъ, передъ его веспособеосгыо
ж лѣнью — въ большой модѣ у извѣстнаго класса Французскихъ писателей'. они всѣ добродѣтеля зашиваютъ въ лохмотья» («Библіотеки
для Чтенія» 37 г. т. XXIII). Въ другомъ мѣстѣ говорится: «повоемъ,
что написалъ В. Гюго, ве найдется ня одной честной, невинной ж свя*
той мысли. Грѣхъ — «его муза, ужасъ — его спутникъ, стаи чудовищъ
служатъ ему оригиналами». («Библіотека для Чтенія» 1836, т. XIV,
смѣсь). Высказывается даже мысль, что противъ знатныхъ и богатыхъ людей пишутъ только тѣ писатели, которыхъ «звать ве ври»
пинаетъ въ свой кругъ» («Библіотека для Чтеяія» 1837, т. ХХЯ,
смѣсь).
Въ своемъ утилитарно-буржуазномъ направленіи (отчасти обвѣмяоиь запахомъ естественныхъ наукъ) Севковскій повидимому расходился съ Булгаринымъ, нападавшимъ ва «раціонализмъ И грубую
полезность»; — но въ сущности не все ли равно богатому классу: наслаждаться своимъ положеніемъ, преднамѣренно унижая ого выгоды
въ главахъ нищей братіи (какъ это дѣлалъ Булгаринъ), пли поражавъ,
наоборотъ, эту нищую братію упреками въ бездѣльничествѣ, плутооогвѣ и прочихъ качествахъ, которыя дѣлаютъ бѣдняковъ ведосвойамп общества зажиточныхъ людей? Тутъ разница только въ пріе.михъ, въ развитіи мысли.
Жоржъ Зандъ была предметомъ постоянныхъ и ожесточенныхъ
.нападокъ «Библіотеки», и нападки эти, не въ мѣру утрированныя,
вызвали даже разъ заступничество «Сѣверной Пчелы» («Сѣверная
-Пчела» 1836). Случай этотъ состоялъ въ тонъ, что «Библіотека для
Чтенія» просто на просто исказила слова Ж. Завда и приписала ей
такую мысль: «une fille de joie est un être adorable». Здѣсь же противъ Ж. Зандъ направлена слѣдующая, мало-опрятеаа насмѣшка: «у
нея есть дѣти, обреченныя тащиться въ грязи у битыхъ дорогъ, окруженныя образами мыслей, противными ея понятіямъ, наущаемыя.на
каждомъ шагу тѣми, которые на нее нападаютъ, не вѣрить ея грезамъ, свидѣтели ед страданій средь этой вѣчной борьбы ея ра<;терзавваго сердца, ея колѣнъ, разбитыхъ о преграды дѣйствительной
Digitized by LnOOQle
очнкъ an ммга мсзтоилистяки.                         йй
йязж, нянинъ «ловомъ,Пара несчастныхъ дѣтокъ, которымъ ома
w явМтЪ! мапов датъ вюспитате. Воспитывать ni такъ, пакъ зоба»
тъмиютъ всѣвъ дѣтей? Тогда они будутъ валять, токъ амты, въ вря*
ярНравнуяковъ я приличій, м дочь ел, пгь дура, возьмогъ себѣ му*»
м», обяѣнчаеѵся съ какимъ вибудь толстымъ вредрааеудкомъ, вапж№>
ТОѵъ кучу иалевькмкъ нредраасудвовъ я, чего добраго, будетъ дама
Вѣрна своему деспоту» я т. д. я т. д. Одинъ язь романовъ Жоржъ
Вайда (Лелів) яваваігъ просто «мрсямлп, и тутъ же скамяо съ прети*
Ніей м остроуміе*, «одинъ индѣйскій мудрецъ говорятъ: вкенщПме ми*
копа же вяжетъ быть независима; въ дѣтствѣ ом должна завиоѣзѣ
огъотца, въ молодости отъ мужа, а въ старости отъ сыновей. Этотъ
Иыгѣйсяій мудрецъ не читалъ ни г-жи Дюдевакъ, п г. Бальоака*.
Выло бы- Скучно я безволеано приводит ь разныя выходки Севвоя*екяги прошвъ нелюбимыхъ имъ икса талей «рявцузской «бевяраосі осиной школы»: тутъ найдутся всемоможныя ярлаостя, во вяуаѣ
вряведоивывъ нами.
Что составляло главную силу «Библіотеки для Чтенія* я ея ярюямявтеЛъаость для многихъ читателей — такъ это рецензія о вновь
выхопящипъ книгахъ и разныя нсевдо-учевыа статья, въ которымъ
безразлично и безплодно осмѣивались всѣ научныя изысканія я открытія. Въ главѣ ІІ-й вы показали уже образчикъ такихъ рецензій;
м пикъ яетощалъ баронъ Брамбеусъ свое дѣйствительно замѣчательное остроуміе, и бездарные авторы, писавшіе для денегъ иля явь
тпдолааін, часто предавались тутъ заслуженному позору. Разбирая съ
моиомячееяо* стороны выгоду писательства, Севковсгій говорилъ:
*съ 9,400 р. с. (которые, по его разсчету, могъ получить плояовяем* писатель) можно нанимать нремиленькую квартирку на петербургской сторонѣ, водить жену въ чепчикѣ, имѣть па столѣ бозмормодно бутылку мва и картузъ вакпгга<»у Лапотвякова, шить ебМ
шкдЫЙ Ьодъ ирмъ изъ русскаго сукна и т. д. Какъ ве печатать того,
что пишешь!» («Библіотека для Чтенія» 1836 г. т. ХіХ, литературная
лѣтопись). Объ одной дѣтской книженкѣ критикъ; отозвался Такъ:
«мига г. Грена неписана а» пользу воелшланія дѣтей; авторъ вбеим
оепмятвіьво предпочитаетъ нравственность юношества правописанію
я грамматикѣ русскаго языка, п пользу которыкъ онъ, кажется, Ничего ве намѣренъ дѣлать. «Въ прекрасный майскій день маленькій
Николинька прогуливался въ прекрасномъ зеленѣющемъ лугу, принадлежащемъ жъ дачѣ отца по». Такъ начинается статья, которую
авторъ назвалъ «Эхо», и она была бы недурна, еслибъ можно быдо
амтъ: пому собственно принадлежала дача — отцу ли прекраснаго воѢпѣюЙЩГо луга или отцу прекраснаго майскаго дня? Въ томъ нѣтъ
бржркргй сомнѣнія, что она ве принадлежала отцу Ннколиныишу»
Digitized by LnOOQle
M. іи лмктимшиисіі          j    «мро
ш л (Бм|Ьаівтеи ллл. Чтеаія». І8Э6*..т.ХІѴ).<Шьмбт«ѣ4
ніборы. вмѣстѣ къ повѣошми Брамбеуса, очень црнмынс» іъсмс
Арма публоаѣ. «Ыачальмкм отдѣленій н.дярекпхтрылааарвмвеяв**
псѵ* писалъ Гегель по наваду выхода въ «в*п> Д-Акяіммм>івв* ’
Алмыакя ва MAI г. — читаютъ (Онковсыго) и надрываютъйнм м»
смѣха. Оевцеры чвтаютъ  говорятъ: какъ херешо шмметъЬ Пемѣьмири.покуімиаіъ, подлисымютсл а вѣрно читать будутъ». Эта >рм*
бары принесши, пожалуй, и оною долю пользы, мыметая «ѣ пароеЯк
-рвавый сортъ россійской словесности; яокъ сожалѣнію. Сенаваий*
баиъ только лежачихъ, которые викого ве ввела бы-въяайлу*дмм<(
литературный же бурьянъ, въ родѣ произведеній Кунольнива. и >др.
на только'не вырывался имъ въ корнемъ, но пользамался ваамВВІаап
«заботливымъ уходомъ. Вь одной статьѣ СеиковекШ'казнамъ ямййв
-Кукольвикв великимъ нисаіелемъ а увѣрялъ, «то «самъ Оуиминнь
авидомлъ его славѣСерьезныхъ мыслей ве западало въ голову-игъ
чтенія шутливыхъ и бойкихъ рецензій Сенковсклгед сермнвыкъ жавелей а не могъ дат ь эготъ писатель — но тойнросгай -причинѣ. что
омъ самъ ве имѣлъ вхъ. Его скші нацизмъ. повгрхнестаы* a май»
локпоттедьмый. распространялся одимамаао на леѣ предметы, и* воѣ
-теоріи и убѣжденія; все сливалось вередъ мамъ въ одамъ метры*
:Хаосъ, гдѣ тонули, рядомъ съ туманной нѣмецкой іфллософімй.і*), всѣ
вреятичегкія иопытки общественныхъ преобразованій. разомъ въ Ган
големъ — Кузьмичевы и Орловы. Попадался подъ перо Кюам-чім навелось а Кювье, заходила рѣчь о первыхъ повыткахъ въ сраввителнвай анатоміи — осмѣяны и онѣ. На расчишешнуй гакамъ авраломъ
почвѣ могла устоять только тѣ «умиры, которые, защищались. Geeвравмимъ купно съ Булгаринымъ. Критическій отдѣлъ БаДмешимт.
всегда бранчивьій. расхваливалъ «Дѣтскаго Карамзина*, зту.уредом.вѣйшую 'Передѣлку а безъ того неудовлетворитольмго-. орапимао»
.«Дѣгопмеа россійской славы»..романы въ родѣ «Скорма»ШуЙкмаая
.а т. о. проазвелевіл.
Собштмаъ о..поингикѣ Ссавооскій не говорилъ, потому «м егово
«смѣла, ве существовало тогда въ «Библіотекѣ для Чіотйя», но.онъ
касался иногда и разныхъ политическихъ теорій подъ рубрикою
-*€мѣ«ня» въ обзорѣ англійской или Французской литературы. Поля’ (*) Йѣаецкой «ялософіи еяльво доставалось отъ Сенкоаскаго..Настоящее на‘ амчеиіе г. Зелевецкаго — говорилъ онъ въ одной рецензія — есть фйдеофіл, «4Mé'tijtbte, самая глубокая «алосоьія, пачеряяуѵая съ Оамапо' два умаяіимтео
алодва, крта«м говорятъ о яаяеяаамъ въ Лыиомчвам*, ♦ беащмииааміь-а*
,лменимъ. о, бевконечномъ въ безконечномъ, влемцтахъ человЪческдю еора,
,а<№рюіномъ бытіи,, объ я въ на я, о циркумФереіщіи круга, Котораго центъ
ааеь, Ѵ окруашость нніДА. о великомъ Nléblai* («НйЬл. Для ЧЙІ.*» "’lfWî, 1X11.
Digitized by LnOOQle
. «топ ** шмі янлмдлстпи.
аимаеиім-ж*уіаяы€енионвкаго ниредѣлиливь ясно ей» м Ачмажимь
и «вжАяютаки», п эпаѣганто* пенѣсги: «Больше* въгір,Гъ у (&МММ». :*Бртъ ирмоетс* Чертъ «грязни*. отвратитиьиы*. съ всиро — і
че*іым >имйвамщ съ однимъ ваідолблниныиѣ главичъ, еъ одтптъ
шаммшмм* рогамчь съ когтима, какъ у гіены, съ зубами безъ губъ,
асъ у          въ болыиимъ імастіяромъ. 'фвиѣплеиныаъ омли, и<*
муинмосга». («hy иисиѣиимвю рану аангсъ чорту оливъ казакъ йлш
Крйюм* ав'врваа аммѣихъ двйшеиі*). Безобразны* чоргвсяужрлѣ
еяммммигъ «вѣкъ мелМтичесямхі. рі нормъ; мж«ларлавипсвій баллъ
 ргаѣ>|імгЬ' въ Англіи чартъ считаетъ «своей выдумка* инредагѣк
спавъ чудеся»*, бура». Этетъ чоргъ ага дуется,: что люім верстали
ему мѣрятъ: «я саМтнигъ долго, говорятъ онъ. обманывалъ людей
«Йманаани бдисгатшмвв* будущности, богатство, благотеветмі»,
«аоРоіАМ, о изъ минъ революцій, конституцій, камеръ и бюдиютовъ
пиніи.только гонеима, тюрьмы, нищета и разрушеніе».
Тѣявеоамня млиіичеекія водерѣяія въіеквзыняЮтся ивъ «Б*АіЙШ* АМ Чіевм». Насчетъ воскеалеша Австріи. пааболѣе врежМмвтвг*тгъ то'время со всякимъ л ибера лизНомь, «Вибліогека» отищдъаю уступала «Сѣесрао*Пчелѣ*. Разбирая квиту Валери «Voyages
hist riques et littéraires en Italie» рецензентъ говоритъ: «введу шаианкѵвфвнцуаскиаъ лябералоігь и ихъ послѣдователей, которые нрнвали себѣ во арааило ирадпавлать Австрію въ еаиоиъ черномъ и во>
вйвммюмъ гадѣ, многіе невольно могли увѣритьса, что «арекрвтваа
Нгамам лМствителано стонетъ подъ игомъ самаго тяжкаго и зеоивтлгааго неенетиама». Затѣмъ почерпаю іса оироиераимня изъ 4мм*
мммяі въ слѣдующемъ родѣ; «Австріи есть одно мать мамвогап государствъ» рдѣ народное обрмомМііе наиболѣе раепрентравено. Общій
ааіпи» юмін въ «колахъ асяы и благотворны. — Нѣкоторые вромееооры-геворилл миѣ {т. е. Валери), что имъ врвдоставлмм ровершмаваа свобода въ чтеніи науки. Что касаетса вѣротерпимости, ми ж ве
аааю МИММЙЖ|Р4Мі'г4ѣ-бѣі.аііа была такъ Велика. Нищенство прекращено, устроены димы для занятіа бѣдныхъ работою, прививанье
коровье* осны распространено между всѣми классами («Бабл. для Чг»
1836 г., т. XV*. Смѣсь) и пр. и нр. Коснувшись дѣятельности испанскаго министра Мендвсаваля, подъ рубрикою -Знаменитый жндъякобинець», «Библіотека для Ч.енія» восклицаеіъ: «Вотъ до чего
дошла бпднал Европа! сынъ И іряиля производитъ въ ней, по своему
произволенію, мятежи и революціи, свергаетъ королей съ престоловъ,
перемѣняетъ династіи. Жидъ возвелъ молодую дочь дона Недра на
португальскій престолъ, жидъ заварилъ кашу въ Испаніи и самъ же
теперь управляетъ отечествомъ Альмонса иИіабеллы». (Ниже онъ
названъ «безпокойнымъ жидкомъ»). Послѣ разсказа о томъ, какъ
Digitized by LnOOQle
енидк въ Аокдоаѣ, ЭТОТЪ вврвальтдванъ учреждалъ ав цѣдитъ аилу
«строкѣ револшйонныа кипы»  катъ ятѣмъ каналъ въ первые
«пры, мторъ заключаетъ свою статью обща* оормулоко: «наречемъ, его истерія всѣкъ лмберальшхъ революціи» («Вабл. дли Чт.»
.1836 г., т. XIV*. Смѣсь). Однимъ слономъ, бѣднал Европа, волиуммм
-равными нолвтачѳскими ндмин, вредавнлась огульному моеору, К
смотра даже ва то, свержу ала сопу жи венравившамож рееюрма.
Осуждалась вообще всѣ политмчееміл преобравоваиіж, тога би омИ
была вывуамвы существенной в уже вволвѣ созрѣвшей вородвов
ширебностъю, какъ ваор. парламентскій баллъ о реборвѣ въ Англіи.
И такъ проповѣдники зветож quand même, во всѣхъ отраелжкъ
обниственвой жаинн, шлв дружно во одной а тойже дорогѣ, срежамоь
ва аута а съ цѣлою Европою, в съ дѳмавмввж зачачкаин врсНЮво
оденшыаъ мыслей. Безспорный талантъ Сенковекаго ве навелъ себѣ болѣе полезной в благородной рола, в вы воаамаевъ ту соередозоЧеввую злобу, которую питалъ къ вену Бѣлвнскі* во вее врема
своего журнальнаго подвжжвичества. Отъ сильнаго ума, конечно,
можно было требовать большаго, чѣмъ отъ Ѳаддея Вулгорина, а абдцмевый умъ, ложно вавравленвый, былъ вреднѣе самой вредной
бездарности...
Тѣмъ ве мевѣе отъ дѣательвоств Совковскаго вельза отвжгь важной заслуга, вотораа можетъ быть безирвстрество оцѣнена въ адстолщее врема. Ѳп заслуга есть морма азложевіл, доставланпал чатателей дазю самой yBeadt* статьѣ Севковскаго; благодара бойко* манерѣ редактора «Библіотеки», всѣ отдѣлы его-журнала стали доетуаиы для публики, и это, ковечво, должно было содѣйствовать сбажже«ію журналистики съ обществомъ. Чнтатела перестали, мало по милу, считать ученость какамъю пугаломъ в невольно атлтивалась въ
такіе воироеы, которые прежде счвтмись очень вудреныва и амдо«гупмымв.
лдишеіадгм ММГМѢвМЙМІ.
