КОТЛА A lABâft ВСММІЯВММЛММЛЫШ Ш0в
И всномяю, un долго  горько страдала любя,                                                                      t)
Какъ много святаго ao мнѣ ты навѣкъ погубилъ,
Какъ мелокъ и кивокъ, мой идолъ безцѣнный,, ты ЬльЛ ~
Тогда я спокойна; я рада/что конченъ романъ/
Что ясенъ маѣ твой бевпцпдадныі, ездушиый обманъ. /
Отрадно мнѣ думать: мы больше, не встрѣтимся ввѣкъ, д
Й мучитъ меня ты не будешь, пустой человѣкъ!' ’ ” ' “
.  *                                            _       «*<              ’ і - -т і f >.и іи -ш;л
А есть же минуты... Надъ будто- равсудкна
ТвоЙ убравъ сіяетъ въ ирвцмдшемъ мцѣ тмяр, свѣтло;
‘    ТЙОЙ голосъ волшебны преслѣдуетъ всюду тйня,
Й взглядъ твой мнѣ свѣтятъ яснѣе весеннягоня/ **.**д
Кею горечь обидъ забывая, свиданья съ тобеА '
Я жажду н пдачу съ бевумноЙ, глубокой теской. >                                                                   оін >
1      Йо вдругъ я опомнюсь... Разсудка холоднымѣ'лѣчемі'                                                                    "ь
КнѢ душу освѣтитъ, и вспомню я вмигъ оо’всевр* ’* шн
О томъ, какъ угасли въ слезахъ молодйя мечты                                                                       ''
А какъ безвозвратно и жалко ynmeicl ты.                                                                'д        :
Ot страшенъ мнѣ часъ пробужденья. ХолошШ'сІІвйМ**'
                                    *     * j                  ч:’ у / t о а                     <4 (tKuOu
л тризну справляю но лучшей надеждѣ вемнон,
1    ИГ въ даръ те<Иі шлір, гьУнепо(?удо
Проклятье убитой/овлобленной горемъ душн.
...             4...».Лл д.» Л                       мъош ішо
ОеЖЬіГД WBimfA
✓       «t-. ми         h.    ьтТТТГ-.ЛиПТяПмвмам
».»            *     । vuj мЦ            Г'ГГ£і;>
    '.                “       J1.я
/іитЭ
..,.І»і                  м                     ь.                            t    I ніицН ’
