- /.       1РУД4НѢ /-л
Л'.,1 ЕГО ЭКОНОМИЧЕСКАЯ (ЖТВІЛ-НН)ТИВОИЧЛ.;;
R.X-...         '. ' '... ',..
ГХ"
„Гаві ііі «ПОЙЩИІИ MOUT твѣдѣйй' о Смерти Прудона, онѣ почтили
его нажать иѣко+оріявихжѣдѣпіпмиб его жизни, нѣкоторыми отзывмвкхмоето литературныхъ трудахъ1. НО' какъ то, такъ и другое было
крайне мевершвортво.1 Ляпинъ еъТоіго, что передадимъ читателю тѣ
вірріЩОМВЫЯ жшиВвВенОмВ срѣДѣЛЯ’Ч» его жпзпп, которыя могли
и?м<Ж ивъ.oaMHOHHbaxb журнядьиьѵхъ и газетныхъ отзывовъ.
, ч Цевръ-Іоеи*ъ Прудомъ родился "15 Января 1809 года около Безансоцр (Фровщъ-Кожге). Онъ вроисомакгь отъ горныхъ поселянъ старджнарр роддм горднлея ашмъ отчасти. Однажды онъ сразилъ одного
легитимиста слѣдующимъ обращеніемъ: «У меня 14 прадѣдовъ мужиковъ г -назовите хоть одни оомейетоо, которое 6IÂ насчитывало
столько благородныхъ прадѣдовъ».
До двѣнадцати-лѣтняго возраста мальчикъ жилъ частію въ деревнѣ въ качествѣ подпаска, частію въ мастерской своего отца бочара.
Опжсавіе его пастушеской жизни можно найти въ его сочиненіи: «De
la justice dans la révolution et dans Г église».Съ гордостію приводитъ овъ
то обстоятельство, что отецъ его былъ бочаренъ, а мать кухаркой; они
поздно обвѣнчались, что однако не помѣшало имъ родить пятерыхъ дѣтей, «изъ которыхъ, пишетъ Прудонъ, я старшій». Съ помощію благотворительности нѣкоторыхъ гражданъ мальчику удалось поступить въ
гимназію въ Безансонѣ. Оторванный отъ занятій вслѣдствіе крайней
бѣдности своего семейства, молодой девятнадцати-лѣтній Прудовъ
поступилъ въ наборщики', потомъ въ корректоры и начальники типоDigitized by LnOOQle
186                         COBPKMFRHBK.
граФІи, это продолжалось 15 лѣтъ. Такъ какъ литературяъіл дкоде*ногти провинціи ограничивались почти исключительно теологіею,
то черезъ руки молодаго человѣка прошла вся теологическая догматика, экзегеза, полемика, а по логика, и этимъ объясняется его изумительная начитанность по части теологіи. Выучился онъ и еврейскому языку.
Въ 1830 году ему предложили редакцію либеральнаго листка яъ
Безансонѣ; но онъ пе взялся за него. Мысли сго были направлены п
это время еще въ другую сторону, онъ хлопоталъ объ изданіи *Eléments primitifs des langues» ученаго аббата Бержэ, къ которому присоединилъ cboç собственное «Essai d'une grammaire générale» (1837).
Этотъ опытъ трактуег q дрфженмвъ языковъ отъ одного
— отъ священнаго языка.
Покд             ьцо предеіцверонъогофтофмугкѣ парижской академіи, которая почтила его своимъ похвальнымъотзьшотъ.
Авторъ не пустилъ его однако въ продажу, такъ какъ это сочиненіе
уже не соотвѣтствовало въ ту пору его воззрѣніямъ; въ 1853 году одинъ
спекулянтъ по ходатайству духовенства отпечаталъ его съизнова съ
именемъ Прудона. Прудонъ конечно возсталъ противъ подобнаго поступка и протестовалъ въ судѣ. Коммерческій судъ въ Безансонѣ лрмТОІЮрилтѵ неуаолномочёнпаго издателя къ унич/оййМю вс¥хъ Ькэемпляромъ. Но аппеляціонпый судъ по проискамъ духовенствѣ :яэрѣ«млъ иДОтёлю предавать схоластическія тирады Петра Прудону,
противъ желанія автора.            /          '               * ** ’ "
’ За ЭтОівго первое ученое сочиненіе академія въ Ѣезансон назначила Прудона споиуъ пансіонеромъ въ 1838 году и нафачилему
Трехлѣтнюю стипендію въ1,500 Франковъ/основанную
мика Сюара. Въ 1842 году одъ находился въ ассизах, въДэ&задсры
за «письмо къ Консидерану», но былъ высоб(>ріден.
еще типографщикомъ отправилъ, онъ въ Безднсонсую
Патронату которой онъ уже относился съ(ирріеф бррпцорд <4
lebration du dimanche» и первую брошюру о собртвенностÙ813
году онъ еще разъ перемѣнилъ свое призваніе д всуулздз»              rPFÿ
въ качествѣ прикащика въ домъ братьевъ ГфтьеЛ вдадѣьдв,
наго транспортнаго предпріятія. Въ,тсченр раодлЬт.ъ
Люціи съ большимъ усердіемъ, и удачею занимался
Готье и въ тоже время составилъ нѣсколько
писокъ *0' кОнкуррснціп между желчными орогдцрррь
путями», въ которыхъ уничтожалъ нанію къ цод
Финансовыми выводами. Съ 24 Февраля 8і8. года ц:
журнальная и политическая карьера и онъ станрвитсод]
Дѣятелемъ. Рѣдко приходилось’комуУѴМЙГГВЬ
Digitized by Google
ПРУДОНЪ  вго экиимнч» «ижмд противорѣчій.;W
граха ж любви въ стом шшродолж мольный Промежутокъ нре№н*.
I еслибъ въ настоящее время его сочиненія не представляли доказаелъствъ постепеннаго хода развитія его высокаго дарованія, то вѣротио И телерн ЯВИЛИСЬ бы охотщпм на слово повѣритъ острогѣ «Басіа;?хо Црудонъ иногда спускаетъ пистрдетънвъ окошка для того.чю>ы привлечь на сабя вниманіе. Пеллетанъ.тонно также, какъ госнода
іастжллс я Мярежуръ, ннчегонс вонялъ въ атомъ мыслителѣ. 1 МіуЬля 1848 года авторъ «de h création de l’ordre dans l'humanité* я
Sy4teme-dee contradictions Г économiques» сдѣлалоя редакторомъ Représentent du peupla», и тутъ началъ жестокій бой противъ всѣхъ политическихъ партій, его окружавшихъ. 4 іюня городъ Парижъ выбралъ его большинствомъ 77,094 голосовъ своимъ представителемъ.
Три журнала долженъ онъ былъ погрессти съ ноября 1848 гона
до октября 1850: «Le peuple», отпечатывавшій ежедневно отъ 00 — 
70,000 экземпляровъ, въ то время, какъ главный редакторъ бралъ
только по 5 Франковъ въ дени изъ кассы и тотчасъ же возвращалъ
издателю конфискованныя 94,000 Франк. залога; журналъ этотъ жаловался отъ 23 ноября 1848 до апрѣля 1849. Второй органъ назывался
La voix du peuple», отъ 1 октября 1849 до 16 мая 1850:. третій «Le
peuple 1850». отъ 15 іюня до 13 октября 1850 г. Всѣ три органа иостоавио подвергались денежнымъ штрафамъ, которые народъ съ готовностію взносилъ, посредствомъ складчины.
31 января 1849 года Прудонъ выступилъ съ своимъ «Народнымъ
банковъ», о которомъ мы скажемъ ниже. 28 марта былъ присужденъ
къ лрОхлѣтнему тюремному заключенію за «оскорбленіе президента», о успѣлъ бѣжать сначала въ Бельгію, а оттуда отправился ѵъ
Швейцарію выжидать благопріятныхъ обстоятельствъ. Но онъсог
скучиіся тамъ по своей возлюбленной, тайно, не предупредивъ друзей, пробрался въ Парижъ, гдѣ думалъ испросить руки ея и обвѣнчавшись бѣжать съ ней въ Швейцарію. На станціи желѣзной дороги
въ Парижѣ онъ былъ узнанъ и арестованъ и на слѣдующій день прсдстЬВ-іенъ въ копсіержери. Во время своего заточенія онъдовѣлъ одвао женцться. на своей возлюбленной дѣвицѣ Пидгаръ, нормаодска*
го происхожденія, въ которой нашелъ вѣрную, преданную жену; итакъ
«ыгь Друдонъ дрпускалъ только въ женщинѣ слѣдующую альторнатиг
ву. «ou ménagère ou courtisane», то она вполнѣ удовлетворяла, его какъ
юэдй«8. Онъ говорилъ о ней: «она не понимаетъ меня, но за то-нѣриуъ въ 'мена». У него осталось теперь двѣ дочери отъ этого браки»
&ь заключеніи Прудонъ написалъ свои «Confessions d'un reutiewпаіг»,таке «Actes de la révolution» и отсюда велъ свой спорь съ
Бастід въ «Voix de peuple* о правѣ процентнаго капитала. Послѣ государсннаго переворота онъ еще ЧЪ тьцѣ Писалъ:, «La révolution
Digitized by LnOOQle
году * свободно пропущенное rv печать толаконЬсЛ гіЙЫІі MMb
къароеилвиту'рвсиубняин.                                             0W«A
4 іюня 18Ю по япечеиін трехлѣнинго вехліЭченіК НДОѴМ ЖН
вывущвиъ-неееободу? мммрѣ воѣ егочмчаиенін
анреовымя. 11м» омегъ ямамъ ояѵшдШОДйМ'Н'рміі
 Philosophie du progrès о» programme. Manuel *du ар&ШМигФіб МЯМ£
а мм мы гь му хъаивнямпьиънздааілхъ я-НммйоЧіёЧмМ
амшмя дополненное яааючатмо подъ его именбйрѣ нъ 1897 №*ÿh
атому Лроншувку временя отввсятнн чочмбеніѣ «ВенгМѣѢМРІІМІ
фм Itaptoilrian des eheoatn» dfe fer. -* ото вреѣіЧІрлЫЛМйіЧЛ
МпаамьмафаМооМшаѵреМгіомагоѵ тебѣ"* ndVMMriftHW
лацапма» щаддем» хогорой бои» ««'еочгіаеЯІб'ОДеЧуиІЖМЭДАЬ
геѵокЛіоп et dan» l’egiise», вслѣдствіе чего подвергся Гбдовійй 41М№
мяу оаидючевііо, былъ нрягояоренъ ѣъ уніатѣ'І.ВМйЛѴММ
тыкеаію оетадьяыхъ экэеппаяровъ. Иннератор<Мі1ѴоЛн№ WbftE
дней * рѣшалась яа «ов»яепцяв, тамъ чтоМЪ йгоМ|йШсѣв0Ч№
мѣтясь уже 10,000 экэеипл., я когда наконецъ претесь hWiw®K
сяду во требованію духовенства, то жм уже сдйрйнШІеь. ’’
АішелдціоияыЙ судъ ѵьЪрвагкутвердйМтбльМЪѣіШЙДОІЯІ
года армоворъ варго* жвотааайп; аоврудоѵь уайЪйНЛг ШМЯЯІ
въ Бельгія, гдѣ раввявадъ-преогаі* ныелк а ЬреЬгіМйДОКѴЫИ№
мьі. Оечтаа ааоедоцмі его претаигъ' аармжекагеі йвгіЫА|ѴіМ|і
явстаяціа «La justice poursuivie par l’église», написана aart-yinK
Брюсселѣ. Къ мммѣдаииъ еочякеаімъ еГО otaecailb'сДЦЙмм о
Налогѣ» (de l’impôt), о лжтсрятурноб ta6craeimoétr tf «WÜdflMVl
дѣдахъ, о которыхъ въ сме арена былъ дань oroértt Л 'КЯИфеМ
имѣ», и посланіе къ оаоэяціовяоі партіи1 les беккхтА1е№ІИМ№кМГ
Вотъ почта все, что сообпртл* аанъ о его камИ пЬёй№|№МЙ№
9ывы. — Въетпъ отвыыхъ небыль очевидно uimerà‘WoHT’W
сколько ннбудь обрисовывало бы въ вастоладенъ свѣтѣ саны*хѣрАМІ
атого пяё*пмн. А тагахъ обстодтельетвъ въ его кпзни ОылоѣйНіІж'
Остаетса вадѣнтьса, что поздніе біогрмы когда нпбуН' ймѣМЙ*ІІ
этотъ недостатокъ; мы же, пока не внгѣн подъ рук<МЬШ>рММК
данныхъ, можеагъ ограничиться лишь wpatne обяЦМК уМММИНК
основный черты этого замѣчательнаго характера.                   u ' *
Въ послѣднее врема Прудонъ получилъ вМѣоЖЙбеНѢбзіфММеа
въ Парижъ, гдѣ и уперъ... Этотъ человѣкъ, который санъ BbijMÜlM'
са о себѣ, что рѣдко кону удавалось «голь глубоко ksèlMMWK'Wвѣсти своихъ совреневвиковъ, не рань шаЬаняй въ румхЫДО4|в**
стм дла того, чтобы обезпечить себѣ вее, тгіъ>м WA1 nNMMU'
быотеа другіе люди, родилса и уперъ простынь роботадиШгъіШЯІ
Digitized by LaOOQle
<90                       cowrnmn,
часто встрѣчался еь парадоксомъ, во парадомъ нивогда це в|мав«валъ въ его сердце. Человѣкъ  ого совѣсть никогда ве были доступны сооизму... Среди слишкомъ - извѣстныхъ изреченія, сремв
преувеличеній въ его трудахъ сказываются двѣ основный пдйя 
это улучшеніе быта работниковъ ори посредствѣ кредита и асоэніи*
цій и децентраливація въ правительствѣ. Въ доказательство безгрѣш1ностж мыслей Прудона вслѣдъ затѣмъ приводится параораза саяыгъ
устрашающихъ по видимому ивъ всѣхъ изреченій этого
«Начало собственности заключается въ простить актѣ занятія. Кредитъ долженъ сдѣлаться общедоступнымъ. Право нриводиггся. въ
дѣйствія при посредствѣ силы». Подобныя стереотипныя объясненія сопровождаются столь же стереотипными упреками въ неждірчютельиоагь критицизмѣ, въ склонности къ парадоксу, къ преувеличенію,
въ ложности мопоиическихъ взглядовъ, противъ которыхъ сЪѵ другой стороны особенно удачно протестовалъ будто бы Бастіа. Нанято
въ переводѣ на простой языкъ значитъ ичего болѣе, ОДъ то, что
Прудонъ былъ человѣкъ честный въ частной жизни, а въ лжтСящурі
краснорѣчивый оразеръ, въ мысляхъ котораго царствовалъ щіруояпвый безпорядокъ и сила мысли котораго никакъ не можетъждти п
уровень съ какимъ нибудь Бастіа; а такъ какъ сила мыслц.hpifa
очень и очень сомнительна, то остается какъ будто сдѣлать ¥отъ
лишь выводъ, что Прудонъ ниже самой посредственности. цоПьимь
смыслъ подобныхъ примирительныхъ отзывовъ и ничего другаго не
выставила иностранная пресса пока для оцѣнки Прудона. Еоф иедьЫа
могли мы узнать отъ русской журналистики, а потому понятій,.объ
этомъ писателѣ остается пока еще весьма Смутно. *          
Мы думаемъ поэтому, что всего лучше быдо бы осттлнгть.Норовѣ похвалы и порицанія,'но за то остановиться подробнѣе,цр щ|сргь
содержаніи практической и литературной дѣятельности пмДОф*,
дать прежде всего читателямъ въ сжатомъ видѣ тотъ ма'терщлгѢ,,.который только можетъ служить ему средствомъ для того, *w***yk
чить отчетливое понятіе объ этомъ писателѣ. Русскій чмгнгкц.|ЦМйвыкъ прежде всего видѣть въ Прудонѣ какое-то воплощеИНОе pppt**
ворѣчіе, которое жертвовало послѣдовательностью ради омйрі*
отрицанію. Въ силу этой страсти, дунаетъ русскій читатель, МрОДЙА,
много старавшійся разрушить, не оставилъ въ наслѣдство 'иауйѣ.ѣій
одной послѣдовательной идеи, ничего не созданъ, врагѣ ряэруйирмьнаго краснорѣчія. Нѣтъ ничего ошибочнѣе такого взгляда,
всего мы убѣдимся, что Прудонъ не только ве былъ такпяпь нфыпвымъ разрушителемъ, но что онъ даже былъ до извѣстно# емйЙ*
консерваторъ, что онъ не только оставилъ кой-ывую мдіоѵ*Желф№*
ство людяиъ, но даже цѣлую стройную саммѵоятельную' анйщ-йі
>   «Digitized by Google
ПРУДОНЪ Н ЕГО ЭКОНОМНА. СИСТЕМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.            191
«m система эта ве ограничилась у него предѣлами книги, а проникаМ ВЪ чаевую и политическую дѣятельность этого человѣка. Въ результатѣ даже трудно сыскать болѣе цѣльное, гармоническое воплоеайой послѣдовательности, чѣмъ то, которое представляетъ
ШхРьІмеАтёль. Частный человѣкъ, философъ и гражданинъ, Прудонъ
жеэд* одМЪ и тотъ же.~Его система только хотѣла стать шире сущеФі*шумВДНіъ. Поставленный среди борьбы идеализма и реализма въ по' литической сферѣ, среди рутины и новаторства, будучи реалистомъ по
ФИМИНЪ Послѣднимъ стремленіямъ и цѣлямъ относительно обществспНить вадачь, онѣ думалъ найти свою положительную сторону въ
томъ и другбмъ мірѣ, доказывая, что достиженіе реальныхъ цѣлей
мимміоЖно безъ признанія тѣхъ самыхъ экономическихъ началъ,
которьйі уже существуютъ въ обществѣ, что ошибка кроется не въ
СИНЬЯКЪ ИНаАахъ, а въ ихъ несовершенной постановкѣ, что всѣ наМДйи отрицателей направлены въ сущности не противъ самыхъ начвп,>тЬлькО Ихъ переходныхъ послѣдствій, которыя измѣнятся, разъ
"будутъ поставлены иначе самыя существующія начала. Отсюда опре-ДІЙйДОя ѣёе, чего мы Должны искать для этихъ началъ, это — окончаЧМШМЙ Формулы для ихъ постановки, матеріаломъ же для этой ФоршулЫ должны Служить тѢ же саныя начала, которыя дѣйствовали уже
ЖЖ "ВМИомической исторіи, и за которыя стоятъ и идеалисты или
бнѣиоіінкАКі рутинеры.
*,ьЭіЖ ЖокАэывастъ уже отчасти, что Прудонъ не йогъ быть исклюЧИГГВЛЬШгііъ отрицателенъ; по взгляду нА человѣческую личность, по
ШИСМёМойу характеру, по методу отношенія къ самымъ реальнымъ
ИМроеамъ, онъ былъ не только до извѣстной степени идеалистъ, но
даже метафизикъ. Но нужно было уже слишкомъ поверхностно отнодЯИъсй кѣ вещамъ, чтобы смѣшивать его съ соціалистами. Онъ самъ
Жб'рйзъ Протестовалъ противъ такого смѣшенія, и если взвѣсить про чММійгб болѣе воевалъ Прудонъ, противъ ли старой рутины поняЖі ИЛ прОТикъ такъ называемыхъ утопій, то можетъ быть даже
’* іфуДйб будетъ рѣшать, съ какимъ строемъ понятій у этого человѣка
' WiJo'tferte общаго.
’ ДІЙСгви'гельно, всю свою жизнь Прудонъ одинаково протестовалъ,
ЫйАі іі|ЮЙівъ рутины, +акъ и противъ реализма въ его господство,LÀ*É№l Формѣ. Онъ старался выдѣлить себя одинаково, какъ отъ той,
ММ%' и другой стороны, но этого мало. Онъ выдѣлялъ себя не во имя
' ІІЙМІ ЙакоЙ Либо партіи, новой коллективной силы единомышленнпіиМК/которОЙбы искалъ, и на которую* думалъ бы опираться. Нѣтъ,
*'#Мвй> Мкогда не бііло ни школы, ви кружка, ни партій, и омъ вссьШлЛ>йъ бьілѣ отъ желанія организовать подобную партію. ВыММѢя іебя, онъ выдѣлялъ въ прямомъ смыслѣ только самого себя.
Digitized byGo< 3І*
192                         соврвмкыннкъ.
Весь протестъ его окружаинцему 3aKaK)H*J»c# ж* мгц(соЙРМѴ*«ій лмр*
нрсти, на однихъ своихъ плечахъ одъ догѣлъдждоКТЖ.ЖвП'-мНИРі
которую вызывалъ своимъ отрицаніемъ. такъ Vfir гтмрм * Mttr
визиѣ, мы только можемъ разумѣть самого КружможРЖЧМ* ййПЙЖ
Во всей борьбѣ идей, ротору» нредрки до.жя шдодюмфіж текущаго вѣка на Французской дочвѣо.оя ¥№<>пъ.снсфЧНИММ**9
въ цротивородржвость цѣлььмь КЙДДОКЖЦВНЩ
ШКОЛЪ,... . і        f .1 V Ajrrfttttr,' Такое положеніе рмикадьньріъ рбрзаомэ умирногѣ лрнцреммцжгуццсателя оіъ всего рстдльцаго а указываешь, самр сцйіЬіДу ящ»пасть, которая отдѣлаетъ его одинаково дтъ всѢнмиНЦа j *»**'
,. Въ то время, какъ всѣ партіи, це лкрдіояМг ИЦЦМѣ*ЧМНЛм<ЖИЖМ»стовъ, полагали главную сдою сдору въ коддектцаняЯ с*<Й 4К*ЖМг
цизадіи, онъ искалъ, все? фцы,ць «сбѣ iWW?» JhT>UtftaNIMrib
почему никто не былъ цррдметомъ стодъ сйцидо напА*ММ)>:МВ»
первый признакъ между прочимъ, почему Прудона ut WULftWBHP
когда считать такимъ сіращцьімъ ррэруйикг«іъ.ш «. *т о» п П
Личность и прежде всего, дичносіь.стодда «Mf дагОгфагМішйІЬ
планѣ, въ этомъ.началѣ лцчярсуи внлѣл'одъл ЧЩяЛи&ЮЯ*
лось показать правда, что моц9хъдтд,дм'|цродэді№№
мѣшательстра и,потери кредита всѣми валзддоѴ'(П6ІИМЯКЧМ
ми до того времени партіями, во въ то же врецНЯ-, ІфТСЙЙРігіМЯй
служить доказательствомъ и ному также,, чог МкъЧкМіЙШМЙ!**
ла эта личность, она 1) имѣртъ ддосі
ранѣе, чѣмъ ей очиетртъ ддозѣйювіцддо
ошибками, 2) что личность др, выртуна безъ АМЛ9*ЯН*№ІМЯІІЙ
можетъ ве ва долго овладѣть этимъ додамъ,, f.,, -іикнежізміимм
Въ силу, такого взгляда ццкте це бдоъ.од/шрздфдадо WW
гѣ, къ оправданію поступковъ благою цѣлью, къ
камъ, уступкамъ и комрромадсадъ; безддорл                    4№ИІР(кЙтн
ности онъ ставилъ въ первой,зековъ "Г- іуіррггУд. ГЛуУЙИГО
дѣятельности — самую лрчцость* е<цц хотите
дѣла, и вотъ причина, по которой онъ должеиъп4|>М1і>М!ВМНйиій
сторонѣ отъ всѣхъ партій и кончить.            ицедь. стййл'М тМИ?**'
какъ и началъ. Ту идеальную, WTW.«*"SWT"a f#WW ЛМЦМ*Ш*
проповѣдывали только на словахъ, ОВЪ ѴімЙЙ9ЗД8ѴММѴ*4Іг
маго дѣла. По началамъ, котррьи          ПОДМДМДѢ ffl*
онъ былъ чистый идеалистъ; нр,,овъ, Л.отѣл%
лучномъ идеалистомъ, чѣцъ сами идеалнсгьі.                Йѵ
тельвостью онъ хотѣлъ отстоять пррвц
СФррахъ ея дѣятельности и во ррѣ.ѵь ОДДррадрЦкрі, JYÔ HffWWW
остался столь же бѣденъ деньгами, какъ немногіе ддузья его и ЯМЙг
Digitized by Google
ПРУДОВЪ В ЕГО ОКОгіОШП. ІЖТКМА ПРОТИВОТВЧІЙ.                 193
шмипйям. Но такая ноелѣдовательвость его идеалистическому
ийаякчкху*чі|>остмрзлаСь далѣе, ом отражалзсьна леей системѣ егЬтеоfЬмraмфarьѣMilp4мti&,, 'сказывалась АО Вёѣхъ частѣыхѣ вопрЬ&хѣ
шмуомнѵ. мЖОрМИ ОМѢ пробовалъ рѣМаТь/ Чувствовалась йД ХаЖдомЪ
л-дѣмйьвеиъ-грудѣ/                                                    11  ' 
ГммшЛ Моля лмгтературнъй Дѣятельности Прудона была посвяще-хозяйЬйвенныхъ М ѣкономичёскИхъ. И' здѣсь
   <ш*'<айммг'вацвпшкыгѣЖе* ДпчѣаГо начала, признавай личвуй)
югаявурреащмо заосиоваміе экономическаго движенія в протестуя про;    ютъ'соціализма, будто бы стремящагося' Подчинить эту личность и
дммю.стушевать ее-ъоесе воммя ко'ллеггминыхъѣПтересовъ.'ГоШІ ва
пшоавъ жечйвомиі**' вѣ -вопросахъ Политич-есЯѢХѢ он-ѴккАпя-заі    шшмИакмкпгь'двцжГрВлизапіиМ'саНоуправлегіія. Взглядѣ сбой  йгэкоі-    вмммоемІМ'МйіЩМній;' -кронѣ Мелкихъ преднарМТельньтхЪ'бропйбръ,
t    шйыжимояміѣ довоаьно полно tri первый ‘разъ не М- долго до Фейралъі     еижй ревооюцѣг въ -болыноиъ сочиненіи объ ‘Моноипческихѣ' йроі     -иаВФрѣчіяк'вл'
Позже тѣ же мывмн-развнзйлъ овъ Къ отдѣльныхъ брошюрахъ И'
4     намммеаць-’въ краткая энциклопедіи нравственныхъ, политическихъ
4      «юбщмнамрмыгв вопросовъ, къторЯяноситъ названіе «tle Ь Justice*.
В      Мзажѣ шиоащпмвнчая*-совѣтами выпѣвшей онозмхіовнЬЙ ‘партій Во
а     ♦рммцім,' ктгйршоайрѣ'кібг detaocrates -aoaentientée являлся онѣ заЩйтu      мйМаимиаМмагонмішім-ѣ но имя его же- дѣйвгвоѣалъ на политнчё»      екилМгввнрвшгЬ'въ 1849году. г          - Тавймаъ'Обрвзпнъ! вся дѣятальйость store человѣка представляетъ
1      йфййнжио мѣрность одной ‘«той же основной идеѣ' и 'послѣдователѣ*
у      иесиц стараиіе иримврить выравввнімея уже Достаточно противорѣчіе
меяыу срвймпги омелами-, стать выпм тѣхъ и друГихъ И уВЯзаТь тотъ
f      мкинѣіній'ямшдъ-, которому издликитъ Слѣдовать для рѣшенія эково«иичеемйтг вопроса.
>      ѣтЭтотъ взглядъ, япервьте наии указываемый-въ противность всему
k      тому, чп-о-ямемяа о Немъ евренейекая и русская литература; мы Иамѣ*
і      ремы подтвердить теперь, ня сколько возможно; изложинъ сапоб содер;      жяйіе-ето дѣятожыюстм какъ литературной, такъ и практической — и
і      надѣемся, что читатель  заиодозриіъ насъ въ пристрастіи къ этому
шкамело. такъ каКъ мы уже не разъ имѣли случай показать, ні схольI       КОМЫ'росимамМсь съ нимъ въ-мвѣніяхъ. Мы хотимъ только"дать чи>      татвддиъ по возможности вѣрное- понятіе о трудахъ dtoro писателя,
І       для того; чтобъ положить конецъ разнообразнымъ и ложнымъ предt        ставленіямъ, мторыя господствуютъ но счетъ этого писателя, благо »       дарю веоеркайстН-еітг критиковъ.
і          * врудемм.цизъ нитнкмгмреия, когда Теоретическая дѣятельность '
г
Digitized by Google
1Ц..>І<Ѵ        - н.'П
СКОЛЬКО, вдвдо.фШДГО ДОМЯТМЯ. OJlUjIWKffA        СИ ІЙ» МЦЙадММкбысосрдодоршитьсяня адмюжчеіжвЦдодоФкяій
ва литературное доадидо.сЦрудадъ, йбігадъ.у;ад>ъ(нй
теоретическую борьбу съодноѣстороны.можду заеадтнмадм* ARH»*
мической рутины, позитивистами въ экономическадъ. ммфММОГ*
идеалистами до отяршваію.къфіыоадямжцмъ.мдладмъь.адбадввъжя-г
торахъ быдаьма съ рукцлМ'адняміімладад<»‘і 
съ другой между peм£тaмм,1Icфьйa.ayaмpaJwнA<»»мyш«s»eW
около экадодическихъ доррадАвъ Двъ етомълмыядѣ нрадшаадйЯѢ
предср>#лр. высказаться Прудонуж   ! '  "" -      t»» И пп.
Первые wo труды. которыми адъ обратилъ,», cota -ямиадяй
былддодощіы адыв;аддоіштежжгъ..о»<цце«№.Jta
сдѣлаюсь извѣстной въ атомъ отношеніи,,его браднфо,-о.«юйтоним
носѵчлдторАЮкейерестаиклц ег преслѣдовать*».жмзньтеилкрж. 
смыслъ ад совррніадад произвольно, Дь.згоЙ брошіерѣЛраадяыунмц
ве только протестовалъ противъ русины аканомичяскнхъ яммвШиад*
вмѣстѣ съ тѣмъ старался дать своему протесту нѣсколько «мнадрад,.
Форму,отъ тѣ*ъ дретестовъ, которыя бмад.ужегъхлду — . -- м.
Въ одномъ изъ позднѣйшихъ своихъ трудовъ адъ соворадвадъопредѣленно выражаетъ тотъ омьммъитѣмамѣрайжямдорыімадѣм
его дерзая брошюра о собственности. Изъ вм»«ы вждим»,.адиа#
ДУРВД онъ былъ понятъ первоначально. * Вопросъ, іцйпгкйяигтм — >0
днлши говоритъ адъ, въ крайде смутномъ яолежешд, шниа..д нрям*.
привялъ его разсмотрѣніе въ свою очередь. РарадмімнадилффадФ,
жеаныя объясненія, я старался доказать, чхсювѣ мцміыеѵмраджіи
вы.(ТГ„что фякгь завлалѣнід есть толыш фактъ, д во драд*вяпм.адр
авторитетъ закадодатала аднужмють ужа*явііця;«ра затріу крад*'.но с|Ѣіъ люадромхьад, до. что wa «де нв-объисвадя». мдадврадв
закад |Ч?о.трудъ даетъ древо да вошиграждввіе, водяадад.драдуде’
вичиваются его послѣдствія, и т. д. Изслѣдуя поатоду -клу0мю.ад|к
проръ, „я съ <#оді стороны не нашелъ въ его основаніи липы», вродѣ - Фактазадоеварід, призваннаго поаж» закономъ. Слѣдовало ад.адк-.
этог9»,что я.противъ ренты, какъ послѣ хотѣли вывести,-- дмнадад,.
цѣгъ» слѣдовало отсюда только то, что воаросъ оказывался и» радмь.
декаднымъ и подлежащимъ новому разсмотрѣнію...                           >..
«вмѣсто тогд.,чтобы сдѣлать выврдъ. м примѣру првдивадададъ-...
никовъ,, я призналъ всѣ объясненія одинаково нвпослѣдсвакжмым.
отъ объясненій схоластиковъ до послѣлвркъ.доктрииеровъ, в.вроаорт-;
тую ададь противъ всякаго гуверммевтждявма, «адмунима Іц.'ГГі'
лнзмя; я стоялъ за свободу индустріи,. яанкур|юяідма, сем*сад(Ъ*аді
слѣдственность, и — повторяю съ удвоомоіъеергіяіі* тѣаяцвадооянц...
сомъ, тѣдъже аиромъ (?)»,чю д врагъ моиожмін, что роадаіздіѣдг
Digitized by LnOOQle
ПРУДОНЪ В ВГО ЭКОЖЖЙГК. СНвѴИМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.            f Wr
ЧйвМЙЙ» жйнроб -иминъ еще-ааучмаго объясненія, его которое вовсе
на бкѣцуотъ-упичтовать. Поегожу, сколько было безсмыслицы во
асѣіъ «требованныхъ объяоаіввіягь; столько же'было ter глупости
уничтожать теперь вещь, которой иы даже не повяли.
«ТДжовъ настоящій синелъ моего взгляда, крайне консервативный'
и деммиствующій привлечь на мою сторону много симпатій послѣ
всеМ скандала, поднятаго моняи веѵодиыиигоакователямн. Но есть
всзДѣ-лэѳди, для которыхъ всякое сужденіе о предметѣ ваяются святотатствомъ. Для- агатъ людей говорить о рентѣ то же, что ходить съ
горящимъ «евмомапоморожовоиу погребу; — что, я говорю впрочемъ,
это жмчмъ’отврвщать глаза публики отъ ивъ шарлатанскихъ лонотамъ, иредунрежлать ее, чтобы она наблюдала за евонмн карманами."
Смьнмбнетеляеягъ, обеваташпихся ажіотаженъ, рекламами', водкой,
млЩЪ&рлі&ЛЯЖенія полвжіж, лишь только эвйдетъ разговоръ о рентѣ;
я вббаярѣтилъ до сихъ-поръ-ни одного рантье — честнаго человѣка,
которому были бы свойственны подобныя опасенія, я не знаю боль-*
имЖ«пъ>да- дли цѣлой націи, какъ этотъ терроризмъ, овладѣвающій
мыйіыо ж обличающій конечно не уваженіе къ установленію, а только1
івцМібіріа совѣстей».
Йо оиоичакдажо м иалио высказалась экономическая система Ирудэеб-ѢѢ-его сочиненіи объ экономическихъ противорѣчіяхъ, и содер- ‘
жаміенъ этого-то сочиненіи мы должны завиться по возможности"
цмрММй» поѣаму что въ немъ-то заключается настоящій ключъ' 'отъ
всеІМЫИЙлм -всего цѣльнаго теоретическаго воззрѣнія на экономичесвій Мбрййоѵь, ноторый оставилъ мш Прудовъ.
 Признаю существованіе экономической муки, хотя можетъ быть m ЗДДО дерзкое изъ новыхъ положеній. И вмѣстѣ съ тѣмъ, считаю
ее ДЯйй*'чистой и понятной изъ наукъ, самой логической, тайъ начи-'
аегѣЛрудовъ- взложейіО своей системы противорѣчій, — для мОИЯ
ето'П'Шсйь'Вастоящая логика «актовъ, внѣшнее конкретное выраже-'
й ѢММйШЫіческаго содержаній, — метафизика въ'дѣйствіи; всякаго,
ыоѣбйько занимается законами обмѣна и груда, я называю настоях
Щвйѣ'мвгаФИвпкоиъ. flo я спѣшу сказать, что я ве признаю за экомагамжую науку разнообразный сбродъ теорій, носящій ОФбПціВльое иовваніе эковоивческой вауки. Недостаточвость политической
эаМЙійі въ этомъ ея индѣ всегда поражала созерцательные умы,
МИ*» ♦УДУ4® слишкомъ склонны къ мечтательности для того,
Щійуглблятвся 'въ дѣйствительность, потому съ самаго начала
саетайнмв* школу оппозиціонную настоящему порядку и рутинѣ.
ВккмйЬгнужив'Оговерпвать, прибавляетъ Прудовъ, что съ одвой стоРпѢогйчвевін эаблуждевія какъ той, такъ и другой партіи соверч — е р — Юрмлыін, я съ друТой на сторонѣ и той и другой школы
Digitized by kjOOQle
пьдмм дрнчомна прАдалжаюямгоса'раавоамвіа ѵчф№Ш№'М4№
ими. Во.асядомъ.<унаѣ мы имѣемъ дѣлоетажо бягиъ; iMftÉJWIÜ
лами: — съ шкодой акАноммвтавтгм уѵапмемян»;'
что — вторые-т-Зкоаомія есть обаршип, імамипъ,- ли нбJWïiKlV ’WdM
неновъ,..отвосйдімт-жъ пррмэыжміму и расоростаммгі*>ЧММ
въ ихъ.родкод«ой м случлйяай.’оорвѣ,‘влмявевіо' НоэМвМШжМ
обычаевъ — преданія и рутины я» то*<«армѣ» w кмДО*й°іМКМйІ
акредртодвъів.распространены«ъ нагтпяциг» овшеЛаЛ. -Jк***1
г Проти.вудрдожнаа сторону критикуя pyi|My,'«fMMWM<W**
точникъ„борямджовъ ж вражды» «.перемм <гпм «яфацИііІѢММф
жденію?гдредддга«ЕЪ асоожіацАЮі кмгь вивпнв»уво ‘М*|Жу’ШввМЙН
скитъ отн/уиепій,.въ.цропиность, лмчм# «оркѣ; xoaaMtrrMa?iM*'Wtik
рой настаиваетъ.рууиши Шва> ведетъ жъ. мсимдойн НМММГІИ
доводитъ до акаальтаціи.тчадо мыекптоспі h                      Лѣй*
ностью. Противорѣчіе между.обѣими стороапм* «м№ММ,»СМІЙ**
нимъ; обѣ поэтому въ открытой борьбѣ; обѣ <уы|МЕММѵЧМіМ
другъ лита, въ безалолшини. И еели’ояикч-робйгиіуарЛЙ ѣАя«во всѣхъ невзгодахъ, которыя тервятъ чеионѣталМ бѣ іфуНМр*
слѣдуетъ реформаторовъ, оврммммм яге 'введу.ммяммЯплйбймЛм
понятій, формъ и yчpeямвшй,.lмтopыяopвнмylѣftf.*,*,'
Мы имѣемъ такимъ дабрамагъ, съ >еаивго Иамм» 'ЯѣлМ WV9**
одно? изъ.крайностей,, емкой жнышншмліаал* 'ПИ*е*М*яИИ*П
обоихъ мевдг. собери ДО- *ь «арааеняь нжаѵмѣмоигы — 
соглашеніи цротмворѣяіа.между, двумя.вмятммм нъалмйЛДО1"
высшемъ поцятцц Дѣтъ.ссншѣиш*, тао, дШквмммныіеМпб'іН*
детъ насъ крод выбудь,, къ.тему- аветввчвчяівму«ѣвЛ|®*
гласитъ въ. себѣ увязанное «рммаорМн/'а -тм ме «лѣжѣ
бы людямъ одкда..прмгбтовмяьвяіво «райиійі мйуй
соглашеніе,. идущая дабрововѣстм» онойом няжмй > шмсберѣйбу
силъ. Такое моченіе 0мдо,бы уже пммвні<гъчийіееерожЫ>'
указало бы наръ тѣ требованія, жанры» «мжнм>бып *****
для рѣшецід, задачу «удермадо би навь и» стероявЬогъ
сюда читатель можетъ уже видѣть,,ят» въ вямеагмя
у Прудона какъ будто лежитъ мвгэмвмкааа.іГаиіпамМР*
при посредствѣ которой овъ à priori опредѣляетъ своаекнДОй**г
утопистамъ и рутинерамъ И рѣшыгъінарамѣиимарвмажаа*1**
другумр въ пользу извѣстнаго,рредвясо шмоимтяжпмма**1***
Digitized by Google
ПГДМП  ВГО»КЧМММи«ИПЖА ПГОТВВОГВЧІІ.                             fW
лдеувддо                                            в сиѣжу
есть не болѣе, такъ «лучавиая’
вевавмвъ поагѣнымиы; дебыніе
МОИСО ве апріористическимъ аутомъ,  чистымъ анклавомъ ментовъ. ДбяаокІнждіе "ваеиіеніія,что яеыѣаомвіе ивянаго
<ф4доиф,врпроед Црулѣнъ вреанводме» путемъ чистаго паблоде;inJ*W6*W»««вдувай,» иевыводилъ его m предѣла метѣ*1
Мриовческой нормы,. w» w» егѣарвалъа* еунймямг реальному методу:
жаслѣдовадйі> «ямирнамѣ мерммееъ нее въ мепъвнвческуи» оордзд Лддавввѵвемм.врпв -сйыаотея у вето ороой жмамячммоі
івдродфі вгдррцціеан                                    оваве руководить
вод4вд«й*<к*****                  дмво еомршемю Отброшена. *ъ этоійъ
ощрцЙДруущт самъ окблу ныаетсві считая себи метпонзиковгь.
УяЙЙ*0 WM** * *гь * ®’*№ жяувяееіжто отаоиіВвіе, въ которо*4>Ю «гаінгъѣвй въбмршцммея шю«аапъ, мы видамъ, чтб онѣ
сэдчЛИ-«МЛ-анвазымветъ ярпержеяеостм гъ соціализму, магъ й:
КМНЯИ                         
ѵ.дрой*>дм*<еав»..>бовѣе всматевыюо вавятів oWi мм*><М№ лнаавввтав-оввеввтелвво vota ярупЛ варНи, Вру*
4ВДЬіІДО*ТО*ВЫ*-ДО                                объ устроібвтяѣ
цірдвспи, говорцтъоѵьамі» проросъ въ пустынѣ, ммутъ на вмялъ:
гд|зал coçjo прейой«ъ,д>ови>рм,одяеобрваво-,«устранво*тотрУдъ,
уіццірЙ-ШбѣДг іОротвяша «гѵіяммъ т, ото трудъ атоть
yjpffÿb Модѣе устрыиагь мшм». Но весоавѣвво одяаао, что столъ
««трудно устроааъ этотъ трудъ, шъ в согласиться, чтобы онъ былъ'
іМЧПДО ддА,устроенъвъдивтвяіиу»» шавуту. Мы ве свакявъ воадоф,                                            елѣдуоп. устроите; во ска
л выменъ вѣрнѣе, ѵго <огь уаяр«м~
«мВѴО(МПьММгъ>»ьрргааимців и долженъ вридтвпвеі.
jglûyqpp разрммдввюнъ-ммъ собетввнио' исторія» прошлаго аиоицу<удтутяѣла Имъ слѣяовнло бы м атомъ остановиться; — овж:
ЧІММГгМбЙгВ.дцдтйниовоеоон веворачоскМ матеріалъ въ теорію/
Р%с4шмввто*Ъ4ЯЖ«мда<в» темъ, что сей иоиамли беерезсуд<ФРР догдорм*4«*г» <я|*ял не въ то время, когда норные отваeiemNM**** оъь немало двяніеаі* впередъ, вторые бросаются въ
ЧЧАѴѢ’мѴйПкДВМму въ мвѵояаме время дошмыіо мвмй едммово*
WbiWHlWB пвъиѣаш, генъ и иругмш, в почему Прудонъ считаетъ самымъ современнымъ дѣломъ отнестись критически гь тѣиъ
я...
«чКМбЧ чигвмгагіпму ммнммнйо слѣдуетъ пръ и во мемъ даль-;
цЦррНИНП мрцадіи срой теермі авмомвчоошпъмротмворѣчіі. Ука«аЖітЙПЙМЧ А*»имом«,аморыядѣи                                          «въ
Digitized by Google
IM,-мт..«МММММЖ. *' “ * l- 1                         -tAt
WBMBUmiam тмо»*» *«ри«ирМ» MMIf
w — жаждоі шили, т; о. do жавдову чаетиому вопросу, NWÿdf1
вамваъ>въивопвѵ sbjkw ѵвм«» Д*угм ААгікпгь                              wi НЙММ? ЛІ
симрвмвмвів*аважамавів мвщмы*. 'г                          "* <                  *»»«<7ч
Ааавтів'<о>'ц*ввесш' «сто кртуголийв Кв*мь: ЛбИНйНеЙЫгіМ
8давй/вамрвпи«въ« мотиву «рж» вмго Mpaÿattâtf А ИЙІДОН
одѣвоооив. Эвввовіа,товор«№ъ>мъ‘, раалвЧМетѣ Wa рбіаГ
цѣвмвтыаауіграмввв»-(Valeur «a ueaje w M(kAyib> ”'*’                          о и»’* *«4
wKOflMHKVBl  V4flBb SvfKNDv WWM|ff/             JHf ИСИвМТѴѴ СНПЯг0в1в>         СуДЕВУ 7
егаувыам'равввчіі рнадудаумж термшамм; WЪеѴімуЛйя!№ѴнфаР
лд юпмгмвврв  а В игби чуцаса wuuar» врбтММрЯчВД iaW№pRM
амыцвяаяаавк о*рвипъ<авйЛмм*ОілУеивім вѣкгоШГЯММіВйДчі1
коми» ши» тш, <чмбы выувімн'М№ѢМ«а№ДОЧ
кмъ~мйвао боаѣелругааъврадіуктхиги, да» Taré                                                     1
Он» 4апявжомв«ошт»->мврап«і гярвма#*д**ь "Ш UStaft ЧАИК* 1
Цр Има съ другой стороиы, чѣмъ болѣе ѵы проязводап, тіАгь ЧѴ-0 ’
лѣе роваааъ червгь это цѣнность T»t4>iïpè*yM»,‘WHii[ffli ЯрМН
ДЦМ** ЦЦѴрВМѴІМІ VMMMw                          pttWVFB1 ѵЖЯММВѵ yF9XV0E>ni«во йілмІввріівуаіВ' «wpoajôiwrihwrt                                                           1
му*ржярв>гвавй|ввмм<во4ъмй,миіВ/ «ййеіВМъМаОМ'МкіЫВк
юп*явіавроіяат оомрташ’лругѣм ір*У«*,’’ ‘,ТР
Я м вйі — лтеввуіі лаівтк ѵъ’ммшмйМосГЬ'ісііМѴіь ЛѴ Л<ВН*
жъ дарааовавао растивъ воеаабрааж<е*ѵиугреиѣейѣНйМ№№Ч|і№
дувм; «мемуімрпмнві «гет сйвміДОШКвЫ,» |ЛіЬіММЧ|Н№~'
, ,. F  f h і . і ’ ) О 1 f1 tï.» t ‘                 М1Н   / 3 Я V *Xf ДОЧОТ ‘
Ясавйаамог ородояв* тЬмш'Же ‘WyT*<H’ 'pWéMa«W»,HfW;M
вы бы дума ділвау'врайвову «(юйму.' мІмрежЖѴНІаЙМЯёл ’
раымви,. уаелпвмвегме йаиѣв ѵбшѣоь вЫМоМѴЯМШЙ'
вѣмѣвовой жѣовосп до аула» в ваоборогь, apHUWVtr, Ht* ЛНйЧйР
лемма; вмжапьйоаѣѳ'-рѣааі», аоорае» <йи 'тѣвММЯѢМНІЧАМ
жммМ ігіЬвя «ѵвсда иратпбркчів Нмо бм patpMwW! WА МЩН*
ву амрудвевіа» враагам< но ідонуекаті те«вхЪ'ѣрИаіН4>рё4уНй№г
тмъ»нввак<мревом>ввво>во BoawiViamakVOMOÉMMMftyWUyf1
го* врамапм рйиааооов, чтобы ціжм«>ѴКвИіНі Но fMMrt М*№
ааалвмп» ажаоб#аиув лв6о-д«мв>вмівм, ММтМу' ѴМѴЧНРЯМК*'- '
воетъ вваутра — ааіпа — »в.в мвоввмч Нуіииаи іЧНіМІйИІв1 Mfÿü1' '
съ круговъ, юта во мое* врарогЬ в стреватоа помдмМуЧМНЙМР
вШЦВШМШВі                 н                '. I к» ГУ г/Г    М ЫЭД ) О!* МІ
Я ве буду, орвбавлаетъ Прудонъ, уговлніѣ чатагелЛ'нМММШ' '
рѣшать»то прмваорѣчй.’Фавгъ,  aavapMMMtaWfMH МЛЯМЙ**
яцегъ аваівау । мо аавга uopawmit, авремМРрНММШМЯ
му вему мапрв* а вмалы». Дагіммгті, MtWMMtlriVWIMellf*
Digitized by Google
ПРУДОВЪ  его»КОВ«ІМЬп«МММА ПРОТИВОРѢЧІЙ.                         IMF
ІКЗДВДНММ'Ні*»                                       юнната гпгѣитате*,кнг-> !» <пг. :.ч  .  ш '         ' <               эии
Жъ ЯН’*ИЖ*ім’й««яю w нѣмаемды чтобы-врвдумравм» mw*
кхь.жготъ      прожстекаегъ очевидее- яаъоаобенЫааажимѵяраанм»
водніьттмк (ямшгвия мы амраамчаввтьннрб»
WAWb,imw.PW«aT* мма* въ общую ««врежу»
в» ywwon
nrç личную свободу,.уMBwawiw еты('~одвмдтммі&'миык>-ум»
<ЧЩч /*МйЙ». BMJ«чинниим ям.ормвмрѣиіяв. >«"умим
Ливому» мавгыЯрунмг
#»«#©«*»»» «имШввуавжгсторіжувявмаатчвеввго'ма»*
врвздвужюааымавамв-винвмагжнкттаг
* WlBlWMH«WWW!W<₽**»e«M»iM                               мм>-ожшкв:>отг
МНМДО.«WWW»*-*» цаомммъ «егеммшммтога, дмі-«рупагѵ>>«р
ВвсріммѣиімаалілйамоіЬлажвмоммѣ»»*
»4(.лш і во--           >       »;!'.     ' » '*’ л          <:(<
Jft>JWW*WRwW*»₽*W»» Цруяевм» что жЬ«друйв іаавувдамяр
 ЯвЙшМ»* МДіЦМиаммііа'Цмп'ормМЙкмР
сдшцуБа жмммыімо «т лавм»й.-«врв«велогЬ ж «мѵ
сКлМЧКМлІѵавДйШіМВІівмвмыипвскмІЬануаміЮР
іеудцрвхедмо, что мы д«іж0нюм» «а шхйвд янстихъ мѵК ijiiw
л*!И»АИ»««іІо%М**мМ*«»Ч’жМл>,ам“                                               R
вимы»<Ш!Йв4«»ыфюм>ж
*ЧИЦІгЧтМіі Ф деадвиваяиадьмнііт» нану» мжк>4<м*ё прмчмуы»
іаструнфо мѣру цѣмросдм» нрвмѣмктаге отмоаемів мёжлу спросом*
 ЧѴШИѴМІ*                            MW нтмдтнааннампй чѵ««нгѣвмМІ
,ь»<Міі№Лвв*ИВМѣдрн»И0 <«тмй мммт:амп»-н»«пм9ѵ змтмбні
ТЫЧРШДМММ* ммѵедфнеммміяг, янню уы»«авм«ачв/ < еИй
нДжюяѵ» Л. Ш >««Г. л ™.» t  ..;.Ѵ».:,.лЪ
.    WEBÀHt»ïc»WW*“<w «ммѣчаю, ямннегъОрумжамправ»
*                                  мшмааѵмі»АІ)ятмппмн««Мъ «ы
ког<),уівюдлгр(нлрмй.,Аыде»ммѣ*»ісіювй>мрмжмаытж>8«жовв>' тошім
“** <>>:МйРв*нйй|гйю tf**» вймныпгж । > ишемт ръ отмчй
чѣивиэдл а,дом,<4).юалтнанчммйгь.бумгьлрабаѵвя мобамю;
сррЖНЯММрбДОі М*авд                                 обцепневаагасмніч
т«4фЗДі УіАйДЖІ№»1»е*«««ВДва «М-мѣры цѣмвоеѵі «пранедаммегв
булЯЯкКіОіНИйМкилн<и атѵ«(. -..лс,.< ..-  <. -...
ttarjo мскомая мѣра обцая для ввѣкъ цѣнмостеИ точнНЬаЬо Вру‘
давадяірз|1|&мѣрадй вѣемыми                     аввчмгъ сравнима тѣ
»*:WWIR№ f» tfgMt адирмга<«ов*а вкыіраме»одот»а/
Й<Ъ.ІМЛ!і«ітмч                            усюмвмжнн «миг'жѣра
чтф»тмрш>уі№рн тьмра
Digitized by tnOOQle
Mû;<жмиаіхвашкъ. 
 Всякій.продуктъ елуятгь для «съ и теперь предстэщгвмвм
вѣствой суммы труда. Отнимите у него это качество, мпалері
всякій нономическій характеръ, м вы имѣете шзредъвебой-рыЫ
леэностей, несоизмѣримыхъ между собой. Съ эгоі сторошдМ
точно также служатъ для васъ представителемъ шйн І
труда, какъ  всякій продуктъ. Спрашивается, почему нб’-дм
пользуются Преимуществомъ ' служить измѣрихеллмп иѣшюШ'
этотъ вопросъ экономисты отвѣчали разными, болѣе лктераіури
и художественными объясненіями, чѣмъ научными — опилниі
иа удобеіѣа  т. *. Во настоящая эяономжческая прячмв’Т»ПГі
лееія была совершенно, упущена ими изъ вида. Онмиѣіоя'иу
что цѣнность метала была первая изъ всѣхъ» моторМ уевѢЖУП
ащгься  вооедлежигъ ностоявийоі и слупаЙМОЙ денр«ЧЙЙЙгта
прокіе товары-. То, чего достигла монета, ложе остаствяЩ#*Ч
для прочихъ ироду кпагь — нужно словомъ, чтобы воѣгАикМЦ
порознь достигли свойства монеты, т. е. были. принимаемы
на всѣхъ рымахъ то столь же общему я оддоббраёичЛЯЬ’*
оеребра.и золото. Словомъ, монета стумятъ. ли ШІ MpoeWMWW
тамгъ-тѣхъ качествъ, которыми ЫіъвоимчесмЙІ'іфОТрв**
саабмть'всѣ остальныя цѣнности. Понятно, чти только к»Ы*Ы*
слѣдвемъ случаѣ, когда трудъ станетъ едчщвцей, нйѣрбиН*1’
тенія между всѣми цѣнностями, когда трудъ-будстъ
трудъ, а ве вещи на вощи, когда начало труда стажетъ
щ, можно будетъ высказать то общее правило, что
источникомъ богатствъ не въ отвлеченномъ смыслѣ, а истрМЙИ
гатитвъ для каждаго трудящагося, что всякій трудъ.
даго трудящагося, извѣстный нэбытонъ; тогдатрлйо
летъ распредѣляться нроасрціонально труду. Къ таклму’Ч*
Ленію пли балансу цѣнностей неотразимо стрнмж?сЖ.иМ'.шйМТ
дона экономическій прогрессъ, и чтобы дать оелзатыйм
томъ несовершенномъ положеніи, въ которомъ «молится бвт**г
цѣнностей въ настоящую минуту. Прудомъ считаетъ MoewretW*1**
большаго примѣра. «Представимъ себѣ, говоритъ онъ,
янннъ платитъ нотаріусу 12 ер. м какой, либо лонгриХѢ-**1
ріуоа этотъ контрактъ стоитъ чаоъ работы, а ІЙ ор*
нѣсколько дней крестьянской роботы — стало быткДйнуИЖ
сдѣлку тоже самое, что сказать, что крестьянинъ
дно* труда м часъ другой работы. Ясно, что.отнбійітЙ ”
довѣренное во основаніи единственной мѣряй,
служить для этого, м основаніи комчрстм TpÿMr
неуставеомвщимся, — чте въ то вре», когда одадра0*»22
избытокъ, другая ве л»е
Digitized by Google
ПРУДОНЪ  ВГО»КОШ)ЖИЧ.,СИСТВМА ПРОТИВОРѢЧІЙ.         201
.'щряуцмЯЬ о цѣнноеіж заключается вопросъ устройства всѣхъ вюмю?
гмеерюхъ «тощевій. И если силою вещей миошеви между кйпжожмяя'ефеинтеяусшвовнться по началу труда, то асѣ отдѣльныя шщ НюВйуті свое рѣшеніе, разъ естественный ходъ вещей проведетъ
ь достиженію равновѣсія цѣнностей. Прудовъ принимаетъ вою исто
но’ w пдегеоевняый процессъ къ такому равновѣсію. Мы н васъ окруающіи пиленія мягимаепъ извѣстную переходную точку въ зтоир
одѣ КЪ равновѣсію и съ этой стороны всякій оптимизмъ эковеижг
говъ иредстявляется конечно отрицаніемъ прогресса и защитой беа.оридка. Во ню правы также и тѣ, но мнѣнію Прудена, которые.dpôr
іюцяп мпіеверство вмѣсто того, чтобы искать въ текуцшкпъиящо
ѣгп данныхъ.длх дальнѣйшаго улучшенія откошеній., k Тмеіяогерѣніе-цѣнности привело Прудона къ тому умозвнлюящияц,
ітОИСТочгвПИсоМъ всякойцѣнностн и мѣриломъ ея служитътрудъ, Дццг
ЯММЩО рсізвнтіе згой мыслц приводитъ жъ разсмотрѣнію ражаго
труда,-катѣ яйтчинка богатства или цѣнности — и здѣсь вгцрываагр
опрАдъ такихъ же ' новыхъ.противорѣчій, какъ и прежде отпоенътельро цѣнности. Въ развитіи труда участвуетъ, говоритъ Прудонрц
рядъ эЛеиентовъ. Иначе1 — трудъ усовершается различными усдоріври
и прежде всего: раздѣленіемъ труда, машинами и соревнованіемъ или
кмпіурренціею и йроч<‘Продолжая разсматривать труд, вапъ юсвич)никъ бягтп, мы убѣждаемся прежде всего, что врите мщеніииоеН, а слѣдовательно И Обогащающая сила труда возрастаетъ рмѣг
стѣ<ъ раздѣленіемъ труда, мы приходимъ стало быть, къ риздѣднн*
трудя ІЯМЪзаводу возрастанія богатствъ, но съ другой стороны Практика въ тоѣе время показываетъ, что раздѣленіе труда слуишгълц
евбю очередй для рабочаго вовсе не источникомъ богатства./а обѣщненій и Дйже умственнаго, отупленія, работникъ стаммитея роиишМ
ИвОЩ рабочей силой и ничего болѣе. Вотъ ото новое кротраирѣ»чіе. ВСѢ системы, предложенныя для противодѣйствія иіиму црщцнщ
рѣчію, сводясь на дѣлѣ жъ двумъ слѣдующимъ, 1) подияіърнбздцшщ
рМютвёвно черезъ увеличеніе его достатка ц J) ва оборотъ,вршіипю
ип его освобождрнів черезъ его образояьціе. Предстевцтелемъ<пднв*
иожяо прпнять БланХИ — другой Мишеля Шевалье, бланки вояки»*
никъ аесоцкців, другъ пролетарія — либералъ. Нашъ вѣкъ, ирпашн
гласилъ Онъ. ушдитъ ва свѣтѣ коллективнаго работника. Нриэиѣстяю
ъмЛрво, какой «ормой ассоціаціи Бланки думамъ достигнувъ овая*
Жѣищ чо'всякомъ случаѣ вся его састема сводится на увеиичвціе..рЬ>
’ОочеЙШі*;, черезъ участіе ли работника въ іфвбылихъ, нлжиипчаі
поемочфцигб же, насколько это поможетъ. ПрядвльМЯя виорннв.вжъ
М>рабочпѣъ можетъ привести * самое болывое 26.000 юр.:, валима
рѢ<<д зту сумму и 00 рабочихъ  300 дней, мы-'вайюмнмунжац*
СОЙ
-МММ tMNUMB ммаим«ЯЖІЙ-ЛЙ+ЯМбІЖЙ?               хіМ,
дж  хлооотать объ экспропріаціи. Допустям’ЙЛкв
гм и цукммчегв мюіимл* яеМ’ДОѴННШйъК
«ямгшвгв дярмга отЖкокыъіёМ'А W№6 MhboliMiMh
фМмвйплотмо ураммет* ew вудМ. ЧІЯАіНтівЬЯЧК
ормъш авмауѵ'ю* *»*№*ѵ и#іОД'воспѴ
-мвьіушиижмьі ’«ірв!»И8вм**ѴлЬже1.ЛѴНфйё                             I
-вжямри «ЫИіянцѵМ * 'Д’олжмы вуі'іМтйьЭДЧШІ’ѣ
темммт м-яммпп’М'М¥МЯа№%              МлЭДДОЯМПТлИДОУЗДв
ом будутъ дяж»шммтМѵ4№ввИ7ІЮ*і)(О-(Ь''й<ІяДОс,Ж№
с«мбм*<дѣлѣяжжр*гъ?1           -       <« *<* '4
Прежде чія» рѣшитъ его, Прудонѣ предпрМмМ
watru жежшжьв Ямую-«е р«м игрг
ярдцц*Мв«шжні<т>м«ні АрудМ'ийНН*
ярулмвемпямѵг* ВВЯИЯВМСѢ трудЬІ W éWoàl''___.
«м «мжшжв*Эм»- <yrieç>M«iMA»ifee*!HrWMW4aélv,ià
гм
4*вм<сжмі яжгмппи» дамы.' К<'ЬМ*МгЬОД                       жаЙйоІ
мимнміст яелигѣив #ийррбЛ>й                                      ~*
-лніНжвФяъсѵдруяжіксЯфоаЯт eèOMpedWbÜ II
— і іімяіівЫииіііоіруиубіпПіігс Ьѣлбв¥ь WvSSïi
* текущія трудъ, а безъ труда ѢѢИ> фіс№‘tfifyfflbM
ѣг«стожу-жяшнга является 'таЯжё вѣ WjôW <Л1фЭДЙѴчЛ18!            'пауперизма. Нѣтъ, говорятъ защитники машинъ, продолжаетъ Прудонъ!
со времени машинъ возрасло производство, возрасли суммы сборовъ
съ косвенныхъ налоговъ, возрасло стало быть потребленіе, воэрастаетъ число капиталовъ въ сберегательныхъ кассахъ, наконецъ, сі 
ла длиннѣе средняя жизнь. Все это можетъ быть совершенно вѣрно — 
но все-таки ничего не доказывать. Производство могло увеличиться
и потребленіе также, но за то сколько лицъ осталось вовсе безъ рабиты и потребленія, намъ этого не говорятъ. Мы допускаемъчто производство и косвенные налоги могли возрасти вмѣстѣ съ удешевленіемъ, но намъ не говорятъ, не произошло ли это Удешевленіе на счетъ
качества самаго продукта, на счетъ Фальсификаціи, поддѣлки и выдѣлки гнили. Примѣромъ этому лучше всего можетъ блажить исторія виннаго производства. Прежде Франція пользовалась дорогимъ,
рѣдкимъ виномъ, его расходилось мало — теперь она пользуется имъ
Digitized by Google
видовъ в іго емамвпчг «вспыл                          вуотпомчій.          >3
ввлмш-мпаавпьеомѣмвж иммрчгаие-радо'дитазар драпай.жяроиввгог — а HdtaniHit 'Ічвоімпмгѵіжйя»ТМьирнмейлавви. -.                         >
., ДінмЬіМвяьваѣѣаасаеевіваъіОяваміааНвътеревваяпааюводяпвдоцопадедо продмвнпев, раама*вм«’оту чпмтпее'МЮАлеWU4H У'лмьмЙрміѣвбвижа.ермипюяпвяру жвп«хпг*с«домшія, эяямтъдову*» ѵо*оевмьмюФваилйммипаегуипарвелъ
в? доацриу. В>.«уврѣ -стадо 4ып ввивное веоолянм евое слово*,'ъяа
B0F4MAJHW 4«мтсп», * на столаоне у Пня пли ев'МруМГеторр.ры , шпнфиІСаіа жнмвампъотему ооионувеечвсчМВиомметы
одаритъ. етолрпдогж вр — в,- миди маионве ушавідо А «рвоИМстнЬ
до ут>     чм сдѣддіріъ.врмужяъоммаоовуииииъ                               доное ràit, что
ОНІдомдо тчфво.циѣстиуав чаовы>а»дейдораМкиг*а*тѵ, гдѣ
вѣт* вррибетм, пень м ва w» арЫрЪгт'ифмдмга»  «апъ- вы яедщгъ.АВВЖбыд».                                                » ««*" **"
r„ PejBQjHHMP* итвѣоыихврммвіев» шбрнсгву, ен<«вциНМе*ѵ;
яв|УВ«»лй№т имреили амуимрвбіим врвмямгъ. Циклу
.ДОМИ ШИМ*> эдгаввштмчвипчвг май* чфааямнг>м;' Мадоѵѣ
]И(Йм«ие.урумл витвНі М ввшвиж вт вачего чзЛлгЪ’,                                        по
рА -» -р.- мавръ дымь -риифѣтенім - вверни* «типі
стороны. Леонъ Фопс прешмвегь вввмгрмкмтв*мп«ѵмиія;ѣт
дИЙ» IWHMtMy ।дваудв BHfHy вмпивріпдаіі» W <«ум»в ваjjp!» тд» вто । w» щи* м (Нідвъпии. ым-а» ’MxtMt«Taenfa в
авммудмвік вмого дввл равмпяиввь т* вѣди вупво/ *чУоіми ото
в|9р><тм мм» муяыв                       -лъ,          «Фуа* '«мап»» ммк < prtoitt в
ЙЦ»>ЖЯіЯ₽т»»У. мвввве <» -май»; «рмнввмопм чВ»'«яваьШМеи:
I>&WJWiMî*.W«Ra«nMKB                                                                  «।
Третій адемекгь въ вопросѣ, eta» уепрайамѣчруМі ecfBWMyp-o
ЯМШЖГМЬ ВОвШвМ* Р®Р*НОрН«»'«»««»»; <рвн4
віастъ во профессія — эвовожмстъ во случаю, иачам м воявяѵофевоо»
мжянмъ ассэдйадідв» в вмгац» аѣвч «и  «авигам чме>Фемѣв в
вдрауррнвйі*' — ’ВвавФШвв
фЦЯѢММ«ИМѴ А* «кгѣ(оаюдашу.ж аавувко аіправу» wmorm
tap,«f4Hi|Bi|>...                                и :
. £ыавріх іотіегъ Идо*». Mto'tt
екамлъ: «говорите да, вы будете неправы, говорите нѣтъ, выіумюншце
идррвавъеиушАвовераайво
WWW* * iwiWIFWM мшИавкивя «р одно* есврвшаѵ нвнжу «вѣвм
Wf! W*WwaW°,cwAn>«<n*-MaM имивя ирнпимгіагврРВ
яв»«яф мвяр»НМ»г
,          ррбем» OMW TAÎW11 мравийр«Ч"ы *" вв*»И «Digitized by Google
ДМ                         ч.'/«мммамм»;-'              ч* ”.пмвггвя               |
тф, двахйЯІ жъ             яр0Д|ввм ’
ЛЯП.           Гн сдач мвуим» вжѣво* с«шцймеМШрЧМЧЙВ
ометъ быть міпитіип сежъ во себѣ, у<Яр«ШРбМЦрЙГЧМ>
jtf До<4№ Г «»** «NNM«I вцбгЪпввІяумяммІйММѴт
KMttMkA ИМ. Ж*ММГи«вМІЛ ЛММЙ»                                 І Mt»        ЬКЯЬ
вшамъ ввввсммнмм*-іАмшнмгам№АжЛтмААаымм*Р*МКШМкЖ
явМАЦНМявжммюроавжгмиаобвцеепе -е«м«eauùipUWlFVi
доф.,Мм.жА хмяммврвмввь м ромАли ші<Ьрцам£ <ГШ6МН4К
MA MaAa&'hflMaBAdh
ь
ЯМ>АіМААмАМЧІ/?*АММЫіМ&МЦВВ0ВРЬ
«PwwW wWwWwwWW                              CTw J
F»<чйм»иише'чвтоівѣ>омті|£Я
«ваІ дірймдеицфіу.бамімпмоовтсвжмпвоом»,'                                       *і
jBpypwBiaffHywww ормомы мвуомНіЧпМЫѴіММЙ
раса,до * «мци*»«цттіімм|ррнцімЖме<М                                       4бМ
онааьвметм сь одно! сторовы мотрмвм,» мсііИММИМ*
Wtf imiWWW», яв»>са«лру«ЫЬотв|шмгін «<ЛМИМ№квій
ртмраетъ вдчво тмж«4»бовр у цкм* цамы pütoMMtoK; >ЫмфбМ
я яИѵм W4M» MMfRM амшмежаіуамммі WMMMM40F*
ЛНПАМКк
MW* P4MI|Wn»*№n«Re4FW<BfyaWBrtm)
***ИіПРРПНИЙПб*і<. ' -n».. >' t h.jwi t <i rv rnw-иыагаяй*
ttm. MA — wA влАПАадс. ММШН**ВшііМП.к'             MAMÈtfl
» x f wMRPF’W                                       W*j||HFFryvnRraHPI
IWWWWiMIJPIH W вувип чти мрнвтбмІ»МЙЬцуИб
яѵамь
«Ифмамт» ЯМВХММРУРЧРГЧЦВП «фнъ4ММ мнммѵчнмр
ртммі. Сарамвмммг кмтъоірмом№В|им‘Мф4МДОЙЯ
а юряжчесаоб свободѣ  |»w|in — w, «оц* ѣМяаУМІЙКЫА
тацѣдцщрнбіі* ВіМрнвВЧротммъП- чя),сс.'ТИЖМІ iqaÉu?».
Кмй жо есть средства противъ «овкурреаміж. Доджва Mt<OBPWtM
УЙМРВЙМ? %Wjte*4»6MApÉfcpaw9B««                                         иНбМЙй,
IRMn> I>iwtaltWIW  О ««Л «> і I пи.оь»» ь.иіѵн(<явв»ктэив
ч чК«мммаі)«мАаРвтАоаввч«вмяжм «M|MW:4MBa<MVRP
ЙвЙсамт есть м*м < BiBWfH — овгимчуздііЯІЦ КД — У
ммвгіам» дсмвьівавачвжь.-юаигяумвгл.дмва вмо<ѵмммммйг
претапшъ обнцеотва ото мастврсааа — вдѣсь два ватермо,ІЧРРіМЯЙ
ввмрмр обвн* мдомпгвііиіИ ж часвавМ*счмв «ѵі9»МНЙ <йнь
«имавммм* а. < ігп ...   <м.ш л» ir«qoao <4 тоіжпи
..и.АіивйааімдѣвьготвчччсгжрвмтіГіиоятрраІМІІРМР
ачвмА оъ«др*г<А< адвв бма >друмйоаоммміві|М іЙцмгік
пиЧі чгМаачрічавіоепвурроаміж,а4млчюав|аммв*ЧбМѴ*
раммй** — Апрмѣгвц «иванпввтаімжоожмкВвВМКіт*
iaivw*»>i ртовАввоомічрааймвввжеѣчврИврчвРаМвЧМР
Digitized by Google
ПРУДОНЪ  ЕГО ЭКдМИМвамОМММА ПРОТИВОРѢЧІЙ.                               Ht
«bfa*>
«ЧЙЙЬ Ѵ>ЧЯЛЯМ* Мй*#*М«В*»имамм вайи», міцівммасшімі
МИІЬпгѴЯ№АМ Мѣм«іИ«Йм<жпмипям«*«ѣуни«іів*Ь «MWtt
4WW т»Ж *М*'МІНВ»«уррмнйи<аивнвмвев«{.шннрыммм*
ганеі предлагаютъ въ отомъ отношеніи кроыѣ.авіМишніуррмцім
НКвН*АМИШ* ЛрткіУГйЖбр»» жжвішуавтвмампаарОсМоіи
gjWiOcM «тіфѣ4майд4ио лшцйоногмііук-Амѵао
щриррыМівй**»»'*» дмвймйлнвулчимій шмвчмгѵмврй*
і||Ы(ЛУИНіі»«*                         лрмигни пгамиму виімнипм
  *»*« *h’HU‘
MÛfceMFWW* <йСйцмнтмйймиросмѵр0ж<Евм ми
-от J|(gBAIVW**M4|MW*ra*cw*<W'*«l"iaM
* ІЧ<«4мАН 1WHMP*» говоритъ Друдонъьмр'укявшвм чжифІвМ
ДМ Фк,І»М»»М<тмйяМ’*и                                                тм/ммп
а lUitw) * г.-l. 'fk '<*. с ' и <-'h. > ох «< t          <  г» '» ' > а
етКрЯНММММНптм'Мм                             вонроеѵціянмм «рмнрн
ДЙНМЙЗМ’ѴМШИ* аромворівивинрймМ'рШІИв
ІВДЙМЧМММЯ«.IhAo іш — тиіМППИІИП ііш момм*; мДО<
рфнвеаймъ иоѵоршъ только  стоитъ дѣло. НАп>;|М*«№*4фйМШМ
|фМННййММіІ<№ііммам(Кмгаа*ім                                         ï«Wk онъ,
âa»wtM<:4MMM «рмуяідеі
,м№»мтрм«                                 м«, МММ
р»зѵ>оякп>, mMmKbMMrvwB<àMRyaoM», fHpttrtMW
ЧМНФМйМЯЯМ'ЯКіШМН                        гым,.: AM4IB4IHIÙ  І-*
,. Cwtimjiwoii wh ійнмчжлииИ» кпеМтчимуіМ
ромей нродонжаетъ сме дѣло и шмммкѵімч '*г< ’у«і«МЯМя*свWMWMWY»on»WmnMÛr. МмЮМѴЬіМЯірЪМ ♦' ОД»Ь-'ММ<ЯС4
ШЮ(МйМмвнеягь'-*м>юЕюо«іи4' МеноонмнмнлоЧШтЬ'НОроПіг
аосъмшуррмціой  еомг ѵонмурревція нымпшв-нмюиоігъ вйШИМ
лшоогн, эд«м«*к-яьонм»б«ммм«мвомпіиг* ОымИ'Жомівімгівое
мнорммоо'нрмнрвміо' сгранан*-w сшоі№"Нц* гк'ммымгіні
w4Mn4*M wfci»-W0TwrM,''W®|Hwçwa,’«i«eertee. № нМюпМій
MW» МММ»' мою очормь стяноонте»- аммоцммм-, ' НДОМ.
Омм фК»М«гь цмпмарйиіеь <Эта-«о* вредно# второйи прсМсѵв
имоьнгк'амупотрвйиши; стало быть нужно уничтожить -ОТО 040ЗМфа4міЙ!н«ямтоМ» ’'ММпчаиі«ъ аоошямстм.’ Во г «тою* ва
WaBH*oaopfH№ Uppmp*. 'чѵочтаяал етором* дѣва эдкса стола ню
Мр0МММ»<0ММиа.ов доброй, навь н во-всемъ -остальной!,, — чМі
WMWMWM*7K>«peM«MteMHH-4TO умптомпатв- suo мгім, Нй
уммошміі ей» ü'-врмйми. Момсймів еъ'одм* еторонъі Мдеіѣ
Т. СП. Отд. И
Digitized by Goêfgle
СОВВКМКННВП.
къ добру, потому что составляетъ главный стимулъ всяко* дѣяте*поста. Въ ней начало капитала, собственности, открытій ’И нпнрЦве
деаій. Съ другой, она составляетъ послѣднее слово мѣхъ ужасажъ
конкурреяціи, и если послѣдняя съ пой стороны равносаэьиа гражданскому междоусобію, то йоиополія съ теЙ же стороны есть жабин
ай военноплѣнныхъ.
Монополія коронуетъ такимъ образенъ для Прудона всю печальную повѣсть противорѣчій', входящихъ въ вопросъ труда, которую яЫ
только что прослѣдили, — ова становится въ результатѣ. Идти далѣе
мономическому процессу некуда, ибо монополистъ остается сондр
шевно доволенъ достигнуто* цѣлью н даже чистъ передъ обоеш лею*
вѣстью, если онъ за весь этотъ путь, который привелъ его къ монополіи, расплатился по условіямъ съ работниками. Онъ иаивао вмыйежаетъ, что оплатилъ вполнѣ трудъ, который создалъ зту моПкинціпОдно разсужденіе всего нужно, для того чтобы разоблачить-'ніерждъ
нимъ глубокое заблужденіе, въ которомъ онъ пребываетъ', и вѵогІмі*
ему недостаетъ. Нужно сообразить, что 10 дней работы, вайтыю
слѣдовательно, представляютъ вовсе ве ту силу,.какая nftriiflwfiçi
въ 10-ти рабочимъ, работающихъ волдмтияно, — что MOÆnBlftrl*»
слть отдѣльныхъ и рабочихъ дней ааачитъ во довлапгтъ ШИ фі
громадной силы, которую пріобрѣтаетъ трудъ вслѣдствіе Свое* -йм»
лективаости в которая достается предпринимателю стало бытъ сояфг
Шенно даромъ: двѣегв гренадеръ подъ управленіемъ одного
ра поднимаютъ обелискъ, — думаете ли вы, что тоже йогъ бй «Дѣлахъ
одинъ человѣкъ рабимя діѣсти дней съ ряду?
На всемъ втомъ недоставало до сихъ норъ таль* лщцяыюй WffW1
ти. Ее приложитъ ва нащихъ глазахъ сейчасъ «асмльная мд..!Е.
/ Налогъ есть та сумма,сборовъ, та часть продукта, которая. ннй|
на содержаніе полиціи и чиновниковъ, которую мы для крджойд
начинъ общинъ названіемъ наскальныхъ агентовъ. ЭкономюнааЙЦ
характеръ ихъ совершенно противоположенъ тѣнь                дтелжвъ»  ин
которымъ относится все, что до сихъ норъ было гоаорепо-                : Весь прсдшествовгадіій окономачесмій анализъ имѣлъ дѣ* ЧЩ
агентами земледѣльческими, промышленными и ремесленными,
производителями положиіельвыхъ цѣнностей. ЧЪмъ болѣе Э*ри+
стаетъ число послѣднихъ, тѣмъ болѣе возрастаетъ самое арожщрі
ство. увеличивается богатство; на оборотъ, возрмтавй числа аппна»
пыхъ дѣятелей совершается на счетъ числа дѣйствительнвпъ
водигельныхъ работниковъ и сокращенія производства.,И еелрмр
развитіемъ народнаго хозяйства н 8жош>мрч«сяахъ.огеоюежійцю*
вым ь ставовится все болѣе в болѣе дѣда, то съ уеоеершанеявовецй*
того же порядка чаюло послѣднихъ должаю аса болѣе убывавъ, >
Digitized by Google
ютдонъ  кто экоаопч. сжспмд противорѣчій.                 Mf
Венращіводжтедьиые агенты оказываютъ пользу обшеетѣу pasличными путами, поддерживая общественный порядокъ и дисциплину и тотъ.предварительный образъ солидарности, которой должны достигнуть современенъ отношенія. Я не отвергаю поэтому нольэь/ этихъ агентовъ, говоритъ Прудовъ; я утверждаю только, что
д-ІіЯтельяость ихъ и число должны сокращаться по мѣрѣ приближеніи отношеній въ равновѣсіе. Мы имѣемъ, стало быть, здѣсь дѣло съ
нотамъ противорѣчіемъ, съ противорѣчіемъ двухъ' цѣлыхъ разрядовъ нроиэводителеЙ положительныхъ и отрицательныхъ. И такѣ
Пгікъ Это противорѣчіе имѣетъ свою причину въ отсутствіи равновѣсіи между интересами положительныхъ производителей, то ключъ къ
разрѣшенію этого новаго противорѣчія — заключается естественно въ
всономяческихъ данныхъ.
Слѣдуя этому основному взгляду, Прудонъ считаете шагомъ вперехь и успѣхомъ всякій перевѣсъ въ числѣ производительныхъ агентщгь> ' Историческая роль непроизводительныхъ агентовъ представляетъ реакцію силы противъ силы угнетающей слабаго; такой
сійісіъ.скрывается за всякимъ шагомъ юридической исторіи, и вся
Ісідріл права есть рядъ предѣловъ, положенныхъ этой реагирующей
СЙ<ж, ' называемой публичной властію, противъ развитія частнаго
НІетепія лицъ лицами.
' J Съ этой стороны точно также нампъ принимаетъ значеніе реакцій цротивъ монополіи. До сихъ поръ иы ничего не видимъ во всемъ
яііейія'кромѣ добра — но по закону антиномій и тутъ должна оказатьЦ'Ьвоцюбратная сторона.
Въ илу этого условія оказывается прежде всего-, что налогъ, будУпб своей идеѣ реакціей противъ монополіи, долженствующей съ
общаго согласія падать исключительно на богатыхъ, въ какомъ бы
ІЙДОбвѢ ми былъ заданъ, обращается неизбѣжно на дѣлѣ на потреЧего.казалось бы лучше налога пропорціональнаго доходу, а
ЙИКДу тѣмъ мы и тутъ увидимъ, что пропорція не достигаетъ своей
Цѣди. Для того, чтобы достигать этой цѣли, она должна была бы
быть цропорціанальва не всему доходу, а только избытку въ доходѣ,
иначе у насъ выйдетъ прогрессія въ налогѣ, во врогрессія обратная
дбртаті — что и есі> на самомъ дѣлѣ. — Условіе это забытое разъ
вбдетъ къ безконечнымъ непослѣдовательностямъ, для примѣра возьМщііъ хоть вопросъ о цензѣ установленномъ сообразно налогу. — ИзОДІнымъ лицамъ даются извѣстный политическія права, нЗ тентъ
осЬЙІпіи, что они платятъ извѣстные налоги; между тѣмъ на саномъ
JtfMU дологи этц перебрасываются на потребителей, на бѣдную массу
ц'іатйтся въ концѣ концовъ людьми, которые только по Формѣ не
йЗтъэтих-ьнааргоръ и которые, разсуждая послѣдовательно, должDigitized by LnOOQle
совпмквтт*.
пн была прежде всего пшьэвваться стало быі* эпмѵ прпмт. Ѵвп
чщ если есть въ сущности основаніе лишать кого либо этихъ пеЖ,
т%лищ«гъ слѣдовало бы совершенно обратно рѣхъ лицъ, питОЬЬ
только но видимому платятъ этотъ налогъ, а въ сущности Ле+Шкляютъ платить его другихъ.                                                 ' " ~іН
Допустимъ же прогрессивный налогъ въ раціональной
цы получимъ сейчасъ въ результатѣ конфискацію ренты и йох<£& еь
іцінитала — уничтоженіе всѣхъ стимуловъ производства, - МгаЬІЯЙІИе
всѣхъ на 56% сантимовъ въ день и общую нищету, знач0ъ
что прогрессивный налогъ абсолютно никуда негоденъ/ ЙѢ-гѣЛЙЭ
значитъ, что его математическій ригоризмъ опередилъ нанніг
мическія отношенія. Онъ отказывается дѣлать различіе" мёжл'ЦЙЭД
вѣкомъ и человѣкомъ и потому призываетъ наёъ прёдЫрѢтѣй'ІЛ
выполненію коренныхъ экономическихъ афоризмовъ,* — по Ѣбт62шъ
всякая цѣнность должна быть измѣрена трудомъ, и предстааІяѴъЧМІмѣнъ труда ва трудъ. Всякій трудъ долженъ оставлять
всякій капиталъ возвращаться съ прибылью — всякая раббя" піата
или вознагражденіе труда можетъ быть равна тоій прёдуЙгУ,'
ры* трудъ этотъ произвелъ, а мы хотимъ пригнуіъ налога
тагънепослѣдовательностямъ и несовершенствамъ, oto‘&иЛйтъѴр
бовать слишкомъ много. Пока нами не выполнены осноыі1
мическіе афоризмы, до тѣхъ поръ что бы мы ни дѣлали
послѣдствія будутъ одинаковы, лучше всего поэтому дстаАіѣШМ
совершенно въ сторонѣ.                                        *
Точно таже исторія и относительно косвеннаго
ныі налогъ, говорите вы, поражаетъ массу. Онъ п&даетѣ H&1 й|ре1(Аггы
перво* необходимости: соль, говядину, ит. д:, нуѣно‘<й5ра4іІ
предметы роскоши, добрая шутка почему же Вь/ такъ
его на предметы роскоши и чѣмъ вамъ не правится
Роскошь эта прогрессу, это новы* не устарѣвшія вйдь5
между предметами, которые вамъ вовсе не лишбіе. — ЪягіяіМѴЧі
исторію и увидите, что каждый изъ предметовъ, Дббываемѣ'ііъ MW
домъ, былъ въ свою очередь предметомъ роскопіи. Это' caëoè’àonïsüP
воетъ, что предметы роскоши составляетъ исключительную ѣбмзку,
количество которыхъ поэтому должно быть ниЧтожно в4> СШНй
съ прочими продуктами. Въ самомъ дѣлѣ, что жё вы c&fepeW4?ft
этихъ предметовъ. Сумма косвенныхъ налоговъ сосУаівЗяёѣъ тоМйМД
цш 600 мил. «ранк. Соберите же эту сумму съ собакъ, кйреті'І т/Т
И въ самомъ дѣлѣ великое дѣло... ’* " '    *4’
Производителю сахара уступятъ 20 Франковъ ta еГё
и возьмутъ съ него 40 на его удовольствіяхъ. ЕслйеЙёупідіН'П
но, то мы предложили бы уже лучше означить
Digitized by Google
ПРУДОНЪ И ЕГО ЭКОЬЬМИЧ. dâdfEMA ПРОТИВОРѢЧІЙ.             §ÔÔ
маія чиновниковъ въ Парижѣ и провинціяхъ, — но это вамъ не прамится.                                                               
Въ гакомъ случаѣ я утверждаю, что всѣ разсужденія объ уравненіе налоговъ и сокращеніи расходовъ Фиска суть не болѣе, какъПпокритетво.
Bd Франціи, какъ Говорятъ, милліонъ однихъ солдатъ, й не знаю,
сколько другихъ Непроизводительныхъ налоговъ. Они вамъ пеправятся, вы ихъ хотите уничтожить, но въ такомъ случаѣ скажите мнѣ,
говоритъ Прудонъ, какъ вы обойдетесь безъ полиціи, монополіи, конкуренціи, машинъ и т. д. Одно не можетъ идти безъ другаго, одно
предполагаетъ другоё и налогъ рокдвьімъ образомъ дополняетъ собоіі
серію противорѣчій, Іерію экономическихъ явленій, разсмотрѣнныхъ
ваШи выше,’ оказёівающихся гибельными не потому, чтобы они были
лоЦны по самой своей природѣ и сущности, а потому что они такъ
поставлены пока.
Ъсѣ демократическія воззванія къ власти, на которыхъ'какъ на
послѣднемъ средствѣ, за недостаткомъ настоящихъ рѣшеній останомлось дѣло; я1 считаю совершенно ничтожными, потому что власть
въ какихъ бы рукахъ она ни была, ничего не можетъ сдѣлать* въ
еугіівости, кромѣ того, что она дѣлаетъ и теперь, — отсюда безсиліе
революціонныхъ правительствъ предъ тѣми задачами, за которыя они
брались. Власть но можетъ браться за рѣшеніе экономическихъ вопросовъ, ибо человѣку не принадлежитъ права соединять то, что pasдѣло рогомъ, то есть самой сущностью вещей. Я отвѣчаю поэтому
демократамъ. Если вы такъ ясно представляете себѣ'то употребленіе*,
которой вы сдѣлаете изъ власти, еслибы она была въ вашихъ рукахъ
дл£ Достиженія общаго согласія, то вы владѣете значить секретомъ
экономическаго порядка и экономическихъ противорѣчій; 'а если это
то вамъ вовсе не-Нужно власти, чтобы ихъ перестроить: вы съ
вайтмъ секретомъ сильнѣе ъсякой власти. Но й знаю, что у васъ
нѣтъ этого секрета въ рукахъ, слѣдовательно съ властью въ рѣкахъ
вы1 ре будете знать, что съ ней дѣлать.                           *
Анализомъ налога Прудонъ заканчиваетъ разсмотрѣніе одной серій
экономическихъ противорѣчій и теперь для насъ уже должпа быть
лева та совершенно отчетливая мысль, которая лежитъ у него въ основаіи всего анализа. Почти цѣлая система общества въ ся элементахъ была подвергнута имъ уже разсмотрѣнію. Мы знаемъ уже его
отвѣтъ по бамымъ щекотливымъ и категорическимъ вопросамъ, изъза которыхъ люди дѣлятся между собой на двѣ крайнія школы, и мо~
жёйвдѣЛ, на сколько въ'самомъ дѣлѣ онъ былъ консервативенъ
въ Сущности 'и какъ мало заслуживалъ названія разрушителя. Всѣ
вещ&, воѣ чрежденія опъ оставляетъ совершенно откровенно на
Digitized by Google
iro                          СОВРЖМЖННИО,
своихъ мѣстахъ в признаетъ мхъ явленіемъ неизбѣжнымъ, еарь
тораго не могло обойтись развитіе. Мало того, онъ доходитъ
знанія пользы дисциплинарныхъ ученій, въ томъ смыслѣ, "чтя
учили Человѣка покоряться судьбѣ и смиренію и тімъ юбаввдц
отъ напрасныхъ в безплодныхъ протестацій. Внѣшнія средства jî
лы безсильны, говоритъ онъ, дать намъ порядокъ котораго мы
лаевъ и къ которому стремимся, потому что условія, отъ моя ‘
овъ зависитъ, не зависятъ отъ посторонней силы — этогф порядкав
льзя поэтому сдѣлать, но онъ сдѣлаете силою тѣхъ саммъ на ’
ческихъ условій, противъ которыхъ мы не протестуемъ. Самы*
тестъ нашъ противъ рихъ поэтому не вмѣег* смысла и д|ы дарю
' отдаемъ себѣ въ немъ яснаго отчета. Думая протестовать доотж
мыхъ условій — мы протестуемъ собственно противъ тѣхъ пос
которыми сказываются въ.настоящее врем эти условія ж тод
ди этихъ послѣдствій.                                           7
Но самое благое начало можетъ имѣть самыя дурныя поелшгпі
въ результатѣ. Воздержимся же отъ протестацій протіг
чалъ потому только, что результаты их> не всегда сора£нэдздцода
желаніями. Не будщгъ кассировать ня конздрревціи9 нвйаі
обмѣна, * станемъ изучать ихъ говормп, Прудонъ,
результатовъ, виноваты въ которыхъ мцжетъ быть вовш меши
начала. Дѣйствительно, если оставить въ сто£овѢаЬвосі
зультаты, то иожне убѣдиться, что ахи начала говорятъ ça дшурм
могутъ вести къ добру точно также, какъ и къ безпорд
ствляютъ, стало быть, неизбѣжный законъ, путь тѣхъ
рыми ведется роковымъ образомъ общество къ сводку стшДктву я
которыхъ устранить невозможно. Все, что можно, что
латъ, это поставить этиусловія, этинащиа въ тркое-ноорцдо*
уоромъони выразятся уже иными послѣдствіями чмътецрвю
неизбѣжно придутъ къ такому соглашенію между сомЦ igoi
постановкѣ, которая разрѣшится общимъ порядкомъ/ бамаоошв'
пая Міъ гибельность, которая бросается вамъ въ глаза
шионыхъръ насущной Формѣ, доказываетъ только, что онѣде/сдучаЙны, что между ними существуетъ необходимая послірртЪ'
ноетъ и зависимость, цѣлая система,, зависящая отъ цакоіі.д.вснной причины, кореннаіо условія которое будучи( портрдорфр,
дастъ одно направленіе этрй системѣ, однѣ практическія піОДѣрсдои
будучи поставлено иначе, дастъ и совершенно иншерезудуВъ
этой-то коренной причинѣ слѣдуетъ искат рдюртнсэтодорядка и всѣхъ послѣдствій. И этотъ ключъ jpаулум' Шумятъ.
Онъ не въ Формѣ правленія, не въ собственности
поліи, ковкурревціц и т( д. все это толькр ріфцр цроявдвшлDigitized by Google
прудонъ   и иго экодмрч.    çmctbma противорѣчій.              2Ц
ІІастофщаа причина лежитъ въ коренномъ экономическомъ актѣ — 
;Дугѣ обміьна, Смотря потому, какъ будетъ поставленъ обмѣнъ, у насъ
улучаются въ результатѣ тѣ или другіе Факты. Если обмѣнъ будетъ
оставлеръ таку какъ онъ поставленъ былъ первоначально, и стоитъ
*бо-Іьшею частью до сихъ поръ, то есть, пока цѣнность вещей не пріюрла опредѣленной и постоянной мѣры, и процессъ обмѣна не све_унъ къ обмѣну равныхъ суммъ труда ва равныя, до тѣхъ поръ, поXI цѣнность вещей не пришла къ равновѣсію, а колеблется безпорядо тѣхъ поръ и центръ тяжести всѣхъ зависящихъ отъ обмѣгжа явленій будетъ на сторонѣ безпорядка, и на оборотъ; а цѣнность
родовое понятіе всѣхъ экономическихъ категорій и пото*въ*этой постановкѣ весь узелъ вопроса. Когда колеблющаяся до
ѵхъ поръ величина цѣнности придетъ къ устойчивости или когда
іи»] найдемъ средство сообщать сй опредѣленность и устойчивость,
тогда весь вопросъ разрѣшится самъ собою. Впрочемъ, для вящаго
убѣжденія читателя приведемъ лучше собственныя слова Прудона,
которыми онъ заканчиваетъ обзоръ разсмотрѣнной до сихъ поръ сетли* противорѣчій.
ь       «О! трудящійся народъ. Не перестанешь ты развѣ когда нибудь
аЛфпать ораторовъ! Твоя судьба загадка, которой не рѣшитъ ни Физическая сила, ни мужество, ни экзальтація и увлеченія. Тѣ, которые
' тѣ говорятъ другое, тебя надуваютъ, и всѣ ихъ Фразы отдаляютъ
только часъ твоего благополучія. Что такое чувство и энтузіазмъ — 
етня поэзія рядомъ съ необходимостью. Необходимость поражается только необходимостью.
Ткъ противорѣчіе между цѣнностью внутреннею и мѣновой можетъ быь побѣждено только пропорціональностью цѣнности труду,
которая ѣыйдетъ какъ необходимость изъ предварительнаго безпорядочнаго колебанія цѣнностей. Но для того, чтобы трудъ понялъ самъ
" свое значеніе и сталъ мѣрою цѣнности, нужно было обществу, прочтя
пѣлый періодъ колебаній и безпорядка. Нужно было во первыхъ, чтоjbi         того> ЧТОЬІ его сила могла возрасти, раздѣлилсл и отъ
раздѣленія труда ухудшилось положеніе рабочаго.
Йужно было во вторыхъ чтобы этотъ, первоначально раздѣлившійСД труъ достигъ сочетанія въ машинахъ, а положеніе рабочаго еще
И ЙУашосі” Нужно было, чтобы пришла конкурренція и изъ нея вы” шло уоржество капитала, а вмѣстѣ съ тѣмъ и пролетаріатъ. — Мы най"        по дорогѣ еще новыя необходимости, которыя исчезнутъ однмаково съ предыдущими необходимостями до послѣдней и верховной
необходимости, которая, смѣняя Всѣ прочія, утвердитъ господство
4Но это послѣднее рѣшеніе не можетъ быть плодомъ ни ирлиа fтжчеекяго переворота, ни сдѣлки.. А.
Digitized by LnOOQle
«II                           СОЯкВМКНОДІЪ, '
Достигнуть ассоціаціи труда и Капитала по иоем мвѣвО си*
жц невозможно, КйкѢ производить безъ труда и кЯпжгыа, гт,р*и**
явкбзЙожнб’СОзДкть’ экономическое равенство силою власти. п£і*
обойтись безъ власти и создать общество безъ народа й потту, цж.
но, яЩойтбрякУ, чтобіг кЭкая либо болѣе прочная сила овладѣй]!, йпиКШШ МОИомическМйи нормами, чтобы трудъ йарода, а нехрйфяэжр
еГИ пбсредствойѣ'извѣстнаго Научнагоотчетливаго и тдец'дА
пбіОжйТельнЫЙ Заѣогіъ сочеНнія подчинили капиталъ,,,
1 Пойлѣ ТакбѢ краткой остановкѣ надъ общимъ дапдраврвоЙ* *
ОсМ№б«йдееЙ КЙигИ объ «Экономическихъ противорѣчіяхъ*’ МММ
леіЭД Ѵуі№ь сМдитІ за Дальнѣйшимъ развитіемъ серіи                                        ।
НаіЪ'йроХстбЙтѢ‘ОроЙти вмѣстѣ съ Прудономъ ещё пять,сгул4|
разИйтпрбііЙорѣчАЙ,' пять Фазисовъ развитія экономйчесіроЯ jfae»
jHf'.'Ktfc'бблѣе и1 болѣе усложняющихъ и исчерпывающихъ
чеЫМ! іга4ало|, 'КЪ его практическомъ развитіи, — чѣмъ предьддм&.,
ОДМерчеейЯІ баЛаѣсъ, Кредитъ, собственность, общинномъ,.ившй.
неЦъ МалЬтуОокѣ закбгіъ? ' ' “ п '' . ". "..
Въ этомъ порядкѣ мы и будемъ продолжать излагать' мьіГлнШ
доѣа.                             ‘                              : "
"Обманутое ѣі уТЙВіпёости рёглймейтйгорскйъ способйгьі
ряйь ' йКдеяду нМй* срсДстЬо' отЪ пролетаріата внутдА/.скоті
обЩёНйо ПйМйнйЬТъ ѣсіаТь Ьго внѣ себ/, создаются двѣ театя
бодйОІКторгбвітайгірбУеКріОвйзма, — Которыя приводятъ1
ниМВ'кіфМулѢ’б1 коммерческомъ балансѣ; — Нѣтъ ничего эдж
благодѣтельнѣе съ перваго взгляда для работника внѣшняя М
ЛиЩёйЙѣйІ’ИрйдЫдутрймй'прОІГиворѣчіямй работы на cboj çqI
оФцэетѣбГ’оНІ 'мОДе'разсчитывать, что открытіе йно
рынковъ увеличитъ спросъи слѣдовательно производствѣ,
pMWrfâd'дРуНяобЩества. Но монополія въ силу своего poBçp
го интереса противится свободѣ торговли и‘ставитъ тамоцща1
*Изъ* йбѣхъ вопросовъ однако, которыхъ касались экоцолщс*
однйѣ по былъ ими рѣшенъ столь либерально, какъ этотъ. «Цщі
монополіи, привилегіи собственностй и консерваторы вцутржіш
дарёТва,' они вдругъ измѣнили себѣ во внѣшнемъ вопросѣ.
здѣсь протйёъ'Мононоліи: правда, что несмотря на всѣ ухъ.
запретительная система остается до сихъ поръ столь же жда.’шь,
дѣлѣ, какъ и во времена Кольбера, такъ что рѣчи эірномммПкМь
этоиъ’ отношеніи, принимаются съ тѣмъ же недовѣріемъ, кажѣнті 
говоры новаторовъ о внутренней реформѣ...,...
Я'докажу поэтому', пишетъ Прудовъ:                    t,z д.".'
1)' Противъ протекціонистовъ, что свобода торговли есЛ.
неотвратимое, и                       ' м' ** ' **'          '           " *
Digitized by  Google
ЮТДОНЪ В ВГО ЭКОШИВИЧ. СМТНМА ПРОТИВОРѢЧІЙ,              І13
8|- ИВО несмотря наввжушуюея пользу дли пролетарія, «імвшлй
савабиля «ориовмя тиаыю дополнметъ въ свою очередь торжествомънімНміи.
-Въ вноСвж свобода торговли есть только прежнее начало.ХеииуррежайН нережеевиное изъ своры паствой въ вѣеру межАунвроджуя*** ійтвану сталь же необходимъ какъ танъ, танъ  здѣсь, л до*
квввзъішлвзу еж съ одной стороны вовсе ве трудно. То, чвго мы
мгагмаь въ трудѣ, раздѣляя трудъ, того же мы достигаемъ въ
ночгрвблкяіи; раздѣляй потребленіе. Раздѣляя трудъ, мы его усиливаМпр, иьгчіридееагь ому ту силу, которой овъ ве имѣетъ, соединена
нмф вѵфімгв своемъ разнообразіи въ однѣхъ и тѣхъ же руайхъ — 
едюгь човлввѣгь производитъ иголку положимъ въ данную единицу
врмйммн, 'въ ту же единицу времени, раздѣленную На нѣсколькихъ
рибваціъ, изъ которыхъ каждый производитъ только часть»той
ивгмцж ври раздѣленіи* труда иронзведется нѣсколько* иголокъ, точно
памасе’ лей авраны, потребляющія каждая данную единицу внутренняго продута; вступающія въ торговлю, потребятъ кронѣ внутреннихъ' произведеній потреблявшихся ими прежде, ивВѣетную часть
«уликѣ прожуете.      Сумма потребленія, стало быть, возрастетъ для
каждой страны, а слѣдовательно возрастетъ и производство каждой.
Мфкнѣзиредѣлить яоетому обмѣнъ, говоритъ Прудонъ, какъ примѣникіе мниотребленію закона родіѣммя, отъ котораго точно также
уманмвзаеися потребленіе, какъ и производительная сила труда; какъ
репѣѣлеиіітруда есть рычагъ, увеличивающій рнзвообразіе и холичпсібвихіродукта, точно тяпже раздѣленіе или разнообразіе вогребленіжчпрезъ обмѣнъ содѣйствуетъ навболмкму поглощенію продукта
шмрИиміамъ.
- айфваимяьная система, говорятъ экономисты, есть налогъ вяьюаиваиммй зоюсѣжъ въ пользу нѣкоторыхъ.
,Вижато іюжетъ быть справедливо, по мы сейчасъ увидимъ, что
вмМйаѣоакурреиціП, допущенное здѣсь въ его полнотѣ, должно иривеейжеъгяругвй стороны къ совершенно тому же результату, котѣрі ппп ут-ріи — —г яа нашихъ глазахъ и внутренняя конкурреяція,
энѣвй''4ѣло пришло къ внутренней монополіи между классямм и пяди*
взмрунаМИ ко внѣшнихъ отношеніяхъ, талое начало неизбѣжно приводитъ хъ мвеаоліи государства надъ государствомъ.
.Шяввмябты-звщнтвиКм свободной торговли, и между нрочщгь Св,
вмодггйжзъ той мысли, что продуктъ обмѣнивается только НО яродукмы>>» «овому заключаютъ даже, что чѣмъ больше ввозитъ Страна
чуаиині  продукта.и новѣе вывозитъ, тѣмъ въ большей прибыли
еемввоюоиа. — Іакъ, -~-гипоржга> Прудонъ, когда нибудь ото бупеѣ*
мщжоамршепо w;  ярвиуктьаѣуиугъ оіагішжнмьеи ій продукты;
Digitized by Google
ПРУДОНЪ  вго экеомаммисанжхмА ПРОТВВОРВЧІЙ.                      -вів
- а«І жомЬдшапь «ватѣ «оаіжвймъ'оѵъімвромжѵ омю* прааыдрр*
— Ікі і»ч мопоташ«трава* ваігылгравакх Эмо- лвгвчеаам ввпбѣяат,
мтыряагіьмтмпжж въ >вако* бьгмдѣ игъ п быть дому*****
жмММмйи дадямгь вага одкясовыв ре»умтаг*і,*-Доивяівге'ВяерЫ
Мй чпадевы» такай «е тамрсы аатшмаі оспмьнш, бетъ фиЦ
/ШІАыррмтт «оварам-,ык едѣіаѴм маятъ/ чтобы и«вродукмм
. Йі Ысреавага.гшіѵяаныммгь еыі же вы этогот тж*г* «гішмЬ,
г.м«м№Мт«ірты»-> .  ...' < 
«ѵВасмопо мааа*гм*до ««.'«чтоажебадатарговдж расваравтъ'ячры
жу, которая ваовнгь, ош обращаемся >нрѵтвѵъ гой, катра* быпатбйрж,
;вщ-цм<ь*аіям«ѣ> чю.ммааааеяшьяоежмааоѵѵь ‘богатѣтмкжЫпоЖЖваыгъяі авставдая больше работай» реботяжковйѵъ тЖ афареіа
жяфМваМпглы* аминь жато. жотрабятмсй < цѣат «оку туэвмтю <вра*
ррамр. «манмамраго: еѵжрыавшчшіовобаявый мывоггъмиммцф тѣагъ
- ама*ааа«мщыВ рріцунгѵваайатвіе овобвды'вв*» аса 'теми а* т*а<
т№МК*»-<вяешемяч>нгоб«>ьжгь могъ-аольаавтог рабочій. «*Лф'ро»
аратжйрраваыеряаярдша'аявагь дрдгпвмв.мддааааремтаияѵьав
ѵущсаІядіраМайіжоятраонкоааваяаійотращаіо «hamata- ртмга
аъяараіацвсшьйлатіваашрвпваа ирамарумицааеар*аа»«с*ь>й№*
пн*< яр ксггорой мы меатп«ааірап>саранвАтвос*ь мѣнъ тапнгв
4|ИЙімма«аШ4Іі№і>.-імщор«**ттваиі<пм;ааобояаі'ГОргевждаа*ва
вфмаататррмненіщбааате**»' пюаму чмо, ааю* утаераиймш-Вао»
жмрчмммпі jah«aaa*li>a6ateh арраш-Ыміамваатоаг ш*аружя 
«Mpai» йл*амг>Вр«т«* анъ саащвгъ вап, каваігь«обрыва* тотъ,
.. мйірмввоава» иь Парижѣ ают* авыывжъ жѵ май буы*в va ре*
шаѵЪтмьмааабопкі» «мъ партува<мц>г «ѵмрый въ тожа йріма
>рмщымпіі>ва'і'Щ4мыік ащааж. № ш*Ып «ебравыгь’ефенаувъ, об»
міттмгоамтыавеаьоампі. ва *жві аю аоымжвв aoppjvaaac*flh> ве
-. брявпимь вфым& ««мершвгь абмѣаѵ-ва саоаъмо* нвбуаѵмдрамвгіі,
ррумншайжыйгж ндрызорявм ѵыаыщЬ аавцова.*«Эг*ть прамгЪр*
ввашгт ~п ишард-т..впю тмрш ражгьа * аршашпа* аспавпеввое
.Мрммододжіъ прврааы, киорее овраділвеѵь «дя 'вавшо*
*ПЯ9< от» тсумму трртѵ оогавныамуаа вротводеммяг» -* аеяшбва
лрацуц» а» мйрму»«а*ъ> оыадвтъ всо верававе-по авоОвамввчІк
- мйгьа|іЫ№ аржмдепь оѵь«в «авуг чма аполісииъ арввцвввйі tira»
црѵрбмѣашйпая нві)/ часть ворі-уваы<ж*га авеаьсвае, между Нагъ
ДМ9Ы *ѵарн«ті»і.ввй ввміііргавва трудома, дгМкяавятелто* воЖеть
Лмі|гЯР|б!>*ллж*,Нв®ІиМ*і 'Наватво да кедѣ этого/ вамуів родъ
яцращт тамеичмы-аа* смраипаюп»>воѵъ а* сколько авбувыввурав*
ЩП*4 ФСМ «абжйфмь. £ыжпбы аамж; ыыслвтыв аоыговумгЬсме
аММь-яЙбН <Ир»ыян вяа догадваіакважробавадж теть обебайтъвр*»
-МЦІыіфІГбтіымпмій***              ыа»ж»>.мофуиарвафт ва
Digitized by   Google
«16                      ____________
. іяиклляять '!l <.
омюжмія частныя, внрревяід — облекли бъ его въ какую либо оор>
мужу,'какой либо законъ,' уравнивающій чоетные обмѣны сиофайд
«д — цимъ трудя,юпн на много ' подвинули бы рѣшеніе вопрев»
рудовъ нонечо-не хочетъ сказать, что мы должны постяяитъйбутрвинія тамбжлм; «въ повторяетъ только еще разъ, что "ввбь вбцрооь снодйггс/г а» уравненіе обмѣновъ и что оормула этмго
ріядоіжна удержать всѣ существующія экономическія *орм<іѢ«п
пожертвованія какой либо изъ нихъ, что она существуетъ'въ идя
«рвать нгь-иоковъ вѣка в задача только въ томъ, чтобы найтч( ее,
чтоМа сыѣасіпъ еупЮстнующі* начала.                 '           ’ ' 7
‘~ОрйгеігЦіоам‘я система наводитъ наконецъ свою лучшую ровику
вЪъмпресѣ кредита — раъ* мы допускаемъ кредитъ Мы лочуМмщ
врѣйгневнгь вмѣстѣ съ тѣмъ різумвостн протекціониэна, мтрвѵчкЯИб
дзета; Въ окномъ дѣлѣ, что такое кредитъ? — это стремленій
воѣвъ цѣнностямъ тѣ свойства опредѣленной мѣры и жвДмшмьііщ
которвши пользуются деньги. — Стараніе уподобитъ, всѣ цвмеіѣ
диныммъ само собаю доковываетъ преимущество деаегѵнере|г»' я~.
жи причини цѣнностями, — Это торжество денегъ, а рнпѣ щьг
нмббходииоеть продать всѣмъ цѣнностямъ свойства денегъ, <КИ|г
пмтоні art это свойство для нихъ Необходимо, и чѴб реѣ dbj|W
длинны.нмѣть опредѣленную мѣновую цѣнность/что'й*амммр£ѣ
дшіяипі быть измѣрена для того, чтобы обмѣнъ ИЙ»
правильность и м Совершался въ ущербъ которой лотрМв
ртгн.-<-45редЦгъ стало быть подтверждаетъ необіодммосуъчаігб
ненія обмѣниваемыхъ цѣнностей, къ которому стремится еиермь
 запретительнія система. — Конечно кредитъ въ своей топ*
мѣ столь же мало помогаетъ дѣлу', какъ и тамоѣіня. Омъ
«яльЙЬ къ размноженію знаковъ, выражающихъ день)?#
Лйкъ «умну денежныхъ виакоіъ и томно йсяусвѣвёняо |бшурйМ£і
ищЬъ денегъ, какъ товара,' во въ немъ хранится, пІ
дона, Нѣкоторый задатокъ истины. — Можно не ограбйЧПвиіЪ;
кредитныхъ знаковъ представительствомъ денегъ или монеты-
«дѣланъ* ихъ предегижгелемъ всѣхъ существующихъ вроду "
Цквйоипй. Такой- аммъ кредита задуманъ и пзлоцмгь быдЪ
«пенимъ. Овъ предлагалъ именно оцѣнить всѣ общСстеевиядЛ!'жжКыя и недвижимыя имущества, и за вычетомъ, въ видѣ'ГІЙ,
У,, % или */t жхъ стоимости вручать владѣльцамъ яд ‘tGj&jufffib
сумму кредитные звави. которые бы принимались въ yiriàÿ*
говъ и имѣли бы курсъ на рынкѣ, служа представителями
тглЯпмхгь цѣнностей. Это бшлъ бы шагъ къ урашІАЙю
вяѣяъ цѣаМТей. Су» а»-<о0щему ходу и наорммейЙ іфІІйаМЙ
Digitized by Google
ПРУДОВЪ И ЕГО эклпомич. GBCTBMA противорѣчій.             В|Т
выполненъ. И вотъ въ другей стороны я утверждаю, творить Пру*
давъ, что кредитъ всегда берегъ борѣе,, чѣмъ даетъ должнику  нщ
тому только поможетъ въ сущности енеолуатащіи работника кадянъ»
ломъ. 0 прежде всего кредитъ лжетъ, когда утверждаетъ, что онъ
предлагается всѣмъ ж каждому. — «Въ противность собственному на*
змьмо, вредитъ означаетъ вовсе не кредитъ, а недовѣріе, иботютъ;
то ничего не имѣетъ, не будетъ имѣть кредита. Кредитъ еашцмиг*
СИ не дмцу, а вещрмъ.~Будемъ говорятъ поетому не объ устройствѣ
кредита, аобъ устройствѣ залоговъ длд кредита.
. Этимъ самымъ работникъ кажется довольно категорически устра*
менѣ отъ кредита. Для того, чтобы устрсщть крейту нужно піано
быть, чтобы работникъ имѣлъ что нибудь,, чтобы богатства стали
коллективны, — нужно, чтобы разрѣшены были моноииуеекіл про*
тяворѣчія; во въ такомъ случаѣ уже самый. вредятъ втаирвнтсд
вещью второстепенной..                                           ।  <
И въ самомъ дѣлѣ, если допустить, что вредитъ былъ бы унтро*
еѣі> но началу Ціешювсваго или Рикардо, дѣло бы ия иасналько ощ*
иб подвинулось. Если бы даже всѣ обмѣны совершались норрелствомъ
Жаковъ, служащихъ представителями дѣйствятждьныкъ дѣимекей
Мѣсто денегъ, вреімя послѣднихъ передъ всѣми оеталдвымц цѣни»*
сітаи нисколько бы еще не устраиилеяь черезъ отл ѣзъ оной ени
стѣла бы только скрытой — деньги продолжали бы служить докой. же
включительной покупательной силой, подъ именемъ ницъ цѣнно*
стбЙ или продунтогь, какъ и теперь. Цѣнности ати не были бы ура»"
бмы съ деньгами, онѣ были бы только яаддѣлриы нудъ деньги.
" Что бьі сдѣлалъ Ціешковскій съ своимъ центральнымъ банномъ?
ОЙъпрояамлъ бы громадный кадастръ. Цѣнности, необращефщіесл,
театръ шмали бы въ обращеніе и потому только увеличили бы цняру
мИЙуНательной силы, которая вращается въ настоящую циауту на
рѢіуѣ. Во въ ото обращеніе имущества вшили бы значнтыымт мня*
аНмвыя въ курсѣ нротивъ номинальной цѣнности своей въ, ридаягв
ГѣраЯтіи икъ дѣйствительной цѣнности относительно денегъ. Мщ
жатіемъ стало быть яъ плавѣ Ціешковскаго призракъ  уотррерянЙ
Цѣнности, но не самое ея устройство.                         ,.
Фавбй кредитъ і съ такимъ учетомъ доказалъ бы только лишній
рмяЪ монополію я преимущество денегъ передъ всѣми другими цѣп*
и бета ми я ничего болѣе.
Въ кредитѣ, какъ мы его видимъ, до смхъ поръ, моатому, евь
развѣ только половина дѣла и притонъ самая меньшая — ато моби*
лавяція цѣнностей, а совершепаому дѣлу вредитъ учетъ, оть могоЛ учета и требуется отдѣлаться и достигнуть, чтобьі цѣнности могли
обмцаьо* безъ учета, какъ обращаются деньги. Цо котъ атоічнвя
Digitized by VnOOQle
1|в                 «ь< -ч ' «ЧМѴМНММММШ4, к 1 Піи
ммМаммрмамга'М аг минетъ * аеояаатыв мѣжльмр«мг*Ѵ WW
pecmabdam кродмтовъ».«а дравраіма ифЛ яги
сгваыасмяіігаыв. Іврвгъгвоитгвщвовомъ мъ-том«,нчі«Мдоде>
леями ютъ временна, мбофвзм ны<*муевм|гь> арві*вявдмм№
iwihmim'W мшвгаечі* «ва*е отнее®, Ммь «муштвѵѵИммр
минь двжазаво»ко'нревмлам»явоіиего «рнцамг.а'мп» сям«ім*-«И№хв«*іуиааммповіщіщь«е44ілкт<,нто ѵаскшрлакмт ѵіннцмѵ*
рнсаъ аммыВ'ІА* лѣтъ авп самниты >вотеры*><ірмвмаггъ>ч>ъаім*
стмп * бмъ дроцеегеа иАтытредатв. И такъ, «реяѵкАЧМмвмН»
царитъ..повлярмісъ рѣнинмедеаром,» as млѵво < до аила cm іг «Mfay
вйикврвмвворМіЬііастермя мырсэсмвічрАликДо отфарнм Вой
МММ,а1аММЫШіі0рИѵѢ|ІяВ ІЖ — ры — і pBJjlACBMWMf -фЦИІ
мнйвімНдоммѵ'Па нрааіян*,*.- * ы и < и*.<ч п<н-               имикглялм
Народъ ввесть este имущества въ monte de pirè<w HMMWfl
aro но кріной ыѣрѣ5%, а самъ отдаетъ левагиі w Армисрірегаавльвьи мюсп, народы сямо dam,мѵ,чмтр*.-е€мрмшнім!И
аыФсиаш лЛоамх*' съ агшжмма'кмнп емъмноевмгммВнмчае
ямоя-4аѵ»рноѵреіаеяй*-п*(ммм Ув и жичаао ащ яолуамяѵэаМерн*
ааамаа.-аасаа,дімжиа. '6аЬкруіапм*, «мерлану лнманращаімвгмммг
мнмм уіміераваталвЛжааом-гы яво» імаерааащ aunmamM»
нагъ нянагаы Нармъ  опять >вяомтчі' an >«вмьги>мепмг44явиь< «міаіъ
ям,. ж яригамъ съ дрощмааміі. Сана ааа4м»чмрн ммьмвмаъаагіМ
мапома увароійти» гиавмвѵ аемжммаѵммвв ммцліамеіякммямм
аамрчаиаыоберхъ судокъііыаааамцягъ мМ‘«аа№врпйі лміфмчйАам
мржаааыВжеіумвЬмераатмваамггъаа арялпріааівмиаммамаииМи
ММ НВОаІГЖ) > «I :> I- > > чі,и: h:,. ЧІІТ.«АМ.Ъ<С> Г           -ПК('»>
.г. Жмраапл'вяаяакя'иамае смой маятулегъ/ гупермпНатпАл
ммИгі ааВмсвѵа'арадмічъАыеімжавгуілаиемжяаобаяшіторемаимич**
аяуемміафедміа несть совствялка<яъ»(Мміел эту «нм;-яоммераимаін
lateyenau раааужѵ иіют Мамещі"/»»аорМт*ввъ/0ьжЬиСаемйе
мамъресуимтягтгъ асИм мовонвеемякъ<>аак>фр4М|/««гн>рм*ели
раікмаг|амааж>>К|м«мгь>м-свобоіегтарпЬмиъжима*ішм ш жанНІ>
Яааар рмшііиафма|іл ігіі На«оноаоліасмынноcettяреамгаммйм
вонью все-така ве оостоаввой, иявѣичарв агремеявь»иае<увпияиийв
Мааа*віемъ.'.1>а|мжтвръ аелоявсиа-м вааомемаоетмлмапмнеміміу*
чаЯъ иеемМівм» нрм маср₽дсввѣкреди»а.<Нреірщнааіап»'нНи«пСйе
въ ипотеку, дозволеніемъ ее закладывать, иьгсаебщмяы ейішармв
теръ мотгъеилемает, 'врввпам№иайбсяпвмк*і» яалагаіаяфаві’йадъ
MMMOarâih t-... м- >  і і pi   <  г.»гкп bu»» еіыі zi Аания
- - Первымъ наелѣдсгммфь ем»о> свмаімаееаовмммчммаавіадвм
еаввянаи маав.шавояшмсга съ пралнжпжѵатвалміжпрсгие чарам
вюапеств/вршфЬнвемвоети, тушмао<ммм«иваоспгдйжяіаляа||*і
Digitized by Google
— УДОВЪ  КГО ЭКО — 4.ICTWMA ПРОТИВОРѢЧІЙ.                    ЙВ
а — — — Яыіж-е — аомакаьа рут — ы, а — —бцуторгомл, МЫ№
пп — ифриилъ «ДО*  ол4йователв — од — мо — pMSM-ааДО іірбчЧНѢ
іщиО — WW — с* тѣми,; аоторыяъ»оп- въ моюбчДОМЬ’уйрейаДОѴ
bw — cmo — амѣ-Утворащаю — маму, лилагь'Врдо*ъ,'Ч№о*йрсОі
вдодошмо — ооамо въаобвтввввесть, о4щвет«о>'Гв*т» же ареваЧКИ.
в — —вдохъ.нжвѣотнойотрроаыДООпага — > *«мѵ сМысаѣ, ’ow ДО*ыптуиім.ДОчпъ, какъ онстав — цехъ — — йа — чММ'ігѣ
— мастомъ, обнэаваънгь. мбѵптая объ «гк обезйеч — hr, м — ч
— звйкгаьй предѣлъ ажіотажу, мгаѣвтвуюузду 'дуту спМуваМ»,
в — Ідоааяг * «накулжворѣѣввомнвдй'мвтерееъ оддошгъ «№/ чШѣ
гм — ва ta дути ✓ — ваааа мвго — ‘ — доу млѵѵавмдоа* — ІДОММ**
— рм<»учрежмвіае«в; веаийсииміъ «висдѣдс — и                        Т», МѵС
рые воастаютъ нрогѵнвъ того а другого, чякмкГвМммчДОѵМѴ ЧІ*
а» онвоѣоасггаюп..                    г -t    । г          г si.«ыіОрламемев о — рдмаап въ — , что ажъ вммДОйй*’ ѣ* чмго'В
дррпмл.ооуявѣ: лео шувдаотвенков — рамвсѣМ; — 1 врвч — «»
ворвве — гм-. вовсе в»,т вгогідон — оста, — к*' ми                       йьг уам
naat — 10*гВ — аа аутч. нж — — гь м мвемта. О — доаеп/’мгМ
таам — іпвдокѵь, маправМ — та.ЕвімОаі-оасЛмажаи — 
імДОнліа ж — расв|мДОевм, — «огд — аміОм а — 0?іДОкіГь — «ДОДОгы — ружано- Нечего ѵеотуівовтвать орѵтіігь ыОегм — 
а — ,г«мамааь нарывай еобравм/ммівив’ «ДОЯичПН'аѵ ѵрДОіа*
м — ввмгв-сранстаамъ тааьргяДі' вопросъ дожегъ быть pfctrioM
о — лапг-улчДОняволв >ѵйм»жа  т  — «ДО  < х — Мюря — < йм — 
амдо — айи-Мы аа — мжго — мчДОа — <«ветваііВое»ь,нДО
стов — нгіт учрвждевія, нагкюіціа свон оевовательныж е — р — ыэ'-ЙО
вирм — жкпвампял.а ▼ЬнослѣдсяЬ,-* — торв№!вт*в — ММ                          М
увр — Пк лн — аталр — вола-руку — р — — — жегъ вмра — то «ДО
аваль «махъ послѣдствій. Ревта въ соедваевів съ ммѣцевів — '
анпапрувъ въ в — нвіі ііаіра — ао*жа — а, — д*гъ МЧОйерілп»
маяде — імляваілірвОованиіжп ««адоѵма. Фамудоага — воратѢДО»
дрДОмал влл — вракѵвацдіпай до — чамегѵ< рвсаоди'Ш'ЛрЫМИ
во — «9> — —агь ачжарапА н — чу 4йім> — а — <у «ДО; ре»-»
фовлвло — рагъвічорм» тмпйвав уч — томъ що — — но вромдй — 
дррооа» м — —имасгь-саамт самювІо. Фамудвкѵ <гооор — «» У-<ДО
вДОйг вДОбмир вашаа, -о — ждов» вѵі мвтвмл — ; ЛѣаПДО»
етокь етотъ преворвать-вгрм'бшмпмре часм МО — Міо; — под — 
< — йчаддо — ДОу а*гоДОів ддіияи*, сода t — уаулнегіо-уволнчамйі>>( — дилва рабочую плату. Словомъ, мойвволія tb' ДДОМ
а — допііиеідо — в — Іилііііабі — > лвтерввв — Ж> аыр — ве — нчДОоІ
также — противорѣчіе добра а невыгоды, какъ а веѣрочІвоДОЛ*
додоніо — мгорш. Эа «ь-ч — а — ДОъ снѣаот'вмскаватй1 жойа — 
Digitized by LnOOQle
ЭДО          j"’ :. совимвннякъ.            ’’ ' ': eJL Î»Wi
талую мысль, мёвж нрославилм коліунмстоЛпц
Лшв повллм дѣло шъ, что говорить противъ noça
отвергать еамыИ мрамципъ, требовать унитгоікеиіі _
Я обязанъ аовхосау дмпмы сиавать теперь, *fo;
ввзмѣ. Кашъ Собственность была ала мевя «кнаі'шйіиі
монополіи, то я иомунизмъ дли моея краИаёе вьіріжѳве
вичеіхнболѣе. Все дѣло комурвзма, думаю я, состоишь
лицѵ единичному лица коллективнаго, и тавѵ псаМ ІямшаhL_-соглашаетъ ничего ровно, не предупреждаетъ гіи одипу 'жМИМЖ
'Уических і» іі|ЮтиворѣчШ и ведетъ къ такому же егй / / с
ихъ между коллективными едмищами/ какоеванѣчаетсж е
ду частными лицами, то комушамъ въ моихъ глайп
имѣть никакцуіъ преимуществъ передъ сущеетвуют 
Кому низмъ по мнѣнію Прудона есть ноль. Всѣ
ся>пкілЛ€РН*Л®>044Гь зъпого привит Імгсп
ваеыагѳ на раньте ладь ро это-то  заставляетъ егосв
роороед. жото₽ь>Л Думаютъ'«urn,
Ж.тому аодрбдыд рснрраща ее мргуть быхь пдпч
ро.ЧЪ4.9М«мргугь ваужж»,                                               «ТОІЭДЧМОДЬ W Be.cp«,,,
тмыкг въ темъ Ж.закдючя, Зы «Йг.тдм
--------------- - --------------------- — ... -. — MMiÉg;
м?і|іде»я№Й№№
&*ь,дою»«ТОФІ>»/ДО ѴМ***. ц
ЙНЖ,МОыт AFWW«f. Vf? *«h 4l*W№.OTWI4M5E
довдмрод,                                   л <>#М,ЙДЙЧИ*ЗД
можно наблюдать п                                    і/ріи
АрМЮМ*** «»*»:»> «*г               гч -ч? «*  »л ч..’п;ьл Mi X
ЛЛЦЛЧМѴ****52;
«f Долго сйвдѵ «амимиМ»
Rfc»P4**>«tyTOTO -зещецмдде гмяй
ИЙІіЖ* ЗІЖЯТвЖйЙй М«нН жячнт ЙЧРИ»«ЪІЖЙММІ* ’
*НЯР№ь«іОДѴЙ                             ЦДОІМУ».ррммг» JMWIM
«пьбАыДкТМОІЧк МѴМПЧШіЦряіПрйІМ
рр**долфиьмпфъ.тоцрвд                      аоаромь а 4мкм*фМ'«*«мМйо***
Digitized by LnOOQle
ПРУДОНЪ  ІГО аКОтЯЯЯ'іИтЖМ ПРОТИВОРѢЧІЙ.
чаямрмрйкмѣ-я.ярмргатм» «ммщ п Jiwnprwiiwr
СВ«|ММІ»ШМЯТЪ ДО. ИДОДОѢДО*, ЦТ* бѢдИИН* ж «уя*тійО4«>
пилитъ иеиИѣірме ояѣдстйе >т ѵдоммй wnWimHIBfc Щсжфщімж ріфітмыяіи..., ѵ1„.,
 рдмовъ додомнетъ; 1) ЖО црогдой воартящо ЧГ’іаводада,
оцрмѣбмж* оиоцмцкѵр* еверщдоо истѣйпо, лпо.э ЛРЭДДО?
agwp. разсчета примяты «кономистдми ирощдодцірдащдо оди.Х*
с* «ермрачыімой, грубѣйшей И
9**ь труда мн*Ч«М> Между тѣлъ идо нроцзэодиодьросед чуда
* самомъ дѣдѣ вонравтаеть гораздо сильнѣе, чѣмъ сумма рукъ — 
вслѣдствіе раздѣленія труда, матияъи накопленія капитала, который
работаетъ также, какъ человѣческія руки, но только не требующія
пользы, и т. д. Эре-то возрастаніе производительности труда было
совершенно упущено экономистами изъ виду при ихъ разсчетѣ своей
прогрессіи. Между, тѣмъ въ силу этихъ-то условій должно оказаться,
по мнѣнію Прудона, что если допустить даже возрастаніе населенія.
жъ геометрической прогрессіи, то производительность труда должна
возрастать какъ широты чмслл робышшкоя». Во самая плодовитость
чммѣчаскэго рода, какъ бы она ни была велика первоначально,
ямища сокращаться но мѣрѣ цивилизаціи к интеллектуальнаго разижѵм индивидуума, ж потому съ этой стороны человѣчество можетъ
себя считать вполнѣ обезпеченнымъ отъ мальтусова закона.
Такова сущность системы экономическихъ противорѣчій. Какой
жейымдъ слѣдуетъ ИЗЪ всего изложеннаго, какую идею хотѣлъ дожааЬті. авторъ? Какого бы мы ни были мнѣнія о разсужденіяхъ ПруЯЙЩ о самой Мысли, къ которой онъ хотѣлъ свести всѣ разсужденія,
ейоиѣнПо, что какая мысль была у автора и что онъ сдѣлалъ все
да*того, чтобы развить ее послѣдовательно. Заставимъ автора выf кадятъ эту именъ его собствевмыпв словами.
«Если я не ошибаюсь, пишетъ онъ въ заключеніе, читатель долямнъ быть убѣждавъ въ одной лещи: ото — что общественная истина
ве заключается пи въ утопіи, ни въ рутинѣ экономистовъ, что политическая экономія ве есть яаука общества, во что ова содержитъ матеріалы для построенія этой науки, какъ хаосъ заключаетъ въ себѣ
всѣ элементы для построенія мірозданія. Для того, чтобы достигнутъ
комчпоЙ организаціи, которую намъ по всей вѣроятности суждено
осуществить, нужно только найти общее уравненіе, рѣшающее всѣ
экономическія противорѣчія. *КаК¥йГЖе" должна быть Формула этого
уравненія? Мы можемъ уже отчасти ее предвидѣть: это долженъ быть
извѣстный законъ, извѣстная теорія взаипныхъ экономическихъ отношеній между лицами, которыя бы гарантировали каждому вознагражденіе за трудъ, равное продукту или производительности этого
T. СП. Огд. И.                                                *
Digitized by LaOOQle
2**
труда*   * «а » anw» псп. >т иужва арпонэмоть «пмфмпв 
поляніи на манеръ Воніаліаетояъ. Сдѣлайте тамъ,чтобы доммннсгъвмм
даго мншеѣлъ вдмйтѣннв» ѵп его «рула, Чтобыврудъ «аилъ «йрай
личнаго достатка... Постройте лѣстнину жди орафтосмуч «вбивну
Кѣаметей въ мъ вровлывъ «будущжъ колвбвЫонъ, но аояфоі
проавводмтОль могъ бы постоянно.соразмѣрять свое проиюдона.
Дайте наконецъ всѣмъ іцѣнвоСтЯмъ общее вырыкмй», аыоедвааооап
сравненія всѣхъ цѣнностей съ одной, которыя бы слувмыя мѣрой ыа
всѣмъ остальныхъ а основаніемъ веѣхъ обмѣномъ» оясо* Ж. что
среда такихъ условій работникъ, предоставленный емкому собѣ 
польвуясь совершенной личной ВвздвнепоСТью, рылъ бы мюонѣ л*
реагировавъ». НанОнНцът» М Шмль НоІИЪрНетвм еще категорючвбв
къ другомъ мѣстѣ. Возражая опять противъ соціалистовъ, онъ гаворатъ: «Было впрочемъ средство выМта мъ звгрудвваін сомрамаво
логвое а простое — вмѣсто расаредѣлевіж въ натурѣ допувтжтъ еа*
стему распредѣленія вкавалемтамм. Пусть каждый рвботвмаь, мтдамм
смой продуктъ, получаетъ взамѣнъ жргатмл.,. но сумму мостовлоавйГтгМПбеМ а стаповиттм нартъіѵ
леаъ я хозяаномъ свопъ вкусовъ въ вопросѣ потребленія — дави
также, какъ ж теперь всякій амѣюясій въ адрмдягЬчгзвѣсхѣрвЖ**
стао пок/пательвой силы. Этнмъ путемъ достагяутед дгЬ дЯДО ÀT
над свобода ве будетъ ложертвовава и трудъ будетъ удовлетѣіірвь.
Итакъ «пустъ каждый работвнкъ взамѣнъ поставлсааагр фгь нждукта получаетъ Kpedtmtuet На соотвѣтствующую сумму цѣвмеісімЙ».
- Такаю иОслѣдиве слЫо всей тмагм», * всей catoontt; вемВНМюріа,
всего прудонизма, какъ ученія. Это слвію, резамаруммнее ввіл в Пру
дона, произнесенное ѣе задолго. до экономическаго движеніи сорокъ
восьмаго года, заключало въ себѣ всю политнчаскую црограари
торую выработалъ Прудонъ и съ которою онъ выступилъ цд цалаямчсское поприще.                                                            t
Съ ней-то мы увидимъ его дѣйствующимъ крайня нослѣдоандефрю
себѣ самому послѣ «евральскпъ событій.                                    - 
