ШЫЪ rPV№UH шишъ.
. и  -.
'     РАЗСКАЗЪ. ’ '
Сем* гдѣ ж родилась  выросла, навивалось Охлоновкой.
Тутъ же я и замужъ вышла  вышла несчастливо: черезъ два
года послѣ моего, замужества рекрутскій наборъ объявили, а
мужъ мой былъ на очереди. Сколько мы ни просила, ни клана»
лисъ, ничего *е могли сдѣлать. Свезли его въ городъ  сдала.
Свекоръ, де мема былъ добръ и деверь тоже, а свекровь и старшая овода крѣинс мена недолюбливали. За что онѣ мена не любвдп — м Багъ вѣсть. Имала-то я роблю, и марго ѣмъ, — и ъо
не такъ, и другое не ладно. Только и ждутъ, чтобы свекоръ со
двора выше въ, и наладутъ на меня обѣ, и тѣмъ-то, чѣмъ не вымарать, чего не ираберутъ. А при мемъ не смѣли (царство -ему
всіепмо); хотя любить онъ майя не любилъ, а въ обиду ищюму
мв давалъ. Только не долго онъ нажилъ веслѣ того, какъ мужа
сдала, <ъ незгода всего, да и поморъ. Съ той поры отъ свекрови мнѣ житья не схало... И подумала л un въ городъ, въ стрявукм къ канону побудь купцу, пли другому богатому человѣку.
ПеговѣтааыасЪ я ее своими, онѣ потакнулн мнѣь Я же и довнн
Digitized by LnOOQle
Ш.деппмшмшаіф*
МуЖЗСТВа ПО етрЯНКЯНЪ ЖШИ И дѣло ЭТО быЛО «Ѣ «ИвОМОЛ»
Тотчасъ билетъ себѣ выходила изъ конторы, унесла прмкыцциу
мотъ тонкаго волокна, и живо мнѣ билетъ выдали; собрала ко?
томочку, попрощалась съ своими и униа. Городъ отъ насъ всего
былъ въ тридцати верстахъ и къ вечеру «была уже тамъ, Пер»
ночевала у знакомыхъ, а дня черезъ три и мѣсто себѣ нашла,д
хорошее мѣсто, у чиновника. Года два я тутъ жила да поѣрнѣ
ежъ. въ другую губернію, такъ а отошла, хотя я авали онѣ ММ*
съ собой, да мнѣ ивъ своихъ мѣстъ ѣхатъ не захотѣлось* Bwtr
рѣ послѣ того ко мнѣ вѣсть пришла, что мужъ у меня пцыйн
Мнѣ въ тѣ норы было 25 лѣтъ, и можно бы цоякУѣДт
Мужъ выдти, да какъ-то веслучилось этого. Съ той-эд норьдд
цыпѣ, вотъ ОДіЗДМОД                                        * ЙОДѢ Дй
послѣдніе годы ужь силвшкцу меня настало и идъ ВДЯОДЫ
въ няньки поступила, сначала тутъ же въ городѣ, а іюнѣ УЯ»
у насъ въ селѣ. Сначала жила у нона, дотомъ у мрчццр«*».43№й
него я ушла цъ крестьянину нашему богатому, АнтмуГрврррьдг
ву Мережину, и жила у него года полтора. Талеръ вотъ ykf *
не живу у него, и изъ мѣста иаід уѣхала, а лежитъ <щъ
на сердцѣ, какъ камень. Былъ онъ мнѣ родня, хоть и не бдмфДОі
а все родня, и говорить мнѣ: «что-де тебѢ, тетра, до дрммяйу
то жить? иди лучше ко мнѣ съ моими внучатами водитьсд»
тебя за то поить, Кормить буду, а умрешь, немяцанъ стону», Ордомѣла я, подумала, да и пошла, хоть м Крѣпко жлѣжѳгййций
дюбкЛа я его н даже побдцводась, погощу что ОЖъЗйіддувр
тілыв. да хворость ни меня пенала, а у.прязишшкаимгѣ WtW
Muo плохое.. Думала, не спокойное ли мнѣ-будетъ у-Аміи*'**
иго большой-семьѣ. Семьи у пято было человѣкъ десяти ЭДЙь
-№ Жена, двое сыновей жыатьпъ, у-<яжршаі»ч>офлйп
-млНдпыіто двое, да еще холостой емгь третій,
Женили. -...»,
Въ ту Пору, какъ я пришла Миш «ъ.АнЬ
Шелл іфш, рйгамъ омъ быль невелижъ, яомдзчдстъ'нчКМЬ
Волосы я борода чв|мте,'№4у<!імш«»мриія
<р«въе у него было крѣпкое, желѣзное, ліЕгоровап, егоіжшм |И
жоауй что и ре пара ему была: хворая и килтъ была хтдрц
Нж жать, вя'доенть ужь не могла, ж >домажідмм броммІодій
< ПОЧТИ'И. ие слышна быцо; <шѣн хожйсу«<мх(сир(імиі ндр
жюраыяла.'йекрясшжи такая иугремниибаба. ДалнжфДжНцЬ,
Digitized by Google
Актъ гЙМІІѢІМГШіпжак.
чй и ijééeiolkre ей не отчего Кш» №іТь. УА#НцД йрМН бЁііі
jvySnniSî, злой; и хоть не дрался и не пьянствовалъ Д'ябко, а ІЙ
его     домѣ какъ огня боялиёь. Сыновья все равно, что бітаІГн
вмяные были. Одинъ Василій, младшій-то сынъ, былѣ «Пгъ
tyny ноемѣліив ихъ, да н отецъ былъ къ нему поласковѣе. ЙЙ»
гіитему засваталъ на Гаряхъ богатую. Какъ только отдали Se
п Лигюову семью, ума не приложу. Колдуномъ слылъ Антипъ,
нЙ|Ьві приворожилъ. Ну и то схавать надо, что богачесАйъ
оп у васъ первый на селѣ былъ. ПАшни нахалъ много, пчеДъ
ийЙ», а по вимамъ торговлей занимался, скотомъ и хлѣбойъ
тітлъ. Лѣчить тбже отъ разныхъ болѣзней могъ, отълѣіораля.н и скота лечйлъ, и кровь заговаривалъ. Это онъ могъ,
по и я энаіо. Только занимался онъ этимъ больше смолоду; а
ипетАлъ ЯёіѢрше, да побогаче, такъ промыселъ этотъ броUil ётілѢ. 'Однако трАвы разныя лѣкарственныя у него всегда
іедялйѣ, * Не было на селѣ человѣка, который бы повѣрилъ,
чтоіяда АйАйъ колдуномъ понапрасну слыветъ.' Говорилъ, ‘что
 илы онъ мастеръ привязывать, и присушить, и отсушить
унѣеть. Какъ бы то ни было, а невѣсту онъ высваталъ изъ боппМ семьи, высваталъ осенью, ѣь то Время какъ ѣздилъ на ГаpK'étoTa закупать, и вскорѣ по пріѣадѣ, Василья съ матерью, съ
вратвйій и со снохами на рукобитье послалъ. Василій котя *неи не індалъ ни разу, однако поѣхалъ Охотно, потому гарев«Игдівки на славѣ были въ то время. Мастерицы ткать и прясть,
ЫѣЙІмъ щеголевато,' ‘рѣдкая толковаго сараоана не имѣла, ну
* ЙІ cUif были все видныя, красивыя.
Пріѣхалъ Василій съ рукобитья, я и спрашиваю, погля«а'лн'негѢстаТ Поглянулась, говоритъ, бабушка. Самъ пол». и'дары мнѣ показалъ, платокъбумажный, клѣтчабабъ спрашиваю, и бабы хвалятъ. Всѣмъ невѣста приийь по йраву. Я жду бе дождусь, когда свадьба будетъ и мовЯдузиЁну доЫоЙ привезутъ. Яу и дождалась, черезъ двѣ недѣли
ЙбЁйукобйтья и свадьбу сдѣлали и молодушку домой привезли.
Vf пеки къ пеІ сердце, какъ къ родному дитятку, припало.
Яда укасъ въ крестьянствѣ такія дѣвки бываютъ. ЧистоплотЙ тѣййий да Пригожая. Высокая, бѣлая и румяная, глаза весеЙЙ, ЗблоСЫрусые. Рѣдкій день пройдетъ, чтобъ она въ зёркальШЙибНйпрСь. Плато              у ней'на головѣ'словно пришитъ,
вчрНИмѣЧбнкой, рубаѣіка бѣлая.Эикогда ее Грязную да "оборDigitized by LnOOQle
ваную не увддшпь» А была работящая в на.всяко длозірстетрица. Нравовъ была веселая, да говорунья такая, что только
звонъ стоитъ въ избѣ, когда она дома. Старшая сноха куда угрюмая была баба, а и она нѣтъ-нѣтъ, да разсмѣется. Самъ Антипъ
даже совсѣмъ другимъ человѣкомъ сталъ: шутки шутитъ, надо
Васькой цыганитъ, что санъ онъ пенхюхъ пентюхомъ, а баба у
него — козырь баба. Однако Варвара, такъ,звали молодушку мужа крѣпко любила.. Бывадо уѣдетъ онъ                сутки на двои
' своимъ торговымъ дѣламъ, такъ она и глазоньки всѣ прогляди,,
ждетъ. Совѣтно жили, и говорить нечего. Тадъ-топрржилоіро
'лѣта, и хорршо, какъ бы все такъ, атакъ дѣтъ вѣдьъсдльна вралуі
сила, точно сдѣлалось что надъ Антипомъ; опять, сталъ звѣремъ
' смотрѣть, и Варвара стала какъ будто его опасаться и сторонитися. На всю избу при немъ ужь не захохочетъ, каръ прежде, шутдо
шутить тоже перестала. Работы, правда, тогда, подошли странныя, тяжелыя, такъ ужь и не до шутокъ, да .беременна,jOjja
'была, послѣднее время ходила. Послѣ Ильина дня ужь какъ-то
случилось Ва'силью уѣхать изъ дому на недѣлю; на Шую поѣхалъ
скота покупать. Все около того времени оЦиѣздилИ| подернямъ и гдѣ находился лишній скотъ, такъ давали задатки, а ската оставляли до осени у хозяевъ. Крестьянамъ. въ. ту пору? па
страду деньги бываютъ крѣпко нужны, ну они и рады покудатеН
лю; такъ случалось, что и задешево рады.отдать,,ну а Артийъ
умѣлъ въ этомъ случаѣ смѣтку поддержать и богатѣлъ црѣпр.
Василья послалъ онъ въ тотъ годъ однрго еще. въ первый разъ,
прежде все самъ ѣздилъ; старшимъ же сыновьямъ..не.довѣрялъ
ни въ чемъ, да правда, они кромѣ черной работыл толкуши въ
чемъ нц знали, ну а Василій и грамотѣ знадъ мало-мало и на счетахъ умѣлъ, ну и привыкъ тоже около отц'а-то къ его торгоь
дѣламъ;                                                   іѴ.-г-т
' Проводила его Варвара за околицу, воротилась да идовориъ
мнѣ:
— Охъ,, бабушка, какъ у меня сердце задавало, х3ндть|гр£дъ
добруэто.                    <                         \;;        ѵн
Я разсмѣялась...
— Мужа проводила, такъ вотъ и сердце давитъ, іоворюе]й: — 
поди, одной спать-то скушно будетъ...     ч,
— А и то вѣдь, бабушка, страшно мнѣ одной-то будѣ ъ
' сѣняхъ ночевать, я съ тобой лягу, годритъ..,.. гт.
Digitized by LnOOQle
АНТИПЪ ГМГОВЬИЧЪ МЕРВЖИП.                      113
— Полно, дятенокъ, что за страсть, говорю ей: — сотвори молитву да и сна, въ избѣ-то тебѣ мухи покою недадутъ.
А слала мы въ ту пору всѣ по разнымъ угламъ, кто съ малыми ребятами въ большой избѣ, Егоровна въ другой черезъ сѣни,
а въ сѣняхъ Варвара съ мужемъ спали; тутъ у нихъ и кровать
стояла и пологъ отъ комаровъ былъ подвѣшенъ. У старшихъ
оюхъ, у одной кровать была въ нижнихъ сѣняхъ, у другой въ
амбарѣ... Батраки спали на сѣновалѣ, а самъ Антипъ въ клѣти;
рядомъ съ той избой, гдѣ Егоровна спала, была горенка маленькая, гдѣ у него казна и одежа хранились.
Посидѣли мы съ Варварой, поговорили да посудили, и пошла
Ома спать, я тоже послала себѣ постель и улеглась. Не помню,
долго ли коротко ли, я уснула, только слышу — двери стукнули и
кто-то бѣгомъ вбѣжалъ въ избу. Я подняла голову, гляжу, а
Варвара сидитъ на лавкѣ въ одной рубахѣ и космачемъ, сама вся
трясется, дрожитъ.
— Что ты, Варя, дитятко мое, Господь съ тобой, чего ты
испугалась? спрашиваю я.
— Охъ бабушка, бѣда моя пришла, куда я горькая дѣнусь?
сама пала на лавку и плачетъ.
Я подумала, что родить ей пришло время, ну извѣстно, дѣло
молодое: испугалась, молъ, она этого. Испугалась я и сама, потону мнѣ это дѣло было не свычное; у самой меня дѣтей не бывало. Спрашиваю у ней.
— Нѣтъ, говоритъ, не то. А сама голосомъ воетъ, волосы па
себѣ рветъ. Диво меня взяло и жаль ее, а пособить не знаю чѣмъ;
никакихъ разговоровъ не слушаетъ. Однако навылась, поутихла
немного и улеглась козлѣ меня на лавкѣ.
— Запри, говоритъ, бабушка, двери; страшно мнѣ такъ-то.
Я заперла; дивлюсь саМа, чего она боится. Однако и то подумала, что пометало ей что ннбудь; беременнымъ, бываетъ, блаз-,
нить. Даже такъ бываетъ, слыхала я отъ старыхъ людей, что
уводитъ ояв ихъ куда нибудь въ нечистое мѣсто, особливо молодыхъ бабъ, и многіе съ нерепугу родятъ мертвыхъ. Души этихъ
младенцевъ окв къ себѣ беретъ. Подумала я это и не стала ее
распрашивать ни о чемъ. Къ ночи такихъ разговоровъ заводить
не приходилось. Оградила двери и окна крестнымъ знаменіемъ
и легла спать. Утромъ ждала было я, что скажетъ она мнѣ, что
T. СѴ1. Отд. I.                                           8
Digitized by LnOOQle
І14                     оовгвмниншіъ.
ей показалось?Однако она молчитъ, ни слова, и какъ встала, такъ
и ушла съ бабами жать. Антипъ хоть богатъ былъ, а всясемья
съ батраками робила и Варварѣ спуску не было, нужды нѣть,
что баба послѣднее время ходила. Ужь поздно вечеромъ пршпди
фнѣ домой и стали бабы ужинъ собирать, а Варвара сидитъ на
крылечкѣ, головушку рукой подперла. Антипъ вышелъ изъ сѣнней да хлопъ ее по плечу.
— Что, говоритъ, задумалась, аль ночьку не съ кѣмъ
слать?
— Я и одна просплю, говоритъ Варвара. Сама даже вздрогнула вся; встала и ушла въ избу. Поужинали. Я спрашиваю у
Варвары, куда она спать ляжетъ?
— Съ тобой, говоритъ, бабушка, лягу. Ну и легла со мной.
Я, опять молитву сотворивши, оградила двери и окна, ну н спокойно ночь прошла. Утромъ осталась Варвара дома хлѣбы печь,
Егоровна -что-то въ тотъ день животомъ скудалась. Антипъ тоже дома былъ, въ пчельникѣ цѣлый день возился; пчеловодъ
онъ былъ хорошій и по нѣскольку пудовъ меду снималъ каждый годъ. Ребята было сунулись къ нему медку попросить,
такъ чуть не прибилъ, на Егоровну взъѣлся, старой чертовкой
обозвалъ, на меня кричитъ, что облѣнилась больно нд даровомъ хлѣбѣ, а на Варвару звѣремъ смотритъ, глазами съѣсть
хочетъ.
— Что, молъ, это у насъ съ Антипомъ сдѣлалось, говорю я
Варварѣ: — на чего онъ сердится!
— А лѣшій его знаетъ! молвитъ моя баба съ сердцемъ..
— Что ты, Варвара! какъ можно такими словами отца поносить? говорю ей.
— Какой онъ мнѣ отецъ, говоритъ*. — злодѣй онъ, ворогъ
мой лютый.
Влетѣлъ Антипъ въ избу и кричитъ на Варвару, чтобы завтракъ скорѣе былъ готовъ. Варвара говоритъ ему, что еще работникъ съ поля не бывалъ, а что у нея уже все давно готово и
хлѣбъ изъ печи вышелъ.
— Сама неси, говоритъ Антипъ: — я сегодня не велѣлъ батраку
но хлѣбъ приходить, сказалъ, что пошлю, что попусту въ ходьбѣ время терять. Надо жать скорѣе.
Ну, обрядилась Варвара и понесла хлѣбъ въ поле. Я вышла
ее провожать за ворота, постояла тамъ маленько да пошла заDigitized by LnOOQle
детнпъ нитМ імвкжинъ.                      115
івддо       виелмвпвкъ, что молъ танъ Антипъ дѣлаетъ. А онъ
черезъ огородъ лѣзетъ да бѣгомъ пустился за Варварой, догоШіъ ее. Я думаю, заказать вѣрно хочетъ съ вей въ поле что
цудь.
Вечеромъ гляжу, влетъ моя баба раньше другихъ, да лица на
ней нѣтъ, даже почернѣла вся.
— Смерть моя, бабушка, приходитъ, говоритъ мнѣ, куда бы
мнѣ схорониться, чтобъ никто не видѣлъ?
— Хоронись въ подполье, дитенокъ, говорю ей, да не рано
ли еще будетъ? Не догадались бы свои домашніе, это дѣло такое,
что какъ можно надо ото всѣхъ таиться: такъ легче в скорѣе
роды бываютъ. Пусть бы ужь всѣ улеглись спать, такъ лучше
бы было.
Ну, отпустило ей немножко и хотя черевъ силу, а проходила
вечеръ-то. Когда ужь всѣ спать полегли, тогда ко мнѣ приходитъ;
еѣла на лавку и говоритъ.
— Охъ, какъ бы Василій дома бцръ, все бы лучше было.
— Да чѣмъ же лучше-то? спрмраю я: — не мужичье вѣдь
это дѣло; еще и лучше, что его ЯК нѣтъ, отъ него бы ты не
утаилась, а у мужиковъ глазъ дурЯЦ тяжелой.
— Ничего ты, бабушка, не знаешь! говоритъ она мнѣ, а сама
заплакала.
— Ну, вы съ Васильемъ-то больше знаете, ишь какіе вострые! говорю ей.
— Да я не про то, говоритъ: — я свекору не рада стала, жатья
ивѣ отъ него совсѣмъ нѣтъ!
Я все не догадаюсь, къ чему она.
— Да чторь тебѣ тутъ Василій-то поможетъ, говорю
ей: — Йдучпге сама-то старайся свекру угодить. И вспомпослѣднее время онъ ее все супротивннцей обддДИіжго» спрашиваю, онъ тебя нынѣ супротивницей-то обилмтъ?
омъ злодѣй! говоритъ Варя: — Бога онъ не боится, созущвщгъ меня съ нимъ жить, отъ того и супротивннцей обзыметъ, что не на дуру худоумную напалъ.
.Хжмтъ момм ваяла; и руки у меня опустились.
— Что ты это говоришь, баба! да правда ли это?
Di(, by LnOOQle
116                                              Z
-г Правда, бабушка, охъ правда! яп чего я лгать стану? теперь можетъ мой смертный часъ близко. Сама плачетъ.
— Да какъ, говорю я, когда это онъ къ Тебѣ приставать
сталъ? что это онъ ворогъ задумалъ? Ну, не плачь, Варя, дите — 
нокъ, молясь Богу; свѣчку я ва тебя Ивану Крестителю поставлю, авось Антипъ и образумится. А иуяіу ты сказывала
про это?
— Нѣтъ, говоритъ, ничего не сказала и тебѣ бы, бабушка,
не сказала, да ужь больно не въ моготу пришлось. Да и ты молчм,
не проболтайся кому нибудь, не донеслось бы ему, ворогу-то моему: обѣихъ онъ насъ съ тобой со свѣту сгонитъ. Охъ, какъ я
его боюсь, говоритъ, изколдуетъ онъ меня, или опоитъ чѣмъ,
колдунъ вѣдь онъ.
— Давно ли же онъ приставать-то къ тебѣ сталъ, спрашиваю я.
— Да съ самой весны, говоритъ: — я сначала было ладила съ
добра да шуткой отойти,акъ него; думаю, опомнится онъ н отстанетъ, а сегодня овъ іЬрилой напалъ на меня, настигъ съ
волоку,' и чуть не погубиИрѣрь; едва я отъ него отбилась, силища у него страшная; одного только побоялся, что закричу я,
такъ услышатъ. За волокомъ въ полѣ паръ пашутъ, крикнуть,
такъ услыхали бы.
Я и вспомнила, какъ онъ бѣжалъ за ней.
— Посмотри-ко, говоритъ, у меня руки-то каковы. Загнула
рукавъ и кажетъ мнѣ, а руки всѣ въ синякахъ.
— Плохо дѣло! думаю я; однако вижу, что ей ужь время
приходитъ, пошла Егоровну ввать. У насъ ужь въ крестьянствѣ
обычай такой, что гдѣ.есть свекровь, такъ oete и баритъ у
снохи, а повитушку не зовутъ.
Пришла Егоровна, свила полотенце жгутомъ, да хлопъ
вару по боку.
— Отдай наше, говоритъ. Это для того дѣлаютъ, чтобы скорѣе Богъ далъ. Испугалась Варвара и вздрогнула вся, а она ее
водой студеной вспрыснула и свела въ кутъ; тамъ ей Богъ и
далъ сынка.
Послали меня того же часу баню топить и до свѣту еще у
насъ ужь все было убрано. Баня истоолена, ребенокъ вымытъ и
роженицу въ баню свели.
Digitized by LnOOQle
АНТИПЪ ГРИГОРЬИЧЪ МЕРЕЖИНЪ.                      117
У «съ поутру увядала я Антипа, да и поздравляю его съ новорожденнымъ внучкомъ.
— Есть, говоритъ, упасъ этого добра въ волю, однако пошелъ,
валилъ вожи стаканъ и велѣлъ Варварѣ унести.
Пришла я и подаю ей: отецъ, говорю, прислалъ, и велѣлъ
ЛНіНВТЬ на здоровье.
Ваяла Варвара стаканъ, да и вылила вино на полъ.
 — * Это онъ, говоритъ, нашепталъ что нибудь, испортить меня
хочетъ. Скажи ему, что выпила.
Я такъ и сказала.
— Ну пусть, ' говоритъ, спитъ теперь; болтушкой ее напойте, да пусть отдохнетъ денегъ, другой, а тамъ за работу
пора приниматься. Жать надо проворнѣе, скоро рожь потечетъ.
Работниковъ въ тотъ день они наняли двоихъ постороннихъ и
ушли жать всѣ и Антипъ съ ними. Я весь день съ Варварой въ
байѣ была, потому что одну ее оставить въ нечистомъ мѣстѣ
нельзя и на малый часъ, а въ избѣ ей лежать тоже не доводилось.
Никогда у насъ этого въ крестьянахъ не бываетъ, чтобъ роженица въ избѣ лежала, а все въ банѣ. Если я и выйду на малый часъ
изъ бани, то дѣвочку къ ней пошлю. Старшая-то внучка у Антипа ужь восьми годковъ была, Дунькой звали. Егоровна стряпала,
къ крестинамъ приготовляла. Крестины вздумали на другой же
день сдѣлать, потому что воскресенье приходилось, такъ чтобъ
простаго рабочаго дня не терять потомъ.
Ну и окрестили, и гостей на крестинахъ было довольно; на
угощенье Антипъ не скупъ быль и родню всю созвалъ. Дьячокъ
тоже прише чайку съ медкомъ испить. Дьячокъ въ то время
былъ у насъ вдовый, выпить любилъ ну и съ бабами пошутить,
побалагурить былъ охочь.
Въ крестины Варвара изъ бани вышла и все въ кути сидѣла,
за занавѣской. Отыскалъ вѣдь онъ ее, долговолосый, тамъ и говоритъ:
— А ты не похудѣла, молодушечка, все такая, же мяконькая
да румяная, нужды нѣтъ, что сынка принесла.
А самъ но влечу ее треплетъ.
 Антипъ тутъ же стоитъ только глазами поводитъ, злится что
. і     тотъ съ Варварой шутитъ.
Digitized by LnOOQle
119                     СОВРВМВННИКЪ.
— Молодецъ, говорить дьячокъ, молодецъ ты, молодушка,
похвалить тебя можно, опять Антипа съ прибылью сдѣлала.
А Антипъ и говоритъ:
— Хвалить-то не за что много-то, больно ужъ онѣ мастеро — 
ваты на эти дѣла-то.
Дьячокъ смѣется; съ бабами тутъ шутить началъ. Сватья тутъ’
сидѣла у Антипа, да другая опять племянница, бойкія такія и
молодыя бабы, связались съ нимъ разговаривать да смѣяться, а
онъ былъ ужь порядочно подвыпивши, и ну къ нимъ цаловаться
лѣзти. Бабы его щекотать начали, а дьячокъ страшно щекотка
боялся, кричитъ безъ милости, скачетъ отъ нихъ по избѣ только
стѣны трясутся. Дьячище былъ огромный, толстый, лицо крас — '
ное, какъ клюква. Подъ полатной брусъ не подходилъ, то и
дѣло головой о брусъ стукался, а голова лысая. Даже покраснѣла лысина-то.
Варвара улучила минутку, когда онъ на нее не глядѣлъ, да
шмыгъ къ дверямъ и ушла къ себѣ въ баню. Тамъ ей спокойнѣе'
одной-то.
Однако мы съ Егоровной на дьячка сильно осердились. — 
Типунъ бы ему долговолосому на языкъ-то, говорю я, выдумалъ
на молодую бабу зѣвать.
Ну и точно вѣдь озѣвалъ поганый. Той же ночи съ ней жаръ
сдѣлался, чуть забудется, тужить начнетъ, Василья звать или
меня, или бѣжать куда-то направится. Всю ночь мнѣ уснуть не
дала. Къ утру спина у ней разболѣлась, ноги ноютъ, встать съ
постели насилу могла.
Такъ дня два прошло. Антипъ сталъ сердиться, что долго
Варвара нѣжится и робить нейдемъ на третій день; какъ узналъ,
что она опять дома остается, звѣремъ поглядѣлъ на нее, да какъ*
закричитъ:
— А съ кутейниками шутки шутить можешь, а жать такъ
силъ не стало! Знаю я шутки-то эти у васъ. Ужь не хотѣлъ ли
долговолосый-то къ тебѣ въ гости пожаловать, провѣдать тевіі?
Что-то онъ вчера по задворкамъ-то очень терся, я его два разъ1
видѣлъ.
Гдѣ ужь онъ его видѣлъ, и Богъ вѣсть. 'Развѣ къ пивоваркѣ онъ ходилъ. На задахъ у насъ женщина вдовая жиіа и
постоянно' пвво варила, такъ случалось, тавгы-танц онь нахаживалъ.
Digitized by LnOOQle
АНТИПЪ ГРИГОРЬИЧЪ ИВРЕЖИНЪ.                lis
Однако не стерпѣла и Варвара.
— Богъ тебѣ судья, батюшка, говоритъ, безъ вины ты меня
обносишь.
Пошла въ кутъ, обрядилась н ушла съ бабами въ поле. Да
аар бѣгомъ пустилась догонять ихъ, потому что онѣ нѣсколько
передъ ушли. Я увидала это и кричу ей:
— Что ты, баба, дѣлаешь? не бѣгай, такое ли теперь время,
чтобъ бѣгомъ бѣжать, какъ разъ повредиться можно.
Варвара мнѣ только рукой махнула. Пришла я въ избу и сказываю Егоровнѣ.
— Топи, говоритъ, къ вечеру баню, непремѣнно ее надо по»
выть да поправить. Я, говоритъ, сама съ ней схожу.
Ну, къ вечеру у меня баня была изготовлена и ребятишекъ
мы съ Егоровной всѣхъ перемыли. Славно было въ банѣ, жарко,
а не угарно; хорошо помню, что угару не было. Только что
вытащила я Ванюшку изъ бани и Егоровна слѣдомъ за мной
вышла. Придетъ, говоритъ, Варвара, такъ съ ней вдругорядь
схожу. Однако разнемоглась она что-то и не пошла съ ней. Варвара пришла съ поля и едва ноги волочитъ, устала. Не сѣла и
ужинать, въ баню прежде захотѣла. Наше дѣло крестьянское, къ
банѣ привычное, отъ всѣхъ болѣзней у насъ это первое пекарство. Стала Варвара меня съ собой звать, только услыхалъ это
Антипъ и говоритъ, что мнѣ надо сейчасъ же идти за рѣку, къ
мужику одному за деньгами, что ему деньги нужны работниковъ
разсчитать, и что будто у него мѣдныхъ нѣтъ. А ужь я навѣрное
знала, что въ клѣти у него не одинъ мѣшокъ съ мѣдными деньгами лежалъ, ну да подумала, что починать не хотѣлось. Пошла
а, а Варвара сидитъ на крылечкѣ ждетъ меня, чтобъ въ баню
вмѣстѣ идти. Я ей сказываю, куда меня Антипъ послалъ, а онъ
вымелъ за мной слѣдомъ да и говоритъ ей, чтобъ она одна Шла
въ баню, что если ей страшно, такъ позвала бы съ собой Дуняшку- Ну, Варвара и пошла; Дуняшка тутъ же въ оградѣ овецъ
запирала въ стайку, и хотѣла къ ней скоро прибѣжать. Я хотя
 очень торопилась, однако, должно полагать, проходила долго.
Ноги мои старыя, а ходьба была не ближняя, а тамъ еще съ бабами заговорилась, Варвару все жалѣли, про крестины разсказывала. Прихожу домой, а ужь совсѣмъ стемнѣло, а Антипъ все
ыцо на. дворѣ похаживаетъ, прибираетъ что-то. Я ему деньги по — 
Дац>, Неси, говоритъ, въ избу, и самъ пошелъ ръ избу. Пошла
Digitized by ле
СОВГВМКННИКЪ.
я, огня достала, сосчиталъ Антипъ деньги, а деньги были все
мѣдныя, сказалъ: все, и унесъ ихъ въ клѣть, а я, тогда въ баню
побѣжала, потому что Варвара меня въ банѣ хотѣла дожидавъ-*
ся. Прибѣжала, дернула дверь, что за чудо? не отворяется.
Стала я піарить рукой, а двери снаружи полѣномъ приперты*
Страсть меня взяла; оттолкнула я полѣно, отворила дверь и вошла. И какъ только ступила я въ баню, такъ и обезумѣла. Лежитъ Варвара на полу головой къ дверямъ и не дышетъ. Я ее
зову, тормошу, нѣтъ, не подаетъ голосу моя баба. Схватила я ее
за плечи и вытащила въ передбанокъ, думаю, угорѣла она, такъ
на вольномъ воздухѣ угаръ скорѣе пройдетъ. Зажгла лучину,
освѣтила ей лицо, да такъ и обмерла. Она ужь бѣдная мертва была. Глаза остановились, лицо почернѣло и на лѣвомъ вискѣ большое синее пятно. Надо быть, когда пала, такъ головой о припечекъ ударилась. Съ самаго начала, какъ отворила я двери въ
баню, духомъ такимъ нехорошимъ понесло оттуда, точно бѣленой накурено или другой какой травой ядовитой. Не много я
время провела тутъ, но и у меня голова одичала. Выбѣжала я
ортуда безъ ума и бѣгу, реву во все горло. Въ избѣ всѣхъ переполошила; что, говорятъ мнѣ, сдѣлалось? а я только и кричу: — 
ой бѣда, батюшки, бѣда великая! Варвара-то вѣдь умерла. Выскочилъ Антипъ изъ клѣти, повскакали всѣ съ постель и побѣжали за мной; стали ее водой студеной прыскать, отхаживали
какъ умѣли, однако ничего не помогли. Можетъ быть, какъ бы
лекаря созвать, такъ и отводились бы, да у насъ въ селѣ лекаря
не было, а былъ въ двѣнадцати верстахъ отъ насъ въ заводѣ
«цельдтеръ, да вѣдь не посылать же за нимъ за двѣнадцать-то
верстъ. Къ тому же ужь видно было, что баба умерла.
Црбѣжалъ Антипъ, въ контору, объявилъ; пріѣхалъ ирЕжащикъ, посмотрѣлъ, велѣлъ Варвару въ баню стащити-, яолояяпь
кдкъ была, и караулъ приставилъ, а самъ послалъ донесеніе- къ
цсрравнику илекарю.
Дивимся мы всѣ, отчего зто баба угорѣла, какъ; когда мы
ходили съ Егоровной, то угару не было и никакого чаду и на — 
паху тяжелаго было не слышно. Я разсказываю, что въ печи я
Сара мѣшала и что головенъ не было, а также и углей было немного. — Нельзя, говорю я, умереть ей отъ угару.
Какъ закричитъ на меня Антилъ, а самъ даже позеленѣлъ
весь и у рту пѣна.
Digitized by LnOOQle
липпгь ггигорьичъ мвкжинъ.                      131
— Да отчего же, говоритъ, смерть-то ей приключилась, какъ
не отъ угару? Знаю я, говорить, какая ты лѣнтяйка, еще у при-'
ищика на тебя жаловались за твою лѣность. Не поглядѣла, вѣрио, въ печи-то хорошенько, да и закрыла трубу съ угаромъ.
Вотъ извели бабу, взялъ я тебя, ворога, на свою шею!
Я было стала оправдываться и говорить, что мы съ Егоровной раньше въ баню ходили, да не угорѣли, и что когда я дверь
отворила, такъ чадъ и запахъ изъ бани чуть не задушилъ
меня.
— Молчать! закричалъ на меня Антипъ: — нечего, говорятъ, хвостомъ-то вилять. Знаю я васъ, какіе вы. А что вы
напередъ ходили, да не угорѣли, такъ что мудренаго, у васъ
вѣдь, говоритъ, головы-то крѣпкія, а ей съ болѣзни много ли
было нужно. Да и въ банѣ-то она часа три сидѣла, все тебя
ждала, а ты изволила Богъ вѣсть сколько проходить, гдѣ
шляться, небойсь бражничала тамъ и домой ие подумала поторопиться.
А я торопилась, видитъ Богъ, торопилась. Хотѣла я ему молвятъ: а зачѣмъ, молъ, двери были полѣномъ приперты и зачѣмъ
Дуняшку къ Варварѣ не послали, — да очень ужь онъ грозенъ
былъ, испугалась я и промолчала. И вся-то семья молчала, словечка пикнуть никто не смѣлъ. Ребята всѣ по угламъ распрята- *
лисъ. На другой день ужь я Дуняшку увидѣла и спросила у ней,
зачѣмъ она къ Варварѣ въ баню ие пошла? — Дѣдушка, говорить, не велѣлъ, кулакомъ погрозилъ. Ну, извѣстное дѣло, супротивъ дѣдушки слова никто не говорилъ, даже и изъ старшихъ,
а ужь дѣти такъ при немъ и пикнуть не смѣли.
. Пошелъ по селу толкъ да говоръ на другой день. Всѣ Варвару  Васялья жалѣютъ: наши бабы воютъ голосомъ, я хожу
какъ безумная; Василій изъ ума не выходитъ. Ну, какъ я ему
скажу про все это?
Вотъ и день прошелъ; погода стояла теплая, и отъ Варвары
ужь замахъ пошелъ нехорошій, скоро стала портиться; велѣли
ее пихтой покрыть, да не поиогло и это. Прошелъ и другой
день, а ни лекаря, m исправника все нѣтъ. На третій день ужъ
овн пріѣхали жъ вечеру. Было поздно, и рѣзать въ тотъ день
не стали, а отложили до утра. Передъ допросомъ Антипъ всѣхъ
васъ создать въ избу и научилъ, какъ и что говорить; мнѣ скаDigitized by LnOOQle
залъ» чтобъ * лишняго не плела, что только свою же голову
оболтаю, а самъ поглядѣлъ на меня такъ, что у меня и душа въ
пятки ушла.
— Помяни мое слово, старуха, что не сносить тебѣ головы
на плечахъ, если ты супротивъ меня пойдешь, говоритъИ испугалась я, старуха, за свою жизнь постылую. Всю-то
я ее по чужимъ людямъ, да въ черной работѣ провела, а еще
разстаться съ ней было жаль. Ну, и не сказала я ничего про
свои думы, про все какъ есть смолчала.
Рапо утромъ лекарь съ исправникомъ, съ понятыми къ намъ
пріѣхали и стали Варвару рѣзать. Мы съ Егоровной бросились
было въ ноги имъ, просили, чтобъ не рѣзать ее, голубушку» — 
однако васъ не послушали и прогнали.
Пока они тамъ ее натомили, Василій ко двору и подъѣхалъ.
На дорогѣ еще услышалъ онъ, что жена у него умерла, подъѣхалъ и спрашиваетъ: правда ли? Бросились мы къ нему, завыли, Егоровна ему за шею поималась, я хватаю за ноги, а онъ
отъ васъ рвется и кричитъ, чтобъ показали ему Варвару, чтобъ
ее не рѣзали. Насилу его четверо мужиковъ удержали.
Каиь ужь онъ вылъ, какъ убивался, и не приведи Богъ! даже
мужиковъ, какіе тутъ были, слезы прошибли, а о бабахъ я и не
говорю: тѣ такъ ревмя и ревутъ.
Послѣ, ужь когда Варвару осмотрѣли, сошили всѣ порѣзанныя мѣста, одѣли и приготовили къ погребенію, показали Василью. Даже обмеръ онъ, какъ увидалъ ее! Насилу водой отлили. Ну, извѣстное дѣло, въ перемѣнѣ великой увидѣлъ.
Оставилъ здоровую, пригожую да румяную, а тутъ увидѣлъ'
въ гррбу черную да страшную; лѣвая-то сторона лица вся посинѣла, и глазоньки такъ и остались не вплоть закрытыми, губЬі
тоже не совсѣмъ сжиты, да еще и мокрота изъ нихъ кАкая-ѢЬ
шла.
Сказали, что умерла отъ угару, и велѣли схоронить по христіански. Сильно скакали надъ нами и исправникъ, и лекарь,
зачѣмъ-де въ угарную баню родильницъ посылаемъ, а лекарь
такъ и вовсе не велѣлъ родильницъ въ баню водить, и ' Только
тогда они пріутихли, какъ сунулъ Антипъ исправнику что-то въ
руку.
Въ'тогъ же день за вечерней и отпѣли Варвару. 'Чѣо было
Digitized by LnOOQle
днтипъ григорьи.чъ МДОЖИНЪ.                   ІЯв
реву надъ ней, тагъ страсть. Только одинъ Антипъ не продалъ
нв единой слезы : камень былъ человѣкъ. У! звѣремъ глядѣлъ
онъ въ тѣ дни и даже дрожатъ всѣ, съ кѣмъ онъ заговорятъ.
Даже пронежь собой говорить боялись. Я думала, что Василій
станетъ меня про все, какъ было, разспрашивать, а онъ даже
словечка не промолвитъ. Ходитъ день-деньской но. двору, какъ
убитый. Я ему Ванюшку, Вараарина-то сынка, принесла, показываю. Поглядѣлъ молча, да только рукой махнулъ, чтобъ я по«,
скорѣй его съ глазъ унесла.
Знать, сильно ужь у него сердце-то задавило.
Дня черезъ три послѣ похоронъ Антипъ изъ дому отлучился
дня на два, и всѣ мы словно вздохнули безъ него. Стали про
Варвару говорить, вспоминать ее, жалѣть. Василью стали обсказывать, какъ что было. Ну, извѣстное дѣло, что я ужь больше
половины утаила. Коли ужь при слѣдствіи ничего не сказала,
такъ къ чему было сыну на отца говорить? Богъ, молъ, ему
судья во всемъ этомъ дѣлѣ. А и до спхъ поръ лежитъ онъ у
меня на сердцѣ, какъ камень. Въ прошломъ году попу на духу
покаялась я въ этомъ. Наложилъ онъ на меня эпитимію, сто земныхъ поклоновъ; преступленье, говорить, кто утаилъ, тотъ и
самъ преступникъ. Однако мудрено это дѣло судить. Можетъ,
она и въ самомъ дѣлѣ отъ угару померла. И лекарь сказалъ, что
отъ угару, и крѣпко намъ наказывалъ не водить родильницъ въ
баню, прежде пяти дней, да и въ такомъ случаѣ не парить и наблюдать, чтобъ было не жарко и не угарно. Удивительно мнѣ
было только то, что откуда взялся такой дымъ и чадъ смрадный,
удушливый? Знать, онъ сунулъ что нибудь на каменку; травъ и
кореньевъ у него всегда было много, или можетъ быть и треснулъ ее чѣмъ. Не даромъ лѣвая-то щека у ией вся посинѣла и
даже полосами какими-то пошла. И какъ это случилось, раньше
ли онъ задумалъ ее убить, или за худымъ дѣломъ къ ней въ баню
пошелъ, и какъ не стало ея согіасія на это дѣло, такъ тогда
ужь онъ, съ сердца, убилъ ее, бѣдную, — Богъ вѣсть!
Съ полгода спустя, Василья женили на сосѣдской дѣвкѣ,
Аграфенѣ. Ужь всѣмъ-то она Варвары была хуже. Гдѣ ей суI противъ Варвары. Та, бывало, вырядится въ праздникъ, какъ
краля, а эта какъ есть мѣшокъ крестьянскій. Да и нравомъ была
какая-то вздорливая, все съ мужемъ поперекъ ладитъ; онъ-то
оот сталъ хмѣлемъ зашибаться, съ отцомъ въ раздѣлъ пошелъ,
Digitized by LnOOQle
ІМ                      СОВРЕМЕННИКЪ.
 послѣ ужь я слышала, что бѣдно живутъ и несовѣтно. Мальчишка Варваринъ только три недѣли пожилъ и померъ. Я отъ
нихъ того же году уѣхала на заводъ къ попу въ няньки и живу
тутъ и до сихъ поръ. При отъѣздѣ Антипъ'еще мнѣ наказывалъ,
чтобъ я держала языкъ за зубами. Я ужь только подумала, что
послѣ время говорить не приводится. А лежитъ этотъ грѣхъ на
моей душѣ, и не знаю, проститъ ли Богъ. А ужь какъ молюсь,
и мяса не ѣмъ, на одномъ хлѣбѣ и водѣ живу, и въ церковь хожу каждый праздникъ. Можетъ и проститъ Онъ меня
грѣшную!
АННЛК-ВАЧвртосскШ заводъ.
