іхшееяоёшкж owmiitK
гтдм іияк™ nimm
СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
II.
Если да* благосостоянія городскаго *нска, иначе сыюать, дли бе>
докмочнаго поагучемія нагъ налоговъ съ городскихъ жителей Очень
важно нравшльное  равномѣрное раюнредѣлеяіе «Мить налоговъ, — 
то"для ого благосостоянія столько же важно, если еще не важнѣе,
уйтроіетво правильной системы для сбора налоговъ. Можно ирнияіъ
«а аксіому, не подлежащую ни малѣйшему сомнѣнію, что чѣмъ проще
и разумнѣе у строена система сборовъ, тѣмъ сборъ налоговъ обхо-
дітся «нему дешеаие, тѣнь бездоанвочягѣе уплачиваются налоги и на»
«баекъ тѣ*гь легче для каждаго «метельщика вносъ слѣдующихъ съ
мго налоговъ, — и на оборотъ: чѣмъ запутаннѣе, сложнѣе, нераціо*
вальнѣе система для взиманія налоговъ, тѣмъ она обходится иску
дороже, тѣнь болѣе накопляется недоянокъ и тѣмъ чувствительнѣе
я тяжелѣе-для плательщика даже легкій налогъ.
Иногда плаѵшащигв самый состоятельный, для котораго заплатитъ
мжащій' на нмгь городской налогъ въ какомъ угодно изъ одиннадцати
яѣеащевгь года совершенно пустое дѣло, не можетъ заплатить его
менянтольяо иь двѣнадцатый мѣсяцъ X. А сборщикъ именно въ
пмъвяоовѣдной двѣнадцатый мѣсяцъ X я приходитъ къ нему за на>
латеагъ,'-* и, вслѣдствіе зтого, въ сущности нуогой налогъ дѣлается
мтрудштльяыяго даже для состоятельнаго нлательщйка. Что же сказать о тѣхъ жадомощныхъ по своимъ достаткамъ плательщикахъ, ко*
тарые безъ особеннаго обремененія себя могутъ платить налогъ тольt. СІХ. Отд. п.                                             1
Digitized by Google
2                         СОВПМВНИНКЪ.
”.,:жетет еташташос
десять иесчаствыхъ для тъ мѣсяцевъ сборщикъ пижпктеииъ
нимъ за налогомъ?
Конечно, сборщикъ съ характеромъ, способный къ энергическимъ
мѣропріятіямъ, какъ человѣкъ облеченный полномочіемъ и властію,
можетъ взыскать налогъ съ плательщика въ указанное время при со*
дѣйствія полиціи.
Но не всякій же сборщикъ имѣетъ твердый характеръ и не всякій
же сборщикъ имѣетъ навыкъ къ мѣрамъ энергическимъ. Неумолимый квартальный, описывающій послѣдніе пожитки... брань плательщика... просьбыefoiâébi йбйаійеь ѣвМ0аѣть... плачъ
дѣтей... все это въ нѣкоторомъ родѣ драма, гораздо чувствительнѣе
раздирающая сердце, чѣмъ театральныя драмы, и рѣдкій сборщикъ
можетъ вывести ее, ибо сборщики все люди цивильные. И, какъ хотите, не человѣколюбиво же въ самомъ дѣлѣ и даже невыгодно для
самаго «иска развратъ плательщика только потому, что ояъ не можетъ уплатить налога въ указанное время.
Однако жь, спросимъ мы, — что же прикажете дѣлать и человѣколюбивому сборщику? У него не одинъ плательщикъ, а можетъ быть
цѣлая тьщдча да.кромѣ того омучвамому жрцвсцвімпи* імайо»
недостало 4ыян.вдо»ени«ни вмъ.яедеть.'Цпмм.длатоіммяу
вавѣямоагмямопи уиег.о будутъ-двныш жидода гъ иегомм»*е»w*
пвцумизъ.. Да;к макъ оберищку. уаште-лѣйогемѵельналм ліател*«якъ ш> вммгаточном>у ооеіѵмвію* веялоштъецу?. Лдь -аммьв
цм» метода мяо влавижъ лыатедыцнвомъ, ««горые Ѣудутъ икОрмят*
сборщика завтраками едидетченно съ тоюцѣлйо, чтобы не заимѣй1*
нядагаі.Тадимъ обр«эва»ъвьі;не>шмветенбцпяятьда-оборщнка въ»0"
«ѵоноддеід, золя бы «му вмумалооь озыекиваяь шмонъ -при птор**'
сяйѣжмиціа. Не отвѣчать* ще ецу еввяйкдяцой ваивмсяравваво «*"
тммяняо.             ч-. .» '«».- лв<»с' >Мь%пвднаов ад* имѣвшіе случай -ваблмыдть.города кое возайя**
въ разныхъ городахъ,, можемъ, шнсхмирряыъ. томъ яеси|Яіі*»,в'
еорёмнндй, нояцвему'ииѣаіюлць масти рояыяяъ? «яия». мтоиМо*5'
иыъъ м»гокоеердыхъ* сборщицъ новыіоегъ<яояіги*нкепМіЛв*~
«ею.чцвтногдѣло уехраиоается гораздо «промо Ивъ- шатедмцм*»
матовъ обымимеимо тѣ,-которые яоомвроѣбівііпоамдетлямѣея*
оборщпнждокыооіюуинся сѣиъ.то моиутъ.ямумпзъбеп<ливргяае«микъцѣроврідтйі.и деогашящтъ дюлуяемюеогыфмуі нолумя>мі№
Дума* оеНекм доволwa- Бываетъмяогда. чгяуив'дожмажяяу1
даже ц менынимъ. Ибо новадаютъ иногда. M TMjeieeMpnwemiK*0!*1®
м изъ незначительныхъ получевій ноловммную,..аияипгда да*4**'
Digitized by Ѵлооше
городсковги — йстаа ниіьрбурга.                                  «нрщ.вмньитяѣжяжжьлонМ ж>хжлв»і«в«ы|н№ отййтъ Д)мѣ, а
жаМ-ымыгг«го'..«Вібыамгі< II* таваяп. >образамъ ведекея хозайво
дімвгшщѣна.,... j..
Но вотъ яріѣвямитъ строгій начальнигъгубврщ и, который хочетъ
чк»*гайі№рм<амг» лмвесаръся. Qn навмчвегь строжайшую рёВизію
«орвдсквй равяѣ. Сойциміал эв анлъ, qa писть, за семь «болѣе лѣтѣ
ар«коявыядуаввгіи< шанга, — ' «обираются книжки еборщииовъ, — все
еуо-ЕщатолъЯѣйпікцъобразомъ штудируете» ж ивелѣдуется. Не кто
Ж»,4МфМНШфВЭ0рВТЬ rt выгИвфпъ dM                                         >
11             Хаоса бытность довременну?...
ВъкйнгаХѣДумыизйѣстаоекояігчесГНо сбора значите» аа приходѣ,
носборв ее написанъ въѣншккѣ сборщика,         иди наоборотъ, денегъ
тЛтв На приходѣ въ Думѣ, ау сборщика.Въ- книжкѣ'-зяписаны, во
пруРльімпеумИаяи, бёзъ ОзпачеВіяиѢеВъплаТельщияойъ; квиТаѣДіЙ
у плательщиковъ нѣтъ никакихъ; ибо это вовсе иногда и не въ
«бьТтовевій въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ жизнь идетъ по патріархальнымъ
евыЧаанъ. Съ кото жь вы бу Merci взыскивать деньги?' Плательщикъ
говоритъ:' заплатилъ,    сборщикъ говоритъ-: не получалъ, или: полу ЧМлъ, ЛЯ въ Думу отдалъ; — но въ свою оЧёредь Дума говоритъ, что
мШ получала. Вы захотите прибѣгнутъ къ строгости законовъ, — но и
строгость Законовъ не дастъ вамъ въ этомъ случаѣ пикайой помощи,
жбеѣѣдь невозможно же-описывать полгорода обывателей или даже
неѣхъ еббрщнковъ, да и безполезно было бы, потому что и плательхцики и ОбОрйДОм часто пе Имѣютъ ничего, кромѣ носильнаго платья,
ж веѣ вмѣстѣ не въ состояніи будутъ оплатить недоимку Даже двухъ
'ЛѢТЪ.:                      -I
Мы неѣнНкомы съ- прежнимъ хозяйствомъ петербургской Думы; — 
же такъ какъ- оно устроено было на тѣхъ же основаніяхъ, какъ и хозяйство въ Другихъ городахъ, то мы твердо убѣждены, что и въ немъ
происходило то же самое, что и въ хозяйствѣ другИхъ городовъ. Со
времени образованія новой ДуМы многое, конечно, измѣнялось къ
луЫвму; Но зло можно уничтожить только вырвавши его съ коржей»,*мі зтогъ корень пика не вырванъ И* вотъ почему въ Докладѣ
нмйіиссія вы, при разсмотрѣніи нмѣ разныхъ сборовъ, то и дѣло чиднемъ, что одинъ сборъ 'поступаетъ не вполнѣ удовлетворительно,
ДруѢоЙ (йем йеудойлтворжгельно, третіи жетггь рукъ воаъ плохо,
тага чтоикдупотеблевте прж сборѣ дѣлается ояеввдно для всякаго,
а шяяу тѣмъ при oôbiMOBeHBOit принято! системѣ сборовъ трудно
ирѵдумвть что* вибудъ для пресѣченія злоупотребленія. Въ примѣръ
лгосзѣднвго воіьшемъ хотя сборъ съ судояролеОДлемостм. Вотъ что
говоритъ докладъ объ нтоиъ Сборѣ:
Digitized by Google
- «Вологъ на.этотъ реи» «рижмшлеошМ» вожмжшбявъ ябкедъ w>
родивъ пяти слѣдующими виядквс 4 уетоновяеяпыиъ высочайше
утвержденнымъ 13 ноября 1835 года мнѣніемъ гоеударспбшшго еовѣга акцизомъ съ еодержатезейпарок вдовьи троиепОртжшхъеуйэвъ,
заапмающихея <юрево0кею<яаееажярЬвъ ж рнвиыкъ тяжестей ж тожеровъ «въ С.-Петербурга въ Кроинпйдгь и обрнтЖб; б) зборбжъсъ су»
ловъ, проходящихъ'имъ невскіе иоеты. ввекянвьпгь наоеяоавши
мнѣніи государственнаго совѣта, высочайше утвермививаго ѣ'декабря
1821 г.; в) сборомъ съ разныхъ сортовъ хлѣба з» врачахъ н растру#ку судовъ у хлѣбной пристани, установленнымъ высочайше утвержденнымъ 28 октября 1846 г. Мнѣніемъ государственнаго совѣта;
г) ажцнзожъ съ судовъ, проходшццхъ но обводному каналу, введеннымъ въ дѣйствіе но высочайше утвержденному положенію момитета
министровъ, иаъасмеввору въпреддоженіи с.*петербургсхаго военнаго генералъ-губернатора 21 января 1846 года, и д) сборомъ съ судовъ, останавливающихся на зимовку въ Обводномъ каналѣ, допущеннымъ цъ тонъ же 1846 году, жъ видѣ опыта ва два гада, во и во
сіе время продолжающимся съ раврѣшенія военнаго,генералъ-губернатора, ежегодно испрашиваемаго распорядительною Думою.
. «Въ какой стевеви неустройства, — продолжаетъ Докладъ,-«-находятся сборы съ судоцромышлевности, лучше всего объясняется то»
случайностію ихъ поступленія, которая усматривается изъ отчетовъ
распорядительной Думы. Такъ, напримѣръ, если взять ао вниманіе
сборъ съ судовъ, проходящихъ подъ невскими мостами, и прослѣдить его поступленіе въ теченіе, всѣхъ 16 лѣтъ, начиная съ 1848 по
1864 годъ, то пропуская, годы военныхъ обстоятельствъ (1854 — 
1855), въ которые дѣйствительно сборъ этотъ выходилъ изъ нормальнаго его положенія, нельзя не удивиться тому колебанію, какое представляетъ цмвра дохода по этой статьѣ. Наибольшій доходъ, котораго достигаетъ она (въ,1850 г.) 8,801 р. 45 к., а наименьшій, до котораго она нисходнтъі (въ 1859 Г-), почти въ четыре раза меньше,
именно 2.457 р. 96 к. Такое значительное сокращеніе городскаго дохода коммиссія старалась объяснить какмцъ нибудь вліяніемъ измѣнэшихся обстоятельствъ внѣшней торговли, но, пересматривая вдары приходящихъ, къ здѣшнему оорту и отходящихъ отъ него, иио*
странныхъ кораблей, она положительно ие могла придти къ каДОУ
нибудь заключенію въ пользу этого «акта. Напротивъ, была ближе
къ тому, чтбы объяснить эту «тсздь рѣзкую перемѣну въ городсцоі
доходѣ какими.ннбуд измѣненіями въ личномъ составѣ адмннпСТраціи, завѣ дую щей этимъ сборомъ, ивъ особенности, когда ей представилась цнара подхода.,|0год (5Д48 р.,ЭД.,]ѣеяѣм>іЩ
превышающая приходъ по этой статьѣ, п смежномъ 4859 гедр» Т**
Digitized byLjOOQle
ГОРОДСКОЕ <«М*ВѴМ-«ЯКРБУРГА.
KM Жв->еусто11чивест* зкогадохода усматривается, «ода сравнить
дМкпмтмьаое ero- HocrjOMHrt съ-мсчнслваіемъ’мсмѣтяьшъ прев*
Наложеніямъ городскихъ рослновй. Такъ по росвнси4848гам«го
ожидалось 4,268 р. 54% к,.., а къ дѣйогвитвлыіоспн лосту пяло болѣе,
чѣмъ вдвое, 8731 р.81 к.; а въ 1862 saq по роснмкя жочивлаки
8,160 р<£9% к.і а въ дѣйствительности не собрана и полевваа**ЗЛЗЗ р. 5к.;въ4861 году лредст«вл.А«тся оитьообратяыб резрдь*
теки дмкрдв ожидается 2,766-р. 24%к.» ааостуамні&удвоявммм
всостаживгь5354 р. 72 к«.                                   । /1
“ «Де новѣе случаВно, * — заключаетъ докладъ, -* самое'уставовланія
сборовъ за судопромыяиеиносіъ. 'Такъ, напримѣръ,'Сборъ за эимивву
судовъвъ Обиодномъ каналѣ установленъ въ 1846 годув-ывядѣ окыяАМ гадя, — а между тѣмъ продолжается мсти <20 лѣтъ. При
этомъ замѣчательно то, что сбору зазиыовкужмвергаиггся яхмьменвѣ
суда» которыя остававаиоамтОя въОбводвомъ каналѣ;» зямоаавіе во
въ друі?№ъ-каналовъ и рѣкахъ м «ооаяву эту начесма» внатягъ.. На»
конецъ нельзя оставить безъ вниманія, что одить изъ сборовъ», кого*
рымъ-аюдвергаотся еудоиромыииевяоств,  именно «боръ -при вяусвѣ
судовъ въ Фонтанку, установленъ ле только 'Вопреки указаннаго :5Э6:
сгит. IX порядка, во даже и безъ вѣдома городскаго управленія, а
сбыккменнымъполицейскимърасіюрлженіелп                Замѣчательно также,,
чтб сборъ этотъ поступалъ Не ве хозяйственвыхнуягды города а ва
кайму яолмцгѣеямлв унтера-окцврова, ’КСіъдупѵа» спускомъ «у докъ
пФонтанку, я притомъ въ Польэуяхъ отчисляется только половина
эТЗро сбора (пункты 15н16); а куда уяомребляеіясіосмгяиілакажчшвпв,
тЫѣНаъ ДаНЯаго но полиція принма не видно*. (                        и ।
k УсЦйтяегъ ли Докладъ всѣ' Подобныя случиМвоставвъ сборахъ?
ВмрйвОетъ Ли онъ прежнее-зло еъ ворнемЪ? " ' «ш., -ю . -іы'
' & этотъ вопросъ, кѣ ссМалѣніѣ.Иы должѣы отвѣтить очрмп»іММо'я' не въ оТношепіЯ’толькО тИкнхЪ'Сбордгь, какъ, вопряиѣръ;
ейрі бъ судопроиывмеаности. По нашему мнѣтю есть налоги мн
буЙбМвѣ «Лоемъ, - мокетъ быть, весьма раціональные я вравіммнш
8-# раціональные и неоревильЯвіе по способу облошенѣя;1 uowwy
ЭДІбНінМцамн «блокевіл'въ нихъ взяты тааія явленія пОдвертнемоѣ
зЙу- яромыпыенностм, которыя ускользаютъ отъ иабиюденіщ не
ЭДЗий'а-И него. Къ текмиъ налогамъ мы относНмъ я налогъ. съ cÿ~
АнЬлііішленностк. Очень -можетъ быть, -что налогъ этотъ иь еущеОЦѢ,.вроемъ весьмераціемденъ и правиленъ. Но какъ гарантировать
с4МК> '4ъ иеЛ протяну злоупотребленій? Суда проходятъ подъ мосты
Црвмі'ь с.-петербургсыго‘ оберъ-полмцііііейстера отъ 4 мая 1802 года
МЧИіамМѣкоМіМИі *ь      «ПЬлжцваеаях-ъ Мдояостяпа 8 и* 18*2 г. М W.
Digitized by Google
G:                    /.г» еоиммкяамнъ.
на Невѣ обыкновенно ночыо,  притомъ жъ каждую ночьво время нйг<
вагаціи въ продолженіе нѣсколькихъ чаемъ. Нужно найми ѵмнѣѣ
сборшиковъ, которые были бы люди вполнѣ благонадежные по овое*чешвосги, дѣательяыёи, кромѣ того, въ продолженіе Меѣ навигаціи
неусыпныя въ собственномъ смьклѣ этого блова. ЭДнещъ эвгладчі'
эта задача весьма. трудная и даже неразрѣшимая, пока вѢ ГуоНрЪ-г
мышленоостп не изьмцутся другія единицы для Обложенія, бДОн
уловимыя для наблюденія и дающія вооМоЖвость для контроля надъ:
самимъ наблюденіемъ. Докладъ говоритъ, чТо Ду йараврѣшаыя атузадачу, оставивъ тѣ-же единицы обложенія, но врндуммъ другой
способъ для взиманія съ нихъ налога. Именно всѣ вовмевованньЮ
выше пдтьсборовъ съ судонромышаевнести она яоложмл» соединить
въ одннъ общій городской акцизъ и взимать его одинъ равъ>ва все
время навигаціи за право судоходства по Невѣ и во всѣмъ нмбще ея
протокамъ и каналамъ. Проектъ, разработанный на этомъ омовеніи
Дукою, представленъ на усмотрѣніе высшаго начальства : въ         *
шемъ.году. Очень жаль, что Докладъ не сообщилъ подробностей отогвироэкта. Намъ кажется, что правильность сбора съсуденромынмон-;
пости и въ новой его нормѣ очень трудно и едва ди возможно -тара*?
тировать противъ злоупотребленія, произвола, лѣности, недосмотра
ит. п.»
Точно также мы почитаемъ невозможнымъ установленіе нравмлъ»
пято сбора съ конной площади. Для торговли лошадьми кромѣ коЦг
ежихъ дворовъ въ Петербургѣ существуетъ въ настоящее время особая площадь, помѣщающаяся въ Рождественской части и примыкаю*
щая къ Невскому проспекту. Торгъ ва этой площади нроизводнлед
прежде безплатно, — ;но въ 1851 году гласному мѣщанскаго отдѣжнія
общей Думы пришла мысль обложить каждую лошадь для продажи!
умѣренною платою. Дума согласилась на эту мысль, положивъ щиматр съ каждой лошади, приводимой на площадь въ торговый день,
по 10 кон. серебромъ. Это предооложеувіе Думы въ 1853 году 0ьм»
одобрено государственнымъ совѣтомъ, съ тѣмъ впрочемъ; чтобы
сборъ въ размѣрѣ 10 копч взимался только съ каждой, окончательно
проданной лошади» исключая крестьянскихъ, стоющидъ цд доромй’
25 руб. На первый годъ городъ получилъ по этой статьѣЗЗІруб»60 кон.; затѣмъ- чъ4854 году, взиманіе атого ямодо оудацоедтор-годъ,цъ.покупное содержаніе съ платою по 501 р. въ годъі въ- 1®
году.контрактъ возобновленъ за 390 р„ а на торгахъ, пцвторвнньнъ
въ 18Q0 году, откупная плата увеличилась до 44І рубля» ч- Дры
весьма справедливо находитъ ничтожнымъ этотъ доходъ въ сравненіи
съ цѣнностію площади, которую онъ цѣнитъ въ 185 і.ООО р; Натанъ
какъ теперь, предцолоепо одественсруюіцощКдь отдать,црдъ?
Digitized by VjOOQIC
ГОРОДСКОЕ ХДвЯЙИЯП.ИНТЕРБУРГА.                      7
а до; kmhjho. лш        преабравжть АлекиацдроьMjW ВДМЦШ ЙЪ'КДОѴДОЙ чіс<и близь Невсвагр ионаекыра), постугороха, то Докладу пеэтодпгьте<ИМ>Ніряпія-fl.лучшемъ стособѣ извлеченія дохода отъ пра*
ДЖ*> лакИмИ. до площади, имѣя вь виду, что это удобнѣе будетъ
СіѢ«Ы№ оря, изысканія мѣрь.къ устройству конвой площади на ноИШЬ. мѣстѣ* Какой лучшій способъ извлеченія дохода пріищется отъ
іфеддом лошадей мы.коаечио, на ймемъ; номы твердо убѣждены,
«И, кавойбывмврівскдаая,. онъ но гарантируетъ правильности сбоН* Тжь мы Ломаемъ о всѣхъ сборахъ, которые должны держаться
<Мв*М»іКМІШ«4с«лмж иреніівіоанымк мѣранн, въкоторыхъ правильамдртаяятци.мемэмшка?.. Мы говоримъ все это, конечно, не въ
туслау,.лко»асѣ.Сор*і, держащіеся исжіючительно вя полицейскихъ
*.рмя»ймыхз»мрапо домики быть немедленно уничтожены. Мы
СЯМЪ Кбішцаьпамимбнъ» чтолрнасоащемъ, унаслѣдованномъ ивъ
прмнеимакц распредѣленіе налоговъ, иногда совершенно обратноиѣ
вранымъреяйеиыьцьщгь.требованіямъ, налоги, основанные единственъ
В0ВЛРР4ЦНС|І£ДО*ъ ц рсаиаіоицыуимѣрахъ. ряогдя неизбѣжны. Тѣмъ
не мжѣе лЩ іЦМіем ь,. что какъ скоро сборы, держащіеся на однѣхъ
чшта ноашкейемхъ мли.реАЖРДньмъ мѣрахъ, ничтожны въ сравденіи съ общимъ бюджетомъ, ыкъеаарнмѣргь сборъ съ судвпромыНШЯМ00ТИ<.*4и.съ канной, вдощми, то всего лучше исключать ихъ
изъ бюджета, а вмѣсто ихъ пріискать другіе источники дохода, сбо
рм«к коіворыъъ были бы бцлѣе. гарантированы противъ элоунотреІмтй лыярфишыа и нелортАШ бы.народввіі нравственности. Равно
«НйиЦ>М9бщемыдумАемъ,.что на обязанности Доклада лежитъ, нормммрмѵм способы взиманія. разныхъ сборовъ, попытатъсй по возKMWWM іымоді,доъ изъ Соеры, чисто-полицейскихъ и ревизіей**
яып мффь,  емм фми окажутся къ тому удобными, т. е. постараться
орбымквое, и удобное устройство для икъ взиманія, ре*
>«Й*выя же,и *иымиес*іл мѣры оставить при этомъ, какъ послѣдЧбЯфДЙИІИ мДфН,, (.
. іълЖР-тоимецпо стремленія мы. и не видимъ въ Докладѣ. Онъ
мфтзуя /муычитеп но прежнихъ ревизіонныхъ и полицейскихъ
орІ«Мо«ЪіВЪ><Жтемѣкбора. Мджид подумать, что Докладъ убѣжденъ
Ѵ*4)ямкѣ»ецо (Платеышкки, — т дица съ полными, денегъ.кармапамжд
Шд) мй #цишамвозь лрошишуты убѣжденіемъ въ святости л«яіа-<
Ив»КЙ>В»;<НВ*Ъ дмг» дмдтить въ.хородской ДОХОДЪ оборы, И ЧТО 3)
ШОДШріМйгуіюь шьплвтмтхТО.АК но манимъ другимъ причинамъ,
ЧМЛНЫИбМб ожссте.чщіме м.ушцютяук иротивъ установленій Думы.
4доэдмувДммны№ЦйМГызч>                Думы должно ограничиваться
доабѣі* wamwthmw                 «гв, затѣмъ иендатедыцикопі
Digitized by Google
8... QWW,1.
додрерпдть. полицдфщщіу преслѣдованію. Номъ кажвгм,ч<е-Дуаа
должна не только учреждать мсобярать налоги, во  мцммь: пап
прмвииаетея  чувствуется налогъ платсльщмкаии. в~ гтучпѣ ЩппМ
тежа веденномъ она должна самымъ тщательнымъ образомъ разсмотрѣть: кто не пл атитъ  отчего иеилатитъ? — Вѣдь очень можетъ быть,
что налогъ.не платятъ люди бѣдные или потому, что онъ тяжелъ,
или котому, что. время сбора его ве соображено.съ икъ промі И Ю|
а можетъ быть, не платятъ не одни бѣдные, но а состоятельные» ямн
тому что самый порядокъ сбора такой, что даетъ воиюжаоСП' укло»
ияться отъ платежа, а этимъ самымъ умлжчжвммнйщімму*, дѣаает»
впослѣдствіи а состоятельныхъ плателыцмаовъ ивеоопмтелымлмш
Намъ кажется, что только тогда, когда Дума самымъ чвцпмлыпіМ
образомъ вникнетъ во всѣ эти обстоятельства, ома будетъ въ-совкое
нім правильно, ня для кого не обременительно-распредѣлявъ имсга*
учреждать порядокъ ихъ сбора для всѣхъ легяіѣж баэдоямочвый»
Теперь Дума не имѣетъ даже нужныхъ у оебж органовъ два «ягъ
чтобы знать своихъ плательщиковъ, знать ягхъ-двиишж и мумбу,знать, для кого какой порядокъ сборенъ и ноцда легче. Дуаачугаааъ
пока въ отношеніи къ своимъ плательщикамъ ве враяцдыво-эвошма*
чесомъ, а исключительно хъаднввистратицно«воамцейМонгьѵ*Иаяв»
бя наложенъ, говоритъ она плательщику, — тавой-то -налогъ; яяйщнѣ
его сейчасъ же; не ддшь, — я съ тебя взыщу. — и-болѣО'Ммъеъ-пМІ
и разговаривать не о чемъ»... -                                 J,h
Но 40 какой степени несправедливо и, смѣемъ схавать, аеогнаиоч
лобное отношеніе Дуры нъ соримъ плателыцнкаиъ, — ворадмтелыаыЙ
примѣръ этого мы можемъ видѣть на недоимкахъ ея ое «цѣвочному
сбору. Надобно сказать, что оцѣночный сборъ оъ недвпжвмъмкьчміуч
ществ-ь составляетъ главную статью бюджета дохода въ-Петербургѣ
Онъ даетъ болѣе 43% изъ всего получаемаго городомъ доводѣ инею*
во въ настоящее время онъ цростирается до І.ІООДОО рублей, Семъ
Докладъ говоритъ, что поступленіе этого сбора «аяодмтея -жъ мора*
шемъ состоянія. Но по оцѣночному сбору отъ преямммъ- лѣтъ МММ*
вилась значительная недоимка, простирающаяся доЭТ/ЦМЮруѣД
такъ какъ за каждый просроченный вносовъ «о оцѣночвомуеборумѣсяцъ взимается по 1% въ мѣсяцъ пени, — г то аа енаачавмуюиыо*
ямку взыскивается каждогодно пени до 43,600 руб> Зги ввдоимккм
пеня не уменьшаются, но я не увеличиваются аа-еъольав» чтобы ІИ** '
но было зародозрить недоаящмовъвъвежелашн-очммм»,’*м*
долгъ передъ Думдо. Они вносятъ годовые пдапмаи тмарсмога*
платежи эти зачитаются ведоимщіщамъ въ: уплачу яеммивМтмаа***
раженію Доклада, ли <мшы«овіддысямыс гоЗыгМЦм-еЩйпетяя.®о»я«вѣ
вноса и составляетъ особый счегм сбгьяы-по-тмаущему-омаду*
Digitized by Google
ГОРОДСКОЖ XWHitTHO ІПГГКРБУРГА.
всдяимнящ хънедокмкѣ, такъ что; при слѣдуютеиъ вносѣ, недокава т представляете» 'папгодыінпу почти въ таить же самонъ
равжѣрѣ.
- ’-*«М№чиммпіи|Ми же нредетоыаютъ собою вмѣстѣ съ тѣмъ какаго вабуньстваиммя отъ рукъ неплательщаковъ. Напротивъ, они
ушншшмъ годущіе нлатежи исправно, — и если неочищяютъ недомнмѵ’то<>надобио полагать, единственно по свои* недостаточности.
Няг* мммжйі, ода» сто обстоятельето должно служить достаточнымъ
яабккдавкімваэ чтобы паательнѣйшииъ образомъ вникнуть какъ въ
еоетимМе мкдмеѳаэЪ'нНХъ, такъ инъ Причины, отъ которыхъ ааіимін* недоимка. <Можетъ быть, при ближавшемъ разсмотрѣнія
шіатоМгтмте»оюъ, «кажется справедливымъ съ однихъ снять пеиьжьщругмгъеяять «ели не всю недоимку; то часть ем; для третьнкміикирмяипъ яэыежовіе недояимиа извѣстное'время, пока они но*
врмитаяЮчапь можетъ выть, что прачамшп шиА>пм«1я недоимки
м в*какирымя<бЫлн разные несчастные сдучм,у>азсіуіои«піеи*ъ соемагіц у другомъ ноконидмеъ недоимки 'вслѣдствіе дурныхъ прежжнж рммордковъ и яосиаблеяМ самой "Думы; вслѣдствіе чего они
одѣимже* тамнрьіяшсьстонмльньми для уплаты Неужели всеэто не
дммібыгіь нримамаемоно вниманіе * въ отношеніи людей, Которые вѣ
мамящев* ирыйгеоотоятъ мсправпмми ялатолыцимми во текущимъ
вартѣКдди живы срони яндомисциммѣ вамаМск' 'люди, которыц будучи въ состояніи заплатить недоимку но всякое время, безъ
мдр«іво>ежомхъ>иромывловъ я оборотовъ, не платятъ ее, то у Думы
претивъ ымихъесть средства. Она имѣетъ право иаэнячкть ВЪ дбмъ
ммшраяшаго «ммдыцапйг'пмі'оіѴ, тгадсмить запрещеній на доходы
мущестшючрояь'оосредетво «ллкяссарнвъ городской казны. Кажетсциршвидаиольяо сильныя'для того/чтовы, не раэзьряя нодоиммцчвавмвЬ'ѴЬ мвоиедоммуТ
Но Докладъ этими вѣрами не довольствуется.' Омъ товорИтЪ. Что
иамйі ммм» маоиачэть только въ извѣстной мѣстности, гдѣоёыкнмммфмяомгямми'приходящій иѣ столицу ноенныя команды, а
Щсмвраимія- коммивеаронъ, не имѣющихъ ' полицейской власти и
Иімімсмміѵьрвэмаампгдруічкмі инручеиіями по хозяйству города,
ммвммммуѵіі напѣнить полицейскаго’прмсмотра>.’ Мы нвпрояжіуніт, что пшмцейвяій'нриеногрн не можетъ идти ми въ камикрамйвія м-мрИсмигромъ Дуя*», седи вы вин, инкъ ХЪЗЯЙСТМИмуирмцмйѵимѣш въ тородѣ живую мнбудь хозМЩгвевяую оргамаційфывачгрмшчмвалиеь только пюиерхниетнымя адмиижегратив«млмцейшмв етщимкіяки жъ яему. Теперь Дума; нв имѣющая
акито «ьггормдѣжргаиЬвЪ' для своихъ хозяйственныхъ вуидъ и
’чшадямя'ѣЩМвМоЛчи вевт спояіѣлм иначе, Дакъ черезъ ноDigitized by DQK
<0                    i   > . ідешммѵде. - iP (
сремт м дкымціа. «итедаи» не ноженъ                        жфяпмваи*
п гг»₽олѣ«Ома же.дез мелъ въ «воемъ ммѢ.чій»«гаіім яр* агагыавя
новатъ?                                                        -/ иѵлц
। Кромѣ *»ааявн#ылъ( дву аъійр» длаіоэненмм яммичпдоммъ
нредоетвмяеШ Думѣ* ея» одну. мѣру,. ааж»ъі«№*ем,*м(гмме
очень «>ым|№ н*. междоіежаэее»* <нешк»н**оашіуми Имена» емммеяъ
прево преступать жъ продажѣ нвдвмммыоѣ ооботшамехм,  ясжввев
лшмка еъмшдоеиіряетъ £% год*мгоом«м,ам<>яіеацатіші<аг>мк
сдаондость воішѣмимиѣ твбемв* Мывавьыеемлі втр лѣррйоммші
имсжлючпт&дьвею, нетему w «егдв Думѣ кеа» врем амыаммсаер
преаммій «а доамылмуяиетм* то ны момемъ'врележмапвь веѣѣле»
чѵодіимгтпамеый слуиЛи яогМ'ЖШ>б«іми*1фа<іт
жоаа къ дѣл.>'>го ом*»н<к когда «мужество до.кршгасмп» мммме
демм в:воед»<влеіе(Ь«емяц;нмыу»съ«м» юаню, вамъ, уаердогаоприг
мдотъ шлепавъ Думы «блвенельнымн длд.сеОв., Дпг венъ < миегам ід
эту емдьнуво імѣру цмшмтъ навеотялвпдо.еіыьнв
первыхъ, срокъ утяжномемвыД/для армемв* мропетеамажмиамні
оуешь дланнымъ. іНедоемм въд кодоваго-,л»»ял,.мммаомажмм
аукеопоіллмелтцм* іодияшь. «еромявемтъ мав-мммаетъ >оѣрм»ч
еаяъся ве.ревѣе 5ліягдч-г’Го»оратгъовъ. — лвцратонъара нраімші
жш этого срока недвнаяѵмъ внесетъ тміуіогъмпъ.впійаамв. імаорм
снем оадолагъ на долго.сроетъ мер«иие«і*іае|№яеныеірчпаепаге ни
жродашъамучесвра «ярежѣло Поэтому Двмыа* весьма едобреетъ яр»і
эівтроемміое* новее ме «ягѣеонмеу «бору..шмоаеяіе/Дрёштиаіе*
рымъ преднодежеаоьа) «ооярмщіе п долоеару потюрамт лр»И"
торомъ Думѣ ареметаелмема прмбѣтя. къвовмѣаавмю іаыммаагъ
черею ліромжу ммушмагъ» м 6) уеммевлеміе- мкммхімреммаь мпнм
террму.раэяочеачые въ>мро«ажу амуипапва могугъ бытъ «уаереиіаы
отъ этой продажа не апаче, какъ ваоееміь: «жевка нее* аааеаміоям*
суммыіЖ ае/чержгъ унлагу вѣмо«»ройе*«миж»р (., > >                <!!
.,,Ч*о<васаека до,васъ, нхмы яаъодвмгь.этмжые вѣръъ маімадо
не челювѣкоакібявмма ж ваолнйі сткимгъ- «а «гороак жуаимтфммм
шчоне. Мало да въ аамомъ.дѣлѣ можатъ бысгь мъ яшмаиемамаайЯ
неюеаотвыпъчиучйеоъ, въі«лу мгормяі» доменъ іреэілранимое ерт
сосммиЬх'я одоъме*уяъ. нъ «мояімуі ивеъадоваямвейнваммвме»
термммъіді» прошжшшаушер-чвнгішѣіаИі- скорѣе маоъшжа*
въмигчиіаніпояраелемо рвеярьмц«аго*соеѵевпь' Дмвмыу.мѣаивреееа
пжержейее>евр«ій4до «о«ршпеаіеівеоѵъ<срошъ і.троѣусвдоуядя)аа *
дмнмфмымь*. невадоушениі. крова* пн<миюА< заммачпевКи. а ЦЬыжем
вэпжырі* фмета*тоііэдм№ікеміъ чмъвцрмииѵ» машнамавхе
ят рмнпъооіемеріавадому ярморевімл<Вамую»ъ«<|иеиржмѣрв>ае»
мовлмѣаь«аж1якѣшмк«еъДеіурггЬ>«<ма»оагк<Ш»Йй«р|гіКеЯвео«Digitized by Google
ГОРОДСКОЕ ІМАЙвПМТЕРБУРГЛ.                        tt
ждмъ.домъ'-даетъ ему-6»/, въголъ мст w#o*a,«nиеипЬнъ
внѣегь въ немъ квартиру. Это уже такой maximum дохода, которымъ
пользуются только развѣ очень немногіе дома въ С.-Петербургѣ/Всли
владѣлецъ*дома не. имѣетъ никакихъ, другихъ.ресеурсоеъ для аими,
т» 600. рублей,.получаемыхъ съ.дома, будутъ едмктмваынъ сред*
стеодъ ото для существованія. Изъ втмъъ-600 р. онъ долженъ «сдать
въ Думу* 100 р. оцѣночныхъ. Остается-500 р.. Вслнйіммегь, какъ не
велмкц деньги 500 р. въ Петербургѣ,  Если мы премоаожимъ арж
этанъ семьр> его ръ четыре, мть человѣкъ, то втотъ лошовладѣаааг»
в нровріоѵеръ представится намъ самымъ незмчѵгелышмъмролетаріемъ.’ Представьте теперь, что итого домовладѣльца ивъ обычноА«о>
денегъ расходовъ выбило какое нибудь самейвое обстеяѵелмтаои
овъ вімл ь въ нс,гоицку. Кацъ тяжело будетъ вдругъ уолашть ему 000
рубчведожмкр.прдъ угрозою вънротиннонъ случаѣ нродажж>его дома!
Двкладъ говоритъ: «ни.одно еще вмуваесгоо въ Адѣниейонжицѣ
ыбылоіароынасобстценяоэа городскую. номиину, иееяяь встрѣча*
зцаьвеаьма рѣдкіе примѣры» вынуждавшіегоровскоеулраваеаів ярибігэтьиъ молебному средству > взысканія, то  ебамномаао продажа
нмуакстваотмѣнялась уклитою долга. Эго весьмаестоствеино, и воя»*”
за ывуотитъ, чвобы кто нибудь не нашелъ чедвпъосмиоеазъ про*
дамямудпоонм'эа недоимку въ 6% егостонмоетн*.
.,0чеш» мѣримъ.злому и вполнѣ соглашаемо», что и тоть демовямдѣццъ, о которомъ мы.говоримъ, — если погрезить ему.продажею
мнѵг вбѣгаетъ яесь городъ и, какъ нж трудно добывать вынѣвъва*
еньдоигц» найдетъ 60Q p», чтобы милачить Думѣ недоимку, । хотя
бц привелось.этн 600 рублей занять ежу aaâû%i Не.жожигъ овшео*
гдаснтъсд на-продажу дома, потому что. съ продяжео дома.ювъ сдѣ*-,
дался бы при своей семьѣ рѣшительно нмцжмъ, а.уплата, недоншик
Думѣ веегтоъи отдалитъ ерекъ егоянценсгва; ни въ каножъ; впрочемъ, случаѣ, безъ номощи какихъ нибудь развѣ особенныхъ обстоя*
тельствіь» лыя неко немнауемаго. Ибо  если оигь Дунѣ ничего ее въ
соеаывіц Дцыъ уплачивать для погашенія ого яеяоимм, ъж тѣагь болѣотоъ. еостоянш будетъ, платить ежегодно 120.р» орацеягоагъаазаядлые.600р. ДЛЯ уплаты недоимки Думы, Копецъ ивоѣнниыіѣ.,
Черезъ.цлть.лѣяъ.кредитаръ или Дума.снова, приступятъ жъ врможѣ.
двММНольь взяли, аемейстм» въ.четыре или внп человѣкъ вообще,
какой бы ни былъ- сосхавъ.ычъ А что,:мышнъгжпом* сеавейстнѣ естъ.
ЗИМкйбучвчдыаоя мальчика?. Вѣдь извѣстно,, кяяя>,мыаѣ дорого.
лрывѣтніе«>.Прямимыхъ <січюмвкшіь реасчетахъ. ажимкъ. вшмж,
обупаныммоѵяб,;нв.<оила*ыикяіннвеге»ае й60 р. выгодъ. ▲ «жтог
ч4ирд»ілмр*д*<*ѣ ымакъ» обмпетнм і ешхоброоп троивѣацввш длж<
счмкѣгрогамйі  <»          ч» «’      -«л'             ' 
Digitized by Google
ta                        соирптигакъ».
Какое же изъ всѣхъ сихъ соображеній можно вывести полезное
заключеніе?
Вамъ кажется» чго 1) если въ городскомъ хозяйствѣ накопилась
недоимка за жмопе годы и недоимщиками состоятъ исправные плательщики по текущимъ взносамъ» то надобно принять немедленно всѣ
мѣры къ тому, чтобы исправныхъ плательщиковъ чрезъ ревностное
взысканіе недоимки не раззорить и не сдѣлать къ платежу совершеи*
но неспособными. Для сего а) по одному тому простому соображенію,
что ни въ какомъ благоустроенномъ городскомъ хозяйствѣ недоимка»
восходяща а выше пяти лѣтъ, вовсе не мыслима, исключая развѣ случаевъ, когда она допущена будетъ въ уваженіе особенныхъ обетод-і
тельствъ плательщика самою Думою (ибо всякая долговременная Не*
доимка свидѣтельствуетъ, что или налогъ слишкомъ великъ и не во
силамъ плательщику, или безпорядочна система Сбора, допустившая
Накопленіе недоимки), все количество пени; причитающееся за недоимку, восходящую свыше нятилѣтняго термина, сложить немедленно
со счетовъ, равно какъ сложить со счетовъ и половину недоимки,
восходящей за пятилѣтній терминъ; б) далѣе, войти немедленно въ
самое тщательное разсмотрѣніе причинъ и обстоятельствъ, повлекшихъ за собою накопленіе недоимки какъ за послѣдніе пять лѣтъ,
такъ и свыше этого термина, — и буде окажется, что недоимка екбнн*
лась преимущественно отъ неустройства сборовъ, То недоимку» восходящую выше нятилѣтняго термина, сложить окончательно; Недоимку
послѣднихъ пяти лѣтъ облегчить сложеніемъ пени, я затѣмъ въ качествѣ ссуды, разложивъ ее для каждаго плательщика на таКОе число лѣтъ, въ какое/по ближайшемъ разсмотрѣніи достатковъ и состоянія, каждый плательщикъ уплатить можетъ, взыскивать каждогодно эту ссуду неупустнтельно.
2) Въ предупрежденіе недоимки съ недвижимой собственности на
будущее время, въ случаѣ неплатежа какимъ нибудь плательщикомъ
положеннаго окладі, немедленно вникать въ причины. почему
тельщикъ не внесъ слѣдующаго съ него оклада? Если окажутсянрн*
чивы уважительныя» т. е. какія нибудь обстоятельства, поаліяшйік
неблагопріятно на ходъ его хозяйственныхъ дѣлъ, то не толькб я*
остановиться взысканіемъ невнесенааго оклада, но датъ ему отсрочку
отъ платежа и еще на годъ и на два и болѣе, смотря по равемзтрѣй
обстоятельствъ, превращая всѣ эти невнееенные платежи въ        съ
разсрочкою ва столько лѣтъ, на сколько представится нужнымъ яо
обстоятельствамъ. Если же уважительныхъ причинъ ко взносу
тоже не окажется, и на слѣдующій годъ недоимка не будетъ hookmW*
на, то немедленно употребить для покрытія ея предоставленныя Дун*
закономъ мѣры. Мы думаемъ, что при такомъ Способѣ jrbicîMt
Digitized by LiOOQle
ГОГОДСКОГХФМІ<Я«» НкТЖРВГРГА.                      48
Шшмеѵів вещжменъ во будетъ. Во             бы м ири этомъ, сверхъ
аелмигм: чаянія, скопилась недоимка, то *імм*мжм вроншнъ
ешавнажъ мѣръ, предеегавминыхъ Думѣ вммѵоѵь. Но
мы думаемъ, что эта сильныя мѣры должны быть унотреблдпмм-ив'иакъ вѣры общій, прилагаемыя во всякому недоимщику, а»
іяммлоиім имъ>нвдакповъ до указаннаго мвЬмомъ термпаа, т. е. до
бгодовагаохдада аа везъ лежащаго Но амуваеству, во жать мѣры
некапйчиажпѣын противъ педвмащпковъ малмьраямькга, уяормылжи
«й*е пожалуй нряосмймхмо рвмуминііыяж. Мы вовимаомъ, что дщгоЖѣЬгѣмаіъ, имѣющій домъ въ 400,000 р. а нолучающій съ вето 6%
хрощѣ квартиры, можетъ магао внакить въ городской довода ацѣно1**
*ікъ і,ОѲ0р. Вели а случатся оъ нимъ вакія нибудь веоісвамж оббаирпльстѣя.который выйдутъ ого ал вежеи обыквовепыхъ
расходовъ, то в это вв всегда можетъ затруднить его вносы. Ибо
мвстаяовить равновѣсіе въ Двоенъ бюджетѣ онъ а въ такахъ слу*
чамхъочеиь часто можетъ болѣе скромною жюнію. Если такой дова*
ваядѣвгцъ, ааѣа оемействб вв болѣе трехъ, четырехъ человѣкъ, во
будетъ шпть Недоимку до €/, годового оклада съ своего миущеспа только потому, что ве будетъ имѣть враветвеварб сады уворотатъ свежхъ расходовъ, то употребить противъ того сильную мѣру
будетъ аа мало ве грѣшно а ве вредно для вето. Ибо вдѣвъ нѣтъ вопроса о насущномъ хлѣбѣ, о необходимыхъ потребностяхъ. Неддашха
была слѣдствіемъ вравствеввой распущенности, — и во продажѣ лора,
ишщепетва впереди ве предвидится, а иредвидится, можетъ бщть,
только нравственное отрезвленіе. Совсѣмъ другое дѣло — тотъ домоВЛяДѣлНцъ, о которомъ мы говорила выше. Приложить въ вену сим»нуюмѣру было бы а грѣшно, И убійственно для него. И вамъ кажетсд, что нѣтъ вцшиюй особенной необходимости употреблять противъ
шмобныхъ жалкихъ экзистенцій сильные мѣры, ве только когда цхъ
мдомвка возрастетъ до 6% стоимости ихъ имущества, во даже до
90%. Ибо городской доходъ во всякомъ случаѣ своего потератъ не
можетъ: рано или поздно, онъ возмѣститъ ва имуществѣ валаосты» то,
что «ау нрмчшгается.
вамъ могутъ возразить, что если дѣлать подобныя льготы всѣмъ
бѣднымъ домовладѣльцамъ, то ихъ наберется очень моего, что подъ
дММГ» неимущихъ*легко воспольвуютса льготами и вѣкмторіре со
стоагедьаьіе домовладѣльцы, желающіе уклониться отъ влатеаса, что
НЬ Ммкцѣ концовъ вее вто можетъ привести городской «искъ къ иег
состоятельности. Ва это мы отвѣтимъ, что, аа нашему нредположмщаХ» должны имѣть право аа льготу только тѣлкгь бѣдныхъ домовлагЛіЫвъ, хозяйство которыхъ въ силу особенныхъ несчастныхъ обг
СтОмтВДЬСтвъ подверглось сильному истрясенію и пришло въ рав~
Digitized by LnOOQle
Digitized by
чару mwrtwiTp,--a м-ѵмА лммлц <u><owo.'«hmmi <wmv»
'«tpvk Hante*«ушли «редъмнлкъ «м «Миімі у»п нОа*»
«вц»т£ааакапе*',тѵрн*е-«г>ів|»ъ                    «мйкояНЬмчвокі*
tepiwn авемммакъооНмиѵ вамшймй. Лимигк-овразмл «мв
мифааваОааанжашчоаПя «иивігш «ОрМ(М««вегаят' іт««іамѵъ
армвааммавмам тмтмргт«м*рвбімм ниш л вдемъ»МЦбМ> І!( '. I I. '! I '..‘ ь ' И ’’ < Г 4 41 lit  I d <         II.
іяфш>мв«мщж врма tewttete» «мммак «м e*ere орметвЧ;
 «ірпмгіікмяайііга «Ъ <иИ«ЯС01ГЪ твтШчЬВГО'ОацаМ'ВЪ' ffyHfp,* — 
«пирата Дматгѵ, новт «мч«м влачу сМиивнтгм Кеотаміі
амт.ШфЬкмывзвмгѵ ммммѵк*'Млійк> «ъ W*e* мм>№'<«оп*ужі — «го отит-ЭДОи». Фг*л «еммме’ем'шминнк-ь ло»
«омой уѵмрромщмілі wtuy; "ммпмроітбзк оомммвошм
«М»н«аоѵм тЧвеиучодепымивльп                          съ нелучнйемъ
«вяіамм<цк«мгаммШ.: 'Оч«гь '«<нпи» Яру Par» «бетучлемійвемчвг нѣ
пухъ различныхъ книгахъ; самый* Мбр«4Ір4«Мо1В¥м'-ив*одМ*рё
«мвввапврймв.идева'раямчмпч iMMMtb! чаМ «мярімФрѣ раздача знаковъ, по втмѵрмуі итМщ««іі>М'ДуМ, -жміуемегв*«ввг>
явав.в«4вапвнрамм*оля'4мр**і «'«ревъ ябполввтельааго аацяза
«аоавпягіороораіоаоігь пмеіеіМЫн/*                                   сллв* ««аава/ ш ммгіа; «змяцвш ' и :w думмт> tHetaw 'домліяггмымі'О
аацваммкжа аонамітрьжміоммѵжармм. >4 оарбвсйб і%родскаго интереса, устаноыег» шгрОФЪ в¥ Ю'р. м ммиую уватребаяау». «ѵ ММ9О> мѵіодц не евлЛснную1 геролсійми а«ц«з«Мъ. 
«Й-ногоіираамжимк»«М№Роіваа овійрко* ммо*'«роммиа, * посреди
«папъ ооаИыть «оамнпрлп. тоннчаемыхъ въ м*ау» wrfaro
fWH > >*! on «лм даадъсжРееиъ своей ц«й ѴгрЛабенМе ялл
«ямъ Лп жоммса|№гй» ѵміьвешиіііФюь саѣяѣеііі, м«м«№*иіміь>
«ѵлпсоо «яваіШпомчмгьакадеъ*кагдьпп!«Уь'ееіержа№№йі«»~
оапчьаго промысла, май даппш <яа«ша«я*и «НщімеНю1. кп
мы прааамм«т> э<г<лг<ь«ровомаа-а оо Лѣреннбй имъ Чбсѵи... а
мвииеіу іімрдОаснч емаап? что д««1рп Wa шмагм,М< «Метъ
«[Пфииі то макамг» циОо’ШЛпяыиъ ріебуп'ППгіѣ». '
. і шівж«еіяпаваимЪ 'Ва» е«>ерпівево wncWi. ' Ilaetnrptlln, моера:
« Ймнпгіажечоіъ <у«аромъгаучпиі’ііоряі«гь ѵбарк
 г>й «fforwrojM», гомркп» Дакаадъ, вамошчій'мцивъ «о*опі везщахпвпчри оъітод»wpeia, mm онъ будетъ мпштка
«пфрммапат. «. а*п«пемм№й еваоъ/«'ПаЫШГгелміОД не ра»«tauu ва чмюгв, ѵмпѵя, прежде видачшшпдмнмхъ-'аткожв, бу
«упвДуай иааЪатві'ВСѣ а* данныя/ :«оторй««дуѵшгв указайМш,
аиигь «боПраосвв «ф««ыаи пшаіч» кт проимодателНІ его, такъ и
р — *ре пра п — аиіщіся «ъпгь мпом*». ДмФтого «тіредстнвлаегDigitized by LnOOQle
46
ся возможнымъ, — продолжаетъ Дмыасъ, — .рсваиавжТОЯ'МОІ-ЩрИ»
докъ при раздачѣ извощичьихъ ЗЯММЪ, чтобы ВДЖДЫЙМІЬ-оеяврІРМ
телей этого промысла, являясь «ъ Думу МДОйукенйП». ДЖОка» OfMfr
ставлялъ письменное, отдѣльное, удостовѣренія ЖННЖЦЭММГОсТОрНЬ
сты о размѣрѣ его промысла (т. я, о числѣ лощмай, аиѣнмцниртор
него для извоза). Для облегчены старосты ЯЪ имквммванжянияч»
свидѣтельствъ снабдить ихъ печатными бланками прилично* дЯПииИП
Формы и па расходы по письменно* часто отчислять въ, няъмльяр вѣ"
который незначительный процентъ СЪ общага НО«іужммЯЯИ(*анС*ОрѢ»
Въ то же самое время поставить, ж изяоямпмпъ сгораній иагдоцдив
же точно отвѣтственность за нецрамымоп ихъ удэсэоеѢраМк.вивнезаній извозопромышленниковъ, ноторому нодраряаяввся М* нМдѣф*
ніе, а для поощренія къ открыты) тмбпыпъялоуштфрбмиій уяіаіг
попить такое правило, чтобы по ЮМ№* иди. 50%, общей,суммы ммно
гаецыхъ за неправильное процзяодетвоестф проннстокиприномьне»'
щупали въ пользу открыителяЙ>.,
Въ подробныхъ правилахъ. развиваемыхъ въ Докладѣ, мосмом
він этихъ соображеній, между прочимъ гоморитож;...
Дунілв» 7. «При вдосѣ ащпзвьіхъ денегъ каждый прами ниаяч
дцій изцоеомъ обязанъ, иредсщщігд, «мѣстѣ съ.его.жокдникмжПлЖ
паспортами рабочихъ, удостовѣреніе стареоты «го.амлодм мные
числѣ лошадей, употребляемыхъ въ извозъ, такъ а звыиимеявѣ жроо
дахъ отпускаемыхъ въ ѣзду закладокъ»,..                                  -о.»
Пунмм 8. «Удостовѣреніе должно быта вадііисмосхвросгеиѵ 
въ случаѣ если въ помааніи его откроется веярямныими. вгъущврѣъ
городскихъ доходовъ, то независимо отъ штрафа, который, длахжтъ
извощикъ, въ тоже время и староста подвергается дплдржпиуцдомшц
шмм въ первый разъ 10 р„ во второй разъ 20 р. и въ. третій 40<рм
при третьемъ взысканіи староста удаляется отъ доджами, сьиито
ыемъ быть избраннымъ въ ату службу вередъ»...,и. а
Нельзя не согласиться, что новый порядокъ м&азадмія надъ ми*
вощиками придуманъ очень искусно, и очень можетъ бьто, чяндто*
отупленіе дохода въ извощиковъ увеличатся. Но вотъ что иермр**
женено въ Докладѣ, а это между тѣмъ весьма важно для,.абяраміи
этой новой мѣры, — сколько подъ присмотромъ у кашаго яваДОмимняго старосты должно быть извощиковъ и кокъ велижА будетъ яеадо"
гражденіе старостъ! — На нашъ взглядъ» болѣя МЮ.мзвощвмжъидг
пому старостѣ поручить нельзя. Не говоря уже о томъ, чаоотррекжа
о каждомъ извощикѣ долженъ давать письменныя.свѣдѣнія, ояжлим
долженъ за достовѣрность этихъ свѣдѣяій ртвѣчать.ва» предбяжеиіе
всего полугодія, за которое внесенъ изеощнкамв акцизъ. іАиатолсѣм
нелегкое. Сегодня староста далъ удостовѣреніе, дц* У жэвощцка рМмц
Digitized by Google
ГОРОДСКОВ ХОЗЯЙСТВО ПЕТЕРБУРГА.                     17
ЙіН'лёШйдь,’извощикъ пригонитъ еще двухъ. Старостѣ
Wh4T [іива ІутЬ не ежедневно дворы, гдѣ помѣщаются изМ№м£/іѢъ ббЙХОе ДлВИЗВоЩИковъ время/ напримѣръ, въ масляЙ?*ІдМЗД;            гіоложйтельнб каждый день быть на каждомъ
чтобы вйдѢть,нѢтЪли въ гоньбѣ лошадей неоплаченныхъ
жіЦМйіЪ.' ФОД                  Часть извощиковъ принадлежитъ къ
ЛвербургскбйтубОрній, гдѣ тфигнать лошадь для извоза на недѣлю, на
Нѣ нйчегойе стоитъ. А такъ какъ староста самъ человѣкъ снискиаМощі* сабѣ пропитаніе также'извозомъ,' то отнимать у него время
Ю разъѣздовъ по наблюденію ЪсЬ равно, что отнимать деньги. Мы
думаемъ, wro Трудъ его1эёдбёТВТ0«іво вознаградится, если Дума дастъ
емуЧЯѲ руб.въ годъ жалованья. Конечно, Дума можетъ дать и гореш «ньтпег этого; и старбста, какъ скоро проектъ Доклада будетъ
уаИерйіеиъ высшею властію, не будетъ имѣть права Отказаться отъ
дозложемнойа него обязанности,' — по мы не думаемъ, чтобы Дума
рѣшилась дать* меньше, чѣмъ сколько будутъ стоитъ трудъ и хлопъім, «боЭТозначи/о бы эксплуатировать чужой трудъ, поДъ угрозою
притомъ строгой отвѣтственности.       <              <
высчитаемъ же теперь: сколько нужно будетъ старостъ и какой на
йиіѣ потребуется расходъ? — Въ 1863 году, по исчисленію Доклада,
Нмо промышляющихъ извозомъ* было слѣдующее: на Полугодіе сЪ
Ічюя ввдаиоЛОЗ билетовъ; на второе полугодіе съ ноября по I января І5;3№ бйЛета. Кромѣ того, въ теченіе времени отъ 1 января по
* мая выдано 1,043 билета. Такимъ образомъ, всѣхъ извощиковъ бы>а£4,8Ш. Считаѣ по сдѣланному нами предположенію на каждуіо сотая извощиковъ по одному старостѣ, Мы найдемъ, что на это число
тощиховъ потребовалось бы 248 старостъ. Полагая на каждаго по
ІМруб. 'йътгодъ жалованья, получимъ 29,760 руб. Чтобы покрыть
тавбйфвеходъ, надобно, чтобы Прибыло извощичьихъ лошадей 15,380.
Даже если сократить на половину число старостъ, т. е. положить
ЖМ0І24 человѣка, т. е. одного старосту на 200 человѣкъ извощиавгъ; не увеличивая при этомъ оклада жалованья, — все-таки нужно
будемъ Для покрытія расхода на нихъ 7,690 лошадьми выше противу
ВИИѣъбъявляейаго извощиками комплекта. Можетъ ли Докладъ наЛЙШ?Я,‘ЧТВ на такое число лошадей увеличится вносъ городскаго
аМНв оо йэвозо-проМыгаленности, какъ скоро приведется въ осуЦеНпЬеніе его проектъ? — Мы думаемъ, едѳали можетъ. Но если бы
ЙЙИИЪ и увеличился дѣйствительно въ такомъ количествѣ, то доходъ
Яхрома отъ него все-таки равнялся бы нулю.
А между тѣмъ, тотъ порядокъ или, лучше сказать, безпорядокъ,
(ПИмторымъ Производится въ настоящее время сборъ извощичьяго
аицмм, ввсольВне уменьшился бы. Предполагая на будущее время
т, сіх. отД. и.                                        а
Digitized byVjOOQle
48                         СОВРМШШГЪ.
взимать акцизъ съ извощиковъ не только но полугодіямъ/ **ня»Сѣёйо>
лающихъ и за цѣлый годт, Докладъ въ примѣчаніи но неводу <аоай
мысли говоритъ: «Этого устраненія излишней ходьбы залшаомнѣмлаютъ сами промышленники. Но кромѣ того» такой порядокъ ббмю
чить канцелярское дѣло при выдачѣ знаковъ на зимнюю полрнву
года, число которыхъ доходитъ въ это время до 16 тыоййъгчмшню
.раздача ихъ, начинаясь съ октября, нерѣдко врододжаетсл’весь'декабрь
и переходитъ на январь, что, въ свою очередь, цреаятствуегь<своеараменао начинать повѣрку правильнаго поступленія этого авцнЗН«. «Воображаемъ, какая давка и суета должна происходить въ расоорадятельной Думѣ въ продолженіе тѣхъ трехъ мѣсяцевъ, въ которьювыдаются брлеты. Надобно знать, чмо самая выдача обставлена ойнотог
рою торжественностію. Раздача билетовъ, какъ на лѣтнее/ такъ ж щ
зимнее полугодіе, по словамъ Доклада, производится вдеіигводь
блюденіемъ члена Думы, полицейскаго чиновника и чиновника' отъ
управленія военнаго генералъ-губернатора* Мы ве ду маетъ чтобы
эта торжественность была особенно полезна дѣлу мэвощичьягомровысла въ какомъ бы то ня было отношеніи, ибо нѣтъ сомнѣнія,
правила, которымъ подчинена извозная промышленность, нетякъ головоломны, чтобы ихъ не могла наблюсти одна Дума; во есть всяяве
основаніе предполагать, что эта торжественность весьма много завиляетъ выдачу» Изъ вышеприведеннаго исчисленія Доклада вмднончѣ)
нзвощичьнхъ билетовъ въ день выдается не болѣе Й00* Надобао]думать, что многіе извощики, пришедшіе сверхъ сего числа sa подуявиіемъ билетовъ въ Думу и простоявшіе напрасно цѣлый деньаѣожкданіи, приходятъ за ними на другой день, и если на другой,лань также не удастся подучить билета, тогда ça третій. На подобныя хожденія
и ожиданія простаго люда ради полученія разныхъ свидѣтедияйіу
насъ нигдѣ.почти не обращается вниманія. А между тѣмъ/норебкыя
хожденія и ожиданія въ Петербургѣ имѣютъ весьма большое амф*
віе. Извощикъ, потерявшій напрасно день, долженъ на содержаиінсебя и лошади выложить 1 руб. изъ своего кармана. Да кронѣ *тот*
этотъ потерянный день онъ лишается заработка положимъ,телыкДО
рубль. Такимъ образомъ,,въ каждый день, употребленный мюпойученіе жестянаго значка, онъ теряетъ два рубля. Во сколько же вбойдОся ему этотъ знакъ, если ему случится сходить за нимъ раза дияпноі
три? — Вѣдь, право, не удивительно, еслапрптакомътюрядвѣвыдачи онъ иногда и скроетъ лишнюю лошадь! Не даромъ же иввощная,
по словамъ Доклада, проектъ, чтобы имъ позволили воду чагьиюеряной знакъ на цѣлый годъ»                                     і    /
Мы не говоримъ уже о разныхъ другихъ неудобстважьлиівурэезахъ, вытекающихъ изъ проекта Доклада. Цмрммйръ, ДевлядъмряЮ’
Digitized by Google
ГОРОДСКОК ММЙМ99(ИВТКРВУРГА.                        1»
ѴгМНЯХіьМѴДРму открывателю влеунояребдешй- въ.яаво»ВАРЪ ОДРМЫАлѢ (а злоупотребленія ати состоятъ единственно >нь
цдогчтдоздощцкъ.нц эверетъ акциза въ Дуну ва лишнюю лошадь,
аоддо уоддоиарвд ямъ въ извозѣ) 50% общей «уммы налмшж
цы» ы дршчродедмх экаго промысла штрафовъ. Мы понимаемъ,!
да нравно назначить награду w открытіе какого нибудь ужаснаго
ідеадорміа, прмшиящаго въ негодованіе и возмущеше цѣло»>обацошрА- дреступденіе,.которое готовъ бы былъ съ радооню открыть,
иддый членъ по собственному оознацйо, поообствешому  желанію,
аодбы дмѣлъ возможмость. Здѣсь награда заоткрытіе.преступлены
емдодягеь не цѣль открывателя, а. средство употребить на-эко «во&АДР T4W> М.ВРОМЯ- Д имѣть достаточны» пособіи длд.'Открьггія мреѴуп4ак Цо назначать, награду за открытіе нарушеніи правилъ,иотодромыпыщуимнм, дао, ро нашему мнѣнію, значитъ подрывавъ
«Ъ,общи;таѣгоснош»іл>бщесаиеннаго,союза-..,,»,ч.
,Дадѣе- Докладъ въ одномълыъпроѳяяімромнцыхъ имъ 'нравииъ>
М* цзвознаго мромыода, говоритъ «Ъіпріемомъ деиегь и еыввнмн*
ЧМО ъіаайвъ мшшщнкам ь въ то,же время выдавать квжтаиціалъуадауѣшщяэа, въімцитанцім экой, четко и-,подробно оапачать родъ «число закладокъ, употребляемыхъ, въ. наноэѣ, а также число лошадей,
оцддзенньыгь городскимъ акцизамъ. На оборошѣ квитанціи должно
<Ьпь.щш9чамво приличное извлечены изъ настоящихъ арашыъ, а
МКжа утвержденное мнявютеротиомъ ыутрециикъ дѣлъ особое «Нан
сіарарніе» отъ с.-цатербургсной нолшми извощикамъ». Въ ярнмѣна*
W» ому «рааплу Докладъ адшегъг «квитанціи э<ги должнві інаг*
хадщмяі въ, рамкѣ и,быть въ.іыжломъ изввщнчьемъ дворА на болѣе
нывамъ м ерилнчцам ь мѣстѣ-.Когда же на одяомъ дворѣ номѣщает<Щ нікиолнжо мзвощнкэвъ отдѣльно промышляющихъ, то кввтаяніи
долива висѣть валъ яслами, принадлежащими каждой лошади». Но--.
ЧПЩь цгя мыедь зяюго послѣдняго распоряженія та, чтобы легче
бЫМЫМШѣрдтъ уплату аяАиаа за каждую лошадь. Но, какъ мотчпе,
U0*o иѣрщгоа, чтобы -русскія яслн-безгъ ожесточенной борьбыіпош — 
Щякавсь танойг нѣмецкой выдуикѣ..
Ня.всего разительнѣе швудобство устройства сбора городеши»
валоговъ ва однихъ только ревизіонныхъ и полицейскихъ мѣрахъ
ярэаилееи «ъ проектѣ Доклада о, сборѣ больммчмома и америталь*ялж свсдми«шм»слр*в. Мы уже отчасти говорили о веудобствакъ
Чикъ сборовъ.и» первой.статьѣ. Оба эти налога, расположенные,'
анммванлѣнмрилн.метѵовпйсяіяажв, или поіолама, обнимаютъ все
вародонаеедеяіе.столицы. По разсчету Доклада «всѣхъ вообще пза-.
тмвщмвннътмдлеиіащнвіь больничному сбору въ здѣшней столицѣ,
Мрывммк>6,%1 пмжэѣяъ.  £слж, — продолжаетъ Докладъ,
Digitized by <jOOQle
2Ф                       МвиммпйяЬ.-
дожуетъ, чго<нріе*в итого «бора будетъ одсредоГоченъиллю*ЙГЛІМ
но въ одной Думѣг то среднемъ числомъ на каИдый день (eWta# '#*
году <30 негЪль и 6 дней въ недѣлѣ придете» удовлетворить*Л\4!№
человѣка». Сайо собою разумѣется, что ееИа Дума'ne нмѣегь1ШкІс
ко# яоввожпости принять на себя одну этотъ сборъ, %'Такъ1Какѣ,'у
вей не имѣется никакихъ еще однородныхъ съ нею единицъ, WiM
торыми она вмѣстѣ могла бы производить вти сборы, То МтббтѣейМ
Докладъ и долженъ былъ по необходимости все попеченій объ'этОйѣ
сборѣ возложить ва полицію. Но у полиціи много Моихъ дѣльна
мимо Думы. Если бы заставить ее нарочно взыскивать наловъ с*ь4M
лумнлліона человѣкъ, то ей пришлось бы бросить ' но ярайнййіМрі
половину своихъ дѣлъ, посвятивъ время, нужное На этИ дѣЛа; Чй№
оканію налога. Поэтому Докладъ евябалъ дѣло взысканія налМѣ Н
обязанностію полиціи прописывать наеИорТы. ЯоииЛѢИбиу.іЧаіГОШ
находчивостію Доклада вопросъ вполнѣ разрѣшился.' ‘ W60 ЯМЪ* сѣ
одной стороны нмм во «ожегъ уЩйлЬэиутъ отъ Мора, если бееь
уплаты его ие будетъ прописываться паспортъ, — такъ сЪ друтЛ
стороны квартальному надзирателю не составятъ никакого Труда йфй
пропискѣ паспорта взглянуть, имѣется ли па паепОрТЪ Марка.сЯМІѢтольствующая объ уплатѣ городскаго налога.
Но на самомъ дѣлѣ вопросъ остается далеко не раврѢпЮЙИЫіМ.
Ибоесли «пито не можетъ прописать паспорта, не наклеилъ ИредвЯржТельяо на паспортѣ варки, свидѣтельствующей объ уплатѣ болѣпичВаго налога, то налогъ этотъ должна Оплачивать каждаЯ“МуіМ,
проѣзжающая чрезъ Петербургъ и пребывающая въ йенъ хотИбій
одинъ только день. Такъ дѣйствительно требуетъ Докладъ. CffpaMÉ'
вается: какая есть раціональность и справедливость въ подобныѴДО‘
дааааогѣі Налогъ за въѣздъ въ городъ въ количествѣ 75 или 49
коп. серебромъ! Itt                                       ь      ''
Но в полиція отъ соединенія сбора сѣ эесвндѣтвЛьетъоВаЩМЛ
паспортовъ облегчится немного. Очень много ПедОа лиИепа’нЫО*
валу наберется въ Петербургѣ яицъ, имѣющихъ постоянвЬютЮсМР'
ты или паспорты двухъ, трехъ-годевые, — а меЩду'ГѣИѢ іШЯЛ
можно взимать не иначе, какъ погодно. Что тутъ дѣлать пеЩЩЙЙ1
Дояладъ разрѣшаетъ этотъ вопросъ такимъ обрамйпі: ' эг п?ь8<
«Что касается до понужденія пъ своевремешіояу яНС'Горіѣ*
скаго обора лицъ, имѣющихъ долговременные виды «а ЖиіеМШѢЙІ
или проживающихъ съ вѣдома полиціи вовсе безъ пяснОрГРОД féW
отношеніи этихъ послѣднихъ необходимо установить елѣдуюЩІМ*
рядокъ: съ наступленіемъ новаго года, къ извѣстному сроку? пмуіѣ
мѣръ 5 числу Инвара, полицейскія уирагвлеЩя, по і«иѣюЩК«СЙ**ь
къ кявгак свѣдѣніямъ, составляютъ каждый ривѣМаямеПМ'й**'
Digitized by LnOOQle
ГОРОДСКО* :ХМа|ѴМ.ЩТКРВУГГА.                     І1
ддеНМ<хѢіП».ТМ9>ММЪ лицамъ, проживающимъ ВЪ подвѣдомствененъ ддъ кдартдддкъ. На вѣдомости, этой составляются въ уставдоевдой *ормѣ особыя свѣдѣнія», съ указаніемъ размѣра нрнчитлющагся съ камцадо изъ видъ городскаго сбора и сънаоомшаві<м>, что сборъ этотъ долженъ быть, на основаніи существующихъ
дріздлъ, уадячецъвъ теченіедвухнедѣльнаго отъ присылки важищщайсрои, и что за тѣмъ пропустившіе, этотъ срокъ поддежагь
уплатѣ сбора въдвойномъ размѣрѣ. Вѣдѣнія эти должныбытьдефавдецы до принадлежности не далѣе» какъ на другой день, черезъ
адмѣльцедоі управляющихъ или смотрителей тѣхъ домовъ, гдѣ означдоыя въ нвхълцца проживаютъ. По мѣрѣ вноса этими лицами врпЯжгдющцхсд съ нихъ денегъ, выдаются имъ марки съ надлеімяішіи
» видъ отмѣтками, и буду гълрцклериы къ означеннымъ оѣйьніял»,
ЯПцл замѣняютъ установленныя вообще при всѣхъ казенныхъ
Платежахъ квитанціи., Послѣ истеченія вышеозначеннаго двухнедѣлъІЩѢ срока, вросъ городскаго сбора ръ удвоенномъ размѣрѣ можетъ
дорущеяъ въ теченіе десяти дней и затѣмъ съ 1«еврвлюпмиІркія управленія обязаны доставить въ Думу, для дальнѣйшихъ
распоряженій, именные списки всѣхъ тѣхъ, за которыми городской
сборъ остается въ недоимкѣ, съ указаніемъ числа и № отправленнаго
ЪДОмъ напоминанія».
,Чдо дедѣе должно производиться съ неплателыциками и какія мѣРЫ дротовъ видъ должна принять Дума, объ атомъ въ Докладѣ не
говорится» Но и изъ сказаннаго нами уже видно, какая огромная за.Оота была бы навалена на полицію, если бы ей порученъ былъ сборъ
водочнаго и.эмеритальнаго налога..на указываемыхъ проектомъ
основаніяхъ.
4 Докладъ однако жь этого не думаетъ. Онъ напротивъ говоритъ».
Съ перваго взгляда подобныя распоряженія могутъ показаться
уЯНКДОВІемѣ полицейской службы: но такое заключеніе возможно
1№доо только съ перваго взгляда. По существу полицейской власти,
ИрЬ, безспорныя взысканія не только казенныя, и какъ раввозначущія
ддо.городскія,, во даже,и частныхъ лицъ, не превышающія извѣствьцдазмѣрорт» отнесены къ цервой обязанности квартальныхъ имщратйлей. Дмѣе, разсматривая эту полицейскую обязанность въ боѣдодь ея значеніи, именно до отношенію ея собственно > къ
ццѣсуідоствующему адресному сбору, нельзя не привести въ оснофіпе предлагаемэго порядка 375 ст. T. XIV уст. паспорт., по кототолько да'Квартальныхъ надзирателей» но даже я на частныхъ
ЯДОтавовувозлежена прямая обязанность наблюдать, чтобы отнюдь
,ip4|THj(<h дідоеращнхЪ'Этоиу сбору не былъ допущенъ на житедьстолбцѣ безъ предварительной цго уцдяты, ямъ
Digitized by Google
22
юпнсміеѣъ orne, эй ибякое къ этомъ дѣлѣ Послабленіе, г4зЁіскМЙі,
опредѣленнаго въ 1271 Ст. улъженіѣо нЯИазаИіЯхѣ. ‘Наконецъ НЬчіѣ
такую же точно повѣрку полицейскихъ книгъ о НрМЬ'іваюНі№гй
выбывающихъ изъ каждаго квартала прёіИИёМб* 2 пуЛА*. <М J44
того же устава производить не только бдийъ разъ въгокѣ, *но Мйе
- ежемѣсячно, а въ 4 пунктѣ Той же самой * статьѣ за ТбЧНьімъ‘ИёйЬлвевіемъ этого правила поручено не Только Частнымъ г|прѣсТЬвайѣУѢо
даже и полицеймейстерамъ имѣть особенное Наблюденіе». ‘ ' *ѵ>
Докладъ становится на точку зрѣнія зяѣойа/чТббЫ Мокк%йѴ,Чго
онъ Свбимъпроэктомъ Не вчиняетъ йичёгб такоТо, Что 6t»Ÿ Нё nfêiMbсывалось уже закономъ, и никакихѣ нбвыхЪ'Ѵяі'бстёй’Й пЬлІйІНбІіе
возлагаетъ. Но й на этойточкѣ зрѣнія онъ не окээывается;Н6мн
инѣнйо, правымъ. Законъ, конечно, относитъ Къ Прямой обЯзайЙосТи
полицейской власти всѣ безспорный‘вШсканіН1 йё только іМі/УньА,
городскія, но и частныхъ лицъ. Но это, однакожъ, значитъ WS’i,
гчто полиція обязана собирать всѣ сборы, учреждаемое ра&ымй Ивенными вѣдомствами, всѣ долгихъ, равно какъ: и долги              Чивыхъ лицъ. Когда Мнѣ кто нибудь лОлжеЙЪ, то ’я обязанъ бб{йіиШі
за своимъ долгомъ къ должнику самъ, — Ѣё ймѣюнѣкакого нрава тбовать, чтобы долгъ этотъ доставила Инѣ Полиція, кёкъ бьійА
безспоренъ мой документъ. А вотъ когда должйикъ'бтажетѣ*#
платежѣ долга по безспорному документу, тогДа ужкдругбё ’дѢло, — 
тотдая Имѣю полное право требовать, чтЬбыгтіЬліЛя вЬысйаІЙЬ
втотъ долгъ. Такъ точно и всякое казенНЬе вѣдомство Нсѣ свЖМі ры, слѣдующіе’въ eroxacfey, и долги ДолжѣО сбирать само чрйъЧ&і
< органы — и за взысканіемъ иіЪкЪ полицій имѣетъ правб ‘ббріШся
только относительно тѣхъ плательщиковъ, которые дбврово‘ЛЬІЙэпе
платятъ слѣдующимъ съЩихъ сборовъ илИ дблГОвъ. Такъ точѣ Ду1 ма налоги ею учреждаемые и долги долйкйа собирать 'сама чрезъ свои
органы и къ полиціи имѣетъ право обращаться тЬльѴо
чаяіъ, когда плательщики не будУ+Ѣ й.іатгіѴь этиіЪ долговѣніWгровъ. Адресный сборъ'прямымъ закономъ быЛъ поставленъ пбіъ ЙблЮденіе полиціи не потому, чтобы законъ признавалъ Такой1 сѣбЛь
сбора совершеннѣйшимъ, а Потому, что не видѣвъ вѣ ёуЩесТвуі№<Ніъ
устройствѣ городскаго хозяйства нужныхъ орГанёвъ дЛУ уібвлйШл*
и Тельнаго взысканій этогб сбора. Такъ пока не ббразовалЬсь МІМСтерство государственныхъ имуществъ, вёѣ государствуй
съ крестьянъ производились черезъ opéâHbl мНнИстёрсІ'іа* іА
л Ниіъ дѣлѣ; Такъ точно тою же полиціею и потомъ МнѢИствЯ'Ь
государственныхъ ийущестйъ производились зёМсніё cfUpüf/в
ставленные ныйѣ вѣдѣнію самагЬ земства. ТякИЙЪТІ
чниіе закономъ адреснаго сбора \ Идущаго Нѣ1 пользу* rdjjfoka,4 болвдш
Digitized by
ГОРОДСКОЕ ІОЗЯЙСТВО ‘ бѢГЕРБУРГА.                   2
яДООДЧОДтрѢ какъ на дѣло необходимости, т. е. онъ поручилъ
полиціи этотъ сборъ потому, что видѣлъ неблагоустроенность для
ЖДѣАа горддсКаГо хозяйства. Но если полиція временно и занята
дѣломъ до нея не касающимся, то дѣло это лежитъ па ней
бННйгъ не въ такомъ обременительномъ видѣ, въ какомъ хочетъ
жШДОиэъ’на нее это дѣло Докладъ. Теперь больничному сбору подЛРиМгЪ'незначительная часть петербургскаго народонаселенія изъ
рабочаго'классѣ. Полиціи по этому сбору не нужно писать никому
* вѣдѣній», ни дѣлать напоминаній, ни сноситься съ Думою, ни нахдйедъ тіЪ.тнерваться той мѣрѣ и степени отвѣтственности, какія dpoйбШруегъ Докладъ. Однимъ словомъ, новый больничный сборъ, проактируемый Докладовъ, — это совсѣмъ другое,новое для полиціи дѣло,
Нѣмѣющее ничего общаго съ прежнимъ адреснымъ сборомъ.
а И'гакъ предположенія Доклада но больничному сбору ни мало не
бёШ/аютЪ съ существующимъ закономъ относительно безспорныхъ
Місканіі мадреснаго сбора. Но если бы они и вполнѣ совпадали съ
Шѣ, то этвмъ дѣло Доклада нисколько ве оправдывалось бы и не
ЙНерпіщаЛосъ. Напротивъ, какъ проектирующій новыя правила для
Сбора, Докладъ долженъ былъ искать несходства своихъ новыхъ
Ивйлѣ Съ прежними, а долженъ былъ тщательно разсмотрѣть: удовѣвбряюГъ ли прежнія правила требованіямъ самаго дѣла? — Ставъ
ка ѣту точку зрѣнія, онъ увидѣлъ бы, что полиція и до настоящаго
BjUkenta до того завалена разными по существу дѣла не относящимися
гі пей Йвитіями, что не имѣетъ возможности ни этихъ чуждыхъ ей
занятій иболнять удовлетворительно, ни управляться отъ этого самаЛ à> с вожми.
Впрочемъ мы не можемъ сказать, чтобы Докладъ и теперь не іиАлгого. Объясняя недостаточное поступленіе существующаго адfMàilfo Сбора въ городскую казну. Докладъ говоритъ: адресная эксЙАЙИѢ Ограничиваетъ кругъ своихъ дѣйствій одною лишь выдачею
вфеейыхѣ билетовъ тѣмъ Лицамъ, котерыя сами за билетомъ этимъ
бІЙЙются; наблюденіе же за тѣмъ, чтобы люди, подлежащіе этому
né проживали въ С.-Петербургѣ безъ уплаты его, возложено
#Wct: Г/ ХГѴ на городскую Полицію. Но одна уже многочисленъ
обязанностей полицейской службы даетъ
ЛМа* основательный поводъ сомнѣваться, чтобы наблюденіе іроиз<]І|Ѣ&ёьЧѣ должнымъ успѣхомъ и достигало желаемой цѣли».
гсознаніе Доклада въ недостаточности полицейскихъ мѣръ
Приглядываетъ въ самомъ новомъ проэктѣ его о больничномъ сборѣ.
ДЭДЩъ/Чтобы обезпечить исполненіе изображенныхъ въ этомъ просчелъ4, нужнымъ обставить его такимъ множествомъ
уіДОШіЬОД              уголовнаго характера, что проэктъ сдѣлался нѣDigitized by VjOoq le
сколько похожъ ва уголовный кодексъ.
ство перечень этихъ мѣръ:.,,.»
Мѣры къ точному исполненію просилъ анон устакавмлаемаю
паспортною сбора взысканія: взысканіе. — Общій fatMài ш атонія
предметъ. — Взысканія за продерсателъста безъ щда* — Мѣры
противъ прописки паспортовъ безъ наклеенной марки,           ЛЬцрыѣра
тивъ употребленія марокъ низщаю до£тоинства> — Мѣры*Р*М&
просрочки вноса. — Самый способъ производстааденефлгыхъхзы
ній. — Мѣры противъ недоимки городскихъ паспортныхъ маралъ, і '
Все вышесказанное ясно показываетъ» что Дрммъ дфяраесикн
трѣніи порядка разныхъ сборовъ находился  такомъ жр колебррй
между старымъ и новымъ воззрѣніемъ» въ какомъ шщрдилсл,. какъ
мы уже сказали, онъ при проэктиррванім самыъъ сборовъ. СъодяоД
стороны самое дЬло указывало ему и давала чувртводтк на кяждрмъ
шагу неудовлетворительность прежнихъ пріемовъ, съ другой сторонъ»
существующая рутина не давала возможности вполнѣ отрѣшится
отъ нихъ и вступить совершенно на новый путь. Отсюда и ври*
исходитъ это внутреннее противорѣчіе Доклада сотому себѣиочтд
на каждомъ шагу. Разсматривая, и всегда прчти основательно явдосха*
точность прежняго порядка разныхъ сборрвъЯ( Дрклаъ >мѣстѣ съ
тѣмъ проэктпруетъ новый порядокъ на тѣхъ же самыхъ началахъ, ян
которыхъ держался прежній, т. е;, собственно.грворд, создаетъ тох
но такой же порядокъ, только въ нѣсколько. видоизмѣненной фбрмг
Всякій однако жъ, кто внимательно вникнетъ въ дѣло* увнд|кгъг
что никогда городское хозяйство пе достигнетъ надлежащаго благо-*
устройства ни въ какомъ отношепіи, если Дума будетъ остдват*00
отношенію къ городу въ томъ же административно-полицейскомъ» отношеніи, въ какомъ находится теперь, если въ исполненіи всѣхъ евр?
ихъ дѣлъ будетъ держаться мѣръ исключительно полицейскаго характера и не войдетъ, такъ сказать, въ болѣе тѣсное и внутреннее общо*
ніе съ городомъ. При такомъ положеніи дѣлд ни одна мѣра ея, ЦМ
одно распоряженіе не получатъ въ исполненіи правильнаго примѣненія и развитія и будутъ большею частію оставаться только на бумагѣ
Вотъ недавно еще, именно въ № 170 Биржевыхъ Вѣдомостей»
намъ случилось прочесть протестъ трактирной, депутаціи противу
распорядительной Думы, въ которому эта {енутадея» огорчездая т
эомъ Думы въ предоставленіи ей, депутаціи, правъ ей сламой иа0д,Ог
дать за нарушеніемъ правилъ, ограждающихъ трактирный промыслъ,
между прочимъ говоритъ слѣдующее:, м.                 . (и
«Отказомъ распорядительной Думы трактирная оромышлениость
окончательно лишена всякой защиты и охраненія отъ подрыва м-пркушенія на торговыя ея права, покупаема ткою дррого дѣиою.
Digitized byVjOOQle
ГОРОДСКОЙ ХОЗЯЙСТВО ПКТВРБУРГА.
Шцумпліотт на какіе либо результаты отъ надзора, возлагаемаго
Дукою на торговую денутацію, положительно невозможно. Надзору
фдеііутацік подчинены до 14.000 разнаго рода торговыхъ заведе
Ш вэдѣщней столицѣ; слѣдовательно одна только генеральная поторговыхъ документовъ, при столь ограниченномъ составѣ (7
човъ) депутаціи» представляется дѣломъ едва только исполнимымъ»
Охраненіе же трактирной промышленности отъ неправильно торгую*,
тихъ требуетъ совершенно другаго дѣйствія, чѣмъ повѣрка докуяевтевъ. Сколько» напримѣръ, потребно попытокъ прежде окончательнаго уличенія въ торговлѣ питьями въ съѣстной лавкѣ? Какое
омцдгоченцое вниманіе необходимо, чтобы услѣдить, ртдаютсу ди
другомъ заведеніи меблированныя комнаты со столомъ
иди безъ стола? Наконецъ насколько напряженнаго взгляда надо, чтобы усмотрѣть, производится ли торговля и въ самыхъ торговыхъ заведеніяхъ въ томъ объемѣ, въ какомъ она предоставлена трактирной
депутаціей при самой раскладкѣ повинностей; въ противномъ случаѣ
родіадка эта не имѣетъ нисколько значенія, и депутація никогда не
будетъ имѣть точнаго и вѣраго понятія о большей или меныцей прибыльности того или другаго заведенія. Устранять трактирную депутодфотъ этого надзора — значитъ парализировать существенную часть
закона о раскладкѣ. Возлагать этотъ надзоръ ва торговую депутацію
зцд«цггь обращать сущность дѣла въ пустую Формальность. Возможно
ли предполагать, чтобы члены торговой депутаціи, имѣя подъ стоимъ
надзоромъ по 2,000 торговыхъ заведеній ва каждаго, могли услѣдить
Ц ѣи изгибами столь разнообразвой и ва каждомъ шагу измѣняющей промышленности, какъ трактирная?»
Jw, конечно, ци мало не сочувствуемъ внутреннему содеряащю
npmçTa жочгенной трактирной депутаціи, не сочувствуемъ ви той
фжмйянскюй скорби ея, снѣдаемая которою, она желаетъ, чтобы въ
вашъ процвѣтанія отечества сыны Россіи ве вкушали нигдѣ яствъ,
трактировъ, ни ея забавнымъ требованіямъ объ устройствѣ
отдммкрй полиціи для трактирной промышленности изъ самихъ же
трвпріциковъ. Тѣхъ собственно правъ, о которыхъ она молитъ въ
свйшъ протестѣ, никто никогда и не отниметъ отъ нея, Ктожь ей
кРфетъ наблюдать и слѣдить за нарушителями должныхъ ей правъ,
ховьі какъ она выражается, и съ сосредоточеннымъ вниманіемъ и
съ          напряженнымъ взглядомъ, — и потомъ заявлять объ усмотрѢншіхъ правоварушеніяхъ по принадлежности? — Но другое дѣло
жюстановлять нарушенное право. Власть эта никакимъ частнымъ цоНфшвдымъ корпораціямъ, учрежденіямъ и т. п. предоставлена быть
вешяпрть. Цначе снова вастанугъ времена блаженной памяти покойойгфнпню полиціи, остающейся доселѣ для всѣхъ незабвенною...
Digitized by Google
2#                   4 7   соврНмвМйкѢ.   *?
“ Но не сочувствуя внутреннему Содержанію протеста Tpaifapeôÿ
депутаціи, мы не можемъ сказать, чтобы онъ былъ не правъ съ «ор*
мйЯыгой стороны. Въ самомъ дѣлѣ, развѣ можетъ торговая депутація
Думы, составленная изъ 7 человѣкъ, наблюдать серьезно за 14,000 зЙведешѣ и держать каждое изъ никъ въ границахъ данныхъ ому праУь
и Обязанностей, немедленно пресѣкая каждое возникающее злрунот(&
блоній?;
' Въ Такомъ же точно безсиліи Дума находится относительно всѣхъ
своихъ распоряженій и постановленій. Она не можетъ осуществлять 
вЫпоня+ь иіъ въ дѣйствительности въ томъ размѣрѣ и видѣ, ЙЪ какомъ они должны быть осуществлены и выполнены по ея собственному начертанію. Это происходитъ оттого, что у вей нѣтѣ нужныхъ!
для этого исполнителей и органовъ.
“ Многимъ можетъ показаться страннымъ, какимъ образомъ петербургская Дма, основанная, какъ всѣмъ извѣство, на началахъ солоуправленія, можетъ Не имѣть нужныхъ для своихъ дѣлъ органовъ и
исполнителей; потому въ разъясненіе обстоятельства мы считаемъ
нужнымъ сказать нѣсколько словъ объ устройствѣ настоящей Думы,
à потомъ уже само собою будетъ видно, что нужно Думѣ для того,
Чтобы опа не чувствовала недостатка въ нужныхъ для нея органахъ!
Исполнителяхъ.                                             'ь4
Нынѣшняя Дума составляется посредствомъ посдслЬвныхъ вкіЙрЬѣъ изъ петербургскихъ домовладѣльцевъ. Каждое изъ Пяти сословШ, гіриэь/ваемое къ выборамъ: именно 1) дворяне потомственная,
2) дворяне личные и почетные граждане, 3) купцы, 4) мѣщане и 5)
ремесленники, — выбираетъ изъ среды своей отъ 100 до 13Оілде)0&і.
ЭТИ гласные составляютъ общую Думу и выбираютъ членовъ распорядительной Думы, депутатовъ собранія, старшинъ, гбродскаго голову и другихъ должностныхъ лицъ.
Такимъ образомъ участіе петербургскихъ домовладѣльцевъ въ самоуправленіи выражается единственно выборомъ изъ себя гласить
въ общую Думу, которая потомъ, по смыслу закона, во всѣхъ нужныхъ случаяхъ замѣняетъ собою все городское общество, приговожі
ея считаются приговорами самаго общества.
* Какъ ни слабымъ на первый взглядъ представляется такое
участіе вообще петербургскихъ домовладѣльцевъ въ самоуправленіи, но ойо могло бы быть не только весьма достаточно, но дже
весѣма сильно, если бы домовладѣльцы изъ разныхъ частей, мѣстностей, концовъ Петербурга хлопотали о томъ, Чтобы имѣть въ Думѣ
Гласныхъ представителей изъ своего мѣста жительства. Къ сожалѣнію, почмалоразвитости нашего общества, такая потребность мѣстнаго
представительства въ Думѣ пе сознана Петербургскимъ ніродонаселе*
Digitized by <   эше
ГОРОДСКОЕ tbWACWO ПЕТЕРБУРГА.                      VI
Шефъ? Впрочемъ важности выбора оно большею частію не сознало "пока
жмивЪкакігГь Другихъ Отношеніяхъ, и процедура городскихъ выббровъббращенапочти въ чистую Формальность. Обыкновенно гласными
Думы дѣлаются почти исключительно тѣ, которыхъ запишетъ въ
апски Городское депутатское собраніе (составленное изъ гласныхъ
ббщей Думы/избираемыхъ по пяти каждымъ изъ пяти посословныКъ
бтдѣлевМ Думы), на обязанности котораго лежитъ между прочимъ
t&CTtfBJérie списковъ лицамъ; допускаемымъ къ участію въ (ЙйцСтммійхъ выборахъ.
Мы не думаемъ подвергать ни малѣйшему сомнѣнію того обстоятедвстна,' что городское депутатское собраніе вноситъ въ евдй списки
яицъ вполнѣ достойныхъ быть представителями петербургскаго общества; но оно конечно при своемъ выборѣ имѣетъ въ виду Только
требуемыя цензомъ ’ условія и общія нравственныя достоинства, ни
шо не заботясь о томъ/ чтобы въ Думѣ было болѣе или менѣе* равомѣрво представительство отъ всѣхъ мѣстностей. Это безъ сомнѣнія
юбыть ием&иетъ дотолѣ, нова въ самомъ обществѣ Не разовьется
сопаніе нѣжности представительства отъ каждой мѣстности въ Думѣ
л шжаг вслѣдствіе этого сознанія, житель разныхъ мѣстностей не
примутъ сами дѣятельнаго участія въ выборахъ.
Мы полагаемъ, Что намъ не нужно доказывать, какъ па самоТь
дѣлѣ важно* равномѣрное участіе разныхъ мѣстностей въ предсТавижліствѣ. Нетербургъ въ разныхъ своихъ мѣстностяхъ такъяеравиевѣрно поставленъ и развитъ въ средствахъ матеріальныхъ; удобствахъ жиэнн.въ средствахъ просвѣтительныхъ и т. п., что у житоJeü-Козьяго Болота общественныя нужды и желанія совсѣмъ другія,
тЬцъ у жителя Невскаго проспекта, и послѣдній часто не только ее
знаетъ, но и. не подозрѣваетъ, въ чемъ самымъ настоятельнымъ образомъ нуждаются первые.
При такомъ случайномъ выборѣ членовъ общей Думы, не имѣющей въ своемъ составѣ представителей отъ всѣхъ мѣстностей Петербурга, Dercptypjъ остается представленнымъ въ Думѣ только номинально, повидимому, и у Думы расторгается живая, внутренняя связь
съ тѣми частями города, которыя не имѣютъ своихъ представителей. (
Распорядительная Дума такъ поставлена, что она не только не
устраняетъ этого разрыва, а еще*болѣе увеличиваетъ его. Распорядительвѣя Дума представляетъ собою учрежденіе вполнѣ изолированное
tabrropWaf въ городѣ у ноя нѣтъ никакихъ органовъ, съ которыми
tWr была бы вЪ соприкосновеніи. Служащіе какъ въ ней самой,
исполнители и органы, конечно, все городскіе обыватели,
йесупце службу по выборамъ; — но всякій выборный обыватель, дѣйDigitized by Google
28... доммипикъ.
стающій не въ мѣстѣ своего жительства, ве въ мѣстности и сй(дѣ
ему знакомыхъ, нуждами и благосостояніемъ которыхъ онъ неизбѣжно заинтересованъ, есть такой же чиновникъ въ исполненіе разныхъ мѣръ и распоряженій Думы, какъ в всякій другой чиновникъ.
Мы уже не говоримъ о томъ, что какъ скоро выборное лицо ддя службы отвлекается изъ той мѣстности, гдѣ оно живетъ, то Дума должна
естественно стараться о томъ, чтобы какъ возможно меныцее число
.лицъ привлекалось ва общественную службу. Вотъ почему она поставлена въ необходимость семи человѣкамъ предоставлять наблюденіе за
14000 заведеній.
Такимъ образомъ если о петербургской Думѣ, разсматривая ее съ
одной сословной точки зрѣнія, и можно еще сказать, что она основана на началѣ самоуправленія, то никакъ нельзя сказать объ ней того
же, если будемъ разсматривать ее съ точки зрѣнія мѣстныхъ интересовъ. Мѣстно Петербургъ гораздо болѣе не представленъ въ своей
Думѣ, чѣмъ каждый губернскій, не говоря уже объ уѣздныхъ, — ве
представленъ въ своей шести-гласной Думѣ. Ибо каждый членъ Пмсги- гласной губернской Думы знаетъ гораздо лучше свой горалъ во
рсѣхъ его мѣстностяхъ, съ присовокупленіемъ еще даже обыденной
жизни и нравовъ обитателей ихъ, чѣмъ иди гласный, или членъ петербургской Думы знаетъ даже ту мѣстность, въ которой живётъ данъ.
Все это могло бы быть устроено гораздо иначе, гораздо проще, гораздо удобнѣе и полезнѣе и для Думы, и для города, если бы, ве измѣняя нисколько тѣхъ основаній, на которыхъ построена нынѣщаяя
Дума, видоизмѣнить нѣсколько Форму ея отношеній къ городу.
Представимъ себѣ, что Петербургъ раздѣленъ на 100 округовъ
или общинъ, изъ которыхъ въ каждой заключается отъ 40 до ISO домовъ (число всѣхъ домовъ въ Петербургъ, кромѣ казенныхъ и общественныхъ, около 8,000).
Каждая община, состоя изъ мѣстныхъ домовладѣльцевъ, избираетъ въ положенный для выборовъ срокъ изъ среды себя, по сословіямъ, соразмѣрно впрочемъ процентному содержанію въ ней элементовъ разныхъ сословій, изъ однихъ сословій больше, изъ другихъ
меньше, всего же 10 человѣкъ, изъ которыхъ пять дѣлаются гласяь
ми или членами общей Думы, а остальные остаются на мѣстѣ, образуя изъ себя мѣстный общинный совѣтъ.
Мѣстный общинный совѣть, дѣйствующій постоянно въ извѣстной мѣстности, вмѣстѣ съ пятью гласными отъ этой мѣстности,
сѣдающими въ общей Думѣ, составлялъ бы самую живую и крѣЯйую
связь между. Думою и городомъ. Послѣдній во всякую данную «WV
ьіылъ бы извѣстенъ Думѣ во всѣхъ его концахъ, во всей полнотѣсго
Digitized by Google
гогодсков жем*вш» пжгкрвугга.                      19
общасхвевіюй         со всѣмиего амп, яотребностями, сѵромле»
аііми до самоиельчайшжкъ водробиоетей.
Вмѣстѣ съ тѣмъ, общинные мѣстные совѣты были бы лучимыя
органами иисполнителями всѣхъ постановленій и распоряженій росъ
поряднтельной Думы, на сколько онѣ относятся до каждой мѣстное™.
1) Мѣстные общинные совѣты могли бы эаботжгься, каждый въ
своей мѣстности, объ изысканіи средствъ для открытія училищъ»
мѣстъ призрѣнія ят. п., объ устройствѣ и развитіи разныхъ обще* 
{тмвхыіъ удобствъ а т. д.                                            
2) Мѣстные общинные совѣты могл бы наблюдать каждый въ
своей мѣстности надъ правильностію торговли, промытлепеети и
т. н., вообще охранять правильное дѣйствіе постановленій ираснор»*
неній Думы, пресѣкая немедленно злоупотребленія.
3) Мѣстные общинные совѣты могли бы собирать всѣ налоги пог
имущественные, помловные, вообще всѣ аф, которые удобнѣе сбмрать не по корпораціямъ, не съ торговыхъ и. другихъ оборотовъ, а
>ъ раздроби, въ мѣстахъ жительства.
Не правда ли, что учрежденіемъ такихъ общинныхъ совѣтовъ еъ
одной стороны снялось бы множество хлопотъ м заботъ съ Думы» ко*,
торыми въ настоящее время обременена она кшщгда совераенмо ма*
прасво, безъ в.смой почти или по крайне мѣрѣ безъ желаемой пользы
ыя цѣли, а съ другой и всему городу съ учрежденіемъ мѣстныхъ общинныхъ совѣтовъ стало бы легче и лучше во всѣхъ возможныхъ
отжиреніяхъ?
Для вашей цѣл мы не имѣемъ нужды вхрдить въ разсмотрѣніе
тѣхъ неисчислимыхъ выгодъ, которыя принесутъ городу и Думѣ
Мѣстные общинные совѣты. Мы скажемъ здѣсь кратко только о
ТОМЪ; вагъ мри посредстрѣ мѣстныхъ общинныхъ совѣтовъ упро-:
стятся и сдѣлается легкимъ для всѣхъ взиманіе городскихъ сборовъ.
Въ настоящее время Дума завалена роботою по городскимъ сбо(Ма- Мѣмогорые сборы своимъ порядкомъ производства напомина»
чисто столпотвореніе Вавилонское. Возьмемъ, напримѣръ, хоть,
сборъ ргъ.жзвеэоторемышленности, о которомъ мы говорили выше.
ІМДОй. жестяныхъ знаковъ извощикамъ и взиманіе съ вихъ на зим*
Жмлукмй происходитъ, какъ мы видѣли, иногда болѣе трехъ мѣоИВЪ Процедура сборовъ до того стѣснительна для плательщиковъ,
что даже издощикн — народъ аапробованаый въ терпѣніи всякаго
рода — находятъ ее.тяжелою. Представимъ себѣ теперь, что Дума
0|д»р. ииѣтьѵ100 общинныхъ совѣтовъ, въ которыхъ будетъ пронэ*
НйЦДОЯ выдана знаковъ жющикамъ и пріемъ платежа. Громадный
93 облегчится де. того, что сдѣлается почти ничтожнымъ.
04 tyWb.BB ÇJ9W, ля.Фвляотнж. Можно устроятъ дѣло дшце такимъ
Digitized by Google
3&.                   ’ < СМРШК1ЙМП.
ио язюолгь непуяшо мгйяѣжгми.янивсѣвіжйіммцИ'
совѣты. Хозяинъ дома, гдѣ Живутъшвощики, монбвшдммвитшвв
обишнвый совѣтъ мхъпасцороы, саое удостовѣреніе* скож>котуЩждавооамладокъ лошадей,'даже пожалуй,съ примѣтами мослѣдиикз
и деньти).ігпо4учнть знаки и квитанціи для раадаѵвмавмдошъ Сри
вѣтъна удостовѣреніе хозяина, въ домѣ котораго живетъ имощикъ,
скорѣе можетъ положиться, чѣмъ на удостовѣреніе иэвоЩичьяго
старосты. Затѣмъ, что касается до наблюденія за жспомешацъ нола
цейскихъ правилъ относительно возраста'извощиковъ <и т.
еслиѣыприэнвнобыло и неудобнымъ «возложить это наблюденіе на
обпщвныесокѣты; лица наблюдающій могутъ, назначивіьпоіѣсгм*
ми поочередно для* разныхъ >иѣ<й№оетей дай ревизіи, чгобві'нзяощнкя
были въ сборѣ, — объѣхать дворы> гдѣ помѣщаются извощики, м ВМйн
трѣть, въ присутствіи* хозяина дома и члена общиннагоеовѣто, взявшихъ знаки на извозъ, справиться съ ихъ видами и удостовѣрити
годны ля рви дли извоза.                                        «f
Точно также, Дума, не имѣющая теперь времени и дажевозйбж
ноети для наблюденія надъ исполненіемъ правилъ объ Мзвоэѣ, по мѣрѣ поступленія списковъ изъ разныхъ общинъ будетъ имѣть и время
иіяоэиежоасть повѣрять, когда ей заблагоразсудится, какъ вообще
исполненіе правилъ относительно извоза, тжъ и прамльйоепоегуаН
леніо акциза съ< извоза согласно съ наличными* состонйіемъ эТбй Иро
мыммеішести.          *                                      -   tH,,!
Такимъ же образомъ упростится и облегчится порядокъ ДруіѣМ
сборовъ. Воэьмеиъмъ примѣръ хоть оцѣночный сборъ, о котброУъ мы
также говорили выше. Теперь недоимка но оцѣночному сбору featfti
ляетвямежду прочимъ отъ того по разъясаеЫю Донладаіьчто Дуѣае
имѣетъ возможности дѣйствовать мѣрами, предосгавлёнМіШией ваігбномъ для побужденія къ вносу уклоняющихся отъ платёжъ. КбММ
ры ея, обремененные, но выраженіи Доклвдй,ро№ЫМГ йрручейіяйй по
хозяйству города, не имѣютъ времени налагать запреЩбйіййй
дома и не имѣютъ возможности наблюдать за вмомеміемъ’этміЪ'Мійр
щеній. Общинные совѣты будутъ находиться совершеанѣ МЪ УфуМІй’
положеніи. У- нихъ будетъ* и время и полная в<юйвж«еС№МрИ)йЩЙ
въ исполненіе эту законную мѣру относительно нежіательщйСЫЛИ
мѣра эта, оказывающаяся теперь, но словамъ Доклада, пнбдостаЩИ
ною н безсильною для побужденія къ платежу*, въ рукамиббщяййЫМ
(ПвѣПговгь окажется и весьма достаточною н весьма снЛЬМбю* “
Вмѣстѣ съ удобствомъ взиманія сберомв общииные совѣпіі прей
шмимииъ Ьобою для Думы и полную гароиэію въ цѣлостей еажрм
ноога собраннымъ суммъ. Теперь Дума * очень s мвопе дѳКоДМ
чаетъ въ раздробь черезъ свое імзимыМгяо,-піиѣм
Digitized by Ѵлооше
ГОРОДСКОЕ, ХОЗДАСТВО икткрбурга.
.бы, HO ДСѴЬ Одфщенйкь удобны. ДД< MMJr
квй-відедкжгь имъ ивъ руядхъ которыхъ она.могла бы
считать,рти руммы вццлнѣ бедопаснымМь 4MQ собою разумѣется. J*e
цо нравственнымъ качествамъ, этихъ, органовъ, а но случайностАМ»ъ,
которымъ подверженъ всякій частный человѣкъ... Общцниме <ЛОвѣты будутъ также удобны для полученіи, сборомъ и брзодаенесѣи въ
уь храненія, какъ и сама. Дума. Они будутъ, представлять,собою ностоянвое, всѣмъ извѣстное мѣсто для пріема, ъъ ндхъ будитъ, опредѣленное всѣмъ извѣстное время дла пріема, — цѣлость. собцраюмыхя.
нхравцоддъ въ нихъ суммъ будутъ, обезпечены цѣлымъ совѣтомъ.
Наконецъ мы ве можемъ умолчать а ТОМЪ. :что съцучрйрыедаецъ
общинныхъ совѣтовъ Дума по своимъ сборамъ станетъ въ болѣе человѣколюбивыя и вмѣстѣ съ тѣмъ болѣе правильныя отношенія къ шательщикамъ. Распорядительная Дума, находящаяся въ настоящее
время, какъ мы уже показали выше, совершенно въ изолированномъ
волоченіи отъ городскаго народонаселенія, собираетъ рддогц или
сама, влр чрезъ посредство служащихъ въ ней, неменѣееа нужныхъ
для тѣхъ, съ кѣмъ они цдѣютъ, дѣло. Назначивъ хрчдщ| срокъ.д-і/1
извѣстнаго сбора,. Дума требуетъ,.чтобы плательщикъ въ этотъ.,СРОКЪ
невремѣнцр отдалъ требу родя съ. него деньги, цъ цроіивцомъедучаѣ
ве начиналъ бы или установилъ производство трй дрмышевэоеТ'Д.
за которую требуется цдртещъ, Иначе Дума, теперь м.постудь не
можетъ. Не зная никого, она никому не можетъ отсрочить дца цлд
теща. Дли нея одинъ, плательщикъ,- какъ другой, какъ третій ид- д.,
>сѣ равны, — для нея это не болѣе, какъццфры». выражающія
ЧМ«Рубли, кОпѣйки, которыя она должна съ ндхъ подучить; далъ
людей, она не знаетъ вйкого изъ нихъ, потому она не входиттдр
ЧН тоядіе, не даетъ ццкому льготъ и т. д. Такое отношеніе Думы.
КЪ.своимъ плательщикамъ,. можетъ быть, и весьма детально ц,реЭРвао. съ юридической.точки зрѣнія. — но въ дѣйстдательместд орр
Ку мдогихъ случаяхъ не,.можетъ не. представляться щоогквщь е
ТОЛЬКО, до непривлекательности, нодаде до крайцосіц. Общицч
еерѣп какъ дѣйствующіе чрезъ мѣстные оргацщ извѣстнаго народунаселенія, станутъ въ сроихъ сборахъ къ этому народонаселенію, чо,ХРѣдъ въ другое.отношеніе, Сроки Думы для внесенія сборовъ остдНутрд и здѣсь;.но общинные совѣты будутъ энать»,когда къ.ядцу
ЗужнО обращаться за. этими сборами. Они будутъ зцать тдкже.,K<W
зъ плательщиковъ можно и. даже должно отсрочить вносъ суора безъ
Хряцдго опасенія за ненсправцость платежа, — нудъ.дѣмъ.наоруіивъ
Употребить настойчивость, а съ, кѣмъ даже сдрогоріья.и,ни
хъ льгота однимъ, ни ихъ настойчивость надъ другими ццупохнб*
4*нна< ицр строгость противъ третьихъ не произведутъ. *и въ домъ
Digitized by Ѵлооше
32                             СовмптНпѣъ. '
,   :...                        '    '      '      b ><.                X-. J {«..A?
непріятнаго впечатлѣнія, пмвму тмію, "Ч1Ѵ ДДЖ’ОвЙИИНМѢѢ ѣвМ
томъ іиаталымтні іулутъ п щньг, а'лиаи*в»--«ярв!дѣлеИйыии,
, всѣмъ извѣстными свойствами; правИлами/обрамиъМЬзви:  яѣв1тельвоти ипроч. Ѳбщшшшееовѣты ськаждымъ-булутъ дѣлатп-1*,
что долиціодѣдать.                               -          -                  л Сказааяаго мми достаточна, чтобы -шдѣп ту тпывну,' кЬтвруі)
врмнесло бы порядку воровъ учрежденіе обпщяввнгѣ еевѣтовѣ. Мы
твердо убѣждены, что это единственвыйспоеобъ травилыіои-'легкЬ
устроить систему городовикъ сборовъ.
Обрапмемн теперь въ разсмотрѣнія» разныхъ частаѣіхъ' «боровѣ,
оромтированмыхъ Домелемъ.                 ...  
...,...,...                    -А   -b... 'J
.,      V, *»   ’»     Л 1
 -ІИ.- '               '... '        ‘
:...                     -,... '»  IДокладъ, нами разсматриваемый, раэдѣлнеТНж Ш піѣсТь
Bepete отдѣленіе говоритъ ойвтойитк іородям/ип общваМеібіыз
ммумімямв'м обр&ччыхк спвтвЛ, къ ноторыѣъ отйесеяыг 1) дохбХІі
св *врвйсхмн* буямоот й) сборы Me скотбпртонномъбворѣ;'9 Обо'ръ
ев «оомевлекя 4) плата в «городскія мѣстѣ,: еТДаваЬИіЛйУдѴпостройку дачъ-въ ЕкатерннгЬФѣ; б) сборъ et ЛедокоМАъ.
StMfte — о калвит на-оѵлЬмисѵ tOpôàMuüt обЬмсМеЛсМ'Ийлоіѣ
ВШ оастамлякиъ: -бу едммоѵр&мвккол мосйѣкбейи зй ЙкідСйЛ мДдем Й
«дрейскую обкоошаямкую кшку; 7) бцпм&чніай ярмЦешйнМ< ètfofi; 8)
мазелиланыб «бора; 9) пвартмршгй сборъ (оба ати сбора" предпола'гйются Докиммъ жъ уничтоженію); tOJ'cps'e* оттенсаіе іфѴ'ЫраАм...
Трммй — о пллтшя et йролсмшленнаговТ/иодрйэдѣіжЬщёеёі'а
два Отдѣла, вѵъ которыхЬ» первый разсмагривастѣ Налоги et
аирм: il) «боръ с«рнйшгк содимвІЙ) сборъ
мйатй; 13) сборъ et еедераюммлей зякаяныжъ бані‘, 71) сбдръ
мыхв Заароаа; Ібхборѣ св Mmtèü ялоийіЫуЮ) сббрѢ С'мзйоММвІ;
17) сборъ et суЗоіфолтмиенностм; 18) оборѣ ‘et 4ім«оварМіі]'1І
et пиаиѣкоа акраослм) 20 сборъ te inopiwujvèet ѣв jitew’ocTyVi'iHw
рубригѣ агнюсеиа: а) торговля по жесмныИъ Міѣйімѣ ІА Ътй|ийЙйЛ
-мѣстъ ва удицамъ; б) бааарвый торгъ m площадяхъ, ііг ѣ) ftÿHrâh
на Оѣмміі-площади; второй- vrgbt- рбНсжагрѣикетѣ ’Wbprt"éo
щмм: е*ма отнееепы: 21) сборъ et прмМЯчакМв; ÎS)''№dpi'сё'ЗЬМ*1-'
лей м иряйліпфМямщ'йЗу сборѣ сврпбмінмМмй боббщб (адреСйьіІ)',рЛ
которымъ причислены: а) торговые работиНМ, ТО дойайяНё еЯЙИ)
маостранцы.                       '                                “» ям‘
Четеертое — о nMotaxt йосяеямиМі, кЪ которйНѢ' отн&ёиій:
Digitized by  Google
ГОРОДСКОЕ Д|к70ЦТКРВУРГА.                                   Ц
И. АЧЛЯ?. пристань рнаю                   хлС,,
РИі*»****»" 1*»** «ИАМІЙ*».                          <&W<W*»,WWr
<0ДО,й 4Мф?ШИг
ЖМС лр* здѣшнемъ портѣ;
орм-мтаере ОД *&№>-** иемммЧй Іною ди» Cfvdn,выдуваемыхъ домовладѣльцами торгующимъ въ рръдог
ЦЧЯЛ *ЖН за теплое помѣщеніе (уничтожается);...
вспомогательныхъ; здѣсь идетъ рѣчь.О ОѢ
WMKWWW IMWWH* фонарей.,.) 7
гРгЛйкЯШ                 г- P доходахъ сшіциыръ,,к> «морьцѵъ; яри«WWW ЖіЮЙ.' *<¥*W*»*W> Л» WWWMWW» впрщ tapodr
3?) тргреф», WWWW *                         tapote M)
,од» «» vw** w                                                           мюѣ
,зд
. Мы 7«№ДОІІЙШ                                                   tRMMWMMhдытъадѣет- ÇffS WRQAaw ДМ<Ыа. РЙТОЙГЪ ДОКЖЪ» Ю»
JW» wp»еіЯЙ. ИНЫПС«АОМ>ржі*-.  >.tz,.,,... л,,.
ч. >                                 ftrôwiHWft ртм*ж>ттів4<в№ м»
j|B0WÇFfЯД rfRW |MV> W7W*>'CWel. J0MMt a*
,F9MR;«4-b                 WMtf. ЭТ'.ЯЯШѢ цяродаъ-NHfVXUMN»:
>>тЧМ»МММ>                          Ж* ДЯФМПЯМВЙѴ» MM* іваввр-r
тотшиагд.ндоД'Г-’імдортнШп.де                                           М*лмг
 gfQpuUA,cKbWT<)p9<«c*v4*APAa WiW«<                                          ве
рмиіѢ'М’ічФф "₽ам Ч* шміѣйтя
дй                                                   ммже м>«»явепмчщее время употребляются какъ ДЛМ1НЧІ» »Mq«W М.амІм|№сти. Такъ санъ Докладъ смотрите МгДИк.ВММѴ. МѢММНМв >Я|дъ.
При разсмотрѣніи подобнаго доа ДЧМГМЬм «марые МіСоаснА
своемъ признаются неправильпмм|*д.черм«а>Ѵ|т№№ТМкМй«м&
неизбѣжное зло, можно было ф*.МММ <9*1»»'4*ММПрММІЬправильности окладовъ тѣхъ илц домръ, нвмгм>-«’ «раввммавмгь
соотвѣтствіи этихъ окладовъ, не» яыяиМІевЪ' тѣжь- яровѣпшввниковъ плп промышленностей, ДОМ* *₽** МПОрме 4*іж-аАавжевы, иначе сказать, надобно Фъънтрдмммагтагіч чоле худо
 было бы, если бы съ одного омнаяба.ВДІД вѣрными» псяйеммиі
. гривенъ, а къ другому нѣскольмдмѣМѢ,ІМ*ГММІІ№В|МІ*
подобное занятіе на нашъ взглці*4іе:ТОМГЬ7ДО*»ЛЫЧИВВИМвВфмаемъ, что учинить подобное додсрыММІВ»Др*ДЪ ЩОКМІЬигм
слммігь<«йн*в имва
ЛМИ&РЗДіЮІнрЙда*, І№«РМімам<т чаотемрь <п*гевг.дох<маіи
ЖИ? МѢйЧЯьРКЯМ» «НвМНЧМММЬ* Т                       > < : > ни..».
1ОД.прдадоф№Д Д?ѵв вьинч стадьи геррдвсаво кмАмДашпдъ
' 1.    Т. СІХ. Отд. II.                                                    3
Digitized by LnOOQle
&                      ' '* еоімшмьг'1 * ’             '
изобрѣлъ, конечно, не санъ. За исключеніемъ весьма немногихъ,
имъ самимъ продотированныхъ, онъ остальныя всѣ заимствовалъ
изъ прошедшаго. Въ какомъ порядкѣ они учреждались въ прежнее
время, это видно изъ слѣдующихъ словъ самаго Доклада:
«Городской бюджетъ 1863 года, — говоритъ онъ, — заключалъ въ
себѣ 68 доходныхъ статей. Изъ этого числа доходныхъ статей: оцѣночный сборъ съ недвижимыхъ имуществъ и городской акцизъ съ
судопромышленности прежде образованія настоящей коммиссіп были
уже подвергнуты пересмотру въ особыхъ учрежденныхъ для сегокоммиссіяхъ. Затѣмъ настоящему пересмотру подлежали 66 отдѣльныхъ
статей, не имѣющихъ ничего общаго между собою ни въ основныхъ
ныогахѣ'уетайойлённы'хЪ сборовъ, нивъ сйосМѢ взМіМЭД'
J рядкѣ наблюденіяaiйрНМйѣндстІіб поступленія, иѣкдторьіГоеіНвѢйІсь
даже совершенно въ безконтрольномъ Положеніи. Васька йёШ№ІА Мзъ
нмрй НСТЧѢйюТЪ'неііберёдствёвнО Взъ’существующнхъ закоѣонЬ'ЛЬжеж* пОСЛѣДНягОСМда '(185Т); бОДьтай Же чаСТЪ ИНъ Мхѣ беретѣ ййе
начало изъ разныхъ мѣстныхъ установленій. ’ШМНЪрѢія 1 йь МНъ
отйосвтсякЪ'йроЩёдпіёіау1 етоДѢТІЮ.мйетЬгйе Найди дяЖёНѣ полное
Жбр>кій НЯ кОпоВЪ’,1 И дяк Стюихъ иэслѣдодаНІЙкойвиСёІкЖІ рѣдко ЙЙмуждамсіРНриМгвть ’ кЪрайИвіМъ' аріЯвяЫмъ идыскайіямѣ.Л(ВМъ
причина,1 почему коямиссіядолЖнабыла йоСЬМтЯтъСтоль'НрйААІЖтнимймг вреыЛ'ПаНепблненіе возложеннаго ва Bée порученія*/ ' ” ч"
ОВели мы къ атому присовокупимъ, что йѢкдТбрйе МАМ'ѣозійг
лйОйгѵ'СущеетѣЬВНіМ,' какъ мы уже видѣлН', по оДвбму Ш>лиМ(е1ёкоМу
-рясмражегііо;' даже бйзъяѣдойа Думы, то вайѣ воНятнабуЛтѢ йСя
вераіоМльПогть.Нся'сЛу ЧНность ихъ йрбкСіоЖаЗМі: ’             "<н
Эта случайность СОННвѣяетѢ тЯМческуй ЧерУ пбЧѢН кЛІъ,"ѣЯ
исключеніемъ весьмй неМНбНПЛ.СуЩееТйуюіМі'і/’іерѢ, MMrVfL
Вы не найдете никак<Мі*Дён,' которою ДОЙНИ* МрНдѢІИпМѴ
«ОД*М1«фОІНМ№<Р б«Г ta                 ' почему* ««Jbi-W w*Af*o
лреаинта’существуетѣ; #'съ друтйю HlW,вА*
мсашгбні сяазМі, ЧТО mr Ttkof ro прйДіМть Н«ііМкётѣ1Й№ІЙЯІЬ
икАгъ. Яа *г6 пѣѣъ йкМА ЫРйдйя, нй То
ж вы внктъ' не гдоя>ще¥ееь, почему онъ учр€Мийей*4ІеІ1фп
tnoweety его йе'выло я1 йрея№ Но ЧМойМуЧМММ ЬЙЫІОДуЧЯШЙ
'У*р»тм0№М'н«МвШдоІНстоя                                мШвб йЛгДІИйИа.
ТНкѵфлмяііМ Я»ь *МСкаН> ОМІме
«ОЖЖЙІВЪ іезі году Предложилъ ДуобЛд*иТьк.>йК)іЛѣъ
города «кшігую лодаодѵ, нримммяую даноШум ШОДІД                 M|kWW*Думѵіфвкям'Рто Предложеніе,и              Йіѣ уйЙд«Нь>чТй
настоящее время одинъ изъ Тл*еіН>і*Ѣ!'ѣѣаъ елучилоСЪѣЛОъ Чнтйъ,
XMwtenim обМЖегім ос«№іН№оі«
Digitized by Google '
леиноста, ta«родашомаіхъ м «омоГпжямм люащм*;«ъ«у«м»егерскихъ столовъ, съ лѣетпыкълааокѣ.еъ-вгоижкмк'Лргувощжл
м открытыкъ мѣткъ мм улмый» м тіроч. а eppw., t.
Вторая общая черта въ направленіи болмщі чести вааогам, при
всейніъ елучайноста, усмгряйетса та, играми іщдамгм>болѣаш
личный трудъ ta ороаытяепостм, чѣмъ ан доходъ, tari» м нрщь
Whi перваго потребляя, чѣмъ на предметы роикош. Мы уже гоибрмла и виъмѣ соглала Аюя, что  аъ случаѣ краАмосам налогъ аяЩетъ быта пёренеоейЪ авѣ съеру лнчмаЬе труда ЛИ* вы ѣикамваи
мОжемъ вопить, гаммъ образамъ Докладъ, облягвкоядадомъ «МЛ1
То ИяноЩИка,каждаго разнощика, каждую кухарку мгорвжчаую, можетъ выпустить азъ виду, положимъ, меня, который имѣетъ дЬ пгсячи ДкціЯ йо 1,000 руб. айЖдая' въ одномъ аицІОверноыЪ обществѣ
и облучаетъ ta анкъ каЖДОГоднЬ частаго ДоХОдД нъудбГ КойеНЪ
10;000 руб.Т Въ сущности я гораздо болѣе петербугсЫй ирнмыійимниЯъ, чѣмъ какой нибудЬ извощикъ, разнощикъ нгті п.'Ибоёслй на
вощикъ Перевезётъ въ лѣто тысячу' человѣкъ М равнымъ' уявЩаіЛ
ТІетёрбурга (да а перевезётъ лн еще такое Чисдоі),' то1 аг бучйѣібціоперомъ Каксй ййбудЬ, ЯОложймъ, нарйЪОДМѴ краопІѢ, йерЙМу
йкъ въ это мё ммое время нѣсколько сотъ  тысячъ,да окблім
свёрхъ того мерёВёзу тяжестей. ЯовеЧйо; -Дійимдъ, «’йъ'мйА М0маетъ валоёъ, — но КакойТ — сѣ каждаго парохода 3WШМ'бкблѴ''Мго рублей. Вѣроятно въ этомъ случаѣ разсчмТЯаб! СКОЛЬКО Млѣ ta
паровоі матнйѣ, дѣйствующей на аароъсійѣ, М ta ТММдоВсйЛя Мзято
йё много бблѣё TOrb'JскОЪко'берёіТл'Съ ЛогпадМ ИээОщмка.’Мы му1маемъ. Что на тЪкоѣѣ itaeÉM сОббраЖМійі'учремейМг 6Hiiata''ÀW(ta~
одовъ. йійтлу '<гё ѢОДОбйОв We d»b6pâ*We MpIftJM'JUf «йЛЙ»
ta ойѣйбуіойЪ, зМЙМЙйціпея «эеоэомѣ ЫёеайМфМѣ Щ> Абтйрбуу.
Такъ за каждую лынмдь, уиотреблмемую для 'мѣйбувоаъ ite»te№«tteвМГДЬроЛТ, BSHata& ta ТО руб.'ta МГь, *. «.’ѢѴММ ѴѢ'йШовйШЙЬ
рДѣб боѣѣ êpaMèëlW ta М&ШЩЧьДОУЩіАЙі                        йЦШёіІ#ладѣ сраЛЛѢЛйноѣчй» МЯЛЪ, — Ибо лбММЬ'Г рбббТійбЩЛѢбУіЛГнИбусЬМЪ въ йродоиИеПІёГОлйкЪ Іб Ч»й№й дЩС9*бМ«*«'ШАйіМГ,І6
руб;, тгігіа какъ иввбщШЧьй лОйЮДЬ. ржМвѣ tffeitH
вйъ! «йдаб.1 Йо уйѢрЛіЖй пѣМ, и*лошліда<яг
дёЙ ОКннбов ь ЖёЛѣО-КОЬнКЙІѢ ЖіІрК. 'МіМ'еЩоЭДЩЙі
жёіѣзо-коннгіія ДОрОГн (одна йй ВДсильевсійМЧ? острой gh pepMW*
кн Труповъ at'6ta|My, другой' для ѢёрбАфЙЙ
ЙроложейМя доѣаСігоящатb КрёМейй ОТъ'ШЙЪАКМѣЪЙ «МѣэаоЙроГа до АдпфМТейсКй» 'йлощаДн, оТСЮДІ чрМЪ ОДЫймДОІЙ*
бульваъ йа Вя’ЛіьейсДЙІ'бЙтроВ дѣбб'ІЙЙЮййГѢѢ КѢѢяйРШбЙІвйбЮ
дорогою на Васйл«Йскт бс<рЮѢѢ‘, ѣровѣИЙГІЙ 'т
Digitized by LOOQle
ГОРОДСКОЕ паяівіво* ПКГЕРЕУРГА.                    37
доНинЬлвскнго рынка и имѣющая ещефать
іфоложеяяош «ягъ ставдіЛаршашжоМ желѣзной дероіъ мшо НиколькрОирщма К большаго театра къ Николаевскому мосту а съ АдмяІІМаявд                              Дворцовы* мостъ на баржу),
вжмрецрриотровякня чрезъ 25, а друга» чрезъ 35 лѣтъ поступать
рарршмоа города — 'вервая ço всѣмц сдѣланными на вей сосфужепівми.а вторая сь 72 товарными а 29 пассажирскими вагона»
и*і Цароконы вовсе «е стоятъ въ такихъ благопріятныхъ и полезныхъ условіяѵв «ъ городомъ. И для всякаго акціонера переходныхъ
компаній доілжно быть обидно, что съ него взимаютъ налогъ, какъ съ
изшицива, яе гороря ушщ что эхо.противно первоначальнымъ основамъ здравой экономической пауки. Ибо налогъ, по Ученію вей науки,
дилжвнъ ноаматьси съ дохода, а гдѣ доходъ ясно у считанъ и опредѣленъ, какъ въавціонвраыхъ иомтніяхъ, тамъ странно отступать отъ
этого правила.
.и Еслц мы-говоримъ только объ однихъ пароходныхъ акціонерныхъ
обгцмгівтхоѳто только потону, что пришлое* къ слову говорить
ойи. Но ва нЬнгь взглядъ всѣ акціонерныя общества, кОторыхъ
уорвжкиія состоятъ въ Петербургѣ, какъ обтцества промышленныя и
ешіяпероціажіоанечіромьпплеяныяі то есть, производящія промышлвнмжев ѵь'Оррммьмъ размѣрахъ, непроиѣнво доданы быть обложены
нащегошъ ѵВ'Кодьву города пропорціонально получаевому нци каидо*
гвинрчжргоагудоходу...
ь!.«ВИдь мі правда1 ли? — каждому,,кто смотритъ на налоги безъ
предубѣжденій, de можетъ йе показаться страннымъ, что Докладъ,
прослѣдуй: чммгопъчм*даго>мелкаго промышленника, увуекаетъ ивъ
яящу«мих<”яаяміівбвъсовременной ѣревытленовстп/ киконы веѣ'
аижнвѳрмыи Общества? ]!>
-кМвгсканайдавѣе, -чтосу Шествующіе Налоги рйдЫвть’болѣе«»
лрпммй теряй* дореблсвія, чѣмъ ва прелмещ довольства а роовяшш ' ІІ‘«ге<совертевпо правда. Мы уже видѣли, что налогомъ въ
иин-городя Ы5Л0ЖШИ каждый *у»ь хлѣба, привозимый въ Аетер*
бдок чіаяшой *уя*ъ мяса; наконецъ всѣиѣета продажи продуктовъ
МрЙвкъ вигрмпооіеіі, т. е. ббзарвыя илоЩбдн. Къ налогамъ на «релмеміййрмго потребленія должно также отнести:                 ея роакмаи'Дмймюлемя сбора с«рыбный смѣлыя, tgof со мрйк
ямММ іМкигаиіеИНТОтм ея ея кшишхв «Непевлхв, т. е. ея ку»л<мсЙМрМм&Шаиійо, п сбянтнЫвя ЛаОока, ебОрв les мкріуяицамю ск
ійуяінмг-жмтош но улящвия но акмайлнил<б амадвлв, «s жол<«?м»
еѵмтмыж* йрмнаеялга. Итакъ вотъ сколько «ы
жяемиталшшаговъ*»'ееднеты перваго потребленія; необходимѣйІЙЙЙМ'ММШѴ! Л й«ыу тѣмѣ ИЫ не встрѣчаемъ ни одного налога’
Digitized byLjOOQle
ЭЖ. ' " '. (ЮВРППНМПСЪ.  
ня-оредиеты роскоши, удобства вт. п. Ѵясё еелиирихвдніСиоблмічпю
сбороиѣ таше нреда»етѣі г какъ гіЬдомчаяьііи; ' ледокольни, с съѣстныя
стясиЯи, то нпъ бы, кажется, йе поцуип о- налогѣ; яайрщкѣриг
хота м циммермЯновскія ѣ алексаядроаскм шл пы, яв-ортнцуэспйя*
перчатка, накрино'лины.ва мѣста въ теятрехъ и-другихъ-учеее»*-'
тельйЬіхъ зрѣлищахъ я про4. я проч. Такахъ предметовъ отярйямв1
быбезчислевноц множено,- и какъ-ни курьовными покаваяиеибрт
налога аа всѣ этипредметы, ом была быво-воякемъ случаѣ торізлоосновательнѣе иевраведлнвѣе, чѣмъ' налога- на первыя, чіоѵребноепг
шфолонаселсяйгі Однакожъ ни одного подобнаго налога аѣгь ' въ До»
кладѣ,    о ваяогамм на- личный трудъ и первыя пртребмстж яяшио
йенъ почта весь Докладъ-.  .    1 -                 — > „ —л Хотя всѣ существующіе теперь'налога.-ведутъ овое лачало, какъ*
мы уже сказала выше, азъ прошедшаго вреиеня; омккылкьэеяѣчнтельно, что налога на личный трудъ а на первые предметьгяотребяенія оо своему происхожденію относятся къ очень аеммеиу-времсви.
Мы не встрѣчаемъ ахъ ян въ XVIII столѣтіи, иа въ первойъетвертѣ'
Ш-rt. Изъ приведеннаго нвий въ прошедшей статьѣ поломбСвія о-баэарныхъ площадяхъ, мы видѣли уже,'какъ'Емтеряна Н заѣмаваась
объ удешевленіи пропитанія для нвродояаеелепіясголицЫ, открывая
въ базарные днѣ базарныя алощадаша извѣстные часыякжлгочапвль*
но для торговли- сельскихъ промышленниковъ, съ запрещеніемъ тярговатъ здѣсь въ тоже вреия перекупщикамъ или барышникамъ Туже
заботливость объ.удешевлешн предметовъ первыхъ погребиостеѣіыя
города иѣі примѣчаемъ въ царствованіе Александра І«какъ видяоетр
шгьйсторіи-валога иа баня, передаваемо! Докладомъ. НжаоРЬ Неба — 
нй относится у насъ къ числу Самыхъ старыхъ иалогавъ/ Едвъяж
онъ Не ведетъ Свое начало даже изъ до-Петровскаго времени. УІик
эомѴІТЗв пма «рано содеряншя тортовыхъ бань велѣло был<М>тдать Ы откупъ и при атомъ предписано было строжайше на&неиапг
чтобы частные обыватели не дозволяли пользоваться за деМги-ЛО*
машнВЬп игъ баиями стороннимъ лицамъ. Вѣроятно-отвупыняя м**
ііольаовалмеь своимъ правомъ очень неумѣрейко, повтону яъ 176
ду указомъ опредѣлена была такса за входъ въ бани, именно доавы*'
но было брать яо4 копѣйкѣ съ человѣка со сторождѳю и<
пѣйки безъ сторожки. Не сиотрк на такую незначительную' яд*
откупная сумма за содержаніе торговыхъ бань была ДММОШЬ
тельнея но тому времени. Такъ когда въ 1774 геду нввелЛЙ бЬ“*
сборъ съ бань отпускать, выюльзу магастртта на яіалк»»млл'
щимъ-и другія его надобности, откупная сумма эаеодерай«іе!бааь'
пртынралыьъо время до 6 р.<5 и, Шмбно
самярж на ущаявмервую тмсу за входила ѣмиьотдуііщянля«*Н*
Digitized by Ѵлооше
городское. хма*авар.акгЕРБУ?гА.
ставали брать лишнее. Поэтому мы видимъ въ 1801 году, что отдача
бань въ откупное содержаніе прекращается. Право содержанія торговыхъ бань въ столицахъ и губернскихъ городахъ предоставляется
только купцамъ, — и вмѣстѣ съ тѣмъ городскому начальству вмѣняется въ обязанность наблюдать, чтобы сборъ за входъ въ бани не превышалъ той цѣны, которая, безъ отягощенія народа, существовать
должна. Но вѣроятно и эти мѣры оказались не вполнѣ достаточными
для установленія умѣренныхъ цѣнъ за входъ въ бани. Поэтому, чтобы сдѣлать пользованіе банями доступнымъ для народа, правительство приступило къ устройству казенныхъ бань и установило снова
тиисдоа Ff«ак  жъбаніж. раигавихъ баня дѣйствительно было вьиг
<цмевоіВЪ.Пвтербургѣ>Всѣ налоги ва личный.трудъ ц- ва ирадме*
ты перваго потребленія относятся ко второй четверни; XIX столѣтія
идидаютъ цредирваесдгваяна на1835 годъ...
.Дйявдлмциге сомнѣнія, что улазаввоа цамц нааравленіа надогедярдолжие. было..весьма неблагеоріяхно охраажгызя на городской:
1ВИППЦ о.        л... I...,.,
. дС»ш.йлаири»ірямамшю                    сяособствоваяъ и» увелжчаервГевиааыамніщі.Налагъ, положенный на. мелкаго преивц
шмадтыяа вервыепроімвты аотрдвавя-гаюо совсѣмъ де то, что. на*
лкжмюаоаминый шьренку, чистый доходъ, крупный капиталъ, ходя бы
въ общей сложнаита суммлтего/н другаго бьлдисоввршвшю.одцмакавы.
Нѣтъ уоджѣяй. (маврйДОвмтій реахаръжжлняжыжсгуавжремкцркфдивдімрніъсебѣттмароцактъ. ноторый оддАадутъвъ,полру горнм;<в*4«ЧбКмв|ат*г»«я ндж въ томъ же самоцъ рдшккфѣ.н» wq*
ромъ жудал*,»и съ умѣраряывъросошіъ.Лмкдй дромрвыевнякъ,
«ай Дыі ж. хотѣлъ, ве вс егдатакъ. можетъ аосішцъ. Оаъдмазсапгъ
нмак> вввълзбыжва, а мажетъбыхь «амъ смачыа дѣлаетіъадъ
жнімыміе мцадевтщ, чтобы ундаихь ало, -г всѣ налета виасмтся..у
тсѣй МВѣвджЬсзяо и «отрадъ, — затѣмъ, шмйд.оФеротъивчтожный,.
оамфсщштвь. въ жеобхолиирсгь.собррать рвотъ дологъ въ каждому
нрсхѢаЖРЫЫРМЪ мужѣ, въ каждомъвоаотняжѣ,. въ каждой мвдьчай-.
аи«Ц ір*ррІкдовррймаиму мджномвыжой. Можнасудніь, до карихъ
рнфѣрЙвъвіржегь июжодить. ярлопы, выручаемый надобнымъ обра*
жк<Ъ <і<дрОррбнтвдд1,.Ч.тобы накладно убѣдиться въ атомъ* увеиту.
торрдоіМІѴздде'Наццдрдетіфыл.іж                    Есть гостинницы.
ирДОнДОЙД ЙММДМГ* бесимцід, а такъ ср#ѣ< — одержададвл.тель*',
«ВМ*«йЦкрнг»гдАпвяовдемея.кь ну марь /саѣжва стоякъ 20 к,,са-;
MHBtpff.Whi», хжв?мвта».в.ъ водярой, далеко нѣти.%.мукта мяса, М
<0ЯЙ пг Ідоячтімйьжяодержаімавр.траста                             айя
нічждмовбрцммремтакія дивія цѣды вельаа.. Каждая,мещьг мрторер.
лрЦ0МЮадцЬ0ф*с*ЧФ, жмяримтъ въ вено ужеобрамейенндяранныDigitized by Ѵлооше
мв, редварительно уплаченными налогами. Потомъ содержатель трактира или гостинницы самъ платитъ въ Петербургѣ налогу, какъ мы
видѣли уже, до 700 р. — А тутъ, кромѣ этого, много разныхъ мелочныхъ
непроизводительныхъ расходовъ на то да на се,« — также неизбѣжныхъ.
И выходитъ, что содержатель трактира или гостинницы ноставленъ
въ необходимость обирать. Мы твердо убѣждены, «что если Дума съ
налоговъ, падающихъ ва личные трудъ и первые предметы потребленія, получаетъ доходу одинъ милліонъ рублей, то нѣтъ никакого сомнѣнія, что за этотъ милліонъ потребители выплачиваютъ четыре
или пять милліоновъ, тогда какъ тотъ же бы самый милліонъ, если
бы онъ взимался съ чистаго дохода и съ крупнаго капитала, уплаченъ
былъ бы потребителями только съ надбавкою, можетъ быть, пяти,
много десяти процентовъ.,                                 ( ѵ...
Далѣе,указанное нами направленіе налоговъ мѣшаетъ естественному ходу развитія промышленности. Облагая каждое вновь возникающее явленіе промышленности налогомъ, большею частію не соразмѣрнымъ съ его ростомъ, указывая извѣстныя рамки для его роста,
покровительствуя по своему усмотрѣнію одному, стѣсняя другое, городской фискъ дѣлается тормазомъ для свободнаго движенія промышленности и, можетъ быть, очень нерѣдко совершенно не впопадъ бьетъ
будущее богатство города. Для. поясненія нашей мысли скажемъ
здѣсь нѣсколько словъ о трактирной промышленности.
 Трактирная вромышлеуност шя. вошай 4ЦшрмО»ввчвО><*вмираайи
ніе пржаиввм,* «второе нрфжилоиьодаац«кь< ’«акъиіыомраънва»да ‘
привилась» рйжотря/ маканіи оругія пересадки -Петра. Д rb>йГи римщ
тиргв (гврбергъ) освоиабъбюлъ цъ
меиѣа чѣмъ' черезъ @0 лѣтъ, ваммпо ѵліМЖ іжд/;ъйіжіилмсмДьЛн
тербурнЬ уже 60 «ербфіваі и кромѣ : тля» «олынкйіімввъЦкМЯ1
ютвйиьпъ яноаданій) 92. Ока былина ртиуавѣ, ji ta лвцжінв
оіиуивая -сумма иро&гарЬмюыжь 3273 рщдо «таршгіЬыьдоДМЭД
руб. Къ 1806 году трактирная рромьншиижвотьшмявгвжомвиамавда*
номъ іраввйтйь» Въ ноамнъ «олввншші,>-свстаКкв|ЮМѴЧПьвт«ивъѣЮДд*
для трактирныхъ заведвйій, нм идами аидѣшв«й*кѵѵ4 доняда
трнрЬнры, комеШіыв лвмд, пухмакварскм-столы -а кирвімгцій*
трактировъ назлачается опредѣленное въ длМліяеѣ-чй*оданви*вР*
но 50; число же крови» шимиоиЦі-Wi югримкнввоеіш, иірдам**
ры -«гдаюми су горгеОѢ» » для правку -уп,тдаідаиі,укіІип[ІМ*я
цмзы, нѣешю: кухмивтерскщ своды w ппнійщй >дда»RW»1**
100 рѵ, а ыфчевна по 50 р. въ гада. Оирмфимм -до
ийь епхъ родовъ мардемій бродами                                    '
триртирня орклмашабнвооть учр4жля*В*
враввлрхъ: і) яогр тродарода отдѣадаяда врну'чімдроевдаі*1Digitized by Google
Г0Р0ДСК0» ѢМ**ОЙѢ’ НВТЕРВУРГА.
до&'ирйіАОДвію
ЯММаіМЮ1 «вМИіерІЩрИёГйЛДЪ Йё'Мстмнйі
ММйМуМЙОДММ                                   рестОраЦій? Фрах¥іДО~
МИВШЫДОдемѣрМІигіДО                     ИреатавленнЫіѢ имъ ВрёЖ'
MM>«a*ir|/pMM4hWtèM яежду собоМ сіѢдуЙщймй оёбвёнЙЪЙй» 4ЯрШя*рЯеяла>ЧЬГг                   Дёр*аі£ билліарды’, іостіінт«Ч«шлОТЖЧв*»*» ММИІѢ’всЮВйѣ М)ФМ>ЙХъ йбМѣШніАхѣ покоевъ
(нумера*») 4M* йріѣЙЛюЩИгМ âptoiWpW***
ДОимММмебеГвМИГ < (ШЫв d4Wrtë)t У4рекденъ нокЫЙ род>ь
аМ||Міачиф»р«М«;ммЫ, въ ЖоТоры* еЪединёйытбрггівьіапраЪа"
IfWpHb «ѢМН№іМѢкА«И№въ.гТакМйѣ образамъ вмѣсто ï-xi разРММ'МЫМКЯП (И ТраМтирь»,; РоСтийййіі, реёІцігі; харѴеввй,
аииеМые Дома и рёстеравы, съ опредѣленіемъ для каждаго игъ вихъ
ярамиПМІ ЪрМИМ ЪтМЛйГезѣНШЪ межіу иийи прайъ торговыхъ
«ѢММѣМнуюЩдеѣ <9                   2) исЛйзавёдёпій осгавЛеао веѢрВѢІММйМ'гЬлыШдЯЙѢ'дётИёѣицъ и каФС-рестораноЬъ; йрочймъ
|«Ій*Ѵ]ЙИ«ШаМгі>ойрДООД                         трактировъ 40, рестдрацМИМрйММШьМѢ дввйМѢ'4в *Ш(Меййні,72; 3) отдіча права doдеркапія съ торговъ трактирныхъ заведеніе уничтожена и положа
тяцайМ МЧ*ММ№'*«4П№Ы;*Му йШйо foM кадЬе йй> нихъ
оатаййн««т«і№йоігьчЫзй‘й                             * йѣ'іб'ходъ’го
ЖЖЯОІИ.іЭіи          Уі: ’ H I  М,ПЩІ»    &'«.
‘«W'nWMWMP'WB *pMtt*pMfa»1фЬ*ьШл&ів№гь 'пс¥вов'ал4 'до
8Ÿ'W Fox?
видовъ ei>m>x«fewfewèoèiiôao«afl
ИВМЙ. «*крммв<й«йъ ty4ttH¥otf>ptm Wi', йы сдѣлійгъ *рат«Ве»вфтіІГРк*йрйййёдЛ№Л                            свои -]й№№ №
имтмИАфЫМЛМНѴ WtynfcêAW нм ira два                                  № зКНдёиШЩіуіИіЖМ            гііІМ₽НьіІъ Ьё'зЖДІйіі                           йао-'
д«4ЙшМіЯ'С1фт*ай>,МЖ№( Ш
дшммгеечтниврн»*4                                                 ЛйР
иірййіітійі*                аіь                 ' «рьийж
оа*Я№ обществѣ и размножился значительно преимущественна '
иЯМ«ПЙе:4фЙМШ№, *Ш№оОД4' Ж¥еИі ёбнНхъДО&декіИ,
НѴмѵрЯКрОмГЬ ЕЛСКѵавЛОІІПѵ ж“жП«ѵдрвдВІп
чмиь/1кмѣе- или менѣе благоб<И*гі#Лні!КЛ' ШгѴУМй %бйійЛТю’
ітрмйявййійёі>             <àé¥iH                                      іедвйіЖ                                         WKHMWAêi'M' ІАfi
аШі ШйІИейь
PH4h/««4UMh ѴМН АфоАН
Digitized by Google
№.   пт«МИИММ*»«...»і
04e«h >MWP Чйобры. Ü4«*4CT»M ДОГО.«M рддомдеррмв
поста#                     деммідярм*
традордом пррмндеддечдеф, w* тммедтад,м&до
«деш я xÿMçwjK*M іммм«й..Хота отадеомыямомвд'
расрросдодоа,въ Штербургѣ.но «де дооо*Ь «е лртма.» wsm«»w
развѣ очень вемвогвх'ь случаевъ,.деждегь, такъ сказать, торговыхъ
раацДфв>» СодержЯК».дедеродеты «омнаты в кухмистерскіе стоЛЫмьдоо Частію Дѣдные лемж. JUXOO которыхъ съ ихъ промысла,
ве смояря ва вхъ,неимовѣрные труды, егрврачіштакоаібмотжміс*
тію ОДНИМЪ лрркорменіомъ В. ДОМФЪ. ) рѣм№
каммрубдей. Д, такъ надъ врн эюмъ торговля,р*авым* ямдегмде
въ этих* замдедмят» быдявдедевщрн», отажже w рдетмдодеми
тедьньц ррнмадв,- ЫДѴЖМ»уанм. бжммрдм «і4 ѴшоѴАійВОМп
телмо ОВ* О* *0“* обрааовать(идканой ыннррлнціж одмяярмпк
та.оежлроцвѣтадж въ дежзвѣстиости,, де
вниманія, ватрак тярядедевъ. ынорью дерчимжы w JM* лоияц<
гость., де лкЛтагь въ моДадроденвы* демдеян *.жъ нфмдетаИРД
столъ,,ни Дужьи, м>тедо нцодешод что.тутърятѵжгтаглжЛсліЛл
Съдеденіемъ wpitaotinpmpyjw»М*ч*н
вавяыя комдетьд, ьестетвден дожцы были рбрать деидейлдеЖо
маніе содержателей гостжвцяцъ  трактировъ. Постановка послАДп
нихъ, какъ мы видѣли, бьыа такая же, де** и ядедедемжжеМіяа*
шеко преадеяп» рыжде, Оа* фрдержтдем бмл* на. лкмеЛ Дидни».
мыгущняъжтъдіжрояр жбрідеъддеъмівпіржичмкк* Л**ь
деаіфіпмаірѣпостцяго цраде.ишродел дкдеде необдеднаденж»» 4»М*
съузжться,  чадо            полнимъ <H?ow* даным-Лрирр**»»
должно сокращаться день ото дня болѣе ж ШІМ'іОтаѵшмеАпМво*
гіе.деьоірицдюдеаяъ доррфауде         блММЖО
шір у Дфт тедррмщудуррощн
ныяъ.номеръ И.ОѢята 0Р4Д,де
сцдо т«дъ.                              < «aRjwMraww»
очдевордеДть cpbBbiItJWbW* Ч»«ж рндедоремДО
noraMiwww #* w»a»
вался.
Спрашивается: что же дѣлать въ этомъ случаѣ? Кому покрови-7
тельствовать — трактирамъ ли и гостинницамъ, или меблированнымъ ь
комнатамъ и кухмистерскимъ столамъ?
Правильное положеніе Думы было бы тогда, когда бы она неимѣ- 
ла нужды никому покровительствовать и когда бы ей было все равно, *.
которая изъ вѣтвей промышленности, ведущихъ борьбу ‘за свое существованіе, одолѣетъ и побѣдитъ. Но настоящее положеніе Думь1»
Digitized byVjOOQle
городскокловвяМм**авн'кгБУРГА.
выМогай «пупипмй аостыюімвг ея «іяма.-въ ярвиыниейМсая,
| смѵМПяепяввб. Еі'име'мям'рамк нмярая изъ: двумъ ягрм«лНРнроиыацмаосп-адяиѢетъ. Съ «рантзароввжпяпаввммзмгаряя**
смоі'ояевъ «мучаетъ весьма аяачязельввм гуммы яяадаміе- аа> яря*
наняло бы болыноР уяирбъ-оыжу, Змчяг» ммйя вярматяі ।
! снаямп'ярмняравъя'гмпнянцаяъг                                                     <>
: ФптДОаѵпямяшдМсяявпамао’-Ж'Війрыяаовьвъ неломеайо
траяіяряоѣярнмышнеявоопѵ мсяемпепяъ'ДМотай в»4МЗ лырвН
Вонее-волевввще, -уняѵгамяаъ сряевомммммо дорадѣ рвмѣад-г
м траягярвыхъ ннваденЯІ ва разливы* рады я врадоснммвм жмъ
1 всѣмъоявванмын врало во оредмеммъ нремджя, мм ао*яя враин
тарнымъ ваедеиіаап. ѣмоо обміее онрадѣлыйаі- «фаивмрвымъ м«ІмдеяіеЯъ яявываетсв всякое открытое. для омн люѵѣмміе» «Аѣ
лвбвеаьыюгся «г авеяъ особые яоком «о «толомъ, либо цроявводмт
ся яа- мѣстѣ ордажа кушанья И ванятяовъ.- Яря такомъ1 ‘онрадѣдай*
тракіярваго иремысла, мъ чяаду прежде сунсаатвомамкн* трдмояр*
выяъааяедеаів, баня вриееетмыы, между- оречимъь * дя&іідоаонм
| мня пмнлпи  вдотстердіио толы, еъ- таяяпюь-.мрочем» «ара***
î чеаіемъ, что оолермателв ме&шроваавыхъ вомаагъ не вхадвп» въ
’ травтярную рамладку, еаан овя содеряигь мпѣ» «веста мОацроваж*
ны» ммваѵь, равно важъ не-таадагь яв-ату рмвладву-я'Кумры**"
ры, овая овя еодержатъ в»ои столы -не для вражомянігъь» т*лвм
опушаютъ кутымя ва доя»* Послѣдствіемъ атого явнаго воварѣаія на траапряов «Mo іМвав
ТО, ЧТО СОМрЯѴГСДЯ МАМрОМВЫГ» ВОММП НЯбМВЯ-BMTHîp* ОЙгч
вяявостя наравнѣ о* травтярнымя навемяіамя, ли-иы>  дамво воі іммждьвоЦ» соаратяли неммденн» чяеао оодержявывъ* яяя маМяу»
вднмыгъ комватъ до швстя... *
Дввдаяъ «въ «пн» явленія отзывается елѣдушмядо пірамнъ?.
«ЯРвавяо, что про мраояр оАмааяія маМярмаяныхъ врмввтмЕвг
Р0МПШІ ацяямяв. надо бмм ршядапѣ- немалое wmo.ммявмямнѣг
! вдовы умѣряемы вж.бым налагаемы* ва яяжъ овммаг Съ 4РУП&
і     додоры нвдыя-не соглмятия, чсо'тонвм/ метеітягіамя яіф*
«М опредѣленіе торговаго оборота въ такомъ paWHHMHfPBT-ва*ъ драятярвый, дѣло весьма а* МГМ*» ТѴужяиі ни
мМЙЬх.яартодмнмъ иаМадмій. Леэтадду весьма мтестимій, чма
ЧЩ.рѢВ*»І расмладеѣ трмуврпъ новдивост*» медіа *з>і«ОМ»т
жруідеДі нелмрадаМЪ* «виватъ, оставаясь цпоцеммжі *МНММ№
даже самаго послМнягн разряда трактирныхъ заммш*» МММИйа
ммрѣѣсн неввжеяйіДММ’вРныхъ имъ акцизовъ, Ящюачаъадмнпня
роЯЖрнаіт Н*ъ жалобъ бдмо хог чо нМоэдне водчмвіниш рдяи
чи«ЛвАЛір£ПМрічж«лім w» ToptoM»м-гПпгярмѣ-атк
Digitized by <jOOQle
44                         ттпвм».                      ।
при «сторы*» ихъ заведеніи могла вить поставлены цъ вьппейМ'
нутъ* разрядъ безацаіяеиай прраыпмеаааети. Такимъ обрыовъ
усмотрѣнная веоввхвдммоеть въ раздѣленіи меблиромвнмшжъ кодамъ
в» акцинмыя я безъасцннаыя осуществилась самывг» авмеиіжемынъ
путемъ а реуь малѣйшаго оброменія ахъ содержателей».
Съ таквмъ отзывомъ Доклада трудно согласм-тьм;кжу, кто силъко нмбудь маетъ оостяянів меблвровакныхъ комнатъ въ Петербургѣ.
Намъ случалось видѣ** много мхъ и, аразмемеа, «еображая цѣну,
плзтимую содержателями ихъ за квартеру ховяину дома, съ цѣйю,
когнруюони получаютъ за каждую комнату, отдавая ее въ наемъ съ
с*мю мебелью и прислугой, — мы досодѣ во номомъ вонять, изъ 4Mb
ома хлопочутъ. Еслитугі яри всѣхъ благопріятныхъ условіяхъ найма Н остаются какіе нмбудь гроши для содержателей, то развѣ самые
ничтожные, и пригожъ если не класть въ счетъ трудовъ санамъ еодержаталей. При водъбікіяъ ничтожномъ доходѣ нромислі иСблвровШМыми квартирами если и могъ бы развиться, то развѣ Только въ
томъ случаѣ, когда *бы каждый содержатель могъ имѣть ОольмеечйслѴѣумероВЪ И, получая съ каждаго по немногу, собирать Въ цѣломъ
сколько НИбуДЬ порядочную сумму. Запрещеніе имѣть каждому еодержатвлю меблированныхъ" вомнетъ бевъакцивно Оолѣе Міестм/йуНербвъ равносильно уничтоженію этого промысла въ самоМЪ еТо эародышѣ; Практикуя всего шосіъю нумерами, ни одинъ содержатель
меблированныхъ комнатъ не будетъ имѣть возможное?* ОбОавеОтЙсь
ПОрЙочНОЙ і№бСМ>Ю, Дать МіЪ Порядочный1 ВИДЪ; -имѣть"іЙряіЬчную ЬрИслуТу 'И Т'. п/ КЪнѣЧИо, При ОГрОМНомѣ ТремйМяНіійеблНрованнЫя иомняТЬі / котороепд веШеМу мвѣнііб, чѣіѣ Далѣе»
тѣмъ болѣй будОгЪ вОзрастать, будетъ всегда сукцвстйоваггУ' ѣЕиАее
множество вдовицъ и другаго рода бѣдныхъ люд УЛЯора'вуф*
«ТДММѴѢоѣрѣ.пчнЫрО, ЙСТН ДВМеатЪ ДЛЯ СѢоегбВрОЛТіМйГ;1*» въ
тМЫЛРВЙ*Й * «ѢЯММШѢтЬТЪ Промыселъ Ѣ ДОТвріѣКвіР'рЯМЙ
не МІИМѢѴ.оМЫ ne eyMMrtftf, ЧтО0МЦ>*ЪѢ№Ю'МЫЙіМЧ
ЯМГМЙІ НоётнЫМЦѢ,' ПЛЫіу ЧѢѢ;ШloЯdeVMЧMЙьM, МбЖІ<ММЬ*№
ВЯЙЙЪЧИѢМММѢ М будутъ помѣщаться уѣдоѣи*ъ; и--ѴОи№рМ№І№
иЧѣромТЯбй «йенѣ еѣлъновроагграютъ, — первые потому,'Цѣб'ІіЮ
дугъ йЮѣтн.уйѣбсіѣь въ помѣйенім, кѣйм могли бьг МЙѢ.тН
Омой 4ШМГМ нетему, -что искусственно НааеНія гоеТМШМцъ
тійОВЯтЬ, 1 между тѣмъ задержитъ правильное раНИитіе іругШМфМі
МЙММыкъ звВедеНій; которыя, размножившись 'И'ишпеійійвѣѣіцу»
могли бы доставить ему также значительный доКоХъ.
4 Кухмистерскіе стелы, для которыхъ въ новомъ положеній М ту*
щеетвомаяо ччного переходнаго разряда, Какой есть длй мбвлафвйи-'
пыхѣ кмммтч ' еъ введеніямъ его, ожидала Нечальнад участь- **
Digitized by CjOOqIc
ГОРОДСКОК ХОМЙСП» ПИТЕРБУРГА.
йМфньвЙіми лжмвйхи.ж ѵуйкпрвуво рмклядк/жаят|рктй
лмдеяія или закрыться оорвріпшіо. А томи пкщіМЙрі*яйммі
4іфЙШм,имжѵ«о(лтоніи, то ю                    ЧТО МКф'МЙЩКНОрестяВя кончена. Однако жьони не закрылвеыШп это <лутояо<ь,ЖМ
МзняйпкЕкх Докладъ видимо за0отетсжгсаграшть4№г бвтгіе И на«хаимвовмѣщо освобояпъ игъ отъ то* невывосмЙоіГ дли нихъ w
mit; п «мторуюмоЬтавіло икъ noue моімжевдм'ідок’
амшенюетж;... 
7ЧАъ какъ, — говоритъ Докладъ, — этого рода! промыселъ, X. е.
îirkctépCKÎe стелы,упрочился въ столицѣ едва ли не бодѣе/чіи-і
огдІ№ вънаемъ меблированныхъ комнатъ, то закрытіе кухмйстерОд&6т0лов*ь становится мѣрою столь же стѣснительною длІ ихъ
сЖржаТелеЙ,' сколько и для самихъ потребителей, къ числу которйгь прдлеж'аТъ люди самыхъ ограниченныхъ средствъ» лишеннШйзможности имѣть отдѣльное хозяйство и получающіе въ ОТихъ
зШ№н?ях4 сТолъ, хотя и не съ такимъ комфортомъ, "какъ въ трактирахъ, но за то по цѣнамъ доступнымъ ихъ состоянію.1 безъ сонѣтюнельзя не желать, чтобы промыселъ этотъ былъ наконецъ выврдёіівъ’подобнаго столь неопредѣленнаго положенія и выведенъ такИгьнобразі)мъ, Чтобы, оставляя за Городомъ справедливое право
йіЙЛЙЬ съ этого промысла умѣренную и сообразную его выводамъ
шТрікгмрнкго акциза, не причинить въ тЬ же время ни малѣй1ШйчІНюІвюЧіянастоящимъТрактирнымъ промышленникамъ' который ТйГ'Йушествующимъ правиламъ общее-геенной раскладки вынуждаются, претерпѣвая отъ кухмистерскихъ с головъ подрывъ по тор' приплачивать еще за нихъ значительныя суммы ихъ повинТКНИ,ГА ЯМИ“'»        ' -   ГЛ >.? V» Г
,®озмоиыігь сдѣлать это тимд. «Одододо
ÇTO4M отъ участія въ общестедМЛММ**
Д9йЧ?Яей, обдать
В
ямнирй
о.ЧАРставить опредѣли
«|іігййймііі«М0сям
«JïCTejwç!
* яужмя«гсшік> <мфмич»»алаг»-'»явими
цодрямю
-(îaMee Лім>4«)' «яфвu...f
вмшаеь тольяо въ обѣденное время» х. е. 'втъ і'ігечаеа «агфМв  Ѵ. — Ч c'-.îixef.
«N*<*W*                       -Л< '
M**rthriaww»ro, ммШіДО дію дойтяйь
МяМмрпгъ жиіМллг* етояжцві сяплМ' дшнешыѴ, '’й сУЬдоваЛНЬ
йпмймрп/г еіодц
Digitized by  Google
«ІГ 411-ДОЙ адова? музыка,               до >4ірдо -Мамая «мМапари»«иеыаяжьммрдоираымгмяавИдевммъдеры ж увыилміир..«чвт
- ««длаваба* врамзаяиисемжъізмкаь отнюдь жи депужпмімыуйщмймаоАдомаэ №ормаДОждоцав>оадомаж..ню, пк. <-г  «-? и И тЬкгьчяябы ламслгжяукмаатвракіе аиыыі юзъДОпЙоаавямміфкмдъ-долженъбылъ соверженво отступити отъ поторчина мпвмммп
«доаіам тдотирндомрмммымипсты Еако*>ж»арми у г» щаако
обрекался этимъ положеніемъ па уничтоженіе подъ іирмім* аукни
егерскихъ столовъ? Промыслъ, котррый, по.словамъ самаго Демдада,
сальдо уже упрочился въстоляцѣ, «закрытіе котораго біцло бы Я*'
рою столь же стѣснительною для, содержателей, кдкъм для патрдбятедей..къ числу которыхъ принадлежать, люди самыхъ. ограцдчерныхъ средствъ? и проч» До такихъ насильственныхъ мѣръ надъ орс*
мьшыенноегію можетъ доводить всякое покровительственное. въ ре*
вмѣшательство, — и.Дума въ.вастоящсе время не.можетъ устраниться отъ этого вмѣшательства, связавъ.судьбу своего «дока съ движеніемъ.мелкой промышленности I
Но будемъ продолжать. Çuacaa кухмистерскіе столы, отъ смертиДокладъ не даетъ однакожъ имъ вовможности жить полною сдосрдовою имъ жизнію, которою они жили доселѣ., И ото дѣлаетсяжмъ
также во имя покровительства собственно трактирной пррмышдедости. Различіе его отъ новаго положенія состоимъ въ этомъ. слИ*
лишь въ томъ, то новое положеніе хотѣло подорвать кухнвР*
столы видимымъ расширеніемъ ихъ правъ, д онъ хочетъ достигнуть
той же цѣди дѣйствительнымъ стѣсненіемъ ихъ нравъ,
Новое положеніе говорило: «всякое заведеніе, отнесенное мно а*
разряду трактирныхъ, пусть пользуется одинаковыми правами со всѣми подобными заведеніями, но пусть и несетъ одинаковыя съримв
повиниостЖ»Повидимому, очень справедливо. Но на саиомѢ дѣлѣ
316 Значило все равно, что сказать мелочному торговцу: я позЛіа®
тебѣ‘вести заграничный торгъ, имѣть оптовые склады товаровъ и
* ироч.. какъ и всѣмъ купцамъ, только ты платМ обпо0
ВАйги раскладку' ho повинностямъ. Иначе сказать, торговцу давтсѣ такое право,въ которомъ онъ не имѣетъ нужды и которымъ польЭЛь**
во «ожогъ,’я между тѣмъ за пользованіе ЭтиЖЪ прайийм»’оѣ дег0
ядоявтся акцизъ, яо.торЫ№не яМѣГгі ѣвкмДО соеноммйй
ѣрммм «подѣйствительнаго тбргоі... - — 
Докладъ говоритъ: «я беру съ тебя столько, сколько-еЫѢЮЖааж
,доь;.НО'За.хоно номоаяы-яебѣ-тяфговт'іѣмъіод: хокя-ты эндо я
торговалъ доселѣ ц желалъ быівиредь пргомгмк Оляхъ.ммфЖ***0,
.опять стѣсненіе естественнаго ривпігія прпміі ни міниеоги.. Вани*
спрдоымве можетъ сказать м этос «зачѣмъ те юылйР**"
Digitized by VjOOQle
ГОРОДСКОЯ'МШЮНЖ'МПРБУРГА.                                              О*
ѣММеуб'іаЬВ lipoMtH, ееічзственяб ра-НлЛНІІвя м нмй* а ЖЪ друь
то* «оригИМжамльте ему ееіаТьем/'яаиъ <ягъ'еПты--е'<мй«а uomwc
ЖужйЫЖѢѢратьклюгь дажесъ Жоёгь промысль/хети * гевѵрЬпѣ оММ, ЧТО ОНЪ служитъ ГІ ІфеЫПѣВІІб' оаиебѣдиѣЖйиѣЪжжтедЛежУлжцы, то воэыштб ѣллько,1 <ЖоиМо* еяѣдужтъ во ѣроъшльному реэѢЧЛ‘У*.‘ * ‘ - '  “ "‘.<>.< -  1 .,... 1 I;,. (
г',,> Можно \Мг еЛлѵ& vtatii 'вдоиымий разсѣетъ, Ни Алм* «ем*ѣе
ввАиаЛЬ'"  1           “'                ...м..і
 “'НрЬжде'веего ны должны здѣсь знявмгь «пѣтелю, 'чтоеаіИі мі
ѣычио дерЖимся тѣнь мыслей, что трахтитэя 'промышленность-, * вачѣжнх trri самой боліішой до смой малѣіНпеЙ за Промажу куыаньенъ,
sa отдачу нумеровъ должна выть оввобождева' отъ ВОякихъ па&гбвъ
ж*’ пользу 'тпрода. Она должна выть обложена акцизомъ- только за
продажу понитковъ. И' тикмъ образомъ акцизъ m каждое трамтмр«100 заведеніе долженъ быть вычисленъ соразмѣрно употребленИбму Къ
венъ количеству водокъ и нивъ. Такихъ ншслн* <ттрактрн<М прмвьмалепвоМі мы держимся потому, что, по нашему мнѣнію, вбѣ акцизы, па*дммціё пн премсты перваго потребленія,'должны быть ениты повсіоду ж
темъ, тМѢ они падаютъ на ёгм предметы въ игъ аеибрябомижаиъ жямѣ, напримѣръ, въ мукѣ, мясѣ в т. п., Ж такъ, гдѣ'оап падаютъ на
мкъ- Ъъ Мидѣ жакмеъ бы то нм* было кулинарныхъ издѣлій  и бож-ШіаѴож вельчнато тортанее рмвно. - '* '
- к ТЬМѢ не мевѣе; М становясь на Точку зрѣнія, доклада, т. t. призмПМг ПеобіодмиЫмн Налоги на первые предметы Нотреблеяѣг, мы gjмаеѣъ, можно выло'вы ва трактирную нромышленность рвспредѣлвгв жілбтъ безобидно для промышленникомъ.1 ’ - -  ’  11 ’
' Для HtoTo нуѣшо только взять во втмаМб:г))'йрт*, Яь іПИЪрае
производится торговля въ каждомъ заведеніи гь продолженіи МнК"й)
предметы'чвргоіли 'М 9) цѣнность этЖхъ бредЛтозъ. Всѣ ати данныя
извѣстны.                                                    ’         ’      '     ’
 1 fiyxvHttepcKie столы торгуютъ въ день пять часовъ* отжі'часу
'Mb9'ЧіСоѣѴвечеря-тагъ говоритъ сыть Докладъ/                              -!|»
 ч 'Онѣ*торгуютъ обѣднии...           'г‘ Цѣнность обѣда въ кухмистерскихъ,' паЧпввМечіѣѣ’Яб й. tep,, Же
'ѴЬсѣбхМѢ Hinte 40 К; сер...    '»і ►. <
Мы полагаемъ, чіо еслИ' на іѣжую прьЖЫпйенМЬеіъ иблбЖММі ко
рувЛо ёер. вЫиѣсяцъ или по 12 руб. нь'годъ, to для’ropWeh-OTb
ИМММьудЖгЖ'йМьма удбвлетНоригелевъ. .         *
і 'ОтсЖДа у насъ соетаѣилось бы слѣдуяэй(ее обіцВе положеніе: <W«ЖЖ Тряѣ+мрпъе заведеніе оплачиваетъ налогъ съ кушаній по чаямъ
'Торговли и по стоимости обѣдовы.
м>( ТраіМірйЬе «а*нс<еяіе, которое объяв#тѣ; что оно наНѣреПо ТоргоDigitized by  Ѵлооше
49
ВДГ» * FPWAWW ДЯТИКМЫТ W»Bb ВЪ                              т, *Ф* 4МЙ»
ортшъ кухмистерскихъстоловъ, ж ве брать при этомъ имре 4№Й
жфльйі обѣдъ цъ обѣденное время «болѣе £5 — 40г, заяажлукіЪдѣльную неітго рънв-обѣдеирое время, -- платитъ арцвзд ятррб й*
лѣе противъ кухмистерскихъ                т.ё. 36 руб,
ІЕсли же трактирное заведеніе заявить, что за обѣды оно 6jfgF
Зразъ вдвМ, втрое ц т. д. противъ ку хмщггерсдихъ столокъ, й общій налогъ въ половинной его части увеличивать во столько ДОЗЪ,
во- «кодько увеличивается цѣнность рбѣдодъ противъ шдоіадааоіі.
Т. е. есл» высшая цѣпа обѣду въ здвсдввіи объявлдетсд в- 80
брать налогу съ него 36 р. 4т 18 ₽» — если объявляется цѣна въ
Д р. 20 «., т-то брать цадогу 36 р.18 р.-г 18 р. и т. д.,
0о число посѣтителей и прибыльность продажи въ найдёмъ трри
тирномъ заредевіи увеличиваютъ слѣдующія статьи: 15 продажа пая
.И* «оее; 2) продажа вивъ и крѣпкихъ напитковъ; 3) музыка, билліарды -биксы, домино и другія игры и увеселенія.
.., Чай и коае такіе предметы, распространеніе употребленія которыхъ было бы весьма желательно въ народѣ не только въ промышленныхъ и Финансовыхъ видахъ государства, во и въ вида'дъ противодѣйствія вьдрстру. Потриу объ удеріевлевіи ихъ, какъ» ръфстцыкъ
припасовъ, должна заботиться Дума. Поэтому вологъ яа эти вреди6*
ты можетъ быть установленъ въ трактирныхъ заведеніяхъ ца хонѣ
же самомъ основаніи, на какомъ и налогъ нажущанье, — именно мржио
постановить низшуюнормальную цѣну.стакана чая 5 к., чашки 400е
Л к., порціи чая 20 к,, полпррцід ІО к., — и затѣмъ размѣръ налога
на эти предметы для каждаго заведенід'раерррдѣлвть по врямвна. п
второе производится имя торговляпо ведичинѣ цѣны, крторая за
«ихъ взимается.
Такимъ образомъ можно бы было опредѣлить налогъ нд продажу
чая и коФе для разныхъ заведеній такимъ образомъ:
Всякое трактирное наведеніе, гдѣ продается чай и кофс -г цдЙ по
5 к. стаканъ, кофо до 5 р. чашка, порція чадо по 20 км додцорцш о°
10 к., если торговля производится въ продолженіе 5 носоцъ-въоуткн,
яыатнгь за это акцнзу б р, въ годъ.
Заведенія, которыя торгуютъ этими лредмогами 1Д часовъ
ТОЙ же цѣнѣ, пдатягь втрое,ес ф р,., /
Еади цѣяа удвояетсд, утрояэтся ц т. д., то общій иадРгЪ
винной суннѣ увеличивается вартолько разъ, даскодыо
еддѣца. То есть еід стаканъ чаф й чашка кме будутт.суом?'**"
лдеддотлорція чаю 20 км. поррдя 40 к., то налогу взимался 18 4
р. ИТ. Д.          ’,,...                44;
,..Q горячихъ напиткахъ н музыкѣ и другихъ.увеселевілхъ вф
Digitized by Google
городсков ѵаяяЛспо   ОВТЕРБУРГД.                 49
бЧЖГпь адЬсь ве будемъ, Это предметы не перваго потребленія, и,Дума
мржегь облагать ихъ налогомъ по соображенію своихъ нуждъ.
. Точно также правждьно м бевобидно для всѣхъ, какъ налогъ ва
кушанье, на чай  ноое, можетъ быть, по нашему мнѣнію, распредѣленъ налогъ и на. отдаваемые въ наемъ нумера. Слѣдуетъ только ваимать ртотъ налогъ по числу нумеровъ и по соображенію цѣнности
умеровъ.
- Наягъ могутъ замѣтить здѣсь, что «есть же возможность и при
обложеніи мелкой премыпмевмостж избѣгнуть произвола въ надо
такъ р сдѣлать ихъ аравильными. Да, отвѣтивъ мы, есть, во только все-таки въ извѣстной степени. Какъ бы мѣі теоретически пранцдьво налогъ ни раснредѣлили.'въ дѣйствительности онъ упадаетъ на
кхъ далеко неравномѣрно и будетъ незамѣтно, тѣснить однихъ для
нроцвѣтанія ц выгодъ другихъ. Кронѣ-того, иы не зноенъ, получитъ
ли Дума, послѣдовавъ вашему способу, распредѣленія налога, ту сумму, кетеруіо она хочетъ получить съ трактирныхъ заведеній. А трудность задачи установить правильный налогъ при обложеніи мелкой
нреиышленностн оттого именно я увеличивается, что здѣсь необходимость покрыть текущіе расходы заставляетъ брать столько, сколько
нужно, не разбирая очень строго, можно ли столько взять безъ стѣсненія промысла.
Хотя мы могли бы представить и еще сколько угрдно примѣровъ,
что налоги на мелкую промышленность стѣсняютъ свободное развитіе промышленности, но думаемъ, что для нашей цѣли достаточно и
представленнаго нами примѣра. И потому мы поснѣіраемъ къ окончательнымъ выводамъ.
Все вышеизложенное нами показываетъ, что нынѣшнее направленіе налоговъ должно быть измѣнено, что освободивъ отъ нихъ мелкую промышленность во всѣхъ ея видахъ, кромѣ питейной, ихъ должно обратить исключительно на чистый доходъ и крупные капиталы.
Образцомъ для этого можетъ служить оцѣночный сборъ съ недвижимыхъ шкуществъ.
Въ этомъ сборѣ взимается 1°/0 съ рубля съ Той стоимости, которую по оцѣнкѣ представляетъ србою домъ или другая недвижимая
собственйоеіъ. Если домъ стоитъ 100,000 р., то онъ платить налогу
въ, городской доходъ.1,000 р. Если предположимъ нормальную чистую
прибыль каждаго недвижимаго имущества 10°/о съ рубля въ годъ, то
взимаемый теперь въ пользу города налогъ съ недвижимыхъ имуществъ представляетъ УюѴо съ этой прибыли.
Еош признано справедливымъ брать '/,<>% чистой прибыли съ веДВЖЖИМЫХ'Ь имуществъ, то нѣть никакого основанія не брать того же
самаго процента съ денежныхъ капиталовъ въ торговыхъ оборотахъ,
T, СІХ. Отд. II.                                     д
Digitized by Google
ДО                                       il — пз     
цоторыб.бвзъ «OIшѣкіяприяосятъ мце большій процентъ чаюгойирмбыли, чѣмъ иедаижииьиі нмущеотвя. Изъ обращающихсявъ П«чер«бургѣ торговыхъ капиталовъ большая часть удвбоисчяодяеааа — rare
именно обороты загреничмой торговля, лешідящів до 127,139,02-7 р*
мменно.; по отпускной торговлѣ 42,179,993 руб., а по мржвовяой
84,950.034. Цыаѣ налогъ по оборотамъ этой тороовла въ іммаву.го*рода взимается съ биржевыхъ маклеровъ, производящихъ биржевыя
сдѣлки  свидѣтельствую — икъ > биржевые акты, по 57. р. 14 в. въ
голъ съ каждаго маклера. А павъ какъ всѣхъ маклеровъ «чиимшм
100, то весь доходъ города съ оборотовъ въ 127 милліоновъ рубмй
составляемъ 5,714111 Доходъ вамножжо даже юморнотииесшй для Петербурга, если принять во вниманіе, что въ ввмъ.кяяыый нростеііірав
бочій платитъ до 3 руб. валегаі Такой забяаиый доводъ.съ оборотовъ заграничной торговли получается оттого, что городовой «мокъ
не имѣетъ возможности повѣрять маклерскихъ биржевыкък — ппь.
почитаемыхъ тайною, и слѣдовательно не можетъ иолучить предоставленнаго ему закономъ молупроментнаго обора съ актовъ, свжг
дѣтельствуемыкъ на биржѣ у биржевыхъ маклеровъ. Вс дѣ — ийв
етой невоеможвести, въ замѣнъ полупроцентнаго сбора съ. актовъ,
совершаемыхъ на биржѣ, еиу вредоставлене брать съ каждаго маклера по 57 р. 14 к. Намъ каяіется, городъ независимо отъ права
своего на полупроцентный сборъ со всѣхъ условій, свидѣтельствуемыхъ у маклеровъ, имѣетъ право брать процентъ съ валовой суммы
торговыхъ оборотовъ по проценту съ рубля на томъ же самомъ осног
вавіи, на которомъ онъ беретъ по проценту съ рубля съ недвижимыхъ имуществъ, — то есть получать ежегодно съ 127.000,000 т
1,270,130 р. Теперь на полученіе этой суммы онъ имѣетъ тѣмъ большее право, что онъ пе получаетъ слѣдующаго сбора за совершаемые
на биржѣ акты. Но справедливость требуетъ, чтобы, лолучяпъ ежу
сумму, городской фискъ сложилъ налогъ какъ съ биржевыхъ маклюг
ровъ въ количествѣ 5,714 р., такъ и всѣ налоги, получаемыя имъ
теперь за производство торговыхъ дѣйствій въ столицѣ, нростнрмогщіяся до 318,870 р. 95 к.
Въ эту сумму входятъ; четверть-процентный,
сборъ съ гильдейскихъ капиталовъ...                                    73,000 р. — к.
Дополнительный сборъ на содержаніе коммерческаго суда... 50,000». — 
. Сборъ съ временно цеховыхъ ремесленниковъ.. 23,838 д 55 л
Сборъ съ торгующихъ крестьянъ...                                              68,404»     л
Сборъ съ торговыхъ заведеній... 103,628» 13»
Тотъ же уіф % сборъ съ чистой прмбыдм долженъ быть.обращенъ на всѣ.акціонеряыя общества» дѣйствующія въ Петербургѣ.
Digitized by Google
ГОРОДСКОЙ ИОакѢпГВѲМНТЕРБУРГЛ.                                        54
Ъжпъпбщеетжь, по нашему соображенію, можетъ набраться на сумку до <30,000,000 руб. Если предположить, что чистая нрнбыль, имя
волучаеная, составляетъ не-болѣе 5% на рубль, то и п такомъ слуваѣлородъ будетъ имѣть доходу съ шпъ 150,000 р.
и Кромѣ-ѳгого, по соображенію Доклада, городъ долженъ получитъ
съ нроаажи килей бОООООпр., кромѣ налога на трактирныя заведеніи,
ваоорый примѣрно можетъ доопвить до 50,000 р. (мы предполагаемъ
врнатомъ, что налога эа кушанье и т. и. ие будетъ).
< Дожегъ съ айва, но< исчисленію Доклада, будетъ простираться до
ЭДГЭОр. Ю*..                                                                                     Р
Тмимъ обратись-бюджетъ городскаго дежа къ Петербургѣ пред-,
яажНлся бы въсяѣдующеігь видѣ:
1)       Оцѣночный процентный сборъ съ вѳдвнжнмым имуществъ... 1.175ДО6 р. 28 к.
2). Процентный сборъ съ оборотовъ мграамч*
вайторгевли.,...                                   1.270,130 *»
-  3) Процентный оборъ съ акціонерныхъ обищетвъ...              150,000 * — »
-      4) Сборъ съ продажи вина и водки... 650,000» — »
      5) Сборъ съ продажи пива...              51,790» 29»
Vf Сборъ съ договоровъ и заемн. обязательствъ                        164.000 * — >
3.461,016 р. 57 к.
Если бы городскому Фиску удалось эти немногія статьи сдѣлать
источниками своихъ доходовъ, то Дума могла бы безъ всякаго сожалѣнііі'проститься съ тѣми 35-ю статьями, которыя изобрѣла покойная
шестигласная Дума и оставила въ наслѣдство городу для его обогащенія.
Затѣмъ изъ налоговъ, падающихъ на личный трудъ, можно бы
было удержать навсегда: 1) квартирный сборъ въ томъ видѣ, какъ мы
его предположили, назначивъ этотъ сборъ исключительно на образованіе бѣдныхъ мальчиковъ и дѣвочекъ въ Петербургѣ, такъ, чтобы
въ Петербургѣ не было ни одного человѣка изъ новыхъ поколѣній,
который бы ве имѣлъ возможности получить образованія, какъ оно и
драцно быть в> столицѣ; временно 2) сборъ съ извозчиковъ до того
времени, пока вымощены будутъ улицы, остающіяся доселѣ не вымощенными, и 3) сборъ съ наемныхъ слугъ и чернорабочихъ въ проектированномъ нынѣ размѣрѣ, также временно, до устройства эмеритальной кассы и больницъ для нихъ; затѣмъ касса должна поступать
гьвѣденіе тѣхъ, кому она принадлежитъ, — а больницы содержаться
ва тородской доходъ.
'* Мы внаемъ, что богатые люди, участвующіе въ оборотахъ заграничной торговли, равно какъ и записные потребители издѣлій этой торDigitized by Google
|52                        еовншкжнжкъ.
говли возмутятся иапжми прожектами. Многіе ивъ нихъ найдутъ въ
жпіхъ прожектахъ даже демагогическія начала и стремленія. Но всѣхъ
таковыхъ, въ которыхъ возбудятся подобныя неосновательныя безпокойства и опасенія, мы просимъ внимательно вникнуть въ ихъ хозяйство. Они увидятъ тогда, что при ихъ многочисленной прислугѣ, ори
ихъ блестящей и широкой обстановкѣ, онв теперь на каждомъ кускѣ
мяса, на каждомъ Фунтѣ хлѣба, ва каждомъ пучкѣ зелени, ва каждомъ
полѣнѣ дровъ, на каждой подѣлкѣ, сдѣланной для нихъ мастеровымъ,
рабочимъ и т. д. платятъ налога гораздо больше, чѣмъ скшыю мы
рекомендуемъ заплатить имъ проектируемымъ нами способомъ. Даже
лірм тѣхъ размѣрахъ цѣнъ, которыя существуютъ теперь ва продукты первых ъ потребностей, они заплатили бы но вяшеиу способу гораздо меньше, чѣмъ сколько платятъ теперь. Но цѣны эти, какъ мы
уже говорили выше, цѣны не нормальныя. На общую дорсговявву
петербургской жизни весьма сильно вліяетъ принятая нынѣ система
городскихъ налоговъ, падающая всею своею тяжестію на личный
трудъ и ва первые предметы потребленія. Эта же система ве мало способствуетъ къ поддержанію и развитію вороватости въмяэшемъ классѣ народа и отражается титм на нравственности мелкаго
служебнаго класса. Пусть ни одинъ богатый человѣкъ не думаетъ, что
онъ покупаетъ разные жизненные продукты по тѣмъ цѣнамъ, и* которымъ они продаются другимъ, и даже въ томъ именно количествѣ,
въ котЬромъ онъ ихъ оплачиваетъ. ПолФунта здѣсь идутъ большею
частію за Фунтъ. Повара, лакеи, лавочники, всѣ находятся въ этой
безнравственной стачкѣ, не считая этого вовсе безнравственнымъ.
«Съ барина какъ не взять?» «Съ барина не грѣшно взять», — это общепринятая мораль у нашей прислуги и нашего простаго народа. И обвинять ихъ въ этомъ отношеніи строго нельзя. При той дороговизнѣ
жизни, при тѣхъ налогахъ, которые лежатъ на ннхъ, развѣ они могутъ пропитывать себя и свои семейства, не воруя? — Точно также
не можетъ благопріятно дѣйствовать дороговизна на нравствейвость
Мелкаго служебнаго сословія. Легко сказать, что даже чиновнику при
600 руб. жалованья, если у псго есть въ семьѣ три души, въ Hêtepбургѣ жить почти невозможно! Конечно, пріятно было бы ЬйІѣ
чтобы всѣ маши чиновники были героями; во кто-то весьма осѴрб**
но и справедливо замѣтилъ, что м дѣва Орлеанская едва ли 6Н
лось дѣвою, если бы ей пришлось пробыть нѣсколько днЛ гошми>№
Мы конечно не думаемъ, что съ уничтоженіемъ налоговъ вй лнймі
трудъ ж мелкую промышленность въ Петербургѣ наступитъ АркМІ*
ж жизнь не будетъ стоить ничего — останется всѣмъ только блажействовать, но мы вполнѣ убѣждены, что безобразіе су[ЦестауіФйВ*ъ
обыкновенно, въ Петербургѣ цѣмъ, которому нѣтъ никакого шМобН
ни въ одномъ городѣ русской землж, исчезнетъ навсегда.
