ршш        лтштт.
'   ВДИВСТВО ШІ ПРШГ«ДЫ.
«> (Смммммоміо Физическихъ силъ. Соч. Грове. Переводъ
іешит»  МгРітмгшгв.   съ предисловіемъ Я. Бекетова. Харьииг>*ЧМа     б*;
/Ідлота, разсматриваемая какъ родъ дмизедія. Публичныя лекціи Д. Тиндаля. Переводъ съ англійскаго, еъ предисловіемъ! примѣчаніями А. Шимкова. С.-Петербургъ. 1Мі.
Краткій Учебникъ Физіологіи Л. Германа. Переводъ съ
нѣмецкаго, просмотрѣнный и дополненный И. Сѣченовымъ.
С.-Петербургъ. І864.)
-Въбѣдствешюмъ положеніи находится въ настоящее время
цдвилиоівчеемая натур-ФилосоФІя и ея положеніе кажется еще
бѣмиземнѣе отъ контраста съ блестящимъ положеніемъ эмпириоеомоѣ философіи природы. Натур-ФилосоФІя стоитъ много времимміоюодноаъ мѣстѣ безъ всякаго движенія, кажется даже,
камъ> будто она перестала существовать и замерла на вѣки; она
И втавызоръ сохраняетъ тотъ видъ, въ какомъ оставили ее
ІѣйіПпиЫР нѣмецкіе идеалисты нашего столѣтія. Послѣ нихъ
м было м одной, сколько нибудь заслуживающей вниманія по*
пытая со стороны идеалистовъ* — создать систему натур-ФилосоDigitized by Google
16                      совгамвиникъ.
фіи, соотвѣтствующую современной ступени умственнаго ранни
тія; современные натур-ФилосоФЫ ограничиваются варывриврив*
ціемъ и ужь много что нодневлдніемъ и подирашямніемъ амуръ»
философіи Гегеля и другихъ философовъ изъ времепъ егда ива
ныхъ. -Послѣдній изъ могиканъ-идеалистовъ, Шопенгауэръ, »пытался создать оригинальную систему натур-фнлософін, предгм
вивъ весь міръ въ видѣ какой-то самостоятелыюй, абеолвоиям*
«воли»; но его попытка была, болѣе чѣмъ неудачна и камишкъ
для настоящаго времени анахронизмомъ, н потому теперь оща
совершенно забыта, исчезла, не оставивъ послѣ себя слѣда. Послѣ Шопенгауэра идеализмъ сложилъ руно, Философетзомалг*
только но обязанности и по рутинѣ, даже не думалъ о создати
чего нибудь самостоятельнаго и оригинальнаго, н танинъ образомъ вмѣстѣ съ Шопенгауэромъ и натур**ФилосѳФІя уйма въ жфгиду. У насъ въ Россіи есть только два завѣдомыхъ иатур-ФНЛФооФа, г. Косица, послѣдователь Гегеля, и г. Леонтьевъ, послѣдователь Шеллинга. Г. Юркевичъ тоже былъ бы натур-ФалооФфомъ, если бы онъ не былъ сумра-натуралмвтозгв.
Между тѣмъ эмпирическая философіи природы работаетъ неутомимо и съ каждымъ днемъ еа увита пимомпежиморгамію,
потому что они награждаются и поощряются блесмицміпувмѣхами; каждый годъ, можно сказать, даже паждаій пѣеящ,
опытъ открываетъ новые Факты, или новыя стороны въ прежде
моѣствыкъ Фактахъ и его открытія даютъ философіи природы возможность развивать, дополнять и обобщать ея взгляды' па природу; ея предположенія и теоретическіе выводы находятъ опытное подтвержденіе и въ свою очередь служитъ твердыми основаніями для дальнѣйшихъ болѣе общихъ предположеній и выводовъ. Эмпирическая философія природы тѣсно
связана съ опытными науками о природѣ и вполнѣ зависитъ
отъ нихъ, и потому блестящіе успѣхи опытныхъ наукъ суть
вмѣстѣ съ тѣмъ и успѣхи эмпирической философіи. Эти успѣхи
не только ярко обрисовываютъ неподвижность натур-ФИлосоей*,
но еще прямо подрываютъ ея основанія; почта каждое вновь
пріобрѣтенное положеніе эмпирической философіи болѣе мям менѣе прямо опровергаетъ то или другое воззрѣніе натур-Фжэосефіи. Напр. натур-философія для доказательства своей отчаянной
идеалистической мысли, будто идеи вещей стали сущестяомть
прежде самихъ вещей, т. е. напр. прежде явилась идеЖ дерева,
а потомъ ужь самое дерево, — указывала на единство дина въ
Digitized by LiOOQle
ГУСОМЯ ЛИТИВЯТТВА.                          17
угтрвйгтві органическаго марта, т. е. «тотъ фянтъ, что всѣ
жнв*тзмжимѣіеітъ общее сходство жь стровиін, танъ же какъ и
міц яктшг. чтФерготгжоиотаЫхъ самыхъ различныхъ класгопъ устроены ие едноиувлаиу, по одной мысли, что между
нмшьбев:нэвѣетияго рода аналогія и подобіе. Ил втиХъ фиктем» яѣмеащая затур-*ФИлееоФІя заключала, что <идея предшеепрегъ существамъ», прежде чѣмъ появились организмы, уже
«ушнствовал» «аредѣляющая ихъ идея, довременное вредначортаніе» в т. д Товаръ же опытная наука н ♦мытнымъ путей»
доказываетъ, что синнства тика въ устройствѣ организмовъ мо>
жата/имѣть сонорпмнно иную причину, что оно вполнѣ можетъ объненпься единствомъ ироисхождеша организмовъ. Тавое пріобрѣтеніе опытной пауки уже заключаетъ жъ себѣ прямое
еиришржаніе умствованій натур-налосоніи о вредсуществоважн
ндвйЕслп даже теорія происхожденія всѣхъ организмовъ «п
едвого первоначальнаго общаго источника и не есть еще строго
лоивыинпя истина, не можетъ пока считаться твердымъ Фактомъ опытной науки, то уже одно появленіе ея очень важно,
важна выразившаяся въ ной попытка подвергнутъ опытному рѣвыш» вопросъ, который нѣмецкая вагур-филесофія счнтаіа догмѣ своимъ беоравдѣльнымъ достояніемъ, дать объясненіе явленна, которое считалось недоступнымъ для эмпирической фнлосавін ц необъяснимымъ ничѣмъ инымъ, кромѣ идеалистическаго принципа существованія идей предметовъ прежде самыхъ
предметовъ. Оказывается, что очень возможно и эмпирическое
объясненіе, совершенно устраняющее идеалистическій принципъ,
кото оказалось послѣ одной первой попытки; стало быть, завѣтная, заколдованная граница перейдена.
...Подобныя услуѵн опытныя науки постоянно оказываютъ зш>
ирвческоЙФилосоФІи. Приведемъ еще примѣръ. Чѣмъ меньше прввшваетсд принциповъ ври объясненіи явленій, тѣмълучше; танъ
что.было бы всего лучше, еслибы всѣ явленія объяснялись съ точки зрѣнія одного принципа. Съ этимъ положеніемъ согласны одинаковой мшврвчесная, нидеалистическая философія. Послѣдоватендые идеалисты и. держались строго этого положенія, все
объясни ми однимъ принципомъ, доходили даже до крайности, въ
жерлу ему. уничтожали самостоятельность цѣлаго ряда явленій,
*ЫДО.утверждали напр., что всѣ явленія въ мірѣ суть ничто иное,
ыкъ-ябъективное проявленіе субъективнаго Я. Но большая часть
деалистовъ не доходили до такой крайности, за то поступали
Т. СП. ОтдЛІ.                                            2
Digitized by Google
fgi                      СИІИМВВН»,
еще хуже; они раздѣляли явлепш и дя нашдагнравдіЩі'привцж»
мала особый сажостоятвльний пришитъ. ЗЛінрмчеЬкая >»лжт
фіі «вставала противъ такого дѣленія м старалась докааать'с**етжо  обнщесть всѣхъ разнообразны»» явдешй въ нірі; W
за иенмѣніемсь вмпиричеекяхъ доказательствъ,1 oàa ирнбііШПІ
къ доказателвствамъ мдеалштечееянмъ, къ разоуягденІІмгЖ''МІ
priori, такизгъ обрааоаг» дѣйс+аовала орудіе» мдвалистяут
ской фмлосоми и потому часто была побѣждаема ею т шжь
кань ядеашвпческая философія въ еовершедстіѢ кнмЙфй
идеалистической діалектикой и построеніями а priait. ' ОНЛ'*
ныя нѣукн не могла помочь эмпирнчесмой философій;'*trotta
му Что они сама находились подѣ сольныя» влЬтіенъ*'идвѵ — 
лмема, невольно и безсознательно стремилось къ тойу,‘ чтобы
подбирать опытныя доказательства ко тѣмъ положеніямъ, ИНфраза измыслила натур-ФилосоФІя. Омѣ принимали лѵ пплоікбМж
какъ несомнѣнныяистины и съ точки зрѣнія пп нзучхамиеѣ
эмивричеокія явленія. Такъ напримѣръ опытныя науки пршвмъь
соблялясв къ философской телеологіи и теодицеѣ м вездѣ преслѣдовали идеалистическую цѣлееообразаоеть; oui ніргля ирея
сучцеетяованію идей и предначертаннымъ типамъ и вся тоорнтфл
чеекая сторона въ ученіи о типахъ органическихъ существъ
главнымъ обровомъ утверждалась на этой вѣрѣ исообримвалмъ
съ нею. Подъ влйнпеагь же идеалиетичесмой нггурнФилосмФІМ
опггяыя науки разрывали явленія природы и дробили пв'по
самой сущности и котому навр. въ основаніи космическихъ я
Физическихъ явленій предполагали одинъ особый принципъ;  à
въ основаніи органическихъ явленій другой, тоже существенно
отличный отъ перваго; далѣе, сама органическая живи» дробнл«ь въ принципѣ на двѣ части, на растительную и жнвотиуіб,' и
въ основаніи каждой атъ нихъ предполагались особые существенно различные агенты; наконецъ даже животная жизнь райрывалась на двѣ части н высшія проявленія ея противопилагвлись нияпппгь, подобно тому, какъ органическая живаь противополагалась неорганической, пли животная растительной. — Противъ такого двойнаго напора идеализма и зараженныхъ идеямъ*
момъ опытныхъ наукъ не могла устоять эмпирическая философія
природы, защищавшая единство природы и разсматривавшая всі
ея явленія съ точки зрѣнія одного принципа. По опытныя науки
постепенно освобождались отъ вліянія идеалистической философіи и, руководимыя единственно опытомъ, сдѣлали поразительDigitized by LnOOQle
РУССКІЯ ЛВПКГМ7РA.
шк.у«діпг квторие мі хжадалсв.п нмьву эмшричмкой философіи; точныя ямЬдмавія доказали единство и существенное
тмвесяжв тѣхъ.явдрпій* которыя прежде приписывались сущесхвеиио разррчцывкь аеертаягь, и тѣжь ржрозергли дробленія нде*
аливца.ж подтвердили мысль рмпврнческой философіи о единствѣ
прмрощы м сущеоивпшнгь тождествѣ ея явленій. Ворочемъони
подтвердили тольро часть или нѣсколько сторонъ этой мысли, а
на всю ее — ,в* жнгь широкомъ объемѣ, какой она имѣетъ въ
аннрической «млесоФІи, которая объединяетъ и такія явленія,
тождество которыхъ еще не доказано строгимъ, положительнымъ опытомъ. Но ж то много значитъ, что положительныя
науки подтверждаютъ по крайней мѣрѣ принципъ и общую цѣль
эмннрпеекой философіи природы; если не вполнѣ доказываютъ
ея лдап единства природы, то больше и больше собираютъ Фактовъ, наводящихъ на эту идею, позволяющихъ съ достаточной
основательностью заключать объ ней. Опытъ не можетъ поручаться ва то, что идея единства явленій, лежащая въ основаніи
эмпирической философіи, приложима ко всѣмъ случаямъ и* явленіямъ, но въ то же время всею своею силою онъ вполнѣ можетъ
ручаться за то, что.она приложима къ нѣкоторымъ случаямъ,
что она.вѣрна относительно многихъ явленій и именно тѣхъ,
кажорыя разрываетъ идеалистическая философія, и вслѣдъ за
н«ю разрывала прежде и опытная наука. Такимъ образомъ
овшъ свидѣтельствуетъ, что путь эмпирической философіи надежнѣе и плодотворнѣе, чѣмъ идеалистическій методъ, что ея
идея единства совершенно вѣрна в> извѣстныхъ предѣлахъ; а
это даетъ философіи значительное право сдѣлать нѣсколько
липокъ дальше опыта, идею, подтвержденную опытомъ во многихъ явленіяхъ аналогически продолжить и перенести ее на другія н даже на всѣ явленія. Въ этомъ случаѣ эмпирическая филосреда доходитъ до другой крайности, противоположной той, до
ханой доходили послѣдовательные идеалисты, уничтожавшіе еамеетоятелвноСть одного ряда явленій въ пользу другаго. Реальное
у няхъ прерршцедось ВЪ идеальное, а эмпирическая философія
нд оборотъ — идеальное превращаетъ въ реальное; идеалисты
утверждали, что все объективное произошло изъ субъективнаго,
а задиристы напротивъ говорятъ, что субъективное есть не что
иное какъ результатъ и явленіе объективнаго; по идеализму выходятъ, чхо це-Я, т. е. внѣшняя природа, есть объективированная вѣтвь или часть Я, а по эмпиризму — что Я есть
Digitized by LnOOQle
не что жное,. никъ.ym — пи ид до субъективности часть мж
вѣтвь ие-Я..Вотъ двѣ противоположныя крайности, жъ кото»
рымъ. поперемѣнно обращаемся Философствующая мысль; суш»
дины между нави нѣтъ, или это* срединой, уродливымъ
компромиссомъ, можетъ удовдетаоржться толыр слабый ужъ*
не могущій возвыситься До строгой послѣдовательности вымышленіи, н всѣ великіе умы отъ перваго нробуждежід философской мысли и до настоящаго времени; держались то*
или другой изъ указанныхъ крайностей. Но крайность эидярнческой философіи имѣетъ въ настоящее время на,своей сторожѣ
то преимущество, что если и не вся она, то половина или но
крайней мѣрѣ треть этой крайности подтверждается опытомъ,
современнымъ направленіемъ, успѣхами и открытіями опыт«ныхъ наукъ, которыя несомнѣнно доказали относительно цѣлаго
довольно большаго ряда явленій, что въ основаніи ихъ лежитъ
одно общее, нѣчто реальное и объективное, которыя открыли
въ природѣ одинъ общій плавъ постепеннаго развитіи и совер
шенствованія, перехода отъ простѣйшаго къ сложнѣйшему, отъ
объективнаго къ субъективному. Относитедьио явленій, непо — 
средственно доступныхъ опытнымъ наукамъ, этотъ плавь но*
сомнѣненъ; эмпирическая же философія распространяетъ этотъ
ціанъ и на явленія, недоступныя непосредственному опыту, на
всю природу, и ва такомъ основаніи предполагаетъ, что то, ѣъ
чемъ идеализмъ видитъ самостоятельные, отдѣльные, ни съ чѣмъ
не связанные міры явленій, на самомъ дѣлѣ есть только выежан
ступень, развившаяся изъ низшей, что эти міры суть звенья, существенно связанныя между собою и ведущія начало отъ перваго простѣйшаго звена. Такимъ образомъ въ этомъ случаѣ м
эмпирическая философія, подобно идеалистической, является
умозрѣніемъ, дѣлающимъ очень большой и отважный шагъ ѵь
наведеніи и аналогіи; но все таки это умозрѣніе, такъ оказать,
хоть одной ногой опирается на опытъ, ва всехПравленіе ошт*
ныхъ наукъ, тогда какъ идеалистическая іе,.лосоФІя вращается
исключительно въ сферѣ чистаго умозрѣнія, опирается только
на однѣ отвлеченныя логическія Формы и иногда приходитъ въ
совершенное противорѣчіе съ опытомъ, вслѣдствіе чего в кажет* чиногда странною даже обыкновенному пониманію простаго
ГилК- \
с       еЬчаясь выгодно отъ идеалистической датурчм лосоід
оѵ рновательностыо и согласіемъ съ онытными наукамя*
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                         21
эмпирическая философія природы уступаетъ ей систематжчностыо, иѣлшостыо ж связностью. Эмпирическую философію
справедливо упрекаютъ жъ томъ, что опа и до сихъ пора еще же
представила стройной законченной системы, что въ ея воззрѣніяхъ есть пробѣлы, перерывы, необъясненные и даже нетронутые пункты, что она представляетъ собою не цѣлое вакоиченвое
вданіе, а только нѣсколько стѣнъ, ивъ которыхъ не всѣ окончены, нѣкоторыя доведены до воловины, до трети, или только еще
начаты. Упрекъ втотъ кажется еще осповательвѣе при взглядѣ
на красивыя оконченныя вданія натур-ФИлосоФІи. У каждаго
почти ФКЛосоФа-идтелиста есть всеобъемлющая система, есть
философія природы, философія духа, философія права, философія исторіи, — .однимъ словомъ, философія всего міра, всего космоса; каждое явленіе во всѣхъ сферахъ бытія, и отрасляхъ дѣятельности объяснено йввѣстныиъ образомъ съ точки зрѣнія главнаго принципа -я прилажено къ системѣ; для идеалиста нѣтъ
ничего непонятнаго, необъяснимаго, что бы не подходило подъ
его основную идею, онъ обладаетъ меомаміемъ, его принципъ
есть метанный философскій камея», посредствомъ котораго всякій можетъ сдѣлаться всевѣдущимъ, помять всѣ явленія въ природѣ-я человѣческомъ лукѣ; все ото и придаетъ такую привлекательность идеалистическимъ системамъ. Въ сравненіи съ этой
блестящей картавой кажется жалкою эмпирическая философія
съ ея отрывочнымъ энаніемъ, съ ея безсиліемъ объяснить многія
явленія, съ ея аавнсвмостью отъ ошта, съ ея невсеобъемляицжмъ
гяривеятонь.
Однако то качество, за которое упрекаютъ эмпирическую
философію, кажется. Постоянствомъ, если его разсматривать съ
другой точки врѣнія. Дѣйствительно, главное стремленіе- ума
направлено къ тому, чтобы выработать себѣ общій и возможно
ивовый вяглядъ на все, добиться посильныхъ отвѣтовъ по возможности на всѣ вопросы, его занимающіе, т, е. составить себѣ
нѣкотораго рода всеобъемлющую философскую систему, и идеа. яммъ удовлетворяетъ этому стрежневые. Но на ряду съ этимъ
«трежлешемъ и даже выше еггсуществуегь въ умѣ другое стремленіе ж» основательности ж вѣрности сужденій и идей, къ тому,
чтобы не только имѣть накую бы то ни было систему, но систему
ноямомш основакельвую, составленную изъ частей, доказанныхъ
ямоомнѣвм иіветъ>том]рто послѣднему стремленію, идеализмъ
удфвлетвормГйсВвМыдаи на «юанѣ» Вообще вее скоро, адйданDigitized by LnOOQle
a?                        совгапжвпвъ»
оди моросиѣлое бываетъ маиричмо  недолговѣчно, и это яюмижеміо вполнѣ прилагается къ идеалистическимъ системамъ.-* — 
"Ядешаеть едшши своими личными силами и усиліями, еъ корыжій *-срокъ своей живая, строитъ систему всѣхъ гланпыгъ
паукъ, вырабатываетъ взглядъ еа всѣ существенныя явленія;
-щіию дѣлается у вето скоро потому, чтр онъ нисколько не етѣ- мается опытомъ, считая опытное знаніе неабсолютнымъ; мввнмыыъ я признавая другіе высаіе источника знанія, т. е. соб ставимое мышленіе. Ему нѣтъ надобности идти длиннымъ, уто«> шпальнымъ нутомъ опыта, онъ не тратитъ времени и усилійиа
 изученіе-Фанги ческахъ мелочей и подробностей, для котораго,
быть можетъ, недостаточно цѣлой жизни одного человѣка, омъ
- нФсиеціалядяруегъ своихъ занятій, не принимаетъ на себя нйойо-труднаве я многосложнаго дѣла — каждую свою мысль свѣрять
«Ъ'Иамтаѵ», добытыми въ той или другой областн'энаній; его не
 оетшмишиваетъ совершенное отсутствіе опытныхъ данныхъ' о
: камихъ мибудв предметахъ, омъ даже съ особенною любоиьюъа«намается  такнмн вродметами, не чувствуя никакой нужды въ
-кшыгік. Онъ «айовецъ,совершенно уничтожаетъ опытный міръ,
-® иродъ его главами остаются тодько общія отвлеченныя мбрны
- avec» міра;, погрузившись въ отвлеченныя Формы, <Ягъ ужесво. бодне витаетъ въ нихъ, и вологъ его мысли не стѣсняетенм не
 регулируется нечѣмъ, кромѣ ея же самой; онъ, по выраженію
> Бяюпа, навь наукъ, изъ себя самого производятъ всю мйоѣо елеишую сѣть своей системы. Весь трудъ идеалиста, йоНМно
тоже не маловажный, состоитъ въ томъ, чтобы найти идею пли
= Форму ДО'того общую ц отвлеченную, чтобы изъ Нея Уожно
 было водеети- или подъ нее подвести всѣ отвлеченный йовяТІИ о
: дѣйетм-млыюмъ мірѣ, в затѣмъ философъ уже свободйб йй»н"маегея озимъ выведеніемъ или подведеніемъ. Нуженъ конечно
- свшжыѣунъ и необыкновенное его напряженіе, чтобы отЫСКать
 или -изобрѣсти такую чудесную, всеобъемлющую идСЮ, ' Чтобы
 полюмъ придумать множество идей соотвѣтственно мвйкё&ѣу
< аредмечвдъ,івходящихъ въ систему, и такихъ идей, МоѣорММГбы
- смдаеапцбыли съ главной, чтобы построить тайую Систему,’ жо. торая бы-во воомъсообразна была съ запонами логмкіГ Нѣжна
съеябою, въ-то же время это дѣло нелегкое, отябсителвно
«инри а» удпипиьив, что геніальною ндманеты- тырить
«. ишадыіѣпо цѣыйфвлфсоФской системѣ. Ихъ CKcrelMtWêHflMteo
коЛи съ дѣйствительности, сколько планыирѣэйчы бйГеМѢ ве
Digitized by Go< e
русская лпиъвувл.                          23
ццмманятся съ дѣііспитвлвностькь,  гдѣ овя не водхнднтъ мвдъ
идея, тамъ они насилуютъ ее и перетолковываютв не своежу
совершенно нронзвольво. Такимъ образомъ' ндоалнеимненіяонстемы въ самомъ дѣлѣ суть красивыя тасжѵеняня'зданіе, >но
ни построены наскоро, непрочно, похожа ва -картчшиыо дміп, разрушающіеся отъ легчайшаго дуновенья такъ же окори,
какъ скоро ови была построены; и послѣ ихъ паленія булущмжь
строителямъ остается очень немного годнаго тсатеріашв -н «ни
строятъ совершенно новыя и оригинальныя идеи.
Другое дѣло съ эмпирической философіей; оняеняшпж'евытомъ но рукамъ и по ногамъ; опъ помогаетъ ей, ho'wm момо
сдерживаетъ всѣ ея порывы я содержитъ ее иЬдъ строгимъ контролемъ. Иногда требуетсі полвѣка усиленной черни* ' работы
опыта, чтобы эмпирикъ могъ извлечь изъ ней хотя одну общую
мысль; въ своихъ философскихъ построеніяхъ онъ вмштъ отъ
омоирнчвскаге матеріала, в какъ бы пи были отилечеміы- иго
воззрѣнія, цли отважны умозаключенія, - во веякѳігь случаѣ хоть
гдѣ нибудь, хоть одною стороною оян должны ’ опратмк па
Яфьпъ; нѣтъ опытнаго матеріала, и работа эмпирика оогатюляМется по крайней мѣрѣ въ одеонъ мѣстѣ, онъ переходятъ -Къ
другимъ сторонамъ и частямъ, а это мѣсто остается немонѣеннымгьі большимъ разрывомъ въ его системятѵчеекпхяѵ поигрѣе-шякъ. Замѣстить этотъ разрывъ авріорпчеекими соображеніями,
пли точнѣе сказать, предсказаніями, онъ едва ли* рѣшити, опасамъ опытной повѣрки, которая можетъ произойти рыКГ'ИЛн
поздно; тогда какъ для идеалиста подобныя опасенія не еущесувуютъ, потому что опъ признаетъ толвко'ту нъвѣрну; Какая
дѣлается съ точки зрѣнія его собственнаго принципа, и VU* него
онень возможно сдѣлать свою систему бевуѵвриенемоів предъ
судомъ такой повѣрки. Однако часто идеалистическія системы
не выдерживаютъ даже и такой повѣрки.              нрмнѣрщмифуднщгельвости положенія эмпирической философіи упаяшнъ инотнушеяіе ея къ вопросу о происхожденіи органическаго ивъ не-оргяцнческаго, о такъ называемомъ произвѳімнвѣмъ - май беипричинаюмъ, варождевіи организмовъ. ‘Неъолвмо шюбуждавген* нщлеизь и состраданіе къ эмпирикамъ при видѣ-яегв, -въ иштіъ
. етѣ*неиноа|ъ и мучительномъ ванряженіи<держичъгѵхъ мгоѵн ир«ЦпсЪі Въ глубинѣ души они бьтля бы очень рады дмунмь
- Доыдокмостъ происхожденія органически*» изъ ияшрі ааиношиопо;
Требуется обпцімъ направлевіепъ ихъ системы. П»йЯМк>удер«Digitized by VnOOQle
живаютея отъ этой гипотезы, предполагая, Что опытъ явзщргwn ее однимъ ударомъ; и какъ нарочно опытъ дѣйствительно
представляетъ «акты, хотя и не рѣшительные, говорящіе лрв
тинъ гипотезы.  Нѣкоторые эмаирпсты стараются обойти опытъ
м моддврммггвтинотезу такими соображеніями: то, что рпвоз по игла теперь, было возможно прежде, въ другіе геологическіе періоды; Когда дѣйствовали особенныя силы или дѣвствовали вспбезмьмпь обрааомъ,  потому отрицательный отвѣтъ опыта,.жъ
настоящее время яе имѣетъ отрицательнаго значенія для
ямпоюртмни. 00- а эти соображенія ослабляются другими о.пыт. ніпмі воззрѣніями, утверждающими, что и въ прежніе гепдагпмвапе періоды дѣйствовали такія же силы и такимъ эке брааомъ, мамъ и-въ настоящее время. Поэтому приходитея,.охкмф. ватмя отъ гипотезы; но тутъ снова являются нѣкоторыя.о»ытмыя яепованія, или прямо поддерживающія гипотезу, иля же
 ес ізб кающія бо іѣс пли менѣе возраженія претивъ мои* Ищдобям колебаніе-въ эмпирической философіи, такой пробѣлъдъ «я
системѣ* овчавуѵся до тѣхъ норъ, пока опытъ ве.цроманесагъ
- свмеолюслѣяняге слова и не заставитъ философію искать «друга!» рѣшенія вопроса' помимо указанной гипотезы. Ддя.цатур- «жмкіма'Идеалиста подобныя затрудненія не существуютъ» вонъ
. емѣяоѵ но образная ня малѣйшаго вниманія на опытъ, утверждаетъ вмрммѣръ-, что идеи предметовъ существуютъ цреаме
 предметовъ,  что -между явленіями существуетъ связь яе црииншмлм, заключающейся въ нихъ самихъ, а цѣлесообразности,
существующей <внѣ ихъ и до ихъ и пр.
ЛоммЩо-послѣ этого, почему эмпирическія системы, природы омодаются-такъ медленно И бываютъ такъ не полны*.Но ш
смотра* на эзи недостатки, или лучше вслѣдствіе этихъ.«неде«ааяяонъ пнѣ бываютъ долговѣчны и прочны; ваяніе эмиирпуш
.еще.далекояю«кончено, въ немъ много разрывовъ, во за то щгдѣмшюм части-вданія вполнѣ надежны, онѣ останутся, нера». рупммш алойаупвъ составъ будущаго цѣлаго зданія, коперое
булваъидаляпийюаѣе -и основательнѣе всевозможныхъ натурой
- ляссммй» В*/«аочвящее время и идеалистическая """ур лжвмя
. ощ -не мѳжцгъ нохяалипся законченными и цѣльными сисхомамю;
-(у цая нѣгв'Ип. іѣтьт-подебныхъ системъ и у эмпврязма,.к*то — 
. рый тювке-яеіммѣетъ оконченнаго зданія; но но крайней мрѣ.
.яутю>пдн» жнвак'рабата, приготовленіе матеріала, ноезройи
♦тіѣщжвЧт, хотя и не связанныхъ между собою частей»jfra6Digitized by Google
РХСиКЛЯ ЛЖП»ЬТУРД.                          25
жзжіе иди укрѣпленіе Фундамента, доставляемаго шцтяииі наука**, разрушеніе нвблагопріятяцхъ для строющагоеа зданіи
предубѣжденій  закоренѣлыхъ яредраазуджм», нпріі м, — ііщиіі
 ужрѣняенныхъ трансцендеитальной натур-ФнлоооФЙй... 
Конечно, обольщаться отшп успѣхами зашарваиа ммзго>- не
слѣдуетъ; потому что какъ опытныя науки, та*»  вмииричосиня философія еще безконечно далеки рть сежеромявтав,
своего идеала, который состоятъ въ томъ, чтобы олыжны» науки
вмвьасилнсь до философіи, а философія сдѣлалась чшово.-фявто**
ней-наукой, такъ чтобы»ежду ними не была раелміа шлв
общности идей, ни въ методахъ. Каждая наука саоаиъ чииво
опытнымъ методомъ должна развить не только, свою вангмщ
сную сторону, признаваемую обыкновенно, а мзірп средства*
нЫмъ-седержаніемъ и врямымъ дѣломъ, вв н отвломомнущ етореиу,- то, что обыкновенно называется философфой жажойамбуд»
науки и большею частію считается чѣагъто отдѣльнымъ «п
ива, недоступнымъ ея обыкновенному мееодуивелѣдевааіа.'Еог*’
да уже ж эмпирическая ммософія перестанетъ балъ философіой,
чѣмъ-то отдѣльнымъ отъ наукъ, имѣющимъ особое сюдертонжіе
а свОй особые методы, а сдѣлается пррсто сводомъ и ебобщемі
і е» результатовъ всѣхъ опытныхъ жаукъ, потеряетъ емео иамк*
зккукльиость и будетъ просто общещ главою  иди вмдзжіемъ'Къ
аяциилопедіи наукъ. Очевнди», что до такого мдщыънаго емсояніа еще далеко, да едва ли оно вцолжѣ и воеможм» когда жж»
будь, едва ли непосредственный вныгь до ново мечврваетъъмзо
область мшя, чтобы не- была нужды прибѣгать а онаесое
скимь пріемамъ умозаключеній отъ. опытно-мзмѣзтнаго п тыку,
чѣмъ еще не овладѣлъ опытъ.                                    1
Но несмотря на это, уже и жъ настоящее время опвпшвамукн -лринямаютъ философскій характеръ и по.крайней мѣрѣшачинаюГъ сблйжатьса съ змцирпчвсаой «млоеофіеі; съ івмими
точными ивслѣдованіами и методами онѣ, хоть мяюдлма»ги»д< стужзяотъ къ такимъ предметомъ и оонрорамъ, которые, мремсде
I счіоаьммь монополіей натур-ФидосоФІи май вообще тракецекдомтадьиой философіи; онѣ стремятся жь.обобмщиію -своихъ идей,
къ.объединенію разрозненныхъ «актовъ, къ еажрытію овитой
между.грамородцыин явленізмн, ~ и тѣмъ. даюгъ бетатззй штеріамъ ідля умозаключеній запирияешщй. «жлоемамм >Прожие
дырзгіитыдалась частности, додробносзщ.аайъ'иммкп,'о*дѣиь»
- мыя леечжикиа тонеръ же, параллелме-еа мгом:мелкой, привитоDigitized by LnOOQle
г 26                       1іСВОПМКНШКЪ, I
-амтааывей работай» ждетъ, другое дѣла додввовіи втв» амм. нснгь ж». боліе общія матеріалы :дла.адавія,. гакъ вкрааяв.яъ
. карата» м«мѣвна>дреоЛ*адаетъ схрамлувів. сведшаго мгц кжршічи, саскаммь.ваъ ва» сзѣшвлк.своды. Разныя пауки, же
'вмотрака вващдкмімывакроиаммоаіь -и раздѣлъвоетъ,-етреиятся
- еблвавявся жажду собою-единствомъ мысля я направленія,, обещмосхыо пражаввій, и равными путями доходятъ де о ляпая они жнъ
і роаунататоаго, ммѣимцйкъ, танинъ «бравомъ нлвсаясяіДсммсдъ.
-Эвввомшавв лжами лажа о -наукахъ, прмнадланаицкхгъ къ. ркаімомаъ кяпсарймгы маир. астастммныя науки -выработала лрмн< ямво тмбѣяцпо*. меабйодвмостя и страго* врияявноств, в. «.
- амтиванеА жавмвмвстн телідушщаго отъ предыдущаго-до
-амго яф арницина евенмъ мутамъ и жъ еврей с і іщѣ               дорыи
-астерія, амвнамачеснія мауна в даяае ерыжная помологія. По. двамаіе, что «fart дДйсівія бею причины, есть, повадаммцу
избныя «рань намни вѣковъ вавѣстим яелмѣяеству, сажано
я*і дЗДкава а» <м<юм».«трогамъ -ананеаіи ушерщдоса;жв шу. нала ходню на неданма -ярема, особенно въ оевродегін н дру вав» <варкакь< нмѣквпяжв. предметомъ иеложЬявсху» дѣямло-ампі Да в мокръ они существуетъ множество направленій ве-мыааммаъ о» агамъ вможеніамъ, врнввмакмцмѵь ЗКрпрмвввьм* тяжъ сквавтіа. вамовроммоіаьвыя явленія, «г Въ осрбак
онмжі гтрммімвв къ обобщенія» дозрйаііи такъ ешшпъ,
-къ «ыясомкымсяа. абваружммезся между ееѵентванаымів яау«маш;:«к&, лшвавнсамо.одна отъ другой, врработывыигъ-общіе
рмудмътыітемы’о pQдa, я» рееультатъ одной науки момветъ
елятьаа съ ревудымтамв другихъ въ одну болѣе-о&цуп мыюа;
такъ скатать, каждая наука говоритъ свое общее слово, и если
-яакм ошК'Вві&ъншукъ сеедвовтъ вмѣстѣ, то изъ імнъ оостаоввткя «мш» -цѣльное вревдмкеніе, общая идея. Въ подтвержденіе
-амаво доставаемо укаоать ярвнѣръ даже-общѳиэвѣствыіѣ у ласъ.
Танрім Дарвина модвегъ-мысль объ общемъ реалытвъядкнсквя
-орвшмшавъ во цамрмѣ только, во в нр сущности лровеънщдо-<
-ммг умшп наслѣдованія, ввоулярао ивлежеявыя въ сочммыАия
Тбкслж -и К. Фогха, нодтверждаютъ-туже мшено отноенѵельм
-щмшваъ «рвамвамовъ» о. е. общую идею Дарвина врадмяввп
к»;чаекм*р сауяаю-мѣсвоаеквкъ стеаенеіЬорсамщпіміъ *.**п
< іщлкМрждмооаі анвірамщцщіщ вату >яю мыель.вамлягм-щгб»
-амйгандоік.дпслѣдовааы Дя*мя, -ево воаарѣмія вм<«ѣвщт«- «напри имгпшпъ оргмпііндв і, -оираимжриеж въ <«жнййь рм
Digitized by LnOOQle
руины* мнчвнтура.                         Î7
выхъ гоыймпвчесшпъ «орманай; Точимъ образами эти «у* рода
вжзѣдозажб Ьбгоджіязотея к сходите* п одной-оЛащ* идеѣ» и
Лгь даиггъ' надежной матеріалъ эяиярНчевкей мжмсаі». О
другомъ примѣрѣ подобнаго же обобщенія возврѣній въ еетеетявкийхъ- маунахъ мы хотнзг» говорить 'пвиробко -п иво-нищей
статей.
Этотъ примѣръ есть новое открытіе въ wesab и-евавомгь'жь
еяігоирйяіяп-нянтнти ета<миепо-яеждр»аНяамвврярошж-н
зъ>мытека>ощемъ вп этихъ воззрѣній-крннамѣ-оакрайвйѣя май
неувичтожаемосгн силъ. Этетъ предметъ отчасти уже метать
чвтателяжв' «Соврежишнжая, если ома мяамгмгѳльпе > ирочлк» и
изучили вапечатанную въ йенъ прекрасную рѣчь Гемаголацаго
«жамНодѣЖсгмй сядь природы». Мая рявеиютримиь Здѣсь. нігкеяьжувояробнѣе этеть предметъ, пользуясь гзчммімнмі Громя 0ъ
сэзйаѣжі», его оочвнмио переведено ва рутеній языкъ веудоэлвтмрнгелыго)’н Увидала. — Мы не будемъ вдаваться ньомлоот
«Ш анализъ понятія, соединяемаго съ елевомъ «еилмя, а будемъ
уявіреблагть'ото егово п обыкновенномъ обвцепряватоѵь aw
іѣ» наав®-дается ему въ «макѣ, і. е. какѵвмвміе для маѣатвкгфрвда явленіе, обнаруживающихся въ тѣлвдгь'. Таммъ обрамгь силами кмвпаютеяг во мервыхъ мехмяиеенія виды, т. «.
еангтяжеети и сцѣпленія, всѣ механнчѳеяія дввяммія тѣлъь втчмобмгем на промсходмя, дежкешщ которыя на явамѣ менаняп называются межаннческоі работойі во вкфыхъ оетадьми,
МЖекамямснія силы, т. е. теплота, алектрячеетво, магметявмъ
'хямяче«ое сродство. Животныя сады, т. о, силы дѣДвпумгчврвъ*'организмѣ и производимыя имъ, принадлежатъ также
въ уивалиныляі двумъ разрядамъ силъ) ианр. мускульныя движенія кровообращенія н т. д. принадлежатъ мъ первому рмрядупАмнмчМмпъ ешъ и движеніе, > химическіе же нроцими,
ртйяеіечепннів электричества и аед. етвэсяися ко втарюму
рааряму.'''Дімпельиостъ воякой- сиды, промаводящад ддмммрме,
кжымюмеграбамий ещ наар. свыа> тяжести аронэводмтъ днище
ѵіещыгнвмкящэто его движеніе есть работа, подобно, тому» какъ
лммиопі» рука* «человѣка съ пввѣетиой цѣлью и вообще мякее
'ѴувКумамѵ-его движеніе» называется-работой. В«я₽а*дѣівт»уеэЦИ нрокжодлщяя дмжише сила ммимм жаноймщай.'Мгь
'WhUbtea <ящ*была*чпс»»-мохамчеекая> ццанномнм.кмѵвпним»<мшйв оп бждѣйгмаплягі, 'іінпгскматв*. ввцмямімвоя
Digitized by LnOOQle
1 ' сѵвгтнпп. 
с««МмЬ; ми сила не нроИвводрпъ извѣстнаго движенію, пока
а*» движеніе ъакяюеаетс* въ ней roue» п мхі воаможтюстм,
 омеечигеется мертвойснлей; -но когда возможность нереходнтъ
но дѣйствителЫіость, «яшг Производитъ «ребуемое движеніе,
тигдиови живая сала. Напр. наятникъ, свободно висящій-бенъ
движенія, не wfen въ себѣ живой силы, не работаетъ, хогагНа
него и дѣйствуетъ сида тяжести; но если вы качнете его, онъ
-(Йварушкгъ дѣятельность, живую силу, станетъ постоянно аажинвя йодъ вліяніемъ тяжести, производитъ механическую работу. Пумы, пока* опа лежитъ въ дулѣ ружья, не обнаруживаетъ
живо* силы, но когда игъ выстрѣла она летитъ, движется, тогда- вгегь ея колетъ, движеніе, есть живая мвханическня сила, работа; Порохъ въ дулѣ ружья тоже ие обнаруживаетъ живо* см- лжрхЬтя мѣ йенъ и «включена, но находится въ бездѣйепмг,
болоний окм химическаго сродства; когда же подо воетыамеипгъ'порохъ; тогда химическое сродство становится живой: ея*
- лой, пороги горитъ, образуются газы и производятъ меживнче«ную работу выталкиваніи пули явь дула. Лукъ; явка* оптиве
-натянутъ, тоже не йиѣег* живой силы; натявувюи ого, выпив-иМя-мускулами сообщаете ему живую силу, которая произведётъ
' механическою работу, т. е. броситъ стрѣлу. Вообще всякая синя
мавываетоя живою не сема по себѣ, а по' отношенію къ тону
Дѣйствію, какое предполагается или требуется отъ иея; производя ото1 дѣйствіе, опа становится живою; въ противномъ слу
чаѣ мертвою, или лучше — бездѣйственною... I
Пакаи же связь существуетъ между силами природы/ жаасй
- относятся мёхавИЧеСкій Силы къ не-механическимъ и какъ чиг
ИОсятСя друсв къ лрусу разные виды не-чіехзшпческяхъг валъ?
ОтвѢТь на этв Вопросы и есть великое пріобрѣтеніе  физики мо
мѢНщаТО* времейи.  Прежде всего Физика примѣнила жъ ейцйзнѣ
-природы и доказала то положеніи, которое химія вырабетаяй
«НЫнсятСльпо Тѣлѣ природы,' т. е. вообще - отвоентельНо ’ЯоегО
имцейтва, Пли матеріи1. — Количество вещества нювмѣвяо-н мН
ЯОЛйвб ВЪ природѣ; ни одинъ атомъ веіцества не- шммпнв умнйтджвтьйя, за то н поможетъ прибавиться ни одинъ атомъ-*м
«УОДсну кодму количоетну? вещества въ настоящее-время данм
- матйчесйиг и абсолютно стошки ню, сколько было еге п «вявмц
л іМпёйМ йрбМетЪгядеиІя міра и «колвко будемъ-всегда'МММ
-ійріЛСМкѣМйѵтоиѵ веществ* помѣченъ всему.міру к>-н*ѣнм
н*«МЧйіірерыві»ую исторію, кѵторую-іюмнвд мрогаѣдммс пгт вмй
Digitized by LnOOQle
ua ждн.кааща иіраз шаіш, кхядящія.» лщваж» тміга
шцмалмфа* мвпрм мыіжпиі,теверязъ»рукд»,.ерміггігзжі
ышорж самомъ началѣ міра, иштомъ бшъ мапъмммі к»
«стажъ орудій, мтрымд смжаев кожчегъ Маекъ, найма
wm явка Джждлеаова, ам біш растворены. мв аумн.Лмрн
санараЛамможскаге, ыв ж«блуждали недзь-яамлею, ~г~г — 
«элегическими переворотами;. пробывши мѣекмыювремапяяъ
оркѣ papa, онѣ сама начнутъ странствовать, трамішп ямыпавы «армъ в до конца будутъ раздѣлять судьбу вмво міра*
Въ тѣ» случаяхъ, когда вещеспо повмдимому цсчам«яъ,.оаю
не увтожаятся, а проста скрывается ж» нашихъ глазъ, пара»
ходятъ в» другую ♦Ф*У* недоступмую намажу грубому набмждеяію, но совершенно доступную и уломмую два тачныхъ еяесебокъ науки; когда свѣчка горитъ, то. продукты ея горѣнія не
гіеу равняются самой свѣчкѣ, не считая конечно тѣхъ веществъ,
которыя прибавились къ этимъ продуктамъ вавкѣ во.время горѣпа ж процессомъ горѣнія; сколько жечемо вещества въ однмвъ
мдѣ, столько именно должно появиться его гдѣ нибудь въ другемъ. И наоборотъ, въ тѣхъ случаяхъ, гдѣ повидимому является
ыкироцзеодится новое вещество, оно собственно не созидается
шовъ, а переходить явь другой формы, въ которой оно мало
было замѣтно для насъ и мы не замѣтили того сложнаго ж скрытаго пуги, которымъ око перешло ивъ прежней незамѣтной «орвы въ новую замѣтную; когда растеніе иля животное растетъ,
увеличивается въ объемѣ, это не значитъ, что омо производитъ
ык парятъ изъ себя новыя вещества, увеличивающія его объen, нѣтъ, оно просто только беретъ извнѣ, изъ почвы н воздуха, уже готовыя вещества  отъ этихъ веществъ увеличивается
къ объемѣ; сколько оно возьметъ извнѣ, на стодьжо именно и
умдзчится; гавъ, который мы выдыхаемъ сегодня, завтра станетъ частые растенія, и когда растеніе будетъ горѣть,, то прецксъ горѣнія будетъ совершаться на счетъ той части, которую
оно.незамѣтно заимствовало отъ насъ.
Іакіл понятія о веществѣ буквально и совершенно примѣняются н къ силамъ. Количество силы въ природѣ тоже постоянно ж неизмѣнно; къ существующему запасу силъ не. можетъ прибынзься ни одной единицы силы и ни на одну малѣйшую едмвщ оць не можетъ уменьшиться. Міръ имѣетъ опредѣленное
тынчщтво вещества съ опредѣленнымъ количествомъ силы, ко-,
ирей кенарь столько же, сколько было ея при началѣ міра н
Digitized by LnOOQle
3».                      -иаи — ЖІ,.   :
оюньнв lÿ ди w нрм «иннѣ* Съ-живи» нопврѣніржь «/«* внц
равна м<вдяЙДО'««нмркдсіиавц                            иот«чу.чі» m
В«М№ «ЛуИВН, ПДѣ еВЛЫ-йОШМИНИМу- ЦСМв*МНВ4 унммвояжрива
идругіа случаи, гдѣ апѣгмзцкжвоцу лршифвднгъ изъ ребіщгін
тваразеялмврь, ш тмпо днучау веднвврвндалш* лрмкДв лмкж ом
мьіЬшвуней. Нвврниѣръ, гомрмосьюбажнвтенмн, чоажѣршв*
ммві вця* — >м* «мидія чалы мри встрѣчѣ уявчмжаюпі одш
друеуеоеелв тѣло навѣншюйвелшшнзі «съ жаѣвзтво.сцераспж
дввцмгге»» одну сторону, а ему.на вртрѣяу движется сажой,ам
вамичиаш меъ.гакою же скоростью другоѳтѣло, ъо. ставкву»
пинъ, она-еба останавливаются, ѵц» в доказывается въ о«юмче<
смигь «абщветадъ костяныии шарами, новѣщмныннщі пткакы
стаімимяеь нрвветрѣтвоогъ двнженін, они дѣйагзвтельжо аята.
нааиивмотсяг Итакъ, патахъ случаяхъ движеніе, детамавлн*
вается, механическая сила движенія уничтожается, ксвезаетъ.
Тмое странное понятіе объ уничтоженіи сиш сущрстноале
прежде, ииикто не давалъ собѣ трум прдунать н объявлять,
кедъ are можетъ что нибудь уничтожиться в исамнуть бежъ
слѣда, в какъ двѣ громадныя, хотя и нротввоположш» дѣйствующія силы, могутъ уничтожиться. Представимъ.себѣ огромную
планету, движущуюся съ невѣстною скоростію; ея движеніе есть
гроаюдная сила, и если бы она встрѣтила на пути мевымую. мла?
mrty, то она своемъ кодчдомъ отброеила-бы в» на огрощпоа.ра»стояніе, т. е< передала бы ой часть своего движенія, оврей силы.
Но вотъ»та огромная планета, имѣющая громадную силу движенія, встрѣчается съ другою равною ей планетой, н.ааѣ съ
противоположныхъ сторонъ сталкиваются; естественно думать,
что силы икъ движенія соединяются' в проивводятъ общуіо силу,
вдвое большую той, какую вмѣетъ отдѣльно каждая нламета; не*
жду тѣмъ старая Физика утверждала, что силы здѣсь должныjhhj
чтощатіея. Вотеетвепно ли такое уничтоженіе и ксчемнів силъ!
Представьте себѣ еще, что вы сильно ударяете сбоку свободна
лежащій шаръ; ударомъ вы сообщаете ему силу движенія м он
летитъ быстро въ сторону; адѣсь сила вашего удара произвела
силу движенія шара. Но если вы, вмѣсто шара, станете бить ор
большой и толстой желѣзной плитѣ, то еила вашего удара повий
димміу пропадаетъ, вы не сообщите движенія плитѣ, и свлб
удара не обнаружится ничѣмъ и ни въ чемъ. Если вы ударити
по влагѣ нѣсколько разъ, сдѣлаете ето ударовъ, т. е. употребити
цѣлую сотню единицъ силы, то и тогда ваши удары повкднмоп
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТИРЛТУГА.                       31
фъйадут* ЯфйГѣ.' Я* уяЗелМОЯКВЪ МмОНЪ ЛигѢТЯровМЯВ ЛН»
МИГЪ, ужОЛі СТО ШПЩЪ ЗЯМЯТСЛЬІЮВ МЯММЧеѴкОЙ ѴШМ иь*
гугк*умт«*йты£,'ѵпяміщуіъі шгьбьмѣяя оущевгмвпвй «ерей»
тмымбнітіе, въ вичто? Ъы емрііетяев еогяутъдлоляетші-'
ггмй желѣзный пругъ, или едоняуть какую-««будь тяженп» іяргоряи вамъ ne ее сялаиъ; вы уимейлмве мміго майрммпЙі'Ѵ
п»л№, тратите много вапюй муекульмй силы, иочѣли еее-тмні
м мемгаете, орутъ не согнулся й'тяжесть не едипяулэсь.Сцрак
мммчея, куда же дѣвалась мша сила, которой w мзряемдо*
важгтакъ много, ужели въ смоѵп дѣлѣ она уничтожилась, не»
гиблябевъ слѣда? Современная физики учнтц что утверждать,
бу/М бш въ приведенныхъ примѣрахъ уничтожаются енлы, также нелѣпо, какъ и Говорятъ, будто вещества, составляющія евѣчку, увичтожаютсл при ея гйрѣніи. Силы, какъ и вещество, не
могутъ уничтожаться; во всѣхъ случаясь, когда вамъ кажется,
будто онѣ уничтожаются, онѣ только скрываются отъ нашего
грубаго наблюденія, измѣняютъ свою Форму, принимаютъ Другой видъ, какъ вещества при горѣніи, и наука должна открыть
силу в послѣ тоГо, какъ она повидимому исчезла, показать, какимъ образомъ опа видоизмѣнилась и въ какую иную Форму перешла. Это и дѣлаетъ Физика; она опытнымъ путемъ доказываетъ, что силы только видоизмѣняются къ Формахъ, но никогда
не'уничтожаются, что малѣйшая единица силы сохраняется вѣчно до конца міра, что напримѣръ сила удара по желѣзной плитѣ
не исчезаетъ, но передается плитѣ, сохраняется въ ней, или переходитъ въ другія окружающія Тѣла, въ землю, въ воздухъ и
т. д., и такимъ Образомъ, принимая на себя разные виды в-фо«мы, сила удара будетъ существовать вѣчно.--Равнымъ образомъ
ни одна единица силы не можетъ образоваться вновь, не можетъ
произойти изъ ничего, даже не можетъ произойти изъ вещества;
она существуетъ вѣчно, отъ начала міра. Во веѣхъ случаяхъ,
когда намъ'кажется, будто является я производятся новая сила,
опа есть не что иное, какъ болѣе явственная для насъ Ферма готовой силы, прежде существовавшей въ менѣе явственной Формѣ.
Всякая являющаяся предъ вами сила есть непремѣнно часть,
взятая изъ общаго, постояннаго запаса силъ въ природѣ, и если
°на является въ одномъ мѣстѣ и въ извѣстной Формѣ, то зто
значитъ, что она перешла сюда съ другаго мѣста, изъ другой
чормы. Никакая машина, ни растенія, ни животныя не могутъ
произвести ни одной единицы силы; всѣ обнаруживаемыя имк
Digitized by LnOOQle
31                       еовзянвнпикь..
сида«ипапнмет*уі»ть изъ общаго, гетовіго итипп еяп
въ природѣ, Тяжъ что напримѣръ силя вазвегоудара можигкпѵж
пмжелѣайей плитѣ то ми** сила, не крайней мѣрѣ провзведнм*
во вмик вето, промвведшм этотъ ударъ, существовЯла»тъ ва — 
чаи* міра, переходила различныя Формы, можетъ быть, была м
мускулахъ Геркулеса клк Ахиллеса, и затѣмъ, послѣ мнегт*
сдепыхъ похожденій я в*до измѣненій, посредствомъ nmt*> -»
хмашчеспхъ процессовъ, вошла въ ваявъ органнемъ, въ руку 
произвела ударъ; произведши ударъ, вы лишились этой еданавм
сжлы, передали ее платѣ; н чтобы проиввестн другой ударъ,
дражны взять донѣ другую такую же единицу сада, а апаче,
постоянно производя удары а не замѣщая тратяиейея на нпхъ
вашей силы новыми силами, получаемыми донѣ при посредствѣ
пшци, вы истратите всѣ свои силы, устанете и не въ состояніи
уще будете производить ударовъ, движеній рукой. Также точно
и. машины, какого бы рода онѣ ни были, не могутъ произвести
ни одной единицы силы, а только заимствуютъ извнѣ, ивъ общдге запаса силъ ту силу, какай въ нихъ обнаруживается; напримѣръ, сила паровыхъ машинъ происходитъ ' отъ паровъ, *
пары заимствовала силу отъ тепла, которое произошло отъ
горѣнія дровъ или угля, т. е. отъ силы химическаго процесса, а эту силу дрова и растенія заимствовали вмѣстѣ съ своими
питательными веществами изъ земли, а землѣ досталась эта сила
при началѣ міра. Часы также не сами производятъ силу, т. е.
движеніе, а вы заводите ихъ, т. е. сообщаете имъ часть своей
силы, которую вы взяли съ пищею изъ общаго всемірнаго запаса
силъ. — Словомъ, каждая самомалѣйшая единица силы, подобно
каждому атому вещества, имѣетъ свою непрерывную исторію,
которую можно мысленно прослѣдить отъ начала и до конца
міра.
Вотъ это-то постоянное, неизмѣнное, неувеличивающееся и
неуменьшающееся количество свлъ въ природѣ и есть открытіе
физики, названное принципомъ или закономъ сохраненія силы,
такъ сказать, ея неуничтожаемое™. Такое понятіе о сохраненіи
силы прежде всего вызываетъ вопросъ о видоизмѣненіяхъ ея:
если сила не можетъ уничтожиться, то что же дѣлается съ извѣстнаго рода силами, напр. съ движеніемъ или ударомъ, въ
тѣхъ случаяхъ, когда они видимо перестаютъ дѣйствовать к
обнаруживаться въ своей прежней, индивидуальной Формѣ, напр.
когда останавливается движеніе н кончится ударъ?. Въ этихъ
Digitized by LnOOQle
. РУССКАЯ ЛВТКРАТУРА.                      ЭЗ
случаяхъ, отвѣчаетъ «пика, сила изъ одной Формы переходитъ
плутую, т одной силы, напр. механической» превращается
в» другую ле-мехаинческую, или на оборотъ. Этотъ отвѣтъ есть
разъясните принципа сохраненія силъ и вмѣстѣ.отвѣтъ на во»
вросъ о.взаимодѣйствія или связи между силами природы. Связь
между силами природы состоитъ въ томъ, что каждая изъ нихъ
можетъ переходить или превращаться во всѣ остальныя, ррини»
матьна себя Форму всѣхъ ихъ; напр. механическія силы могутъ
переходить въ Форму теплоты, свѣта, электричества и проч.,
точно также и теплота можетъ превращаться какъ въ мехами»
ческія силы, такъ и въ свѣтъ, въ электричество и химическое
сродство. Доказательствомъ такихъ переходовъ и превращеній
однихъ силъ въ другія и занимаются сочиненія, выставленныя
въ заглавіи нашей статьи.
Всего лучше разъяснена и очевиднѣе доказана связь между
механическими силами, т. е. между всякимъ вообще движеніемъ
тѣлъ и между теплотою; движеніе производить теплоту или переходитъ въ теплоту, и на оборотъ, теплота превращается въ движеніе, производитъ движеніе. Разъясненіемъ и доказательствомъ
этого положенія занимается Тиндаль въ указанномъ сочиненіи и
Грове въ одной главѣ своего сочиненія о силахъ. — Всякому
извѣстно, что треніе образуетъ теплоту, что трущіяся тѣла
нагрѣваются, что чѣмъ сильнѣе треніе, тѣмъ больше оно разви»
ваетъ теплоты и можетъ даже произвести горѣніе; отъ тренія
иногда загораются оси и колеса въ телѣгахъ, треніемъ кусковъ
дерева нѣкоторые дикари добываютъ огонь, треніемъ можно
было бы отоплять комнаты, помѣщая въ нихъ два какіе нибудь
большихъ тѣла и заставляя ихъ тереться одно о другое, треніемъ
доводили воду до кипѣнія. Откуда же берется теплота при треніи? Она происходитъ, отвѣчаетъ Физика, отъ механической силы
движенія, которая, какъ извѣстно всякому, теряется при треніи,
т. о., объясняетъ Физика, переходитъ въ теплоту. Треніе есть
движеніе тѣла, которое во время своего движенія находится въ
соприкосновеніи съ другимъ тѣломъ; отъ тренія движеніе замедляется, ослабѣваетъ, т. е. часть силы движенія истрачивается
на треніе. Всякому извѣство, что тянуть или двигать какой ни»
будь предметъ, когда онъ трется о какую нибудь шероховатую
поверхность, гораздо труднѣе, т, е. больше требуетъ силы, чѣмъ
тогда, когда онъ движется свободно, не касаясь другаго тѣла,
т. СТ1. Отд. и.»
Digitized by CrOOQle
3*, «WBMfMB Wb.. '
R₽ продорля тренія, a сколы* свободыЛио гладкой-нозермоопа.
Лѣтомъ не ѣздятъ на саняхъ отъ того, чтс.-пеловъя сильно тргтся
о ЫКЛіо и 3tq треніе поглощаетъ четь силы движенія «шрсА
или иначе говоря требуетъ для производства движенія врвбавм
лвдщей.силф; мапр. лѣтомъ на телѣгѣ съ колесами», которыя
мало, трутся, доложимъ вовсе не трутся, одна лошадь можетъ
везти примѣрно 20 пудовъ» но если эти 20 дудокъ одержитъ лѣтомъ же на саин, которыя сильно трутся о зеулю, то лошадь не
свезетъ ихъ и нужно припречь другую лошадь. Итакъ, при. вфсутствіи тренія, одна лошадь».одна сила, везетъ такую же м*
жесть, какую при треніи должны везти двѣ силы, двѣ лошади;
собственно говоря»одна лошадь везетъ сани или тяжесть* а другая
Только производитъ треніе, уничтожаетъ препятствіе движенію. Значитъ треніе поглощаетъ, или уничтожаетъ сяду, движенія. Безъ трепія вы употребляете положинъ 10 силъ и подучаете 10 единицъ движенія. При треніи же движущагося тѣла
вы употребляете 15 силъ; слѣдовало бы ожидать, что вы получите и 15 единицъ движенія; однако нѣтъ, вмѣсто 15 единицъ
движенія, вы.получаете только 10, а 5 исчезаютъ, поглощаются
или расходуются треніемъ, не производятъ движенія; но За тотръвіе производитъ теплоту, трущіяся тѣла нагрѣваются. Вы потеряли 5 единицъ движенія на треше, но за то получили 5 единицъ
теплоты. Слѣдовательно, треніе не есть уничтоженіе силы движенія, а только переводъ или превращеніе мехамичееиой силы
движенія.въ теплоту; сколько отъ тренія тратится силы движенія, столько именно получается -отъ него теплоты; количество
потеряннаго движенія равно количеству.полученной теплоты. гМожно усумниться въ томъ, что теплота происходитъ именно
отъ тренія, молено думать, что теплота происходитъ не- отъ поглощенія движенія и не отъ движенія вообще, а заключается въ
самихъ трущихся тѣлахъ, ташь что треніе только аьідаввиваеіш
рлм выжцмаетъ изъ нихъ тепюту. Но веѣ ежи. сщмѣміяиіщииумѣнія рѣшаются слѣдующимъ.оврітомъі если взять два-куска
льда и тереть ахъ другъ о друга, то отъ тренія шл> образуется
теплота, куски льда qn. тренія нагрѣваются, таютъ и мровращаютея въ врду. Здѣсь уже очевидно, его теплота препоошла м
en чего другаго, а именно отъ тренія, отъ.во хори двнжетяѵчм
нр нв могла быть выжата изо льда, потому что въ иемр.нѣхв
теплоты, а если же — строго говоря — и ро льду, есть нѣсколько
данлеты, то ужь во всякомъ случаѣ гораздо меньше, чѣмъ въ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРЖТУРА.                        35
м* водѣ, «отбрей образовалась явь него при треній; значитъ
вода получила теплоту не oïo льда, а именно отътреиія, отъ
wna» что движеніе кусковъ льда при треніи отчасти терялось п
переходило въ теплоту.
Подобнымъ же образомъ и всѣ другіе роды механическаго
движенія-производятъ теплоту или точПѣе сказать, переходятъ къ
теплоту. Возьмемъ напр. ударъ; что- такое ударъ? Ость есть перерывъ или остановка движешя; вы ударяете молоткомъ по желѣсной плитѣ, — это значатъ, вы поднимаете молотокъ и потомъ
быстро опускаете его, т. е. сообщаете ему силу движенія; но
когда молотокъ ударится о плату, движеніе его прекращается,
сообщенная ему сила движенія повидимому исчезаетъ; на самомъ
же дѣлѣ опа не уничтожается, а переходитъ въ теплоту: движеніе-молотка остановилось отъ удара, но за то при этомъ образовалась теплота, молотокъ равно какъ и плита, нѣсколько нагрѣлись; они будутъ нагрѣваться больше и больше, если вы будете
повторять удары. «Искусный кузнецъ, говорить Гельмгольцъ,
можетъ одними ударами молотка раскалить до красна кусокъ,
желѣза». Чѣмъ больше движущееся тѣло и чѣмъ быстрѣе оно
движется, тѣмъ больше сила его движенія, и стало быть, тѣмъ
больше производится теплоты, когда тѣло, ударившись о другое
тѣло, потеряетъ свою силу движенія. Быстро вылетѣвшая изъ
ружья нуля, встрѣчая сильное препятствіе, останавливается, теряетъ движеніе, за то сильно нагрѣвается. — Послѣ этого понятш всѣ случаи кажущагося уничтоженія силы, о которыхъ говорилось выше. Когда два равныя тѣла, движущіеся съ равною
скоростію, но съ противоположныхъ сторонъ, сталкиваются
между собою, то они останавливаются, движеиіе ихъ дѣйствительно прекращается, но не исчезаетъ, не уничтожается, а переходитъ въ теплоту и столкнувшіяся тѣла нагрѣваются. И если
бы двѣ плаветы -столкнулись во время своего движенія, то вслѣдствіе остановки ихъ движенія произошло бы громадное количество теплоты; такъ напр. если бы какой нибудь ударъ - остановилъ движеніе нашей земли вокругъ солнца, то это движеніе ея
перешло бы въ теплоту, н количество этой теплоты было бы такъ
велико? что, по вычисленію Гельмгольца, согрѣло бы всю массу
земли на 412,000 градусовъ, такъ что всѣ вещества земли расплавились бы и большею частію превратились бы въ пары; такое
количество теплоты равно тому количеству, какое получилось
бы, если бы сжечь Н угольныхъ Шаровъ величиною съ нашу
Digitized by <л( ле
36                      СОМПВМ1П.
землю. — Вообще, всѣ вилы механическаго дѣйствія могутъ'давать теплоту; если вы сжимаете тѣло, оно нагрѣвается; напр.,
сильно сжатый-воздухъ можетъ зажечь трутъ, или другое легковоспламеняющееся тѣло; если вы давите или гнете тѣло, мю
всегда отъ этого нагрѣвается. Гдѣ движеніе повидимому уничтожается, такъ всегда на мѣсто его является теплота и имеиюо
столько ея, сколько уничтожилось или прекратилось движенія.
Не нужно представлять себѣ, что только большія механическія
силы производятъ теплоту; нѣтъ, самое малѣйшее, ничтожное
движеніе, останавливаясь, даетъ теплоту, конечно тойсе ничтож
ную. Вы бросаете карандашъ на столъ и производите ударъ,
стираете пыль съ книги и производите треніе; этотъ ударъ м это
треніе не исчезаютъ безъ слѣда, они переходятъ въ теплоту, а
изъ нея перейдутъ въ другія Формы силъ и сохранятся на**
всегда.
Разсмотрѣнные доселѣ случаи и опыты доказываютъ переходъ механическихъ силъ въ теплоту; теперь слѣдуетъ разсмотрѣть обратные случаи перехода теплоты въ механическую работу. — При сжиманія тѣлъ, какъ мы видѣли, образуется теплота; наоборотъ, когда какое нибудь тѣло расширяется, оно становится холоднѣе, теплота его теряется, повидимому исчезаетъ.
Но на дѣлѣ она не исчезаетъ, а переходитъ въ механическое
движеніе, въ расширеніе тѣла. Для нагляднаго доказательства '
этого Тиндаль дѣлалъ такой опытъ: взялъ сосудъ, наполненный
сжатымъ воздухомъ, и открылъ отверстіе его, чрезъ которое сжатый воздухъ сталъ выходить наружу; отъ этого сосудъ съ воздухомъ охладился. «Вытекающій изъ сосуда воздухъ, говорятъ
Тиндаль, гонится извнутри оставшимся тамъ воздухомъ, который и производитъ движеніе. Какъ же отзывается это Дѣйствіе
на воздухѣ, который произвелъ его? Воздухъ охлаждается. Онъ
производитъ работу, и этимъ онъ исключительно обязанъ теплотѣ. Отъ теплоты исключительно зависятъ упругость, съ котЬрою воздухъ давятъ на стѣнки сосуда, я которая заставляетъ
выходить воздухъ. Часть этой тенлоты истрачивается при этомъ
рыходѣ воздуха и онъ охлаждается». Въ этомъ и' подобныхъ
случаяхъ охлажденіе происходитъ собственно пе отъ расшЯ
ренія, а именно отъ того, что воздухъ производитъ работу;
есть прямые опыты, доказывающіе, что тамъ, гдѣ воздухъ тЬДІЗО
расширяется, но не производитъ механической работы, не бываетъ охлажденія и потери теплоты. — Но сДмый поразительный
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛЖТВЭАТТРА.                        37
ж очевидный случай перехода теплоты въ механическую силу
движенія представляютъ паровыя машины, въ которыхъ теплота
производитъ все движеніе ихъ. Пары, представляющіе въ машинахъ живую дѣйствующую силу, производятся теплотой, упругость и, стало быть, вся сила ихъ зависитъ отъ теплоты; пары,
т. е. теплота соединенная съ водою, толкаютъ поршень, цилиндра
въ машинѣ и движутъ его; сообщивши движеніе поршню, пары
сами остаются уже безъ прежняго своего количества теплоты,
охлаждаются и перестаютъ быть парами; сколько именно они
произвели движенія, столько н потеряли своей теплоты или, что
тоже, своей упругости; теплота ихъ превратилась въ механическую работу. — Послѣ этого уже несомнѣнна тѣсная связь
между теплотою и механическимъ движеніемъ; Физика опредѣлила даже отношеніе между ними въ цифрахъ и показала, сколько именно движенія можетъ произвести извѣстное количество
теплоты, т. е. нашла такъ называемый механическій эквивалентъ
теплоты, цифру, которая показываетъ, чему будетъ равняться
извѣстное количество теплоты, если его перевести въ механическое движеніе. Количество теплоты, могущее нагрѣть Фунтъ
воды на градусъ (по термометру стоградусному), можетъ поднять вещь вѣсомъ въ Фунтъ на 1350 Футовъ; и наоборотъ, если
бы напр. вещь вѣсомъ въ Фунтъ съ высоты 1350 Футовъ упала и
ударялась въ Фунтъ воды, то она этимъ ударомъ нагрѣла бы эту
воду на градусъ. Эти цифры даны опытомъ и на основаніи ихъ
легко вычислить, сколько движенія или работы должна давать
извѣстная машина, если ей сообщается извѣстное количество
тепла. По этому вычисленію въ существующихъ паровыхъ машинахъ переходитъ въ движеніе не вся теплота, какую даетъ
топка машины, а только нѣкоторая часть ея; остальная же часть
тратится напрасно, т. е. конечно не уничтожается, а уходитъ
куда ей не слѣдуетъ, безъ нужды нагрѣваетъ части машины,
раэсѣевается въ воздухѣ и т. д.
Такая тѣсная связь механическаго движенія съ теплотой дала
Физикѣ возможность сдѣлать нѣкоторыя заключенія о сущности
теплоты и совершенно опровергла понятіе о теплотѣ, существовавшее прежде. Прежде думали, что теплота есть особаго рода
тонкая невѣсомая жидкость, которая проникаетъ собою тѣла,
пропитываетъ ихъ собою, какъ вода губку; когдд/гѣло нагрѣвается, это значитъ въ него входитъ больше жидкости, и наоборотъ, тѣло становится холоднѣе, когда въ немъ меньше теплоDigitized by LnOOQle
38                        соммшвап.
родной жидкости. Тавое понятіе о-теплотѣ ееворкшип «;< — Д<
разно съ открытымъ выпѣ мкономъ о переходѣ механмческасн
движенія п теплоту; при такомъ nonnin срвернюнно. невыш**во, какимъ образомъ движеніе можетъ произвести твшюту,.т:«ъ
какимъ образамъ невещественный дянамичесжіій актъ движамія
можетъ породить вещественную жидкость и наоборотъ. Обравниваніе теплоты ври ударѣ  треніи прежняя теорія объясняла
тѣмъ, что въ врущихся и ударяющихся тѣлахъ она вредволавала
существованіе уже готовой теплоты, которая при трен» и ударѣ
выдавливается и выбивается изъ тѣла, подобно тому напр., какъ
ивъ губки при сжиманіи ея показывается вша, которая баями
ярежде неммѣтна. Это поняхно, и въ тѣлахъ должна быть своя
теплота; ло въ такомъ случаѣ въ каждомъ тѣлѣ должна бывъ
извѣстное, опредѣленное и ограниченное количество тенлнхм,
которое все можно выжать изъ тѣла, такъ что больше ужь на»
него не можетъ получиться теплоты. Между тѣмъ на дѣдѣ, ма»
ходитъ не то; малѣйшія, вощины посредствомъ тренія или удара
ихъ могутъ давать какое угодно, просто безконечное- откосжтельцо говоря — количество теплоты; вы можете безпрестанно
тереть нлн ударять нхъ хоть цѣлые годы и теплота веогбудетъ аю**
лучиться отъ нихъ, ц даже чѣмъ дальніе, тѣмъ больше.вы будете
получать теплоты. А изъ этого очевидно, что источницъ тепдоты заключаема не въ самыхъ вещицахъ, а въ движеніи ихъ.пъ
треніи нлиударѣ; происхожденіе же вещественной жидкости мни
динамическаго движенія есть логическая цесеобрвзнесть, Глшяг
нымъ же образомъ неосновательность прежней теоріи докаыыкваетеяі упомянутымъ выше онытомъ, гдѣ теплота получеетсяогь
тренія двухъ кусковъ льда; указывая на зтотъ ошдгъ.ааглійякіА
♦нзикъ,- Д»», въ первый разъ произведшій этотъ опытъ, говорить: «если я треніемъ распускаю ледъ.и образую вещество
(т. е. веду),, содержащее въ себѣ абсолютно гораздо-больше; тонлы, чѣмъ ледъ, то въ этомъ случаѣ нельзя утверждать «..на
канбмъ основаніи, что я заставляю помощью тренія обнаружить»,
ся теплоту, вкрывавщуюея во льду, такъ какъ колвиветяй..кем»
лоты воѵльду составляетъ только незначительную часть хогсьіМ*
торое содержится въ полученной ивъ неге валѣ», Значатъ трымс
не выдавливаетъ только уже бывшую въ тѣлѣ тенлогуюД             
видитъ ее. вновь. — Поэтому современная шинка- овчашыа нрещг»
нюю.таорме теплекыи. составила другое пените АтемртѣьіМг
обранной; «» нередодоцъ іюмнѵчмкагФ.<шммцй«д» тйндщг.
Digitized by _>oglc
РУССКАЯ ЛЯѴКГКГѴРА.                        39
умые гверігоияшю объясняющее меѣ другія явленія, производи-внітеплтю. Именно, «манка утверждаетъ, что теплота не есть
жкдместь иля вевбню вещество, а есть только извѣстнаго род*
шевіе, обнаруживающееся въ веществѣ, особенный видъ дрожательнаго движенія мельчайшихъ частицъ тѣла, тагъ называемкпгъыолекулогь, подобно тому напр., кань свѣтъ есть нввѣет-*
мое -«трассвіе или движеніе частити* предполагаемаго мира.
Если теологи есть взвѣстпое молекулярное движеніе, то очень
ескестненмо и понятно, что она >можетъ происходить отъ меха-нмвескаго движенія н переходить въ него. Когда тѣло движется
мвяяііичпгки, этвэиачпть,что движется вся его масса, вся совокупность его частицъ движется вмѣстѣ однороднымъ общимъ
двжжеиіемъ, при-которомъ отдѣльныя частицы или молекулы
осяпшяеа неподвижны и неизмѣнны относительно другъ друга;
но когда, вслѣдствіе удара иля тренія, механическое движеніе
тѣла останавливается, это значитъ, что движеніе со всей массы
тѣлаг переводятъ на отдѣльныя частицы или молекулы его, изъ
мэиражгь- каждая начинаетъ двигаться собственнымъ, индивидуальнымъ движеніемъ и» измѣнять свое положеніе относительно
ввѣкъ сосѣднихъ чаетииг»; это-то молекулярное движеніе и обнарузимвиегся передъ нами въ видѣ теплоты. И наоборотъ, если
теолога нромвводитъ движеніе, это значитъ, что молекулярное
дажженіе частицъ передается всей массѣ тѣла, которое и дви-житеа шовАинчеенп. Отличіе механическаго движенія отъ молеяуинрпаго можно до нѣкоторой степени уяснить себѣ слѣдую-щамъ,' хотъ-и не совсѣмъ точнымъ сравненіемъ: ѣдетъ вагонъ,
шпюлкенаый нассажарами, всѣ они составляютъ одну массу,
однородна движущуюся вмѣстѣ «ъ вагономъ, каждый пассажиръ
еммпъ-веподміжно, не имѣетъ еобПтвннниго движенія и только пао
емвнжучактвувгь въ общемъ механическомъ движенія; но когда ва>
гсжѵ столкнется съ встрѣчнымъъагонояъ или ударится о какое иибудь *ирепятстше, тогда его движеніе и механическое движеніе
ммсеяжяроѵъ'прекращается, ва то толчекъ отъ удара передается
пассажирамъ,' пзъкетврыиъ каждый начинаетъ двигаться от*
дѣивно етъ исей массы ипроивводитъ свое собственное молекулнриоо'движевіе; при механическою движеній веяѣіасса пасеа-*жярежь двигаишъ, но каждый пассажиръ оставался 'бетъ движе-ь
вія, вгъ извѣстномъ ъмммигѣнвюкъ положенія;.вслѣдствіе удара
дмпкеяіе -мой массы лрекрашыееь, за во каждый пассажиръ эашемлцисщи извѣстнымъ образомъ сталъ мѣнять свое положеИіщ
Digitized by LnOOQle
40                       СМММ80НИП.
одно обіцее движеніе раздробилось в* множество- маяеныщкв частичныхъ движеній. И наоборотъ, если бы пассажиры, вмѣсто
того, чтобы возиться каждому отдѣльно, соединили свои дваженія въ одно п дружно произвели общее движеніе, то они подвинули бы вагонъ и себя вмѣстѣ, т. е. произвели бы механическое движеніе. Нѣчто подобное этому, по понятіямъ физики,
должно происходить и при переходѣ механическаго движенія въ
теплоту. При ударѣ колокола молоткомъ, движеніе молотка
останавливается; но сила его не уничтожается: она производитъ
въ колоколѣ сотрясенія, производящія въ слуховомъ нервѣ впечатлѣніе звука. Также точно при ударѣ молоткомъ по желѣзной
плитѣ движеніе его останавливается, но не уничтожается, а передается частицамъ плиты и молотка и это частичное движеніе
производитъ въ нашихъ нервахъ извѣстное ощущеніе, называемое теплотою.
Такимъ образомъ теплота не есть жядкосзь и вещество*-а
состояніе вещёства, свеего рода частичное или молемулярвое
движеніе частицъ тѣлъ. При такомъ понятіи о теплотѣ всѣ пяленія ея получаютъ другой смыслъ я находятъ себѣ болѣе удевао
творительное объясненіе. Когда нагрѣвается какее нибудь тѣло,
это ие значитъ, что ему сообщается теняста иэнвѣ, л-эпачажь
только, что въ немъ самомъ отъ вліянія вагрѣвающаоо тѣла возбуждаются извѣстнаго рода движенія, составляющія тешоту и
производящія увеличеніе его объема; тѣло становится темнѣе,
это значитъ молекулярныя движенія его «тали сильнѣе и напряженнѣе. Понимая теплоту, какъ движеніе, мы очень легвожожемъ объяснить себѣ расширеніе тѣлъ отъ теплоты  тѣ вдаянія ея, отъ которыхъ зависитъ твердое, жидкое, иля мадукообразпое состояніе тѣлъ. Теплота есть движеніе частицъ  могда
теплота тѣла возвышается, то можно думать, что частмцвгего
имѣютъ большее движеніе, отталкиваютъ Другъ друва, строжится занять большее пространство; отъ этого естественно увеличивается объемъ тѣла, которое состоитъ изъ этихъ частицъ иначе
говоря, отъ теплоты тѣло расширяете*. Когда тѣло нагрѣется
еще сильнѣе, т. е. когда движеніе частицъ еще болѣе усилится,
тогда связь между частицами еще болѣе ослабѣетъ атвердое
тѣло этимъ самимъ является въ жидкомъ состоянія, омо авептся. Тиндаль объясняетъ это такимъ образомъ.
«Силою сцѣпленія частицы удерживаются вмѣстѣ, МлоютыіМгы
онѣ отталкиваются одна отъ другой; тутъ Дѣйствуютъ дяѣ мратмво
Digitized by Google
ГУОПАЯ ДНПИМГРА.                              41
жмкшвыя «жлы. отъ которыхъ зависитъ молежуяяржю состояніе тѣло. Положимъ, что теолога продолжаетъ сообщаться тѣлу; жажда*
малѣйшая «дщица ея увеличиваетъ отталкиваніе частицъ и увеличиваетъ разстояніе между ними, при чемъ сила ихъ сцѣпленія уменьшается; слѣдовательно, по мѣрѣ того, какъ отталкивающая сила теплоты увеличивается, ея противникъ слабѣетъ, пока наконецъ частицы не освободятся ва столько отъ подчиненія силѣ сцѣпленія, что
дѣлаются свободными, и не только движутся около своего положенія
равновѣсія, но обращаются и скользятъ одна возлѣ другой. Сцѣпленіе
еще не совсѣмъ уничтожилось, во ово ва столько ослаблево, что оказывая еще сопротивленіе удаленію частицъ, ве препятствуетъ имъ
совершать боковыя движенія одной около другой. Тогда тѣло бываетъ
въ жидкомъ состояніи. (Теплота, Тиндаль, вып. 1. стр. 43)».
Когда тепловое движеніе частицъ жидкаго тѣла усилите*
еще больше, т. е. когда тѣло дойдетъ до точки кипѣніи, тогда
вхо движеніе побѣждаетъ силу сцѣпленія, частицы теряютъ
овавъ между собою, отрываются другъ отъ друга совершенно,
также какъ и отъ своей жидкости, жидкость превращается въ
нары, которые, если вхъ ничто не сдерживаетъ, раэеѣеваютс*
въ приейанвтвѣ, а если заключены въ сосудъ, то давятъ на
пѣшки съ большою силою, котора* бываетъ-тѣмъ больше, чѣмъ
большее колягаество паровъ заключено въ меньшее пространство.
Таиже удовлетворительно новая теорія объясняетъ явленія такъ
аааываемоі скрытой теплоты, очень затруднявшей прежнюю.
Витъ наглядный случай -скрытой теплоты: берутся два одинаковыхъ сосуда, въ одинъ кладете* Фуигъ снѣгу, котораго темнеракура есть конечно 0°, а въ другой — «унтъ воды въ 0°, т, е.
холодной какъ снѣгъ, и оба сосуда ставится ва горячую плату
а нагрѣваются до тѣхъ поръ, нона растаетъ весь снѣгъ. Послѣ
этого вхъ снимаютъ съ' плиты в находятъ, что вода, образовавшаяся изъ снѣга, имѣетъ 0°, а вода въ другомъ сосудѣ нагрѣлась
на 75°. Итакъ, снѣгъ и вода предъ нагрѣваніемъ имѣли одинаковую температуру 0° и плита конечно сообщила имъ одинаковую теплоту, и вдругъ въ водѣ одного сосуда оказывается 75°
тенлоты, а въ водѣ другаго нѣтъ ничего, 0°, хотя.конечно плита
и ей сообщила 7Ь°. Говорятъ, что ея 75° перещлн п скрытую
жмоту, пословицы снѣгомъ, пошли на яревращевіе его п воду
в что вообще при переходѣ ивъ твердаго состоянія тѣлъ въ жидкое, изъ жидкаго въ газообразное поглощается теплота. Но какъ
Взвивать и представлять себѣ такое поглощеніе, этого прежняя
Digitized by LnOOQle
теорія ве объясняла. Новая же представляете дѣло такъ. Предъ
началомъ прньедепнаго опыта холодная вода и Снѣгъ яиѣл*
одинаковую температуру, но не одинаково было игъ молекуЛяр*ное состояніе: частицві воды находились уже въ значительномъ
разстояніи другъ отъ друга, связь между ними уже ослабѣла противъ тоЙ, какая бываетъ въ твердомъ состояніпг или во льду; въ
водѣ была уже сила, держащая частицы въ удаленіи одна отъ
другой; эта сила тоже образовалась изъ теплоты, которая превратилась, такъ сказать, въ механическую силу, ослабившую
сцѣпленіе, ту силу, которая держала въ равновѣсіи отталкиваніе и
сцѣпленіе частицъ. Во льду же этой силы не было, частицы его
находились въ болѣе тѣсной связи и сильнѣйшемъ сцѣпленіи м
имѣли свое равновѣсіе, соотвѣтствующее его твердому состоянію; поэтому теплота, которую ледъ получалъ отъ плиты, превратилась въ механическую силу, нужную для тОго, чтобы преодолѣть скопленіе частицъ, удалить ихъ на нѣкоторое разстояніе другъ отъ друга и произвести въ ихъ положеніи равновѣсіе,
соотвѣтствующее жидкому состоянію; на установку этого равенъ
вѣсія и ушли всѣ 75°. Тогда какъ въ водѣ такое равновѣсіе была
уже готово я 75° пошли на тепловое движеніе частицъ при готовомъ уже равновѣсіи, на возвышеніе температуры. Тоже объяеа
неніе прилагается и къ случаю перехода изъ жидкаго состояніи
въ газообразное. Противоположные случаи перехода изъ жидкаго
состоянія въ твердое легко подводятся подъ указанное объясненіе; сила, противодѣйствовавшая сцѣпленію частицъ въ жздкостИ, державшая ихъ ва болѣе отдаленномъ другъ отъ друга
разстояніи, теряетъ при отвердѣваніи жидкости свой механячв — 
скй характеръ и возвращается къ своей первоначальной Формѣ,
къ теплотѣ, которая тогда икъ скрытой становятся явной; "
И между всѣми остальными силами природы Физика преднолагаетъ точно такія же отношенія, какія существуютъ между
теплотой и механическими силами. Гровс говоритъ:                     ’
:                                                         -л
«При современномъ состояніи науки, ' я осмѣливаюсь утверждай,
только, что Каждая изъ силъ, или состояній матеріи можетъ поё|ЛД4
спеняо или непосредственно произвести всѣ остальныя; и по тлумь
комъ рммыіилемв, «убѣждаюсь; что» наука быстро етреммпя пока
ваѵъ<неиосредствеваыя«мню прямыя огноммшя, вущеспузещі* между
всѣмв силами. ЭлакгртвСЕво служитъ посрсдоюсниымъ зммомъмі
Digitized by LnOOQle
pycoua штагатурл.                             4Ô 
сремзпгь членомъ тыгь» гдѣ до смхъворт» «me ве ѵогэм иыамь
водсдодсувеаваго отношошя между нѣкоторыми явь вокъ, — тамъ,
гдѣ «два сида можетъ произвести другую, ве иначе кекъ посредстзеино. (Грове, Соотношеніе содъ, выц. 1. стр. 30).»
Конечно, связь между остальными силами природы не такъ
подробно изслѣдована и не такъ удовлетворительно объяснена,
какъ связь между теплотой и механическими силами, и далеко
еще не опредѣлены цифры, выражающія эквивалентъ одной силы
относительно другой. Но все-таки несомнѣнно, что такая связ
между ними существуетъ и есть многочисленныя указанія опыта, хотя еще необъединенныя общею мыслью или теоріею, очевидно подтверждающія такую связь. Эти указанія и собраны въ
сочиненіи Грове.
Кромѣ теплоты механическое движеніе можетъ производить
еще электричество. Треніе однородныхъ тѣлъ производитъ тевг
лоту; когда же трутся другъ о друга разнородныя тѣла, то отъ
тренія ихъ кромѣ теплоты можетъ образоваться электричество; я
дѣйствительно, въ электрическихъ машинахъ электричество образуется, или точнѣе, возбуждается именно отъ тренія двухъ разнородныхъ тѣлъ. Ударъ также производятъ электричество; напр.
когда разбиваютъ сахаръ въ темнотѣ, то при этомъ показываются электрическія искры. Механическое движеніе далѣе можетъ
прорзводить свѣтъ; такъ напр. отъ удара твердыхъ- тѣлъ образуются свѣтящіяся искры; отъ тренія вмѣстѣ съ теплотою развивается и свѣтъ. — Такимъ образомъ, взявши за исходный
пунктъ механическое движеніе, мы видимъ, что опо можетъ лерог
ходить es теплоту, можетъ образовать электричество и се/ммз.
Возьмемъ теперь исходнымъ пунктомъ теплоту и посмотримъ, какъ она относится къ остальнымъ силамъ. Мы уже видѣли, что теплота можетъ переходить ее механическое движеніе.
Далѣе, теплота непосредственно можетъ производить электричество, возбуждать электрическіе токи, называемые термическимъ
или тепловымъ электричествомъ, потому что оно возбуждается
теплотою. £сли взять два куска изъ разнородныхъ металловъ,
споенные между собою своими концами, и нагрѣвать ихъ въ
мѣскѣ ихъ спайки,;то отъ этого нагрѣванія въ металлахъ обравуетм адецтрическій токъ, который значитъ превзошелъ отъ
тш*еты»:Мошму чти если прекратить нагрѣваніе тогда н токъ
дрыдогимщ. — Что теплота производитъ евтяо, — это извѣстно
Digitized by LnOOQle
44                       совремквникъ.
всякому изъ многочисленныхъ ежедневныхъ опытовъ: кромѣ
того многія явленія теплоты и свѣта до того сходны между собою, что Грове свѣтъ и теплоту считаетъ, только видоизмѣненіями одной силы; теплота, подобно свѣту, производитъ такъ
называемое лучеиспусканіе, теплота и свѣтъ одинаковымъ образомъ отражаются, преломляются, имѣютъ двойное преломленіе
и поляризацію. «Лучъ теплоты, пропущенный сквозь призму
изъ каменной соли, преломляется и разсѣевается такъ же, какъ
свѣтъ, и, подобно свѣту, образуетъ термическій спектръ (названный такъ по аналогіи съ свѣтовымъ спектромъ), имѣющій свойства,, сходныя съ свойствами первоначальныхъ (простыхъ) окрашенныхъ лучей свѣтоваго спектра». Лучистая теплота, преломляющаяся въ веществахъ раздвояющихъ свѣтъ, выходитъ изъ
иихъ также раздвоенною и лучи ея поляризуются въ плоскостяхъ, составляющихъ между собою прямой уголъ, какъ это
бываетъ и при поляризаціи свѣта. Всѣ эти сходныя черты въ
явленіяхъ теплоты и свѣта указываютъ на тѣсную связь и единство теплоты и свѣта. О случаяхъ перехода свѣта въ теплоту
рѣчь будетъ дальше. — Теплота находится также въ близкой связи съ химическимъ сродствомъ и всегда возбуждаетъ его къ дѣятельности, къ измѣненію его состоянія. Теплота производитъ
химическія соединенія, т. е. побуждаетъ одно тѣло химически,
соединяться съ другимъ; и на оборотъ теплота и разлагаетъ
химическія соединенія, т. е. уничтожаетъ между тѣлами химическую связь. Горѣніе, т. е. извѣстнаго рода химическій процессъ соединенія какого нибудь тѣла напр. съ кислородомъ, можетъ начаться'только тогда, когда это тѣло нагрѣто до извѣстной степени; если долго и сильно нагрѣвать ртуть, она соединяется съ кислородомъ и образуетъ окись; если нагрѣвать вмѣстѣ
кислородъ и водородъ, они отъ вліянія теплоты соединяются
химически и образуютъ воду; вообще химія представляетъ множество примѣровъ, гдѣ теплота вліяетъ на химическія соединенія. Съ другой стороны теплота дѣйствуетъ и обратно, разлагая
химическія соединенія; если пропускать водяные пары черевъ
трубку съ раскаленнымъ желѣзомъ, тогда отъ вліянія теплоты
вода паровъ разлагается, кислородъ соединяется съ желѣзовпа
водородъ остается въ свободномъ состоянія; если полученуі
чрезъ нагрѣваніе окись ртути снова подвергнуть нагрѣванію, тона разлагается, кислородъ и ртуть получаются въ свободномъ
состояніи; подобныхъ примѣровъ разложенія теплотою хммичоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКУАТУРА.                       45
спи соединеній тоже очень много въ химіи. Всѣ эти Факты показываютъ тѣсную связь теплоты съ химическимъ сродствомъ;
но какъ именно дѣйств)етъ теплота на сродство, какимъ обраэомъ производитъ ва вего вліяніе, — это еъ точностью не разъяснено. Можно только предполагать, что теплота возбуждаетъ
химическое дѣйствіе тѣмъ, что она ослабляетъ силу сцѣпленія
между однородными частицами одного какого внбудь тѣла, вслѣдъ
ствіе чего эти частицы получаютъ возможность легче соединять»
ся химически съ разнородными частицами другаго тѣла. Но въ
такомъ случаѣ непонятно, почему теплота разлагаетъ химическія соединенія; хотя конечно можно было бы сказать, что теплота очень сильная и очень сильно отталкиваетъ одну отъ Другой частицы химически соединенныхъ разнородныхъ тѣлъ, такъ
что онѣ наконецъ разлагаются, удаляются другъ отъ друга. И
опытъ дѣйствительно показываетъ, что теплота различной степени и напряженности дѣйствуетъ различнымъ образомъ ва химическія соединенія, такъ однакожъ, что низшая степень тепло-,
ты иногда производитъ соединеніе, а высшая разложеніе; такъ
напр. Грове раскаленной платиной разлагалъ воду и полагаетъ,
что температура платины была не менѣе 1,307 градусовъ, между
тѣмъ кислородъ и водородъ при температурѣ 430 град. соединяются и образуютъ воду. Повторяемъ, вліяніе теплоты на химическое сродство несомнѣнно, но способъ и путь его еще не объяснены.
Электричество также имѣетъ самую очевидную связь съ другвки силами природы, производитъ, возбуждаетъ ихъ и соединяетъ одну съ другою. Электричество производитъ механическое
Іенпкеніе тѣла, наэлектризованныя одноименными электричеСтвами, отталкиваются, а разноименными — притягиваются взавмно; токи одинаковаго направленія тоже отталкиваются, а различнйго притягиваются; въ этихъ случаяхъ электричество про — 
взводитъ видимыя и осязательныя, чисто механическія движеніе, напр. электрической пляски или электрическаго звона; оно
разбиваетъ стекло, пробиваетъ бумагу и т. д. Грове приводятъ
опытъ, доказывающій, хотя и не рѣшительно, что часть электричества истрачивается въ то время,'когда оно производитъ
механическое движеніе, и эта трата именно идетъ на произведеніе движенія; и наоборотъ, чѣмъ меньше электричество произЛІйть движенія, тѣмъ больше получается самаго электричестй. Если бы этотъ опытъ подтвердился, тогда мы имѣли бы
Digitized by Google
4Б                      ОВЯНМИШІНП.
праведумать, что электричества, кодобие теплотѣ, прямо м-вм — 
ввкредспепно нревращаежя в* механическое движете. Далѣе,
электричество, дѣйствуя ва магнитную стрѣлку, мстаыяетъ'ѵе
меиапачагпп двигаться и выходить изъ смего оѣьпмовемммро
волаженіи, — на ченгь я основало устройство приборовъ, отМрм
маящахъ* присутствіе электричества, т. е. гальванометровъ щ
мультипликаторовъ; оно же, дѣйствуя на мятное желѣзо а обращая его въ магнитъ, производитъ механическія движенія, которымъ вали телеграаы обязаны своимъ существованіемъ в дѣятельностью. — Электричество, происходящее отъ тренія в гальваническое электричество, происходящее отъ химическихъ про — 
цесеовъпрямо производятъ теплоту электрическая искра нагрѣваетъ тѣла, къ которымъ прикасается, раскаляетъ и плавитъ
металлическія проволоки, зажигаетъ легко воспламеняющіяся
вещества. Тѣ же явленія и въ сильнѣйшей степени производятся
гальваническими баттареямя; проволоки металлическія, повѣѵ темныя между полюсами такой баттарен, раскаляются, плавятся, испаряются и сгараютъ какъ йнткв отъ огня; гальваимамъ
даетъ такую сильную теплоту, какой нельзя получитъ всѣми Другими средствами. — Электричество далѣе неразрывно связано съ
слятож, который производится во всѣхъ случаяхъ, когда еое*дшиются равноименныя электричества, въ видѣ свѣтящихся
искръ; особенно сильный свѣтъ даетъ электричество, проходя но
безвоздушному пространству. Гальваническія баттареи далотъ
такой сильный и напряженный свѣтъ, какой до сигъ поръ не
магъ быть іфоиаведенъ никакими искусственными средствами,
свѣтъ соперничествующій съ солнечнымъ свѣтомъ. — Наконецъ,
электричество производитъ химическія явленія и воебуждавгъ
мишчлекім фвйтео;-электрическая искра, пропущенная въ смѣсь
' водорода съ кислородомъ, соединяетъ вхъ химически и промай»*
датъ воду. Гальваническое электричество есть самый могущественный химическій агентъ; оно разлагаетъ самыя прочныя
химическія соединенія и имъ разложены многія тѣла, считавщідся долго простыми и -неразложимыя никакими другжмм
средствами. — Что же тарое электричество въ сущи ости, вводѣ,
есть ли оно, какъ обыкновенно.предполагаютъ, вещество,ок»’бад жидкость и даже двѣ разнородныя жидкости, которыя  находятся вездѣ н во всѣхъ бѣдахъ, но только ле замѣтны до
тѣхъ норъ, пока. мы но возбудимъ ихъ треніемъ и друсимк
Средствами, и.ш же п оно, надобно теплотѣ н свѣту, есть
Digitized by LnOOQle
руссжм щмпгавгрл.                        *7
>ммга явлевіо, омѵояніе вещества, <овоего рода мклекулнрвае  движеніе в* ккіт? Грове смломямс* въ кольну втор«до мрыдоложемія, которое > нодтверждеется аналогіею 
смаыо вяектрнчестм съ другими силами,-сп г тпнщнмя жмомиЛмш>иі» молекулярныхъ движеніяхъ, и которое Грове етарашея
мм«воо|ымгь кромѣ того и опытными дошвательстмми. Порше
ярмянолотеніе, — нто моктрочество есть нѣчто еамоегодѵелн*
мое» оадѣ пмве отъ состава тѣдъ< въ которыхъ оно обнарую»вмѵся  но «вторымъ оно толыю течетъ какъ особая жидкаеп,
т» мовядамому находить себѣ подтверждепіб въ томъ «актѣ,
чиогко многихъ случаяхъ электричество, прохода но тѣлаагь, по
оревадникамъ его.нв кроимодитъ въ «хъ никакихъ молекулярнымъ вмѣненій, веивбѣжныхъ въ томъ случаѣ, если бы оно
самю было молекулярнымъ движеніенъ. Но Грове отрицаетъ
атыпь фактъ и утверждаетъ, что «нѣтъ ни одного электрическаго, дѣйствія, въ которомъ нельзя бы было обнаружить молекулифное движеніе, если подвергнуть каждое явленіе сериввому
наслѣдованію». И дѣйствительно, онъ приводитъ много примѣровъ, гдѣ повидимому электричество не «мѣняетъ проводниковъ, но- по тщательномъ «слѣдовати оказывается, что ироведвики болѣе вла менѣе измѣнялись отъ электричества. Электръ*
дьв гальванической баттареи, т. е. проволоки, івниѣіцэвньга на
нолюсахъ ея в проводящія тонъ, подвергаются равнымъ измѣненіямъ въ то время, когда между сближенными, но во соприкасающимися концами ихъ происходитъ соединеніе алѳктрвчонтвъ, вонремождающееся искрою или цѣлою свѣтящеюся дугою, «вторая называется вольтовой дутой. Свѣтъ этой дуги
взыѣшгетоя  смотря по неталлу, an котораго сдѣланы электроды у что показываетъ, что и самыя частицы электродовъ
нримвррѣваютъ  измѣненія и участуютъ въ прокэведвніи свѣта
дунжу <вм но крайней мѣрѣ вмдопмѣмютъ цвѣтъ его; ча*
пмцы отрывеются отъ одного электрода и переносятся на дру*
гейгереда, въ которой находятся концы-электродовъ, гдѣ пеню
лМТОя -спѣтая дуга, также «мѣняютъ дугу; она измѣняется,
смотря потому, п бодЬе или менѣе ротрѣжеяномъ воадухѣ въ
такойѵ-мя-иноыъ газѣ номѣщены электроды, или наиоиецъ.та»
кую Ил и другу ю Форму они-имѣютъ оамп. Всѣ эти явленія нми*
еыйНМФГЧТО* на электричество-имѣютъ вліяніе овойства тѣжщ
гЬ 'КотоуихЪ' ооо обнаруживается, что оно такимъ обравомъ ім
«еть вещество, только скользящее по тѣламъ и незавивимее опгв
Digitized by LnOOQle
нихъ, no нѣчто сущеетвенво связанное сътѣяями, к, мп ѴМЕВ*
предполагать, есть движеніе игъ собственныхъ частинъ. По теоріи, которая принимаетъ электричество sa жидпоеть, ata жмд — 
кость разлита повсюду в во всѣхъ тѣлахъ'; оеян-такъ, сели чива
независима отъ тѣлъ, то отчего же одвв тѣла, такъ шкійамимв
хорошіе проводники, проводятъ электричество/а другіе, дурмыо
проводники, не проводятъ его, неемотрянато, что и въ нихъ дата
на быть электрическая жидкость? отчаго же электричество идетъ
лучше по металлической проволокѣ, а не распрострввяется одввиково и по окружающему ее воздуху, въ которомъ тоже есть илом-,
трнческая жидкость? Эти затрудненія удобнѣе разрѣшаются, еелм
смотрѣть на электричество, какъ па явленіе, происходящее въ
тѣлахъ, составъ и свойства которыхъ должны выѣлъ на него
вліяніе.
Свімпв представляется Невидимому силой самостоятельной,
стоящей отдѣльно отъ другихъ силъ првроды и не связанной съ
ними существенными отношеніями; однако на дѣлѣ несомнѣата
связь его и родство по крайней мѣрѣ съ нѣкоторыми- силами пли
еъ состояніями и движеніями вещества, какъ елѣдуетъ.'пазывать
силы съ точки зрѣнія теоріи, развиваемой Грове. Свѣтъ -вызываетъ химическое сродство, производитъ химическія соединеніе м
разложенія, какъ это доказываетъ Фотографія, въ которой смѣсь
своимъ химическимъ дѣйствіемъ рисуетъ изображенія, ореивводя разложеніе, а потому и измѣненіе въ цвѣтѣ разныхъ соединеній серебра; хлоръ и водородъ, смѣшанные вмѣстѣ, не соединяются химически, находясь въ темнотѣ, но если выставить ихъ
ва слабый свѣтъ, они соединяются медленно и постепенно, ирк
сильномъ же солнечномъ свѣтѣ они соединяются мгновенно Нсъ
сильнымъ взрывомъ; цвѣтныя матеріи и краски линяютъ, т.-е.
измѣняются химически отъ дѣйствія свѣта. Такимъ образомъ
солнечный свѣтъ не только свѣтитъ, но и производитъ хшмчеопоо
дѣйствіе; онъ, какъ извѣстно, разлагается призмою на вѣеколыко
простыхъ цвѣтныхъ лучей, изъ которыхъ нѣкоторымъ, имемно
голубому н фіолетовому, т. е. крайнимъ съ одной стороны сивктра и наиболѣе преломленнымъ, спеціально принадлежитъ химическое дѣйствіе, потому они и называются химическими лучами.
Химическіе лучи, произведши свое химическое дѣйствіе, пойманному сами уничтожаются; такъ напр. дѣйствуя на лиспа растеній, они разлагаютъ въ нихъ угольную кислоту и послѣ этого
сами какъ будто исчезаютъ, поглощаются листьями, и свѣтъ,
Digitized by Google
гтсрил.ДМЖМВЯВА.                           49
«прйммяшыйитъыкявовъ,.уже.ие заключаетъ. въ. себѣ вииь
ш» лучей. На лтдгп растенія падаетъ комают полный
еяѣкъ» х» а. всѣлучи, апьсмкамммціе, между.тѣмъ отражается
«мъ лиспа-а возвращается назадъ не модный свѣтъ, въ йенъ
нажима ма доскахъ ммнчеекахъ лучей, которые поглотилась
жтиек»,мечеам, на», точнѣе гонора, израсходовались ца раздожаме.укольмой кислоты» Это.даетъ основаніе предполагать, что
«вѣнъ лзвіюсредспенио превращается въ химическое дѣйствіе,
мвяебпо волу, какътендшга превращается въ механическое дѣйжіе. — — Далѣе, свѣтъ мроазводитъ теплоту, и есть нѣкоторыя
опыта»іи основанія думать, что онъ можетъ самъ прямо н вепо*
ередевмаво превращаться въ теплоту, которая образуется вездѣ,
гдѣ происходитъ погілщевіе свѣта. Если свѣтъ падаетъ на гладкое полированное тѣло, то онъ отскакиваетъ, отражается отъ
вето молкѣ, но входитъ въ тѣло, и свѣтъ, отраженный отъ тѣла,
оодарзшітъ въ себѣ тѣ же. элементы я лучи а въ томъ же вочтя
величествѣ, лшміе онъ имѣлъ при паденіи на тѣло. Если же лучъ
медаехъ да. жероховасыя и цвѣтныя тѣла, то онъ отражается
отъ ликъ ве вполнѣ, нѣкоторые лучи остаются въ тѣлахъ,
ммоммнотся ими, не отражаются, и ихъ дѣйствительно нѣтъ
мь отраженномъ свѣтѣ, маор. листья растеній, какъ мы видѣап,;деглощаютъ химическіе лучи свѣта; также точно всѣ цвѣтима тѣла, цвяр, красныя или желтыя, поглощаютъ всѣ лучи
евѣеа, исключая тѣхъ цвѣтныхъ лучей, какіе даютъпмъ цвѣтъ,
т, е..цанр. краевыхъ или желтыхъ, которые только одни и отралциоися отъ нихъ ц. такахъ образомъ даютъ тѣламъ красный
нм желтый цвѣтъ. Есть наконецъ тѣла, напр. всѣ тѣла чернаго
цвѣта» матерыя почти вовсе не отражаютъ свѣта и поглощаютъ
всѣ лучи» Поглощенные лучи повидимому уничтожаются, а въ
самохгъ дѣлѣ они переходятъ въ теплоту, подобно тому, какъ
мегдощевпые химическіе лучи переходятъ въ химическое дѣйствіе; при всякомъ поглощенія свѣта поглощающее тѣло натрѣвмявя в жѣмъ больше лучей оно поглощаетъ, тѣмъ больше оно
нщрѣыются, такъ что черныя шероховатыя тѣла должны отъ
мнеяаагд свѣта нагрѣваться сильнѣе всѣхъ, потому что они
долетаютъ почти всѣ лучи свѣта, в наоборотъ, бѣлыя тѣла
димжцы нагрѣваться менѣе всѣхъ, потому что они отражаютъ
црчп. всѣ лучи и весь падающій, на нихъ свѣтъ. И это наглядно
подтверждается опытомъ: кладутъ на снѣгу передъ солнцемъ
нѣсколько кусковъ.сукна различнаго цвѣта; куски, поглощая
T. СѴ1. Отл. и.                                         е
Digitized by LiOOQle
лумтоемѣт, «аарѣммкиѵань чагомщѣкъ-моідм — — w  i — t
опуашкшшгещ-овѣпь; ямымпц, парный муеокъ.оцусммвмв»і
одинъ мѣг»*. e< амкчвггыовъ-ваврѣвается Лояыме осѣкъѵ бѣлый i
же лежитъ-на-оовершюетщ- вовее «&»иуі — врті жевало*
мм*ом»а<веіодф4вішсь. Желеенѣганрвходягъ' чумъ сввер;
шито просранную* среду, го онъ-не нагрѣвмтюсегжаимву! юнъ;
ироходвтъ -чревъ - в««юб»и«, 6tn нотимицвыл >к мдрмиі ««сая мю-среда менѣе преврати* <то-оащ вадерскяваетъгоъ --себѣ
еяѣлл>г-нѣекольио поглощаетъ его могъ агою сажа. ваврѣамтен.
Эм», даетъ права ааключатъ, что свѣтъ рвоивеги> преобравошпмв
вытекло ту. Въ равлотвнпавги евѣтѣ, віявісаемѵрѣ, есть ауиидю
нреинущестиу провмоедляйтеолоту в'мааопмміпвіцвшмапмщ.мто
ковъ краслый-нвѣтъ, наименѣе прелвмленныйя двйиащійкрайнийъ
на другой сторонѣ спектра, иративоооложвайоіоаетовому. Выям
краснаго луча въ смектрѣ главъ не ведетъ-ничего, иикакихъдучей, между тѣмъ окааываетеа, что надъ краевымъ лучекъ есхь
ещевъеиолтрѣ менѣе иреломзенный сааміально тепловой лучъ*
дѣйствующій- на термометръ; ста укивываегъ-на самое тѣсмм
родство, даже «а тождество между свѣтомъ итеплотой. ьіучв
спектра, имѣющій- извѣстную нрелемдаеммѵь, является ванмиу
глазу -краснымъѵ но-если бы его м*ммо быбЬ едѣлатиімовѣемр*»
яышмммімъ, тогда быовъ сталъ мевидмм><н нреврмшдсюбімжа
тепловой- лучъ; — иодобыо тому какъ есть въ спектрѣ дучъ> еще
ниже фіолетоваго, еще больше ого -прслеммитай ««еаждамай
дли-гжша; но села ему дать-менііщую-ираломляемос*», тогда«в»
стмммтсл видимымъ.«-Вслѣдствіе всего отаго-можно тіродтмаь
гать, что свѣтъ ест> сала сложная, состоящая «вж лучоВ->соб*
стмйно свѣтовыхъ, которые ваммкмигъ средину щмоирамии
думой-химическимъ, находящихся иа -одномъ коацѣ-скоктраі м
шнюнеоъ лучей тепловымъ, находящихся ца друтомъ жгнкѣ егот
таяло та и кимммъ суть, такъ <жамть,элеметъг,поднщігаъсв»
етащьсвѣгга, его второстенеиаьж чзет»..-і >
Что ню таите свѣтъ? Господствующе* м-общепрпнишя «во*
рія-утверждаетъ, что свѣтъ есть теляообравное движеніе ыиірач
т. е. чрезвычайно -ровной, невѣсомой жидкости, которав равнина
по всему міру и проникаетъ во всѣ тѣла; когда тѣию еаѣппъч
ото оиачитъ — «ъ порахъего совершается волнообраэнсе движеніе
Вайра. Читатель напередъ можетъ отгадать, что Гроре не сопато
чнмпси съ такой теоріей; и дѣйствительно, омъ не соглашаема
дошлъ существованіе особой самостоятельной жидкости, об»
Digitized by LnOOQle
St
лндвщмаиймуякмыиж емѣежмми; а* янммимнемобвмиовнто
лнвчвмвАчіт иэнѣсяиыКънамгв воммйнь Гроаа <eooreity- нред»
вмгмп, что чЬьеепіміимм дммМ'Шнт «быиммваве?амцватѵ лмввешечаеччцъсамагохэвѣгящагоея'тѣлаі
а«і'оеоШк жппеосм, paa — ralt пн тѣлу, інодобио-тому шпр.;.
какъ звукъ четь -двиямніе счмаго звучащаго тѣла. Гротош онрывавнянвеѣзж ируднеезвй  впвражёпій, к«т«рыя Можетъ мстрѣт
титъвгнпреявчисиммм* Кечи свѣтъ вето движеніе вбикнчвы»-*
мйпвжвврй, ' движеніе того вещества, что «втораго состоятъ всѣ
мзнѣпиманнаігв тѣла «рчреды, точа въ чіе объяснить себѣ иореникъ «вѣча отъ какой<пнбудь далекой'звѣзды до земли Т На< всемъ
ff — сочеччмн» нутжмво дчджЖд баять частины обыкновенной Maтерто, жтебш сотрясенію «гы совершались и проводили свѣтъ; -а
между, тѣшь нзвѣетяо>илн «течь вѣроятно, что между мѣадмт
И'далей-, между ннамеѵчмп одной'звѣйші существуютъ праетран»
стой совершенно -нустын; ебйжноевнвая матерія окружаетъ идя*
вести Только то предѣловъ м< атмосферы, и если бы дальше
бееяа матеріи, то она притянулась бы къ какой цибуль другей
екавнѣйшейяианетѣ или егв солнцу. На такое возраженіе Грове
отмѣ’чаечгь танямн. еообраямиілии: абсолютной нустоты пѣгъ
двнавчаэеншѣ шнцютавоь вевдѣ в* вррродѣ мы аамѣчаемъ етрем»
дечіе'матеріи расшириться ч расирострапиться в» «реотрвнетвѣ;
ачмпсяеры омнетъ могутъ ѵь раврѣженномъ -видѣ > сливаться
едшгнъ друтеюі н урмітвѣшиваггься, и можно сабѣ представить,
чввімся нееленван наводима л беаиовечности раэрѣимпнов на*
термѣ, существуювдейімь междупяанетныхъ в междуавѣвдиынъ
прнверниствавш  «роводящѳй свѣтъ. Какъ госнодствуіощая теорвк-объясняемъ-рмнространеніе н переходъ свѣта по междупла — 
нетнынн'М міровымъ орострвнстмягъ? Она предполагаетъ суще»
снвованм еенра, наполняклцаго ига пространства. Грове и?говорятъ, что-птоп ѳоиръ» «отъ та рмрѣянснвая моторія» котОрую
предполагаетъ «го теорія». Повидимому нѣтъ равнины между господствующей'и. его теоріей, а на дѣлѣ разница велика. По мнятіаВ'Греие, свѣтовыя движеніи разрѣженной матерія или аѳнра
иеродмесгся нечоередстаенно частицамъ болѣе грубой матерія,
ямр.'частицамъ атмосферы, и въ атомъ случаѣ свѣтъ есть уже
волнообразное двчяеевіе оамой атмосферы, ея собственныхъ чаитмгъ; яо общепринятой же теоріи свѣтовыя движенія эѳира передаются только эѳиру же, такъ что если свѣтъ дохолтъ отъ
какой «ибудь звѣзды до нашей атмосферы, то все-таки и здѣсь,
Digitized by LnOOQle
52
налъ нвовсѣхъ'случаяхъ, мѣтъоипютея жяиіт эѳира. *
Ррове свѣтъ «ста движеніе чавгивгв свѣтящагося «ѣвщ ѵаервя
же, Wi оирѳвергаѳмаг, утаоруѣдапъ< панротавп, чао чипами
свѣтящагося тѣла сами остаются га емкмѣвошь, пвшмѳвжквкиѵ
вообще w безрамичвомъ положенія*  двмжнгоя только одинъ
эѳиръ, яаходящіВся въ промежуткахъ между частацавпв» два
при объясненія свѣта дѳволветеуееся обыкновеннымъ вемщ*
етвожс, безконечно-разрѣженнымъ гь ніромлгь ореетранпмхы
она же'вводитъ новое, необыкпововное'вещвотмо какъ въ міро«»
выхѣ проетрапетвахъ, такъ и на эеииѣ. Ома предполагать, чп
могутъ свѣтиться и свѣтить только волны эѳира, только одни па»
щеетво въ природѣ можетъ быть свѣтомъ, такъ что ав бульона
ра, но было бы н свѣта; онъ же думаетъ, что свѣтать и свѣ*
тятся волнообразныя движенія чаетицъвсяпгхь тѣлъ, что мнѣ
вещества могутъ, извѣстнымъ образомъ сотрясаись, «быть 'спѣ*
томъ, и бивъ эѳира свѣтъ все-таки-будетъ даватвсяволнамп всякаго любаго тѣла, — Теорія Граве имѣетъ на своеѣ сторожѣ яви*
чятельныѣ перевѣсъ, не смотря на то, что противники-его поставили себя въ болѣе выгодное - положеніе. «Эаагь для всѣхъ
гипотезъ, говоритъ Грове, въ выспеѣ- степени удобная среда,
потому что, если для объясненія даннаго явленія нужно, чтебм
эѳиръ былъ болѣе упругъ — его и предполагаютъ болѣе умру
Тимъ, если его нужно имѣть болѣе плотнымъ — ого и считаютъ
болѣе плотнымъ, менѣе плотнымъ — и это легко предаолоямпѵж
т. д. Приверженцы гипотезы эѳира имѣютъ ту выгоду, что эѳиръ
пяюго рода гипотетическая жидкость, что -ее можно по жѳаанію измѣнять, и вротиввикамъ нѣтъ средствъ докатать «еооэмозмность ея существованія и измѣненій». Но не смотря на жгу--гибкую податливость всеобъясняющаго эѳира, эѳирная теорія-пейтаки встрѣчаетъ себѣ неустранимыя вовражевія. Съ ее точки
зрѣнія- соверемвио необъяснимо, почему наиболѣе пористмжш
легкія тѣла, напр. пробка, уголь, пемяв, сухое я сырое дерево*,
но прозрачны, не пропускаютъ сквовь себя свѣта,-т. е. въ никъ,
говоря мыломъ теоріи, не совершается движопіѣ эѳира. Въ Викъ
мѣлъ должно быть гораздо больше эѳира, чѣмъ въ твердыхъ *м
плотныхъ тѣлахъ, положимъ въ стеклѣ или водѣ) потопу чмо
емръ впѳолвяетъ промежутка и поры между частицами тѣла» ««чѣмъ пористѣе тѣло, тѣмъ больше въ немъ эѳира, тѣмъ -свѣео поснѣе а свѣтлѣе-оно должно быть. А на дѣлѣ выходитъ, что жмрнстыя тѣла совсѣмъ не пропускаютъ сквозь себя свѣта ипѳтчмеу
Digitized by Google
гусями iwmtpa.
нвбанжамо иягйш вмутряісебяоеяра.-т*Тсоріяміцнциемал
Граве, подтмрждаапяамкъ «аалогіем, между свѣтомъ, и другими
шоа чірмроды, тааь.м,иѣмлспршм яолмкительными «антами
ыжсК*«Беян(Ц!«хъотн«иармш> свѣтъ сходенъ съэвукомъ: и хоть
 друме&.раеорестрашш)тся нрялюлинейво, «еда нѣтъ препятствія,
обн>имѣаетъ'епособмоеп «враякаться а «отражайся, м» одинаковмми эахяввдгь, оба нжтериярируются, т. е. два луча свѣта, тахъ
же макъ м ли луча ввука, встрѣчаясь одинъ съ другомъ при
иваѣетмеіхъ условіяхъ, иди уничтожаются одинъ другомъ, или
учаливаются вдвое, аахенецъ и свѣтъ и звукъ свосебны нредо»изъ среды, имѣющей одну плотность, и входа п
«раду, мвѣющую другую плотность: арокадя «вракъ преломляю*
Ч» тѣло взвѣетной нормы, лучи звука собираются въ однояъ
акуеѣ, подобно тому, какъ лучи свѣта, собираются въ Фокусахъ
врелолыыощякъ стеколъ. Подабныя аналогіи даютъ основаніе
аемлЮчатв, что если звукъ есть движеніе обыкновенной, вещестмпнай матеріи<ѵ-что нееемнѣняю, — то очень вѣроятно, что,я
свѣтъ есть акмопнееше, яо совершенно своеобразное движеніе
той же матеріи, и нѣтъ надобности предполагать существованіе
надмрнтелънаго невѣсомаго эаира. Звукъ доказываетъ намъ, что
н.обмкнованная матерія способна производить и обнаруживать
еам и не неѣ то многіядвнженіяи явленія, какія вы намѣчаемъ
въ свѣтѣ; стала быть,, и другія яааевія свѣта, весь свѣтъ, могутъ
нронежодить отъ движенія, частицъ обыкновенной матеріи. На
вау же мысль наводить аналогія свѣта и родство его съ тецлотеяк Какъ мы «видѣли выше, ири разсмотрѣнія теплоты, она,
нодобшнавувуь представляетъ явленія сходныя съ нѣкоторыми
дменіями. свѣяа,><а.<равемакршмяі4мѣтъі мы видимъ, что юнъ
миѣвѵвобшынои родство, чуть не<тожестяо съ теплотой. Теплота
«е,іНДікъ.евялѣ'іельвтвуютъ ясныя опытныя доказательства, есть
дмикенвс анютинъ обыаммнной вещественной матеріи; поэтому
мылшѣсмъюавомжть,.что и свѣтъ ееть особаго рода двнже»
яіодѣхъ же частишь. Оиеклръ свѣта имѣетъ въ.себѣ свѣтовые я
Пн4овые.лум:а>омм*і странно послѣдніе нрнивсьпатх обышо>
манной матеріи,.а<нпрвые необыкновенной; гораздо евтегтвеимѣе
ЦмдсгавадтыедЖггръ однороднымъ и всѣ луни приписывать двиямнію:чмімщ».вмцмям™П                и ощшпашл джраяклъ«помичигсорна Граве сдурытъ.вахты, язь. хоторьжъ видно,
ЧЫ»яаѣио<ѣйвтауйГк іма йбыяіговвннрю млтерію, что ива.»>
Шнадвалж.ежнмиймжийлршдаъ.сіийстмклі.вслѣдствіе «яроDigitized by LnOOQle
54-                      ' ММПЮВЯНВИЬ.-:
                                                   „
хожденій чрезъ яее> нрелонлопш «UB яирвжжпз смм».>я»
п другой сварены  еамый гжйті миѣмиптн дпп иіиі — га
матеріи? — іее ио даетъ основаніе думавъ, чэо< яметиимѣга
ввязаны съ частицами самой матеріи, >а и* съ твирвит,  твяімв
ченивнгь между зтняи частицами.' Саѣев производитъ раамчныя
дѣйствія, смотря по тому,< изъ каасого вещества оп нохяямаь;
яапринѣръ, рисунокъ, сдѣланный на бумагѣ распорамъсѣрмо»
кислаго хинина въ виннокаменной кислотѣ, при дкмномылваѣ*«ценіи невидимъ, но при освѣщеніи алектрвчеекпп.«вѣхамъ
является блестящимъ. Эта разница п дѣйствіи снѣга иеопнжшм,
если всякій свѣтъ есть движеніе мира. Прозрачность и ппирс
зрачность тѣлъ зависитъ отъ- ихъ молекулярнаго или частичнаго
состоянія; если раевлавлевное стекло охлаждать яюдлеино* те
оно- по отвердѣніи сіановмгся непрозрачнымъ/непроходимымъ
для свѣта. Азотъ и кислородъ оба безцвѣтны, но сондиняяса mbмически они образуютъ азотистую -кислоту., имѣяицун» грагмій
цвѣтъ.; іодъ въ твердомъ видѣ имѣетъ иолу — металлнчмкій
блескъ, цвѣтомъ походитъ на карандашъ, то есть на граоспъ,
но превращенный въ пары, онъ получаетъ еамый-нѣжный шелетовый цвѣтъ. Въ этихъ и во множествѣ подобныхъ, случимъ измѣненіе состава или состоянія тѣла измѣняетъ и цвѣтъ егор то
есть его отношеніе къ евѣгу, — чте укалываетъ на. тѣсную ваянеа
мостъ свѣта отъ вещества тѣла. Поляризація'и двойное нразомленіе свѣта зависятъ отъ внутренней структурьнтѣла, черезъ люторое проходитъ свѣтъ, отъ Формы его кристалловъ, отъято
температуры, жн/бще отъ всего тѣла, такъ что самое зѣло можно иногда узнать по тону, какъ оно относится къ снѣгу; «ели
напримѣръ тѣло сильно прѣрвыляетъ мѣтъ, то ноълтого вашпо чаютъ, что въ его составѣ есть горючія вѳщещвщ <‘Выоѵонъ>на
основаніи того, что алмазъ сильно преломляетъ свѣтъ, предугадалъ, что онъ есть горючее и сгараемо» мщесток; Тамъ лввмшьна и близка связь свѣта съ составомъ <и структурою; яѣдаЬТѢ
многочисленныя химическія дѣйствія снѣга -на вещества. о кморыхъ говорилось выше, были бывюооѵяпгы иии трудм»«об8ясйниьг, если бы свѣтъ былъ двшкеніенъі мира, ещдѣлыщммотъ
вещества, а не движеніемъ самихъ вемееГвы Иаданецы выциш
зу теоріи, признающей смѣтъ вомюобрманв* дыинаиіыпмюмтицъ самихъ свѣтящихся тѣлъ, вохнрмъ темц>»акчѵ/>чі«-«іно>
терам вещества обладаемъ такъ* называшща» оеівириШтяио,.
тяжесть-отъ-продолжптелшага: дѣйтмчнг мжъ солмечаьягаіяуDigitized by LnOOQle
РУ СОНЬЯ >ЛЖМВЫПРА.                       И
мвй — и са —                               н издаютъ слабый снѣгѣ
— яжновопѣ,. когда ва мп уже не аюжетъ дѣйствовать штак«в
дцймиіѣ’движущійся;эекръ  свѣтъ должавъ быть приписанъ
дѣйствію — микъ этихъ веществъ.
 » Во — оь наяпшпъ;еа всходный пунктъ — емко» сродство
жж — гривъ, какъ — о> относится къ другимъ силамъ. Химиче«кіо ироцес — непесредвтмото ироизводятъ амктрѵчество, что
давки — и> гальваническія пары и баттареи, состоящія изъ
«ѣскелькихн-соединенныхъ паръ, которыя развиваютъ электричества шемшо тѣмъ, что въ нихъ окисляются металлы, входящіе въ составъ ихъ, разлагается заключающаяся въ нихъ вода,
иаж вообще происходятъ извѣстные химическіе процессъ) соединеніи и раздеженія веществъ, изъ которыхъ сдѣлана пара. Количество адектричаокато дѣйствія гальванической пары вполнѣ
«оотгѣтствуеть количеству химическихъ процессовъ, происходящихъ въ парѣ. Происходя отъ химическихъ процессовъ, само
ялекірмчееггве въ свою очередь производитъ химическіе процес<м, и тѣ процессы, которые оно произвело, вполнѣ соотвѣт-*ствуютътѣыь процессамъ, которые произвели его самого. Тѣла
си — явятся.между собою химически въ извѣстныхъ опредѣленныхъ количествахъ; нельзя сколько угодно одного тѣла химиче<пг соединить съ любымъ количествомъ другаго, а для каждаго. тѣла существуетъ извѣстная цифра, показывающая, въ ка— количествѣ оно можетъ соединяться съ другимъ; наприттѣръ, едма часть но объему кислорода, иапр. кубическій дюймъ,
— тЪ соединяться для образованія воды только съ двумя частямн, съ двумя кубическими дюймами водорода,-и если взять одинъ
щюймъ кислорода,, а тря дюйма водорода и соединять ихъ хими>чее», то-' сеедтіятея еъ киолородемъ, т. е. превратятся въ воду,
-токмо Д>* дюйма водорода, а третій останется въ видѣ газа. Въ
«такихъ же самыхъ количествахъ к электричество разлагаетъ
'хнамчесаіи соединенія;  если баттарея, напримѣръ, разлагаетъ
ннщу< « на одномъ ея полюсѣ получается одна извѣстная частъ
-тмімпродц а на другомъ въ тоже время непремѣнно получаются
’угвѣ — ига* водорода. Итакъ, для полученія воды, водорода нужно
.дммю бшш — э Чѣмъ кислорода; и электричество, разлагая роду,
иточно-тмню даот» — нолюеакъ водорода вдвое болыре- ь
чмелареѵж» Эм дюетвѣтствіи ‘между влектрмчасэм                 ъ
«жмоавіів джаѣж Полежявгь, — примѣръ, цаль
 'рея.состоитъ азъ цинка, платины и воды; элеп              лѣпров'
Digitized by GooqIc
TV                       сажкмвияякъ.
лови отъ полюсовъ згой бяттареи «можввы въ особую чваяяд
съ водою; какъ только начнется химическое дѣйствіе въ бкгнь
реѣ, то по электродамъ пойдетъ электрическій текъ къ чыиире»
водою в будетъ разлагать находящуюся въ ней воду. Хизамчеомов
дѣйствіе въ баттареѣ состоитъ жъ токъ* что кивлородъ виды соединяется съ цинкомъ, а водородъ, ея выдѣляется въ шнжѣ еиия
ртъ этого образуется ' токъ въ электродахъ, разложитъ водуп
чашкѣ, на одномъ электродѣ соберется кислородъ, на другая»
водородъ. И замѣчательно при этомъ, сколько водорода образа*валось въ баттареѣ, столько именно образуется водорода  ни
одномъ электродѣ въ чашкѣ, сколько кислорода соедиа*лосъ<нь
баттареѣ съ цинкомъ, столько именно образуется его. и ять чашкѣ
на другомъ электродѣ. Этимъ доказывается превращеніе химическаго дѣйствія въ электричество; въ баттареѣ химизмъ цреора*
тится въ электричество, которое пошло до электродамъ м- да
концѣ ихъ снова превратилось въ химизмъ, дало то же кадачНг
ство химическаго дѣйствія, какое произвело его. — Что химическое сродство производитъ свѣтъ и теплощу, это каждому. ХНрошо извѣстно изъ ежедневнаго опыта въ разнообразныхъ видахъ горѣнія; и конечно, не одно Горѣніе, но и другіе химическіе
процессы, даже всѣ они производятъ теплоту, а если теплота
эта сильна, то и свѣтъ. — Что же такое химическое сродство?
«Этого мы не знаемъ», отвѣчаетъ Грове, и разбирая существующія теоріи химическаго сродства, ни одной не признаетъ удовлетворительной, а самъ только высказываетъ вообще, что химивогдкое сродство есть тоже молекулярное движеніе или притяженіе
между разнородными тѣлами. Тиндаль воображаетъ себѣ химическое дѣйствіе въ видѣ удара иди столкновенія двухъ дастдожв
разнородныхъ тѣлъ, отъ котораго развевается, теплота ндвѣгь»
Н вотъ какъ онъ объясняетъ горѣніе, наприКѣръ, алмаза:
ставьте себѣ, что атомы кислорода ударяютъ.со.всѣхъ скеринъ
на алмазъ, къ чему побуждаетъ ихъ такъ, зазываемое -хамняе"
екое сродство. Сила эта представляется намъ, какъ црихящмй»
«реизводящее такое же механическое.дѣйствіе* какъ з сл#,жвжестн. Каждый атомъ кислорода, удараяса о.яеаррхиоіпьмінід
я теряя свое поступательное движеніе при «тдджномнмис» НЯМА»
начинаетъ, колебаться, и мы называемъ, это ИОЛпне.ЖВЯлоаШВ’
Омо такъ сильно, притяженіе цщэдщь такъ зюгущестямф* Ж
крярТалъ остается.раскалмЫ№.Д»4іѣм«<>* АМѣвъ, лмхавм*’
Яч- '      ’<.          і.;ь...яи і і»,н u и- iws 4W
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛЯПРАГУРА.                          57
«мг «мдмтйіеігь' его атомовъ съ атомамк кислорода, улетучнвафясжяъ видѣ-углекислаго газа». Такимъ образомъ/ перебравши всѣ главнѣйшіе виды саль, мы
вицмзгъ, что жаждая сала можетъ или прямо или же посредственно производить веѣ другія силы; во всѣхъ случаяхъ кажущееся
уничтоженіе а потеря салы суть только превращеніе ея въ другу» силу; сколько теряется силы въ одномъ видѣ, столько же
ея икмвучается въ другомъ. Это открытіе физики чрезвычайно
упростило взглядъ на природу и объединило общею мыслью цѣль» отдѣльные ряды явленій, прежде стоявшіе безъ всякой связи -между собою. Изъ природы изгоняются всѣ гипотетическія и
очіемь подозрительныя жидкости, - въ родѣ теплотвора, электрическихъ жидкостей и зеира; эти жидкости занимали привилегированное исключительное положеніе въ нашихъ понятіяхъ о
веществѣ или матеріи; въ приложеніи къ этимъ жидкостямъ мы
должны были измѣнять свое понятіе о веществѣ, составленное
на* основаніи всѣхъ извѣстныхъ намъ тѣлъ и явленій природы,
должны были говорить, что жидкости эти по своимъ существенныя» свойствамъ отличны отъ обыкновенной вещественной матеріи, вслѣдствіе чего и составилось особое понятіе о силахъ,
какъ объ особыхъ существованіяхъ, отдѣльныхъ отъ матеріи, о
чемъ-то такомъ, что не есть матерія, но только пропитываетъ
матерію, разливается и течетъ по вей и можетъ существовать независимо отъ нея. Новое открытіе физики устраняетъ совершенно такое понятіе о силахъ и дѣлаетъ излишними всѣ невещественныя жидкости, отличныя отъ обыкновенной матеріи; оно
же измѣняетъ и наше понятіе о матеріи, какъ о чемъ-то противоположномъ силѣ. Строго говоря, нѣтъ ни матеріи, ни силъ, а
есты только движущаяся матерія; то, что движется, есть собственп» матерія или вещество, а движеніе ея есть то, что прежде
называли силой, и всѣ различныя силы, принимаемыя физикою,
суть ее что нпое, какъ различные виды движенія или сотрясені» частицъ вбжкновенной матеріи. При этомъ очень легко пониммтвщ- какъ одна сила превращается въ другую, т. е. какъ
одно 'движеніе изѵЬняется въ другое; всѣ силы во субъективному существу своему однородны, всѣ онѣ — движеніе. Представш«вебѣ*переходъ однихъ силъ въ другія, мы естественро пряходнмгь тгѵ< «опросу о первоначальной иди первобытной свдѣ,
изъ которой видоизмѣнились всѣ другія, и объ источникѣ этой
иервой.яжпа. <Вовр«№ объ иствчммкѣ силы ««разрѣшимъ, поDigitized by LnOOQle
. I  CMUMMVMK».добио тему» какъ * вопросъ объ. сзоипгЬ>м*г«|т ирн-мѣнъ
нашихъ разсужденіяхъ мы пршммаемь готовую.камерно какъ
данный «актъ; >.также точно.намъ, необходимо иринятъ чпжматерія яввлаеь оъ-нэеѣстнымъ количествомъ двнжепія иди еим,
что оно присуще-ейеъ.самаго начала, что источникъ движенія
тамъ, гдѣ и источняяъ матеріи, т. е.метнѣстно гдѣ для вемжпей науки. Первоначальная, же сила, кокъ вреднолагаютъ,  должна была бытъ тяжестью или притяженіемъ матеріяяьмыкы частицъ одна къ другой, и изъ этой одной силы могло разиться
все разнообразіе силъ: первобытный міровой тумамъ сгущался и это его сгушеиіе могло произвести невообразимо большое количество теплоты; а теплота, какъ мы видѣли, плакать
-преобразоваться къ остальныя силы. Итакъ, мы можемъ предподожить, что первобытно существовала только одна сила съ омлямъ качествомъ, а изъ -нея произошли другія силы съ другими
качествами; но относительно матеріи мы но имѣемъ опытныхъ
основаній сдѣлать, такое предположеніе, мы ва можемъ думать,
что какое нибудь простое химическое тѣло съ одними качествами
можетъ превратиться въ другое тѣло съ другими- качествами, и
потому мы но необходимости должны допустить, что всѣ простыя химическія тѣла первобытны, что всѣ они вмѣстѣ' помнились съ самаго начала съ опредѣленными качествами, неизмѣнно
-сохраняемыми ими доселѣ. Конечно, можно думать и наоборотъ,
можно предположить, что всѣ разнокачественныя просзыя>тѣла
-суть не что иное, какъ видоизмѣненія одного или нѣскоаыснхъ
немногихъ тѣлъ, что одно тѣло можетъ превратиться вълругое,
что то, что мы называемъ особымъ тѣломъ, есть только вндоизмѣвеніе одного и того же тѣла. Но опытъ яв даетъ ни жгт#,
Пи малѣйшей опоры для такого предположенія, пе представляетъ
ни одного случая подобнаго мревращевія, чтобы одно проетаитоѣ
до превратилось въ другой. Бывали-случаи, что тѣло, счктзвеммеея простымъ, на дѣлѣ оказывалось сложнымъ; поэтому-мы жнгѣн
-ежъ основаніе* теоретически предполагать, что миогаямзыѵѣлъ,
-считающихся нынѣ простыми, могутъ > омизаться елммяншм и
списокъ разнокачественныя-/ тѣлъ значительно уненьииітся; не
какъ еще но взвѣтеенъ ни одинъ случай превращенію одного тѣла въ другое,-подобно, тому шшр., 'какъ-въ сеюрѣ«еялъ-тьмигга
.нренрвпмются въ движете, шмв химизмъ въ воммтрачсспгмкгоьн
н-. < 1.   р,..чй  «.. < и». ।. ии «:л * а т tu Qf.
» " Кажъвазннр а какъ обзжврмо шложешео ’вЩѣеетреЩче<чі»ж
■
Digitized by ' >oglc
взоамм амгампгрд.                         <М
мнг-г-мяи судитъ потому, что оно иви».уже прмзгіЬаеаю
wt йсжп'ім.' «Учебникъ Фмзёеаогім» Гержажа вмтроонъ жа
оквононіа новаго вршмщт овоярпеніи'  неуничтожаемостн
ет; это сообщило учебнику емстематичмоеть в вэязместъ; всѣ
щеп его еоедмилвсь въ одно* обще* мысля и сообразно съ
этею жыслыо сдѣлано распредѣленіе матеріала науки. Равные
отдѣлы «вввіологическнхъ явленій и процессовъ, прежде стоявшіе особнякомъ другъ отъ друга, стали между собою въ тѣсную
свивъ, потому что они всѣ подведены подъ одну идею н показано
отношеніе ихъ къ ней; весь организмъ представляется цѣльной
единицей, въ которой всѣ части направлены къ произведеній одного результата; процессы пищеваренія, дыханія и проч. нолучнлж свое значеніе и смыслъ, связались между собою именно
вслѣдствіе тога, что ихъ стали разсматривать съ точки зрѣнія
авого результата. Каждый организмъ имѣетъ свой результатъ,
каждый дѣлаетъЧиое опредѣленное дѣло, свою работу; для «того
яму нужны извѣстныя силы. Прежде думали, что организмъ
святъ служатъ источникомъ и пронэводителемъ.свомжъ силъ; но
теперь принципъ сохраненія силъ показалъ, что огранизмъ не можетъ создать в одной единицы силы, что онъ только можетъ чериатъ для себя силы изъ общаго запаса силъ въ природѣ. И дѣйствительно, организмъ заимствуетъ извнѣ свои силы, но только
заимствуетъ ихъ въ мертвомъ видѣ, въ состояніи возможности или
напряженія, и уже въ немъ овѣ переводятся въ живыя, дѣйствующія силы, т. е. выражаясь обыкновеннымъ языковъ, организмъ
берегъ извнѣ пищу, въ которой сокрыта мертвая сила въ видѣ
хиническаго сродства. Вслѣдствіе этого въ организмѣ и совершаются химическіпроцессы, а химическій процессы, какъ мы
видѣли выще, могутъ произвести всѣ другія силы и прежде всего
оми производятъ въ организмѣ теплоту, которая тоже можетъ
нрзмрнціться въ другія силы и производить даже механическія
щияивія; и такимъ образомъ химическіе процессы служатъ истичвпяомъ-.нсѣхъ силъ въ организмѣ. Для разъясненія атмхъ мыадеіараведемъ прекрасное «вступленіе» къ учебнику Германа.
;...г»-.»'  ,...
  аФнзіоиопів есть пеуна о нормальнымъ процвсаигывъпнгр. вявы
шмнизхш ямпЪодтѣлвкыыморгампшшьрампжгедыіаго н жнипмиго
царепы -Ввѣмйезаепвыв ормшмемаш ироцессы»- поторые въ «южваспгобусаоъсимяотъ жизнь, мржео вообще раэсмпрнвнвьаваъ> праав и Ві >н ммвѣазвіл woî-ъъ нмр кмшмемяыю1’ «основа, во &«ъ дѣ№Digitized by Google
еквующихъ въ нивъ «игъ, п 3-«» ипгйвмія» пцк«0|мп»і. Преями
шжалждепомгів ввЦъ. эпжъ жвшнМ вьмобевныхъпремшмжг
цыхъсаойствахъ, принадлажащвхъ паиинштелмо іорганнпесмѵь
тѣламъ, в сумму этихъ свойствъ называли жизненною сшою, Но(&м
неопредѣленное понятіе пало съ тѣхъ поръ, какъ въ жизненныхъ
Процессахъ, изслѣдованныхъ самымъ точнымъ образомъ» народѣ
же законы, которые лежатъ въ основѣ неорганвческой природу:. въ
особенности жеtупало оно послѣ распространенія на органиесздй
міръ великаго принципа новѣйшихъ естественныхъ наукъ, закона pfy
отношеніи между измѣненіями матеріи и развитіемъ силы въ ор»
іанизмѣ. Опираясь на ѳти опыты, полагаютъ, что въ организмахъ
дѣйствуютъ исключительно тѣ же силы и по тѣмъ же самымъ законамъ, какъ и въ неорганическихъ тѣлахъ, и что на основаніи этого
удастся когда нибудь подвести подъ общіе законы всѣ до сихъ порѣ
непонятные процессы, наприм. процессы развитія. Ве говоря о правдоподобности его, это воззрѣніе имѣетъ еще ту неоцѣненную заслугу, что оно открыло путь къ точнымъ изслѣдовнмъ въ органическомъ мірѣ. Здѣсь оно будетъ положено въ основаніе Физіологическаго описанія человѣческаго организма, хотя начало это еще не строго
доказано.                                                        ' і
«Человѣческое и всякое животное тѣло есть организмъ, въ которомъ черезъ окисленіе его составныхъ частей развиваются силы,;?,
е. силы изъ состоянія напряженія переходятъ въ живыя. Послѣдиіято и производятъ дѣятельность или работу организма.
«Силы въ состояніи напряженія даны въ организмѣ тѣмъ, что въ
мемъ заключенъ съ одной стороны запасъ веществъ, имѣющихъ химическое сродство къ кислороду, но еще не соединившихся съ нимъ;
съ другой стороны окисляющій кислородъ. Когда, вслѣдствіе соеджнёвія этихъ веществу, т. е. процессовъ окисленія, силы дѣлѣются
свободными, то происходятъ движенія, и именно тѣ разнообразМЛИ
Формы его, которыя являются то въ видѣ механической ряботыхшженіе Нассъ), тб въ видѣ тепла, электричества и т. д. (движеніе‘ЧЩстичекъ). Правильныя измѣненія въ Форменныхъ элементахъ/ кеШи,
ДОя называются ростомъ, дѣленіемъ ит. д., слѣдуетъ раэомаѵриВМъ
«I ©той же течкиПрѣнія- т. е. тагъ механическую рабопуѵ : пк. о<
1 4ВодечиМ'4іюОДнЪ                    аяЪмовкельшомвеммйімо
работы въ организмѣ зависитъ исключительно отъ обшириестж про»
цмеюпгожяюмш.и «ъкелжъесгм силъ. въ состоянім шйртевім,
<мъорьіждмы<мшшмым                       Тадъ наппим                 j
яжмоградмаіъішаря,0|№яраще«псммамратрітиводііѵъд
водрвыяъііожмш                      «ідомѣдоівдмод
Digitized by LnOOQle
РУССИЯИ JB — MWA.
— рымъ, мщ-нымчмвы опредѣляются нанрявкжіеиъ силы, давнымъ
оанеляемостыо* одного грамма вниаградмго оахаре. (Танъ какъ въ
mn случаѣ сгораніе полное, то берется въ разсчетъ вся величина
напряженной силы).
«Виды же работы подлежатъ, напротивъ, условіямъ, которыхъ
сущность совершенно неизвѣстна ни физіологіи, ни естественнымъ
неукамъ вообще. Извѣстно только, что различны Формы дѣятельности связаны въ организмѣ съ извѣстными аппаратами, которые отличаются другъ отъ друга какъ заключенными въ ниіъ веществами
(химическимъ составомъ), такъ и строеніемъ. Этимъ аппаратамъ дампъ названіе органовъ. Далѣе извѣстно, что нѣкоторые виды дѣятельности, иаприм. образованіе тепла, являются гораздо чаще, чѣмъ
другіе; наконецъ, что въ одномъ и томъ же органѣ въ разное время
являются различныя Формы работы, и что это видоизмѣненіе обусловливается отчасти вервными процессами, о которыхъ будетъ говориться ниже.
«Согласно съ тѣмъ, что было сказано въ началѣ, каждое движеніе
въг|ыѣ должно быть связано съ потерею въ немъ окисляемаго матеріала ж запаснаго кислорода. Но такъ какъ.продукты окисленія
(углекислота, вода и т. д.) не возстааовляются снова въ самомъ тѣлѣ, а постоянно изъ него удаляются, то вознагражденіе истраченнаго
матеріала возмояшо только извнѣ, чрезъ принятіе внутрь новаго запаса кислорода и веществъ, способныхъ превратиться въ окисляемыя
составныя частя тѣла. Это и бываетъ такъ на самомъ дѣлѣ; организмъ
постоянно получаетъ извнѣ: 1) кислородъ, 2) вещества, изъ которьцць могутъ образоваться окисляемыя составныя части тѣла — органическую пищу.
«Организмъ содержитъ кромѣ окисляемыхъ веществъ и неокисляемаю Значеніе послѣднихъ объяснено только отчасти; оно, кажется,
вроимуществевмо механическое; одни служатъ растворяющимъ средсхаоаъ для органическихъ веществъ, другія-способствуютъ обраэовавгіа» твердыхъ частей тѣла. Неорганическія вещества также въ мэвѣмиомъ. количествѣ постоянно выбрасываются царуж/, причемъ
оии опять-таки растворяютъ выдѣляемые продукты окисленія. Слѣдвиетельвщ, м тугъ должно быть постоянное вознагражденіе извнѣ;
омо-дамо пеореитечвекоі пищей.
ôBtmmey въ каждую данную минуту организмъ состоитъ взъемѣ*
лу — ь частей: 1) изъ извѣстнаго количества свободнаго кислорода»
2) инъ органическихъ веществъ на самыхъ разнообразныхъ степеняхъ
ошйбМінія, 8) изъ неорганическихъ веществъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ изъ
іи — имаго выходитъ, что въ составѣ организма происходитъ постояцDigitized by Google
шо*мимамйм      i
ной колебаніе удяэетеояиміъ мцостиъ и пріемъ-друкмхъ. йгми
зътвеется ОЛжЖнол» вещевта».’ '        «»        -' ' >..  длі
«Рядомъ съ обмѣномъ' веществъ происходятъ во 'всѣхъ  частНъ
тѣла извѣстныя правильныя видоизмѣненія Форменныхъ элементоігѣ
(ростъ, дѣленіе И f. Д.),'кдтОрыя въ сложности производятъ мёкаенпыя измѣненія И Въ Формѣ цѣлаго тѣла. Неизвѣстно, существуйте
лимежду ними и обмѣномъ веществъ болѣе близкое отношеніе мм
нѣтъ. (Разумѣется, кромѣ того, что сИлы, необходимыя для изѢненовъ Формѣ’, какъ и всѣ прочія, являются результатомъ обмѣна
веществъ).
. «Процессы окисленія, а вмѣстѣ съ ними и дѣятельность оррашгана, находятся большею частію, если ве всегда, подъ регулирующимъ
вліяніамъ особаго аппарата, нервной системы. ’ Это вліяніе распространяется стало быть дакъ ва величину окисленій въ тѣлѣ, такъ 
на величину живыхъ силъ, или работы въ немъ; и мы, при разсматриваніи спеціальной функціи какого нибудь органа, только но прай.
вычкѣ выдвигаемъ на первый планъ то тотъ, то другой изъ результатовъ этого вліянія. Такъ наприм. въ мышцѣ мы считаемъ дажжИ*
віе, т. е. работу, главнымъ результатомъ нервнаго вліянія и Забмв** 
емъ большею частію объ одновременномъ вліяніи нервовъ на качостмЬ
и количество продуктовъ окисленія въ этомъ органѣ; наоборотъ» *Ъ
железѣ нервное вліяніе на продукты окисленія (именно на спецившческія составныя части выдѣленій) считается существеннымъ, и обыкновенно упускается изъ виду нервное вліяніе ва развитіе здѣсь тепло — (
ты, слѣдовательно па внѣшнее проявленіе силы. Механизмъ этого ИЛІ»
янія еще соверщенно не извѣстенъ; съ механической точйи зрѣнія <мю
является въ видѣ такъ называемой освобождающей силы (aosUfeende
Kraft), т. е. въ видѣ толчка, который переводитъ извѣстное количе-,
ство силы изъ состоянія напряженія въ живую. Извѣстно что чреяж
вычайно слабая освобождающая сила (auslôsende Kraft) можетъ ищ-*,
звать къ дѣятельности большое количество силы, находящейся въ<х> — 
стояніи напряженія, и очень вѣроятно, что оеннбожаяющія ошм*
вервной системы, взятыя какъ силы, очень незначительны,.а потму.
и лежащіе въ основѣ Ихъ, какъ и во всякомъ проявленіи.силы въ жри
гавизмѣ, окисляющіе процессы должны быта ничтожны. Другое,.ущд
упомянутое, но также не объясненное вліяніе нервной сиртамы одгже — 
ейтся къ нормѣ движенія: это качественное вліяніе нахолртсд дпу тѣу — 
ной связи съ количественнымъ..*tl )
«Ближайшее разсмотрѣніе нервной системы наказываетъ, что «вѣяніе ея не ограничивается только рабочими органами тѣла (иодчѵшнл
ми здѣсь разумѣются такіе органы, изъ дѣятельности которыжчь ш*я
Digitized by CooQle
РУССКАЯ ДМГГПНТГРА.
ііиииш шж мшштеКаж patate, жл Довиваете* тэплоти ж т. п/;
слѣдовательно мышцы, железы и йрбчія тяавЯ, за искЛючевіемъ
жженой); различные отдѣлы ея жкйствук/гъ другъ на друЬа въ Формѣ
осЯобождающихъ процессовъ. Часть нервной системы, именно нервные проводники, можно вообразить состоящими ивъ ряда частичекъ,
заключающихъ въ себѣ силы въ состояніи напряженія и расположена
іыхъ такимъ образомъ, что освобожденныя силы одной частички
дѣлаютъ живыми силы сосѣднихъ.
«Такимъ образомъ, освобождающаясила, дѣйствуя ва одну частшку въ цѣломъ рядѣ, производитъ послѣдовательно рядъ освобожденій,
до тѣхъ воръ пока живая сила послѣдней частички не вызоветъ дѣятельности частичекъ другаго органа (Напр.' рабЬчагб) опять путемъ
освобожденія силы. Нервная системна представляетъ Ata главныхъ вида
тпйЬъ движеній; отличныхъ другъ отъ друга по исходнымъ и оконч
чатейИіымъ процессамъ; одного рода движеніе начинается въ органахъ
чувствъ, въ такихъ органахъ; гдѣ освобождающимъ моментомъ явля*
ютея внѣшнія вліянія (дазлёиіё/ теплота); конецъ этихъ процессовъ
происходитъ въ центральныхъ частяхъ нервной системы ибйѣизвѣст*
выводъ именемъ центростремительныхъ движеній; другое — центро*
бѣМЯое движеніе — ѣдетъ наобдротъ изъ нервныхъ центровъ Къ рабочимъ органамъ. Нервные центры можно, слѣдовательно, разсматривать,
какъ исходные и заключительные пункты освобождающихъ нервныхъ
| процессовъ.Сущность освобо&дающѣхѣ моментовъ остается однако вѣ
обоихъ случаяхъ неизвѣстной. Относительно этого вопроса существу | ютъ лишь гипотезы, окгорыхъ будетъ рѣчь при изложеніи филологіи нервныхъ центровъ. Упомянемъ здѣсь лишь о случаѣ,гдѣ вопросъ
I рѣшается повидимому просто, именно гдѣ центростремительное движеніе переходитъ прямо въ центробѣжное, слѣдовательно, гдѣ весь
процессъ можно разсматривать, какъ непрерывную цѣпь освобожденій
(явленіе рефлекса). Наконецъ, ради полноты, упомянемъ еще, что въ
нѣкоторыхъ частяхъ нервныхъ центровъ существуютъ процессы»
। служащіе или концомъ центростремительныхъ движеній, или нача' ломъ центробѣжныхъ, связанные неизвѣстнымъ образомъ бъ явленіями, которыя ускользаютъ отъ всякаго опредѣленія и которыя извѣстні»! подъ именемъ представленій. (Въ обоихъ приведенныхъ слуявленія эги называются «волей» и «ощущеніемъ»).
ѵИтакъ, задача физіологій состоитъ въ изученіи молекулярныхъ
процессовъ организма и въ сведеніи дѣятельностей послѣдняго на законы первыхъ. Явленія психическія не могутъ быть однако разработаны съ точкиэрѣнія естественно-научнаго метода. Въ этомъ вопросѣ маіологія по цеволѣ должна ограничиться'.тишь опредѣленіемъ
ортош, съ дѣятельностью которыхъ емзйна психическая жизнь. Но
Di( '?ed by LnOOQle
. «мввдѵнде.
и въ ряду вопросовъ, которыхъ рѣшеніе вдетаамрр вощмвмымъ,
большая часть ждетъ разрѣшенія впереди.
«Найти логическій путь для стройнаго изложенія Физіологическаго
матеріала — трудно. Наши свѣдѣнія о связи, существующей между химическими процессами и Физіологическою дѣятельностью тѣла тагъ
ничтожны, что они почти исчерпаны приведенными выше общими
замѣчаніями; поэтому нечего и думать объ изложеніи этихъ двухъ
рядовъ процессовъ въ ихъ натуральной связи; будетъ удобнѣе разсматривать въ двухъ отдѣльныхъ главахъ процессы обмѣна веществъ
и обмѣна сим (да воезолено будетъ мнѣ обозначить этимъ славенъ
переходъ силъ изъ состоянія напряженія въ живыя); не и здѣсь существуютъ трудности, вытекающія изъ тѣсной связи оргаяцчсіоклт
процессовъ между собей. Дѣятельности (Leietungep) организма» ядкъ
результаты дѣятельностей живыхъ силъ, часто вмѣшиваются ввдцоцдоы измѣненія матеріи; черезъ это познаніе ихъ дѣлается необходимымъ при. изученія обмѣна веществъ. Легко понять послѣ этого,
что уже въ первомъ отдѣлѣ часто будетъ рѣчь о движеніяхъ, т. е. о
живыхъ силахъ, конечно не обращая вниманія на ихъ происхожденіе. Наоборотъ, свѣдѣнія ваши объ обмѣнѣ веществъ въ каждомъ
отдѣльномъ рабочемъ органѣ такъ ничтожны, что свѣдѣнія эти удобнѣе изложить во второмъ отдѣлѣ (наприм. о мышцахъ). Третій от<
дѣлъ будетъ заключать физіологію нервной системы. Четвертый излагаетъ зачатіе, развитіе, ростъ и смерть организма.
Организмъ получаетъ свои силы отф химическихъ процессовъ, которые вездѣ и въ неорганической природѣ проииЫЭДЬ
теплоту съ механическимъ движеніемъ и электричество; эК’жі
силы химическое сродство раждаетъ и въ организмахъ. И Дѣйствительно, теплота развивается во всѣхъ частяхъ и тбч№№
тѣла, гдѣ существуетъ химическій процессъ окисленія вещёёъ
стало быть вездѣ, за исключеніемъ роговыхъ тканей. Элекпфичество развивается въ мышечной в нервной тканяхъ в йъ £ѣко
торыхъ другвхъ мѣстахъ. Наконецъ въ организмѣ существуй”
незамѣтное механическое движеніе, слѣдствіемъ котораго Хаваетъ увеличеніе объема организма, ростъ его. Когда оргашіззг
находится въ покоѣ, безъ работы, т. е. не совершаетъ кяОгг
нибудь дѣйствій или движеній, на производство которыхъ тм
буется расходъ силъ, тогда въ немъ всѣ виды силъ сущоопу
ютъ въ Формѣ теплоты; даже тѣ постоянныя, никогда не скАи
навливающіяся движенія въ организмѣ, которыя необхоДМпс
для его жизни, напр. біеніе сердца, движеніе крови и т. п.,*Ѵмв
Digitized by LnOOQle
брйЩАютІгъ'тёпіоі"у à производятъ ее треніемъ. Электричеfltfit дВижегіія въ нервахъ й мышцахъ покогощагося, бездѣйствующаго организма тоже прямо пли посредственно переходятъ въ
тейлоту. Такимъ образомъ теплота представляетъ собою общій
МПЙСЪ ИЛИ резервуарѣ силъ' въ покоющемся организмѣ. Когда
Жі организмъ Дѣйствуетъ, производитъ какую нибудь внѣшнюю
Работу, движетъ себя или какую нибудь внѣшнюю тяжесть, и
ди этого натягиваетъ или сокращаетъ свои мышцы, то на эту
рМоту онъ долженъ расходовать свою силу; онъ теряетъ силу
1фбно|И|іЙнЯльную работѣ, т. е. строго говоря, сила его не терМВеяра* переходитъ внѣ организма, во внѣшнюю работу. ИоИймуГанйМгь долженъ вознаградить свою потерю, долженъ
пМгрёбЬватг отъ химическихъ процессовъ, чтобы они возвратила
ймуіВрйЬхддованиую на рабЬту силу; это они и дѣлаютъ, ПроѣЗводя вѣ организмѣ новое "количество теплоты. Стало бытѣ,' Явь
орГаМиѢмѣ; Какѣ въ Неорганической природѣ, Теплота Превращается вѣ йехАнйческую работу. Это н дѣйствительно подтверждается опытами; когда оргапизмъ послѣ покоя начинаетъ производитъ работу, тогда въ немъ количество теплоты увеличивается,
Т. 0. увеличивается общій запасъ ея; но за тѣмъ изъ этого запасА
Происходитъ трата теплоты ва работу, — что доказывается Тѣмъ,
♦Ю мри работѣ оказывается теплоты въ организмѣ меньше проМН Хоть, сколько прибавилось ея въ общемъ запасѣ. Положимѣ,во время работы къ общему запасу теплоты прибавилось 2
единицы, между тѣмъ въ организмѣ изъ этой прибавки осталась
только' одна единица; другая очевидно пошла на производство
работы, движенія. Напримѣръ производятъ рукой двѣ работы:
сначала поднимаютъ какую нибудь тяжесть, а потомъ въ другой
разъ эту тяжесть только держутъ въ рукѣ неподвижно на одномъ мѣстѣ, т. е. не поднимая тяжести. И въ первомъ и во второмъ случаѣ рука производитъ работу; но въ первомъ случаѣ
работа больше, потому что она производитъ механическое движеніе, поднятіе тяжести, во второмъ же случаѣ движенія не производится н тяжесть только держится, чтобъ она не упала. Оказывается, что температура мышцъ въ рукѣ въ первомъ и второмъ
случаѣ повышалась противъ обыкновеннаго покойнаго состоянія
руки; но въ первомъ случаѣ, когда рука производила движеніе,
повышеніе температуры или тепла было меньше, чѣмъ во второмъ, когда не было движенія; иначе сказать, рука, производившая движеніе, потеряла больше полученнаго ею для работы тепI. CYI. Отд. и.»
Digitized by LiOOQle
и                        соитащшкЬф
лд, чігь рука производившая работу безъ движенія, т. е. жа
движеніе истратилась въ первой работѣ часть тепла, — Сущегствуетъ да подобная трата силы въ нервахъ въ то время, когда
рнн дѣйствуютъ, и какая именно Форма силы переходитъ въ нермцую работу, — это опытнымъ путемъ не рѣшено, теоретически
же въ этомъ нѣтъ сомнѣнія, т. е. какая бы ни была сида п
нервахъ, она при дѣятельности ихъ должна тратиться, т. е. принимать другую Форму.
Такимъ образомъ Физика и физіологія вступили между собою въ болѣе тѣсную философскую связь: общая мысль, или
принципъ одной служитъ принципомъ и для другой. Въ неорганической природѣ легче было подмѣтить связь и отношеніе между различными силами, потому что легче было въ экспериментахъ уединить одну силу отъ другихъ; въ живомъ же организмѣ
всѣ силы до такой степени тѣсно связанъ? я всегда являются
вмѣстѣ, что трудно было выслѣдить видоизмѣненія одной какой
нибудь силы. Теперь же физіологія беретъ готовый принципъ
сраИ между силами и прилагаетъ его къ сложнымъ и быстрымъ
звтрііррфозамъ силъ въ организмѣ; она имѣетъ цѣль, имѣетъ готовый путь, руководящую идею, и ей остается только опытно
прослѣдить и доказать, какъ именно въ организмѣ однѣ СИЛЫ
видоизмѣняются въ другія. — Это между прочимъ в есть рдидъ
изъ признаковъ того Философскаго обобщенія и объединеніе
всѣхъ естественныхъ наукъ, о которомъ говорилось въ наймѣ
статьи.
а. дмтоножпгъ..
