-гйвѵкма» о <ѵв*інмтг»>чв*дтг»е I. Др«мів видійяы и
«вммвмнДк Дреежм'фмвнмгівнго, ассмріяве» персы. Ш. Дреъиіа
rfMKM ЖДрвмюрПЫМ». Свб. 4М4 — IMS. Четыре пвжкй.
Гіп ІЯЯГ W JMI?< 1,.| 1!«і» «Г >. ' і«М t -   ’              >  Л   <'
*Ѵ(9ъ ж№вЬдОД,>врем4 у васъ началЬ пояѣ'лнться не наіо охотниковъ
воздѣлывать «народную» литературу, т. е'. писать и печатать элементарныя книжки, сборники, небольшія хрестоматіи и т. п. Эгу охоту
меж.ц прочдоъ роз<дилноцоИрь|я .ocçhih                              Онр рря
HqAfe(W<«feÛ9iWa ppmçfh WbJMpQMQ*
4ФЯ|М|*ѢдеиИ№М»МЬ4МкШѴШ                               ПвИ**ч***'*<І>*бИ**>Ч»’'
аймы»игоир4шмжграниыж> мвирвмѣрв до обще нпііатппршми ія'лите»
ржнурмп» уѵмам> котЖрыя мгѣовим евмвыш *ат» дѣло люямлъ боѵйа
шфйоіІмимовармгъ.'ВбМнІнѵчюгб, ирмоѣлб обмдогм ряеьрвбтрабѣМйіЬзійЫЭДйИ'іъѣніл*», которое'уже накопвлЬ теперь кучу книжекъ
вaзидaтeльвo-вacтaвитeiьвdмъ',,' tfef&aia скуіном и1 безполезномъ
j)&№ «Еіизавет'а Фрей» и другіе подобные сюжеты съ успѣхомъ про*
Àoïb память милорда Георга. «Йародная» литература ocTçèi
вушлр «ъ,по<ця рмдо
тодоэдда ядижезд), то все яяа,рф акм>*
4MW» не.і-л., s
ѵтіір» іпйжнйісмг зама идімрыъъ мъвважіяажш, право
шатъ ормсвое ввечзтлѣніе, къ родѣ оазиса въ вустыиѣчпмйарйвавваіп>чйшм4д сѣ4ъгиоггоияердв/игъ чювулмрям лйтераDigitized by Google
lit                         ФМИИШІЦМ і
«уры омѣ «мы» выгодно отлагается отъ кучщямижццмцъдМ
иолезиьпъ «вигъ, «вторыя обыкновенно оостамляавтъ эту личрмир
(ко — повытка изложить послѣдовательно историческія сткдѣвіі «'древнемъ мірѣ, чего, кажется, еще ни разу ве пыталась дѣлать мни
і№й|лярпыя' "книжки,' и что — бетъ всякаго сомнѣнія — должно мѣечпо имѢтЬ въ нихъ мѣсто. Мы не скажемЪ| чтобы эта поныти
вполнѣ удовлетворяла требованіямъ популярной кдиай, М мі
во всякомъ случаѣ обнэдуцваъ адррѣ мѣрн W*«*W
взяться за дѣло и толкова вннодпитр рі;о; ощрц
ньі при нервомъ опыуѣ. амрза кртадод рМрЙй«іНІ№МРйЫ|к»
-вее не легка,, особенно пра ваящхъ дмхерахурньааъ -рвдойян*"
Прежде всего замѣтимъ, что авторъ, каретса,-.ир
веріпенно яснаго отчета о томъ, накую публику додіны-имѣлю
бго кнѣжки — разсчитывалъ ли овъ на вполнѣ «народную» пубя?>
'вЧ'коТороіГ нельзя предположить знакомства съ извѣстны» эби»свеннымии'литературными понятіями,' или же на публику,,іотп
неопытную, во все-таки нѣсколько чтдвшую.и,дкоіцю,ОЬ>ИЯР*’
турной терминологіей. По предисловію       первой кн|кцкѣ.р,деам>
индійцахъ и егвдтянцх.
на первое, т.   разрчртыаде H? WfiHWWA***1***
понятіями, ва простауа-НРртррг
этомъ предисловіи дать общее ордтіе о природѣ,
даціи ея произведеній, и сказавши орастерія
литъ наконецъ до человѣка:            t. ѵч,, «и* дН *1,1
«А человѣкъ ужь далеко ихъ (т. е. животныхъ)
и говорить иооиегъь Да» чеіоаѣігъ чеіИіѣк' рдаиьѴкОЬМм£3|Ш г
кіе — живутъ вочп жижъ Me люди:'хоАВгъ parte?j*y~
томъ изъ-за цуетагоі наберуѵъ яніаимажж,- рвюімв«п<гММ,>
идѣнймвраъ вирусы а е<ин вевъмувев вюру вн вфумнМжІѵМ***1
станутъ ходить, плясать; а мохомръ тмѣааы» яжчіврѵм 4яни
 кіе люди есть, что дѣтей аабщважхъ,.жaжъ.yѣ вывмЯ0й*',,
человѣку рознь, оттого у людей и череда.рванная МО
, ные: негры — черные, амерйканшл — красвдо.л.-ечодИИѴ*1'
И изъ нихъ всѣхъ умнѣе бѣлый человѣкъ...,г1,
«И до чего не дошелъ бѣлый человѣкъ: и дома сталь
шіе да каменные, и мосты,' и желѣзныя дороги1, и телеп»»*.’
малъ, 'и миги сталъ печатать; и знѣёгь ’вёе/ чтЬ -             *4
бйі разныя подѣлалъ такъ, что всѣ мѣвдыг                                    ।
когда капая звѣзда или комета пройавгь, жомѣ смшй'ѣМИт'
чѣмъ умнѣе человѣкъ становится, тѣмъ войщ>>ѣжв-ЛАЙ**
ких» войнъ не будетъ — '|мцв-легче-4уижгъ чаааи*мулжи<в,,йт?*г
ватася...- «»»♦                а
«По ие мругъ человѣкъ à жижель да»хв(»:..вИ|а|иЧР,***в
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛЯТКРАТрРА.                      ilâ
еййяий ne вмѣпг-нИ донокъ: ночевал подъ дерево», либо            п  не»
Я»ПМ'».-Л.         
Очевидно, что такое изложеніе.тписавпое, что называловь вреж»
лѳ» «шдевыю мужицкимъ языкомъ», дѣйствительно предполагаетъ
спморшенио нрѳстоііароднаго читателя, грамотнаго оѳселдиипа багъ
вижжигъ «моемыхъ змві*. Въ этомъ смыслѣ изложеніе вообще въ
арчмнммім. очень лерѳпм), жѳзомуто, не прибѣгая ца къ какимъ
мудренымъ словамъ й въ то же время не прибѣгая вовсе къ крайпоекжмж «малевано мужицкаго» стиля, которыя бываютъ такъ несносы, авторъ умѣетъ толково объяснить вещи полезныя. Той же игорки
анкеръ ярилерживается и въ самой книгѣ и старается самымъ нрог
«ТЫМЪ образомъ разсказывать о бытѣ, нравахъ, правленіи, ррдцгіц
спмфннрыхъ людей, выражаясь самыми наглядвыии ж«народршир
«риэемОгт-Ие, въ сожалѣнію, мѣрка далеко не соблюдена, и средр твг
аияпсмстяля, кмъ приведенный выше жэъ предисловія, мы нерѣдко
И*|Амаомъг чисто книжныя и далеко не'Народныя слова и вырюкевіи:
тялйрслрва,- какъ' «политическій смыслъ», «философія», «везть»,
«ИйМиаивтраШк»>- «коммжосія», «поднять вопросъ» (!), если qbh нуж
НИ» йанягпы идти въ киВжіѣ/Оадумавной подобнымъ образомъ, толи»
нючВЪзпѣеТМЪпгобѣасавяіеиъ. Иначе они только смутятъ «наршм*
иМѣо штммля,-потому «по останутся ему непонятны.
' j/Bb же сямое надо сказать о самомъ содержаніи, т, е. подбсфѣ аютекъ. Въ атомъ отемшенш книжки о старинныхъ людяхъ тавже преюітвиавючч» немало неровны той. Жъ дымя» случаяхъ-- рамвавчввъ
осраяйчиваятеетолъжо самый» обяцимв мравѵорисѵммиг утж>ив>ир»
симсь въ ыиижчяяяіявеиробаес»и событіи,» дямшпшялнвочетг ам»
гдіям» и вмяиатвипо чилыжпобичяжрмѣру, ямюиы*и                    WWO
дяаяняядяамвСиыюяиоппявыою фрекрсем/ «втМучто этѣѣбіцііі бы*овый
яиравзйривкимп лучмм средство передавать популярно Историческія
«яйнѣвія о томикъ квтЯривЮыхълюдять», какъ егнитяве, индійцы,
ямирнме и т. в. Но въ другихъ случаяхъ авторъ пускается въ рав>«Мвы о ДаріяхЪ, Гнотаспахѣ, Смердисахъ іт. и., что во свойству
дѣла совершенно излишне, потому что большая часть окикъ рмеиь
abÇee не представляютъ важнаго историческаго свѣдѣнія и не выМются въ разсказѣ никакими существенно важными чертами. Такихъ
Подробностей особенно иного иставіыъ авторъ въ греческой исторіи,
ж хотя жомчво онъ былъ правъ, когда находилъ, что она должна
бывъ изложена подробнѣе, во этн подробности опятъ должны были
впоеитъся'въ бытовымъ давнымъ, а не къ такнмъ свѣдѣніямъ, наиримѣръ, какъ то, что пелопоннезская война шла для аѳинянъ успѣш*
w/іѣѳкігомг М предприняли, послѣ сиертн Перикла, завоеяавія Св
«овевшянм».
цяш>, au un т», что Филиппъ македовекі* орпЯмъ м> Грей*
 «вдругъ захватилъ важный въ военномъ отношеніи городъ Элатеав*.
Что за Сицилія или Элатея, это такъ и осталось неизвѣстно, и — могло
бы горыдо удобнѣе быть совсѣмъпропущеио...
Во всѣхъ подобныхъ случаяхъ авторъ удаляется отъ то* своей
цѣли, какую заставляетъ предполагать предисловіе, т. е. отъ чиСіе
оленеитарнаго, популярнаго резенава О старинныхъ людяхъ, * пнядзетъ въ нанеру «кроткихъ учебниковъ», «вторые конечно иремпи*
лявотъ совершенно шно* разрядъ книги. ' 
Конечно, установить извѣстный уровень изложенія довольно трудао
въ книжкѣ, которая, обращаясь къ «народному» читаѣМш, должна
говорить білііэвяыь-ииу Явьікомъ и которая въ МОЖеврОмя должна
сообщать ему новыя для него свѣдѣнія и новыя новяНя, прежде ему
соаеррдрри яеаж<М‘Ы*г затѣмъ в уставооиадматотъ удоенъ нрудио пронести его совершенно строго ц послѣдовательно, — но это веетяни возможно, и судя по вышедшимъ теперь книжкамъ, это по силомъ автору «Раэскавовъ». При всѣкъ «еровноетякъ, «а которыя мы
указывали, зги разсказы показываютъ жъ авторѣ умѣнье выбнрмп
характеристическія стороны предмета и размазывать омцхъдоэтупиьпгь и эажвмателывьмгъ обровомъ. И въ наетоящеиъ еыммгь вждѣ
нкижки ногутъ идти не только для первоначальнаго дѣгсвѣго'Чтейя,
на ряду съ другини влементэрными шикани, но и для дѣйетвнѣвльО'ЯОРЫШѢ чквийьііЬйстарые рнаомніаій шанръаЮ'НрйижшиАѣйемдожармамОібрддѣ,.жяшмм. гжрквигмшві іцврзІІ ичда -овлинйі
ро«мѣ|9(МіВМ»де*|маряо*аю4Яшоімл<8оані>аоидо
ММйЫІямъѵЯійошадетшгіцуямцинъшашжтвишпшнВоар»
двржамлді п<матпъ,б<м№а:втараж«я.я«мѣтйіаввшбрибпанунмммм
жм<имяіо>зіі*мбы гнынѣж ооарпвфм. ирншвоваі ‘мгямаирмнианияю
хормафь рвамаиі'вяълежжмежкятынважіЬлкяеротурѣгпивіычшрЖ'
щукьи дѣбпгвшмйьио яме»ужнвтулв»тг4іавс*шш»ярНлт
В*Ж«МИМЪ)ЗМЯТКП Аіягниогомаалмайпи і.н і'і                                                          н ♦♦ г «меяиоігм.
Шившимъ,назначена цѣпа онояыуиѣрзинмк опѣигажПѣр опивъ*
l&jpjffM.Àrbfl№.tâb!MHRH«Baâ(>flM:eopt '"-'Г»' п пни «шаі ми
