ПИКШЪ.
' ТОМАНЪ ВЪ СТЯШЪ;
  '     '- ‘                        *     *
’       ВАЙЮПА.
Н? f Ч:т;.»л                            аар.?; -      ПШ1Т0Ш,
                 -        ...
--.                  t      J.                             T
Наставники цдмъ всѣмъ извѣстныхъ странъ’
Чтобъ нраасдордость исправить молодежи,,
Яомореня розгами обманъ.
Сѣчь нужно, сѣдъ» Чтб значитъ боль для *офм?
Мы для яримѣра можемъ указать
Ва нашего героя: много мать
О воспитаньи сына хлопотала,
И — позднее раскаянье узнала.
VI   <!
II.
Во если бъ былъ онъ въ школу помѣщенъ
Въ чотвфпй вш гратіі классъ, тогда бы
Digitized by Google
соврвменникъ.
Свои мечты въ трудахъ покинулъ овъ
(На сѣверѣ ея порывы слабы).
Но подъ испанскимъ солнцемъ, можетъ бытъ,
Не такъ легко за юностью слѣдить,
И Донъ-Жуанъ, съ женой поссоривъ мужа,
Учителей сбилъ съ толку. Почему же?
Лишь я одинъ дивиться тутъ нё могъ,
Когда узналъ подробно это дѣло :
Была съ нимъ мать-<рилосоФЪ, педагогъ
Его осломъ назвать, мы можемъ смѣло,
Хорошенькая женщина (она,
Понятно, и была во всемъ грѣшна),
Мужъ старый, на жену смотрѣвшій тучей,
И, наконецъ, помогъ счастливый случай.
Вертись же міръ вкругъ оси и съ тобой
Мы всѣ должны вертѣться, словно тѣни,                   7
Жить и любить и умирать гурьбой
И... подати выплачивать и пени.
Хранитъ васъ власть, терзаютъ доктора.
Такъ жизнь пройдетъ и въ землю лечь пора.
Такъ жизнь пройдетъ: вино, любовь, забавы
И, можётъ быть, по смерти лавры славы.              :Жуанъ былъ посланъ въ Каднксъ, я сказалъ.
О Кадиксѣ люблю воспоминанье.
Онъ ярмаркой своею щеголялъ,
Покамѣстъ въ Шру не было возстанья.
А сколько чудныхъ дѣвочекъ есть тамъ?' — ' f:i *
Хотѣлъ CKâMAKéMéyjAMMAMM 1**
Digitized by Google
ДМПМКУДИЪ.                                               S*
Походка ихъ — п ума сведетъ въ мгновенье.
Съ чѣмъ ихъ сравню? И гдѣ найду сравненье?
И.
Сравнить ли ихъ съ арабскимъ скакуномъ?
Съ оленемъ стройнымъ? съ легкою гавелью?
Нѣтъ, всѣ сравненья слабы... А потомъ — 
Вуаль ихъ н-баскина! Съ этой цѣлью
Я написалъ бы мнор, много строкъ.                                          (
А ножки ихъ? Я радъ, что не готовъ
Придумать имъ мета*оры цвѣтистой...
(О, Муза! будь стыдливою и чистой.
VII.
Согласна? ДаТйтакъ, впередъ). Вуаль
Назадъ отброшенъ ручкою прелестной,
А жгучій взглядъ пронзаетъ грудь, какъ сталь,
И будитъ въ сердцѣ трепетъ... Край чудесимИ
Когда тебя рѣшусь я позабыть,
Пусть не могу... молитвы сотворить.
Костюмъ испанскій! — полонъ ты приманки.
Какъ в вуаль иной вОнеціанки (*).
...     г--.,'?
’-f     ѴШ.                                         '
*- >  *    '        -                      '        t      ',
Инесой въ КадиХсЪ посланъ былъ Жуанъ,    *     f'
Лишь съ цѣлью путешествія морскаго.
Инесою задуманъ этотъ планъ, — 
Понятенъ смыслъ рѣшенія такого:
Корабль для сына долженъ былъ играть
Роль Ноева ковчега н спасать
Его отъ всякаго соблазна и разврата
И чистоту беречь въ немъ до возврата.
Г) ІмМеМ, веСывяы»у*», догребаемы п ВммйьDigitized by GooqIc
' '          - «n *                  A
Жуанъ мугѣвелѣлъ сбираться въ путь,
Ваялъ кошелекъ и слушалъ наставленья:
Овъ ва четыре года ѣхалъ. Грудь
Инесы разрывалась, безъ ермнѣнья.
(Вѣдь всякая разлука тяжела).
Въ спасенье сына вѣря, Hatt дала
Ему рядъ мудрыхъ, письменныхъ совѣтовъ
И... не забыла банюшохъ билетовъ:                                    s»          К
_д:    ‘...ч? -!т.' /
.  >       -                           Ы
X.
Межъ тѣмъ, чтобъ время кое-какъ убить,... Вдова въ воскресной шкодѣ занималась.
И начала мальчишекъ въ ней учить...
И рѣзвость ихъ смирять, норой, старалась
Въ тотъ день читать учились шалуны
И розги лолуч&лм за внньь
Успѣхъ жь развитья Донъ-Жуана много
Помогъ развить въ ней смѣлое» пемхои. г-,                                    сй
«г Л
...
Я*...            і г
И вотъ Жуанѣ на кораблѣ летитъ..ч
Попутпый вѣтръ и ропотъ непогоды...
Заливъ Кадикскій дьявольски бурлитъ — ..
Я съ нимъ знакомъ еще въ пные годы.
Стоишь — внизу за валомъ валъ бѣжитъ
И брызгами липо вдругъ окропитъ.
Такъ съ палубы Жуанъ въ тотъ день ненастный
Шепталъ «прости!> — странѣ своей прекрасной. j
- - S
XII.
... F»
Да. тяжело смотрѣть, какъ край роддей.-1
ВГ                           «WH»»...-a-n<лыа иьде.
Digitized by   LnOOQle
леМЫЙКАМЪ*                                     4M
A ил пугаетъ пюре глубиной...
Кто юнъ еще — тутъ голову теряетъ.
Я пошло: попадалъ я Альбіонъ
Лишь жъ первый разъ, — въ дали казался ом
Мнѣ бѣлой лентой въ водяной пустынѣ, — 
Всѣ берега другіе были — сини.
г -XIII*           ;...Л
-...           - -            -»   > і   j
Жуанъ въ тоскѣ на.палубѣ стоялъ..
Корабль трещалъ, вылъ вѣтеръ равъяронвый*
И городъ наконецъ изъ главъ пропалъ
И ужь камлая тонкой отдаленной...
Ахъ, отъ морской болѣзни, господа,
Бифштексъ — одно спасенье!...' Никогда
Не смѣйтесь въ Морѣ надъ моимъ совѣтомъ:
На опытѣ я убѣдился въ атомъ.
* ‘              ‘ 1 Л 4? Л      -      _ -І
XIV.                               - : ’
На берега смотрѣлъ Ж/анъ съ кормы —                        '
Они въ дали неясной изчезали.
Не справимся съ разлукой первой мы,
Какъ воины, которые попали
Въ край, имъ чужой. Необъяснимый гмехъ
Лежитъ на сердцѣ,, горе насъ сосетъ,
И даже тѣ, кого мы не любили,
При разставаньи дороги намъ были.
_____               XV.
А Донъ-Жуанъ о многихъ могъ страдать:
Онъ кинулъ мать, любовницу, — къ тому же
Онъ отъ жены ве думалъ уЙгать,
И потому разлука вдвое хуже
Ему казалась г Холи мы безъ слезъ
Не бросимъ тѣхъ, съ кѣмъ въ ссорѣ жатыфмшлось,
Digitized by    LnOOQle
ДО
То малымъ сердцу шлемъ свм рылаивг                                        ' '’ А
И помнимъ ихъ до новаго страдами;
XVI...
.1. г
"Кулпъ  рыдалъ, какъ плѣнный Іудей,
Припомнившій Сіамскій берегъ живо.
Я бъ самъ заплакалъ съ музою моей,.»
Но эта муза къ счастью не плаксива...
Нѣтъ, не убьетъ подобная печаль.-                                 ... < «Пусть молодежь отъ скуки ѣздитъ въ далъ*
И эта пѣсня — думаю заранѣ — 
Найдется, можетъ бытъ, въ ахъ чемоданѣ.
 ’      '.   .      -.-.Л  чтооч.'XVtk.                   г» «’ Mf ü л>;
«г г: 4 яЬ
Жуанъ рыдалъ, ручьи солевыхъ словъ
Въ соленомъ морѣ тихо изчезала, — .
«Прекрасное къ прекрасному» (я взросъ — .
Любя цитаты; эту вы слыхали
Отъ Датскойлоррп» свой вѣнокъ,,r, k             яН
Сложившей надъ могилою у ногъ
Оъеліи); онъ въ думу погрузился
И навсегда исправиться рѣшился.
XVIII.                           t.
. . „ -S«Прости, мой край!» воскликнулъ Довъ*Жумъ.
«Въ толпѣ другихъ изгнанниковъ несчастныхъ*
Быть можетъ, я умру средь чуждыхъ странъ
Съ одной мечтой о берегахъ прекрасныхъ.
Гвадалквивиръ, мать малая! Прости,                              -           ;
О, Юлія!... Одинъ я на пути»...    \
(Ея письмо онъ вынимаетъ снова                                                п
И перечелъ отъ слова и до слова).
-...  *  - -Л. л/.» / f   мі       г
Digitized by  GooqIc
*я; i             ет               тП
1ÏX. і""-' '* ”               tr ін г О
«Забыть тебя? Нѣть, нрочь бѣги, обманъ!...
Забвенье ве поможетъ никогда намъ...
Скорій затопитъ землю океанъ,
Сольется воздухъ самый съ океаномъ,
Чѣмъ образъ твой разстанется со мной...
Лекарства нѣтъ душѣ моМЭ 'ббльновѵ...
(Но тутъ корабль ужасно сталъ качаться '
И Донъ-Жуанъ въ боЖмбРІІ'йЬвАі)* *
Г Г,ПК   10     THL r «SX <.Ч   Г    С. ГК.».fl лі п р
. и 4Е8 не»’* — й‘г. плтсЪ
.»'>              -.0            > Г.ЙЧ               А
«Скорѣй весь мірм... (Онъ очень болѣвъ сталъ)
«О, Юлія! тебя.ав на мануту...
(Лнкеру мнѣ, пока я не увалъ, — 
Мой Педро, помоги сойдТй въ кіпоту.) ' '
О, Юлія!... (Скорѣе, Педро-плутъ!...)
О, Юлія! (Ахъ что зі качфГ’Тутъ!)
Пусть голосъ мой для милой будетъ сладомъ»...
(Но тучъ случился* Съ нимъ морской врнвадокъ;                            1
   г  ...   _        ч... Чѵ
КХІ... - -                          То былъ недугъ, котораго, увы!
Не истребитъ лекарствами аптека,
Когда любовь бѣжитъ изъ головы
И проооіімигъ страсти человѣка,
Когда маьмѣннмъ толыю. лишь себя.
Не вѣря, а» надѣясь» не. лір<я...
Жуана рѣчь была хоть патетична,
Но качкою смирился омъ отлично.,...г
ххп.
Любовь — капризна. Часто ей смѣшна
Горячка страсти» Модная причуды, -                            ик л
Digitized by GooqIc
Порою же теряется она
Отъ насморка н горловой «ростуды.
Подобный незначительный недугъ
Въ ней пороіндівлъ н.слабость, в испугъ:
Не глупо ли, скажите, вѣ часъ свиданья
Вздохъ перервать для пошлаго чиханья?
ХХШ.
Но рвоты богъ любви не выносилъ                                    ’ * *
Въ тотъ часъ, когда въ желудкѣ боль'иачйется. - -у
Любовь пойдетъ -смотрѣть на вскрьте-'жніъ.гХ те
А отъ припаркжтёѣЯеѢ отвернется.  J -»»‘е 1*
Болѣзнь морская — гибель для любви,
И хоть Жуанъ огонь имѣлъ въ крова,
Но страсть слаба предъ сЯЛЛ» желудка,
И на морѣ волненіе — но шутка.
Mf â»
Въ ЛимрйСКЙГЙоргѣ ѢОрабЛѢ Съ ЖуайОШ плМЙ
(Корабль носилъ названье «TriniJada»),                
За тѣмъ, что тамъ съ временъ' давнишнихъ
Жуана старый рбдственнігН Монкадал “ дхі
Къ нему-то онъ въ знакъ родственныхъ связей
Въ Испаніи взялъ письмд         друзей,
Которые въ Италію писали,
Въ тотъ ленъ, когда Ждана провожала
’ <! I 1Г   < '.Я ЛХЧ И 5
. 1  ІЧІ, ПН О *                      Н
ХХѴ.”
‘;»  пЧГв        <4 4  t afiM
Жуана кромѣ слугъ сопровождалъ "'"*s                      ціЪнСлЯ
. і. и і, j», d
Педрильо, гувернеръ и мужъ ученый;
НЧѵА
Хоть много языковъ онъ понималъ,,»*. оН
Теперь безъ языка былъ и смущенный * *
На койкѣ опрокмцузшнсв лежалъ,
Кляня со стономъ ЖАДО’<МіІІ ВМІйЙ В&4№«'
Digitized by Google
Къ тону жь волна сквовь палубу влагала,
И нѣмою Педрильо обдар:
...
- XXVI,...,...                н
’     -  --                ï... -     - ѵ«А вѣтеръ прѣлъ нлгъ вш дули сильнѣй,
И новичкамъ кавалосв «траппа пера.
Одинъ морякъ привыкъ дышать вольнѣй
Во вреня бурь, игравшихъ на ирооорѣ.
Мрачнѣе становплмводюймалл.» г. ПЛ'                                                о-ггт              р||
И мораки сшмадн паруса,                        -                                                г..
Чтобъ буря.рдзомъмачты не оіонщг
И но кускамъ ихъ въмерѣ разбросала.
...           XXVII.                                                                    г:
'ГВъ часъ вѣтеръ быстро измѣнился. Валъ
Корабль встряхнулъ ударомъ страшныхъ сзади.
Потрясъ корму, стернъ-неете на неб сорвалъ:
Открылась брешь въ пловучей той громадѣ.
И ідодов            пловцы взялись за умъ-у                                                              ~
Руль сорванъ былъ и наполнялся трюмъ
Вод<до,нр четыре ровно оууа..
Скорѣе къ помпамъ! страшная минута!..
' , d/і        г-    t.t                                   J>v‘-               лт-             t.
,р       ; і,    f.     -'.ІЯ/ ч Win                                   -І«!І
XXWU.,,.(.„j.ijbj
...іЖ'івОі!!...1.                     il         I
Часть экипажа къ помпамъ палегла,
Другіе грузъ выбрасывали въ воду
Но брешь еще невидима была.
Когда жь ее открыли, то народу                                                             {
Казалось, гибель только суждена:
Врывалась въ брешь свирѣпая волна.
Хотя туда товаровъ                     Просади,
Но массы волнъ ничѣмъ не удержали.
fi   е:              '.rli.. і-vltr.            'і«0
।* и.*              :     -             «i-rt-î-i           і              Àtt уі
Digitized by       Google
; ù.  лм f.hui ti                          <гі«Я
«yolCO BJLBKloU <М»:?и.Я
;       '          л    G-. - .-- d
Всѣ хлопоты бѣдѣ но помогли                                                  /
И пассаМіпраіяъ гибель утроила,                                              Ь
Но помпы нхъ на итога разъ сиасдя... t. Н
Всѣмъ морякрЫв бивъ мпк» бы плохо етжЯве
Посредствомъ ихъ пыкаяияада къ.часъ'. :
Воды ужасно Jtaora,-и. для. маѵъ.Должно быть аИеяжв цмя «ара Мваца:
Изобрѣтенье помпа — > ввозы* шривеаволитз чіяпч 1
л;пцѵ Оіізчаш з ачим--Н
Ч‘ <ь<» . о иіг-ч.* ru dix; аа-J>
.-я - - :. ДМХмі; х х j «ьлэдлпмп ù
...                       Л - л.;. Іі
День наступилъ н вѣтеръ сталъ стихахъ*.ді
Яввлася надежда на спдрмыь. >,
Хотя вода не стала убывать
И помпы не оставили движенья.
Но къ рокеру шквалъ новый начался,
Каиатъ на пушкахъ съ фодугъ порвался*
Громадный валъ на палубу низринуть — 
Корабль быдъ                                                    «,йоцЛ
іл<             и ты і jq»oe? «и*
«>-‘Ч 1         глніііжжеі
.              и                 j!л ы аіѵав'ійфлі
И такъ лежалъ. Вода изъ трюма въ декъ
Вдругъ перешла я тамъ открылись сцены,
Которыхъ не мбудетъЦкш£къ,                                           ' R<
Какъ дни войны, пожаровъ я измѣны,                                       "*
Какъ все, что будитъ жалость до конца:
Разбитыя надежды и сердца...
Намъ рисовали часто сцены эти
Скитальцы, долго жившіе на свѣтѣ.                                        - J.
...M.J.   с     іЖ<..іЛаі мим
. >   Г*      O.QIDB6                 ЛШЧ«Р
ИХІШ '' 11 м"ма*
иі;.и/ tf h эыха и>млтвП<
Двѣ мачты были срублены тотчасъ,                                 1ÜT> £ULÜ;
Но на боку лежалъ корабль разбиты*,                               ~L<''
Digitized by Google
Kan иетукап. Надяжды лучъ угасъ...
Еще одинъ остался путь )«п«рытый:
Вотъ срублены оокъ-мачта  бугшпритъ,
(Хоть ими экипажъ весь дорожитъ — 
И рубитъ ахъ лишь въ пряярстя несчастной)
Корабль поднялся съ силою ужасной.
л; >.. <      ч  .. j...j         - іі           и
-.   ’  ‘.і ,  ‘ л./*.* t                     'и j
Х1ХШ.. „.
-             *-.                          :t и г.п>гд
А между тѣмъ мшэмрабымдймірть.. гмэ : яоО
Не могъ спокойно бурей любоваться;
Не могъ желать печальный пассажиръ
Съ прквычкамн «съ жванію, разстаться.
И даже самый опытный морякъ.
Предвидя смерть, сталъ дисциплины — врагъ.
Всѣ моряка въ чаду такой тревоги
Лашь думаютъ о ромѣ ала грогѣ.
-           XXXIV...
  . ...    1
Порой, въ иннѣ забвенья ищемъ мы,
Вамо теперь спасеніемъ ввилась
Для мериновъ... Среди келвочаей тьмы — 
Въ визгливыхъ номахъ буря Дино влилась,...
Ревѣло море грозное вокругъ;
Страхъ подавалъ во всѣхъ морской недугъ.
Молитвы и проклятья равДавадВсь
И съ хоромъ волнъ клокочущихъ сливались.
XXXV.
Чтобъ экипажъ отъ пьянства удержать,
Одшгь Жуанъ нашелся въ ту минуту
И съ.швто.вшами въ рукахъ рѣшался ежамъ
У входа въ злополучную паюсу;.. л
Толпа стоитъ, препятствіе кляня,
Какъ будто смерть страшнѣе отъ огня,
Digitized by ooQle
Чѣмъ ОТЪ ВОДЫ. ВезуМѢЫ ЬроМиМ
И умереть нетреввьпкѵ хотѣли.
XXXѴЧ.
 *      fl
«Дай грогу намъ!» они ему кричатъ*,
«Мы черезъ часъ всѣ будемъ мертвецами».
Но имъ грозя Жуанъ сказалъ: — «Навадъ!
Пусть мы умремъ* но не умремъ — скотами!»
Омъ поетъ овасмы* смѣло-омраман»»                          t
Во выстрѣлъ пистолета всѣхъ аргалъ
И самому Пелрадьо>~оелагогу
Ве довволалъ ома выдать каялм троту.
XXKVU.
Старикъ, вполнѣ испытывая страхъ.
Слалъ скорбныя стенанія къ отчимѣ.
Онъ каялся во всѣхъ своихъ грѣхахъ
И далъ обѣтъ объ нвмѣнеиьи жизни,
клался — что онъ вабудовъ вѣдзяѣсвѣгв*.          .  о -В
Запрется въ свой ученый иабшыѵъ,
Что странствовать промяло въ намъ охоп чж
Подобно СамчоЛансѣ ДоакнКижпа.
ХХХѴШ.                  t              '»
.   I'
Надеждою живутъ еще сердца.
Днемъ вѣтеръ стихъ, по течь не уменьшалась.
Вкругъ — отмели и море безъ конца.
Но судно на водѣ еще держалось,
Хоть безполезно дѣйствовалъ амоеъі               <;
Когда же солнце мънебѣ оодшшмь,             н.тлКто былъ вальнѣѣ*«работать къ поймамъ апив*Кто послабѣй, тѣ паруса сбираю.. /
Digitized by LnOOQle
» :  «* Д ч.   । f f..            oi:
» ♦ * «r* ц;u A         < i
mtx.
И вотъ подъ киль убрали Паруса — 
Но смерть дли всѣхъ ЯіыНлась неизбѣжной?
Корабль разбитъ, темнѣютъ небеса.
Да океанъ волнуется безбрежный.
Но все-таки еще возможенъ путь, — 
Вѣдь никогда не поздно /гйть, — 
Хоть, впрочемъ, каждый смерти ожидаетъ,
А потопленья воВсй'йе желаетъ.  <*«» із r.acttv» «:
«лъг । ч. і, :: .»                 г,.и,т jmt о:'.
* л..ч.             с іоп -і
Г»; Т* 'KL! гі.;/*ин<ц :п’’
И носятся пловцы впередъ и взадъ
Въ волненіи Ліонскаголадшч
И кораблемъ подъ громовой раскатъ
Лишь только вѣтры нравигъ ирилотлово.
Никто ве зналъ; что будетъ черезъ часъ — 
Смерть, или жизнь? но вопія* судьба пеклась
О кораблѣ: держался онъ ужь сутки
И ПЛЫЛЪ НОИМВПГЬ ТОЛЬКО хум*.'...ршчь —                           лЭ
 *». ч:Л г і і î тия «'
»             -    КІѴ             Л *  о «h*      
.. ш. и..             і                             (
Хотъ вѣтеръ стихъ, но кто же вѣрить могъ
Въ спасеніе? — вкругъ волньі разбѣгались...
Была еще причина для тревогъ:
Всѣ безъ воды остаться опасались.
И стали ДОЛУ меньше истреблять...
Напрасно даль старались ооцать — 
Ни точки нѣтъ въ безбрежномъ океанѣ,
Лишь ночь плыветъ,,волны быотъ въ тувдрц.
«<   J    «Л  І. I «/1
XLU.
Вдругъ непогода снова началась,
Весь трюмъ кругомъ ужь залить былъ водою,
T. СѴІ. отд.1.                                                         г            і
Digitized by VjOOQLv
Ш                    сомшмж.
Но экипажъ былъ бодръ на этотъ pan,
Какъ будто онъ сжился съ своей бѣдою.
Когда жь всѣ цѣпи лопнули — вода
Со всѣхъ сторонъ нахлынула, тогда
Корабль сталъ гибнуть... Волны также злобны,
Какъ люди въ дни рѣзни междоусобной.
XUH.
Съ словами плотникъ старый объявилъ.
Что ужь теперь онъ ве поможетъ горю;
Оаъ много испыталъ и много жилъ
И съ раннихъ, дѣтскихъ лѣтъ привыкъ онъ къ морю
И если онъ заплакалъ въ этотъ часъ,
То не отъ страха слезы шли изъ глазъ,
Но были у него жена и дѣти, — 
Ихъ тяжело намъ покидать на свѣтѣ.
xur.
Часть корабли ужь начала тонуть.                 ‘ ’ ’ 
Все вкругъ смѣшалось... Слышались моленья,
Обѣты (ахъ! едва ли кто нибудь
Со временеЯъпривелъ ихъ въ исполненье...)
Иные къ лодкамъ бросились. Одинъ
Передъ Педрильо сталъ, какъ грѣшный сынъ,
Вслухъ каяться, казнясь за грѣхъ прошедшій,
Но гналъ его старикъ, какъ сумасшедшій.
XtV.
Тѣ — надѣвали лучшій свой нарядъ,
Другіе къ койкамъ тѣло подвязали,
Иные, призывая смерть и адъ,
Неистово зубами скрежетали;
Иные суетились и, челнокъ
Спуская въ море, думали, что могъ
Digitized by LnOOQle
On выдержать и бурю в волненье,
Что къ берегу ярамнвтъ его «очепье.
4,і; *     .   tr /.       Н    :         і. «.     мЛ «'П»  >
.   Эг Г -      cXLWe *                                   С * «I             J                      /7
'                        -   '              :  X       S.                    Л fc Z A                I /  %Л
Но у пловцовъ была еще бѣда                                                                                       I
И съ ней сильнѣй казалось наказанье:
Нужна быда имъ пища и мда,
Чтобъ облегчить хоть нѣсколько страданье;
Ихъ и предъ смркъщ. холодъ мпраимит«.ы                                               «>t4U/ AJ
Весь экипажъ линь толыю сохранялъ.
Для катера — * надежда ихъ не гасла — .
Двѣ. бочки сухарей и надку масла.
... н    1..    і                        "..    «о    г
ХЬѴИ.            р      :... Г      1
?     ч. р      1  < #,.          f                                         /» **
Взялись за шлюбку, также и туда
Положенъ хлѣбъ, напорченный въ дорогѣ,
Вино въ шести бутылкахъ.и вала
Въ одномъ боченкѣ. Удалось въ тревогѣ
Изъ трюма взять часть, мяса вор№юмъ<.                                                           г «.
Часть поросенка схвачена съ трудомъ
(Хоть прибыли не много..въ поросенкѣ,
И, наконецъ, былъ ромъ у мякъ въ боченкѣ.
»
ХЬѴШ.                                                                                  J
Двѣ остальныя лодки межь зыбей
Разбиты были... волны ихъ умчали.
И въ самой шлюбкѣ толку мало: въ ней
Два одѣяла парусъ замѣняли,
А вмѣсто мачтъ нашлось весло одно...                                                                            ’“
Толпа стремилась въ катеръ» въ шлюбку, но
Они держать въ себѣ не въ, сидахъ даже,
Къ несчастью, половины экипажа.
 т
і.*..             п.»             г
Digitized by             LnOOQle
М*                                    СОЖИИПИЮк.
XLIX.                                                     '
Сгущалась тьма над* бездной водяной,
Угрюмый день висѣлъ над» Мй иокрояоаіъ,
Подъ нимъ скрывался образъ роковой.
Готовый мстить въ величіи сурмойѣ,
Бросала ночь свой тусклый, Мёртвый
На смерть пловцовъ и иа ІМгрсйсгй йрЫМрѣ.
Двѣнадцать дней душа ДЮДЙІ fѲмШИск,
Но вотъ н смерть 0M6tpletMK ИЫкШёѣ.                                                                           "
L.
Въ отчаяньи хотѣли сдѣлать илотъ.
Какъ будто могъ онъ на водѣ держаться;
Могъ возбудить бы смѣхъ поступокъ тотъ,
Когда бъ теперь рѣшился ято смѣяться...
Нѣтъ, только тѣмъ картина та смѣшна.
Кто хохоту предался отъ чина,
Кто одержимъ болѣзнію иадучой:
Могли спасти ихъ — » чудо идя случай,...   '
.     * -ч
...   *  *                          г;
ы...
Чтобъ долѣе держаться на водѣ,
Бросали въ волны брусья, клѣтки, бревна/..
Хотя спасенья не было нигдѣ,                                                                                   Но смерть никто не встрѣтитъ хладнокровно.
На небѣ тьма и мракъ лежитъ густой.
Два бота въ путь отправилась съ толпой.
Корабль нырнулъ, успѣлъ ещё подняться
И... началъ тихо въ море погружаться.                                                                        к
                           -                                        ...
LH.
И вырвался ужасный, дикій крикъ, — 
Кричали трусы, храбрые молчали, — 
Digitized by             LaOOQle
ДОвЪ-ЩТЛИЪ.
Иные въ волны бросились въ тотъ мигъ,
Какъ будто смерть предупредить желали — 
И море пасть раскрыло, словно адъ...
Приливу волнъ корабль былъ точно радъ:
Такъ человѣкъ въ борьбѣ изнемогаетъ,
Но задушить врага еще желаетъ.
ЫН.
Послѣдній крикъ вѵмящя 4н<р
Сильнѣй, чѣмъ громъ, чѣмъ POSPF» W4W
И вновь все стихло... Вѣтеръ толика вылъ,
Да волны голосили. Изъ тумана
Порою доносилсн смертный стонъ
Пловца, когда въ борьбѣ напрасной онъ
Послѣднимъ крикомъ съ жизнію прощался
И власти волнъ холодныхъ отдавался.
ЫГ,
Часть экипажа въ боты перещла,
Но впереди надежды было мало:
Какъ прежде, въ морѣ буря ихъ ждали»
Какъ прежде, непогода бушевала,
И береговъ нигдѣ не встрѣтитъ взглядъ;
А въ лодкахъ помѣстились густо въ рядъ
До сорока несчастныхъ, что,не мало
Опасный путь на морѣ затрудняло.
LV.
Всѣ остальные    канули на дно
И двѣсти душъ нашли могилу въ морѣ...
Digitized by Ѵлоозіе
... i...
,г  .                  < '  'i. I        )     ч»    t,1 fA raG
 fi    i.                                                          a trT
...     ».r -       J I МП<’ 1.aC oE
Жуанъ былъ въ шлюбкѣ. Рядомъ съ нимъ сидѣла
Старикъ Педрильо и дрожалъ всѣмъ тѣломъ.
Ихъ роли измѣнились КдруН. Глядѣлъ                                                             " ' ’- ’\Жуанъ отважно, съ видомъ очень смѣлымъ,'                                                             '' '
Но смѣлостью noxMettWè/WPk- 0» ‘чѵнмяз.тГ
Испуганный, трусливый педагогъ,
А Тита вовсе не было на лодкѣ:
Онъ утонулъ, напившись' слишкомъ водки. -     -  е      -    -                        -            '. <   і. LYH.                         “
И съ Педро тажь бѣда случилась. Онъ,
Предавшись пьянству очень безразсудно, _
Былъ въ ту минуту въ море унесенъ,
Когда хотѣлъ вступить ногою въ судно. '
И такъ, нашелъ онъ смерть... въ воДЬсъ йніомѣ. 
Спасти его хотѣли, но кругомъ                                                                       “
Волна все выше, выше поднималась,
А въ шлюбкѣ мѣста больше не осталось.
‘ —             EVHL                      --..
На палубѣ въ то время стала выть... *
Испанская собачка Донъ-Жуана. л
(Отецъ его привыкъ ее любить).
Она погибель чувствовала рано.
И выла такъ (у псовъ вѣдь чуткій новъ),                                                            " :I
Но былъ спасенъ Жуаномъ вѣрный несъ: 
Швырнулъ его онъ въ шлюбку торопливо
И послѣ самъ въ ней помѣстился живо.
i.                       
...                      .                         *;                     Vt
Digitized by    LnOOQle
LIX.
On деньгами успѣлъ набить кармап.
Въ кармап Недрильо еунулъ деньги тоже:
Тотъ дѣлалъ все, что пожелалъ Жуанъ,
И въ страхѣ повторилъ: спаси насъ. Боже!..
Прн брызгѣ волнъ не могъ онъ не трястись,
Но Донъ-Жуанъ еще мечталъ спастись
И охранялъ на суднѣ томъ убогомъ
Испанскую вобочку съ педагогомъ.
LX
Въ ночь вѣтеръ дулъ тап сильно, что мажь волп
Громадныхъ даже парусъ опускался
И корабельный катеръ словно челнъ
Нырялъ въ волнахъ и пѣной обливался.
За валомъ валъ крутился ва кормой...
Спасенья нѣтъ, путь скрытъ зловѣщей тьмой...
Надежды, кап и тѣло, леденѣли
И гибнетъ катеръ, — волны налетѣли...
LXI.
Девяти душъ еще лишился свѣтъ.
Но шлюбка на водѣ еще держалась...
Изъ одѣяла парусъ, — мачты нѣтъ:
Оиа весломъ разбитымъ замѣнялась.
Грозила смертью каждая волна.
Опасность для пловцовъ была сильна.
Они простились съ мертвыми друзьями
И... бочкою погибшей съ сухарями.
1ХП.
Кровавымъ встало солнце — вѣрный макъ,
Что непогода будетъ продолжаться.
Digitized by LnOOQle
4M                      совпмвмпюь.
Капризу волнъ, — постигъ любой морякъ, — 
Имъ оставалось только довѣряться.
Для подкрѣпленья силъ была дана
Всѣмъ порція — одинъ глотокъ вижа;                                           ।
Подмокшимъ хлѣбомъ странники мтымь...
Одни клочки отъ платья ихъ остались.
..,.   ...        г          чч і
;       т <. ’ г 11
ЬХШ.»                  і ’ il!
...                      Л-         >    : -7. 1
Ихъ было тридцать въ стрдщяой тѣмютѣ... чОни толпились въ лодкѣ и дрожали.
Одни въ ней помѣщались стоя, — тѣ
Всѣ синіе отъ холода лежала,
Но не затѣмъ, чтобъ отдыхъ находить...
Такъ Ьривелосѣ имъ въ ботѣ этомъ плыть                                   -г’
Подъ ревъ грозы. Крутился валъ за валомъ... '
Лишь сводъ небесъ служилъ имъ покрываломъ.
LXIV.                                    '... у
Желанье жить — йсизнь можетъ сохранить.                                
Т]Г истину врачи давно признали:
Тотъ страшный могъ недугъ переживать,
Кого любовь и дружба не терзали,
Кто испытаній тяжкихъ не знавалъ, г
И въ жизнь свою надежды не терялъ.
Отчаянье есть врагъ выздоровленья,
И сокращаетъ жизнь и наслажденья.,
                       ’Т
LXV...
Имѣющій пожизненный доходъ
Живетъ, я слышалъ, дольше, чѣмъ другіе;
Иной безсмертенъ словно л ждветъ,
Не зная гроба, — право, есть такіе! — 
И все ростутъ итоги яхъ долгояъ...               -       тцыеы,.-. 1
Невольно вспоминаю здѣм жидовъ.                  * л. -;< н                г
Digitized by  LnQOQle
лшпмкгак».
Я имъ должалъ когда-то безразсудно — 
Платить йотомъ ивѣ было очень трудно.
tXVI.
И плывшимъ въ ботѣ жизнь была мила.
Чтобъ жизнь сберечь, они переносили
Всѣ бѣдствія, упорны, кань скала»                           '
Съ которой волны съ яростью скользили.
Морякъ живетъ въ опасностяхъ свой вѣкъ» 
Съ тѣхъ поръ, какъ Ной, построивъ свой ковчегъ,
Въ немъ по волнамъ бунтующимъ слонялся...
(Престранный экипажъ тэдъ помѣщался)...
LXVH.                            -;
Всѣ ЛЮДИ ПЛОТОЯДНЫ В ХОТЯТЪ
Имѣть обѣдѵ — рать въ день, по крайней мѣрѣ,
И человѣкъ всегда дебвпгѣ: ражъ,
Какъ дикій тигръ, акула, какъ всѣ звѣри.
Растительную пищуемогм                                     1
Хоть мы жуемъ, но человѣкъ труда,
Работѣ долгой преданная масса,
Предпочитаетъ этимъ блюдамк — мясо.
ЬХѴПІ.                               Ï
Такъ думали и наши моряки.                               ‘
На третьи сутки волны присмирѣли;',
Всѣ ожили, воскресли отъ тоски,*                       (
Пріятный трепетъ разлился въ ихъ тѣлѣ..
Укачены струями тихихъ водъ '    '   *
Какъ черепахи спятъ они, но вотъ
Проснулись всѣ; то голоду     будилъ ихъ — 
Сдержать ихъ жадность былоужь не въ силахъ...
Digitized by tnOOQle
соипннп.
LXIX.
Послѣдствія поняты не мудрено:
Они съ ожесточеньемъ иетребаяли
Весь свой запасъ — и пищу и вино — 
О будущемъ они не разсуждали. Надежда нхъ была еще сильна,
Что принесетъ ихъ къ берегу волна,
Но объ Одномъ веслѣ они забыли...
Надежды икъ несбыточными были.                  “ ’г" ’ -.«ч 
л
*    1
LXX.
Четвертый день — а въ морѣ таже гладь,
Спитъ океанъ ребенкомъ безмятежнымъ,
Не хочетъ вѣтеръ рѣзвый заиграть, — 
И небеса сверкаютъ блескомъ нѣжнымъ.
Съ однимъ весломъ что дѣлить? вотъ вопросъ, — 
А между тѣмъ ихъ голядь-росъ и росъ
И наконецъ Жуаца песъ несчастный
Явился жертвой жадности узкими*,,... и
.  <      *,.    î     Iпt» V'
,  г  .. -.    И
.    WXb...ѵЧСобачкою питалися два дня;
Хотя Жуанъ не ѣлъ ее сначала,
Привязанность родителя* цѣня,
Но одержимый голодомъ шакала,
Отъ трапезы теперь ве уходилъ
И лапку пса съ Педрильо раздѣлилъ;
Тотъ, проглотивъ ее неосторожно,
Просилъ еще прибавки, если можно.                       *
»   »  4 і*Х
       LXXII.                      -..-.qПрошло семь дней, а вѣтра нѣтъ, какъ нѣтъ. _
Подъ жгучимъ солнцемъ, трупами сидѣли
Digitized by  LnOOQle
Пловцы, — отъ пвщн ихъ и самый слѣдѣ
Давно исчезъ» Глпза огнемъ горѣли,
Ихъ видъ зловѣщей дикостью пугалъ
И, хоть никто ни слова не сказалъ,
Но страстью канибальскою (перкали
Ихъ волчьи взгляды... люди страшны стали.
<»*       '.. ’              ‘ I 11 ' ‘ ‘. J
,...      - ’.р
 ьххиі.                                        ’ " j;
.      * --.1 -I Г * м        *>      (       Î >’? 
Одинъ шепнулъ другему* что-то, — тотъ
Съ товарищемъ тихонько пошептался.
Межъ ними ропотъ сдержанный ростегв
И наконецъ зловѣщій вву#ь раздался.
Всѣ поняли, что мысль теперь одна
Смутила ихъ, что эта мысль сильна,
И порѣшили жребій іЬн/rt смѣло
И принести на жертву кровь и тѣло.
 — * ‘ІХХП*.                           
j  «*!**»»»*-       *» ' ' <
Но передъ тѣмъ ови между собой...
Обрывки кожи, обувв раздѣлили
И, наконецъ, измучены борьбой,
Ужасный договоръ «вой заключили.
Для жребія билеты найдены, — 
О, Муза! здѣсь заплакать мы должны! — 
Для тѣхъ билетовъ, — вотъ такъ злодѣянье! — 
Жуанъ лишенъ былъ Юліи посланья.
LXXY.
Билеты взяты, — страшный мигъ насталъ.
Всѣ въ молчаливомъ ужасѣ етоялиі
Въ внхъ даже голодъ дикій замолчалъ,
Которымъ всѣ они сейчасъ страдали.
Какъ Прометея7 коршунъ, онъ просилъ
Кровавой жертиы этой,.. Избравъ былъ
Digitized by  LnOOQle
m                    смдо*мп*ъ.
По жребію для «лобы мнасытвой
Наставникъ Донъ»Жу«м ЙДОЖЯІНй,
ЬХХѴЪ
Педрвльо объ одномъ лишь умолялъ,
Чтобъ могъ онъ умереть нровопуеканммъ.
Исполнилъ медикъ все, яга «въ желалъ: — '
Педрвльо умеръ тихо съ упованьемъ...
Подставилъ пню» ІИ-ЛІ ІЮДМЛ» РДО
И умеръ безъ страдой И ИДО.
LXXVU
Хирургъ за трудъ свой могъ быть награжденъ
Любымъ кускомъ отъ тѣла педагоги,
Но былъ сильнѣе жаждИ жучимъ омъ
И напился Изъ вены крови много.                        " 11
Педрвльо былъ раздѣленъ, ко кускамъ;
Остатка въ море бросили В ГНІЪ
Голодныя акулы ихъ лдодц.,й.
Пловцы свой голодъ тѣломъ угалшд.
ІДХѴШ...
Учитель съѣденъ былъ. Два-три пловца,
Изъ всей толпы питаться имъ не стали.
И Донъ-Жуанъ до мяса мудреца
Не прикоснулся даже. Онъ едва ли
Рѣшился бъ утолить свой аппетитъ *
Наставникомъ и другомъ («кб да дои»!),
Хотя бъ и смерть гидоддад дадда:
Жуана пища та ве собдаэаил*.
’      I Л?И <ГГІ»    вввЦ
।<  ій і іф- а: во оащЛ
ДОаММГМНк                                   ДО
LXXIX.
On счастливъ былъ, что трупъ тотъ не глодалъ,
Послѣдствіи ужасныя открылись: — 
Кружокъ пловцовъ вдругъ сумасшедшимъ сталъ,
Проклятія ихъ въ воздухѣ носились.
Во всемъ цинизмѣ встала нагота — 
Онн крутились съ пѣною у рта,
Металися, зубами скрежетали
И съ воплями гіены умирали.
F   ¥».*» 
LXXX.
Смерть сократила путниковъ число,
Живущіе вкругъ памяти лишались,
Что, можетъ быть, на время ихъ спасло;
Иные же несчастные сбирались
Еще другую жертву выбрать вновь
И пожирать собрата плоть а кровь — 
И жадности послѣдствіе ни мало
Безумцевъ ммчавщкдъ не яугало.
...іі,-і
ЕХХХІ.
Подшкиперъ жирный прежде всѣхъ привлекъ
Ихъ жадный взоръ, но озираясь смѣло,
Оп по одной причинѣ храбро могъ
Отъ челюстей сберечь свой жиръ и тѣло.
Причина та: съ испанскихъ береговъ
Уѣхалъ онъ в былъ не такъ... здоровъ.
Одна испанка... ие скажу, что было...
Но моряка отъ смерти сохранила.
I    f
ЕХХХІІ.
Остатка отъ Педрильо берегли.
Одни до нихъ дотронуться ве смѣли,
Digitized by LnOOQle
сомпяммми
Иные же себя сдержать могли
И понемногу мясо это ѣли», >
Одинъ Жуанъ межъ ними устоялъ:
Жевалъ камышъ иди евнаецъ совадъ... JUm» <
Когда жъ трехъ птицъ морскихъ ешшоймащіг..
То трупъ кровавый, больше не тврваля. f *.                 MiHVVhU
ЕХХХШКого Педрильо участь поразятъ»... — н
Тотъ Уголино здѣсь припомнить можетъ.
Какъ онъ надъ черепомъ врага-сидитъ
И этотъ черепъ съ жадностію гложетъ
Когда въ аду врага мы можемъ съѣсть,
То на морѣ еще возможность мп > « - <                      «>чп И
Позавтракать товарищемъ жережиммы 
Голодному все кажеисд яммояшыазь/ > '  1 j - ѵ-  >            *'
ЕЗДЗДГ. >
Въ ту ночь съ небесъ Инлншй лзвакрійя-.и «et jrd
И съ жадщ>стыэ пловцы его глодая.                              а Li
Лишь тотъ водѣ хорошей пѣну зналъ,..Лі
Кто плавалъ въ мерѣ. Если вы> бывали.                         у- В
Среди пустынь безбрежныхъ* гдѣ вода                                  h
Нужна, какъ жизнь, какъ воздухъ, — лишь тогда Т
Живительный напитокъ вы цѣнили                                 - Н
И за него судьбу благодарили.                                   л.Я
LXXXV.
Отрадный дождь лился, какъ изъ ведра,
Но жажду имъ они не утоляли
(*) Данте въ своемъ «Inferno» (canlo XXX, у. 60) ваствметъ УОДЯЧкН*'
сжевывать исторію своего голода, по окончаніи жотЬріМ 4M                 фу ожесточеніемъ глодать голову своего фета.       Digitized by Google
Ш
Кусокъ холста помогъ нмъи тогда        -  
Они его какъ губку ваактам
И выжимали послѣ этотъ сокъ.
Хотя послѣдній камеиыцикъ не могъ
Доволенъ быть питьемъ такимъ съ иэбыткомъ,
Пловцы же наслаждалась тѣмъ напиткомъ.
LXXXVI.
Полопались сухія губы ноль
И нектаромъ вода имъ представляла»,
И языки распухшіе у нихъ
Всѣ были очень черны: такъ писалось   
О богачѣ, который въ адъ попалъ
И нищаго съ слезами умолялъ,
Чтобы языкъ запекшійея И черный
Онъ освѣжилъ водою благотворной.
LXKXV1I.
Въ той группѣ находились два отца
И съ каждымъ — сымъ. Въ одномъ кипѣла сил», *  
Но дождался опъ смертнаго конца
И умеръ вдругъ. Отецъ взглянулъ упало... ' '
И прошепталъ надъ сыномъ дорогимъ:
«Да будетъ воля Божія надъ нвмъі»
Потомъ смотрѣлъ, слезой не выдавъ горя,
Какъ сына трупъ исчезъ въ глубокомъ морѣ.
LXXXVUI.
Другой же мальчикъ былъ и слабъ nxjn,        
Съ прекрасными и нѣжными- щеками;
Несчастіе тяжелое я трудъ
Дѣлилъ онъ терпѣливо съ моряками.
Улыбкою печальною лица
Желалъ, порой, утѣшить онъ отца,
Digitized by LnOOQle
Въ которомъ замѣчалъ весь ужавъ муки
Съ предчувствіемъ грозящей игъ разлуки.
LXXXIX.
Надъ мальчикомъ стоялъ его отецъ,
Съ его лица ве отводилъ онъ взгляда,
Стирая пѣну съ губъ. Вотъ, иваонецъ.
Желанный дождь явился, какъ отрада,
И мальчика стеклянный взоръ омять
Сталъ оживляться больше нЛ|іивгать.
Но дождевыя капли упадали
Не во время и силъ не возвращали.
 .   J; J».. d '       ’.1. Л Г<-. <»
.  t ѵ лмі Г'  < і »              1
і   “ХО»                            ЛЪЫІА. іНм.
,ч. । ч                 г геи. Съ и <*
Онъ умеръ тоже. Долго милый трупъ
Держалъ отецъ и все смотрѣлъ на сына, 
Когда же по изгибу ѵерівыхѣ бъ                         ' 1‘
Онъ понялъ все, то тяжкая кручина
Тогда легла на сердце старика.
Онъ вс* глядѣлъ на мертваго, пока
Тотъ не изчезъ въ волнахъ, и рухнулъ разомъ,
Какъ будто съ нимъ тердлъ онъ жизнь и разумъ» ХСІ.
Но вотъ иа небѣ радуга взошла,
Раскинувшись надъ синими волнами,
И яркимъ свѣтомъ воздухъ.залѣJa...
Въ той золотой и полукруглой рамѣ
Все было тамъ и ясно и тепло,
И очертанье радуга текло
По небесамъ... дуга перерывалась.
И, наконецъ, совсѣмъ ивъ глазъ твраждев.                     >'' '
Digitized by LnOOQle
.лотгягнанъ.                                                                W5
XCH; '
...                   i
Мѣнялась ты, аебеегь Хамедеоиъі
Воздушное дитя варанѣ и свѣти,
Тыг пурпуромъ обивало на пшв
И п золотѣ рожденное въ часъ лѣіа,
Блестящее, какъ солнечный разсвѣтъ,
Ты всѣ цвѣта въ одинъ слйваёшь цвѣтъ,
Какъ глазъ подбитый въ очень жаркомъ спорѣ
(Вѣдь маска но всегда еЛь на ЛжеЗргѣ).'’ -                                           ’ ” 
... ч,             
 ХСШ...
Хорошимъ знакомъ радуга была
И моряки надѣялись заранѣ. (
Намъ древность тотъ обадой. сберегла:
Такъ думали н греки и римляне.
Надежда возбуждаетъ бодрость въ насъ,
Пловцы же въ ней нужддочвъ этотъ часъ
И радуга — калейдоскопъ небесныйЯвилась къ нвмъ надеицоір чудесной, ...,. 
/ I     t.       1         *       *1..       «
1.     f             ,     *     t.«* ч     *«*  '11 I '
ѵ...*«»...
Замѣтили они, чМі>‘Вь Тотъ ж4 часѣ’ "                                   1 '*              ’, и
Надъ ними птвйа бѣлая летала,
Похожая на голубя: не разъ
Сѣсть прямо въ лодку къ’ имъ она желала,
Хоть видѣла, что тамъ сидитъ народъ, — 
Опа — то взадъ носилась, то впередъ
До самой ночи поздней: 'птиц/ эту
Всѣ приняли за добрую примѣту.
t
хсг.
Но все же птица сдѣладвумво.
Что въ лодку къ нимъ спуститься ве рѣшилась:
T. CVJ. Отд. L                                                                                 33
Digitized by    LnOOQle
wr                      совекмивянкъ.
Ta лодка — ве церковное окно,
Гдѣ прежде, можетъ быт, она гнѣздилась...
Нѣть, еслибъ даже птица та была — 
Хоть голубь изъ ковчіага,-г*-тш бь анжл» 
Она не долго: голубь съ йѣтноі мири 1 
Тотчасъ бы сталъ обѣдомъ «awnà
хсѵъ
Подъ вечеръ стахъ сильнѣе вѣтеръ дуть*                                 ' '
На вебѣ темвомъ звѣзды заблистала
И лодка продолжала снова путь.
Но всѣ пловцы теперь такѣ слабы стали,
Что ничего вонять ужь не могли.
То чудились имъ берега земли,
То выстрѣлы изъ пушекъ раздавались, — 
То будто волны въ скалы ударялись.
» «гкЛ н ші! и»:».«, гь
г-                            игі.м.t uik uJ
f < :.«"XCVft " ’ °                  ‘ я ",М1
.  -.чАои ныть?              ѵиа*~і;; ів.» V,
Настало утро; вѣтерѣ'стіхѣ Ипя-й.”1 ‘‘г*’”1
Вкругъ закричалъ одинъ изъ нихъ и клялся,
Что видитъ землю, можетъ различать,
Какъ дальній берегъ солпі&мъ освѣщался.
Они глядятъ, раэкрывъ глаза* впереди,
Ужель опятъ обманъ? Цоблие
Предъ ними точно берегъ отдрдоадов, п- < н
И все яснѣй, яснѣе,рисовался.,                                   u
...     Г... :...   і/,».J I.:...
«. *».  '.  I 1           ’.-мі*     I V* ’
. WW...
У многихъ видны слезы на глазахъ,
Иные съ помѣшательствомъ смотрѣли,
Надежду въ нихъ смѣнялъ невольный страхъ:
Они какъ будто разомъ отупѣли.
Иные же молились. Тренъ вашав*' 
Уснувшими, но только ве могли   . чи.!'
Digitized by LnOOQle
допкглѵв.                                     477
Ихъ разбудить... Напрасно! Межъ пловцами
Они давно ужь стали мертвецами.
ХСІ£.
. і
Предъ этимъ ва день странники жьнодѣ
Большую черепаху вдругъ поймала
И ею сутки цѣдне въ н)фИ&
Невыносимый'голодъ утелялн.
Та пища ихъ отъ гибедодоасда.
И новыя надежды принесла.
Всѣ думали, оправившись отъ страха,.
Что послана судьбой та черепаха.
Онн неслись къ скалистымъ берегамъ,...
Все выше, выМе екалы вырастали,
Чѣмъ ближе приближались къ нимъ, но тамъ
Край незнакомый люДи уйдали.
Никто изъ нихъ тогда не понималъ,
Куда принесъ ихъ прихотливый валъ:
То думали, что Этну увидали,
То Кипръ, Родосъ, но правды не узнали.
.JU4 ИЭі.аОЫІ і.»> <..ІИ:.                   <
, IV    tM.Hl       ldlllliM.ll I        : <( < <: t.
Of,    njhlic..ГЛлП  «ІЯ >  fil.    Ul«- l          l’I
_     w               „..Ш.ШП II»         * J' Ill'»       ч»l
Межь тѣмъ къ землѣ теченье ихъ несло:
Харонъ съ тѣнями въ лодкѣ плылъ, цазадось.
Надъ ними смерти вѣяло крыло — ..                                (..
Ужь въ лодкѣ только четверо осталось
И трое мертвыхъ; бросить ихъ въ потокъ
По слабости никто теперь не могъ,
Хоть двѣ акулы сзади ихъ играли
И пѣною ихъ лица орошали.
.ак- лн; t.        
Digitized by VnOOQle
СОІІІМИІИП.
ен... - u!:
Отчаяніе, холодъ, жажда, зной
Такъ изсушили ихъ и нстерзалй,
Что даже очи матери родной
Между пловцами сына на увиади, 
Старая днемъ и замерзая въ мочь» *
Не всѣ могли мракъ смерш превозмочь; 
Водой морской себя овн МММ '.
И муки вхъ еще страшнѣе были.
СЩ.,,
И вотъ — земля!... Былъ восхищевъ вхъ взглядъ
Роскошвымъ лѣсомъ, сочными вѣтвями.
Съ которыхъ словно вѣялъ ароматъ... '
Имъ, видѣвшимъ такъ долго предъ главами.
Лишь только знойный, жгучій вдфа.ДОМ»
И яркій блескъ необозримыхъ вр
Соленой, грозной, мертвенной лучицы,
Прекрасными казалась тѣ картины*»*.
qv.
Былъ берегъ дикъ. О скалы бьется валъ,
Но въ радости, пловцы какъ помѣшались.
Ихъ не страшилъ видъ грозныхъ этихъ скалъ:
Они на встрѣчу къ нимъ теперь помчались.
Хоть видѣнъ рИФЪ среди кипящихъ водъ,
Но на него летитъ несчастный ботъ
И — въ дребезги разбился онъ у цѣли:
Отъ лодки только щепки полетѣли.
СѴ.
Но Донъ-Жуанъ отличнымъ былъ пловцомъ,
. Икихъ едва ли много въ этомъ мірѣ,
Digitized by GooqIc
доиъ*жгап.                                             479
И въ шманьн служити шутъ обпцоигьу
Наученный тому въ Гвадалквивирѣ.
Онъ плавалъ хорошо и, можетъ быть,
Могъ Геллеспонтъ широкій переплыть,
Какъ нѣкогда (тутъ скромпЪётъ для чего же?)
Чревъ Геллеспонтъ переплывалъ я тоже...
. €¥1.   '
И такъ, онъ плылъ помученный, больной.
Съ послѣдними усильями собрался,
До крутиваы высокой и прямой
Онъ до ночн доплыть еще старался.
Была еще опасность — отъ акулъ:
Одинъ пловецъ отъ нихъ ужь утонулъ.
Другіе плавать вовсе не умѣли, — 
И лишь Жуанъ достигъ желанной цѣли.
-   г.           1
СѴН.
          *                                      1
Но все-таки онъ былъ весломъ спасенъ,
Которое до берега домчалось 
Въ тотъ самый мигъ, когда, слабѣя, онъ
Терялъ сознанье.'Къ'счаетію< попа Ловъ'
Тогда весло, — рукой въ него вцѣпясь,
Онъ вновь поплылъ средь бурныхъ волнъ крутясь,
И наконецъ измученнымъ, усталымъ,
На берега былъ выброшенъ онъ валомъ.
.     ‘                           *        ’   <1!,, ’
.. і,»;.»      *t 
еѵш.
.    f d
Едва дыша, ногтями'рукъ своихъ '
Впился онъ въ '4енлю, поійШЪпасенья,                             ’ 1
Чтобъ вновь гійпорѣ свврѣбКтМѣоІЙъ морскихъ                               ’
Не утащилъ его въ «М? ѵ ’   ’ '                 тР
Такъ безъ движенья долго онъ лежалъ
Передъ пещерою и ощущалъ
Digitized by  LnOOQle
480                       соиипкнннк».
На столько жяамь чтобъ,ічуоспзеват* стродаввя.
.И впереди не видѣть, упованья, :
V   «1 ( і        I      /         *
* -»1»        ГІИ.       *,      )
 ' ’  СѢК.,.           і.. і,
'      ’   '  :  ।  .;,                                       г
Съ усиліемъ болѣзненнымъ онъ всталъ,
Но рухнулъ вновь: безсильны была ноги;
Онъ спутниковъ искать главами сталъ,
Съ которыми дѣлилъ свои тревоги:
Одинъ изъ нихъ былъ брошенъ ва уступъ,
Но не живой: то былъ холодный трупъ,
Два дня назадъ прошло, какъ онъ скончался,.
И вотъ теперь до берега домчался.
    '...М:.. I Я
GX...;
’                                       ' '.      I
Жуанъ смотрѣлъ. Кружилась голова,
Онъ вновь упалъ, въ глазахъ все помутялооь,
Его дыханье слышалось едва*
И вкругъ весла рука его обвилась. - >
Какъ лилія поблекшая межъ скалъ,
Болѣзненно-прекрасный онъ лежалъ...
Какъ хороши и стройны Формы эти!...
Не много есть нодобрыхъ, идъ на свѣтѣ...
>»...
,т"...
Жуанъ не зналъ, какъ долго длился сонъ,
Сознаніе и память въ немъ дремали.
Не сознавалъ все это время онъ,
Какъ дни и ночи мимо пролетали.
Но обморокъ глубокій миновалъ,
И Донъ-Жуанъ дишьядомр понималъ,,
Что въ немъ воскресли жизненныя сил|4,...,, : >
Что устоялъ онъ у двереМапыМ’.ч                                                           і
>     -                4ч-ч«лшь «сшГ.ч:
 :                     і.,і;.               '
Digitized by       <л(          ле
' - CXfii                                          
Онъ открывалъ глазк а заирыдадъі.,
Еще сомнѣнье (тдыю.говорвло...
Ему казалось — въ лодкѣ онъ деркалъ.
И вновь тоска тогда его давила,
И звалъ онъ смерть на помощь, но потомъ
Сталъ озираться медленно’ кругомъ —Глядитъ в видитъ, словно очаровавъ,
Прекрасной, юной дѣвушки.лмцо мп.
СХШ.            .
Она надъ нимъ склонялась слегка
И словно въ жизнь вернуться умоляла;
Его ласкала нѣжная рука
И отъ зловѣщей смерти отвлекала.
Она его старалась разбудить
И ласками вновь къ жизни, возвратить,
Его виски водой она мочила
И — слабый вздохъ Жуада уловила.,.,
.,, cxiY,    :... 
Потомъ къ губамъ лекарство поднесла
И тѣло обнаженное прикрыла
И голову его приподняла:
Ея щека подушкой поелуйсила.
Тихонько выжавъ воду изъ волосъ,
Съ волненіемъ и взоромъ, полнымъ слезъ,
Слѣдила за движеньями больного
И вздохами красавца молодого.
.  .     :     !
ПЧЦ 11..-, -,-.і,і., П
*’             <*л Ч         
...,<о і          j..і;
Съ зфислужницвйкщгеодбйла;,
И старшихъ лѣтъ и менѣа краснвд,
Digitized by LnOOQle
♦te                    соиткмяпшікъ.
Она къ мадеру тихо отнесла
Жуана севнаго, — въ пещ*|* живо
Спѣшили развести огонъ они.
Когда въ пещерѣ веныхвулн огни,
Та дѣвушка явилась въ тыкѣ глубокой
Красавицей прекрасной и высокой.
ÇXVI.
На лбу ея повѣшенъ рядъ монетъ.
Среди волосъ ихъ золото сверкало.
Тѣ кудри сзади падали (ихъ цвѣтъ — 
Каштановымъ казался), доставала
Ея коса почти до самыхъ пятъ...
Глаза такъ повелительно глядятъ.
Своей осанкой гордой и пріятной
Она вполнѣ являлась дамой знатной;
CXVTÏ.
Ея глаза, какъ смерть-сана червы,
И длинныя рѣсницы чёрны были;
Рѣсницы тѣ казались такъ длинны,
Что бахрамой для чудныхъ глазъ служили,
И изъ подъ нихъ она глазами жгла,,
Которые сверкали, какъ стрѣла;
Иль какъ змѣя, которая просуась
И, показавши жало, развернулась.
,   I  ',.,,1              » /'
        :  <        Н <           'п"
СХѴНІП    U.    ; м?
  .t r       <;і           |(
Чело ея сіяло бѣлизной,
Румянцемъ щеки нѣжныя играли.
А губка верхняя? О ней.еідуедй
Такъ долго бы всѣ юноши мечтали!...
Предъ женщиной подобной, какойеіедр:                  ' ‘ -шф: J
Скульпторъ схватиться дОлДденъзй рѣзанѣ,'“'"ZН
Di(   *    byjOOQæ
ДО
доіпэдпігь?
Но я въ скульпторовъ вѣрю очень мало
И въ прелесть ихъ земнаго идеала.                                     
СХІХ.
...      ।   .  < 
Я говорю по опыту: я зналъ
Ирландскую красавицу когда-то.
Хотя рѣзецъ ее изображалъ,
Но все, что въ красотѣ той было свято,
То мраморъ передать собой пе могъ...'
И такь, пройдетъ годовъ условный срокъ,
Появятся морщины на лицѣ темъ
И красота забудется всѣмъ свѣтомъ.
СХХ.
Въ той незнакомкѣ таже красота.
Нѣтъ строгости испанской въ платьѣ дамы:
Во всемъ нарядѣ — яркіе цвѣта.
Испанки же въ обычаѣ упрямы — 
Костюмъ вхъ прость, въ не.лгь нѣтъ жівыхѣ цвѣтовъ,
Но видя ихъ въ мантильѣ, я готовъ
Сказать одно, что всѣ онѣ колдуньи
И въ то же время рѣзвьія шалуньи.
СХХІ.
На незнакомкѣ пышный былъ нарядъ,                                 і 
Вкругъ ткани разноцвѣтныя спадали,
И въ локонахъ, отброшенныхъ.назадъ,
Каменья драгоцѣнные сверкали;
Весь въ золотѣ кушакъ ея блисталъ,
И кружевной вуаль съ нея спадалъ.
Но главное, что неприлфртыло:
Она въ туфляхъ босыя ножки скрыла.
ыѵ                                        | !!<>
.R'-» BT'...;          ’ Ч «I
Digitized by LaOOQle
1 CXXIE                    ‘       ‘
Нарядъ другой былъ больше простъ. Она
Блестящихъ украшеній цеимѣла.
Одежда этой женщины скромна :
Лишь серебро въ кудряхъ ея бѣлѣло.
Вуаль ея грубѣе, — самый видъ
Свободою величья не дивить.
Не такъ длинна коса ея густая,
Ея осанка болѣе, простая.
*             д  * -,   а   -
сххш.
Тѣ женщины Жуану принесли
Одежду и питье и окружили
Заботами... Ахъ, женщины земли
Въ эаботахъ тѣхъ всегда прекрасны былці..
Онѣ сварили страннику бульонъ.
Хота изъ пѣсенъ всюду изгнанъ онъ*.
Но со временъ Гомера, это блюдо
Для всѣхъ людей едва-ль казалось худо.
I
СХХІУ.
Кто эти даны? Тотчасъ объясню,
Чтобъ ва принцессъ вы ихъ не принимали.
Какъ всѣ поэты, ставить западню
Я не люблю: всѣ тайны скучны стали.
И такъ, скажу я, правдой дорожа,
Тѣ незнакомки были: госпожа
Съ своей служанкой. Можетъ быть, и странно, — 
Ея отецъ жилъ въ морѣ постоянно.
.               І.і
 -сиг: *
. '   4 I*  I *Ѵ I    *. /        f» А ‘I '
Онъ рыбакомъ когда-то прежде былъ,
Да и теперь отчасти ямъ остался,
Digitized by    LnOOQle
донъижгднъ.
По промысломъ инымъ при этомъ жиль,
Хотя скрывать отъ всѣхъ.его старался. 
Контрабандистъ н нѣсколько пиратъ,
Сталъ наконецъ довольно онъ богатъ,
Имѣлъ піастровъ груды. Деньги эти
Пріобрѣталъ не чисто онъ на свѣтѣ.
CXXYI
Онъ былъ рыбакъ, ловящій... корабли.
За ними онъ на ловлю отправлялся — 
Ему сопротивляться не могли:
Онъ для купцовъ вездѣ грозой являлся.
Богатый грузъ пиратъ конфисковалъ,
Невольниковъ на рынкѣ продавалъ
И, кончивши съ успѣхомъ въ морѣ ловлю,
Велъ въ Турціи богатую торговлю.
CXXYI1.
Онъ грекомъ быль. На.островѣ своемъ
(На островѣ все дикости* иугало)
Построилъ онъ себѣ прекрасный домъ,
Гдѣ старика удобство окружало»
Онъ кровь людей не разъ,- бытъ можетъ, лмъ,..
Могу сказать — старикъ ужасный былъ,
Но въ домикѣ'ужаснаго пирата
Все было и роскеМво, к богато.
СХХѴШ.
Имѣлъ онъ дочь, дочь*та*-*Гайде. Ей
Соперницъ по богатству было мало,
Но красотой ИЛѣнНтнлннй овоей' ю ліиігл.иі
Скорѣе всѣхъ богатбпкниа смѣемъ .л гы : и и
Digitized by LnOOQle
4S8                    свтнвпа.
Какъ южное растеніе, она
Росла, заботъ  гора лишена.
Хоть женихи руки ен искали, 
Но чувства Гайде все еще древалж.
СХХІХ
Такъ вечеромъ, на берегу у ёкалъ,
Она нашла Жуана, — безъ движенья,
Безжизненный евЪ на земДѣ лежалъ;
Онъ былъ почтіь-чтенаг» и, безъсомнѣиья,
Обидѣться она была не прочь; * *
Но вѣдь нельзя жь бальному не помочь?
Притомъ же Гайда быстро разглядѣла
И кожи бѣлизну, и нѣжность Тѣла.
СХХХ
Но въ домъ она Жуава-не несетъ.
Тамъ для него такое же опасенье,
Какъ для мышей, поворыньявдКгь'ИМЪх*' *'1                  ’
Ея отецъ не знаетъ самяежяепык' ьл             іяви'-о > и»
Онъ, какъ арабъ, чтить гостя це готовъ,
И если пуститъ странника подъ кровъ,
То, изложивъ недуга еогорбжвд.
Продастъ его въ-новема, еолн ыоцво;                       '*
.      Г I- М..КИ ІЗИ і-ч «»
.«» Г'.Ѵ    <1 :« ІЧГ I N О.’    **».Ч
CXXXÏ
И такъ, она за лучшее’ib4ïa'
(Такой совѣтъ служанка'предложила),
Чтобъ избѣжатьѢесчаЬТіЬ-н зла, -ч                   аіЛмІ.
Стеречь въ пещерѣ<еаояя; ПЪлна было").  «и
Ихъ сожалѣніе, когдѣяраокрмиь'л:ін*і : ншч >ь<р оН
Жуанъ глаза... ОшпвКмудрнцъ.фѣвки«ІВ-хЛ л J<|.лЗ
ІІІУЫИ I                               W
Что сожалѣнье, нѣжная забота
Намъ часто отворяютъ въ рай ворота.
-.'і п >
 схачмг *
Онѣ огонь тотчасъ же рамоли,
Двѣ-три доски разбитыхъ опюыиисв
И на костеръ разиинконмій пешлр >                            '
Отъ ветхости тѣ доска рмсцнаднев и         >> а '. >' Л
И мачты, догнивавшія въпыз»,..                       -п.
Похожи стали тамъ на коепыж» ... :..»» > 
Но къ счастію, обломковъ много было
И для костра съ избыткомъ ихъ хватило.
схкхш.
Жуанъ уснулъ на дорогихъ мѣкт, Красавица сняла соболью яцубку-                              '
И, чтобъ теплѣй усмуигъ онвиъ торошт             *        <
Свернула въ одѣяло даже юбку.
И вотъ онѣ сбираться отвита въ вузъ;
Чтобъ утромъ вновь.в» мщіру вааиянучв,                         1
Чтобъ принести въ случайное жилище
Для завтрака Жуана разной пищи.
,! ' 
СХХХІѴ.
.               .
И такъ, его оставили онѣ.
Въ мертвецкій сонъ онъ тотчасъ нотрувилен.
Но передъ нимъ въ его намойномъ снѣ
Несчастій прежнихъ образъ ме явился,
Хоть иногда несчаетьж прежнихъ дней
Проходятъ въ снахъ, какъ мрачный рядъ тѣней:
Мы въ страхѣ просыпаемся отъ грезы
И по щекамъ бѣгутъ ручьями слезы.
Digitized by Google
сомтпммѵж.
СХЫ._
И Гайде рано день свой начала.
Ея лицо прекрасное пылало.
Кровь къ головѣ мгновенно прилила                     u                     Р
И ва щекахъ румянцемъ заиграла.                       “.
Такъ иногда стремительный потокъ.
Скалу пробить теченіемъ Не могъ.
Преградою гранитною смирялся
И озеромъ широкимъ разливался.
...т
CXUI.
Внизъ со скалы красавица
Ея нога скользитъ по камнямъ скоро;
Привѣтъ. лр0вр,ей рздвце сунбр.чылтъ r-,                               4 — 
И съ ней въ уста цалуе.Дврорр/ „,.,,...
Ошибку эту можем мы попять:
Какъ двухъ сестеръ, ихъ можно обожать,
А дѣва горъ вдвойнѣ еіе прелестна:
Богиня хороша, но... безтѣлесна,..
і । '     г");.* t. і г 1 < w<»                        іМфй д
%                                    Ч/.    -      */
Въ пещеру Гайде входитъ. Тихо епитъ
Прекрасный гость. Она гу -мему подкралась                              "
И съ трепетомъ за сномъ его слѣдитъ.
(Сонъ всякій страшенъ). Гайде постаралась                                   "
Еще теплѣе странника прикрыть '                    ~                *** * ‘
И отъ дыханья вѣтра охранить.
Потомъ она, безмолвна какъ могила,
Надъ нимъ склонясь, дыханье затаила.
... -     гО
СХІДГ.                                                ’1
 Какъ херувимъ, стоитъ надъ нвмъ она
И охраняетъ ложе чужеземца.,_
Digitized by   LnOOQle
ДОШЬЧКЯАМЪ.
И спать Жуанъ, а чаим грезы ера,
Какъ грезы задремавшаЮ ыдадеммі' '...
Квасъ тѣмъ в завтракъ Зоя принесла
(Та парочка нуждаться въ немъ могла),
И берегла она по той причинѣ
Запасную провизію въ корзинѣ.
, і.U                                     OQCV.
t
Безъ пнщн Жить никто еще не могъ, — 
Благоразумно Зоя разсуждала
И, чуждая любовныхъ веѣхъ тревогъ,
Отъ утренняго холода дрожала,
Потомъ готоввть завтракъ начала:
Она съ собой въ пещеру принесла
Хлѣбъ, кофе, Фрукты, ріЛу, медъ, все это
Являлось выраженіемъ привѣта.
.. и     <    1         .   « спи...;
Готово все и ЭЬя въ этотъ часъ
Уже будить Жуана подходила.
Но Гайде взглядъ ей выразилъ отказъ,
И дѣва пальчикъ п гуфшмъ приложила.
Когда же завтракъ сдѣланный простылъ,
То приготовленъ новый завтракъ былъ.
А сонъ Жуана все не прерывался
И вѣчностью обѣимъ ямъ казался.
/
f                     CXLVH.
У
Онъ все (еще на мягкомъ ложѣ спалъ,
Его лица румяненъ озаряетъ.
Такъ внегда вершинамъ дальнихъ скалъ
Послѣдцпй свѣтъ деВмЩЯ посылаетъ.,г 1 ' " 1
Страданьемъ черты его полны,
Въ его Шудряхъ — слѣды морской волны,
Т. СП Q&. L                                                И
f                                Digitized by  LaOOQle
COBMNIMNNKb.
Морскою лѣвой спереди в сзади
Еще сверкали шелковыя прядй.
CXLVUI.
Ова валъ нимъ склонилась. Онъ лежатъ.
Какъ вѣтеркомъ нетронутая ива,
Какъ океанъ, когда гроз? мрлчитъ
И онъ струится тихо и лѣниво.
Онъ былъ хорошъ, какъ роза межъ цвѣтовъ,. _.
Какъ юный лебедь, — словомъ, я готовъ                               л
Назвать его вполнѣ красивымъ малымъ,
Хоть былъ теперь онъ желтымъ и усталымъ,
  I    г   
СХМХ...                „,. -ц*У
,г. «іьГ
Проснулся онъ и вновь бы могъ заснуть.
Но дивное лицо предъ нимъ мелькнуло,
И вновь ему хотѣлося взглянуть:
Ужель его лишь грёза обманула?..
Прекрасныхъ лицъ Жуан> qe забытъ, u 63Н tttM,
И даже если въ храмѣ оаъ стоилъ.
То оставлялъ другія всѣ иконы,t:
Для образа божественной Мадоввы»... і
GL.
* ”
Овъ на локтяхъ тогда приподнялся,
Смотря ва дѣву. Гайде растерялась,
Въ ея лицѣ румянецъ раважася
И съ нимъ заговорить она старалась,                 J
И прошептала страна я кувъ тотъ мкгъ                I          іО
(То былъ новѣйшій греческій языкъ),, J. л.. іЗ
Что говорить ве долженъ онъ ни слова,               1, d.ü I
И предложила пищу для больнаго.                    >іі.1 : И
‘          1 ’ мі** 4’**
Digitized by  Gfogle
девъ-жгдмъ.                             4-93
\       CÜ...
По гречески Жуанъне понималъ,
Но м* рфчь такъ нѣжно прозвучала,
Какъ щебетанье птички. Онъ внималъ
Той музыкѣ, которая' ласкала
И нѣжила и кротко такъ лилась.
Такіе муки слезы будятъ въ насъ,
И плачемъ мы, причины слезъ не зная.
Тѣ звуки только сердцемъ обнимая.
CLU.
Онъ вкругъ глядѣлъ, какъ будто пробумйевъ
Былъ звуками незримаго органа.
Такъ иногда обманываетъ сонъ.
Пока насъ не разбудитъ отъ обмана
Слуга, стучащій въ дверь... Ахъ, этотъ звукъ
Мнѣ былъ невыносимѣе всѣхъ мукъ.
Сенъ утренній люблю я... Въ ночи наши
И женщины, и звѣзды вдвое краше.
СІШ.
Жуанъ очнулся. Сильный аппетитъ
Героя скоро вызвалъ изъ забвенья,
Притомъ же яствъ готовыхъ милый видъ
Раздразнивалъ въ немъ голодъ, безъ сомнѣнья,
А также свѣтъ отъ яркаго костра
Пріятно грѣлъ его... Пдопма пора — 
Жуанъ о пищѣ думать начинаетъ:
Особенно бнФстексъ его плѣняетъ,
CUV.
в и. г.             і.
Но мясо очень грѣме было тамъ.
Хоть козы въ тѣхъ ігйстахъ и попадались,
Ш                    (WMMMM*.
Но въ праэдняки одни по островамъ           ' - г-- 
Тѣмъ рѣдкимъ мясомъ жителя шатались,..
На островахъ пустынно какъ въ глуши,
Лишь кое-гдѣ мелькаютъ шалаши — 
Но островъ тотъ, гдѣ Донъ-Жуанъ нашъ снряхямъ — 
Былъ не таковъ: обиленъ и богатъ онъ.
 ; ту гг.т г?0
       HU.Г8 VI Я
CLV\                     :>і/ ВЯ,оП
               I.’        ьпЛ
Я говорилъ о мясѣ, мнѣ меж» тѣмъ-              ।
О Минотаврѣ басня представлялась
(Которая гнѣвятъ иныхъ: вачѣмъ             -                   -Въ ней дама вдругъ въ корову обращалась!).
И въ этой баснѣ смыслъ глубокій былъ:
Тебя я, Паммая, полюбилъ — 
Ученика скотовъ ты пааяфдла,
И этимъ въ людяхъ храбрость возбуждала.
CLVT.              - л г,.     -...   -  -а» вч >                   г- 1У
А англичане? Мясои»яшма??
(О пивѣ говорить я вдѣсь не ставу,                               а-С
И роскаани о жидкостяхъ другихъ,
Пожалуй, и нейдутъ совсѣмъ къ роману
Притомъ, война — британцу дорога.
Итакъ, по смыслу басня та строга.
По милости ея, равно достойны
Вниманія, какъ мясо, такъ и войны.
СПѴП.
...-L*
Воротимся къ Жуану. Донъ-Жуанъ                                     :с
При видѣ пиши сочной наслаждался             > '
11 отъ восторга сдѣ«ался вдругъ.пьянъ:             -д'г
Такъ долго онъ сырьемъ однимъ питался. - - ‘                        V
Дремавшій голодъ въ немъ эаговермлъ,.=                      
Онъ мысленно судьбу благодаря»                                - ѵ.
Digitized by  Google
двнъчигамь.                 4*6
И мчала работать быстро скулы,
Какъ у жата ала у мерено* акулы.
CLVIIL
Онъ ѣлъ ужасно. Гайде, словно мать.
Ему въ занятьи агамъ ве мѣшала,
Но Зоя начала припоминать
(Она вѣдь книжекъ равныхъ не читала I),
Что ѣсть голоднымъ мвоѵе ме даютъ <     
И что они отъ пищи лишней мрутъ,
Что нужно нхъ кормить такъ только ммпю
Умѣренно и оченв осторожно.
CLÏX.
И тутъ она рѣшилась заявить,
Не столько словомъ, сколько дѣломъ самымъ.
Что овъ свой завтракъ долженъ прекратить
И съ аппетитомъ справиться упрямымъ.
И чтобы смерть къ Жуану не пришла, ‘
Опа сама тарелку отмяла.                   t,
«Онъ столько съѣлъ — она скааать хотѣла — 
Что лошадь остмобы заболѣла».
CLX.
Потомъ, — онъ былъ'еШе до этихъ поръ
Почти что вагъ, — лохмотья всѣ сложили
И бросили ихъ въ пламя нѣ* костеръ,
А Донъ-Жуана туркомъ нарядили.
За турка бы его призвали мы:
Лишь не было'на-гелоэѣ чалмы.
Ему надѣть шалввары врежлагали
И въ новую рубашку одѣвали.
ш                               CWIWWW».
I       '3 <’ ГѴііг       km-             ЬьЛАмІ Н
' «ЫР'Т *                            *»< t f
И Гайде говорить съ ммъ начала.
Хотя Жуанъ не понималъ ни/лоза,                                                       -. \
Но юная гречанка не могла Рѣчь перервать,т — она была готова -                                   h.. і.
Предъ нимъ до безконечности болтать:
Жуанъ ее не думалъ прерывать...
Ужь очень поздно Гайдо догадалась,
Что болтовня ®я вгнананниваоих "'і- иоі „ * . п’У
.. J )>,; „I..f ь», f »» '
»  ’f          J.    ï  » '.v a     'il vt» УН       tXŸ
GWÜU.;  '),        'ï     c   k >4            J1?.
И тутъ она, чтобъ замѣнить языкъ,
Къ улыбкѣ, къ разнымъ ростамъ прибѣгала:
Въ его лицѣ восторженномъ въ тотъ мигъ
Отвѣтъ краснорѣчивый прочитала.. -,., р
Черты лцца Жуаа — говорятъ.
И много думъ высказыргъ рзглядъ.
Жуана взоры ярко такъ блистали,,
Что звуки словрѣѣнн „ ач1 ГМІ!Кв г
'...                  ".и.і;ні 7 г.«;і лмкнпФ
YTH----- -           1               Ш
<. да/;. » К.т, йьтіиоъ Н’
Посредствомъ пантомимъ они могли
Между собой затѣять разговоры,
Но болѣе всего тутъ помогли
Обоимъ имъ ихъ собственные взоры:
Какъ астрономъ читалъ небесъ языкъ                                       ” т
Лишь по звѣздамъ, а не изъ скучныхъ книгъ,1
Такъ глазки Гайде азбукой служили ’                                                     1
И пбняты Жуаномъ скоро были.
. г- ’ .-.Г Г.;», / і*н» t дЩ вС
>         ru   аиьмбіжаппі'
GLXIV.-           V’
 : ..іі.ч                    нч Ч
Пріятно иностраннымъ языкамъ
По взглядамъ милыхъ женщинъ обучаться, — . <
Digitized by Google
.«М»«ГЛЯ№,                             ter
Я говорю про молодыхъ лишь дамъ,-*»
По опыту магу-я «томъ ручаться.
Онѣ смѣются, видя неуспѣхъ,
И при успѣхахъ тотъ ню слышенъ смѣхъ,
А далѣе н поцалуй родМтоа...
По тѣмъ урокамъ могъ я научиться...
CLXV.
* «4 *
Пять словъ испанскихъ,-жреческимъ яооять.
По итальянски вовсе я не знаю.
По англійски могу съ трудомъ болтать:
Я тотъ яэымш по Бдеру изучаю.
По Тиллотсону также; ихъ языкъ
Есть образецъ религіозныхъ книгъ.
Поэтовъ же я просто ненавижу
И пользы въ чтеньи ихъ совсѣмъ не вижу.
(XXVI.
О дамахъ же молчу совсѣмъ. Я самъ
Рожденъ, какъ говорится, въ «высшемъ свѣтѣ >,
Гдѣ я любилъ когда-по многихъ дамъ
И испыталъ страстишекъ разныхъ сѣти,
Но я забылъ и ихъ, и модныхъ львовъ,
И въ память нхъ сберегъ лишь пару словъ:
Враги, друзья и женщины! Межь нами
Все кончено: вы стали только свами...
CLXVII.
Межь тѣмъ Жуанъ заучивалъ слова,
Ихъ повторявъ ему теперь пріятно...
Исторія любви намъ не нова,
Для всѣхъ сердецъ она равно понятію,
Всемірна, какъ блескъ солнца въ небѣ... Онъ,
Какъ мвогіе-бъ изъ насъ, ужь былъ влюбленъ,
Digitized by Google
♦Шк \                    соммютмв» \
Она сама въ долгу ве осталась — 
Что сплошь да рядомъ но свѣжу-случалось.
*            7    '** -ч  J-ГМ*    *    р'   J',п П
СЬХѴІЖ                      _           * о-гг             
»’> 1 I  *   г п     '    ѵ*       * и     G     I * £ IfAZ
Съ разсвѣтомъ дня (Жуанъ любилъ повпать, 
А Гайде поднималась очень рано)
Она въ пещеру стала прибѣгать
И, наклонившись къ дожу Дом~Жу«на,
Ласкала докомъ слащаво, руной,.'-<«                                      4' ।
Не прерывая сна его покой.
Едва дыша надъ милыми устами:
Такъ дышетъ южный вѣтеръ наи* цвѣтами.
...    ’ :   і «о. «.“Л"
ШИ.                 -                                 ѵ:.    I -, П ...и- *                     ЬГ
И съ каждымъ днемъ Жуанъ бодрѣй смотрѣлъ,
Его здоровье быстро поправлялось.
Замѣчу здѣсь: для всѣхъ’Дйібдвиыхъ дѣлъ -                                       '
Здоровье сильной помощью являлось.
Здоровье и бездѣимомілгаѣраеічй1 ’ ’ '                           4 ',4‘       п
Есть масло или порохъ межъ людей,
И безъ уроковъ Бахуса, Цереры
Не такъ сильна была бы власть-'Венеры.
CLXX..
Пока Венера сердце шевелитъ                                                       ' х
(Любовь безъ сердца дѣйствуетъ несмѣло),;
Церера возбуждаетъ аппетитъ, — ...
Любовь должна питаться, какъ и тѣло, — ..;
А Бахусъ наливаетъ вамъ вина,                                                  '
Зоветъ на пиръ, гдѣ ѣсть любвое долнша...
Кто яства сверху людямъ посвыаегь — 
Нептунъ иль Панъ — еще никто не знаогв.
>    ъ *» д ѵ - «.*1 ім     а г « 5. “
Digitized by Google
cmi.      a 
Жуанъ, проснувшись, завтракъ накидалъ
И — дивные глава оетроакяшм,
Которыхъ блеемъ тсъ сжегъ бы  ааутяА.
Притомъ еще глава ея служанки...
Но я пасахъ объ атомъ, а опятъ,
Пожалуй, скучно будетъ ЖМдрять...
Итакъ, Жуанъ къ морскихъ волахъ купался
И къ завтраку и къ Гайдѳ взоврімии*яі *       п
-ч. MXXU..               '
Немяностъ ихъ такъ велика была,
Что ихъ купанье вовсе не смущдло.
Казалось ей; она давно ждала
Его къ се0, на разъ во снѣ видала.
Хотѣлось ей теперь его любить
И счастье дать,. и счасдо лщдучнп...
Такъ близнецомъ на свѣтъ родится счастье
И жить не можетъ въ мірѣ ботъ участья.   >
CLXXIII
Пріятно ей съ нямъ вмѣстѣ быть, дрожатъ
Отъ легкаго его прикосновенья,
И сонъ его поутру охранять
И дожидаться тихо пробужденья.
Жить вѣчно съ нимъ — мечтать она могла,
Разлука ей была бы тяжела.
Жуанъ ей былъ усладою Въ часъ горя,
Сокровищемъ, подаркомъ бурь и моря.
I              14
♦
CÊXX1V.
г; 1      
Промчался мѣсмр. Въ малый уголекъ
Никто иежданнажп| гаогемъмо явЖяов,
Никто еще въ тѣ дня узнать не амтъ*
Что Донъ-Жуанъ въ педаррѣнооелнлеа.
Вотъ наконецъ пирата корабли
Въ открыты* океанъ овить’уикпг
И тамъ суда съ купемакппвтоінрожь
Преслѣдовали ома пужтвлмеь съ > жарокъ.
.     .»  .< -      і          «ім«п ||
і'         ‘ I Н«0 К оН
г-  ЗДХХѴ*.                  । .- / ч.№>.7
<            |>     ч.               fl,  > 4 J. T n А t Tl
Пирата дочь свмбекю кодадажкь.: «<                         ’ г*    г* П
Отецъ ушелъ; она была свобода®,
Какъ женщина замужней въ тотъ разъ,
Могла ходить вездѣ, гдѣ о* угодно.
Никто ед свободы не стѣснилъ,
Никто м не* теперь не наблюдалъ...                          "
Завидовать должны ей ваши Хамы,                                   1        *
Хоть ихъ стѣсндть не любивъ никогда мы. '
GEXXVI.
Они встрѣчались чаще. Понималъ '
Онъ много словъ, нерѣдко съ пей гуляя,
Межь тѣмъ давно ль онъ на., пескѣ лежалъ,
Какъ сорваннаа рои®, увядая,
На берегу морскомъ, близъ дцкндъ скалъ?.,-,.. іс И
Такъ, кончивъ завтракъ, съ нею онъ гудилъ,,.<,,
Они природой вмѣстѣ наслаждались,.,, ]
И заходящимъ солнцемъ любовались,,..                                      1!
... :
...  ...-ч-Л
.   CLXXYH... 
Тѣ берега имѣли дикій видъ,                                          '
Кругомъ пески иль скалы поднимались.
У береговъ капрвзный’НП|СКЛІЛІІп«Мѣстами бухты съ моря выдавались...
Тамъ не смолкалъ.-жмнм-влввіиМйМк r.'ii.*f*Ecqn
И лишь въ затщий ііЬіиидв да мірами і;--л>ь,«н отднН
Digitized by  Google
Mi
Поверхность мора озеромъ сіяла.
И тишину волненье не смуцдоэ.
г                                                '1 СЕХКУШ. .».-»    ->»!І
II
На берегу среди прибрежныхъ скалъ
Морская пѣна эдмді? накрываетъ:
Такъ до краевъ наполненный, стаканъ
Шипучей влагой весело играетъ...
Пусть мудрецы болтаампь ятопп:'ч. г. і.? * П
И пѣть вино, н пить вино я радъ.Л
Сегодня пиръ съ подругой* молодою,
А завтра мудрость съ дедомй водою.
, I г.»,].''Ч.> т ’ Ч      Г!.. І М       ’ Лі
алипя.’Ь- - -..-.іі
- ѵч                                   > tS
Пускай вино волнуетъ нашу кровь,
Одинъ восторгъ есть въ жизни                опьяненье.
Вино и слава, деньги и ТйМбК' — 
Вотъ все, въ чемъ йіръ вкушаетъ наслажденье.
Нѣтъ, безъ тебя, богами-дайЪый'сокъ',... ’ *  - — 
Безцвѣтенъ былъ бы жизни краткій срокъ.
Такъ пейте же, и если пробудитесь
Съ ломотою — вы такъ расдорядптееы
п...                           - — і 
... GLXXX.                          -,           о
Слугѣ тотчасъ велите вы подать
Гохгеймера и соды, и тогда вы.
Все наслажденье можете вонять...
Нѣтъ, фвдботъ, прідтный въ часъ забавы.
Ни водяная капля средь степей,
Бургонское съ прозрачностью своей — 
Все это не замѣнитъ мМщчя.І<*о
Тебя, Гохгеймеръ, съ содовой водою.
 ЫЭГ    ІЛ.І Л,.              -і Л        ЛЛ’Ч
Лв >Ц >11
сомгкпяиикъ.
CLXXXI.
И тагъ, къ тот*ь часъ весь берегъ точно спалъ. ;
И словно небо самое дремало'.                                     н
Песокъ недвижной массою лежалъ
И синяя волна не бушевала.
Лишь крикомъ птицъ смущалась тишина,
Да иногда безсонная волна
О грудь скалы прибрежной разбивалась                          t
И брызгами по камнямъ разсыпалась.                                и
CLXXXH.
.      f.
Жуанъ и Гайде, и ужь говорилъ,                          "!"
Въ отсутствіи отца вдво'мгъ’туляля.
За Гайде братъ дозоромъ не кодилъ
И къ ней опекуна не приставляли.
Лишь только Зоя съ нею всюду шла,
Но у нея обязанность была ~~ 
Услуживать, чесать и для награды;
Выпрашивать потертые Наряды.                            J :;
.   CLXXXIII..    Л.ь хс
Насталъ тотъ часъ, когда съ верцшныскадъ., N
Повѣяла вечерняя прохлада                             L      в? Ь
И изъ-за горъ лучъ солнечный сверкалъ...'.               лл 8
Въ эеирѣ тишь и нѣга, и отрада.
Всѣ берега озарены тепло
И море тихо, ясно, какъ стекло,
И блещетъ небо розовою краской,
А въ немъ горитъ звѣзда съ любовной лаской... itü
*»
~     ctxxxrr.
Рука съ рукой гуляетъ ихъ чета.                     оі'"п
По ровному песку они блуждали                       г
Digitized by Google
ЛВОМИГЛИк.                                                    ІЙ
И забирались -жъ дииія мѣста,
Глубокія пещеры посѣщали.
Предъ вами открывался мрачный валъ,
Гдѣ темный сводъ кристаллами сверкалъ,
И тамъ они обнявшись отдыхали
И солнце предъ закатомъ провожали.
СЕХХХѴ.                                                 "
Она глядѣла въ небо: — ясный сводъ
Пылалъ кругомъ, какъ розовое море,
И дискъ луга намывалъ ивъ санахъ водъ
И отражался въ маемъ мм- просторѣ.
Ласкалъ ихъ вѣтерокъ своей игрой,
Когда жь встрѣчались взоры къ, норой»
Тогда они въ забвеніи склонялась
И въ поцалуй восторженный сдавались,
. -    -                   *1
(ХХХХП...
Въ тотъ долгій поцалуйдюбяе* -... '                             °
Въ которомъ отражается все счастье,
Когда огонь ворогъ у насъ въ крова
И васъ охватитъ страетк'сИМовЛастье,
Когда нашъ пульсъ клокочетъ, какъ волканъ
И поцалуѴ есть тотъ же ураганъ.
Я силу ноцалуя понимаю, '
И долготой его я измѣряю.                                                 t
;                      Г".       У О г*»0
ССХХХГІГ.               -  '            г ’ ’’?.
.     I  '... ч'...
м            _...       1       ü                          Тв Ь
Ихъ поцалуй былъ дологъ,' безъ конца,
Они его едвали измѣряли...
Однимъ біеньемъ бились ихъ сердца,
Ом безъ словъ другъ дрга понимали.
Нечаянно сливались ихъ-уста.
Какъ пчелы у цвѣточнаго куста,
Digitized by      LnOOQle
И яп сердца — для нихъ сшѣвамк бшв, 
Гдѣ оба медъ сладчайшійцрдадмдяі.                                            і
       Л  '
и. і-0 « #««.яэ аыійиа МаО
СХХХАѴШЬлѵі                            лжстЕ
: ІА.іеп.і    Акі?.iïu4 ЭнЧІ ОаВіЛН'Б
Они одни, — не къ яоамватѣ нустой,                                  ez.Н
Гдѣ прячемся мы чаете для овидамья,»*»
Предъ ними — море, мскцззсдогой, ...  и u L,
Пески, пещеры,.звѣздъ ночныхъ сіянье.                    -.2
Все это окружалолажъ дъепь «абъд.-п                                  евГ
Они сидятъ другъ къ другу наклемясь,
Какъ будто жъ мірѣ, нѣтъ другихъ соадакій...
Имъ дѣла нѣтъ до будущихъ- страданій.
CLXXXIX.                ,              — *
t -      . -: М
Никто не могъ ихъ ночью испугать,                                          '
Они вдвоемъ въ ту ночь не трепетали..'.
Не много словъ пришдрсодъ Повторять,
Но ими все счастливцы выражали.                  ' л          - ™в“
Все то, что могъ бы выразитьязьяъ.
Имъ тихій вздохъ, парадами. приамеъ -..  jj
Вздохъ, этотъ лучшій спреобъ выраженья,                                  И
Намъ Ева завѣщала ип паденьи,,                                   -..ігН
rt r,                               4S4*«Mk Л
.і«і ч.і г м 4і Л » '.т                          Н
CXÇ„, „.nq,ц И|.                    ИДО*
ЛПП.С И î. П У V 4ѴЛО1».ЧГ<Н
Клятвъ и обѣтовъ Гайде не ждя ля,                                ( ЧѴі-.
Она о нихъ едва лц и слыхала,.,Бк’
Какъ н о томъ, что                                                     >і?
Опасности найти въ любви не мало,                                       ‘т
Невѣденье — одинъ ея оплоту,,, ldd й*» кмйи «П
И къ юношѣ любовь ее влечешь...                  Ін.ЬяГ, ü |3 ино
Невѣрности она не повимд ' 1Л, ч                        і0 дмычьо
А потому о ней не поминаетъ, - -.                 Jh. ІЛ „<л вн0
,Î;.T /
Digitized by Google
і   - -      <«Д     ti ï  -l J M «»ЧОЛ Ur * “ *
     '“‘АЯСІ?<іЛ                     л  Ч          «ь*Ш - >4 ЧА 4
Она любила само я была
Любима тоже и, хотя каталмъ1
Любовь могла сердца ихъ сжавъ до тла*                                      t
Но въ сердцѣ много жизни оставалось.
0п чувства замирали, чтобъ ваять
Для новаго блаженства.МмшрОсать...
Все больше, больше Гайдѳ убѣждалась,
Что для него на смѣха овървждыееь»7                                                            : u
i.BW - И.,           > '.-,,1 I   и          .    4
Увы! онн такъ юны, хороши,
Тагъ любящи, тагъ слабодрвоки, — 
Притомъ въ такой плѣнительной тяши
Благоразумья всякаго далеки,'
Что ихъ ждала ужасная бѣда,
Которая на многіе года jy j . д
Намъ адскимъ пыломъ сердце разжигаетъ
И вѣчными CV4WF, TeWWtH 1Я..ь...                                                              г.
;                   fûS і gmum* ь* * 11 * Н
     11 (ÏXCïfc 
.   ЦН                 G.    -ГліИ»      rw»               ’ 1     
О, бѣдные Жуанъ и ГаЙдеЛ.. Нѣтъ
Четы прекраснѣй въ мірѣ быть сомнѣнья...
Ужель имъ жнзнь готовитъ' не гірнвѣтъ,
Но страшные часы грѣхопаденья?..
Объ адѣ Гайде слышала не разъ,
Она страшилась дьявольскихъ проказъ,
Но, такова любви могуе'ііма,
Теаерь-то вотъ о всемъ и позабыла.
4 іЫ.НІ ч     П:-1:,'     <         ‘ -         'Г»      »        'НУг           'П
..              .     >Г     :      <    V«q<          И"     И
тки».                          ’ «-tw'O
.                         «...                         Я
При лунномъ свѣтЬ блащутъ взоры плЪг                                                     <пр
Ея рука — на шеѣ Донъ-Жуана,
. gitized by LnOOQle
On обмлся кистями руп сВоихъ
Вкругъ стройнаго  дѣвсурфщаго стана.
Прижавъ къ себѣ, оп Гайде обнималъ,
Въ себя оп каждый вздохъми;.»  
Они сидѣли, словно изваянье;                 т         
Достойное рѣши и обижанья.
               Т.»,    * «V *>
схсѵ.
Мигъ упоенья быстро промелькнуА
И — (Гайде сна спокойнаго не знала)
Жуанъ въ ея объятіяхъ уснулъ:
Она его къ груди своей прижала...
Порой, она смотрѣла въ небеса,
Иль опускала ясные глада
На юношу, котораго любила,                  '  *
И всю себя на йсертЬу приносила...,...           t
cxcn:’;\                          7.”’ 
...                 4»л.
Съ восторгомъ въ плана смотрится дитя* „.                                /*
И у груди родимойзасыпаетъ;.,.
Арабъ, гостепріимствомъ шутя,,                                н и
Съ привѣтомъ чужестранца принимаетъ,
Морякъ ва правомъ.гонится, сжуреД                                           g
Привыкъ дроцсать. надъ ірудой водцхой.
Но лучшаго не маю я желанья:
Стеречь покой любнодредщф. „ „,.Мдмшчгм и. . і ііи.4             г <<ін . і-м»    dW
iJO.          а п'.ЫЯЫУ»
. СЖСУМі».            и. <кн..».эі»?    «J.
. Э Л Ь Г :» «го«.4<-kjmîï:
Пусть спитъ оно. Съ нимъ наша жявнь е дао*
Пусть спитъ оно, во снѣ не совнавая
О счастіи, нп отданной*, jXA насъ,
И мысли сокровенныя скрывая.
Что думало, чЙМ Мучмось ОНО -â.              :ці!
Въ далекой глубинѣ погребено...                               ' ' 4(Ч
Digitized by LaOOQle
ЖѴЖЯкИ;
Пускай же спятъ другъ милый и любимый,
Любовью  участіемъ храдоіый!..
СХСѴШ.
...
Такъ Гайдѳ стерегла Жуана еоиъ.
Въ вей впечатлѣнья новыя рождали
И океанъ, и ночь, и мобоежлоп,
Которые кругомъ ея сіяли...
Среди песковъ и этихъ дикихъ скалъ
Дикто любви блаженной не мѣшалъ '
И только звѣзды въ небѣ понимали,'                   ~
Что ихъ счастливѣй въ мірЬ'ііе видали.
»    ь j і».. —         л.» t
CXCÏX.
Увы! любовь для женщины страшна,                      '?
Какъ періодъ прелестный и ужасный — 
Азартная игра для нихъ она:
Когда случится проигрышѣ несчастный — 
Миръ ихъ души уже на вѣкъ разбитъ.
Вотъ почему1 ѣхъ Іпцёнье,такъ Страшитъ: ' "
Онѣ какъ;Тигръ на жертву нападаютъ,
Но мстя другимъ, еще сильнѣй страдаютъ.'
А...                               ч.   _
сс..
Несправедливы къ женщинамъ всегда
Мы всѣ, мы всѣ: измѣна ждетъ ихъ вѣчно.
Онѣ умѣютъ многіе года
Любить, скрывая это, безконечно,
Пока не поведутъ ихъ подъ вѣнецъ.
Что жь'бёгаетСя всѣмъ ямъ подъ конецъ?
Невѣрный другъ, лѣвявьЯ МЖъ на свѣтѣ,
Наряды, сплетни, ханжество и дѣти!..
<.    -,
Т. СП. Отд. I.                                                  34 ‘
Digitized by LiOOQle
SOS                    cnmwnwrii
... «,-wl
CCI.              '... ' "* -*
Однѣ берутъ любовниковъ; инымъ
Хозяйство счастье скоро' Айѣйметъ.
Тѣ отъ мужей уходятъ, только игъ
За это свѣтъ презрѣніе бросаетъ
И рѣдко жизнь пригрѣетъ ихъ опять:
Имъ счастья обновленнаго не знать.
Иныя же, когда съ пути собьются,
Писаньемъ повѣстей тотвасъ займутся.                                 ”      '
... .        b. 7, <       ,.                 **».»,'.      I
... CCH... -Ai
Но, Гайде — ты была невѣстой горъ,
Рожденная подъ солнцемъ слишкомъ жгучимъ»
Гдѣ южной страстью пышетъ женскій взоръ:
Смотрѣть покойно ихъ мы не научнмт.
И Гайде для любви сотворена,                     (
Она ничѣмъ не будетъ смуцена,
Когда избранникъ милый ей найдется: '
Въ ея груди пе даромъ сердца бресд,...,
О ты, біенье сердца!... Сколько разъ
Намъ за тебя случалось поплатиться,
Хоть радость ты и возбуждало въ насъ...
Не рѣдко мудрость старая стремится
Тѣ радости для насъ разоблачать
И много истинъ славныхъ насказать... '
Тѣ истины такъ мудры, что покуда
Ихъ обложить бы пошлиной не худо.
СС1Ѵ.
Итакъ свершилось, — вмѣсто брачныхъ свѣчъ
Любовь ихъ звѣзды ночи озарили,
Digitized by LnOOQle
Эй»
Имъ волы шлюп-амрысхреЕвую-рѣдъ
И небеса имъ храмамъ лослурсши*
Духъ тишины ихъ бракъ благословилъ.
Такъ совершенъ союзъ счастливый былъ.
Блаженство имъ повсюду.улыбалось
И та пустыня раемъ*показалась.
...». «...      .         «,.0
V         t * 1 *    Ч       I    «ѵ     «> I     Л   f
CCW,...                Л.. трМ
1          ?...          - '                    - ««»"'Ч
Любовь! предъ нею Цезарь ірапвтил»... -,.,ѵ.
Предъ вей рабомъ Антоній преклонялся,
И голосъ Сяфо -нѣжаостью дрожалъ
(Любви, которой міра венъ уДицлялся), — 
Любовь! Кто ты? зачѣмъ ты въ міръ пришла?
Стоишь ты надъ людьми, какъ геній зла:
Хотя меня терзала ты, волУук,
Но дьяволомъ тебя не назову я.
». / ,    І.»»V       *,          ..
*              ...
ССѴІ.
I  îf J/,1»    l    I                                                    *      *
Ты нарушала брашгстолько лѣтъ,
Ты лбы мужей великихъ оскорбляла:
Вотъ Цезарь, Велизарій, Магометъ.
Ихъ имена исторія вписала
Весь міръ узналъ теперь про ихъ дѣла,
А между тѣмъ ихъ участь очень зла:
Они'всегда героями являлись*
Но три ихъ лба рогами украшались.
1                           1
ССѴТІ.
Любовь своихъ философовъ нашла,
И Аристиппъ и Эпикуръ старались
Втянуть насъ въ грѣхъ; наука ихъ была
Доступной всѣмъ. Къ чему жь не догадались
Они отъ бѣса насъ освободить?
Тогда бы ихъ могли мы оцѣнить...
Digitized by   LnOOQle
510                    сомзвннвкъ.
«Люби  пей» — рѣчь эта цроовучалв
Игъ царственнаго pu Сардананала.,.
ссѵш.                 к
Но Юлію ужель Жуанъ добылъ?
И скоро такъ ужель забыть возможно?
Вопросъ такой меня теперь смутилъ:
Рѣшать такой вопросъ неосторожно.
Я думаю однако, что луна
Виновна въ томъ; всему виной — ОНа.
Иначе почему же, — мы ве внаемъ, — 
Для новыхъ ладъ мы мрежнимъ намѣняемъ?...
«U*.***.., I
ССДЬ                           г
-                      '       /» ’      ». Ъ       Г'
Непостоянство, просто, смертный грѣхъ.
Я началъ презирать и сталъ гнущатьсд
Непостоянства этого во всѣхъ.
А между тѣмъ, я долженъ здѣсь признаться»
Что въ маскарадѣ мнѣ, не такъ давно,... /... *
Прелестное попалось домино.
Въ той маскѣ вѣрно демонская сваи:
Она меня до ужаса плѣнила* > 
।; ‘»»      ।         *          4п    ♦ * ’Л * A    f
OCX.                              *‘          ‘
і,   -.      1,      1      1 I      Г             7 Ь
Но мудрость мнѣ при этомъ помогла
И о <священныхъ узахъ» намекнула.
Я думать сталъ, но маска- пбдоквла:
«Ахъ, что за зубы, Боже! Какъ взглянула!
«Замужняя иль нѣтъ»-* пойду уэнатм
«Она должна объ этомъ мнѣ сказать!»
Но мудрость здѣсь опить въ права вступила
И предо мною «стой!» проговорила,
Digitized by Google
. ДОНЪ'-ЖУАП.                           514
ССХІ
Вернусь къ непостоявству. Чувствомъ тѣмъ
Мы только дань восторга выражаемъ
Къ прекрасному въ природѣ к цо всѣмъ
Красавицамъ, которыхъ мы встрѣчаемъ.
Мы красоту н въ статуѣ почтимъ,
И если жизнь съ созданьемъ молодымъ
Намъ встрѣчу хоть случайную дослала.
Мы въ женщинѣ чтимъ святость идеала.
ССХП.
Непостоянство — дань для красоты.
Оно наеъ развиваетъ въ этомъ мірѣ,
Оно сошло съ надзвѣздной высоты
И зародилось нѣкогда въ эепрѣ.
Жизнь безъ него казалась бы пошла...
Хотя оно доводитъ насъ до зла,
Но потому/ должны мы въ томъ признаться,
Что ваша кровь способна воспаляться.
CCXÎIÎ.
Но все-таки то чувство тяжело.
Когда бъ одну мы женщину Любили
И отъ нея ничто насъ не влекло,
Мы бъ отъ страданья сердце отучили; '
{8а тѣмъ, что научаемся страдать,
Когда другой не можемъ обладать)
Когда бъ одна насъ женщина плѣняла,
То это бъ сердце съ печенью спасало.
ССХІѴ.
Сердца людей — подобны небесамъ.
Они, какъ небо, могутъ измѣняться,
Digitized by LnOOQle
512                     СДИІІІНІІІІНК І.
Проносятся нерѣдко бури тамъ
И часто громы могутъ раздаваться.
Когда гроза спалитъ все сердце въ насъ,
То дождевыми цаплями изъ глазъ
Польются слезы горькія потокомъ: 
Бываетъ такъ на сѣверѣ далекомъ.
ССХѴ.
Для нашей жедчв печень. < — Лазаревъ* п
Но отъ недуговъ рѣдко овъ спасаетъ:
Страсть первая живетъ въ немъ мнего лѣтъ
И отъ страстей другихъ не умолкаетъ.
Въ немъ злоба, страхъ и ненависть кипятъ,
И рвутся вверхъ, вкругъ разливая ядъ:
Такъ въ кратерѣ подземнаго волкша
Всегда зіяетъ огненная рана.                                             '
' ’ . -         I..
’ г      -.f   Г        -      I.'.   1.1
ССХѴІ.
Но я пока, остановлю разсказъ.
Какъ въ первой пѣснѣ этого романа,
Здѣсь двѣсти слишкомъ стансовъ; каждый разъ
Я этой цифры въ пѣсняхъ Донъ-Жуана
Держаться буду точно и всегда.              ж । r-. t..м..г
Кладу перо. Прощайте, господа.,л
Теперь Жуанъ и Гайде могутъ сам%,и (, и
Здѣсь отвѣчать за повѣсть передъ вамц..,.                     -,, ІМ
дмапч* пиипввш
