эпизоды ИЗЪ АИЁРИБАИСКОй ВОЙНЫ.
ТВОДЯГА BUTFMU.
цьв-юріскіі         сідыеі попъ.
НАШЪ ПОХОДЪ ВЪ ВАШИНГТОНЪ.
движвнш   ЦО ГОРОДУ,
' Въ три часа по полудни, въ пятницу, 19 апрѣля (*), мѣі аьГгащили
язь арсенала седьмаго полка нашу миротворицу, чистенькуЮ двѣнадцати-Фунтовую гаубицу, W поставили ее позади зданія. Вблизи нтоЙ
миротворицьі находились ёя Другія сестрицы, но громадная толпа
народа совершенно ихъ закрывала.
ДѢѴствйтеЛно, ТоАНн громадная! обоихъ Ноловъ, всѣхъ возрастовъ и состоянія'. Мужчины изъявляли НсякаТо рода Свирѣпыя'Й патріотическія яёлэнія; женцины'‘«лакали* и говорили? — блаГОсійи
васѣ БоН>, молОдцыІ                    *’ *’ 1                    ’ 1 * ѵ
гг кМы СТрОИлисЬ въ-ЧастН Города, гдѣ госйЬдствуюТъ сИмйя дурнЫя
Нйгары. НохЬрошія лионѣ, tiiü дурйыя; а я все-таки волучИлѣ прЙАняніе МЯого не Подпускать кХ орудію/ОоэтоНу нарбдъ ’дёржйтся
ТИѣ неЧтительИонъ отдаленіи, становится на'цьіпки, съ нЯй|ййійымЪ
>   йіобоИитствоиЪі 'смотрнгь Черезъ гЬлоѣьі млЯдшНТъ’ЬвдйІъ бітіЯ И
:і  квИъ будто снимаетъ'иѣрку для моего трИбн'... *
ае    ()'£% імі году, въ началѣ «меріжіасвоі  вбйы. Скмо собою раэуігііется,
что дЪМ МЙА’* Claopk.         ' П|''             '  ifp.
Digitized by Google
358
Послѣ часовой вытка, раздается команда, выстроились шеренги,
наши два орудія заняли мѣсто на правомъ Флангѣ, и мы тронулись
среди все болѣе и болѣе сгущавшейся толпы.
Въ большомъ домѣ на лѣвой сторонѣ, въ то время какъ мы преходили асторскую библіотеку, я вижу, что мнѣ машутъ платкомъ. Да!
ото та, которая такъ щедро наполнила мой ранецъ бутербродами.
Правда, они были, какъ я впослѣдствіи открылъ, немного толстоваты,
во все-таки вкусны до совершенства. Да будутъ эти слова выраженіеиъ моей благодарности и благодарности моихъ голодныхъ товарищей, которымъ удалось узнать, что это за лакомство!
fia углу улицы Грэйтъ Джонсъ вамъ дали. «Дохнуть ва пы часа, а потомъ ввода построили, ю мы двинушопло'улицѣ Броадвей.
За ото движеніе стоило пожертвовать жизнью. Только тотъ, кто
участвовалъ въ венъ, какъ  участвовали мы, въ состояніи оцѣнить
страшный энтузіазмъ, сопровождавшій эту оказію. Я почти не слы*
шалъ трескотня и 'стука вашего лафета, и только раза два долетали
до меня музыкальвые авукинапіего кура, вяжіуріаеяше несмолкаемымъ
крикомъ восторга. Если мы не знали прежде, то теперь вполнѣ убѣдмлись, что нашъ великій городъ былъ съ иаии за одно, представлялъ
Собою одного человѣка, совершенно соединеннаго съ нами въ такомъ
' мякнемъ дѣлѣ, для поддержянія котораго мы отправлялись въ походъ.
Въ этомъ грандіозномъ «евтѣ меня убѣждали два ощущенія. Если
сот тысячъ людей кричали, Ѣли вѣрнѣе, ревѣли мнѣ въ уши, то
тысячи  клепли въ сниму; Вътоаремя, какъ в шалъ поддѣ
иойеюетремюи, жми сограждане*хлопали «мни но ранцу и.ободряя*
каждый Ан своемъ діалектѣ, Слово «молодецъ» замѣнялось благослоэеаіями въ той однако. нропарцмя, что на два-слова «молодецъ*
приходилось одно' благословеніе.,...
Я не былъ на столько счастливъ, чтобы получилъ болѣ? яу®*отвфЯѣьш иОДвлшгія сочетая» могла кшць.на-полкъ-дождинъ сыя*лн«ь ярощальщюоояарки, въ такомъ шымчеогвѣ, чве изъ нихъ на**0
баяло бьг усіромтн «магазинъ -разныхъ товаровъ»* Само цобая РОД"
мѣетсл, изъ оконъ больше всего рьыелижлюммяе BWMrWanW**0
воздуху® низиадали, какъ снѣгъ. Миленькія перчаточки дотррСТН*
,диац до насъ, какъ дотрогдаеідо рука, цмобдешіой жедяиньь ймФ
. серьозцьдй щмъ всучивнъ          иь руки новые, тунде nepowWMH®
гряйи* ЖИДОу ту«-«Ф*(ряым,впичвщ.(»ад
«отними, глиняныя трубки,, чтобыряпь                         ДДИЛЙИЬ
жрубки для тайшу «латовія*, Фруиты, яйца и бутерброды. Од®1
изъ: моихъ томриЩей дуд дюкцй коп|ъ„
. дыми, тодьвй ” выпущенные съ монетяаго.дрцря ¥>я*мЯ<~»я’
Digitized by LnOOQle
і                умяівгГршъгвшгдѣоііРвш мод, шпВде «ШІ»,.къ
>чфммв мвмоаой-руйшмѣшчмряыкмяамммш, рммоданажмр*
кулеоовомимИ нммми Толку/ обримлом « мнѣ съ воеалицмгісм'мл — 
- янмуам», 'дтъі "Швым itt» «Мацу і чма сммрмя.аожа'Нягмее te
.ч>ейМ*«<Йолійм,ммѣМйвао оюмрна ымі моъ «вммммйкммеаЬ,
жоео-саирнбе яивмиое, а имі**тт лмппиед оойммн.-                                                            
< Bütvft, ~«>f ш, бсшб'М ЛаѴЬа, нмаенѣе, кѣмъ мамяческіб слу чмр.чипроасМдпаЬааіноѣпбевкіе но городу, юмщнм окрымі4меь*тр0гаммме'чунто, ивммамо возбуиніамке вроѣймМЕеиіо, что
мемѣ. иоМетъ crama; Къ мебьмятхаоромъ времени нредотеигъ туабкЛсмЙ» трудъ» 'Въ этовраматолыео что получены были иннѣсѵіа объ
изиѣиничесхонъ нападежіи п Балтиморѣ аа иаоеачуаммкМі'ШмпіІ
"O&irt; Тонм-самое могло олучжтьеа  съ нами. Если бы до атоМлоры
мы-т.быжИ'Горлче'првдамя «фасону дѣяу.то мо*етъ4ыть ммйамд
извѣстія еовершевао охладила бы въ васъ всякую rapawowt. Теперь
же мы еаекоіно распростились съ городомъ, сдуетилжсь йодъ вывѣшенными «иагашгиа улику Карглмдъ, а въ полммиѣ оедьмаго насъ
уже Перевозили на паромѣ.
- - Мропмо, всѣ слышали, шовъ жатели Джарам высыпала аа м~
бараадеръ желѣваой дорога a расположились таагь точно въ ооарѣ,
чтобы «нугегымгв насъ блогима поавдаиілам, каиъаредегаянггелеі
небоМѣааой любви къ отечеству со стороны «консерватавиаго* лж -словіа въвыэ-Іоркѣ. Слышала также, какъ аа просажеяш вссі линіи
жеиѣзной дорога/ житела нктата Нью>Джврсей выводила вечерамъ а
-<мжн> Прокричавъ -наи-ь* емав долю добрыхъ пожемиШ. Джерыйжы
-оогрѣчалн иыгъ аа аиміай выяніи, я съ «улішаякимифмаінй,
<яиыи намъ рувяа иамлисчастливага намола» Мнѣ наяамд, лнаан*
дѣлгъ жлочкажомли, на которомъ не полвлллое» бы челжвѣоа, нриаадлежавшаго къ нгтату, не видѣлъ отъ вачерае* варя ао утронанй,' — 
ягъ--Грима-до'Даамара.
*і|і   Амь-ва жыѣваой дорогѣ-была еемии иеоалан.'Всѣ оналвг'мго
«жѣыьбамімм чмонѣаѣмміЬі тѣмъ-емѣдіюЖ)Ы»ъ<ъйіюа>-я луиве
ирудваъ ДратьоМ» НОмину мы воеѵадено'Ж дОртлмы рмоголіранша.
<іМми*ыат»*іля, чѣмѣойдимг... -» гч Іи*' * I <н » Ійм 1.!*/     > I 4 U nlf                       М  ‘»* Д '*  М.и І J   /ѣ  P t г   И
и... — ч.                                                                     "     4
»47іи-4 ).м.        «...     O-I.ie.           V 'ЦГч ѵ>
 Съ восходомъ солида мы накодайМеь чгО-стаіяйЬгФШЙйиаіМЙЛОЧіѣ
>чМІЫ<да*НІЧЫъ‘&евіМіІ Иіпусгѣ.' НВМЫМЯ сЫѴЯаѣчдеуягіравмлимѵяѣ НкяШМіЦрЛмМе
что ваѣ мѣста ва стадомъ были заняты и каждый лакей ииѣйв'бяіе*
><ШМШ>ЧргіМвМ№иДііаі                                                                                      ЙЬсаъ
Digitized by Google
ш                     „(.tinii'i.і'МШШМШЬ иыѵігі»:
4WbMiJaR..<llW»ty«lMM«IWft<W                                                             упоймаю
пішшіѢйшвііъ обАамаігь*.ХІіів.ішілвм&віігыиъ гшшмЕХЪбвіюѲ’
«горля.ииіучмидгр СамОО 4IK.repiW«3HlM*MMiV <ЧММфММ>
JCocaa мжѣ шмыетая mm иш налммкжічі-ва, ммшимигіЬгЛпшины<м
дедѣюсь, ЙНЙ НРЗИМНЯ* бзимиг» ЙЯМММЕЖ'МАИпПМІЙМІкРГШ*' і
.1, Пп- ВАЗШДШ£ііШ. на стали im au шшшив гшлкюлціл яшіа»там№
-МДОрМИЦ, Wt ÏBft*4 Я WRWPWÏHWi W» АѴММКЖШ9
,. На станціи уже внсмласд «ли.іЛЮРД <W4WN»><MMlW Д мдор.Фпмъ.,птыаъ въ большую краюшку мсъ-дюдодой товарищей, во.оруженвыхъ точяо тадммъже образомъ, пустились ягъиркжвахь дру гіе «роукты.
.,. Эю.сака* бѣдная десть.фуцдоьйя» W-AWB* да тл од что
имѣлось въ лавкахъ ж томахъ, подеущцццу. црцАЩіідемао                                          шмр«рстшое рксмчмженір.,'...
;... Я йстжнадидсд у угловой дадек сіфдедть,ветчж₽щ.ц.б*мь ндомаі. чЫіяр.друтеліабцо яринягь усдуждщфй дамрй. гт дрдааддей..тл*дѣ
Bip пріятно сказать. Онд подала мнѣ иослѣдній.дурра» «де дедодрігь
дедаам, что секодна еда же даддемя окорока, къ. «усдугам» моей
зряя?...            -...            ...
Немшого жадное мѣ.радушныя дтершд дестащчж,мсв*райт«жъ
«ям» в» домъ, — Что бы.ламъ сдѣлать? смрашдвалж рнѣѵмдсажъдомѣ
упасъ мѣтъ; бужце дж ды кушать дцца? тп-м де.дожшмде, ewtoh
< пості|вн4Ж на ргряь котелокъ; «для снарнлжсн. а ж вдоошй,, одеде~
і.децъ, мой пріятель Эмѵ жь шестой.щты. улйікімм ИДЪ въ.суащяНова вярімнсь. лдіы, гост€шридеиа.49                                             деоъчмик japa>
нцивая чуть же до слеэанн* пить едо б<ммде. Л дорадо* ЛЫЮЫЬ
что Бргъ.нзбаджгъ дащу, отраду, <кгъкрарнф94»тід, імэдтользддо*?
-надролмгься врсь дли сртдецід, радона м счобоДН-...и.ш > wi.
Когда мы. врротжлжсь на станцію, изъ ѴММЙ№ 69ІАЦ*ЙЧ«*
лучммь ничего опредѣленнаго. Мы остаделдер долйіяір джшммрж>
дедоій.. (ОДОЛу.ЖМОЦіІИ                                                            0ДПРМД4М жо
. ндойрдея дорвгѣ..де<|іцгъ, «ф» додФаъ.норняѣ 4Р,Ашргадо«мн
была понятье* силами съ мяте«цвды№
к» содѣддцідцъ, то планъ цдтждфдмр въ Вашингтонъ былъ быцрнг
ватъ съ врстрргомъ, Но вьіршл.власти ниодмдж,. что «омльидеіДДя
pgpa — рерго бддже къ дрму>, и пѣтъ сомнѣнія, что нъъ.рѣшвніеАыл»
,;ркз]щарр-0дде <юи                                            и„
...цВъ два,часа намъ сдрмаддмалці. — стрр
„душдм ж дошли щьадоф Джежжвдоде ѣ> (пржстанн, де парЪмьгь
>«И»оде;...;,...,„.                   ѵ..,
Лд дедомД9кула,аадодеж№Ч
Digitized by jOOQle
зпиэоды.мтммммміімжой войны.
.тие«ѣроввш>«ян!*ѣшинм»<'яуѵм                           етамжетнептгіагмы»
рммые, чі — я вамфвйамгъ неаарбѣнм»ътеченіе«ухъ дней.
-Ч вимаіЮг*бОЛЬШОІѢВерОНе*»гЛѣяавтІйгІМ»реКІе рейсы НЮЖДрЙ»»*
.емви йгіІгЯьюіорнац-ы Омъ ѣмвкн чтонряпкелъ. se панманъ лейивръд Мы«ешяи анвавубу-я-ваммн et»icyw>-e*aep«y до самаго
трмага. Мы введя -палатки, военнью в съѣстные припасы/н послѣ
аббинь в* -очаремиелимй дпрѣльекій деиь, ионльмн магъ во Делаянру. Вани аакону ннбудьвоенвому поводу небо улыбалось прекрясмай иегодой, то такой походъ былъ нашъ.
'востднъ.
' -  Ойлвми на морскомъ судкѣ, говорятъ поеловвцег, вохажи яа
рыбу, вытащеаауіо язь воды. Экипажъ парохода не могъ праягѣиасгь
къ кань добраго стараго промята «лобстеровъ» f). Натм Сѣрыя
хуртян устраняли отъ насъ втотъ sobriquet. Не.смотря на тЬ, мы
брюдиля Но набитому судну, какъ вшртвы, обреченныя ва йипѣніе
гКаетлѣ. Наконецъ мы пріискала себѣ мѣста и расположилясі ѵь
ааяубпъ вартіяин мѣдными, бронзовыми 'и раекалеатыми, смотря
во цвѣту лица. Черезъ сутки, т. е. ва слѣдующій вечеръ, мвждунамн
было уже множество лицъ, носившихъ цвѣтъ'лоббтеровъ.                            - -Таівячв молодыхъ людей, которымъ предоставлялась ва Суднѣ
амбрпяиаая'смобода, были увѣрены, что имъ будетъ-весело, и 'даже
пекавываля «идъ, что инъ весело.- Пусть самъ читатель представитъ
себѣ нтоі Мы 'были похожи ва людей, предпринявшихъ мбрскую-прогузку для своего удовольствія; — во временной навѣсъ, погьжоіворЫЙъ
-«таяли свѣтлыя пушки, постоянно- вапоийвалъ Намъ о пашенъ ваасмчеяін, не-говоря уже о караульныхъ "смѣнахъ в безпрерывномъ
учавьѣ воинскому артикулу. Мододьіе граждане ворчали и смѣняясь
налъ незвачигеяьвато рода трудностями посиѣшнаго-ѵоіодая быстро
мнашоямливъ-съ дѣломъ.
тч.Воайреспмм, 21 апрѣля, было длиннымъ и до вѣкбгордЙ’СТеПепи
днемъ. Въ. та время какъ мы варжЛнск в® котлѣ подъ
.Мринмеьнымм лучами солнца я прм еше бдыгѣе Ігкароааѣкльвомъ
:лдмашяъ свѣтѣ, дядю Сама (**) кто енбудь изъ вагавшяхъяв хСдулН
.'ММмаашаваг* сѣ трона, иля галоаорѣэы изъ Лмрш>ж ЖврбльтѳдВ
МММ йыіввішч» Вавтяторъ въ ътнеству! іа нѣбйнгіо сваяхъ товара
і., ।                      t                 *                  > hw
лечо1-.-...                         чл-,    -..'й..' - "г. * 
meti ват-врООгбадродвое НДзЬавів Соадпеввыхъ Штатовъ, состаыыаор
НМ мрвмжмльайтъ буЯвъ дИотвмМлШаге                    пяМаяМяМІМГ Statn. ' ''
-Л  *            ' '‘Г 'П<                   ’ Яѣшг.‘ЖДМІІ»
Digitized by jOOQle
02                     *
.щяб Жити* ммаммѳп йоммйМгпдяммиоврмявевіемй/жѢЬущмии
ігь*с*ѳртбМм-врешннх*-Ж«аааъ>бия щяѣа» квтммъѣекоыммиипутъ маетъ надъ грачевыми отводами, говоритъ Ог.имоиннмаиъ
mon» ротыі — Л> «ям-авшъ *бм» m *раетжмтѣгв г дятпмлѣть- и
раоровмтьйя Мдъ ммѵъ'ветрмтѵоа-цмям» янбо<ѵавоМ удвршнкмеяъбыизъжегъгрязныя ьдем. *<' ”»  ’’'                         *«;
6m еа'шфѣѣь-шипдѣлыийодЭДэнрбиггьнс
вага-кода въ теченіе bm6*w4wjmm утіяѣли-тввааь’АамошмщгЪгѴмпь
съ отвязанными шрусами с’Мт-ъѣк'якбрѣчюетмѣ «регаты. Номпяь
развѣвается «лагъ еъ продольными бѣлыми и краевыми волосами ж
въ одномъ углу съ бѣлыми звѣздочками ма голубомъ полѣ. Ура!
>     Немного далѣе виднѣется обмелѣвшій большой пароходъ. По иѣ.рѣумлченіяираоспѣга мш начинаемъ видѣть на нароходѣ блескъ
амтьіммъі  *   > '  -     '-  ь... 1      -'
Ещ» намного спустя огв иарохоаа оввалиди шлкмяйн аржмнж
мамъ инкѣстае, что нто.МфВѵШкде/ивссажнрный перевода*,«иржиамолшщйѣмладолоиіііопой и.балпжюрвкойжелѣзнрй дорогѣ гМяштумтшій'ооомгоймондк» прибылъ «якъ ревъ во времн,* чтобы Мжмнѣть
имъ-на еѣеершѣ сторонѣ «Чкваппке. Вооымй полкъ уанаяь, «н» мношнвъ памѣрерамоя -бѣжать. начетомъ инрокодѣ и приволигн&аиъ въ
осадное поноженіе. Ооотону ги нему отпрсвили? соонхъ зуевовъі къ
видѣ застрѣльщиковъ. Пароходъ не успѣлъ еще сдѣлати пнмороба, не
уоаѣагъ, иажътоворигоа, нткрыть предосреантелышго -вяаяан», тгапрь
иовпе.ребетаі-съ нрнкоап «<брепчнщиш оружіемъ опутжамыммию
шлубѣ. ’МнесачузетцынавлжвЪли иѵьів отмлн'дмѣ Сану п>вебмщ.
УраІ иельа*- не <лроиршеапс ypob м втотъ веоым ножный «ірнзпціпрж
-оамонпімтаяѣ -войныі- -Вшгіе-егн по всвй<вѣроптнос*иасеауимкѵ*«ь
тому, что наши Фрегаты Коястмтушомв и Олда-АИртшоѣывеіин»
«іалвіп рума'-вонѣшнкмъ; Но> венѣ вѣроятности омні» «гаЙЬасло
/іѣнвноомаяни омрнташ врешопролитів въ Морялввиѣг'* а И.оо'вте;:
Какъ скоро Масоачуветеній полкъ овладѣлъ  зтиш мряшма,
«яѣмиъ бмлъѣыеиъншммннмгь И'аашиеиеѵовъг*ко>гариМбМ><Ьми*
 вроМстн его на- мѣегр. Человѣкъ» «ямцаТь юѣ рамуівыггу — и НЦГ
>рбя*м.*іьанмочіоркцыеаяьммѵі шяжнщйкяпипиж пневѣіяопмчѣѣѵь
іоірайянъь’ примни айждуш*Орыънмп Яам> -не шиже'геишлвнпмва
(Жъаиѵмѣѣ.пипараіебм шѣврмѣамевмцяньгвъ тайаатммѣонайрМь
-ирнуостважын реженмь ьЩъ войнбиып«м<имм*<««ипимиммѣ«!ѣіаін
арміи. Они умѣли шить платье для себе, приготовлять обувь длнсеДл»
умѣли ковать, дѣлать ружья и пушки для себя, выполнять вбѣ работы, гдѣ требозадось сильныя руки и.гибкіе пальцыЛрлѣ,
у меня.суктмщдрсь.хааое глДОиміДОиытщ-инрвотиям                          м*ообмммажъіщвссачузетскаго восьмаго полна, что если бы екошндооа»
Digitized by LnOOQle
эшподы пишимигшаой войны.
— sa штыкаі — то, права, изъ каждаго- рада ыле*у«*ао*бы'ихъчя>
jBodbMKa»      * -». < ' * <м            *              і ।
ввчшишійо? «Мроажімнв ѵв нашему рамкаву, Кегдмяссачу’иагмм’эпмыѣілгорязомъі пан отярмамивгоиряно' ѵм Амвйіымм,
какъ сайое бднжайінео мѣсто къВаммтгтону. - На'путм овжуаігдѣлв,
чмо морсией академіи угроиаломаояленіе/ ичтоерогягъ/Хадв-мібумН'
сййоаі елуяпаваіій учебнымъ врактичвекамъ «орабмшъ ли будущимъ
норника ъ,.тсшаммшвд < въовасшмяш.  Вдѣсь-еаовк тѣламъ былъ
вызовъ матросовъ, которые была необходимы, чтобы «оаружаТь’ВМо
судной сойота его отъ врага, болѣе худшаго,' йѣцъ*ароаотмаѣ его
-встрѣтилъ въ Guerrière’ѣ. Такътммо нужно быломатроечвъЬ — Ііу
ВВ4>*<рмумѣвісяІ Зачѣмъ же стати дѣлу? — Тугъ была и «мрбаыѣ*цы, а глостерцы, а беверлейцы, — всѣ матросы, par excellences Оми
аонамана Фрегагъі на помощь мичманамъ, атотчасъ'жи'стались съ
дкораь ’Яра втой оаавш собственный ажъ лоцманъ веспольооваямв
етииѵ оаунаешъ рсъ умысломъ усадивъ ♦регатъ а» тла<въ довольно
иэацлистомъ <о*р*атерѣ. берразсудмый, дажелъ вывшей оѵетип Оверкесудяыйпмтувошь с> егосторомыі оаъ еажъ>авамѣ увѣцшояиъ
этомъ, увидѣвъ себя въ кандалахъ и подъ строгимъ караулити.-нДщі
свѣжаго обхожденія -съ внмѣанммнп*»миновали, думалъ восьмой масвачупыювій полкъ.                        -і «                    
А всоѵтавн, когда мы пришли, Фрегатъ алотао стоялъ, ярѣвавпявсм въ мель' 'Наіодившиио& на немъ, нечего было ѣсть, яремѣ «уововъ антрацита. Ве на чемъ было вовааг»; те ветьр’Длж'веогб’НМОФОінв<быде мягче жчшцеѵ кромѣ вьмш камонавго угляр Нечего тлѣ,
ароафФНонфі воды кэъ-водъ амля. — НренквераМ — * гморилм osa
намъ впослѣдствіи.                           --»,:<>> -г '!
-> Между 'Тѣнь Аомипшнумім» подцѣвжты «ужомрамй пароходъ и
пробирался ва і«орную стоянку 'гдѣ его-орудія'агагли дѣйвтвом*,
кодейъ а вавее. Добрые и иренамые- люда смотрфлв в»ап> съ
рмноямткйгьі 'Полосатый Флагъ со'анѣедами ранайвалеа гаамча
аидъ(о«роош<4р»морокой<акаывевп> '>                   । <.'іч «” м.:па
' *9еж «Ыбѣржвакп-чиегарвімъівбравомѵрблвгчжямойіиммід,
жимѣ*время -ммміч><'ійрв*ап>:оерездмчшгіпнацаваіогу№жаамм
'бмцямй«,-мыкоп сйатмбі>'р№оміІ<прблъ< мапнупотнеаѵурКмж
'Ааммшмм«|йммиы«г жв'беаимбмомъ пммжсайгічфлючаііугмбчмнручитася, что а Вашингтонъ чмаммлси-въ>талм>т>дтѣЦ4Ма«елмжеяіи? Если измѣнничество водворилось въ столицѣ, то неужели не*
льза было допустить, что оно ве протяауло бы руки дальше эгего
мѣста и не прибрало бы къ нимъ здѣшній, можно сказать, главный
къ столицѣ подъѣздъ? Таковы были наша соображенія, когда мы наDigitized by jOOQle
. WWWWWk i
.                                                      мсмлцеп ііъ волѣ, м прНгоагьшв
.«ôiy№4 шимхъ яэвіШ.
Впрочемъ извѣстія пришли совершенно неожиданно. Мы.увияѣлві,
мхъ етвммл* гребныя суда и попы* прямо къ номъ. Наши оояіЦеры
имѣли сообщеніе съ берегомъ. Скудные Факты вашего поможевія ве'Ремвмнфь отъ: одного къ другому и становились всѣмъ извѣстными.
Мы. рядовые, имѣемъ то важное преимущество предъ другими, что
умѣемъ бороться съ недоумѣніемъ. Мы знаемъ, что до слуховъ вамъ
вѣхъ никакого дѣла. Найть отданы извѣстныя приказанія, а нржмз*нія тѣ же «акты.
Мы провели у Аннаполиса длинный, томительный день. Воздухъ
былъ пропитанъ сомнѣніями, инамъ снльвб хотѣлось, чтобы пасъ
распустили. Во все это Ярема Мэрнлэндъ стоялъ ва мели. Мы видѣли,
въ полумилѣ разстоянія, какъ прилагались всевозможныя усилія, чтобы облегчить его. Солдаты перебѣгали съ кормы ва носъ, дѣлали ва
палубѣ прыжки, выбрасывали за бортъ тяжелыя багажныя платформы. Видѣли какъ одну изъ нихъ съ криками ура! притащили на» корму и бросили въ воду. Одинъ конецъ платформы уперся въ грунтъ,
. другой прислонился къ пароходу. Солдаты бросились ва вее съ топорами и черезъ нѣсколько минуть все было чисто.
Съ наступленіемъ прилива мы подали вотимъ обмелѣвшимъ друзьямъ кабельтовъ. Но ничто не помогало! Бостом буксировалъ совершенно напрасно. Въ это время мы подошли такъ близко, что могли, видѣть бѣлки глазъ массачузетцевъ, ихъ унылыя лица и перепачканныя Фигуры, указывавшія ва присутствіе огромнаго количества
угольной пыли. Они ве были бы такъ грязны, если бы цѣлый день
дышали пороховымъ дымомъ и пылью. Этотъ опытъ служилъ ш
нихъ чистымъ пріобрѣтеніемъ.
Но вотъ, къ величайшему восторгу                     всего седЫПіго полка, Бостонъ
направился къ берегу. Никогда не говорите дурно о лошади, па дотороЛ
Ѣздили верхомъ! Поэтому rcquiescat Белмомо? да покоятся его ребра па
мягкомъ пескѣ, пока не разсыплются па части! ayetb патріоткяькрасавицы распилятъ его машины на браслеты! прощай, добрыйЛОрОГоЛ.
старый, тѣсный, грязный, медленный пароходъ! Въ минуту жснНтаві и
онъ оказалъ услуги своему государству* Кто.знаетъ, бых>. мажетъ,
онъ спасъ его! Это былъ въ своемъ ррдѣ бѣгъ» на воторыГЬнужно
видѣть, кто первый достигнетъ Вашингтона,* — МЫ. Инирпинцы опрометью стремились къ предпоставленноЙ цѣли.
        ’   '          ».               :                        ..  А?. *
. і.*... 
        ’     '               ’            ’                                               і     
     .    Ы'     і. 1      г       ь.ц :   '          ’ .     (       У; 
Digitized by ooQle
ЭПИЗОДЫ ИЭ* АМВРЯКАЙСКОЙ войны.                         36#
г...  ...            .,.п
t           . I    '                       1.
АННАПОЛИСЪ.                             Ч      '
Итакъ, седьмой полкъ высадился на берёгъ и занялъ Аннаполисъ,1
Мы вышли на берегъ первые.                                                     *
Молодые люди морской академіи, безъ всякаго сомнѣнія, были
убѣждены, что находятся внѣ всякой опасности. Массачузетцы были
очень довольны, что первыми приняли городъ подъ свою защиту.
Дѣйствительно, этимъ можно было гордиться. Седьмой полкъ тоже
принялъ значительную часть города, и разумѣется пе отъ вѣрныхъ
гражданъ, но для вѣрныхъ гражданъ.
Случалось ли кому видать Аннаполисъ? Этб весьма живописное
старое мѣсто, довольно сонное, и крайне изумленное, когда война
разбудила его и обязала принять на себя отвѣтственность и раздѣлить
наравнѣ съ другими все хорошее и все дурное. Зданія морской акаміи расположены параллельно рѣкѣ Севернъ, съ зеленой площадью къ
водѣ и зеленымъ лугомъ къ городу. Апрѣльскій воздухъ и погода
придавали всей сценѣ особенную свѣжесть и красоту; въ то время
какъ Бостонъ подошелъ къ пристани, мнѣ казалось, что я дышалъ
воздухомъ, напитаннымъ ароматомъ яблочнаго цвѣта.
Надѣюсь, что роты седьмаго полка, когда придетъ время, съ такой же быстротой и одушевленіемъ бросятся на грозныя баттареи или
тѣсные ряды непріятеля,     съ какой заняли зеленую плбщадь морской
академіи. Мы вышли съ парохода и выстроились во Фронтъ между
зданіемъ и рѣкой.
Пока мы стояли,   начали приходить городскіе жители, — одни съ
небольшимъ запасомъ плодовъ, другіе еще съ меньшимъ запасомъ новостей. Никто не зналъ, взять ли Вашингтонъ? Никто не зналъ, плевалъ ли уже ДжеФФЪ Дэвисъ въ президентскую плевальницу иписалъ ли
свои куплеты кончикомъ президентскаго гусинаго пера. Мы положительно сомнѣвались, что толпа мирныхъ, повидимому, жителей, не
ударитъ въ барабанъ, не откроетъ замаскированной баттареи изъ
чудЬвищныхъ колумбіадъ и не начнетъ стрѣлять по насъ вдоль
Фронта.
Ничего, впрочемъ, такого занимательнаго не случилось. Это былъ
простой парадъ, а не битва. Передъ захожденіемъ солнца хоръ нашихъ музыкантовъ игралъ пьесы, довольно нѣжныя, чтобы умиротворить сепаратистовъ, если только сепаратисты имѣли въ душѣ своей’хоть сколько нибудь музыки. Насъ угощали кофеемъ, самымъ го*
рячимъ, изъ мѣдныхъ котловъ и чайниковъ морской академіи, и свѣ-*
жинн сухарями; во врема ужина мы разговаривали съ тѣми изъ посѢйелей, которымъ было позволено приблизиться.
Digitized by  LnOOQle
ЭВВ                    <. '4ИNмmмк*v>
•
Правомъ бесѣдовать съ маки главнѣе всего пользовались воспитанники академіи,* — прекрасныя синія курточки.
— Вы видите, вонъ тамъ за рѣкой, бѣлую Ферму? сказалъ маленькій храбрецъ въ морской «орйѣ. — Это главная квартира сепаратистовъ. Они намѣреваются отнять у насъ академію и «регатъ; — нотдоерь, когда, пришли сюда вы и ммсанузетцы, они ошибутся въ.разецетѣ»-!-н юноша, чтобы выразить свое удовольствіе, заморгалъ глазами. — Ученье у насъ прекратилось. Мы все время стоимъ въ. караулѣ. У васъ тоже есть гаубицы, и завтра на ученьѣ вы увидите, дамъ»
едавао мы умѣемъ распоряжаться мни, Въ прошлую ночь мимо нанюго часоваго (чаеоваго, думаю, не выше пяти футовъ), прошла,одца
изъ илъ рлюцокъ, — ц опъ сдѣлалъ по ней выстрѣлъ, — да! Яцола — 
гаю, что другой разъ, въ такое время, де сунутся испытывать насъ.
Очевидно было, что эти юныя души выдержали уже испытаніе
отъ окружавшей ихъ измѣны. Они, я увѣренъ, тоже переносили дущевную пытку, вслѣдствіе вѣроломства своихъ товарищей. Почти сто
мальчиковъ увлечены были низкимъ примѣромъ своихъ старшихъ
вд» отдѣлившихся Цитатахъ, в перешли на сторону послѣднихъ.
Порлѣ морсжихъ студентовъ, приходили озабоченные горожане.
Всѣ они имѣли тревожный и испуганный видъ., Теперь, когда мы
пришли и увѣряли ихъ, что жители города и ихъ имущество будутъ
защищены, цни рѣшились заговорить объ отвратительномъ тиранствѣ, которому- они, американскіе граждане, подвергались. Здѣсь
мы очутились въ ближайшемъ,соприкосновеніи съ общественной анархіей. Ни одинъ человѣкъ, не рисковавшій попасть подъ арестъ, ли-,
шиться имущества или отправиться въ ссылку, не смѣлъ дѣйствовать и даже говорить свободно. — Это великое зло должно быть Исправлено, — думалъ седьмой полкъ, въ лицѣ одного человѣка. Поятому мы старались увѣрить Аннаролисцевъ, что будемъ исполнять свой
долгъ ₽ъ качествѣ.вооруженной національной полиціи, и что заирдъ анархіи долженъ бьнъ ниспровергнутъ, на сколько мы въ состояніи будемъ ато сдѣлать.
Здѣсь тоже варъ встрѣтили голоса и отголоски войны. Страна находилась въ сильномъ волненіи. Если бы деревенское населеніе ва но»
каэьівало вамъ ложнаго подражанія Лексингтону и Ковдорду,. въ та
время, когда мы старались какъ можно скорѣе занять Вашингтонъ»
то. всѣ сепаратисты, фщестщн бы нанесъ сдор. здобу.гдѣ рцбудь
вблизи соединенія Аннаполисской» Балтиморской и Вашингтонской
желѣзныхъ дорогъ. Седьмой полкъ долженъ былъ какъ можно скорѣе
сдѣлать переходъ черевъ это пространство.
Въ сумерки мы перешли въ-академію-и-расволожились нальочлегъ.
въ ея зданіяхъ — одни въ «ортѣ, другіе въ аудиторіяхъ. Постелями,
Digitized by LiOOQlC
эпизоды иц                войны.                Wi
мм№«лужмж одѣяла»рмцм> >Ло.оаы»<времяиж ши- иепюлааамлжсь ян аорядочнымонмимьинж ажрядпчаойянамей.
Весь слѣдуюпѵі*м№<мннрма*ннв ѵь АкммаажаЬ. । Вонме* иаромп> Бетммм днопминііт берегъ Маеявчртгввкііі Восьмой маякъ.
БѣдпягнІВонвмм ммвіткамамьмм «отломы умыѣш тмт
умру м акндомнчмкеагъ ада I Ямтіеъ-лшмм мш.ваютуимля жъ ни
имъ съ аатрімпгтеаяоѣ пмвіапиикмм нону ммираи — міе вімрч
му, волу-снабжоніаыЯ'МеобкошмымиінрияАммн.' ¥*мѣвъи что
татаръ былъ маннымъ родными >яаыМанмма - «мамѣяимками,
нлмО'Ѵнмпнмнм  рѣчная нереермв. «дѣаыаак.інемммоакнам» юны
іфжнуаиевы была парамѣшпъ<нанравлиміоявоева мерааа.Маъ<«ьѣою*
мш ирявмы всѣ мтмммць. На. иврокмѣгммры* «норемаклы
ихъ, они, томимые жаждой, переносили пытку іотъяедостатка. водььі
. Це всвгтажи, голодные, тминныя жаждой». грязные* эти молодцы
были настоящіе кремни.                                                    >
 Мвоеачуаетцы должны пірдіи'мятаяммя-твердыня,' вемдым* ва
вшп, вѣрными сынами. „.
Мы, люди седьмого водка, съ овое* отороны горяшмя ѵінуъ. чт»
намъ-вьшалона долю ммѣинтмя съ массачуаетцамж наніжмаь рабіоімя я «братнинъ братства, велорее отавовктея. тѣснѣе «,тѣснѣе съ
каждымъ даемъ и будетъ братствомъ маторммескмж». >. -<*.*.<,
 Ошава, я доджяжъ сократить свои разсказы.' Въ описываемое
мною утро намъ< «дѣланъ былъ смотръ, ва акадамическимъмаралѣ.
Послѣ тіелудня мереная іанадомія мрыироеаааяыіоелѣмій'равъ лередъ тѣмъ кань одать свое помѣямвіе іфнбывюему-войиу. іЭтямъ
КОНЯЯЫОвЬ 93 мрѣдм.'                                               I    t і
'.{кивочъЭД-го. Барабанный бей.моідмшпцам*.яа.вогв 4.*>~ быть,
моавегъ, ио была еалывивад тревага, чхобылерминъ васъ амярмае'
нъстереаѣ. Въ нѣсколько момаитчвъ весь намьъ' оомъ> выогроялсм
въ боевой оряпъ при лунаомъ.освѣнмаіи. Въ то время какъ ротаз»
ротой, съ блестящими ружьями, выбѣгала мАвиояцаідьаі-мшвмала своя
мѣста, зрѣлище было великолѣпное.
Это значитъ насъ вспрыснула отличнымъ > обраммъ потомъ
рмммЖ'На травная мичняу мясо  нлѣбгь жармхеоолж быть тетовым* іг* походу ню парному смшилу.
t       і       *                             *» (           > ы
оЧб'Уъ, ЧТО ДѢЛАЛЪ въ ЭТО ВРЕМЯ МАССАЧУЗЕТСКІЙ ВОСЬМОЙ
Й,»4                          ПОЛКЪ.                                   '
      * t , «*;             -                                          <
Между тѣмъ команда генерала Бопира, масачузетскій восьмо#,
полкъ, дѣятельно эанияммась въ авангардѣ исправленіемъ безиорияковъ."і                           з
Digitized by jOOQle
зба’              л<;і;: оммммшп'
СсН««сь>же-мслѣ мнціікж игъ ва берегъ * прежде, ч*ВГЪ <мМ«!
прмвлеошдла левапія жеваной* двровя»взіімрмвмыі
 --іЯ
  «1инпѵ»вѵ
 Я мыо,.вм> камрмовшылиаыаммлмаіужбМъѣыеірвОД
кія угодно аДОти*мѵв*мамирй
если цонвдобжіжж,. но теварі»ашпжавж.«жв -ебямйюегіГ'яОДДОіВД
♦раитомъ...                                            <.               ’,і «<; Md.»*'«к"'
Въ аджн>мміенр-«ывт«оі «мрежъ «мимо oâbWHWrtfà'
кладчиковъ, что ивъ ндхъ обрамімесь бы «о жмНвооМдервНіЛі-'
вое я аратомъ самое свѣжее населеніе, и все>пъ мвеевчуветіоеЛГw '
вы, сажм мсылъ вьцммима увражбовава-геравж» wya*; чйгійГ
южвоіі вѣтвд МасрвщъДжэдеве» -... *                           г-Р"— Цы рставжмъ жа4шв<Еь.«т*жам* рбразежіжв0ГроЯ*вгій1Йэ->
выхъоф«гъггавчмкпгМосміживгіА вевымНіиигь.  >» * ”»4
Какъ.фы іаджбымг-жшѣрам ввроджібевы воквжлжМ'іНКЛЬЙ1
все равва,.ят»>цучв«4«жь иржслугві >Мервввэм кочтъ в ввИЖ'У '
дади Сама не должна оагамавлмвмтмм вж              мнуѵуі‘НмгМрвм*МйШ>
ревностные дррэыигУмремявям «вяѣвжоМжеротХылежм
чзетсд/й дммкъмдеіъма дтапіцю* «Іекажокмаів 4oMvby*aNKMM'
исковерканъ На дою,. ман* мрОвао, яшыасъ cto та«ЬіМ*Лгіай& f
ІІжкъм'ъЮ X                --_ —          ------------------------------------- -...» a А U I  И
воющаго останься, навсегда яъламлжвмйи'                                           а-.           ‘:
ЧарльльХомаасълкдоиавосмотрѣлъ ва локомотивъ, кокорѣ
также бьыъ негоденъ для употребленія, какъ обглоданная мдошии*~
и замѣтилъ ва немъ во многихъ мѣстахъ надо и своего имена. Локомотивъ оказался его старымъ другомъ. Чарльзъ Хомансъ участвовать
въ его постройкѣ, — Здорово прідтель! въ одно * тожд нрща
в человѣкъ и машина. Хомавсъ сейчасъ же кликнулъ саосарйдьмв*
піанистовъ. Само собою разумѣется, вдъ.выстуіімьдюъдо
отрядъ. Принялись задѣло и декорѣ дашма. ІМЛ* г<ммі» Mfi*4
снова свистать, пыхтѣть, гремѣть и мчаться но рельсамъ, какъ
Digitized by             Google
Міібоды m даівмкдекой войны.                            Зф
ШѣцвцМідикегамкашыцпцавметмпммвв у-иеѣаа муаымумевооовостъ бѣгать быстрѣе мымиго животнаго.                                   '  '
. ’Здофыйѣемс'Мые пемѣ.молуивн Зѣямрѣля. *ъ теченіе* Мочи,
вмобіммцевнцд лиичмм»мдп**нам*м мг*иарсв№,>оемнгрмваг, все ли
нупр Ік.івяѣдоывѵлулкмп.дф                           еиохрамовін, поста** '
ЛИИДОЫЮ.!М?ММДК пѵ-«*.-; чп               ” ... г.      <
. Маявъ воиацміріівімнп» и мемтвиіг-дѣаммемалъ потомъ" дѣлѣ м» ’
<мрдог<іМ«*ммы«п,Бв<ые(мм                        мореввѣ ммммі»
M04M*>WW*u«*«oea6ût>a моемые лаадм скреявее, радун»*
оцр|ф:ецріямои*гДень.б*іла»мвлияов*он»»і, трава — аемнвя «МЯГм&,,дѣдфШггВМ чадномъ цвѣту? айна» пн» яп насъ нетто вевабу*дегк пжрайвей мѣрѣ вциѣекодъко мѣсяновъ, потому что въ этотъ
дміьммгъ карими номмы>.Къ виеру въ-седьмомъ полу небьіло НИ
ЯМрго чвловѣм* въ чубъ. котораго можно было вцѣпиться. Многіе
сидѣли гь тѣпж м выдерживали операція* бородибрея. весьма иемнОгм у доставимъ стрмкм епь ерѵмевмчпемб рум petit сарогаГи изъ
няммню мДаммерндге лгкряда. <
Ледыратоѣбмпвяеѣо иуоеяввед ооѳмвльте мнѣ обратить вми
мафдліісымьяеягмря><.умугуѵ хнииянвум мипнгв" 'пологъ 'Аннапенису тѣмъ» что енъ какъ малыя во ври* прибылъ въ втотъ торр«ЪеЛяаф4б’'<'"Ммм’ У'***1?* ** вил> т*п о4**
ММПѵ.яжяь нъмееямпіежъиѣдѣ. Дврмівцемівямтепі пвмѣепичёскаго
еррубідатмотгммшматияь Бо-тняоуъ м его чернъ пподжпюе отъ
АнфЮдммъв* <ву*ъ «межѣ. Фрегатм Киннімушааа, удменньтй м
дояииЙЬМММЦР'вм < *“ мммчунесцемм» бвыъ ѵъи ммовмпу ѣоорридо емтімрь и *ан имѣмѵ днвгиимвмч» шкаичеегва’ неоОходмЫ|>црмарОА«Нм 1Гір«яммй».’Овмннмо*'ам мои въ бебоомошновгъ
шм«ідмви>.дяк.*мепв нажимаю тм человѣкъ конянды, мходнд
ов іЦВЛ. бНіВЯЛ отъ берега, мте орудіе <напмтева Рнадерса взорвало
бм.ет«* МНД|№ЪМ«ДѢ>пѣ0ПОЯЫМ№ЪМЫЮірѢлОВѢ. '
. 4|>иСммиІклмпт».вп» іѣннамоіВпсѣбМлъ» мгъ говорится, вадде
аииьмрі лвмяѣныгъ, нъ мддпкмцннъ мѣстѣ.
' ИН» лх'г’»   ‘ '>'’      ’
lof 144 ді<.» I І<»»     1 '     ' *
ВТЖЙПІІ походъ»
’ *rt# ьПч и. * '.» 1 ' * 
ШвѣвЙМ. <*н№ Мякъ Имя¥о не произносить этого А la française, М
твгвмММіѣеѣ HMMHBiOfi этотъ енгбалъ Reveille, то почему бы не
броЛгВьСМв И' ѣе'эамѢиИть Словами: — кбоднимайся ва ноги», или
«арммѣрбв гМММЬ, МИмчгодѢвіИі долОІ», или однимъ словомъ «про*
СВМВІЬ'11’!" *              
МанмѣрануИЪі такъ быстро слушались этого сигнала послѣ пол*
Т, СХ1. Отд. 1,                                                я
Digitized by LnOOQle
w» то бдобанжыйбой «me ш.доврждодоімвявадоцйдо!j»
всѣ ГОТОВЫ.                И-...  г 1 и»  t         1м                      * “'>4*
. Шейта иорая <рмЗД- аммвломалдшо ваДОав*4івтрымйр«<яевм бни<?ъ.амвддор» В» рдоашдоиджедоадь .доіниу*жу»лвмълсрпяямр, држ лимр*«о|йк ааижулотіМірл» ймл«₽>выдоаго съ шестой ротой, и во маѣ невольно рождай»»-наа«»Я«И*ТО
ля одінъ негодный, вящій ісьцарвтивтъ не ям«трйдоа> « мво’йзъзд идотцлмдЬ. ддоин. не шреютшажъ жмр къ* Ьндомдо» лдомт
вѣрную,пудю. Подаонма.рода малевмйк нрнммнысДОІі уанайДОВН
хдубоную. левмант«ч АДОанут<нам»жаи.ю ивсдойчм *яр*шмш
сопроѵвымия имохорую.доажвы бы*лннмвм>» Мамъ кроите***
вюшмшято жвріяхныЖ горькій трудъ»--* идоотоалонНагіИмтоя' «'
діымн гджельмшударамж въ<атой ««Анѣ, ио.вжжмъивнумДОжав»,
до&ушшъь іяжѣдооіль лаяааеоіжіра «амо» рмѣрежДОѵДОГОо врит
«Ой Ивъ «вѣха цдоадамявъ.ь... >.. и а -. зн
.. Нйуспѣда.«те йолдшая тстьлюкжвыстдоп* - ляивыштілййъ
мы узнали, что изъ Ныо-Іорка ж НыоИяаиума» нрто» Ій.іійіиигій
другіе ітраирпортм оъммажожъіЛФймжтввряммйОілмямаШймъ
ддд,«храаеям.Авра0О«асаиоюь македфгдоерцщаааши
хмимъ азъгорода брвъяафввы аммло аруаертрдвж мю*»з*№мм
sa. собой вмоявъ «оабтевійігѵвгравамчъ.атмиияв»аАадоіійімй *f*
<жшжмі> чч» мы врварждввы.4а.«ай(Иыги»ічищмбмьял»ііамммп
жъ маржей АішрвжЬ. Шн орам|, ш вайли марааК вммамвйча
ядшь. ае маогр бваиы nom». чтаоадМь Кернсъ  о Межамгй* *ымрлмѣдсявй магЬіирашлось jwim, отъ «авали інммірветоышмткнмМ, я»» : жъ лерамъ беавоаойстм. отжжжавааво -иринммн «цммрга
лмж», ваъ Шоцямгпымг быдалаарамемо.арж«адот долити* рма
«урмрмъ.*а»в> вжкътоамолдавъивпиаъйсааей.яАтв,ы*><>ійы>Дъ поиюваяѣ іовьмаю мы тдочумнъ оъ >вф«*а,» одомма «адова
тельные луга академія ж рошлалвужацый* тмеиго/' твемвѣшмДО
амш«н?го і«пр*го города. ▲нвапожосъ иігЬеиь.камннго.ройвмйнеское спокойствіе, — котороеааолвѣвасдотвавмънрааДОинпвиртДОа.
Хотя мы считаемъ себя молодцами, на которыкъ -nf т киши
трѣть, хотя наши портупеи выбѣлены мѣломъ и ваши штуцсфа рѣзио
отражаютъ лучи солнцу до, до ядоіяФТОлц города лророжошаа
насъ съ унылымъ молчаніемъ. Они уже имѣютъ видъ людей,, оодавенных-р здотимъ,                                       мтдодо ДОДОМъея
àacwerp.cQplw». Е₽лд,о <адДОЭТМк"ДО»ММ*
ворноду правительству,, /ожяриДОйЛДОНЯмаДОіДОДО.
(Многіе  дирге остмясь Дрі.ДОдррчідоа додоретдо**
щвіъ было на столько отваги. Но система общества, вршмммым*>
внѣшшо, са, оосеіиео сграла..
  - М I / ’ і
Digitized by LnOOQle
ЭПИЗОДЫ НЭЪ мппклмкой войны.                    51
йЫшйіъ людей; Они уходили искать свободы и благоденствія; и теперь эти храбрецы окончательно застраріали своихъ болѣе хилыхъ и
слабыхъ братьевъ.
->-ч*.Цяямюайяния вонецѵтокону яизиону тиранству, дунамъ седь*
мМІІвм*М*въ то вреаякакъойъ, проходи по улицамъ Анвапаіиев,
заДОмантЪ; до кМов степени весь городъ пораженъ недоумѣнІенЪи
цдхмвтся лгьтревожнокъ состояніи.
V г Строномъ мы встрѣчаемся съ желѣзной дорогой, П уже ИДенъИМММнношж пуши впереди; ou то и знаютъ, что Припрыгиваютъ
маншМямойпареклавиной. Когда’ шипъ '«прядь вполнѣ оИутйісяза
мромиъі мМ Ьсзанавливтися на роздыхъ.
. «гѣеъвреяставлявтся очаровпалькая сценагАвайгардъ Отдыхаетъ
ш высокой насыпи, подлѣ озера, окаймленнаго съ правой’ стбройы
с0|иом*ромИк съ лѣнеіі« — «елевыми полями. Вблизи соъасйнб пасся
рога*ій<івкокъ. Въ воздухѣ со всѣхъ сюрояъраздаЮТсв'йтИчьИ голо*
<*иНагка«ггавовы1ъ листьяхъ сверкаютъ 'искры утренней -роеьі. Въ
яМмнмвошіяълиѣстап-квакаютъ лягушки, пригрѣтыя утреннимъ ве*
онмжпгь ввивынпингъ.Вее® волнъ сгруппировался вдоль насыпи и
«ярага.-Ммммяьхочюрилэнжскнгь ребятишекъ съ равипутыим ртами
смотрѣли на пасъ, лань т динихъ'припіАінцеѵъ. Каждый Изѣ этихъ
юолрмаооеовъ вооруженъ мертвой лягушкой, которыя, казалось, пред«ннвлялиіюбою лмь'незваккьпго госгямъі «.f<epycTH нѣсколько минутъ послѣ рмполнженік на (отнихъ, гіОслЫалія свистокъ локомотива. Эта машина въ йаетожйейвоййѣ'Тоже
прмМгмшмегъ еобовиеторическую личвееіь.
юНрммнанню ее! «L Я. Nichoteon*ея ИМЯ. Чарльзъ ХоманСЪ
у«раж*4иуѣй|'яо ту..и "другую *ея'сторону стоятъ часбМіб бъпрнМ<
і клутыми донками. Совершенно новое врѣлище для АиерйкгіГ BrfpoI чмж|НноеявОНъ елучаѣ, утѣшительно оставаться''въ томъ убѣжденія, что штыки были пущены иь дѣло не для нмзпровержевіл, но Для
загашпмсвойиыпізакона.
"UuiMOMMOMb уходитъ; МвгндеиъэаЩіиъ «оНаСИбй. Нйвбгь-вйъ'
МММ жоввращавтоя.’Мы даеиъ еиу дорогу/ипродолнаемЪ Свой ’мкршъ
въ'рамьшйую, таща съ собой штуцера, одѣяла, буміи и ЙагіёркН.
Иийіиіроццы'емакѳны на плжвеюрму. прйцѣолеяиую къ локбИОтИву.
~аі£)нмгьеі шла нашихъ спинъ, что инъ не йрйШлОСЬ нести лнш
нлиибрвиени! День становился вяоіѣыпъ. (Это былъ одинъ изъ тѣхъ
МмѢчмжйыхъ; жаркихъ дней, которые служатъ предвѣстниками бурмавшрорылМы прошлиоволочетырехъмиль, когда, еровйпшись съ*
тпу шнііг'' — г? масоачуедтсвагошолка, нашему орудію приказано
іѣмміияняиж изъ «роита ж ждать поѣзда. Меня и одного артиллериста
 поставили <прм пушкѣ и часы. >                    '
Digitized by Google
372                       совркмжншигь.
'НА ЧАСАХЪ.
'                я *. /.»
. ГеэрмБовнель мой товарищъ часовой. Оп, подобно мийтйлый въ такихъ.походахъ, которые извѣстны напему поколѣоію.П»этому мы говорили о Калифорніи, Орегонѣ, индійской жизни V ЙЬ1
ни въ степяхъ, и въ тоже время зорко косиатривали во всѣ сТорйЬ.
Для людей, которые портятъ желѣзную дорогу, ничего нб»Йі4гЛ
сидтъ часоваго. Огромный каштанъ даритъ намъ нѣсколько пИЙ
тѣни отъ своихъ сравнмт&лъио-съ нимъ маленькихъ лметыввъ. Мѣрность, окружающая насъ, открыта ж недавно всоаканаг ВІмотерьй»
боры совершенно вовые но поля обработаны небрежно и hoWЛивычайно тощая. Во время нашихъ разговоровъ къ намъ припіли лва макса
Одинъ мой пріятель СтеФанъ Моррисъ, нзъМарбльгада. Вчерй * отдѣлился съ нимъ завтракомъ и мы побратались. Его замятію'зіяй
шрть башмаки, а лѣтомъ ловить рыбу. Онъ сообщаетъ мнѣ «ѣіМіь
ко Фактовъ: сояо насыпи замѣчены были подозрительные лЙЙЙЛ
вдали видѣли людей на лошадяхъ. Одинъ изъ массачуэетскиі% ШІВ
выхъ въ прошлую ночь даже вызвалъ своего ваннтапа.            ’ “1'
— Я. съ своей стороны, говорилъ Стеоъ:          не дорожу ЖИЗИЩѢ
и не гонюсь за смертью; во если сепаратисты вздуваютъ сдѣлай во
паденіе въ нынѣшнюю ночь или во всякое другое вреый,
отъ насъ не отдѣлаются,
Вотъ и опять свистокъі и вслѣдъ за нимъ является поѣздъ. "ЙМ
приказано поставить пушку на платформу. Машина тапнггъвЙѢмнредъ. Этотъ доѣздъ перевозитъ намъ легкій багажъ и арріергВЙ*. "
Черезъ нѣсколько сотъ ярдовъ мы поравнялись. съ прекрійнгь
РучейконЪі протекавшимъ подлѣ самой насыпи. СтеФЪ ІЙоррЙЙ1**
саетсд внизъ, чтобы наполнить свѣжей водой мою манерку,
— Хороша водица, во все не то, что въ Марблывнѣ, Ммрй**
СтеФЪ, запыхавшись, и какъ будто въ свое оправданіе прибаиЛІ-'"
человѣку, который умѣетъ ланитъ по скаламъ, ничего не звачасгѣ й**
жать и вбѣжать по этому песку.
Поѣздъ идетъ весьма тихо, какъ и слѣдуетъ ва такой дорацК *
Интервалахъ мы видимъ свѣжія мѣста дороги, только что ййр»»'
ленныя вашими друзьями Янки. Миль черезъ шеста мы нйиЙвиЬ
Перегонять разгоряченныя» усталыя отдѣленія нашихъ tobb||hW'
Необыкновенный жаръ въ этотъ тихій, совершенно беввѣірвЯИ
ОТ1 день былъ слишкомъ тяжелъ для многихъ молодыхъ людей, dpif**
ыкшдхъ к<ь ТЯК0Му грубому труду и ослабѣвшихъ отъ йймйвп*
Ч и нерегулярной пищи во время нашего спѣшнаго обіода/  ' ~
Digitized by Google
эпизоды an дмвгнклнской войны. '                   8 73
 ' винпаярь Чарльва ХошанСа былъ, однакоже, готовъ, подхватить
уепяьиіъ людей, упрѣлыхъ людей, людей съ старыми  людей съ
иеЬщт-чюзолямі Они вснрыгѣвХлй МЪмтФориы възвачительноиъ
чаэелѣ.
' ' / Дімввый волновой отрядъ, подъ Командою майора ШэЙлёра, 'высокаго. съ воинственной осанкой и съ огненнаго цвѣта усамн мужчнны, дошелъ на своихъ собственныхъ ногахъ до рѣчки,'протекаю*
щей йиляхъ мьвосьииотъ' Аннаполиса. Здѣсь все войско расположилось на отдыхъ, ’ддѣеъ же остановился и поѣздъ, потому что мостъ
черевъ рѣчку былъ разрушенъ.                            '...
 Очевидно было; что южане рѣшились во что *бы то ни стало не
только не пропустить насъ черезъ Мэрилендъ, но еще и приготовить
ирфь <гостепріипныя могилы>. Разрушенный мостъ служилъ превосуодныжь мѣстомъ для стычки,- Почему же не подождать ее?
№1 ждали во вичегоне было, негодяи крадучись могли'бродить
до желѣзной дорогѣ, снимать рельсы и прятатьихъ, но прятать такъ,
-ЧГО'Чаіовѣку даже съ однимъ глазомъ не трудно' было бы найти;
МЯКЛИ портиіь- мосты, во желанія ' подраться въ нихъ не было. Они
цсбылц ₽ще достаточно увѣрены въ правотѣ своего дѣла, чтобы риековаіѵ жизнью даже изъ-за дерева, или изъ-за Густаго кустарника,
дехдрый служатъ отличнымъ мѣстомъ для засады.
И такъ у васъ не было тамъ битвы, во за то вамъ пришлось бороться со стихіями; Зв волканичесннмъ утреннимъ зноемъ послѣдовалъ жестокій штормъ и пролилъ дождь какъ изъ ведра. Полкъ заверцудея въ одѣяла и переносилъ лцвевь съ большимъ или иевьшимъ
удовольствіемъ. Овъ знакомился съ образцами различныхъ непріятвостой. оопровождаюіццхъ походную жизнь.
.. Здѣсь да будетъ мнѣ позволено сказать нѣсколько словъ моимъ
Дофжтдмъ, волонтерамъ, состоящимъ уже на службѣ или еще толь.до..желающимъ поступить въ нее, во всѣхъ ариіяхъ всѣхъ Штатовъ.
п,Со;шту, кронѣ-званія воинскаго устава и Фронтовой службы не«И*’
t 1, Хорошія ноги,
.. И. Хорошій желудокъ, и           ’
„цІЩ Сверхъ того, хорошую голову ж доброе сердце.
< „ДроЩІеногн — это главнѣе всего. Безъ нихъ вы не можете отэдимл,.«оихъ обязанностей. Если товарищъ, или лошадь, или ломотввъ притащутъ васъ на поле битвы, вы будете тамъ безполеэдЗ Бъ случаѣ проиграннаго сраженія, вы не въ состояніи будете
мимвоцрться, я тѣмъ болѣе дать тягу для спасенія своего живота.'
', Хорошія ноги добываются хорошиии башмаками и длинными про**ущажи, Человѣкъ, наиѣревающійету поступить въ пѣхоту, непремѣцDigitized by CrOOQle
> ятрмыніиііім
во долженъ лиршаяо «би ѵъ.воетоімвыііь,                                         «йоѴл во
всякое время онъ могъ пройгм двадцдтъ «ди тридцать мыѣгбоаюлнвМІ
усталости и бт мозолей. Въ войскѣ, двмнуошеме» ик выцщгу>вог
шннгтона, я думаю, десятый испытывалъ невыносимое «звеиФмгіе
g мучіггельгую боль отъ цімртыкъ моводей.-' Пріучмж-миыіеебя
къ такимъ походамъ, мои товарищи оедьмяго полка?..., > ч /о >
Съ ротнаго- командира, иоторьйі новоолмтъ своимъ -наичмини
пыжъ ходятъ къ Лвикъ беымжахъ, какіе ивѣ олуядыоеь намѣливъ
яуой войнѣ на ногатъ нѣкоторыхъ бѣдняковъ, елѣдуетъ-дѣла-аь-самое
строгое взысканіе.,.,.t..цш»
Если вы встрѣтите подлѣ- дороги- отсталаго и усталяго-яѣжогинца, съ лицомъ чаловѣкж, мучимаго морской болѣнны», то-я >пмммь
держалъ ракое угодно пари, что у вето илмслмяіжомъ высвлиі кайку**
ки, или подошвы его-слишкомъ увци и топки,.или. его1 бапмпкъ ве
сдѣланъ по надлежащей колодкѣ» уанъ «ТО большой малецъ прМѣаждомъ шагѣ долженъ растягиваться и ватиратыл.. -                                    -.: ou
Ядиирадй’жридкъ, переходилъ черевъ -Альпы»* Кордмыры,<яо*
ревъ пампасы. ц льяпоѵы; и дѣлывалъ но-маестдвсатаі аиыЪ'НВлюпь
бенъ жадѣймшй- усталостей яповорю-вте.по, ооыгу и съ-груиіжвмъ
восподшмпіеягь оФгрпдацілжъ и «мертводиого Пріжел*отэ»<лило>
‘ статна хюрошѵгьноѵъ на орходѣ, «оиютавирааълааредыошдцшшчг
волонтеру слѣдуемой «ввѣрь: - -.і..(и и
ШІЬтлиийіН'фбяѣмцшеммюонам»                                     । > г. г-» ь чѵфі
'J *        ‘   -» И і   <  tf   b     ѵі.     171ЛЛ
'  * ’   ’  * ' 'иллтъ
МОСТЪ.Н       '               Ч 1 ‘         f 1  в»'1
і    ',** >         Н іІИѴИі оМг
Когда миновала жестокая буря, мы жрйстуимм* къфѣяйеИЙО’ВОироса: — что нужно дѣлвтъ съ ранругаеннымъ* мостомъ?провалѣ (былъ
не великъ; но 'даже и Чарльзъ Хоикисъ не рѣщалоя'мрмпюта*«Ирезъ неМНасбоемъ- металличееквмъ коиѣі Ктодоинкте бимшммю
Юліемъ Цез&ршъ»ь'построеніи мисгИЯто мш-нб еерМіаатъ'вкоИтъ,
полковой ружейный мас+еръ, и мой утренній чаеовоЙікфмПИМ/йѣ
качествѣ его главнаго помощника.                             ги» пачн. Z.і
СкотТъ пригласилъ рабочихъ. Въ нашеміжщммершмгпорІѢ'И
въ строевыхъ рогахъ было много-шпдвйѵ-еквИпыіпим мѣрукШНв
было недостатка и въ ипбгруиенѵахъ; ' Мы «одтеатм* мъ'нрму
лмтоорму, не которомъ смяла                               Шнм-енуомжмітрк
домъ и работа началась, ... м. -.«и.. :< л><; >.pur омр
Вока вы чѣиите мовтъ, смв*л petit соропйуѵѣіпнйпі вопімМР
вая свою гаубвду: — я желвин бея имѣть ибэмѣиМот'ШНМПгМу VF
леявкую шалунью на nMpifrrojM.''’<'-/ * о > - ”-і и «іичч*ІИ (
ЦамоеобчыераэрупшгеажІІоржлммтолм'вимйимѣоамроѵіѣ
Digitized by  LiOOQlC
эпизоды вщіМіііімшмѵой войны.                                       S7S
йЙМі даМигсоры», ИВЪ ртарѵѵН
ЧМММфиА АШ««ИШІЪГІ<)№ МѢ<ОДЫЫІММаДОІшрта*<ивд
іЛійФйІРи и».»і       - чч» г я <к ' 'і <и, ч -і.                           *
.tN4talF*nShtffM« ртШыиіймтроя Между тѣиъодлоішнэ
WV      ІЙЮЫЧаЫ<*««*«П»МПО;ДНММ».ДИн ЛИ» ОЙМИНевЮЮ» обдали
внъюдьооиощдийэдм* СММР ѣыо*ыиртыйЬщіы«.іКъ«ум
ЧШИЙ«ЙіМ«№і<АМ4* «имипн Мднимф етертащи «нами* дм ос*
>миыя»мр«мам<
ыж наши орудія,                                                       «міы-мшм*
йЫй тадртМЛѴ*о₽ЖЫ «Иі дорогѣ. Мыоронмж жжиф маммудетяміі»Ам«ййѵитт»
шМДО*ДО*йМЯ.уі*Жн>> біымнмь чао», «иержюібммнеіідь мсМаыим
iMUUAk ВіО ЯвОЙ    А АЖАЛЬи д ।
- et мг.М,»'чц<0 я чи  л чи  .(!' ( \»ч.: > і..;и      т           і»
гыммѴ'Ѵмиіь.і-< । 'ÉhHtdFn оходѣ;                            ’                         ’
.іаи*|ЛФ; ы н ьн нь.       J*.и  < ।» 1 ’    ', *'..4,4 %
/ЦржммжІішЫЬжмигмяММм                               тжи р«ші>
pUMe»i*MuqHara«iaot*aHwaoNa.
ѵіЛрЖ'ЯМШіі'ждушмѵ» ооа4ижаір>.яг»йш».н«ѳ6ыитвнц«iwиш.Вовдукъ->врохладвыМ в owinn il лрм — іШ|ги дежмвгь. Вса
<в*ж;еамм>.іішшіт4«яфмгіыж-.                                амЫІ 
усшыог.фкыьіКвеаькжеедоадесгиэяшжвужяш                                              -иго
будто мрібым. руев яямяьяго еердцы в» мирокі ыт мшаего прогуляться. Усталые, намявшіе себѣ ногвлыпмаяериве мозоля*двже
лѣшмме.могш эдбраться ва влатоормы, которыя жы употребляла
міѣого аргнмеріМских’ь вагоновъ. Сильныхъ ругъ бмяѵ много, что-»
биптмщеша амо еwm irpyw.
«.Мвнмры мкіп впереди подъ комаядою норвет лЕІѵеняігга второй
реяыЬі/врвамаѵ Мы дмѣсгЬсгь нвмъ ухвлвеь жв одроіктимолѣ*--ужь
«модомяюгевмыю дѣвшему назадъ. Какъ жмремвдві онѣ точно*
такой же хладнокровный, сухой, дальновидный, человѣкъ, кепи*
ймяшіімчшюкъу «Магіі'сііе
Это былъ сцоего редя ораТиныьаый ооирдъ. Иомигмо/что бага*
ре*ірпкгМйѵы«рдяій>. никогда иегвждѣла себя-иа плжгморнмп аЙЬзЧйедеденноенйвоюоопрмпоижмагі                             в» огяалеаио» просурангивп, цаижераемыО мс кувмраапа. Нмиъ втро*>раотянуиеи по
AepHRjkjiftrfWWWHi.JtaMM вмнямѣяряячпрвд                                     картежа,
кдсм мькі еяоаі нжоираннѣ нммпИ; яюбовоявеь, мкъ> неменѣаъ за
чіц — йжаап іміімад*ипимоніт»мпат>афна вшршІЬдуаивйІ свѣгвгоблжвдп «рт * ноіпрртшмііай иавшаль ж швартъ «ре шгуцнрні
,.тімтпип рммгмы pty иерашртмаіаид»: г- еіоШ Что vatoet
ея иіфшифіе;
Digitized by LiOOQlC
.        «ими     й
чВ»«ы нвплм епмСввѵчіаиЫКмго затруяяеИячѣівоуниіИаіГОвШл,
что ныве рѣпмва» тмсвшмяѵ;М «о ѵЛявляу'ЧМлі Сокраишу
обильно* рооо*. Оь аев*рож№пм«безразсудствомъ, жнаюпміубіт
. <аа» гопавапн нвдлѣсоао*
 'ъиѣвмеяыю‘минутъ амммйиь>рмйми 4іа,*ѣИС:,«>’уИрівіЙСЧ»і
такъ прочно, что по нимъ могли проѣхать ваша платформы, 'дбімй.> «ші амоммам. 4Ь мбудьгоѵчиомыГОѣшпип-«о тожаге ѢНяп
. мамада.Ваапшгшіу, во ѵ открытъ едииетвеввоОучебное - eootaKM
> хешу липкъиорсшяаъннипімкаявкьеп штатами: - - tt :*»*.«. < .. Денами» дальніе мы -авяеіпли «Ъ чМкЫЬго '«ерГОиѣг1 «кМЙШаШw рѣдкому <въ«гомлиадоиеоелеч»жмъ«р*іір ВдѣшчмрМмиГОѢйМ
। р»гы,1Еалервк > симы1»*ыьая*й.ивважвуч»>олв«ъ.квъ лѢліЛЛіМ.рМ: торопныкъ молодцовъ* ваяымЛіЧго'маМъШ'воаКЯКСдучяіѣомѢ
; лило бы «араалъ рельсы, съ аабочво* вѣтви ашлѣшеВ доракш ѴшііЛНМ нмганаавъ отомъішьамѣ                азориаам вѣккаава» panam
»«іьпшу швами д якяеакан*,..п тѣ я другіе наложили аашамаумы.
Здѣвьггіинжаімипл»МаерЬ»«аниибачавояъ'Оън8ьЯмв*амиряй|*орнс вмѣстѣ«ъірі«ьммжрзапщлж ма.одаулиъ плаакормям-МылаОк*
., дошэрняаък«»<п6сгаевяыаЪ'Рргдо                     ажда; то -оамавчнйл
pacpojwjd*aç*pfan№»-<M                                      t
„ «ВеврфмДОоаыр вр«иеш«*ми оставаоы>4ы»а орадмяитам.
., долюввяаъ, дмамдирправаіо-ло4аніа''Ж*ш»мвреаетрь*'«»раюмотввомъ. Хомавеъ иамдмлск отъ васъ во шааев*( чааѵтацаЙ М*
ши равцы и различные врвпасьь                                  >г<:
Въ то время, какъ а любовался рястянутыиъ '<*роитв*ъ aaapw
отряда, освѣщеннаго яркимъ свѣтомъ лупы, а прислушв*алея *
команднымъ словамъ, стихавшимъ въ отдалрвів, во пнѣ йробуМЛ
желаніе сильныхъ ощущевіЯ. Боввель угадалъ ето желаніе;'
предложилъ, двинуться впередъ въ отрядѣ передовыхъ <ть ІЦѣЛью
 осмотрѣть состояніе дорога. Я согласился а мы отправились; ысх«ШаЯ№Тѣі№иКМО'ВОЧН‘...          '       «...
Не прошли мм и мила, какъ вдругъ увидѣли ' блескѵ руіАМЫ*
сгибла. “-Нто идетѢТ закричалъ одинъ изъ вашего отряда. ь
' ‘ МьтИадошям какъ нельзя во время. Три рельса были уМв’еЙу*
' Зы. ДвОвзъ йихъ мы нашли очень легко,третій былъ отярКПѢІііДО
 тШатеивпаго обыска сосѣдняго кустарника Вовнедк * а’вбММкь
навадъ аа необходниыии инструментами и на плечахъ «рйММдаЙ*
। ліракоиан<мѣ<я>а’гомъ'И> иумочны» моМтъ/ Оочувитвія                        іМ
> ба«аоаспопвѵ<'*мго енишммѵ инйго; 'явияшж'-діИгіаЯйММуЙМЙ. 
рельсы въ скЬррм» времени Свяжи ноіиякены towilwoy*' -******
.(Ьшійдореамт нмишиепнгоиси, «СфігИісмшедрш
лотами» вотрѣщиынреграт*             вр»вдвде*уммгч*И**>
Digitized by Google
впмаоды мі’МШШМИІсмой міаы.
Шт бфМгреімаг БоТОвл-ШивЛаиже >билъ< шй|ШЙ,'
домрЯвлИ* дорогу,- ѣ-иУоржуев Htai/чм мЛгуечжгЯтъ 4ебм его пмв-'
ныМЬЧДОТОйнияейъ.ПЬШ «*ДОгіЬ> то «nette МеМЫйМшЬ бѣілО
jNMTOtmVàVfa'BbtfTOendtMtiMufe*                             *мовгі йъадъ
л «МмбМт М ШТОяРевіе яркимъ Яѣяйймос»е1;;емерхѣ»оровгоѣ
уІЛяял 'ь-'  ~    ’... L' ...          " ’- ' !'"
Жъ омюМ мѣстк/иі высокой насыто імлъ ètoAelt номр, снятъ
ѣаялъролиъ огѣгіТО'ПОТМлейпі. Здѣсьны вопробовалИ пуститъ
п дѣло ваша релывы, wm* еыѣгииларопіі Ѳииокямлпсімфотпи»,  ведосмттоъ нужно бямо мнолнт» дормвниойвмвкоК.
йпюрожмѳ вотяиули мы ваапя шктѣ«о|мви. Ѳии прошли благТОоаучТО..НоіХваавсъ качалъ годовой.'Gm. ee рѣшился нустиль локомотивъ
точмму слМсйу жѣтерМяуЛАоигагу тог.гікішлявц'ббайсіто i. Н.
i NMobTO’a. Яа-друіМЙ эбвѣ иййѵичув«гай№ *ТОнанднря шдавйлъ окъттош-нырнуть» въ vnty «Тонсмгп/релса. 'Ие'гонора іняг&гоиа; омъ:
МШ>|->мЖі*;-ѣмМ«ремдекѴ                          чедонйиь,"малгѣ- веревку,
 йрнсплаЬч»ъ>іплу,о¥і.іск»яъ ремнеъ'и тмТОуѣ то игѣ тоглю. *
।      . *’ИЦыіі{огЛ:*<ѴііШёлѣ'кіъ'<вомі,'¥оня1ъ<оііъ,мв№''міосАв1и: — 
' ШШѣиѢЫкавій[Гь tejtnyjb изъ кариавм1 ЗолОтунУ' йовИу' гѣ 'іййіать'
долларовъ ѣ предложилъ ое мЛ.' Я не эй дёйѴАі і'охвЛѴМ йоду/'бт. >«МаМ ИуіЬ.йе'Уі'ОІнб Ж' сэръ,1 ряДОлМЬ А TO«jfylpy№iâ. Однако
ДЙ(КЙА,'Й*6 ИйѢ'п ббЪЙлдСЬі 'Ър&сіудялС#,' W еМперь ЙЙІЙ' ѣіптъ
пфйкЭы»токть.  ” ’...                <
'Еще'дальше мы нашлв, что доуоЦ была сове
на значительное пространство. Съ обѣихъ сторонъ релі біілснЯ'
тй и сброшены съ йасыни вмѣстѣ съ подушками исркдандар.,
Пушечныя снасти получили другое назначеніе, Мы (и дъ ккдмт»,
: видомъ не хотѣли останавливаться,         г(                         (. i(t;t.,.,
R\-,
t       ввдсд крайне тяжелымъ. Мы прошли около щмаедмлммьШЧ*» 4Uan;
вдофтом                     WQ з«и(ііідо,,ято болыиул» ямл<>
дня и.ношеѣнийди atWTOJIWWIo Съ.тогочиімявд.лмкъмн*
«чадру.owjwwfw.ад*
I (М 4.°tyTb-. Мы А₽*ма-уи <Wr <toWWW*M.WM. JM«» «o npqM<
 jiWÜHXS4w Ф*№р а?,М'а>. Дхм.двѣ.баміі овны»..то*
*R».''> v  »  Г* ' rt             «i i <ч.К A -       ...<«ЛЙЦ.
.»>> Д>тоѣеше,вс«*шпиАтом|ктоѵвемми«<жтоі>а>міммтош
,t <99ідоятім>;четягвд4Іяка |І.|цдотшмІтоа
нмпв.ре.еакдціто 9№іеловя»илкмеджаі4емовнжжу
<гММ«»*Мйіт4ЧР*»                     ШтВТОйтоирХтоялояеМі
Digitized by  Google
ш                         Ыячои ''4ММММШ
м» «ддмгой япніи             Эти ттвлртч - іідНЬ кдягату -  пім» детали yw wf
4®”"»*МвПжЯт ЖИв "rwTlIwlW ( ' пгъ* ï5TfHWf|rw гЧИРГWTWrOr 
чй                                                       Рмлінміні                        ея* Лйвь
Лы Т.  АяѢ     МОГЛИ ВСаЛяйТкСЛ
“ I vrfnПЯг
ѴЛ «ВДІПЯТЯ КШЖЪ отт- ГТПimrWWfWW*
П*гТіГг“ гіГгтщгя
тля нкдирН 1
нрДІВ» До мм ртрадцр ЛДО JK0KS9
WWH, ДОЛГОЛ»«<№М4аѴ 7WW*                                                                  «ЯИМ**
передоваго войска. Мы должны была рисковать в выносить вѢдог?
тоа                                                                                           «г1’
WW                     Wfc                                                           Г rd/VTH гММЙГ
-;        J :,î.   4 ’  rn»? f; t' I» П             trib. M> tt»*ï ntUI U Гіл* ИМЯ
.H-»;*. П KHiMI ï           t   à) H.C Uh«4 r '.' 4-Я >; r tH«4lM..»' «, M*n 4
- P.. ç r. -1.4 ’ - f 'I H’»          F 'J JTPQf..,].. if,,. h; < и ОЧхЯЙ/
«Н|/*Л Г ÏHCh 3 Р..ІЦ 1  rw‘iî’1. ГПО.П*”'Ш(Л.Н, Ѵ.4й-М r Z *H.«и
ЛіНтіВД№>№ЯМ№ДО'в<                                                          ІА.ШЯЛЬі|НММ№»
Дорогъ, Длсь wpwoftHVWNkM
Напть аивтапйт narnnenwmo ОХШХ&ТЬ. выташшъ ла&лЗАбАШШ'ЫМл
.ѵйеддш
ХВіішшвлЗаіимшшібыдо                  ріДіѢіьпу па агп рЫптпляяпй
птп W*fv < геЯжЖгтевіг
лпИЬяаА    Пінг
®ы*& yj₽wa                       ww aww",«инь                                         чйчиншйг.
н₽ѵн
W1W ЯИЧЬШЯ*ом>* TKwQflWPWrfFrfH
4W>,WWM< PP’FftïW
»®я«тнвдим
ацветвь рарсаазфки о грраіиъ вартр»ках> «ь до» MttWMÇrr
ныхъ, или скудной пищѣ, которую съ ворчаньемъ давала ань въдомахъ враждебныхъ. За все это, однікое, было заплачено.
' Здѣсь, какъ а въ другихъ мѣстахъ нашего роздыха, арйодш*_
пбкйіакаН' съ нами, деревенскіе жители. Измѣнниковъ легко брі
гітлнчиіь, какъ по'ихъ замаскированной наглости, тікъ и услужливости. Люди вѣрные правительству, были робки, боазливы, но сънадеждо* писчаешивее ововчанів, праваго aiJta. ®4Ѣ вообйіе'бьДй йіЬдрш<4а ошилошвое слово, сэра. Странное блнвкь случалось здѣСІ бб
огоиѵельство.' Анавгадо, 'рщшолшійшжоо ва>у*рбмійодш<
лѣі-ашвы, явшелъ ое покинутою воѣмнісМтателнЫв и ЬйШйЫіі№'
тлміяпндоцмаі0іньш'»і ямрегревом* -шнпш 4(<еккЩнЪ)'Шмідб
Дюрайи,ъондВ'Ул«НИв|Нщ*0а>нШЬКа                                       ?..,>
:Ооъан«юашрмдл*-в<лдоротабмз* рааруіоенаѵ                                           обогрѢШь,*
педнрѣшкли себл сномъ ж ввигракомъ и кромѣ того окруяидоНкіййй
.ишяшаіыіілэіггімш.юинімірыамД мѣствпіивмъ.-                                                       м
ьЛІимоека«ы*кчиики* в» ли» <м(Иммтшв«4в;йіімі|
въ шеренги, какъ инелю пв радъ, 0>прав»іьныиъ(ма||шмп> ирм*М
4«ІЫЯІ>ЧЫ»і«МІЧЙМЯ'І
КЫЫШЯЬвЛШМЫшйЬъвЯб ЛШЬмЫМЪчДАаВІЬМаАвВЪ ЛМйіАй лміш
Digitized by LiOOQlC
МПОДЫ                                        юЬш.
вяиыиавамівміъ«ваайаіттиом  некл «м w ѳнвям/ oètMMtMl Ш
дрй ДмдЧіуікЬ-'рмшенгшъ «ѵвей-вмМіы  "* " г "'' " ', ч
Вааошцъ мы маяла вагоны а помчам мд‘в8пммгговър' 4»
<(.,!.         ,. -,.у                '   «Г '           ' ' "         1 'И,      < О ' і- J
< ЦЬремапшваыиъ евреемъ водмші Кь'гКЫИлбму'ДЬму," ПрИчямМмаоыімротбму; поклоинлвл ёжу; йенъ хмяаау ддия іа Мпраі
миввимыѵъКвытиііЬ живу величавую к«ргйру.
гИ«»»гіь «ы'аѵ Ка»ввтолів;*-мы раснолояіилиев аѣ валатѣтгіІеіНі<амммві              '                           '         "                                         "4
 н ЭаНЬва я долженъ оиръммсі'о окончатъ итогъ первый ‘очеркъ'Эеіі«фЗДМрОишгД» продмусйша еъ тМ«й*Ш<ЬіеріЬЬтМі а*ХіМі6>
ОВІММЙНМаНаЛМЖ.                                                                  <-«" «кгі'.вг
ыМ'Я'мсшгь мют разевавъ мъ то время, а<й*дя тысяча ЛаМѴІЬдІШ,
гѵнМралг; піумФлігокоМм№я. Сем піЖаеорММ'НзѵМЬйгъГяйМВДІй
авіМаігагпыгъ'>«моМ’ цѣэд  'оММяНе* мОмхЪ ГоВармШйѵ еуняУнпу
вМЛЬМИНМ*,' мпхоѵм* темы.- ѲяМь'еёбрАіоеь четыре/ яЫы
*4MWkpyfwtb, дим*;меволёйія ЬіптяаНбеОі'ьеъ МйімяОйвНбеДіеѴ
ыгіммммйрерывмѵь'тмйй) ДйЬ'мгМййко'МЛшЫНтіі1, «М 0M4W{яМрмпв, । вгуккиніо*  бренчаніе opyBW, «рЫМтЫЙ ябоёЙбе'У*’’
ВММя друяьй aotUMaro псеавуэМіѣ'ікММ'рМПоІШКЙІ
«МЫв ’РОДІ **'Л“ЙЫ прЬМЛМЪ                                                        «Л ОДМйиалМвгъ
Mb *фоалми‘воеклйіа(гіяі«і*. < ' "                                 '" 1»«»'1  «»... **
і. / Чтобы ytftote Пи№й¥ь,'0д4МЪ;МкЪум*о1МрМмоШИ№ММ;<М>ві*Ь
віШНріймімп>йиисяаМ4ередѣ'нМми¥ ДжЪМѴВеводъ, ДОсОДІШфѳпі;,
ЛмМО»а*Борлннге#мъ.»                        ’<і.  "."<.-.и.-.  ч     ><.;«і, -QU : оИ» *..           f>’ рА   k»*      >Л Ч f Л «Ч                î'Mji:          ‘ АЧІ < * ** *»*
4             '»       п   * '   *‘(   ‘         н; *.     ’iri!LOM’’J- ч* и. U **М1ШЙ* /С»И
... ммиок/ітніймійж. '''" '' * 
;, > де< 4м«Ï -,... *»-іГ     И...,Ѵ-Г.I             I'    fi а!Q4‘.       <ШЛКІ hMM Wt’H
л >*1»>РА»в'»ѴШДВ<Т<иіШНЬ'                                          , «ріГ\«л>.«ИП-<, f» «ІЛ С*чаъ* Г.'Ч ПІИ/НЬ,"»*  ЛГ і * и |.ЫП'О'Н*
:чіЛым арнипемг» чт — тННмтмея-чнѵМру 
-вмя»; уажяйля па»рткмуѵу»-д»йМЪ>МЛіірвуй ймЖМу:  * И**
іл.нМоШм іумммднов»аамагаіі'іКак«Ймйчір0мм
дмъ>авг»яаулъ ва вертъ и «кричалъ: — *ОадвпгаІ шатеръі4 — ИФЫЙ
нмквхвояая# виг «<'« дру<»*«м*лаірв(ЖЯ|Й«»р»М
амомдрммйиоовйеяр ААй'ммйкрый овѵреомдкырррій» д» мМЧСаавммМь** *4ц>>г»н> «ИНі ‘.ГРИШ МЧ»* иМдК» ЙН ЧіЛ і * * л М ' Ліі л.
- ФІігіИЬмшмммммрмйгіІмямвгііі) *KW4ftoriMie№ft&*rhMMАМА
CvvVW вІМмВ ѴІѵЖш
Digitized by Google
ли.ьшлин                    чмкниші.
ріе, жмиѣ ярідтяо была пемй тать >«« дмагааямйгфймяйгм
павѣ ЗДМНДхбытоОДйПЫм''', >< «и» 51- ГЛ.ПІ - <; іи «ыімнтвН' '
 Оодыр* волкъ ливытыъ, валъ я уювгоеорилъ» во время оерйіода
К;ХДОМЪ* голодъ» и мямго            рдоетии Мы вывшаяъДвмрдодмса в» то время, когда слуха со всѣхъ етеровъ савплвяшьмчі
.ЯѴфввыаіф.чвдрртмйірачмтіт
1ЛГ0 аун» я»нв«уяятъ;доаітіммгіцлядъ> ійш
домашне гражданеМфямша- яаоѣтлвоомъй пиіошіеміпаа — і
4нь4рімыѢ яѵ.ойммтчатічмшай'мм
рѣ — цодроаъ. Ютм братія въ а®о время авжѵіяа ярнэаяммівмав
JW-Wn>rç W тмм*и#имм>ж<я»«(тлмрттоотамтій
дад|МЙ>ійИшви)ы*>арвы
ддо черезъ едмы голмНі млнвуегятыю дамътапаі ійщдрОвет
.HflÜMWWWi?* ддодчиддордаммг емътяорвхеш ае фням№1іп
ЯЖПЯіНЙМ                 <wo      яо*им<* Момамуявшг.іюЛжф
->яч ДДОІЯ№ЯЮ<>чзк-ДО4«трио'М«іібм                                 «а
4HWip jb» RiMftW АІмѣа. ІвцерДаееюа.Ыаы-шШ мятвой w
"и» о — іуѣыі
JnWü’ WMA» лнодоьошіюй ожимѣ матъ, твовжиромM.rpcieS, отремид отъ додгочъ м 1 мдя.ІОД года рмкрМЖдяоъ»>йряиіш’івчЖце«М»сг«ь Чярямааѵеамимь Дт*0|«;мЫѣ
.HPMpfawhw* «мсрариаыкъ мамкраж км.вттаѣртиаалмаѣ
яв*«кнмнм*въ «гытѣ алртыт<у4мт'МММі»рмт|Н
.FRMR цріМРмАаіфсаіѴіОойів. Змѣачлдаоі'імНвом амммм
,аі*«миѵнамт< джооѣя імаірдмітпт>мттнтр<тІ№ ohfkpmm
выИ результатъ этого soirée заключается въ токъ что уідйМоНОШе
тлявЖ вМмаромвлгмровяяа* авма-веба. Для ововчательвмо 'ЯЬсжа
тоестммй:ТОЛМ» Левашова.- -Лоевъ еготъ яямегск «'Примъ
4»4ММРЮ*                                                    оеьмдѣлиом
ДфМтата т*М*' яравджвой дуош> жавъ Шуаза' Лавколма; e«HMM-êk
вравлемтельвымъ : НонвааіроакпімвГвто-овмМ ччвав»*аъ-«у|5Мій»
аротавъ другаго, < аредоваыммцага >ѵобт оОраэе«ъ семиърінЧожМФ№>Я»**<4й<Л|Ав«тд«ват'>обрв»«в*в*векоМт8«
ДѴ» дмйгммао тырло лпйвОаъ а амттрулвваж«мавроѣ*енома>
-MWWM maw» м4ввѣ( аатарввоаввлъ «ію4орвеяІ»<М*ВМ
1''        *h       <.    и Ь,ч tw - J’M ЬМЛМНЛМв
an-»                                 аритаокямвйві Моммцпамк
«вавеаъюмратдтиорвігѢіІеамМгваюМамѵаърт
едірфѣм*. Х>аъ -fm эвбаиомркчявиъ' ооэаевіВ|>і««турошішт
ЛМММйв ЛЖ імвмшам лтваамві'ііавеооатчу.лмммваотВъ'Шовж>мИм<іно!ммм*ммтдлоютмот«воят>авііці0Ъ>аа|.
Digitized by Google
ММвде вмямимммой міаы.
обммвовяоынв ввѵтмв»вбыквмепвшім*4мйШІі fÔBnw.1- '' * * *«  о И — і шмвіНгь вввгвивввт «рмямммК'ЯшММДОЛ
пвяву ив — ві — р вв<в»:мв«мм.< ‘№тмк««аадМШЖJЛі»в
овйавввввіврвВвоврввпияк ЛСімвыіР іу в<МА|МпЧГіде
мрацМвыіЬчаі*                                                 «НімЙгЛМШММ
рмсшмр*п|рамманаилв<«ошмчшяш>                            - ’ёмВгУММИг МмШ'
«мвврввцубуишаввмышввѵммжідоьмдіён
*»> лмарацівв»-<»4ішаймм* «Mwotwlto 'Фчб’Иягв ММІвЧИІ1
ааьмйшнай аввввтвпкг Кавурвв «ивмМгвдАь ІліймѵѴ ‘хм
рвявмвМавіЬаірвавувВіѵрввуьвмуйгрВшиукіа; 1- ' ві< ’
вціі»«авѵ«м»ІНіца»Ь«ашмй»<'іі<Йй*<Мп№ Шв№ tfpBtytdMè
аййвв4«м» мвМ«*тмъ'ШІптвй                                     WWnrff. ИНі МШ*1
лвввжишв»Miymwv ауява-веЖе ічОД ч4ояП№ДОгаШШ!
иИч, ні — йтвЬ»>r>,w» МШ* ативяіГМДОйіЛМ
«павма Ш'мкМоввівшимкяаі гДОдо;>4МеіііР4*ііНір
ммцйвамифИрацмп» «м«|Ийе'МММввММ sttWkU «ШіоЦЖІМ1
мафм«ММф>р«і«й»>ішриммі7М«*4Ь»Ш                                                ШИк*
чміак*<«аамф4ммѵ/ Тиврь «в»вЛ»аМ <ЯМЬ ЪоМѵШе4ІІМЛйг1
ІЙЙфІММ!Ш)   < і «'1 Г.ЛІЛ; ( H <l’U.‘ f  '<.(  К) ♦<’/<*    л           ІЪОфіІ I
 чіДОжотарые яи» мотъ т»м|ммцеі оѵврашивм ИМЦМ4І> 4МН*1
в**ііедфямввс*6«оМіяшш.в«вдоішЛ'М»і»рв
<Шімміа«мйШіМй0|ммн*                        мм»пѵ9Швмцмпв-Ым
ЧМ№жкйНЙ*вмр«апмаЦМвміам»»тв№ w «HlMMiiW*
<ММ|ШіМВМ»ч«.'> -л>ѵ.,. доч;р ш.                  ( <..( --гцпя*  *’ ** '
эыКмьѵіМ'МЧШияп «м*»«оайвамтв< чГ'ШМММ0іі ЛМмМ*1
вщлмде*оммрйшДашодяші йВгаамвмшчіЬ М                                             «ММІ
ямъ мІк.КвгА&м* ш>вѵа|)а»іамвшшітвъ:«имашйМЦМ
РММММДОМЙКЮьйЩм — ПІНЧЧОТЯЙЯ «bmmwlMBmMk
4М|МЬ<|МАММЯВЯіМиаМіам»>Я|іц                           ' і- аілкаА інщи
.к JhWMMktaHiMbqaBr ммвуп — мвгв y»nttu "- - *> iâ.ии»»:.
ппЛмЙф№іММв»аійгьяатгвам]мавм                                 tcMWlÀMt»,«>
ЪігііфДОыодуквчДстммввмуй№'«мвввмумМ *и'
ЯМММвмивввйвіжаАуявШіаамй MMV'BBeaumdbtaJlHftoiW:
ввваяаМщвй. увковіыв. воввА лваиг*' поввм? И -всиѣісМіе МОГДОЫФ’
йМйдУідДмм івгивв иві <Я«іврвявцмнм ВаввуевМ МММйіДОімвь
гнышяміташварвавмаучвовівыцѵДвЬ вм* деудеенЫв*
4Щі»жіяш*амшУ8Віоеаяантававввв«иймимму МіШѴЧЙІР
дІВйвшмпввввѵумваввпмввумявівАецвмвкйцм. л xw*;.
Digitized by kjOOQle
»тподы ндеіміи — йжой войны.                                    4M
— «де» — ларя — ѵмй «м|й№мйй*4імцз
яшшвммяіМймэіітвг                                       деіаддедеЛ»,
ШНМН|М№Н|МОЧЯрММІМММ ЯМИМмбМІШ -HBMMJNIfeAMWfMINrtMMb
НЯММПіПМЙМИуіІНОИѴЬ ШАМѣ1,1 M(P6pW&M*WMpMft6M — B*TMBpM*-ваИкл мм»°мяуммям**м
чммцгчѣлуд       । ri w J । и *н іи»..*.н < ь ч яі.Ніі і;.> чѵ.п міЛ
-ѵМеммтчмвк w№nMWhrMM»WM«BMVMfe «otyWMiNI.
-«Ди — ЦЦ.ШВОНВЯИВВЖМ ѢлИМ“<ЯгМЪ ’ИЪМрбЧНЫКЪ СТѣММЪ
» МММрЯбаПЦИМ «Мгв ЧКМ«»И/
4 — ЭОрЮ, ИМЯ* МѣМррМВрЫ» 'В»ВОМѴ рОШОКЪ M — UU№6«pKy|ta
деррюдееикамь **nmmÛn — деы*‘мг»'йДО                                   дыздМ де— '« — > * — ѣжѵ, еямвммшм мимолетные иипуть» наде,
ридеиг» «ѣде-шуммму деору>л<М еьдесйгь-полку упорМиомир»
— — —мІііЕымемм.’].мие№де7«лдейй*м
— иммяідем» своею демнадеыо' Япомдею. 0% демййѵоар— міѵяваучъѣрмудеяі» начшдееь шфеегрііам шут — деетр*-тммггаллереи съ млмъ  залы съ галлереей. Намъ позволено 4ЙИЖ)
«ÿ»MB<'W«w «МіМню.Вдег «уйимн паклонноде,"=««»чйлько
деЯйу — вамми; умгучивалде* ёъ помощію' дермделиде
имиіяму — чывдеде 4ѣёткой< ’Мы нмли, крмаля,- иѣЛ, ицінѣй
де№детшмрз* «рдер»                         гдерялітріде, яезд№ь«іяші>
ъяередн мавую вибудь іѵЪльі еъ противномъ елучаѣ,,;'нм,.рммвде
— мае ьреавн мододе*, пвнееатъ идегъ, де «еаъ еремвмім «де*едемимѵ задеаііжм‘>е«ел«й> ъ мдедрм.’Не мѣвюлвмвиляюдеъ
— дегіимгрямя румдейдеопатье* 'втимъ * нрде«р<де,  “млМрыі
йкдемшгв мм — ъиде«мйияъ-яё идеруядеіѴидеге дедеедей.
*<'»Ярм «де — № иумвей'-веселоеіѵі «и мгшейі ж*Вйнъ*»м — ъ
де «ыммлШ'Шм ч)иьяі|і нришМа. Ѳгйосдеде<* *йатде >мде
— «я®т,> чн о«~в»иг Ып оойфоаб. MMrte «йлЯмидетрде
*мля"мвн>шцй джеетдьавиьг ойрадеамыг-м дегткрмияъ « — ht«Идееѵріяніе,' йрежаг мде деімрмнвеѵ и>еврНв*4Ь<вогрдеаой — 
ЯЧ — «8ма — дедемъйіялу — лъ>емаалъ-.                             Вдемймгмм»цы,  въ штывві — в увѣренъ, что седьмой полкъ оъЙНМснЛи»! — *
ггвтельнымъ образомъ. Я говорю теоерь о его поведеніе * въ замаиутывъ стѣнахъ. И конечно, такое поведеніе лгйлаетъ ему чееть. Вмя
редъ, жеторый нашъ полкъ ванн — Кнштолпо, магъ бытъ «енравдеъ
ВЪ нѣсколько часовъ одними полотерами.
иі 'Маметъ сгатмвн, вммЯг лучше, воли бы мы.іелуіиий' ненгему
wwfwwwyсъ иЬкАѴорамп мншмзшдев. МйрашенмЖмяпмігМіійг
.мдеелгмоѣъ-увраншмѣміи иыгаютъ-яомиаюи любаго лэтонмидеде
«иро>еда. -Бмви>аж часть нарпреговъ (мпмшдеііъ. скдегвгіпдемн
инмкрывыкъНімла бы леермпежно лучше, «ели бы.ихъ прокрдев
Digitized by jOOQle
&Ы.U'.;            '.яемммимм*
стхммма>»тм<ядовабммь Кагатѣ, «адо«дадодо;.«вг>««ДО|.ж
Мртртдлдоде« ж»учжішнй* оѵмнмевмдонм*. шпт wyH лг*
ІфДОИфКрИЫ брмнѵуод.мѣмлмст астдолнаидо
ЧЫужЬ>1Ц0іѴИб4А<Ж|«ЫфЪА
«иаямйііЯіМічііФѵажндеікім
Корреспонденція вашего стиюнамммыгагёрімгаймым
стадо ¥, стжлаго. была ома. молевыми ДОИмдонИМмМм
<едДОѢ> Црчжж «фйишВдешдоАяоьяодминдо
лумЛ грустной. іраддукж. «собы доммадо poa»iioM**asat«W
ЦИК»ИЛМУОТЪ «ММрЯДОМД»'.рИОтеДОВД
ЛА ТВА ЛАВА Ш 4ШСК САШШ№ М                                      м»m ліпбйМШЫД МОЦЬ
Мистеръ Вмь-3идъ„ цедъ левдстдо.мвѣдом
op-ле». Who до м лйдодо лжи мммаам.** WF*
ібммшааймы* towmw* лмрм.стім«до>4ыъ.йдо>лп
фяъоІммчггдахъндоАЗД                                                     ЧдоардеяддЙР
-М май: аЙТ*>еяу*ѴИЛа|                                      НМЙа,фВД.ОДММ
ЛМЖЬ»»?';        * f                     і  л       іи,к> * <* **v. * *ï   %і *«‘* **%* Н*!
» < А столько было «кленовъ  складовъ, погребовъ «мммоаіп
питъ громашѣйшнмъ.эданісмт>1 Сколько бочекъ му<* м*Ц ***
49Н года >аі каждой» изъ отахъ огхімекійі Неужели жнтедк ІШ*
йогуіъ истребд ять «ревизію ВЪ тагомъ громадномъ маимаати*?
іужжм.нредолжнтельное «оашю?н положеніе? (ом.,«Тактаку», къ|ШTwpee foMpHxea ofrb огой.граціозной; яо<зл>) увмнчжвмть до тмаі
.страшной степени смсоЛност* чедоукка уеиатожвть хлѣбъ мциюТ '
- Ночью,8№ж«|опгреба прцвммми чрезвычайно яшнеммыйммы
Мниммм пестротѣ «дек.» чкоайе, Игь ружъж окреайа*1«'віИ
гжммй еИпгь Giiaatirfe лежали въ свокхъ одѣялахъ жя влмгаі
мфма.шмаяег жмъ самыми югкимм. На гауптвахтѣ аадойй
jBttfM. стоав; очереди. Уваерг, яъ Америкѣ, омобйыа доави йийй'
-рім*и,.«г*еэіомстпА лоениеА жиап волонтерокъ рѣсто мииМЙ**
«доммфмойчіммьчпг ееропЫйсайм. «рм«Ъі До омімііій'іФ
М|І»иа<ЯЫДОМ*абааЛ№МЯММ№ЙМЙМ                                                      MWIJiMW
шаиимхъ лждо*...                              г<                        гН*М»’
~*ЧЛл.»/І.П» ‘л1' (    і, ч’г >. м п> <<>: л.«»  и.- P,»u*n< ltv >імчіМиыДЯЙ:1
- |»ІІ      t, V. ., (; іг д.   р        rt f s,; t-if ьч             H ь?’*. -,ОИ>Н *
ПЧГИ  Г              ‘ >оі.им     1 **0690              И»   Г «»М-.» «< «4ПГАЙ
т           '                         .< ‘           1(           У.’кгѵи-.Щ ЬиЧММ'М'
г~*іАяріілг1вмч>' мы должны были нрйиять приеиту’иНйрМкН
акуиОЫСДОдммеинимъ Ш+атамъ'.'’®есь ОДНМОІГ'ідокъ, чдоМЙ*
егврми.выстрбилшъно оронгь иаоткрьяюмъ miMjfiipMMtfanilM
іМлДОииъ'Явбойъ.'1(аждьій'івъвагъ>'|ИиигъевоіО’4М0ІуяМ>!'Й**
ИОлпровАіъ ружье, «амбрилъ ж стмрутжлъ усы, ѢѢідойЛ'*
Digitized by jOOQle
эпиводы виижятяимкой войны.                                                  388
чаТьоаобреаіе ДанмОвма, правятъ самууо аужестмеянуіо; иемйемм
ауМ'ІІІІ — y»T>f»Ѵ.Qb Г «І»ИКГ t П Г ѴІ.й 4ШК ”» ) < Г’РГ-.U* * Ъ* І і»п К»
Л*16Й0|ИНИЮрт АрбиМН М2№ 6ta№{№
мй
<ЯШАі                                'ТеперьіШ’гЛера Ъ’МЛкёЛ1 ctàrÉW
<ЛЛ«арййГ                                                                                         g
вМЦМРіШЪА ЯйвАйММёрШ; ЙЛодетйО М *тпй сЪверпЛет*
4ІМрт                                   Ы.ННІ.Вк      и,.*    t.г     ЛЧЛІ.     і
ТеІгіь-ФіЖ                                      мужественномъ голосомъ на4*ЭД£гі№к1Г ОД вЛІіепѣе мужественно, Отвѣчали: — здѣсь!
продолжалась съасъ. По окончаніи переклички, намъ
хгМММІоІяШ ЬоСтрЛгіѣся                 ‘Л'Ѵрехъ-стороннее каре. Офицеръ, съ
іСЛіМЬтѣёйЬдЙОсІгЬйЖж                      наружностью, снова выступилъ впеЙНівІьАйиЛЪ йАмъёлббІя ійтей службы. «По особому распоряЖЯАМ’Ийб'ЛортЬі                                   говорилъ генералъ; — вы считаеTb&Wa ДѣЙсТвЁтельной службѣ1 Соединенныхъ Штатовъ, оставить
ftyiô мЬяіеі                           Но истеченіи тридцати дней. Судья,
продолжалъ онъ: — сниметъ съ васъ присягу».
Пди этомъ появился какой-то джентльменъ en mufti но въ <7
номъкэпи, съ клеенчатымъ чехломъ. До этой минуты онъкзаддд
совшенно постороннимъ', не принимавшимъ никакого.чс, д
нашемъ положеніи, человѣкомъ. Йо онъ выжидалъ своей чееы iç
теперь * съ сознаніемъ своего достоинства громкимъ голосомъ восЧОЛГ   «И і. ’Г,”»   ”..         ч      ь.        і  п Ъ      '    >    Н,         <       1
КЛИКНУЛЪ'*...,і  и  "   с     -V) ИГ»» М 1.. Л ѵ 3; Ч        ü
..9r>KC00                                                   X.           Г..МИ d
Wb;#WpMWO,                                         W-rTO) ояИНтМмМг.
МЫѴМПі 4>/JRR4**> днзыршдеѣ cq
Цдоа                         4Ы(УЬ I&U* дасяч*.,Ч я»тяд»мѵ Жж
до                                                    u. м <.
дввко.демуііівжя ужыіва4«т<«1яі9дедмыжіі4                                                   ам
yAfMHMR*               С4»вж. ЯМКЦ, Л4*«им№й >ЗЖ.М«1№ ЯО«ІЫ«Ц»>.
віеагъ.                                          >
Мы подняли правыя рум, м, *Р*»У ва «раза*, повторяла торже
ствевпую клятву, во жмя BqeiMotyqaro Бога, быть ѵЬрныма воивама
манго отечества. Наша прасвра. неЧыи* такъ враауаателым, аагь
прекрасный рыцарскій обѣтъ, предложенный королемъ Артуромъ
сюдосфмияідожъ ж пермамй* нашамъ временамъ, гемдоъмдйедім» парнасской МЧНзіа Тевнисономъ. Мы не дддцдсъ, лингвъ,
«TWWI» Янть        вѣрными дободннкамн, ж» какъ и вѣрными іимши,
iq,Ça VWW» 4п?е»ъ                    году, въ ясофтшоли вегдз ома
I- ся. отд. і,                                                                        а»       „
Digitized by  LnOOQle
Мв                        i г.іМПИППЯЪ                         і<и.оы:и
Аммѣ 99     *7*    <ер«я.ваиаиуиѣ> выанумижйляігішміпм вяуіимнібм
«о оо мнегммм храбрыми еаораламк  «яртмтмміжаиіегидммам»..
**
, ВелцнвфПЮИЦЫЙ оврмъ ярцкияй пдМЙ«Ж.ррМПММ«Ь W П                                                       *СЪ
ТРООЦГЪ и благоговѣніе. Э»> T<M4 *6WHie<W
1ИфДОМЧ.894Мждо
ДДО
*.mPTOjANWr
nfe сАипатл-Цдагл.
Г I
wina олетямя
’ 1 11           1 J И W 1 ч 111
ММЯѣ
ЯП
МЯеКші ШК»
< 1" а “< 1
держдмк ичодндцю цравияъ»с»РЛв<ржічіав».«мийДОН
всѣхъ преданныхъ людей. Заглядывая въ                                                мн.ДОЫИИЙЧЖ
ощюиедхь; »нд{ть/>бор<м»4і, ДМ|І <№ЯС          *М                     обййаянмтьнадцуилети» довдаде.чувствовать                               нрядожцыф имъ обѣтъ,je
ьдлъ гфосяымърулдщиошрцъ...
ТАКИМЪ Образомъ, иадъбозобмчяым.ъ ПЫуфЦИЪ.ДОбОМѢьЛІЫ единогласно и единодушно дододоа,мч»а,,Д₽и<ШД. Оіъъременждо
домдои въ нашихъ  рядахъ раадавадцсй.двукя судорожно.цатрясаеИМХЪ             Въ заключеніе, всего хоръ жузыкацта» грянулъ. фры*#
1      градъ. „,...
. И вотъ, теперь мы сдѣлались жалкими наемщиками, рбязаяпцшж* служа гь за маленькое жалодавье, ц скудмдо. раціоны. Прочитайте
с
газеты южанъ, а вы укатите, какъ тамъ описывап насъ. Mudailh{                               *)<t            — 
кажется, втимъ техническимъ словомъ называли овн нашу братію.
Чрезъ повтореніе словъ за джентльмевомъ въ клеенчатомъ кэша и
червой одеждѣ, мы вдругъ обратилась въ низкихъ убійцъ, въ подонки
общества, въ голодающихъ безъ работы и желающихъ «обагрять
свои руки въ братской крова» за какіе нибудь одиннадцать долларовъ въ мѣсяцъ, съ прибавкой къ тому гнилыхъ сухарей и тухлой
солонины; что мы питали надежду уничтожать союзъ южныкъ штатовъ За щедрую награду, или за дозволеніе производить посМѢ войны
грабежи въ сокровищницахъ Флориды, Миссисснпя н Арканзаса.
Какъ тщательно съ того двл мы слѣдйлн за воваыкквіейъ МНіаАеніемъ ФОндовъ Южныхъ Штатовъ! Когда онй поянжалнов Цъдеикносто, мМ чувствовали, что нашЖмъ одиннадцати долларацъреРнмв-              *мш ле.угрожале нииалАйовеЙ.опасаюеіж...                                          -, ><          ч«,-г.Со дня црщадги, съ аб анрѣдлмвкиряктоялж волверкЬіИщооке'
ло недѣли. До втой поры наши обязанности бьии самыя оригиныьмыи. Нью-Доркъ некогда еще лмьлмѣдъ такой адинапщяА. ж Мкей
патріотической депутаціи,,, въ, «ацаі ідотмиямей»
джевтльменььчлевы конгресса! на будущее,времяt смотрите jae «амн
ФДАВЯ.и. дѣйствія честно и радудщрі, не зд«употрабляй>»,,свцбо4«ЙІ не
хндедю, если войскр.усвоитъ себѣ мысль, что оно жимаокмжнѣрм                  *
.чъѵ-         - 1  '          -    t.»
*    <     >               *»    ‘»і;      і а»   <»и
                      чі-ѵ»                      Т.   , hui  MH
f) Кашли которые, вря постройкѣ ж«ть мцда.'ва.Грдооедо                                           дщ>ьм
Digitized by  LiOOQlC
эпизоды «ЙР1ММИММЖОЙ войны.                                ѴП
«уЧПММТЯ w рЙМйМвЙЬЯММ ‘‘уЗЛЫ', '%М*ЦВМИ
жей/ня нмДО'ДОоК.'МмитіЫ'Міч                        нуждаются п нэип-de
fer, да!  при трмъ бетъ gant de velours. Будемте осторожны, постарявмтеевнокішагь мвбп-'МосгоМвплг тогобнагбдѣянія, которое жьі ва*
МЯігп въ самоуправленіи! Мнѣво ѵотѣйоев бвт слыаміъ/ чтобы въ
Мыіимяіи равд«ваапсь<меішаж'ін»мацмэ> — 'къ ру аыо! на шіъпя! -На*
МЧндѣяіЪсп, чтоншмѣ«иняя’ію«мьстеевпан защита'свободы рѣчи 
еіюбоаы мысли не повторится болыпе викъгд».
'Послѣ деонѵмдяевйбй'бгоамии въ этихъ пышныхъ баракахъ,
роскошь ихъ начинала вонъ надОѣДатЫ- Каку» пользу мокла бы ярянести солдаты, занимая конторки выпяхъ авконодателей! Дня чего
мжоолметь вамъ пироватьвъ ватийгтонскяхь- отелямъ, Гдѣ мы моалп только избаловать свойздуеъ изящными блюдами!
* -Майское солнце; яайегійнЬтеромъ- и пѣніе птицъ манили- насъ въ
мнерь,-'-что. можетъ быть лучше жизни въ палаткѣ!* При томъ Дядѣ
Саму требовалось ваше помѣщеніе для другаго общества. Вашингтонъ
быстро наполнялся военными мувдираии. Казалось, какъ будто перваго мая всѣхъ здоровыхъ людей, способныхъ веети ружье, поднялИвавоги и заставили, со всѣмъ имущественъ на плечахъ, переселяться ни берега Потомика, — «а мѣсто" пріятное, по* чрезвычайно
ПЫЛЪЯСе.
Вжъ тоже подняли на ноги. Въ одинъ-прекрасный день; моя ро*
та, левятаЯгИ инженерная-рота, десятня1, получили приказаніе поступить подъ команду'капитана'Вьелё и па горѣ Меридіанѣ' устроить
лагеры о-'                                । ' 
...           *   і; ।   I»* *  > * >»  * ,            і ’
ЛАГЕРЬ КАМЕРОНЪ.
5.. .                 '
-Намъ Предоставлено было -выбрать для лагеря 'самое Лучшее мѣстѣнчіы, мішечпо; йТимъ воспользовались. Мы занимаемъ виллу и
«ерму доктора QtoHa, въ двухъ шИляхЪ прямо на-сѣверъ отъ отеля
Вильярдв. Я принимаю этоТМ ОТЬЛь За аМерикійскіЙ освбвный Пунктъ
««вотопу еще, что Мъ нрИЙётаьіяотъ 'еббою осѣ, на которой вертитё» Мсь городъ; бТнОсНтеАьйбѣё лагеря — то былъ эллипсъ, въ кото*
рояь Бѣлый ДоИЪ находялся'па Койцѣ кратчайщ'аго, а Капитолій па
копнѣ длиннѣйшаго радіуоа, какъ въ нравственномъ смыслѣ, такъ' я
ѵъ геометрическомъ.              '                                        "
« Во времена Минувшія тамъ жили различные сановники, президенты я т. п. Кто выбралъ Ото мѣсто, о томъ всегда слѣдуетъ вспоминать, какъ о человѣкѣ, обладавшемъ хорошимъ вкусомъ. Домъ стоить
и» возвышенной террассѣ. внизу которой разстилается равнина Вашийгтойа. Изѣ верхнихъ его Оконъ' Виднѣетёя Потомакъ, разливаю«
Digitized by iooQle
388; «жимшжжши*.         
щійся n югу,. акъ омро,  между -намни водей мчрм «а дялекае
пространство зданія Вашингтона, вякъоомквугые ряды арміи тъ но*
вобравцегь.
Дубовымъ деревьямъ почему-то особенно повравпдаяь почва
террасы. Do волнистому скату передъ домомъ мвогіе изъ амтъ швpetto* раскинули свои вѣтви. Да позволено будетъ человѣку, Который
ни «чемъ больше не долженъ думать, какъ только о порохѣ и пулѣ,
обратить вниманіе читателев на одно иэъ этихъ величественныхъ деревьежъ. Пусто обвитые плюшемъ стержень громаднаго дуба въ ла. гер* Камеронъ займетъ ейое мѣсто м въ литературѣ!-Но-довольие о
лаядшаоГѢ. Ландшафтъ останется на мѣстѣ; о войскѣ же сказать ото*
го нельзя. Здѣсь вы всюду встрѣчаете деревья и откосы, покрытые
мягкою зеленью; передъ тысячью хорошенькихъ домиковъ вы видите
разнородные кустарники, которые, въ эти свѣтлые майскіе дни, усыпаны цвѣтами. Но въ настоящій моментъ, палатки, лагерь и лагерная
жизнь гора&ю интереснѣе предметовъ, которые не могутъ переходить
или передвигаться съ мѣста на мѣсто.
Старая вилла служитъ для насъглавной,квартирой. Это, надо сказать, весьма респектабельное мѣсто, ве безъ своего рода претензій.
Четыре гранитныхъ колонны образуютъ главный подъѣздъ.. Полковникъ занимаетъ обширную комнату на западъ, коммиссаръ и квартермистръ нѣсколько небольшихъ комнатъ, обращенныхъ къ востоку, — въ верхнемъ этажѣ помѣщается лазаретъ и такъ далѣе. Другія
комнаты, раздробленныя, какъ монастырскія кельи, служатъ помѣщеніемъ для инженерной роты. Съ виду эти кельи вовсе не похожи ва
монастырскія. Скорѣе домъ этотъ можно назвать ЧертозоЙ для вѣянаго пола; но ни одного анахорета ве живетъ здѣсь въ настоящее время. Если бы седьмой полкъ пренебрегалъ всѣмъ, кромѣ солдатской
пищи, — обыкновенная вѣжливость требовала того, чтобы онъ нарушилъ свое нерасположеніе къ комфорту и роскоши и нривялся да уничтоженіе съѣдомыхъ припасовъ, присланныхъ изъ Ныо-Іорка горячими патріотами;. Погреба виллы переполнены этими припадамий
въ оранжереѣ красовался рядъвоабуАЫКНцихъ, анлвѵитъ бочевковъ,
ящиковъ, сосудовъ и бутылокъ, выгруженныхъ сюда рь жораблядля
того, чтобы ваши сибариты ве вздыхали о домашнемъ роатбнФѣ. Леѣ
яти вещи превосходно услаждали вкусъ въ настоящее полу мирное, полувоенное время; но когда разразится громъ военной бури, тогда
каждый солдатъ преспокойно перейдетъ ва обыкновенные раціоны и
прекратится возня со сковороданм. Поваръ къ Фартуку, солдатъ
къ ружью!;                                                       <
Наши палатки расположены ва роввомъ засѣянномъ клеверомъ
полѣ, часть котораго обращена въ плацъ-парадъ. Палатки ваши стаDigitized by jOOQle
ЭПИЗОДЫ ИГВ AMKVMGMCKOft войны.                    380
ржнной Формы. Мы живемъ п нихъ покамѣстъ не необходимости, хоти паоатжи, ирпумаиныя Сиблеемъ, имѣютъ огромное преимущество.
Образецъ: игъ заимствованъ у дикарей. Это усовершенствованный
шалашъ изъ воловьей шкурыусѣченный конусъ, съ откидной верхушкой дли вентиляціи. Одинъ шестъ» въ желѣзнымъ треугольникомъ на вершинѣ, поддерживаетъ всю палатку. Такая палатка ук*
ладистѣе, удобнѣе, здоровѣе и красивѣе прежней. Во временныхъ лагеряхъ никакихъ другихъ палатокъ не слѣдовало бы и употреблять.
Дли подвижныхъ войскъ Французскій tente d'abri самоа лучшая защита отъ непогоды*
Наши товарищи все еще продолжаютъ житъ и хозяйничать, какъ
дома. Нѣкоторые изъ нашихъ палатокъ представляютъ собою превосходнѣйшіе образцы временныхъ коттеджей. Мы бы совѣтовали молодымъ супругамъ съ ограниченными средствами посѣтитъ васъ и обратить ва впъ вниманіе. Вся утварь, составляющая въ хозяйствѣ
комфортъ, состоитъ изъ чайника — жестянаго, пары чашекъ — жестяныхъ, пары тарелокъ — тоже жестяныхъ и сковороды.
Въ эти -военные дни всѣ могутъ приходить въ лагерь. У всякаго,
кто остается дона, есть братъ, или сынъ, или близкій сердцу, живущіе въ одной изъ тысячи палатокъ, украшенныхъ весенними цвѣтами, которыми такъ изобилуютъ поля роднаго сѣвера. ЦІѢтъ надобности, поэтому, пускаться въ подробное описаніе нашего лагеря; описаніе его караульной палатки, его артиллерійской батареи, — флякштока, расположенія палатокъ по улицамъ съ смѣшрыми и Фантастцче
сими названіями,-офицерскихъ палатокъ противъ каждой улицы, — 
кухонь, вооруженныхъ превосходными походными печами капитана
Вьеля, — цирюленъ и повторъ. Все это можно «дѣть вездѣ, гдѣ только наши войска Становятся лагеремъ. Вмѣсто этого описанія, позвольте мнѣ представить выдержку изъ ноете дневника, содержащую
мъ себѣ описаніе дня въ вашемъ лагерѣ.
ДНВВВИКЪ ВОЛОНТЕРА 1-Й РОТЫ В.
БумМ,
Не хотѣлось бы вѣрятъ этому; а между тѣмъ это такъ, — да! это
утренняя пупка, прввѣпетвукицая восходящее солнце. ।
Да,въ подтвержденіе моего предположенія со всѣхъ сторонъ
раздается барабавявій бой и вНягь маленькихъ Флейтъ, — музыка,
слишкомъ рѣзкая, чтобы назвать ее мелодической, — она приглашаетъ
иагъъставатъ! метЬвать!
Я встаю sur mon séant и оглядываюсь кругомъ. Случайное обстоятельстно, «ли вѣрнѣе сказать, стеченіе различныхъ случайныхъ обDigitized by LiOOQlC
ЗН                                         i i і< нл\
стоятельствъ примулили меня» волонтера: Ьибвы» чМномюойцмми*
недавно воотуоивпото г» -иееиную-'ояуягіу:  : рыжоложемюоошы оие
ровной палілжѣ. Подвиимксц, я -вижу/что ж другіе появакаюм*. съ
набитыхъ соломой мѣшновъ,- ноторыа >иы -вааымежъ.іматрацшакь
Подлѣ ревя, съ одной тюровы высочайягій мупчиивяѵвс всего пижмъ
сержантъ К-, съ другей-*в отдѣлено*отъ даук»томпѣйранхъ муж»
чинъсеркавтемъМ:, тоже вреврстомаыпъяемршцамЪ; - «типчакомъ
поваромъ и отянчяымъ иу ражиромъ. і :.. і /о «।
Вотъ — мы воѣ иа Вегамъ, — К. иа<сцжхъ дяиинмиыммуыиръі/а
два толстые джентльмена — ва коротенькихъ подпоркахъ.-Крѣпивши
спавшихся ближайшіе- товарищи -вытаскиваютіь:: жмь : того сапнаго
омута,-въ которомъ ми всю жечь задыхааисв,.вашебшвлжвь,<-барнхй- 
талиеь со смертью. Послѣ етого слышится шуршанье отъ вооиы*
ванья вегъ въ панталоны ж рукъ въ-куртки.        и-..                              -и
Потомъ, когда барабаны и «лейть» выбиваютъ ивывшагвмжгвъ
своя послѣднія ваты, поды навей валатки раовмиваются. жівьот*
верстіи является- нашъ ординарецъ; -его усы при блевкѣ:умрввияв»
солнца имѣютъ свирѣпый видъ, не смотра ва ихъ двухъ-иѣсячный
возрастъ. — Выходить но перекличку! восклицаетъ онъ рѣшилъ голо
сомъ. Нашъ ординарецъ» «ъ случаѣ-ваяобшіюти, можетъ говорить
чрезвычайно рѣзко.                     :»...
Мы повинуемся. -Наттъ меі командуютъ ѵ       живо! бѣгоиъЬе«аво»
вясьі -а- «росто'ѵоворяѵъе выходить! какъ -и < слѣдуетъ весту патъ <гв>
сойнымн людъмяі' Ординарецъ начинаетъ (перекличку. Въ отвѣтахъ
вы слышите различные голоса,        дѣленіе,) нямюишів» обыкнмвв*ные, а иногда такіе отрывнотые и иуиретвеиніае что иной же*
вольво подумаетъ: — волгъ «ги'люди-постоѵмъавімеилі ковин вачметов
дѣло!-Каждое утро въ отмяь одноеложиомъ-липЬсь! я.яикаю жірмй
терш МОНКЪ сослуживцевъ. >     і-l І к; і     Ді             :   И     -П.И.,1
Убѣдяеь, что со времени пбсмѣивой переклички никто изъ наеж
не убѣжалъ и не принялъ отъ южанъ полковничьяго чина; орнянаирецъ выкликаетъ тѣхъ несчастныхъ, которымъ предстояло въ течи*
ніи двадцати четырехъ часовъ вести на своихъ плечахъ честь к» о®*-вѣтственность. За тѣкъ намъ объявляется, какія назначены ученыя, и;
наконецъ команда: по ононмъ мѣспы'ьі       г...і             - ।. н
Мы быстро хватаемъ жестяные тазы, мыдо <и--псыміенца-'Ж>виѣг
шимъ въ прекрасную дуборую рнжу.«омдц:ддг«ряМЬеь'иротркйегъсвѣтлый ручей, у котораго мы устроили иоыву. ДѢенм рцеаа иамивѵ
няется національной гвардіей, смераввдвй ужымвье»н-»ср(ацд>бміЬв<
достойная кисти художника, чѣмъ какая нибудь іма вж.еж яимчям
ми». Но, къ сожалѣнію, между вами небыдо. Пуосева люѵары* бы
нарисовалъ насъ ва утренней рргіМвъ дубомй рмцѣ» оѣрггой «и**.
«
Digitized by Google
ышмды шбгкММКМШой войны.                          ЗИ
пммгдрдом утренняго -бдоц».’ ДМЫвмтдомі вдогів *п
помммдоі 'ймжжмл-ѣѣдомміыбьівнемь'жммжмаы мівмкое время.
- ІІИмФ «игоЧмм tteal                       слѣдуетъ учдое да
энѣяфодт Являоовилейтенантъі. и два монбужмній ашютита уцраж»
вжмгъмаѵъ, команду* — ва ндопвоі ~~Ш-шрочкЬеъ! По оѵдфленіm, «-ebBpaBtrO’OBtaz ОгрнйбяІ-е. Удаой>нмгъІ                   ।
  ЗаННМЬ «лѣауетъ-ваЯтрбкъ-.іИына рота дометормегъ ваой апое»
Титъ ѵъ болывой палаткѣ па скорую -руку. На ваши раціоны «до*
вбТьедчиліМ.'Яй-нбыъ ’ДОмъ 'ові бремени до времени подаютъ отлммдочйжбервы; въ видѣ- мпрдого ммо «*<одомюь присланные
въвяіи, -мкыоржсшпм друеьямж. Кромѣ-лгого, всмШ отдѣльный
кружокъ принваай- наиршгйнно еестряааегь до вобя какое нибудь
вкувпее«.блюяо.-Вата<е*і>я«пм посуда не отличается особенной до»
гаятноотью, — тарелйи у вмъ-мметяныя,'-»-<м ножомъ  вилкахъ да
замѣтно нж малѣйшаго вражнажа серебра, — в» à h guerre, comme Ѣ la
guefrej’Dycabожесточемыа млистннкм ворчатъ и<руѵаются сколько
имъ угодно! -€честлМяы -Л, у лого литенія в трудности «входной
жжмпмве иревоецодятъ Иванахъ!
Завтракъ кончается, а.послѣ Невродояжнтельнаго отдыха рриступакп*в'«ъ'равлнчнаг»рода уненьнмът — гь атгаиѣ ла шты«г къ бд*
таліонньпгъ построеніямъ,  т. п., что Продолжаете* въ кенсаіе дѣ»
лйМ'ЛН.Отвѣій'Мшь яолкдваанъ, на «данномъ воронамъ жеребцѣ
чма- Два пям три разЪѣзшетти-оть Одной> роты въ другой. Двѣ тьут
снча Мгъ мМіпМашаніаі'М муенамм въ одномъ мвѵѣ. Двѣ тысдчя-мрмупей, — Мгнаравье шжрыъъ вгѣлодгь и нодврорка доставила
стольМ груд»м отнллі»«гДО«о'вреМеіт, магтонера уже атомъ, что.
отшгъ самымъ прмбѵгМжМй чфевоеходвгую -Ѣлъ непріятельскимъ
пуаиЛ,-**- до яѣКОтврой стеяеви сдерживаютъ біеоіа сердца тысячи
храбрымъ ротяМковъ, въ то время какъ они,»» то Ость ратшдо, а но
мнрнумвд» 'нійдѣліяовюгжпволіОцмк саажіѵънннмрѣнтіідовымъ обрнво*ъ>'НИЫѣдм мж'-учмм; номптеръ1 В.» ><ы*ъ можете» ртхо»
д«г»м стормуім*на№айтъ оъ свей1 Межншгь «дѣдуютмн «Всякій
уммъйі. рномрсмный челооѣнъѵ -чл хорошемъ врквіииь ф%,дос«>.
осммг умучмы «MHytyar миыыммббм еШ въ воронятъ < головомъ,
можетъ быть тактикомъ. Утверийѣгьг'<бе амМмрнродоіо ЫНДОМ
трЬонЧммпо мвмятѵиЛг Но чтобы быть аодъоимцемрг въ
нЬмм»ш«ірмШй*ъ-'М0рм»< мѣж>г«ыгдмрой  дожми іМй₽а*«скд
мііыжуаѣ*мынѵчол0нмеръВ><*ДО'8того деМно Лагьлціемъ;
иолвлвгьоя рзъ МмеовжмдвдрржмЖб мѣдоын               
ч.ыВдоинрь виѣбцржмриѵмб добиытъ, до около врлудо *ъ
дапрМЬжармгітеыъішудогхфмвійоС и съѣдаетъ до съ
Digitized by iooQle
и замкахъ стараго и аамго свѣтя., но учошцртмДнііММВДі»
вдостбѣ убѣжденіе. мт<двлгдд Дффгл № ММ*т «ММѴраціоцр съ такимъ Двгерцѣцідо». ПѴОЙі Дв ЛдамИвМЪіЛІИІИйШа»’
кимъ удовольствіемъ,ак> (мѣп(..;,,„,,... п .. .<. ... г «і
Въ серединѣ ДМД№АМ«. 4>WWm ПРЯІУИігьсЯіЯа-ДріНМКСТОЖЪ,
или аооѣтадъ лругір.ДН9РЖ>.Чф> НАШ>«№Ъі ЯМММНТЛЮ Обриинтамж
вокругъ горца вррдрвдая дѣжб* Пѣкцгррыо ма.иихъмвгіімжкѣіам*
статьи. вдммідовдждоміь.ЦдіН'ЭД                                 црмими
жена такцръ рбрдзомъ стоѣм бын адщиимемов Лфіинмий — і»
геранила грдоѵ ее.овружашдиъъѵВънучжѣ имнбммні«оиаижве
бы обратить въ своего ради Дфод;. 4агаві*-4рупжы«0імостп mw
маютъ такія, жя рчадоадтшьмодмѣда. ЖЪ<Д4ЯОД-.н<к
гую сторону.отъ Л»съ ждетъ таща, жж.нмінмя'мгамфхж Жідвимв»
такія же дубодыд рощц,...      „.
Послѣ обѣда стрѣльбамъ, дѣдъ, pm'WWM. учемр разнимымъ
строемъ, ц въ ррдвидѣ.йшъи;? гомрнВ жарадъ, Чтобы ни мигавъ,
въ четыре часа дежу рвы* офицеръ осматриваетъ дамхМв- вдовамъ
хоръ музыкантовъ играетъ восъуижтдом. -,..
. На вечерній нарядъ собирается дась Дывингтомъ. Насъ набдммааггь
цѣлый прлкъ дфим.М4ОДяо ъорощемькцкъ, Цмогд* щцѣзшииъвнк»
шія власти, горуддрствечцые секретари, wuhm# и мораддй.мщнматг
ры, вердоиъна чраяцвшъ.дядадяъъ., н<де» ттгоовшмгь,- ман»
будто «ов&не.жмѣютъ pdV№W посѣтимъ цараднмадаѣ рбѢжм. Вяѣ
ати дурные зубы, блѣдныя яши, нростые, даже грубые туе4агы,>и
. весьма посредственное наѣздвмчествр высокихъ особъ, волонтеры
замѣчаютъ не цинически, но какъ свѣтскіе люди.
Въ Седьмомъ полку находятся удивительные гимнасты. Часто,
послѣ вечерняго дерада, ікьяружда*Ъ',41960дытиыхъ одж поммжиютъ овое искусство                   зтлдАаадяюяъмыыгдрммаіь
за образцы уододцжр. Лѣ
НИ, то можно. СМШДОЭДІыЗЗДМЖУМДОЧтІ
членовъ у вдеъдимл«ЛЫИН№г ДдШ*ѣ»МИ».былц-ымѣ» ДЫМЫ/
д грацію тѣдбмшжедій» ягм еш.» й<ыьрй «ыш«Мг»>ЧМММ
nOKa3MB*4i»«*.pVWWM*. ’9Wr”... 1           - > л пита
Послѣ.того вдадедедно дщедпдо лудмтмыіыі лаяирті. Ддс,
ходитъ ува. Вѣ-ладаедъз*гдо,до                        *МВ««іМ»гдм»!і
жегся долноір. КйЖМ*           4ЯДОздоМѢМ*₽«*яа**4ДОЫ
томѣ пирамидою.                 Я|НЮѵД№ЫМ9Г» <НМДрвЙЫ«0«арЫі
Волонтеры снуютъ изъ стороны въ empot, [ТГГР'Пі пГГЛ П іуп дѣлываютъ всѣтѣ ідодомюміи, ХРГОРЯ.РМДВКЖЖ ЖрДМНМрЙо*
службѣ особенную прелесть. Тихря мдццжьмжафмйжря**
Digitized by  Google
эпизоды аммяштнымкой войны.                             МЗ
жммммпіежъ, ' мга «ишбивъ СТмыкъ лучшихъ сраирвицъ, тгосѣщымшкымнг» лагерь.,...
>.Шконеод' въдееитьчасивъ,. вопа- яаИоякяутъ веселыя пѣОпи,
кегля лереговорсяо булетъ <гв4*хъслухахъ текущаго дня; разлается
несносный. трестъ барабана и яронзнтельвЫЙ винтъ малевьжоІР«лей>
тмг'М* соединенія звуковъ которыхъ составляется концертъ, во
топора учве, что преждевременный; нораздярающій уши. Седьмой
наянъ шмистинь иъпостелямъи начинаетъ сбрасывать съ саба обо»
лочмут крайявймѣрѣеео'Исегда лѣиаетъ воЖантеръ В., ибо этотъ
мманнръяоотамиѣ еебѣяъ иепремѣввую обязанность, когда бы»
амгьімимыашь тщевельне беречь свою оболочку,  ни подъ какимъ
ваяемъ* не усаонвать лѣнивой я вредной для здоровья привычки ря»
доры**»?<шкь въ шатьѣ. По извѣстному иггвалу, въ половинѣ оди»
надцатаго, гасятся огни. Велигдѣинбудь будетъ замѣченъ огонь, то
сейчасъ же раздается повелительная команда часоваго потушить Ьго.
ЗаиѣмЯі* до аарнелѣдующагодяя, кордонная линія храпуйовъ внутри
кормпннй-лшш чамвыжъ окружаетъ главный городъ вашей націи.
Внѣшній кордонъ безпрестанно -' кричитъ: сду-у-шай! а внутренній,
въ глубокомъ снѣ, вторитъ: наружному.
и  Вмѵъ вся истерія дня въ лагерѣ-Номеровъ,ч-двя однообразнаго, или
если хотите, ве раввообразнаго: въ вемъ много труда и пожалуй много иримноСТи, «въ скученъ и въ тоже время заблЬесъ, - въ нёмъ вы
вжджн-e и полувоевное-и волумирное положеніе, но вообще овъ приыаматеяевъ. ЭФоѣмъ,--легорый необходимъ для приращенія опытности въ яовятяадцатомъ столѣтіи. 
ВСТУПЛЕНІЕ ВЪ ВИРГИНІЮ,
у  V ”          *                                       '. ’
- "'Мммутѣмъ -недѣля проходѣтъ за недѣлей. Наступило 23 мая.
Мшіивіеоаяпгй евоямѣ нѣжными,- гибкими пальчиками- сшили намъ
едшми."Ну|М0ЖН говорить,' что крваныя помосьа его были похожи на
рмюыпб<мѵкмки утрешній мри,. в» румянецъ щечекъ этилъ миКіхъ
созданій, бѣлыя подобы бѣлмеивй-снавй ёйе устували бѣлизнѣ ихъ
нужмнькмжъ <'ваечъ, гмбой'-еюйѣ' уиодЫдяяся цвѣту ихъ гіаЛ>, а
звіщда* на этомъ яагѣ-’-одерканіяг жблОШ/ мхи брёчкОвъ? Слѣдуетъ
литоворить мвѣ 9Klt -ІівММОДі былъ aotrti, йадобво Джемоерашу
Дащвоу,'ШН'Мжлому*и вешмну.издателю каждой и всякой гааетй въ
ванмитчн'дѣлнмкнксгтптатахъ, я бы сказалъ непремѣнно. Но пришвмиа)-я уже СТ«п№в-»то кевяиаМЬпп образомъ..
тШап мелеамме ивю-іорагіяизди, въ тонъ числѣ, надѣюсь,
т», мѵораи надѣлила меня ва походъ бутербродами, врислвлн. намъ
ышмнпп ийѣстѣ’стс-иагиічігрояное хрлжчество жестянокъ съ желе,
Digitized by iooQle
8M. лпіі«' "Штжиѵ । ь.
уааешв.въвориірйишмкеиъ яуюлейва*авучнй дыкдлжвега лмчмняме»
рѣ  другихъ предметовъ, необходимыхъ въ пнкодвей жизни сммяв
-і-Двадцаи чрепе'мав.4ьыолаемъ,-иогла'м«л:тоучнлм*впгсм]юстные символы добраго расюыошеиія.Ив-вечерній пярвдъ-явидся геи»*
ралъ Томсонъ, въ качествѣ депутата ргъ вревресяаго нью-йоркскаго
пола, еъ ммленькой рѣчью, мпиеамнор на листѣ атласной бумаги.
Онъ прочиталъ ее съ чувствомъ; волонтеръ В., во котораго находятъ
иногда минутывяитамектальностн нрнвимѵея отъ -чистаго «ермв>
что ласковое обращеніе генерадаислава, проникнутыя непеддѣдыммъ
патріотизмомъ, тронули его до глубины души. Намъ нолновнмкъ-еъ
своей стороны отвѣтилъ не-менѣе чувствительною рѣчью» и велѣвъ
за нимъ въ радамъ волка раздался львиный- ревъ  девятм»арм«м
ура! по тони» своего рода рѣчь, рѣчь короѵеаияя, аовв-выоамй
степени потрясающая чувства дврвзуМигель пая.
Генералъ Томасъ-между* прочимъ вмвкнулъиа приготовленіи къ
походу. — * Virginia, оаѵѳ салепа! и не-иоачилоя еще-шрадъ, кокъ мы
увидѣли, что наши омнцеры начали севѣщммк съ'полмвлншнп».
-Васъ ожидало что-то особенное! Въ то время, когда я отправлялся
полюбоваться закатомъ солнце- и прибывшими на парадъ любопытными дамами, въ -лагернымъ улмцркъ раздавался вееторныкый
крикъ. -                                                       I,     — Приказаніе! приготовиться немедленно яттюхеду! * обимоими
маѣтоварищи съ -невыразимой радостью. — В ъГарнвроъ-Ферри!»мршчитъ одаягь* — Въ Александрію! перебиваетъ другей. — Нѣтъ, <ь Вкчмоидъ! возражаетъ третій, довольечвуяеь даже интимъ веремодои*.
Какъ счастливы были всѣ, отъ перваго и до послѣдняго! Какъ
быстро зашевелилось въ никъ paeqie! У нашихъ молодцовъ ве было
недостатка въ храбрости. Лагерная жизнь, быть можетъ, избаловала
ихъ привычки, пріучила къ.нѣгѣ. -Быть івожвтъ, вслѣдствіе-иѣѣісорой распущенности, требоаалмьжоетрзстка. Бывъ аюмюіъииьмеемК
образцовомъ милиціоннонъгшиву плоренжапаь-уитонѣкеиврНѣлвюч
ни. Не. въ. числи- атакъ порокамъ ни модъ манимъ* «яиеммплаемиц.
выюшп шелаию.увераунмя>-мъОлтовъ.».м  ійшвн щВаѣ были маселы, «кронѣ»деухъ<оетенъ,-«м«ірѣппниълревммийю
но мрачно. Эго беыяцвѣшршммрійоий репьи иееорышоиришшМм
было, оставаться на мѣстѣ длю охраненіи лагери. ... t ч г»ь і
Къ нмс>мшъ «монолаиыаъі врмнаимтяь'Жгяюо дівамагмнрй.
рафкименть одного ивъжѣмрииѣъ мрнелоапн илжуяяия» пеамиаліе
отъ моего стараго друга* вадюппві.Шаммя, (ПрючнжмгіъсжетовеШашК
ротѣ» Намъ арвдтоояло выстуцнаь аоюменоиуке«Ниипкимъ«яфлкѣп>
съ радоявмиіиаояиаъ днры'б іг.< геи         '>*< ш ш.<.. д <         лі
'-'А-лужа* «адъ машинъ» «ааевремгвчм* ібьампижпан. >Ннечрнмшаюн
Digitized by LiOOQlC
эпизоды изжгжнввпншапй войны.                                 ЭИ
иичь'жааажавв игы полвилуагежіхуьісамвю< тюлномунисяо,: ночь саввр*
шевяѣе всякаго совершенства, пта, теплая, влажная,.еагйжмя- Въ
часъ вагрокотанъ барабанъ; аия ноомршыиаь въ рады мчереэътѣнистую алши. сномойво вьицмі набольшую дарогу. .1 * ’   ' .        I         ” [    ' '     -,          1                    <1
і.  і. .. М-’ ’     ‘   '                * "
ПЕРЕХОДЪ ЧЕРЕЗЪ ДЛИННЫЙ МОСТЪ.
w,    ; і    ।.. ।. і    ।.         ' .  ч   
'фшзтой ииауты» а «талы тчрижгьсв емей иидмвидунльноетыои
пакта попытка цѣлаго міра во могла бы, кажется, принудитъ пеня
слиться еъ массою. In pteribus uaum сдѣлался моимъ девизомъ;1 Не
смотра цато, мѣдуя вмѣстѣ съ полкомъ, а горжусь уже тѣагь, что
термо свою индивидуальность, что а слился уже съ ммсой, что я
сдѣлался частью машины, обыкновеннымъ джентльменомъ, № 1 или
№ 2 въ переднихъ рядахъ или въ заднихъ. Эга машина идетъ' такъ 
спокойно, и такъ могуча, идетъ впередъ съ такимъ музыкальнымъ
кадансомъ и съ такой блестящей наружностью, что я вполнѣ восхищаюеь» считаю себя единицѣ я охотно теряюсь въ многочисленной
массѣ.
Ночь еще бойко увеличиваетъ это очарованіе. Внѣшній міръ при
лунномъ совѣтѣ скрывается въ какомъ-то тускломъ неяроѵмцаеиомъ
пространствѣ. Предметы внѣ нашихъ радовъ подернуты сѣроватымъ
туманомъ. Я вижу только одни сверкающіе штыки, блестящія пуговицы и идущія впереди ровнымъ шагонъ Фигуры моихъ товарищей.
Нашъ строй м равномѣрный тактъ нашей походки связываетъ насъ
вмѣстѣ составляетъ нѣчто цѣлое. Наше движеніе похоже ва дви-,
жевіе одного человѣка, — человѣка, составленнаго изъ тысячи членовъ, изъ которыхъ каждый членъ представлялъ собою въ свою очередь отдѣльнаго человѣка — созданіе величественное, особливо, когда
подумпе, что оно создалось 'само собою, и-что цѣль этого ёоздавія, этого человѣка изъ людей, сокрушить другое, нодобаое ему самомучнѣйаніе; или но крайней мѣрѣ раялрббвть',іпт№Н№,  изъ ЛторМѣ'йбраабм'ЛЬя водобньЛ ему гигантъ. "Майъ? конММ, нёудЯЛосЬ'
изъ яешихъ головъ, рукъ и жеишаЖ'сбб*аВМѢ Мну щЩвИЦу, Ч+обЫ
увійМйЛй*» теѣ» талую же мруГуЮЧГДнйнЬу/'МЛ МШеТся, чтіГдо
18ѢѢѣВйк'войма аикбгда епхв не еббіжММРляіМІ wri плотно; -                                      ' 
Итакъ 'седьмой полкъ, <лювго’рбМ£прес<МЖМпНГсМ бьілѣ
пуиіевпі вдоль яорогн къ АимйМону.' ЛамоЮѣсяАйСѣтігИу ййШъ, къ
точи» такую же ноМі.' мы обйврйИлн Тмину neptyw йрьгуіяу'Ьд’врйЖдвймай игроиѣ.' Лума<АииаиоижшиН<вмжгу ж* а иамъ> не тгѣгѵеаюей
врвлнѣктжяцвцуныѣеѣяьу'к-раимуж Оывѵ наввоп Аустерлицѣ»
соЛмце**лунв Аввапояжж свѣтила надъ нжж 'Дня'твкміеНішій
пиапнвюржйрт.эмтжш.жоняжишюіважцамго, шш яоегатачмб- нрмDigitized by   jOOQle
ЗМ                     *   cwmnm».           '
Цгмтгб, тѣиѣ-tarte; что водъ его лучами не было видно ни одной ПЫЛИНКИ..
1 Такимъ образомъ, мы ровнымъ шагомъ подошли къ Вашингтону,
перешли черезъ Вашингтонъ; который въ этой части повидимому
состоялъ только изъ одного отеля Бильярда да еще нѣсколькихъ зданій, — все остальное скрывалось во мракѣ. Какая-то старая карга въ
ИЪчномъ чейцѣ смотрѣла на насъ изъ верхняго окна въ то время,
какъ мы, проходя мимб нея, въ одинъ тактъ стучали своими каблуками.
: Противъ монумента Вашингтона, этой открытой, Съ лысой головой мраморной Фигуры, и противъ того, что для насЪ было гораздо
важнѣе, противъ стада быковъ, прибавлявшихъ мясо йа свои костя,
на злачныхъ поляхъ €митсоніанскаго института, мы расположились
Отдыхать. Въ это время мимо насъ прошла ныо-джерзеЙская бригада,
— изъ трехъ, если не болѣе, тысячъ человѣкъ, и мы привѣтствовали
ее разложенными кострами. Нью-Джерзей находится въ недальнемъ
разстояніи отъ Нью-Іорка, но различіе діалектовъ не даетъ иногда
возможности понимать другъ друга.    Ихъ жаргонъ хотя одного*и того же рода съ вашимъ жаргономъ, но все-таки имѣетъ Нѣкоторую
особенность. Къ концу войны, я надѣюсь, что эти мѣстныя различія
будутъ совершенно уничтожены.
Когда приходили нью-джерзейцы,    мы начинали чувствовать себя
частицею боевой арміи. Какъ они, такъ и мы, шли Форсированнымъ
маршемъ. Нашъ роздыхъ продолжался не болѣе часа. Офицеры безпрестанно галопировали по нашимъ рядамъ, поддерживая въ насъ одушевленіе.
Наконецъ скомандовали: стройся! и вслѣдъ затѣмъ: въ походъ!
Мы прошлц, около иолушии, какъ вдругъ передъ нами ва струяхъ
Потомака разостлалась яркая, широкая волоса луннаго свѣта.
Что бы, при нтамъ, вашему полковнику скомандовать: — Внимавіо,
батальонъ! Будьте саатиментальвы! Быть можетъ, волонтеры не имѣли нрава ношндеа|ъея прежраевымъ. Однако многіе изъ ближайшихъ
ноижъ сосѣдей ае могли удержаться отъ восторженномъ врежйжцій»
Новоеиутимое споком я*™ быдо впечатлительно., Холодѣ, да.
хая и нѣжное луна обливала своимъ блескомъ ващи рмдм, Оэдвисколькр не измѣняетъ своего вида, все равно — любовники лм» wWHe
воры, или солдаты употребляютъ ее вмѣсто Фрнард.
Дланный мостъ до настоящаго времени былъ ни болѣе, нм Иеиѣе,
кдйъѣетюая. грязняямлетина, съ нѣюколъкимж пролетами для вЬды w
нѣсколькими подъемными мостами. Грязными... Позвольте мѣсь
остановиться ж сказать, что въ. Виргииш грязь ч* всеобщій ваааиъ,
Digitized by ooQle
эпизоды MM amn — ікй войны.                            MB
а чинмнжж опрятность состардяютъ судоражноьлмяиноѵежіц мийі1
емов Нѣ веоьма рѣдкМхъ вѣстяхъ;                /-.и
Длинный-«ость до настоящаго времена былъ совершавно не историческимъ я врояаяческямъ мостомъ. Только теперь дорога  авостщ.
ставовятся до нѣкоторой степени нээѣстяыми ж нерѣдко вдругъ пріобрѣтаютъ знаменитость.. Длинный моетъ до ©той поры яикчего бвжве не дѣлалъ, какъ только перевозилъ ва спаѣ своей взсважираяж
черезъ рѣку Потомакъ. Торговцы, колонисты, тряпичники, чдены
конгресса et еа généra omnia, ходили и ѣздили взадъ и впередъ по своимъ торговымъ дѣламъ, ходили взадъ и впередъ безплатно, безяшм*
ликво, какъ вдругъ явился на немъ грозный экономистъ и началъ со*
бирать пошлину съ каждаго прохожаго и проѣзжаго, — пошлину тяжелую, и имеано, онъ отбиралъ весь запасъ патріотизма ипреданности
законному правительству. Отъ каждаго человѣка, переходившаго иля
переѣзжавшаго черезъ длинный мостъ, какъ оказалось, отбирелц послѣдніе доллары его Amor Patriae, и онъ приходилъ въ Вашингтонъ
или возвращался домой съ карманами полными Фальшивой монеты.
Намъ предстояло очистить и открыть зтотъ постъ и поставить часовыхъ, которые'должны были держать его главнѣе всего свободнымъ
для ввободы.
Длинный мостъ тянулся почти на цѣлую милю. Для облегченія
тяжести соикнутой колонны, намъ необходимо было растянутъ яереаГя на всю длину моста. Теперь мы уже не были такими усталыми
иеоинымм, какъ мѣсяцъ тому назадъ, когда тянулись по желѣзной
дорогѣ, думая, чтр и столица и правительство погибли.
В» то самое время нагъ мы вступили на мостъ, занялась утренняя
заря — хорошій признакъ для бѣдной страны, погруженной въ сонъ
Виргиніи. Луна, чтяжая свѣтлая»и красная*; ианъ'нвваиг въ двадцать
дажаяреп эоловая монета, точна нарочно шина* маревъ-нами**»веля*
колйшнаялкнругвіь                            f» 1
.Счастливъ тотъ волонтеръ» вынрый янегьмвъмвалімрдѣігіБытъ
ионфгж>вь.ахамъ постомъ ооеддгаиемо* больнюіМнеоцовун, лю аа.та 
придядістся меньше глотать.оылиі. Лапнзііу ипаагярщю моя паана ю
борцдд лии «если въ себѣ и на «обѣ веамщ намтмэ аэжш* яошшо
когда мы остановились отдыхать, цройммммжлнзд.моаяъ’іп пряла* 
стаццкь солнцу полную свободу догонять несъ, - ю,,»*..            л» і д 
.. Жилюпнсвіа окдыдо подоннаго войска,     мьшзмтмтіпщг раавѣ
пикниковъ съ дамами въ соломенныхъ івллпдхъеъюѵрйушйимнараян
мн,г--мужчнны ничего въ. въ спсуодиш устроить. Гдѣ,бы.догмой
naf! ни проходцлъ, гдѣ бы ниостанаыиоался, гдѣ бцдцх.равцолат
гам|і лагеремъ, оиъ всегда пренстаъдлдъ гобою доликолѣлауо
твдь Въ егрждадъ слѣдовала бы ваэджхься Орасу. Верне. Надей,
Digitized by iooQle
'Ht                         ’.'ЛММММПШі tf'»i
пру — вмагмтвщв набдыж тмп< ар*вмаинавми»а*жшакяы,
макъ при впивъ роздыхѣ, иаикркжвѣідвробв въ<лаі*амдрім. #у*м,
совтавлвияыя: въ «овла, представляютъ превосіодяуж’ибиогаму для
дрвпароввву а.крами* оліммаприяркммъоовѣкіміж-мпиьшаргнотмчвомя пятаа. 41олцяг»ѵумипалвыфеяігу дорогп чрезвычайно амвыжвсно, мтфаскаожвлмсым'скарувогруку вмиуп/ другіе умкчуомыьсвои раціоны,-.трепа переводпіа оеъ’однсйиеспяижй'груаиы
 жыдругой.               :. "і   п" а '.
-.-Между тѣмъ,-гпаом оя;ирвшмъ««олѵм<нгимпмт>кжъ инечотдйаМ, юкииькоі могло воѵѣсптвж вымой / мѵм испытывать 'беи*,
два облегченія коваренъ требовалось-"ямрвмнуты. Я мемугьщрѣШо,
и въ минуту самаго шубомго-сиа<бвааѵ-проОуямвнъ еѵунопъ-лоопммвыхъ копытъ. Не успѣлъ еще протерегв глава, какъ модникъ уже
умчался.-Вмѣстѣ съ слѣдами ложалмыхыкопвігь-осталма-пиоади его
и отрывисто сообщенное извѣстіе. — іЭлввартъ’уиерь, гоеорвыъ сгяъ
юреалмо) и< продолжалъ-скакать. Бѣдный- ЭлсяортъI  человѣкъ ѵь
геаіыьвыаъ уапшьі Въ мѵв все еще много было юношескаго мвмеива, < съ которымъ оаъ мчэлсн «передъ; ви намъ вмѣстѣ* а. умеръ.
Si monumentum requins, взгляните на его полкъ. Ѳмю'уню еоор*
мированіе его составляетъ весьма мжныв подвигъ, а если поаМъ доотоМныкъ образамъ вюнолняегъ свте'назначеніе, то молодой1 его Ъол>
кааввкъ навг не аапраевщ.
Коп*і вроиии уорлищм чвеы,'мы умали,і что еоотавлниѵ-арріврпряылѣвато крыла арміи, дѣйопювавтей ааступатежао иа ВифГинію. Седьмой полкъ, какъ одинъ изъ самихъ кучтитъ ипрсыіеходаѣііимвгъ образомъ, еоорммровавивгв отрядовъ; арадмввачалм'іыть
резервомъ. дѣйтунмией> арміи Ммво< крыла. Оаъ вовсе я» желалъ
инаамщтммлЪіарріерввраѣу гшхавкоагвамаМаіо быио мооно'мжможѣ
еяиожімпм;.ітім<аамъ врвдапжаащвавывнп поамць «ъзсомьивмщраЯ
нихъ случаяхъ. Вум мы-въ авантрѵЬ, a право, мм сяымбвгяШ. аввоанп нжовмвкм шяхув* бовраі бузукавъ;> - <. . »ъ>. 
- । Кагда дером-сяйииыыв мыамясажэ горачею отъ вынщахэ лучеІІ
содвжв', іаш илрвркааала'мрефЪзДбаръ, наиоискіббЖгы оіромяШе
пцавк- имягъавмвалавъ-мммммжмаівмразвааиыва илвсппміівра
иаіаквьцаеаы?                   ;<.  /.                 '> м- «- 
- - Между тѣмъ выо-іормквя>4рагада мнималмь аеаляаыми рабо>
тнкшрылжиммйвямоэаджкасъ воввышонаоотае Ковкая желѣзная дороги Александріи слѣдовали «о нанравлеюю рѣки? иоровск*
вомдхаоеі*. Не воввьмпемновпв требовалоев вмнеовж уірѣямиін въ
«омъ иуквгѣ, гдѣ большей яеіропг поворачиваетъ съ юга на ванадъ.
Эм уярѣоленія доламъ» бьшг слувиць нередовьпгь téte-de-pent,
мракрыомъ jum- моетз Ярекрмсяыв старый Фабій.гацериъ Скотъ
Digitized by knOOQle
»ЯИЭО<ДЫ ВавМДШМНШЯОНОЙ ВОЙНЫ.
нмМвмммнннж лиыая» яжяиЛп Муднвгю армію «п Виргинію w
Шмршімнкжшрсй я,>-въ>аіучИі вяпгунашя'(яянмппяп)/«гпито
W бшашМНВйймцПШМ -о                                           
; мЗдйвъ. мймнъиорвыйчрнтиирнваамъувшйян «осруяенівтоив->
ВШПЫУЦЙШОЦІЙ ияътомо-иремиярппкиатвуяергіевюяии» «Ьм
рупошвиъ мь.начоепи* простого фябойдгы >Л<аѵйп оошагіе оіічмю*
айьчиновнрвтеааряЬ.тмыю анйумнпкг швумагіЬ.яінтгнчам'айъ
относахъ, банкетахъ и другихъ частяхъ редута. Згйсъвсеяго’быжх
унишьям-брмагіъ МакмввимМ выими вжрщАмваоь-яержа укрѣпднвЬ пятила «я яржбыдъ, тысячъ мероейцеоъ |пботааа«хирка|іиѵ-аач
сіутим и сонатами, врѣаалсь жъ Виргинію, лміамлвааоь* въ Внргайон'Ліодбрмьмюа Виргинію деовпяя мвеант» для-зажили ЙЯртмигіног»мяввдо*-вирммм*еиь.>‘ > >      '<
.. Я тмвнго побылъ, въ «темъ ыурмейвив мгЬсгЬ еъ жаіпвап изнамоемъ, нмноиьиорьмъееямо, то мвиунюиъ» «О'киркойр то лова»
той,.уМояаъ munie о эеиилньяъребегажъ, и мши трудна оеиФ
іщыяпьімть, могородж ДжерееМобимнъмжЬ>ч>вовй овеболой, а
здшнатомъ Дрерміі я буду ечвтатов№>д<мгу «армяку томнаго
учятоікаміо..                                                     «>
,< А унбревь, что &игоава<ммому яшмемо ямяучнлп воромнмдіе'
верм№лш  ‘ммпгые оряммамдиягопмка. Но чтожв дѣшижУ-Ш-м
будьте, что-ото только врелкдія-гв мисаніа» дргам.-'бемѣжабгааф'
выжоімпяьнФашь-т»: омивя, арвямяіж аарвагайи» <вреяццроапгяо*
бнтвы, — счіеяъ, которые въ шпродолжяаеаьяомгь арежеяяі пашни
веыѣдшять одна аа- другой.
Въ тогъ же вечеръ мы остааядя Конскій Вѣгъ, удалились «ггь
вето на адву стадію, иди, пожалуй, не одну жармаму, и вошли въ
кшрчцюропу. Въ роапЬ иакодятеа штеяямни впмжЛ амдунипиюуйВжіМіавійіММГгааа, я, мжъ діавредАммъ воіяявоаииЬняыяъмря«ММйьтМЧфднбврьяшоаь. -Яо;съ шшямъсяояменіемъ>ато.,ушайо'
л’іе не салонъ. ВоАм-'аоабн-восымамраайвржишиьжнмяягшашня,
Вудь ахйіарлявгтанскій домъ, р и гвмвиі ій мпмаяп мккпяийудьвцр'
оамшпр меднаоми, будь ото баайасаромный пМииммь, >вдѣ упалый
ІМФйМгДММММНьОЪ-еммй >нмя манвпявмулмтала-яога ядруѵ
гоД доданы сдаться смѣламіу яоину.Шамяановое съ его биныаипвы*
кМВѴД?лавъ/отск>да,/Выымжтъ.пыиг<м ломратйіфдлъ агасшааа-н
МйкіЛійдыъмъ заріумехъ аммм £ъ.мдой<яь явейной жрувисѣ. V»ковы ужасы междоусебвойівойны Ь                <.. с. і.,>п>          <
 Дшмгага адмта прермвЬімдй рмвмняь «обранпьвяівъ ирмме-,
чарльбадывей анияастѵ<Яіт слипу іммрипг<і томяь, явсъ. «дико*
водръ.ррояыъ.,жь жмроіей.реяіѣ-.мваілал ямиАммя аап;яереао*емдъ оваьгмѵемія ж трудности бшаяний..шмапп гдѣ мяпад,яммж
Digitized by jOOQle
ъио'і. я ''оЩММММИ ММ'СЯЛС
шужХм Ж«<.»«*»,! мшжв':бап»іижааи«-анмнм»лаамаимммѣцв»*
дамы «уставу говорняа (мшмвѵаамълпутемвотноѣвуппрігаафаероцв
вали траншей  съ какой артоогичаемай отдѣамѣямммннмммамѣмж
ем*адо Фіт, Жанпг, wwim — rninw иугпнрпммнціарубндм
себѣ товарами повали; ат«ч дошждоинвіовббвфуДО'ЛИМікядодо
лисъ/что ѣіъ<м пуямеаѣяіамѣрпнивкжамвфсмгилтеамиооемяаа-цаим
Вяанигвовіг.'лавидѣиъ дана» «ѣипепдот<цумрга<0ммшрмеам»
выстрѣлы-етрѣнабы въ цѣиь,.<памвммапптремпеу'и<прмайшжл»жв>ыичесаій огвахъ: «ообренині; >ива>у Длиннаго, Моова. цраажвцма»
кродоіфодупмее сраженіе: — до его ужи описями и пминдіадом лц
ежедневныхъ Гавелахъ.                                               ><-ін,а
Вечерамъ Дѣ-ге еедыкѣ волна. жадъ сяаицішъіжммйппьвом|м»г
вдался въ лагерь Камеронъ. Служба аго.пмм>моци.'ІІрдоаа«іадІМДО
его дѣѣстяпвльаойцлкбы-ВоѣмПгГнаамвчмяыя.емряовмѣяу.ДОіг
были на мѣсто. Омъ дмкамыъ возмежиаехы другямъ'волсмкрашъ
поучиться въ теченіе мѣсяца воамаоаіу.дѣлу..Юнъ оѣмгавиааьДѣммй
Вашмягтаяъ ѣо краМвей мѣрѣ.наінатыесйгыгыомъ.лелмдроиъл>А
Вашингтонъ! Агамы, еъпоаноіцію Прершѣнш Мгемрдо Вендора,
спасли тебя отъ пяты самратмамаі Зачѣмъ же ты„ о ВаатгтааьІ
назначалъ такія ммокіи цѣны на ммова,'масла» влубямжуЦ/ледйюѴ
полкъ шитому, мослѣ одорадоі>*«ѣсммгелрум,'додош'іі«1доѣ
отказаться: отъ вмж-і уалугь Ваіиннгтамуи врасаять ярвыямѣраі
къ боиѣевродолживеаьмому и абвмареомуіуваотіп иыоейяѣ 0» «еаинратцсЕамиг,. ।..                    ч я  ігг!Л.ь 
<     и > і е»и. і»
АРЛИНГТ0 НСК1Я 'BÏlCOÏbk'
.               ’...  І(..(.,.       »>»    счт паос'Я воеамьэоеался даемъ етдых» омелѣ иаіпого походя, чтобмиО
метрѣгь меркоѵъ ва «онѣ иаіам оаинпосаіи.ѣрлмигѵожваім Вывоты
бмлмшѣетомъ, аакужалваярмисты мяиянеяаопмрмялилцат армжмиь
ранрышмиидеммѣмйЪ'                      бмм ysawbrik еараму/ййаогДЦВ<НуЯИ;*М0<ЪМ0Г*вМ«.В0ШНМ8ММИП/г                              «а
Итанъ нолоимвръ'В.; ааяумива хоцать мтпѣинамъ. твраііцы'ца
четвероногое животное и-вачаиъ гчувеповать «оба аатицмяп рм
царемъ. Joiàm иомналж ваив йммь бшчвважм Нумберіамккжаго. наняла гь тѣагв редутамъ, въ воаоедеиіи которыхъ мы учмимжИг.
Потомъ я взрбраімш ва гору» посмотрѣлъ на лагерь ныо-іорнсааго
25-го полка и отправился въ Арливгтовскі* Домъ.
Чудесно* вазвввіаі да «еацор.помѣстье релмшмѣпное,,.доя м
дурмк сеяаранііжя. Превратные дубы, иц требуя шяилокра
ухода, црдоамгвему мееѣемуіе>арбавстѣ> Прекрасные дубырцденрнный никъ емггаияѵха. вролись Арлмнётома. Доваирамому. яго
Digitized by jOOQle
мшьоды ийъянмкимлмиой войны.                                 Ai
смрнімитиЬииа/ иедойминеиииъг лрргимъ.въ <мрий-Вирвинй(,і
фИЦвмМ миимпікиьа«ч*еікдреиивсиьвяимм>каоии* нииюмъіжо
МГЬМ'НМ№<'М«ииийъ«цгримив оныжемуШимш времененъ.,.Дорога
идетъ ишммиищиьмеяиф дери — Ч** иѣиъ емшмяю*маигоаь».і>ѣмА
иреврасиѣо отпрывыотоя виды на Ваиіиаптонской равнинѣ. Я никакъ
м думавъ, чтобы вблизи Войипгтева наводилась такое очаровательм мѣстечко. №іне успѣ4мгеще змѣяФ. joro, что сдѣлала тутъ
для «асъ природа. Если цивилизація вздумаетъ колонизировать Ва«вогтонъ, то весь аготъ гористый амоптратръ удрасвср вррЬаКыми зданіями.
Арлингтонскій Домъ имѣетъ величественные пропилеи изъ огррмиыхъ стуковыкъ колоннъ. Водкій другой домъ, поменьше БлевгэЙѵя, показался ничтожнымъ передъ такимъ Фасадомъ. Внутренность имѣетъ запустѣлый, 'романтичный, устарѣлый, чисто виргинскій'видъ. Онъ оживленъ въ вастодацее время военными мундирами
ттабчёоФицеровъ, и въ то время какъ онм проѣзжали, между дере,вь-
дни м мимо палатокъ восьмаго нью-йоркскаго еолкд, расположеннаго
лагеремъ въ заднемъ концѣ рощи, картина была воинственная и вмѣстѣ съ тѣмъ великолѣпная. Здѣсь, мимоходомъ, позвольте мнѣ Ç4₽Pr
ситъ, какъ кавалеристу, хотя я въ сущности  пѣхотинецъ:                        еру
Генералы и другіе блестаице ооицеры украшаютъ евнидъ лощдцЙ
лиймёю сбруею? Если лошадь съ наружными недостатками, то з?кл>івайте ее какъ можно больше чврмаим, вцдьтравами, фодпругаии,,
шмайками и пр.; но если она красива собой, то пусть ея прекращу,
Формы остаются какъ можно болѣе открытыми и не заставляйте любителя и знатока этихъ нвртных.             досадой приподнимать такое
множество сбруи, чтобы налюбоваться тѣмъ, что подъ нейскрываетея...оЛ
Отъ Арлингтона а проѣкалъ въ другимъ лдгерям>-г<честьдся,т>
‘двебтщо, нятаго, двадцать восьмаго, — асѣ аью-дрраскіе, g вцрлуш(иѣплъ тамъ различные рааеказы о грОвогахъ ц нрдмюурвОДЪ'
лагерами оканчивался обзоръ ваяннаго лагеря. Вашингтонъ сдѣддлся
МЙШеіЬміМ крѣпостью. Столица бьиа внѣ опасности и потому
ие представляла никому особеннаго интереса. Наступило время, когда
«ой»МММ‘должны были оставить ее-и разойтись «о разнымъ
ййртй*,'”  ...
цг.іло  «Р* 1МІ                 ч  «ь.   *.                         *
...                   «Parant pour Je Syrie».                (
Мнѣ было бы пріятно оставатьеѣ при полку и посмотрѣть1, какъ'
ми товарищи oTnpaBMcvvb походѣ *>* ярѣноеныМоирео оврравляияи оникъ иаесачунетецъ, Вотлсръ по жими*»еаы«олъ ли neoe»*
будь» ебни? и къ-аггомунго дноятльнену я должеаг» была» янитьемв
T. СХІ. Отд. 1.                                                      56
Digitized by C.ooQle
4M                              ‘ поМММММШК*.-.
пра мм*- dwiiwjl Я уложщдъ емжранцы, «елумм* >«йіуеѵкр*в>->
жалъ руп жмп№ смауяпмцамъ, «шамалнфвайуі яѵмрк Юмврй*'
 черІзъ дм->лм; жмм* вмваго ммр4«мі№МмдевмодацЙН’Нг
Дливвожу тегу, екаемъ уже*» л»|»»4'Я’Ѵкр*ива5Яі'1Ів»фМіп  ' '»*
...     ...    "     *     
'                 прощай, седьМой пблкъ!                                               '                        ’   '    
,.,...      /            <і    «.. “.   т                   ь:     г.    s  >     <» :
Благодаря Провидѣнію, Вашингтонъ обязанъ своей безопасности
1) генералу Вотлеру, геніальный умъ котораго придумалѴпланъ
ти Балтиморъ, и котораго храбрость*доставила ему возможностьві|і полнить ртотъ планъ; генералъ Ботлеръ былъ великимъ Анкн ь
этотъ коротенькій періодъ воййы;                                    другому вполнѣ достойному
всякаго уваженія великому Янки — 1 массачузетскому полу? коты
слѣдовалъ за своимъ вождемъ, открылъ забытую колонію, именуемую
д.          «!...                Tt       и          _Нн.НП.<ІАннаполисомъ и, безъ дальнѣйшихъ разговоровъ, сдѣлалъ на нее наН.                                                             /»...» .             U-         ’ U# П МІг 1
паденіе; 3) съ удовольствіемъ предоставляя въ спасеніи столицы первыя мѣста этому генералу и его сподвижникамъ* я‘ ставлю* седе
полкъ на послѣднее, йо тѣмъ не менѣе видное мѣсто.*ед                                                             полкъ,
точнымъ исполненіемъ своихъ обязанностей упрочилъ за*собоД славу самаго лучшаго милиціоннаго полка. Какъ въ военномъ, такъ и
J...               >                 < I 1.. /.» t     <* НШМ».
моральномъ отношеніяхъ онъ получилъ превосходную аттестаіу
Одно названіе полка имѣло уже большое значеніе. Ьнъ'выступалъ на
поле битвы, какъ на паркетъ. Пылкихъ и ревностныхъ охотниковъ
раздѣлить военные подвиги являлось безчисленное множество?ноо&я
не были подготовлены пи къ Фронту, ни къ перенесенію тдностен
и лишеній походной, боевой Жизни. Да, въ избавленіи Вашингтона
отъ гибели большая доія приходится на седьмой полкъ. Без>
поддержки положеніе Генерала Батлера въ Аннаполисѣ былА бьікитическое, и его Форсированный'маршъ въ столицу оставался бІіднб
w         L...;* і.< I л ПС. * f IW
мечтой, — маршъ геройскій, но отчаянный.
...    лз                       л л.>.!. ’,ло.TU       ч  ч*:Гь
Поэтому всякая похвала и честь, Риносимад ру<уу чер 
дань справедливая и достодолжная..,          аіи<<л               л 
Здѣс* К рѣзко обрывфо.свде                                        ЦрощдЦ, одь« ддойтьи
сячу благодарностей за восхитительный мѣсяцъ, проведеннмМіЛШ
въ его обществѣ. Въ этотъ періодъ войны, наша лагерная жизнь была.
для меня такою радостною, такою свѣтлою, блестящею,                                                   какъ настоя- *                
ЩІЙ йИКНВК.                                                                                                            J/
Ормцайі>Афмв.ротак мй м4рне мслупшМы. еъ шгроярмвьмик
 гмимимрімодяыма сѵарымя рувайи, «рокиіѵк жмм ммобраог».
цн...мме> эмемввьвіе,мв уже е* рмтм»ым«і>се|мцАмаі Лр«шймѵе|*бі«.І’Ъ JX.1.г
Digitized by        Google
ЭПИЗОДЫ ИЛ АММКАИСКОЙ ВОЙНЫ.                              40Й
алдоы» омикюры, котарыіта а такъ иного обязанъ за ихъ благоскдонностаі — Цдедой пщиъ ардовредо, тарой взыскательный на
плацъ-парадѣ - тайпѣ любезный внѣ службы! — Прощайте, всѣ!
кълрсть моцроа (*).
<:            ।          j-            іи ' > '.. '
BqtMb яотид»,Sûlvuai»w rien 4abntoe. <ЭП№рнима,
упцчтожающаарабртво въ.Соединенныхъ Штатахъ. «Глубокій угъ положилъ дрцецъ этому.рабству.
— Негры — цренцм контрабанда!                                   і..
,-г Опр'Сдетаыдюгъ нецрицосноаепяуіа спботеенностъ! кричатъ
негро-владѣльцы. Прекраеяо. Еси.генералъ Ботлергь змвтіметѣ
акридѣ контрабанды дѳшадей.ушхгрвблаемыхъ дли перевозки военрцъ.рращаяигь такъ почему же ем.у не захватывавъ въ видѣ контрабаш и «тарныхъ соодацій деторма перевозитъ ворохъ на телѣгахъ
црчлютюциіддй? Есди оцъ эахаатывапгь завтуиы, уоо4гребііяемые
ддд fipopjjKf вія земляныхъ укрѣпленій, то имаму, жж ему- ne влі
дзльр.ц нр. захватывкть.черные мусмуды. которые пускаютъ иж
зтуды въдѣдо? рли.цф.захватываетъ вепрыгелыжіе раціоны, та
“FHWu’V' C*J нейаждхы₽ать парныхъ артистовъ, исвуеам рука
«оторідъ уцп. мріИРАО этчнъфодіонавъ деобыквовента* мужъ и
coeoçTfr,                  цѣ удейовдрцмынм ми> желудка веиріатала? вели
орзддоЪдомку,.дѣйствуд «арамж,.та почему<«е<едо на амхватить того кочегара, который управляетъ машиной  наводитъ
ауіку, куда £му прикажутъ? Если OBb.ftaApawBaerb ружи, то< поyejp             iflÇ                              въ/мнрсивскіой армія несетъ
это уМ! ни jçjopeap.'i»          V ЦОДЗД Ж* допускахъ до.того, нгобы обла/цтрль итого ружм гпротднулъ.къ.тму овощ «ѣпмоую -руку, пота
жвм;ь цгодо друдоло, приложился ивдсъ ново ди съ другаго, на а»
что д,про что, убалъ Янки.
I*      *. Г      ’,
ш"'        * ’         '           '.
{*7?МіЬюдй изъ боеЬой йоюдйоЙ жизни въ Виргинія, которые Вжктр«гъ иаaewm Иг «ерякажскоп журавлѣ Atlantic Monthly, продолжались бы,
если бы воАна рпдудпд» жизнь               автора. Вскорѣ послѣ пріѣзда въ крѣпость
Монроэ, онъ началъ третью статью., Она, приведена вдѣсь въ томъ видѣ, въ какоігъ была имъ оставлена, съ однимъ только коротенькимъ прибавленіемъ, доиу«кШгіММАМиЫевіМ» Іля того чтобы познакомить читателей съ образомъ мыслей
автора/'&ГО прибавленіе озаглавлено «Вопль противъ контрабанды». Въ рукописи
ено М было прииуивроааио и потону приводится здѣсь въ саномъ началѣ, — чтобы
осгИкРМ** WWW стдтыі естввдлва. яенвмѣмою.
Digitized by CjOOQle
40l                        " смгаіншвай.
I                             f 't*     ЧІ'-t   *
ФИЗІОНОМІЯ КРѢПОСТИ м'ойроз1 р).'
   -Ч. ।     .,        *»|      t і* I    |     /*«а
Аделаида — пароходъ, дѣлающій рейсы между Балтиморомъ и ЙорФолькомъ, пересталъ составлять часть Соединенныхъ Штатовъ; Адслиида ходитъ не далѣе крѣпости Монро». Какая-то лэди, безъ всяяото
сомнѣнія, сама Аделаида, красуется altdfrélfevô на наружныхъ бонахъ
парохода. У нея коротенькая талія, длинная юбка безъ крипоіяква,
узенькія рукава съ широкими буФами на плечахъ; она сѣВтригь вверхъ
и смотритъ какъ Аріадна на островѣ, имѣющемъ велиЧинутгоедеЬгала
и отѣняемомъ двумя или тремя вѣтками до-РаФаэлевскихѣ 'ицреввевъ. Съ моря приходятъ иля отходятъ пароходы, тоже еъ'Дп-РѣФО».левскими орнаментами, и если м-трожодѣ находится ВЯхуСѢ' Аріадны-Аделаиды, то онъ прячется и преимущественно Около буоюпг. 
Такая Аделаида привезла ' меня ври мооѵояѣ солнца 99 мая," 1891
года, къ крѣпости Монро». Крѣпости, по лѣтамъ своинъ хойгйыи
.должна казаться рослою, но на низменныхъ пескахъ ивка 'КбааоцрГь
ростъ ея нисколько не увеличился. Это огромныЙ'одяомъипЫ*' яОмъ
съ верхней надстройкой. Крыша въ втого Догма' снята; — На почему
намъ не употребить техническихъ выраженій! Крыты*»ТаЖъ‘Ны
просто назовемъ казематированной бКТтареей съ рядомьимбразуръ;
изъ каждой амбразуры выглядываетъ черный циклопъ, въ вйдѣогромнаго орудія, — надъ зтой баттарее* находмтоя подъ отМрѣмымъ
небомъ другая, гдѣ нѣтъ даже зонтика нагъ бруяіяии, и онИ; бѣдныя, не смѣя даже моргнутъ глазомъ, пристально смвтргг’К'На море
и берегъ.
Въ мирное время это трона двое сооруженіе, et сотней солдатъ, разбросанныхъ по разнымъ углемъ,- казалось пустыней или Вѣрнѣе ссылочнымъ мѣстомъ. Теперь этЬ оживленный, дѣятельны* городѣ,-‘-городъ съ одной общей идеей.' Мнѣ помнится, Д’йзраАЛі 'Гдѣ-то говорилъ, что всякій большой городъ оснЬваНъ' на одвЬЙіЬібѣи «шествуетъ собственно для того, чтобы развивать eé. ТорбдЪ')"о'Мотеромъ идетъ рѣчь, и въ которомъ находилось иипровизоваиное веселеніе, имѣлъ свою идею, — раздѣленную впрочемъ на двѣ полоиивы.
Восточная половина предполагала овладѣть Нор*ольвоиъ, ааяацивя — 
занять Ричмондъ; полная же идея заключалось нъ томъ,'чтобы про*
учить невѣжественныхъ и мятежныхъ сѣіновъ Виргиніи.'"*' '                                 '
Почему сепаратисты не ’ завладѣли зтимъ весьма важнымъ луня;
томъ, въ то время, когда гарнизонъ его состоялъ изъ жѣепояыіих]
(» ь,7.             \ *    1     ’ ‘М *Ц|І ѵ*        И       (
О Этимъ загліііеаъ вачмаагоаілпміиігоеаіи» аииыноя* ВМ<ИММ ЯШМѢ» 1
Digitized by LtOOQIC
ЭПИЗОДЫ ИЗЪ АМВРНКАНСКОЙ ВОЙНЫ.                   40Й
омцеровъ и трехъ сотъ солдатъ, остается загадкой. Флойдъ я его
шайка были пропитаны измѣнническими чувствами. Что же это
! значило? Неужели мятежники были безсильны? Неужели они трусили?
Неужели они сомнѣвались/ что виргинскіе измѣнники не поддержатъ
ихъ- въ -таномъ открытомъ и важномъ предпріятіи, какъ попытка
завладѣть этимъ «ортомъ? Но, какъ бы то ни было, они потеряли
шансъ, а съ нимъ вмѣстѣ потеряли и ключъ къ Виргиніи. Теперь
жгагъ ключъ въ рукахъ рецерала Бтдера, въго рукахъ съ 30 мая,
। и онъ скоро начнетъ поворачивать его въ заикѣ.
Tpàora человѣкъ охраняли полторы мили крѣпостной стѣны! Тѣягтрисіѣ'человѣкъ защищали до шестидесяти пяти акровъ земли
вМуТрн-ѲТЖіъ стѣнъ? Да, это въ своемъ родѣ Ѳермопилы, гдѣ во главѣ «рбХЧ> СОТЪ человѣкъ находился прекрасный старый Леонидъ. Изъ
этихъ трехъ сотъ онъ сдѣлалъ настоящихъ Спартанцевъ. Полковникъ
Дяями&ь былъ человѣкъ спокойный, скромный, дальновидный гіредаИПвіЙ правительству и въ добавокъ истинный христіанинъ.' Всю
ВярлпѣЬ онъ держалъ въ страхѣ. Измѣнники знали, что пока полясяиімкъ находился въ крѣпости, эти черныя дулы съ ихъ бѣлыми
втулками, точно черные глаза съ бѣлыми зрачками, будутъ грозить
имъ бѣдствіемъ. Ему и его пушкамъ, обстрѣливающимъ апроши и готовымъ завалять весь ровъ трупами мятежниковъ, обязана страна за
сохраненіе крѣпости Монроэ.
Внутри крѣпостныхъ стѣнъ находятся различные хорошенькіе
старые кирпичные домики для офицерскихъ баракъ. Веселые холостяки живутъ въ казематахъ, а женатые помѣщаются въ длинныхъ
баракахъ, въ настоящее время ве такихъ свѣжихъ и удобныхъ, какип бы они могли быть. Дѣйствительно, физіономія крѣпости Монро» яй такъ еорятца, не такъ хорошо прибрана и не такъ элегантна,
какъ бы слѣдовало быть весьма важному военному   посту. Быть можеТъ, ваши Флойды и имъ подобные полагали, что если станутъ содержать здѣсь все въ отличномъ порядкѣ, то они, какъ виргинцы,
привыкшіе къ неряшеству и запущенію, не будутъ чувствовать себя,
кш№ Лым% Новое régime должно перемѣнить все это и создать огромиѣйшЙЬ снабженный всѣми средствами, образцовый гарнизонъ въ гооуИврСТВѣ, тѣмъ болѣе, что содержаніе крѣпости въ сильномъ оборониѵелынигь положеніи потребуется, безъ всякаго сомнѣнія, на много
и много предстоящихъ лѣтъ. Нанрасво было бы предполагать, что.
скучнымъ олухамъ, которыхъ мы находимъ здѣсь, которые ве просвѣщены даже на столько, чтобы понимать, что «преданность правительству есть лучшая политика», будетъ предоставлена высшая привИЛОГІЯ «ЮрНлМаОД'разумнаго и прогрессивнаго самоуправленія. ТоB6p#ft,-4W W м*Ще бремя уиъ человѣческій движется впередъ чрезDigitized by LrOOQle
, ÇOWMUBBMXb.
вычаЬо быстро, во чтобы этотъ умъ соображалъ и дѣйствовалъ ।
«лѣсъ а» себя съ извѣстной быстротой, безъ посторонней вомощн
безъ принудительныхъ мѣръ, для этого иужво по крайней мѣрѣ нолстолѣтія.                                 -I
Но безъ отстувленійі. Я уклонялся слишкомъ далеко отъ физіонокрѣпости* Обратимтесь же теперь къ 
''' >> <       ФИЗІОНОМІЯ СТТЛНЫ.
Вмеркность длинной страны и.исключительно здѣшней мѣстности.. носящей названіе.Элизабетъ-Сити, такъ плоска и > гдадкак.жаиъ
Фарфоровая тарелка. Я нисколько не удивляюсь, если здѣшній людъ
скорѣе отступалъ, нежели двигался впередъ. Эта скучная плоска» мѣстность кого угодно сдѣлала бы скучнымъ и плоскимъ. На этомъ оонованіи нисколько не удивляюсь также Джону Тайнеру. У вето въ Гамтовѣ въ полутора ииляхъотъ крѣпости есть неоштукатуренный днрличный домикъ, который носитъ- довольно вѣжное, даже фоцанмй*
свое названіе: «Маргаритина крттэджа», или что-то въ. этомъ.родѣПровести здѣсь лѣто, — значитъ умереть со скуки. Если здѣсь, нерѣдко повторяются смертные случаи, тр я смѣло приписываю цхъ
вліянію мѣстности.
Мѣстность эта плоская; почва состоитъ изъ самой мягкой гджры.
способной превращаться въ тончайшую пыль также легко, какъ атмосфера Англіи легко превращается въ туманъ; лѣса густы, прекрасны
и наполнены деревьями, совершенно чуждыми для параллели НыоІоряа; дороги — это плачевные проселки, пробитыя.одной, телѣгой
колеи; рогатый скотъ въ самомъ жалкомъ положеніи.; въ такомъ же
положеніи и лошади, — далеко ве убѣгутъ, — въ такому, же трчвф положеніи и народъ, бѣлый и черный — * викуда не убѣжитъ,;. хлѣбные
посѣвы довольно сносны, во разумѣется тамъ, гдѣ не стоптала дхъ
нога везвавныхъ гостей.
Фермы большею частію веудобныа. грязныя ящшда.. Я не,удивляюсь, что обитатели ихъ были рады вашему прибытію; дававшему
извинительный поводъ къ побѣгу. Здѣсь.есть люди съ состоищѣив»
цроатреюшнися до сорока тысячъ долларовъ,.«мж<люди жизут.рр
такихъ берлогахъ, какихъ погнушался бы навощивъ, а простой поденщикъ привялъ бы вхъ развѣ только по принужденію.
“        *           Ь '. * '
ФИЗІОНОМІЯ ВВМОРЬЯ.                       '
Море! ты.вѣчво.прекрасно! твою красоту вчто ав нзиняезп».
Наякъ флотъ, быстро оживляется, Здѣсь, vis-à-vis крѣпости
Digitized by LiOOQlC
ЭПИЗОДЫ ИЗЪ АМЕРИКАНСКОЙ ВОЙНЫ.                         4Û7
майскій корабль Кумберландъ. Далѣе, влѣво стоятъ вофрмр врпьі,
несчастныя шкны, коюрыя везли сосновыя дровд(длд ныоіоркскихъ кухонь, свѣжій каргоФсль и зеленый горохъ, лдоорыжъ бы
СЛѢдрВОД ВДДОГЬде.ДІ. ВЗрЯТЬСД w ЖГИ» ApWXb- МиМ9ХОДО|ГЬ СДД'
зать,           дтрада гщпрецвущдоіруадаЙ                              Щ*ццяи злобами;. неесли, паче чаянія,.миръ дв воддрржтса въ дерромъ времени, то джерзейскіе імодм И овощи, найдутъ для іСебя въ
рынокъ.
Дрѣ.ямма                Ѣскоихъ другихъ цоенимъ судовъ) лх жцхъ карржадиъ судовъ, оъ моря безпрестанноприходятъ іранснорі съ дессадтемъ или прададіей для войскъ. Здѣсь хакстоитъ ррый лнцомый изъ выр~одя<ИФЙ 4уд«ы, сильный буксиршлЦ арргрдъ.Дыл кокетливая ц вмѣстѣ съ тѣмъ полная отваги
Геррйтта Лэйнъ, наконецъ Каталина, готовая доремѣинть ввое имя
я оградить 0...
Въ ррѣдотномі' портѣ громадными грудями мдеіеиы мышыѳ
цршмфц.Водомѣры                 врелнвтамич1жь новсфыіл имъ нѣть
никакой надобности, и забываютъ о сущеетитмомъь' Длосчадмые
квартермистры, привыкшіе къ системѣ давно минувшихъ дней — дѣлать въ крѣпости Монроэ все не торопясь и систематически, выходятъ изъ себя надъ этими грузами. Новые люди и новый взглядъ на
вещи новой арміи ни подъ какимъ видомъ не согласуются съ людьми
и взглядами устарѣлой, обветшалой арміи. Старые люди в новые
должны составить изъ себя одно іуЬлое. Намъ нужна только мужественная твердость и сила свѣжихъ людей, чтобы воспользоваться
опытомъ людей опытныхъ. Сѣдовласая армія нуждается въ элементѣ,
сообщающемъ живость и твердость. Съ другой стороны, новой, молодой арміи необходимы уроки старой, такъ что изъ ихъ соединенія
положительно можетъ образоваться армія, соотвѣтствующая требованіямъ цивилизаціи настоящаго времени.
военныя силы.
Когда я прибылъ, крѣпость Монроэ     и   ея окрестности    были замяты
двумя арміями.
1. Генерала Ботлера.
3. Около шести тысячъ человѣкъ, расположенныхъ вблизи крѣпости и у Ньюпортсъ-Ньюзъ.
Обѣ онѣ состояли болѣе чѣмъ изъ двѣнадцати тысячъ человѣкъ.
О первой арміи, состоящей изъ генерала, я ничего не ставу говорить. Пусть говорятъ за него его прошедшіе великіе подвиги, какъ
будутъ, безъ всякаго сомнѣнія, говорить и подвиги будущіе,
Digitized by LiOOQlC
сожмпвт.
* 'Йй «paît*' йзѣ бдпого человѣка слѣдуетъ армія изъ нѣсколыйпъ
тысячъ. Регулярнаго войска немного, но нрн немъ много отличныхъ
м способныхъ офицеровъ. Оно заняло крѣпость. Въ крѣпости поставленъ еще третій массачузетскій полкъ, подъ командою полковника
Вардропа, превосходнѣйшаго человѣка; его полкъ состоялъ изъ людей, находившихся всего три мѣсяца на службѣ; на нихъ сѣрые мундиры и войлочныя треугольныя шляпы.
Внѣ крѣпости, за рвомъ и за мостомъ, соединяющимъ песчавы*
Полуостровъ Монро» съ материкомъ, расположены лагеремъ три выоіоркскіе полка. Въ порядкѣ постепенности они идутъ такъ: первыі,
вторбй и патый 7 и во бменуп рцсиоив Формы — пяты*. первыі в
второй; по подвигамъ всѣ они въ настойщИе время находятся въ отрицательномъ положеніи; правда, второй полкъ отличался умѣньемъ
опустошать курятники.
Пятый полкъ, зуавы полковника Дюрайа, своими красными ногами
и красными опвкайм производятъ въ лѣсу блестящій ЗФФектъ...
(Эти послѣдніе слова были написаны въ день аттаки, въ которой
смерть похитила автора.)
