тяя. , ~
ПОВѢСТЬ.
...»  1...                         .
»
Xi.
I
Марья Николаева сидѣла въ «адѣе» роыыокадяѳк> рукою
брала аккорды; Рязановъ ходилъ по ірмаатк; драма                                                             окна
удѵииа маомшео салнц        *».t
— Что, Александръ Васильичъ.днчего мм»                       Л'тіорнл»,
спросила Марья Николаева, наклоняясь грудью цдроешь )Мдйк». Я«гакъ«ыаколнровила.
*
іОмамыа міа вйоаейию адмордада рмтмомимсь.
ир-оАібиае’пе, «найма оаа:~вы юю отлично луАаын, чтя рѣши отъ него (*      ).
— Чтожь тутъ особенно хорошаго?
.ч»«Л<инѵмп, теперь ие» уѣмъ «рв «ко уввамгъ. Скандалъ.
<9бѵ»'МН» ладимъ
-w Я «оксо іжбъ атомъ я ее дкмгк
:  Вмаадп «дать началъ кодить, Мария Н«одавяд, рашъіныяя
*
»
мМЬм:ь.ѵь             ъе же аремя, говорила про себя:
 оЭто мдѣмевь, іонень понравилось, — яетоімъ дрвлоясилв.ралаиьжьгубамл, we подумала неммш                     *                в сммда тамъ же ьи       О* мсрвнаим (смири ідвдт гмвр).
Digitized by
276                        СОВРЕМЕННИКЪ.
хо: — очень... Вообще все хорошо», потомъ вдругъ ударила по
клавишамъ и громко, съ лихорадочною силою заиграла маршъ.
Эти звуки въ одно мгновеніе преобразили ее: глаза засверкали,
она вся вытянулась, подняла голову и грозно нахмуривъ брови,
смѣло бросала свои красивыя загорѣлыя руки. Сдѣлавъ послѣдній внезапный переходъ, она прижала педаль и съ новою силою
ударила по клавишамъ. Все лицо ея сіяло небывалою отвагою...
Она кинула на Рязанова самоувѣренный, вызывающій взглядъ и
остановилась.
Рязановъ тоже остановился.
-                                                    подходя къ роялю. — Вотъ вы заиграли маршъ,Імнѣ сейчасъ же и представилось,
что вотъ тутъ, рядомъ со мыр ходитъ Фельдфебель и твердитъ:
лѣвой, правой, лѣвой, правой...
— Что вамъ за охота вспоминать объ зтнхъ Фельдфебеляхъ,
съ неудовольствіемъ отвѣтила Марья Николаева.
— Нѣтъ, изрѣдка ничего. Это освѣжаетъ мысли.
Марья Николаева посмотрѣла ва вего и спросила:
— Да вы знаете ли, какой эйб маршъ?
— Знаю.
<      ТйКѴчТо Же'ЁН.о.н И иі<|«М
ііЯяммгчгйегоеорю.                       ГЧ11ц«Л             -: é 'hh6
— Однако вы должны же согласиться Мтавай'ѣКаМ-МйМчто«марй*«ітютърмзные1.  и. I                       -< і ' оіР — 
___ ЭДДОбьШ1 0!л,(р І   Г.1ІЛ1 ’SH    :  >.11              Г.КИ'ЮЦПІ
— И этотъ совсѣмъ не то, что дармшт%ТѴкіВ,-8МфіМѣръ.
— Разумѣется. Но ‘ КМО*’бьТОНъ ТЖМ нВ                        а Нсе»гакя
маршъ; 4НЮММІ0М) >рмю(<мл» поздно frfj&n «ММЙ*аЦ>ов‘будт;; ІИ’ЭТОГО ШМОД» не «уЯсАо-пбывать.                                                        оіоіі сто «.ex
— Я и не забываю. Тоимирг ч;!іѴлп,гт'т іи. тР — 
.лъил.яіоітячмѵтяло «рм*іеиэъего гторяммѵежрЦ--Марья
Николаева замолчала; постоявъ немного переча оВ8Ка8МьЛ8%
соображая что-то, она отмиж.мъокнучгигліфмпяйсоянце,
Wroptfè et аѵу минут ЗсрргійЬымъ пятномъ опустилобьсм лѣсомъ и нижнимъ’Зраодь емммъ 'уже касалосв «во
-МряуШекъ; ѴѣсОДльМ -минутъ' ора прямо не сМОрі%увъійтразу
тмотрѣла на солнце, ойарямюё'вее лцдо ея грозньіаѣ.КрасіМШЬтымъ свѣтомъ.
— Вы понимаете, что я. дѣлаю, дефосрда рнд„,нф шемдясь«Digitized by Google
"НЮТЛМИю                                                277.
— Что?                                                                 -,
-♦ТпЛ, Ві                                   |J¥W*. Ml ÇW4U — 
Зн.ЯДЯДЦ,                                                           п (іі1„ à,-.k.;
Рязановъ ничего.де                                              W»’<W¥.«»i'
4? іе           îànrç. нде                  стодадеiPJWW WWW WM* Д сл ѵкд -«WH >:
НуѴЪ ГОЛОВу, ВСЯ Облитая ГОрЯЧИМЪ. ОДфДОн, д
ЛЩадги ьдррі              ДОтдА?в вд <имдде, &НРЮЪ ДОО
евт.надаУйѢй» бри.адяли,, онавОД                                              «Tt
мвВІДОНДДОК                                                                  Ій h HM/j
-аЯмЯГгДОм.ЯЧ.н :і.м... к -г» н..м„.>
мяп Ці іййвгШоівщлдяіИ адо.ѣдозд. : ’ R» КП,> >
Рязановъ тоже огоднздодиИРн ои,.:;                    а? п.и - г
— Какая глупость мнѣ пришла въ голову, продолжала она,
не открывая глазъ: — когда я смѣла на солнце. Я вспомнила,
какъ меня въ дѣтствѣ пугали старикомъ: мнѣ тогда говорили,
Пй4ъда'рего;здодде.мм#деі.г                     г і;Ч
яі*г< Иіыдвѣрмд?и j,.;'»u;i:i.q гм j’k-iicT. > гі.'аошЛ
— Нѣтъ; я и тогда не вѣрила. Мнѣ все это МіииіОк«НМШ>ібыдй> дд кддорей былъ дарисоwa»f*sii. Дааьша мчд», бымод «умелъ вОД діа двшонч» >
боюсь. Какъ посмотрю на него, такъ и засмѣюсь, J.. и;л І;,-...
— А теперь-то вы не боитесь старика?
-ИЬЛММДМЦібыОйі и і а г.;                 :> (.. 4 * г’! -і  . II
Можевь КыШ с
»w«h {імдеаі шцлрабрммк- атэЗі d                а ниг»ы;-л €м еѵноспіэ
4тня£аф)ікмффъІі Jfe жми» «пцинш, д л васв. ддже/нц Нл
ВДоЯаМйиТМДО.'і.гув,.,к и/.к-.-м                              ь
яаНйМІМММ:4РЯО,М«<4|1«Я9(]4в ІДОѴіІШШОтвиціКДО
тМ9ІМнЦй>і<1Йр«*иланяг0ид мюляртм ібДОЯдаігіЬястрЬй '
°jwm4втмъмАфі.. '.                                                            г: й
іЛввоО*» IWWWiWUWPadlkB                                                  :,.
— ШАміНГ ЛДОіІ0бдаь МНКЭ.Ж                                шАдамммя г.
«BMWIlJWIk...          и- ' Н                           ':-.
— Куда жеТ.л.:;.  :.77;!.       .:/!.
м* №*>»!**М уѣдемте отсюміі
Рязановъ пристально посмотрѣлъ на нее.                                ' ;
— Что же вамъ здѣсь-то не сидится? Кто вамъ мѣшаетъ?»
>çe> Д,коду теперѵндти,
идти куда-то дальше, дальше...J à і. ।                   ч л
Digitized by Google
сММѣИШША; '
Она остановилась.                                                        А вы знИеіѴ. что л иаѴь* теперь совсѣмъ не Вишу,- потеряла она, припрясі.ВѣѣілМііН у ЛсЪ-тегівръъелсЙОе.кйте-'
но.АЖЬ', Кй#ъ'»ТО*сНрВЯяв4іНу,іпейяея«е мЬеЬ  ' “ -’1»<”г
- ОнаСбѢжХлВ еѴ тОрресЫ1'в».саігь~ w вглЗМуивЪЬ:“РіЮаВИНЮЛ
заДуіНнВО нмеДяеМО снуОДясМч
руѣОВндешіъ еъою бороду.                                             < -..м.Ч4,.д
ВЪ BWBpOWB rtttWtfHWraWHi             еѵ іЫхНурММіНМѢлШІоЮИ
залу ВММІ>Ъ< ІІфМійіШъ *, вДеунуНь'руÜH BbHMpM<W,''Xï«*ïiè
лея въдЫрНхѣ; п«МДО «ММЫ№'Мг                                  # «№tMnHWUMv
спускаться съ лѣстницы; но налЙМейЛуЬИЙЬкѣ'ОстѣЙсЗпмся, поглядѣлъ«ММИНлЖірНй* ИМЬлЬММ‘‘ с«>РМШМММеШ- вр*~
ложкп къ носу палецъ, оодуйМЗѣЩ ѢерМуѣйВГ '                            1  " * 14 *
I!         Ж. ’>. -г.          -» "            < Н,«.♦ гѢ '. . 
На дворѣ все еще жары стоНі4 КШЙ ѣбяНіиц. ЖМ"
Ншюлааны еъ Рязановымъ все разговоры ндѴѢ'ЩЩМіЙ нѣтъ
зтнмъ разговорамъ.;   ...   *       > ij> * ь '              1
— Господу ЧТО ЖЪ НМ «мои будоік ВОЛуЯМ'
ca*beb»oo6B» ЩНянкям,(Шри*шнмваявж>міЪ'утнн *м<доимѴ» <
своемъ «абшетѣ» <*''**-* *’.                  * о»» <>...
t t t ’ f. '.i 4 I. t
і,
Полдень. На берегу озера, подъ тѣнью? ЩГтрНвѢжимМѣ                              Рязамоеъ «те ДвЮамь еітрм*4«яМАЯЬйЮМ"аМКГМ«0'-'ту
сторону, взъ-за кустовъ бѣлѣетъ нееенъ, нореоміі;«емиуммы
комъ; у еаяоѣ водыч нущиво мщцимжіісь'‘руго?‘>еЬлвгь
цапля; гдѣ-то кто-то къ жплейкум***,®* 'ЛЧрНН‘МіМввѢе**'‘
Ряийом; «рмаитюшнеь; къ дереву яяечмн,'’ѵш мюѵ*Аижвъ
рукѣі сеоѣтѵ Мирйі НмадіЯЖа1. >м«Жцу ж*щ<Ййвоир*В*М*1
медленно, почти незамѣтно бродятъ» прМрЙйяекЖ*АМЖ > ЙіМРр"
ней нелуоткрьщмг'4ѣ ’туфднМ'ЩММДОм1 averti
зноемъ ѵ ѵяйаою»яодудоатю ч'йМнМЬ’вМ'обь ШМ*МЙ4 <х*
— Когда это лѣто кончится, говорятъ она, бееМИММѴЙІІк
дя въ даль. — Хоть бы уѣхать что ли куда нибудь. ’*4 tMji
— Номне’ли ровное яѣіМзгь йезяѣ мйрио иМШЮШъЬгѵво» 
рить Рязановъ..-J>U ън II... |  Г.                       4гічНЬ£4*і
Омті'ВЙД*іЛМ№Я О1 '» 4f. ( — 7<ІАк 1  Гм. 5л. ',11’ ---U-* Я вообра(ЖіМоі каньве «ѢМбрь» эММУ Вё*М*йЙ*ѣ4іібПіъ
жать на такой жарѣ.                         зшльвд                      üt-uab нп.я
Digitized by Ѵлооше
- — * ДЯМК             'ДЧ - ‘         ...      «W              — 
*> Жжаонві                                  :s н чіѵ rt; м».
Выбытямкмпш ' > tt->.
Марья Николавна нахмурмваелслѵі фовмюавфукп вфсмегь
зонвнив в вастегжметь егона пуговку...। <р.г.  г- і лЪ — 
 «иШе дсміу <жи і — wbMbb<<olébb> ДоліѢ новарякі. і -Ряэановъ улыбается.. «»п
мНоНуЖЯ'МКОМаіВВОІі            И.Н>..et.Ьл,Ï1 --«>*>-Миколу,.окрой оебѣ.                                   і     (иы.         іг*.*яі vt '
*«*Джвѣньииъ-'ТО отъ этого не левче.
-«ÜBByte’trjW- <it H               I              t     i.<<,-4        'il;. 
мтоВиНмцто»Фчвв*«яжкя><йагиавнжМомиива МярМ'Нниоинвпп ’ШлнніжШ'й'крбамподмувкиубш «ѵрм«Мфо мчтпмггпміѵі вежлв
— Зачѣмъ же вы чужой воитя? ломали#
-.Кв«»*чуцк0Г.-Да мѣдьяте Полинъ.                                                                     ни.
Эго..', это я не ввмэвѵо хакже быстро воДваамивааіЬву,
мйрмгъ Нарва Нмныкша и уходахъ дома».                                                   ом - ♦  л; *;;тчі     и нл- пи»/                  < Т?і -            и I
Суаери. Ряважвявипймю вжтоввіѣжэнватѣіуоявв.Ь,-«>д-т
верввсь локтями, смоярЯнв вывяиц. Kw-вацу вз»>о««віЬояж>датъ Мары Николаева.                                                              - ѵ. і
— Чтмвы туѵъсеывте?                                                 
г РямввжгайМбврявввиеврвапѵва.?дл >                              < зѵгииі.лш  < ‘ >
«***Никая екуваі.                                          рлс > ѵ.од ‘;гииц.<
** А'ВЬЫЙВВЯрКМИ0ОЯМКМВВѵ < < Ts nt < И І4!                                     і V
ч і ііікип* ваипри1**анвімаи|ири»к>иеим -< ) - h — 
О — 4іу«книжку ООЧВТаЙТвІ
ЧнвіАвеКОММЧЖТОВ'ТОМВрмаи,ипни;-ѵ.»і>-)0 ОЮРГ : оі_. — 
ТнміівМЖЖЖаЖЖЯфКРВТч' -г. н                        чпн                                uilioqpx
<u ЯМа кажкаевѵнМнАкааАоточио«то...>оруепм»<иіН жммО
*Ѵ Рвваіаивжавмявмоамн*маіШ‘і ы<*ьуи -< дн»ні.'>>: «ѵзіиэноцаэ
'Ж*Шаавякдаявд<іж«роасв*раеА вродмяшмяііомк -и»№Ввмк,
что все это никуда не годится, что нужно что-то.аммеімкат,
амаврМ, жиякфѣймвиуаШжмѵбайвыруіяигм/шИтрадеМе...
V» ржтажво9т*нняесо>Во'кряй«ей'Жѣрі вшйинігеа'ялм. 4
то, что это такое? Я хочу жить. Чтн'роныііііхммейм <4,jxr.
«**<Наопвяжжйкмцввгѵаыратъ&п гч.> ЛЛ' ГМІ.Я — 
~ Скажите что ипбунв№дг»і. овг-, :чж»>х< а                             <>tv tut ни ju
ж
— Да развѣ на это можно отвѣчать сколько нибудвМеиВвательно: вы сами посудите)                                        ІхюкжЧ — 
— Да вы хоть такъ, пеосшшакашнамяйчайте! лй и 0 — 
в жвдмп|вт<йудіш*1г<ин                     w            Н «лцьМ
— Все ТОЛКЪ, ТОЛКЪ... (XJ KU ы< nit.і і .. >». лчЫ t ЛИПО[
— Странш|япм Лемиівииі >иѣалѣив<«ам»жя>ВЫ(ви)яИбоеаетесь..клwiar. * 4П<>нш«Ч
— Ну, да, да. Разумѣется. Не сіушшйвеомекш яоікме не
знаю, что говорю. Прощайте)                           oootj.ѵмойкН — 
, 9РГ. I «И OMI d I “ Г Г-4» Й 4EÀ8 а!. — 
Вечеръ. На террасѣ сидитъ Марья НиколавнамЬвеговляетъ э/ВееоиовиьШгілругиавьиЯюіийн ирйВматрмиіівкй вольпи у» дннавщійМігавапие Ллѵві.Щввмаммаеіфмч** на
нихъ небрежный взглядъ, стоитъ иѣеколымкгмопувънам еарм
динѣ террасы, зѣваОтяьямоевоунгтви о.і ли не ч.к лмЛрсЕ — 
— Однако вечера-то прохладнѣе стали. Тиру «ідшРѵч гуЛЯТЬ.,ті (Ч О" fi ni..te rj. — 
;  МмЧМіЙг.л ;. <  ч;»           г он.иі. '-н в сгс...оТі — 
— Не наливай ииѣлмод ядояовуьчимімт
молча отодвигаетъ его стаканъ въ сторону.
-ьоп- Анмм.хтѣмвврщівммг» «ниМяватакіаЧ.нв<{мср
-и'Т'чНяреОЪьгИчідо*ишй!іірщимн                          <. я»ги<». jTwqen
— Чаю хотите?,т-лдмн.Ч аэсН лтяк
— Хочу.. < Г.<,> <»тт ня ОТр — 
Онъ подходитъ къ столу.в«ммярамтифЮЗДвшмавивмвнгаетъ себѣ стулъ.                                       Іжъгнэ шшвИ — 
Щетининъ задумчиво стучия>*яииммЦгивач|кмйша А — 
— Ну, что въ газеиаивсиаафащаваВав'ейѵіиимиияівМю-Рязанова.                                     нывгоп мжянз Н[Н— Да ничего особеннаго; овпчряпе Mjipinnn 4а*пи>вее
хорошо: усмиреніе идетъ успѣшно,\«риапьяммюеавбайІмотса,
баамш упрежданся, «веиеиш се0рмй< ІМмрмшим.вѣВД                               п
европейской политикѣ неболынйпаашпагммявошвмпщшшвУ*
чмв яого, ме НвпалмпЪ'Я|ИяіЬсшѣаж<4рлБцамірешшвПдр9***’
СжееіЛеавміе.оі-ол' ua.r» р.н.«сч*,. і.ы                          <>г<»г-»* *»тг
.  Мврц Некшеме улыбается; ЩезМннъ сравищ дмрши*
«а рупуіщдмию, и сіевритъ «4.лепешки; штюввёраяв «шу
нихъ, разламываетъ и (Говорить:.          < л>. / n Sobct о ru <>тс от
— Какъ зтотъ Степап» въижаариимушгіишиаамвД-*«Р0*
сто ни на что не похоже: точно деребмибнь ои* 9іня.ья? *- '
Digitized by LjOOQle
ТММММММВч
На эм ввито ничего воіинѣвамъ.» * т г »                                > н -— Маша, ты хоть бы сказала «My,iWO“<üU ।  ч >. > > — 
— Ты бы самъ сказалъ.                                     < , «>  ',ч — 
Щетининъ, не поворачивая гелоныгЖііюійМвъ-тімыЙ брови
в скосивъ глаза, долго смотритъ’на жзвуі'ОЛаочоиь,»ш»МКтельно
пьетъ чай.                                               ’.»»#
— О-охо-хо, насильно зѣваетъ Щетининъ. — .Кема’ жв-это
мы въ лѣаъ-чзогееборемімаияіь.ааяооярирзеаъвяъѵЛВННегг погодя. — Собиралщъв/Мбнадес** вамв в- реіСебрмыиъ.'Вмъ в
Ш«вж ШМЫЯ»<С»!М‘МДОі.МЖА                                                     <
— Что за лѣсъ, вполголоса замѣчаетъ Марья Ншима*а
— Нѣтъ; оно бы хороню, знаешь, съѣздить эдввнг ища ланитъся, отдохнуть. А? Какъ ты думаешь, Рязановъ?... f __
-чм»*щ4вввпзз»е>"«?;«» г>-                                   г-...Чг,.-.ѵ
-         Нудимъ/ввлищэІсНотъ.я'еигв тоже еогдасвнъ,<Ммм«І лж
-I 'ѴгЯѵД». ‘О..ЛГ.о,»>«!.;і, jUa;,.!.
Ашъи№иамзг.поѣлевы,.।...,;.j
-       Ну»л/прсвьеглѣиветъ. Мвѣ*то мав*е дѣле? го».л- ДажАаЮты проимесаЖа.зоа лаэбюво.                                      -               м-.г™
-и.ртвИраяжаЦ.і.:              - *’ »  ч «И...< ‘          -ч 1 
< > т-ѢЙ»;, л «унылы л омммпі пііаипшѣс.«ьчоргі<аіі<тг»,-уж
car «имъ-то ккѣсь. дурпсьшнеэежропсдоргиваиь себктадсхужъ*.
говоритъ Щетининъ и встаетъ изъ-за стола...„ а : ыі
Внвъ мсмъжрярикмг рмяшдмгв ааъсамяі о» м&ао_стои
ужо на другомъ концѣ.мурмм *;паярМбгв іе«лъ:?г-вдѣсь;е)ьцечіГ'ч
жно акацій подсадить, а то пусто какъ-то оно..г вѴДОдитъ.
Опять эти мужаам нро«штаяж<рмлрмія«мао пронэаоснтъ цнъ,
замѣтивъ подходящихъ къ крыльцу мужиковъ: — Когда, рци_меня оставятъ въ покоѣ, говоритъ онъ, хватаясь, влголову,'и ухоДННкСіМГ, к». <«<»' 1 /МЖ J                     - г '  і (  г
На терраяѣшмгочщагупмгв’мваъаиіеі Рямвмъ«прочитавъ
письмо, разсматриваетъ конвертъ., / __
— Что вы разсматриваете, спрашиваетъ его МдрМ'НикоДВЗЖ            «г ч <>                                                     \         7...
— Печать смотрю. Скверный какой ныньчпсургу'ГВ смдн діп
лазь.
«віггнАмпмД                            »' -               <. 
— Да не морщится. .  ”!;.г.. ।
- і і Пифіи*»» 'і жщкько» енотъ дорога охмма A3 Петербурга?.ѵ;.. і;  * «»'< к? " <і»»/! — 
Digitized by Google
9»
— Это смотра во тому* on*><tamv ' і > ««с ru ЛН;
— Ну, самый дешевый «МЮсобВ* а > ч. ч ы-.гл.иі».
— Рублей пятьдесятъ.. о.-і..*.<> <,ô.м;  
ТЖЖКО-ТвІ КіННЧМЖ.''              Mil -.-«-а >                   -ч.. иіл<’ 
'   ДОев<иы>м«овфае«т мк ич< «.ок;.* лі.ч.. паи
— Н-не энаю. А что?                                                           і к.«п
" — ‘НВМвГО.-               ч >:., ч-. М-ІІЛ -V —- Марм Ійвмомамш                     >і‘іямвірм — вийпнв мввм.іь *
’ -< А<іѵа«'Ж <таМаЛГ, еелввыг поѣва<М?> <<.-н— Ничего бы w сказалъ. Я м мм», качѣиъ бы мы ійѢШМЬ
«ІМИНоР<- ' «< і. " <. М.,j. G. лі*' -           ЭМ».                                                                         :
— ГМ.             “                                1 Т/ -:!  W.<.U-‘- '
Марья Николаева придаетъ своему лижу мебрвмаяыаіермюиіе, встаешь им->м етолж и, имгЬвая чбо-та, мідхвлаивіМ неряламъ террасы; долго стоятъ, оиершяеь обѣими рувамЖк*яйрящурясь всматривается въ картину, широнб> раскинувшуюся меида
сада: на сивія <м»ра,«оиерпутяв» вечернЯмъ* туманомъ? Ш жиловатыя кучи столпввшинся-ма. яивадАеблшвокв >я< бвідво*» -мало
по налу холодѣющее небо... Въ саду наступала ÿaio гмНія, росМсМ(д щяь «м яворѣ «имѣмв і ТИМО, ТОіЯЫ» СЯЫШЯ0|> Макъ во
♦лЫбмѣьИмжъ Огвяанмвъ яграое» на сярмакѣі яіАояь емм»
нашъ»...                       '»                 ‘       '           >                 г **
»,--'Лббалк> ни поогдв ммбун» ярнмідм «аррръмМрамааІіак къ
РййММу, ёвраливямгъАйирмгНнмлифн.- -                                            < ч*- *“ “й'' '                   >. *,.і.                       «оіч/мі.’ шь;
               мівеіііи*мім'іямч>т>ояу-пщ
—  > *' ...   і»        '. а-иЦ...яи
Ц- Нб№»М бтМ.                        »..ч.. н- ал л«,л'. -о Ыі
Она медленно поворачивается къ нему спиною и, нагямимів
лйПдИЪ М* мряшшѣ; почти швпотомѵ сирвшмнваМмчо * «М
— А теперь?...                                <і л                      іы»,. н.глн.
- -хл’Дли,./  .;           и.»            і     » >      і,             в/ і '       — Хоть бы ужинать, что ли, неожиданно входя въ дмрц
говоритъ Щетинмнв.                   <          а >.»4<он 1 Kbt ail —,41Ы
Воскресенье. Утромъ, послѣ обѣдни, пришелъ баѣвимкАн-яринесъ Марьѣ Николавнѣ просвирку. Нодалшзавіря*4                                             "
г    ВѵщСртътофжснямиуетеіілнфавяжившфаяііаат
— Не хотите ли водочки, спросила она батюшку.                                       U’iqiô
Digitized by  VjOOQle
**
Ma это ничего не скямлм,- ч«ливнкрімяул» / ънеучнм
DpmUftpjMÜteb, пОТЯЙуМй П'ЙиЫЬуі                               t-’
Жирна,-ftatomw, еШакъ*ЩмМН№                                1 “"                      - *
— Тенло-съ, отвѣтилъ онъ, намазывая м№1№' - ‘ >                                       -* 
Щетининъ ходилъ по комнатѣ)'ИМІМйМійММЙсМЛѣЛ ва
стм«ѵ* ifptedhfaiHHKptftnHJM ДОМЪ                             '' "
Выпавъ рюмку, батюшка откусилъ кусокъ>ѣ!ММНѢ,~ММ№'’
лѣвъ пкДО*ШМвІМі№«увМ«го*
«*' еѣ-вЛв- Jp6»nмаетъ?                                                                 ’*          '',л ’
ллѲдйсьѵглуж» «тйммпэЩйгнйнммн смтм ингаирклѣлъ
батюшку:                                                                            shm'.;,
— Какъ дѣла вашнТ
— Что дѣянниьі Дѣда-мушв»1!»                           -м-    >? н — 
H?* WOB?'... -г... -.U I; — 
. - гЛ» нррвтй'і<ию«й.-нтндъ. и роцбрежускмтоиадмв’
давг»,  такъ надо думать, что лишится ока модшм двагѣт
Да а нокадь» it»*w во ѵвмое животомъ все жар(уовся. 
— Это т торопи, заѵѣтилъ Щетинивъ и овитъ щипалъ кодитъ ивъ угла въ уголъ...
— .Утомился, сказалъ батюшка, усаживаясь ва «|трлъ» — * О,
Божа мой) День-тожаркіі, да а' сверхъ того яыіооѣн скрцъч
валъ.
— (Сякую проповѣдь, съ участіемъ спросилъ Щетининъ, очевнио думая о другомъ.
’ — Такъ небольшое слово сказалъ. Да и слово-то, признаться, давно ужь омо вывалялось у меня; старое слово, отъ тестяпокойника досталось мнѣ*. Ну. все-таки, какъ бы то ни было.
Нельзя. Строгости эти пошли...
. — 0 чемъ же слово-то, спросила Марья НМколавна..                                         '.
— Олюбомудріи-съ.
— О чеігь?'.           '
1 — 6* любомудріи, сударыня, отчетливо повторилъ батюшка.
— * Это что же такоеТ Это значитъ, если кто любитъ мудриті
чтолн, улыбаясь спросила рва.                                                     (.
— Н-да-съ; мудрить, тоже улыбаясь, отвѣтилъ батюшка, — 
сЬШШй'. ако ныітѣ время.' “ЙнѢ вонѣ онамедни въ городѣ
каоедральный прбіЬпопъ' сказывалъ,' — прСоСвященый* его призь/ЙЛгуЛот ворѢТѢ, Ум' б. Іворй'тъ', ' méA ' пѣлъ,
пѣлъ:
Digitized by Google
шабашъ. Спасибо, (иужк&даіТаф'Мгодо
Гордость-то насъ ДР.м«Й№7Ъ£Н<4іЙ»>                                   обращаясь жъ ІЦвтимВДк ГвІМЪСМЫі.. IJU 4ЕМ<4 ПО,А >-«м.м<Г — 
сс “ГТДМЙЖъШМфІЯП'І <               > "И ОЛ 4LU»J ' «іпнькІдДН
— Но хотите ли еще, сцдодо вГѣііМюМиЦѴѢіиДОаг,
ЬЮМ>#а,вйМЯЧв илота лі нчин» j;« гм и д и і*                   hikiU
..ЗДіЩ'тарредфТффодм                                                 4hj&
-, -г- £»ч4**Шч»*№ «»м*Т Он.лймлйЬх
што? Ха, ха, ха!                                                      г4І,и
а  Анум>Мс ѵмммь шмврч роадйайж* <иь/вн-«т гсвігь,
спросилъ:                                                        : <?шоі 11
— Дворянская??! г.і м ti гкгИ — 
— Дворянская, отвѣтилъ Щемимъ; > \ 1 г'ыи.й а отР —— Пронзительная, шутъ ее возьми, замѣтилъ ЧЯМВнМІ tmttace6lb'¥ptt<MW. л* гп<? r- .4ifv ù от.вн «nci b,rren
— Ну е«*вВоі*у.мч’      ’r‘ ”r'; ‘    ‘ "                «Ь’и  aj,
нЁтньче паснемъ этйіъ поряд&Зѣъ; Тбворилъ онъ, нюхая корку. — Ффъ! строго.,u                     1 *      **’*
— БЙстбб/ости нельзя, ’'проходя Мимо стола? Ізѣяннр
4 -                   ін‘1Лме«.жо<І
Батюшка обернулся.
’ ЙХёГинйъ все ходилъ но комнатѣ, повидимому                    чѣмъ-то
сильно озабоченными пцчти не обращалъ вниманія на то, что
вокругъ негЬ1 Происходитъ. Онъ время отъ времени останавливался, расІАнШ) смотрѣлъ въ окно, ерошилъ себі волосы съ затЬІІка fёворилъ самъ себѣ «да» и опять принимался ходить.
Марья Николавна навнодуліно слѣдила за нимъ глазами и вообще имѣла' скучающій Ъидъ; батюшка замолчалъ, началъ вздыхать и вдругъ собрался уходить. Въ го же время,л вошелъ Рязановъ. Марья Николавна оживилась и предложила ёвд идти
Жівожаіь батюшку. Рязановъ согласился. Марья Пидолавна
ігГ і&н№къ, но сейчасъ же его бросила й тороп4иво повязала себѣ на голову носовой платокъ. Пошли.                 J   <г Д *м <п
" Сходя съ лѣстницы, батодафі покосился fta £яз£ров
uUc
Digitized by Google
- « я  * ГН «жюли «вчера «ѣяиймеяь.аряшмаяаЬЧМакеЛ-жі фашь
іНаЙММ&Э <nVqi t.отмм J<>П ТА...!ая»л. < «т о/нТ.мгяпилм
— Марья Николаева, крикнулъ свада бааюиишя ол и чтмн;!-*
ч ™Ѳва,«ішйфЖнрѵБммошна сфйікуржажвямпижап жгНомявъ
палецъ кверху, сказалъ:                                            р ли&Г — 
— Не довѣряйтесь ему: обманетъ..л іпеоь г,н — 
Она улыбнулась и опять загмаршваюаіШМмвві«вѵЯ — 
— А я вчера васъ все въ саду искала,.thyok лллИ — 
*В*Ч№ИМигаа ухЯ*у.'*' - е :<п*-сМъл о,Г л го«ь<М — 
«мбавадлвя помялъ,> равеужкасп>;<4мв«н«4 ими»*, мванкн
І!ОН «ІГМіО.Т*<»’<frv ' ' Ч’ГГТСИ.П ‘ ІЛАГМА                  в, — 
> Азгвішшфжи:ъ£4атюииаю,<«т [В*л<о..ац**(|йіо||ъ-и оба
ае*алжі.Ж(М(апт<т<рох9раІдо                                                       ммг
вянЬ Дааартмодмрмюжмм                                 чщиачцшідаъащ,
ЧИцрмам сик№ч««Мк MTiçjNfroH                                 ММВфММММЯ>
Mfreffwwqi! чарааъ-ілмквду, оw
бйМба Шдолмде«і*ііодм«мдоводи
ми кочками, и темныя, подернутыя зеленою плѣсенью..одщ;
тмыцшртжмімдо                                               доийоддохявоположньій гористый берегъ, густо зароспЦде4|Цнод4|(з0
залитой яркимъ полуденнымъ свѣтомъ. Марья Нолдвяалста— СлавнолаВДМЬъ. ДОЭДІ                                               lAlWai п
іиіРдамюаъ омвижмсад(пдвд                                                 рркругъ.
МчаМме-нм»                                       ь»  >.  Г         * f.t.L bM-f ля
— Какъ»то странно, сказала она: — чтрдуодьдеэздоддо
амнпааба***т*< Ддои И<ЛаиИ«*ЛадВ ЧТѢЖТО весело!
 Она повернулась къ водѣ, ярко блиставшей междудвуцдц,
 жадно потянула въ себя свѣжаго вометд,(>,и,                               __
— Хорошо здѣсь, повторила она: — прохладно; а там,_видимчню-ЛЗі            нл./.н.о
 іжС’ЛИаЦЬоТ юм йі.пр»дг.н '                   :>;..<.            /ыніз
итві|дсі|М,. ьірвд[|ая ТРЧЯМІСЬОГ
ДІлриь..ярѢйвдміАіак                                                          ядо
W*kmNtn4.4 Дярмв»<|№<йцвпи W
ирнлаімрйіінямчмм
Digitized by Google
мсрѣкѣгваѣкктьшаідваыре, яодаДыняп рячмвь«Ѣ¥Мк'М дамытахъ. Тихо пп какъ!... AT Поѣдемте, вдругъ ебМык'оШа,
рѣшительношмамг' ”*... "'і-'”:’
**> Ht» m мамъіивдрмаіцмв- млеякатЧораясоклПсь,ткЧеть.
— Такъ чтожь такоеТ                                                 і  
— Намочитесь.               -.»-> > <., ' — ВоаыаенвІ-ВЫіммашшцмоопі  --
— Какъ хотите.. :  — ♦   ”        -г - -                  — у
— Мы вотъ что сдѣлаемъ: заѣдемъ5 куд»,.ваівиирпваѢ пуимыѵ лому пемвмввіо; лвроп ошвдесап ягъ, «уда «акавъ.
— Да вѣдь дальше плотмны не уѣдемъ. Опять сюда же IW
принесетъ.
 Амрочым..: еообрамжъ, отминай о«а«иарможъ;чЙь еаъм««ѣяѣ>уим-ънця ЧбвШгВ'очОмв... рама«ммі|ЖйлМ.' векдоммІчДВмо» нмра. Иѵмкѣ'жидкиммеио, вачадаМа МЖь,
«оедаюііімфпнтм чйврнъ кіомву;                пмѣееімлнл' нпяг |ЙИ
ІМйИко. 'МбѢ*яВЧМгя «ВЪсѢМк'МІйірмкъиѵ орымпт«Мй
ЖММѢр1М»Ъ.'ІВѢДь*«й(/?Кекъ ймДумаНМФТмльМоМа мй»
МВМ ваМлюЧѣть 'врЫМнкЬе МреіМрМГ'ва одмжь дм* «ТМ»
можно?                                                                     ... "
— Д* мьВввавгв-М, вМІМъ Ддр<яМІеіюМоВодмгММкМВМъ
МРМѵІпяВПі ажѴѴѵжПІѴПмъ? л’-       .» р г <: Г' Пн                         г*«п 
-    — > 8ачѣмЪ?  '                                                            m '
— А ВаѢмъ/ ДОѴы подъ ' вйдймѣ ДруМЫ ’ЦМоМгнрѣМЫ»piatWAcMÿto'lftftiivfieW дкН ктдевкуіъ Мѣенаш.                               ' — 
і ut*‘My*, я «ючу ъкіеікотрѣті ѣмаміяи поѣдемте аыну.'Ъгі*
ясь сказала она я, свернувъ еѢ ДйрііѣЪЫмм «MB ЪМЙвравк’А
солдатскую слМодку.                                                       1     въ «ѣмъ ню ото -вы вбюете' лМЯыяйтММВмѴ'Ворым*
фдамап.» «.> <                    ..., г,...и
— Сама съ совов поМа.1                                              ’
— А.                                                                        — 
МѢН'Я, Ко коУорочгу оня'шлн, --4ым глухое, ѣмаіра ва
то, что находилось вблизи большаго eeMt ' МойДѢ-Иб'МОЫѣрЬ
внизу лужа, съ навозными берегами, навозныімостоМэлві'яужі.
'подобравъ вортчбнкВ,  бродили ребяѢВг Во бОрВгуНрАІди-крвмвш'ШМкМніМ'мтДЫ; сквозь ять жвдййв лИбтыгбѣЛлК *р*”
чкечвьм, сбитыя въ кучу, криво лѣпввИйДСя «о «ювагору' явыводинокихъ солдатокъ, еъ огородами, гп ММрКіИѣ'ѣкДмгИ»СДѢ етоМлн обломанныя я вагажейМЫи йЧянамм деромьят бВ'раы*
Digitized by LnOOQle
ренныхъ плетней шумно кинулась воробьи. Дальше въ одну сторону вошелъ оврагъ, заросшій чахлымъ кустарникомъ; въ оврагѣ валялась ободранная собаками дохлая лошадь. Въ другую
сторону крестьянскія гумна и село.
Марья Николавна остановилась на площадкѣ и, поднявъ руку надъ глазами, посмотрѣла кругомъ.
— Какъ я однако давно не была здѣсь, сказала она, какъ
будто удивляясь чему-то. И чѣмъ дальше они шли, гѣмъ серьезнѣе становилось ея лицо, тѣмъ внимательнѣе и тревожнѣе качала она оглядываться по сторонамъ, какъ будто она нечаянно за, шла въ какое-то незнакомое мѣсто, какъ будто она приномиймг» вввгта я сю рмзмх «окѣ*» «в.дашвяь ерши мтмма
\ ‘1 і і п;..      -л (’ -і    ’ ц
(р Пдртъмши» оыъсяка уаамяг рраоі»сяѣі«фм«а гз*м — ,wбьиа одни а безлюдна: мужики, «юггдѣ лЬшаолМоНаамм/
мрм»с                                                               половѣ
Другъ у дружки; маленькія дѣвчонка забрали» пвадимйѣ'ааІнь
яоѣ.едубъм; мав п міі», чти есть «онкі ввммда гаррві-то
аѣиназ ш* нрмімжъ. мемммни; вяртада аимыАашм ртЪівяна
ВМЯІЬ                                                                    jp;»
. JMkpMjHw          онам. «а олавы ддамкъи.н.янмвамязШВаошу край данрмгж. РаыновъКммъ на аа*к«лѣдмв»<,’>гимв*в»
*ПЫИ.                                      t                                I
. #ь лммаі» яроулкѣ у.пдкнмж]меѣ.качѣмаАѣаам аратааулибрыояохіь м ужъ а язрж«м мо авмѣднкъ.вкммь* куаМови
лись. Марья Николаева подошла къ м*а» иь - я вгдаК - гпршцмг
— Что жъ вы остановилась?
Дѣамв ломали.
— Что жь вы не поете?...
Дѣвка ммчегоие опѵѣялп.ТлНдѣлилеппрнпмъ.                       «~-Мы бы «от» лооіушаяд, уазе>«мдакъ тверда лфабмжла
Марья Ншимямм.
, Дѣвки вдругъ начала «ыршиа», лаяшмаиьлбѣ вмымарв.ТВЛюр другъ за дружку.
; Марья Николаева съ сожалѣніемъ поглядѣла.ла>ммх»* ш»дхщъавдпаямуда на Рязанова и нашла дамше.
Дѣпі адхохотали Марья Нимолавиа огданудась; «нм важя-4В«мругъ вс«ю кучею бросилядь бѣжать отаава на щупана.
Мдрьа Николаева слегка нахмурилась н моміла.
Миновавъ нѣсколько дворовъ, она остановилась, а напала
Digitized by Google
присматриваться къ избѣ. Изба была ветхая, съ однимъ окномъ,
подпертая съ двухъ сторонъ нодпорками; въ отворенныя ворота
глядѣла старая слѣпая кобыла, съ отвисшею нижнею губою в
выдерганною гривою. Она стояла въ самыхъ воротахъ и, качая
толовою изъ стороны въ сторону, потряхивала ушами. Тутъ же
передъ избою стоялъ мальчикъ лѣтъ четырехъ и держалъ дланную хворостину въ рукахъ.                                    і лльЯ — 
-> Марья Николаева подошла къ мальчику и погладила его по
головкѣ: мальчикъ не трогался съ мѣста и не шевелился.
-LU                                                                     ено м
- н - Ощ ' на чего‘отвѣтилъ’ «даже по иы'жядѣлѵ тзшед «ошю
чмщмяъкидечи «-вмедоучя <щіИ'«зы«М№крс*аппг«иою щему;
потомъ бросилъ хворостину и ушелъ въ избу. Марья ВиКѢМП-т лккзмуяа иъмрот«с >иа' диіфѣмля4св ѵсіміФ шиівд
усипужай«окѣ«идеѣ.іа курвцаЛ        '/'          ’         «' и і.ат<рм ы.ы'
<1 ашиы Маяка умра     тёсви-ШіМм WpfM нряккуіаі nwi»
аІмМЬѵВ'ааѵоям:-!       ’ Иикммв» подошла къ окну; во-кымбѣ былотрмнои
кймвѣту квчмиЬіяелъжа4кчикракгаіл*йъ;тоявпе;мчбіе'аоаа*ма»
гарію и слышно было, что гдѣ-то тамъ плачетъ еще ребЯІММ.
-Марка вакшявм канала ямматрматил *’ шммшикг! равгоЦаѣла
лвркапісмѣкывапдп на лавкѣ иустайгормщгък зыфіу/.поящую середь избы; въ зыбкѣ сидѣлъ ребенокъ, весь облѣпип
yrib ку явкии Сѣти чшрааталъ'.жрвчачя! и; сѣ удрвреыіеп вмаѣлъ
-кжМарыо Нвмлиинупіваиігв, которагм «Д внУак у воротъ,
щарВЯЛ|Ьізыбкужшрвгстпрввжгв:                             -!: г.лгг.М.гчі: 
— Чу! Мамка скола плидетъ/Чуѣ’                *  і ы лж о;Р — 
— Это братъ твой, что ли, спросила Марья Нимллкб*'.
— Это Васька, отвѣтилъ мальчнібвг'''Д »,»л  лж отГ —Мальчикааккитійівк»зШкѣ,.укПммскіруктик ваУ края
яв.каяйнфваакфмввъ «сзероцы «спорому( >выиаращивъ<» ивѣугмные
глаза на Марью Николаеву, — посмотрѣлъ, посмоѵрѣлъ Й вдруК
пршмнэоя,Мкяака«м«і:мкрямигв» ьмнян пля,
— Онъ у насъ хваляитъ, замѣтилъ малвннуъш апятр.прймрд*
-ККеіклпна&.ы Лл.іи.        м / ...Н,
Марья Николавакоюгѣла.былю еще ято-ѣо смрѳекгьияння
-слмдѣлапаъосаеншиздумма т ношла. У;воротъ,ш>:куеДО£у
стаяла амѣшм «обылам,'поъряхвва ушак<беиабохяодіиеЭДа
своею отвисшею.кубомъ,       : 'ш. /мпаі >.ін!І
ъъьіішъісъіакшпиізбоюезофла до гая заподіакаау (пмМа
Digitized by Ѵлооше
зивее тоже: гшаім сѣрыя крыши, черныя ек«а, гсв вапхопи
при н ребячьимъ пескомъ* кривыя воротя  дырявые, кокачнув»
віоса нлетни, съ висящимиманяхъ наоконными рубинами. чСлн
дзйсевсѣмъ поста ве видео <ыде, только среда удины стоикъ;
выпучивъ безсмысленные гааза  развѣеваъслюни,                 Мипииь*
дурачась и покачивалвь тянулъ; лэ-клэ-лэ... ”
> Марм іНикалаина шла «се скорѣе я скорѣе, опустивъ глаза
и сторамъ но аозиожиостн не взглядывать повторена»...
ч*г> Чао вЫ пріуныла* шутлснросилъ ее Рввановъ.' Она нечего не отвѣтила; только вскинула'на вето овѵнни<чор*
вымя печальными глазами а опять сейчасъ неё опустила тягъ въ
МИЛЮ»...1  !
m Алакъ яра лареинріе-ао? Или ужв раздуиалві
— Раздумала, тихо сказала она, кивнувъ голоеоіо,: а пошла
еще скорѣе.          t                                            "'?
Въ санямъ концѣ сѣва, у вошѣѣЬДго правленія і*олвЯле» народъ. Марья Николаева остановила какую-то старуху и сароса»
лаее: >. ’           .;. <    ’ п ".;>          " — Что ото они тадъ дѣлаютъ?                                 ' -— А Господь ихъ знаетъ, родима. Должно> судвЛГпнна у
an тамъ идетъ. Промежъ себя что вибудв.                        S -Марья Николавна пошла было прямо, но нотокъ оіѣановиись я, сообрммъ, обошла вокругъ пожарнаго сараи, Подкралась сзади къ плетню и посмотрѣла. Рязановъ иодошелЪ итоже
сталъ смотрѣть; сквозь щели было видно все, что происходитъ
мдворѣ: накрЫлечкѣ въ рубашкѣ сидѣлъ старшинѣ, не подалеку отъ него, опершись на палочки, стояла старики въвантаскавыжъянляпеикижъ* съ мѣдными блахамн.иа заВуикхъ; Дальше толпился народъ. Время отъ времени на крЫльцѣ нОквлялся
вмрыжяорнлъ съ мужиками, причалъ кому-то: «нѣтъ/ ты- поІАсевроа почешись! Почешись поди* экаеніь* гдѣ? а Потомъ ужъ
я съ тобой буду разговаривать», — и опять уходилъ. Мунизки что*то врачами мцг вслѣдъ и снорили меакду собою. Свивала' ничего
нльзябыло раявбркп>,-'т*но.потомъ по вемяогу дѣло разъяснилось: споръ шелъ о податяхъ, спорила и горячилась собственна
толпа, должвостмам же лица въ ото -дѣло на мѣазалноь: Старшива, сидя ва приступочкѣ, зѣвалъ и разсѣянно пооматрЯВалъ по
отвраавмъ, ожарики разговаривали между собою, ковыряй батоишвмр эемию.' Но тутъ же* у стѣны* только немного поодаль
етъ ярочихъ* отвала еще два мужма безъ шапокъ и въ споръ
т. ах. Отд. l                                і»7.
Digitized by  Google
не летунялвсь.Одянъ нор-низъ амсопйЬ черпомтъгіЬ >«* ниро»
кямъу грюмьасълиіюмъ, снреввявъ sa груди рунъ  понаишы*
ноКноко впередъ,-внимательно вслушивался въ товаръ'толпы, «ре»
воншо поворачивалъ голову.то правымъ, то лѣвымъ.умовъ>въ*
тоже время лніаеднималъ, то. онускалъ.-то-сдвигалъ евойтустыа
черныя брови; у другаго лицебыао совсѣмъ бабве, драйва», -<ъ
ншденывмо бѣдокурцю'боролЬпкею-м малевькмш нраянаыцвѣлаэ>
ками. Оаъ-орврнокойно-.смотрѣлъ вверхъ вочемь-ананамльнэ
слѣдилъ зазеробьяйв, какъ они.скачутъ иа кришѣ пожарнаго
ерраяія что есть мечи оруты, стараясь отнятъ другъ - у дружки
какуіп-ве корму. Ему даже это смѣша» стало... - < ’ и
— Ну, такъ какъ же, братцы, громко спросилъ одинъ* ста*
рикъ, отхода етъ г стѣны и «сіядывм вею толпу. — -ОДшю ни
твдкуйа,видна гова...                                                     t -, <
Оба мужика встрепенулись — и вытянулись.                                                  nt't>
-чнЛк'кѣтъміныіВфюдиІ.НѢиіпостейр Спиты вагыюршй въ
МВДПѢп и / / -       >              г:                        I... to і  ь'.4 t." |
— Чаво стоять-то? Огбузунилъ ихъ, да и къ стбронѣ.
— Знамо. Рожна ли тутъ «щв, подтвердилъ друга*.- *1 — 
і. к-ч ИМъ потачай давать нечего.                                                     г. — 
— Зачѣмъ потачку давать?                                                         ъ 1
Что на нить глядѣть? Дк пра.                                           «
-і -tiwr Гляклт-не-глядн,!* подать за нихъ все плати»   
.. 4 — Ить оналовки!...                                                            - х-
< < х» Міръ за нихъ влага,» они эгомум рады.                                   < < -...
r<      Чволкь.неужели-амъ таперъ илаимъ?- Адъ, >браткоя»к<)*««мпугапі кямв-то. :...                              ' х м-’-.п кВсѣ аммѣтівсьѵааяк старатпа пелюбопытстоомлъ1 ' ”
К <- f — T (Чаво:ММ»?                       і  >  - ) - ’                       h  I!!-' Г ',у
- м- А.амМ про тчн ваше степенство, что молъ нцпужмд'кжв
маиежько. Эдакъ»-то лучше, скромна дологішлъ одмав парвньМІ
мужжвмвъ..                   «.                         -.-. і пи,
<> ««ni Это неівредно, подтвердвлъ старшина-а епятв вѣянудк.”1
- >. г *е»: Дня «краху,і. чтобы>>страхъ ъшл»і -оадѣтпяр-адМнъіга**
ракъ.: '                                               : і-..!"               и л           ta **”'
-.ішфнОвесіиісымі б-ладарнть стянута, прибавилъ'аужмДО'* *
t гм<Обнаковенно.ч...                                                               и!.;. "
- ' Вдругъ всѣ замолкли: совсѣмъ тихо стало, ганьколивяК*0’
макъ старивъ какой-то кашляетъ и ктонго -все<шцв>бормомѵв
.лропоебя недовольнымъ гол»саагъ: «визъ ты... качка «гои.'і»***
Digitized by Google
то»... чернобровой аужап притаился а, зажмуривъ глаза, не
трогался съ мѣста; другой, съ полуоткрытымъ ртомъ и наклоненною на богъ головою, тожЬ<Остался недвижимъ... Но тутъ
спршава всталъ а потягиваясь произнесъ:
~т«*4иІ1ігатиарап:в8аъ'ілрап<>варвшшМ'Пре№модаяяіса1 > ч
-''ВвропѵконвжнулввпшвилМазьннйявѵдтврявшіѳ у свѣгіЫц оба
нвмнвніаршяГШэояанудв на отарамипу.«іакггуівилисьі 'Ѳпяѵьва*
еракпбоаголковЫй говоръ, лвтвьтп чоропуаъг«<иогодять>бян№>
во уявемнвит»>впкбго не слушали,<і миэтмдаипиасы муаншв
мммийіна Крыльцо, 'Путиловы, 'Нѣнотррвю <ливла> вонъ алло*
ротъ* Ивъ «правленія вышелъ ісовснй*- неся подъ мннняами два
вучдмг-иваросгу; вередъ «рыдьаюзгь<опреетад4сі мѣсто, і - — * КетмвВбредХ сиросишыюданыдввигбкій/снпмаяівысКбу
зяпувъ и разстилая его по землѣ; толпа разступилась ’Пввоезу
что въ это время одамъ азъ неплательщиковъ' чернобровый)
вДОмратя ошммб язикомъ Впередъ, мдручивъглвза»и Ьь-ожесточеямегь потряииваябородой;:вмляс*кій выборвѣзѣ жужжчопв
держать ввоза ружавъ. Въ.ао<ж«время* на* итого: яарнобровагв
мужика идсаючии двое а котѣли езю< понизить; По «въ омчаянво
замахалъ руками в повалился передъ стариками на'жалѣли, «бенъ
толку мотая головой и говоря захлебываюзцнмснкжмсмеъ»-«Отзсві!«№лубчякиІ мржадвпіібапммизшійѵ                           — 
Позади его, слезливо посматривая наепвраиптвжпридераив*
аа рузаоиок баолшвѣ істовлъ другой еипиргиищвжи, - >   и — Клада его, тихо сказалъ стѣривцма.дннл-.г' г.* *  /
Чернобровый мужавъ заметался, во ѣѵжиго «ваияВЛсв-нѣеколько человѣкъ, окружила, толпа осѣла поѵввреміиѣчаі глухо
завозилась надъ нимъ; «батюшки», въ пойгікяній*ае»<іІйо — уже
тивеіИрШь.Йуідто еодъ'явмлею <пресвопалъ< ЖиъІдаЬгиваоСѣг-тола отшатнулась, что-то жикнуло в вслѣдъ за тѣмъ райдѣлоя дввійрбевобранвый-муисачій-крѣвъ.;;      ->..г./ <>./         і ч чіи
4. МарьдіЯиколама Вевезгнужа и ѵі ужасѣ, хаватамъ еебшай
мВВу, бросилось->mw> пяетва. 'Ѳиа бравада базъ оглияиуГі эн*
пвуйНвабЬушрпе удвпіѣлмввэіінрпрв;>обввал<ан<воявгввтрѣи*
выхъ, ничего ве ввдя, добѣжала домой, бро(влмь аъ сеаю-комату, упала на кровать.иіэарыдала»Къ<ней' Яоивслчд'Щйіив«нъ:
~т Что съ тобой? Что случилось?                    ' 1 '       — 
pyeeito-1 < р, а» н *.и. < * > 4 г11 н — 
— УйдаІ Всѣ уйдите!...                                         1 **h«|oh
.                                     ।> <і >.і ।    4! — 
Digitized by      эдіе
-.н,      т л, ",       н * ' г «’н і.і       к;                  -TrloiiqSP...  і
-Аг Г  і Ч I М fl / «/’ 1 Г:.  J I I. Л j t                    jn-hi 7 Ѵ> I   * I’ гт «н/г >:.. ' х.іс,f4-,                   ЯШ*,е:. <tJ I *. 13/Л вч чпонвм
4 \. и чмі 5,ѴН: ГЗ * ‘ *   I) К.<! Д» 'Мі «Н4«Н|П>
МарКг’ВвмаМфіійаи* леньчівіжышвиила ужь.еяиввкеаиаvfl>î ЩеЬпииъ іяиверотяаадв «ебѣі ввлоеж «і«юаеперуярйіва*
кеимгѵиеиѣя»'меарывать шкираъ «неедапі Равацигагмап
обѣДОгм *гсап ѵъіведмарв аодиаь 8»<ммаа*Ъ\                                         ажжѣвивр»
малъ,***-пешвлъ на «му во Флигель; во зстрѣвиасиі жмжм> ва
крылый. мела» ено педц руку ' иоиелъ<га.мшу.' Эоіжа'въчпян
яму; '<итпоглмѣлъ<«'дверь«,'иутаяжьжь еиоажод сгаМалагог
— ПослуійайІ Ты аямшь, между вами тамъ../ ввсдиттм
убѣжденіяхъ, но я» вмгеннв аамтц.. Я/ тебѣ вѣрио.-€лыПІИЖВ'ЛИ? ''...Г*             -Т ' > * - ' 1 ' Ь.  '< 1-.T и ЛЧИПШ
I     — Ну, слышу,            ' ... -ЧП eu di <>П
* Я авааоі ічте...ш шевя «бмаввпам ее станешь,ц; ’Мм
мтнн.,ч.Тц пМамшшжьѵ мйм ѵ» мое «гожяв«яіе,і чмкѵ ете
ялн шенѵшйкно. пата, првецмряпге, : Мто- ау»» выше. Аучйь
рнтѵ чѵо ' ne «бютввмж । ми* всег< Ты -вЬ''омш»до«вжмв
ООПі Дружбу,  ' '.1                ( '      х,  И,/Г78«— ; Э»>Я/М<пу,      .               >;ч и-.,. і. :                » іи;. м. п.<'
— РастолкуЯмпжні* сдйтйішжлмНіиѵйѵ/мп'ісгіЁЬЯслучмщеж>Іамаммрач|пп?і.іі ।.ч.пі г' । ( >».ni» ііыьоіі
— Прмнипаішиі праішам, свркобыо огвйнижнЯямжцарім*
угадала, какъ мужика деруга!> > ।.                         ।. л.<<          і» нм кк
-+ <-*>И.бшыав пяевоі ы                       с >»;./ >        іи.|'твчР
<М        БоАіЯВЦЖММКи г Л ’»  ьіі; ««.і. t? -,4 inn.Si’ 0И41 OU'
,к.,иил: -fu. n. і.ен дэві.к£<н
-і. > — і.ЧушпгвЬ'Даяйдечжмв міу іги «апмдьі что амА<яйрвпжнт
-Ш «еіДдД&Ч. ' '            к : ’ і- t:!!.- .;>..)< і..; і! /«гетто «Р
- Щетининъ хлопнулъ себя поілбу..-н.П<ДЬжаМ<бІ4імѵ4*11
бевяям сп яцвмхнуѵкрѵ-Ая-ио скуруаоебрммлъі. діЯЬреуеІЬ, я
ne, брага*, хорсЖъ, гоаерйлъкМъ мседоі садясвмгепьцй.»Мм>
го етог хм'іюмоявяыейярауугсамаадЫарн»»й:гауеІіуціР<нлі
'**Те ее* мака). -ог :                             ни і <трнн
: f.чнн.ПоМму НП<ЯЫ:№Н»ІуМДЪіе*ТудаТ4ГГ4.н; ( гояьг.!!* > 'Тві'
— Зачѣмъ?                       ‘.г. j,i’/î >..1Р ИММНІГ 4 » О1Р f
— Да вѣдь согласись, что... такая карДиваі nywxaetwdAp**
вернетъ.                                                   тп; і/ гМі «еій* — 
— Ну такъ что жь?
Digitized by  LnOOQle
' * — Д»мѣаымыв» ввйбылъ? / > - іі.                             < ।;. — 
т — Такъ ты-то что же думалъ? Ты надѣемся ото а съитоо»
ею женою постуаио възтомЪіслучаѣ і«ажъч іманъ, поступаютъ
осторожныя-майепмав'съ свонши вОооыпми дочкаап, і то-есть
даогж’о* жнпму«і**оворнѵво->«--ма «»»< думнкьна j это'Имм
мйшѣоттямма>вміъ ото-мальцовъ вамрьЖо, того тебѣнняльряи
Ѵшон длнбірѵкажу, другъ* лвобваяый, ото воіпереЫхъ*.ягаа»ко
вякогда но брался, а во ввирмнзі» такейшиукя, братгь*мльцом9
не вмсроожім                     -  і- <» >..
млДанву, яомжмпці чяшпо> твоему-оннымямгы быть и
такъ, только все же... да, какъ ты хочешь, аюнрваняао.»ка*
конецъ.                                                   -«-(> іі
-Al«y, wtryiib поя яка** Наорпемо-же гы. ейлрімме не
внушалъ; чтобммородной данѣ неприДняно' смотрѣть ма.нуи
мвѵшй ч*;цммд; когда яхъ моркигр. і ч ' -                             ।.<
... H t. і
"> Вѵнродолме«іН'дйя*'Ііѣмч№Нмъ шЬстпявНо разъ ноямрпды»
Мкегчгн<жяймноК>комнаггі> мпрювлуНіияолвн, но> «именим«рарсмиааннНбШМЫ’Н прислугѣ-, ото* борами почиваетъ р и мана»
дѣлъ ее безпокоитъ. Вечеромъ онъ вздумалъ было->яяцяться.ідіаломъ, но не пбМі Поился въб'умагахъ; постучалъ ннЩемхъ,
взялъ книгу, почиталъ... Нѣтъ, что-то не читаегсинимОДъ-ламвушмфавлмъс вертѣлъ; мруѣлъее,т<м»ко<цсдѣд«ш»ѵі'П>-начаакыоопЯуівнмМггугнаплпм*» номамлъіаоосѣяпц вамеп» явѣчуі
отобралъ нѣсколько нумеровъ газетъ и, осторожно стуцая;>ммрдг
ммдгдедуі Въ залѣ цѣлый день 0ылвзднврты<А«Ц®л *ятому было душно какъ въ банѣ и пахдо что~ФОіСтранцог ддоодой не
краской, а скорѣе больницею. Щѳтрдцвъ» оукрыд-ожруі сѣлъ у
стола и долго просидѣлъ такъ, съ газетою на колѣняхъ, присматриваясь къ своей собственной залѣ у безпрестанно.ррислувваясь къ чему-то.
Нендно вечеромъ, часовъ въ одиннадцать, вошелъ Иванъ Сте‘                            - Тише, тише, махая рукой, шопотомъ сказалъ еиу Ще+квннъ. — Вамъ что?                                           '” *
4 і*-шІІІМШіуйтеІружИ!/ *      ' '“І! >                        - I *1Цжмм«уднплея.!.і          м-..-,,!..«.»,,и,..
-««-ЗДіѣЬпМ            ч î‘‘ '       іи -і Ч*  ï.  / <       Ï-H kf.’. *».»
~’-“І8йИійь)в»?» ружьё?ии'і< ’ - -.>-н і<
Digitized by LnOOQle
— Для себаки-съ. По селу Мягінбаі ямбыш.івМя*б,-«акъ
вувввоіеа эастрѣамвъѵ       j-j і   >                        «-<»т іи.і —а           Ж»ІМЫ маярь<о»>ірмгрймто:.'теі(яв. -                       ОІ г>* а.
" — Я авму» пораньше.,  Да< шцв«ѵѣдншмп--ндмнишн«.чшгм
нрншѵге  Маѣ лпвпвв. ашяв — итоіляу «родошквам «аечетъ
яулвемепъ дѣвокъ. Читала, камъмхяі ловко омѣлшншмъДОно
едва маты Ова> пряма - о бъ. «обѣ говормтъ: м>гоно|Яшъь мнп*
Очень песвацлппаііЛы.ароямшфміі  г . < а - - <,..>чН
Щетявавъ ничего не отвѣтилъ а помолчавъ спросмльо * «<
і..іПвапюйтомкогаожх тамъмъ врлоовнеАвесолиліиаказывмн,'«ші<м<уммвте? >     -, і/. а а. і.          ,,і
— Не знаю — съ..дінил»
*4 *чгьКркѣ«тѵ глушоммирмпі прпмлнымгъЩ«пшвм».МгЯертъ
MMWfWo «го, ѣар«Ы‘> Хошнбм ма.иж» х казала, < л«рѣмъіоамгампдѣ»
лаютъ. Неужели такъ ужь дррвагаі мѣста мѣты 'наарямѣмнапаа
улицѣ.
-ыыирДпа чгоцсмѣааь.опѣтмь.Иммы Стшмшычъ» ’-ѵЯгр асарараииаі.«мыъч уНвтрвнМаамыча, лужъ вотъ пералмгомы
мжьоч-г страемй >¥нса шашмо.сназач№, что- подонка£ымао'МЙ*
дВгьнакршыво, трубку аакурапъ,.»                   f,г...,<г ч.пь,
.а. — ч-Ну да? вмюѵмаюг.перебилъ «полДЬткикнъ. < 
-ч.1 — ЧмюмтТі'ии -.,ѵ < - и             "...і г
-’. -и-і&тыКМЛъ. Такъ вмяоаішггІружьеатО.'Оно Tawbjiy|W#alie
в* кладонМ.л  Да чші4> мі«ім««южалуКста: «Марья ваколавва
МЧММЮМѴ* !>.>«.. .1 . : I.. -                       Ч,1 I
АвВнъ-€ТМі№ы*№еъ ру9аьбігЬ Mtemlft Wa Р4Йн4*у%<Ъ0йМв
♦У fcWTMra’Wb                                   ’ ‘                    '.t  ' >-’л Х '
t » ' — 'WWW,1 мйЛЫетеГ1  ’...:                       я' ''
' '         п:-          -        -П/>ППЦ_     . ‘*і„     J J;     ♦.»              ІНН'И   <-» ir*HqVHP*>
 — Ну, сочиняйте! А я какую штуку хочу устроить?                             /г#Іт>
-чкГ7.Я№2чппи.аг #ч впніи о            <.»          <     */і ір    «.и ►ѵЛІ
— Сельскую стражу хочу завести изъ крестьянскихудц
WWW’vaa <гі.в»:г.;’ч :/п>оиогн.ь/iz'f «.»«ѵ.'>п«; г
— Зачѣмъ же зто?                                     Г и ѵ ЛІП<Я _.
— А собакъ бить бѣшеныхъ. Я                               Жабрмт 1 ивЯ1
двадцать, зтвхъ ребятъ; всѣмъ велѣлъ, чтябычЖьимйМХН
ли. Такія палки завелъ съ шишками, Ферменньйн-іЯЬЗ-*
Вотъ потѣха-то! Учу. Они у меня называются, цм«і)А>і|акъТ ****
«гмины». Эй ты, — гмина. Я кто такова,
Digitized by  LnOOQle
мисміміИвагь Стеаяяшшомь.шатві-м*
еелтысъ.     Кто я темой? — Сожгшеъ.     Нуѵ тлите; швивдежні
Сахару «ну; 'Каі wnt Ижсптемешя’шжѣтадлькосъэтиинреби*
тмнкаW, л вамъ схожую Прощпйтоі  і»'".' г. << чш і > <<
нПросшиѣиѵчасучао'члюраго'ішэчи, ВЦвтшяиль ямнулъ'норм*
дѣваясь въ кабинетѣ, на диванѣ; на другое утро прмяу<л«аі<прзн*
во. НйиДйвй&ьбыдо пасмурно, шелъ мелкій, почти невидимый
дождикъ; въ окна пробиралась гнилая, холодная сырость. Щетининъ протеръ глаза, посмотрѣлъ вокругъ себя и хотѣлъ было
потянуться, какъ вдругъ увидалъ на столѣ запечатанное письмо.
Онъ взялъ его, повертѣлъ, пожалъ плечами и распечаталъ. Въ
письмѣ было написано:
«Я уѣзжаю. Не старайтесь меня уговаривать, потому что это
на къ чему не поведетъоияв.ужв дамю- иео обдумала, на все рѣшалась и знаю теперь, чтб мнѣ нужно дѣлать. Я вамъ теперь
скажу, что я васъ не люблю; да и не только васъ, но и вообще
все, что здѣсь дѣлается, всѣ эти люди... я ихъ ненавижу, мнѣ
вее это гадко. А васъ я разлюбила за то, что вы (сознательно,
или безсознательно, — все равно) заставили меня играть глупую
роль въ вашей глупой комедіи. Я давно ужь догадывалась объ
этомъ, но вчера одинъ случай окончательно показалъ мнѣ, въ
какомъ гнусномъ дѣлѣ вы заставляли меня принимать невольное
участіе. Вы, разумѣется, этого не понимаете; но тѣмъ хуже для
васъ. Послѣ всего этого, я не могу здѣсь жить н не хочу, в кромѣ того... да, однимъ словомъ, не хочу. И больше пожалуйста
ы со мной не объясняйтесь».
Пробѣжавъ письмо, Щетининъ нѣсколько минутъ стоялъ
среди комнаты съ полуоткрытымъ ртомъ, держа себя одною
рукою за голову, потомъ бросился въ комнату къ Марьѣ Николаевѣ, — дверь заперта. Онъ постучалъ и просилъ позволенія
войти; ему сказали: «нельзя». Постоявъ у двери, онъ пошелъ и
написалъ записку, въ которой повторилъ просьбу позволить ему
переговорить объ очень важномъ дѣлѣ; — черезъ нѣсколько минутъ на той же запискѣ былъ полученъ отвѣтъ: «послѣ».
Онъ скомкалъ записку и,'засунувъ ее, вмѣстѣ съ рукою, въ
карманъ, постоялъ среди комнаты, подумалъ и пошелъ во Флигель, къ Рязанову: оказалось, что его дома нѣтъ. Щетининъ
мнвелі на дворъ и безъ шапки отправился, глядя въ землю,
прямо, мимо конюшни, мимо сада, черезъ дорогу, по межѣ, въ
поле... Дождикъ его сталъ мочить; онъ все идетъ, не оглядыDigitized by Google
іпммйМ». tyi>* тЪ«м»<нцміл, сѣл-д аалраву жІАдшм an
шфцаиапруку, ««сжатою вълмЯ :M**ato«u pc№qnrjub es t
вдругъ припалъ лицомъ къ Uaui 'H Mплакалъ какъ дмги«оіМг
ѵаиві ne траиі» «иіымаМ одинокій . «гамьндкъ овоим» бевныммрьмашшмь
ь; о/г                  <  . в. слМКДОц? 
