жіяь допои, иго годныхъ і знакояытъ.
автобіографія.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
шсік годы виной.
ГЛАВА VII.
ВЪ НЕЙ ЧИТАТЕЛЬ ВНОЛНЪ ПОЗНАКОМИТСЯ СЪ МОЕЙ ТЕТУШКОЙ.
Въ концѣ сентября я получилъ игъ деревни письмо сестры,
извѣнцаввее, что тетка пріѣдетъ съ нею черевъ недѣлю въ Петербургъ. Съ нетерпѣніемъ ожидалъ я втого дня, наконецъ за
мною прислали лакея. Радостно было мое свиданіе съ сестрой,
точно мы но видались нѣсколько лѣтъ. Тетушка обрадовалась
мнѣ но своему.
— Ты можешь ходить ко мнѣ по праздникамъ, сказала она,
протягивая мнѣ руку для цалованія: — только, пожалуйста веди
себя скромно п не шуми. Я вообще не люблю мальчишекъ и не
выношу шума, а потому если ты будешь вести себя неприлично,
то я не стану брать тебя къ себѣ.
Я увѣрилъ ее, что постараюсь не сердить ее и быть благоразумнымъ. На первый разъ она заставила меня разобрать обDigitized by LrOOQle
6                          совпмвнникъ.
латки во названіямъ двей, написаннымъ ва нихъ, и размотатьвмѣстѣ съ сестрою нѣсколько мотковъ разноцвѣтнаго некруче — 
наго шелку. Занятые этимъ душеспасительнымъ дѣломъ, мьм
усѣлись съ сестрой въ уголку тетушкинаго кабинета и передавали другъ другу свои впечатлѣнія, оставленныя въ насъ тремя
мѣсяцами разлуки. Со всею дѣтскою откровенностью описалъ я
сестрѣ семью Люлюшиныхъ и жизнь въ ихъ домѣ, съ гордостно
объявилъ я о своей побѣдѣ нддъ слесаревымъ Ѳедькой и сыномъ
Григорья Иваныча, съ неподдѣльнымъ восторгомъ отозвался о
Колькѣ и развилъ вполнѣ планы послѣдняго о честной жизни,
сообщу* воѣ мельиайнця подробности «той жизни. Сначала
сестра слушала очень внимательно мою болтовню, то журила
меня за глупые поступки, то хвалила за способность переноситъ
непріятности, но когда дѣло дЪшло до плановъ честной жизни,
тогда она задумалась; ея руки перестали разматывать шелкъ,
глаза устремились безцѣльно впередъ, она забылась.
— Леля! окликнулъ я ее, потому что мнѣ надоѣло сидѣть съ
растопыренными подъ моткомъ шелка руками.
— А? вздрогнувъ, отозвалась она, какъ будто очнувшись отъ
тяжелаго сна.
— Что же ты не разматываешь шелкъ?
— Я совсѣмъ о другомъ думала;
— Значитъ ты и не слыхала, что я говорилъ?
— Нѣтъ, слы-ы-шала! протяжнымъ голосомъ отвѣтила она.
— Вотъ ты счастливъ, продолжала она, очень счастливъ! Ты
мальчикъ, ты можешь такъ жить, а я не могу такъ. жить.
— Отчего же ты не можешь? Очень можешь! съ полной увѣренностью убѣждалъ я ее...     \
— Не Могу, ыцр протяжнѣе произнесла о«а, отрмцапеяно
качая голевою. — Дѣвочки одипѣне могутъ жять, дѣвочкѣ бМвой
не позволятъ жятш
* — Ахъ, какая ты смѣшнавГ да ты «о мной" й сѣ Колькой
можешь жить, вотъ и будешь не одна, разрѣшилъ'Я сомнѣнье. "
— Я и работать не умѣю, я ничего не знай... "           ' — 
— Научишься: мы съ Колькой научимъ...
— ' Bcé-таки не позволятъ.
' — Такъ ты'убѣги! далъ я основательный совѣтъ.
— Куда? спросила она и принялась снова разматывать дрлкъ,
"заботливо отдѣляя каждую соринку, приставшую къ ну. До
Digitized by LnOOQle
жизнь юттовж;»».* виднымъ  знакомыхъ.              7
яшмйввошу эиедѣяо вару» овладѣло-всѣмъ ея ВЕНвзаиіямъ  весь
шо& дѣтскій лепетъ былъ уже не въ состояніи авестм осетру
а рмиудаил  мага, пакъ ѣы будемъ жита вмѣстѣ. Мнѣ нажм&вв ваше- атиктіе в стило досадно, «го ока во иширееуетея
* — Ля моими. влХиама; яузволкъ. Мои глаза.была еще иедовольао
моржи, ммобы подмѣтить на ея лицѣ слѣды невыносимой тоски,
димени* ее» эгу имвуту, но врядъ ли и болѣе мабліодательші ішавълодмѣввм бы ига слѣды; сестра, ве смотря на свою
шижддесоь, умѣлавладѣть.собою, и сверхъ того ея совершенно
дѣтской мямера говорнп заставляла всѣхъ считать ее вв о чемъ
же ду»микшп, пи m и чегове страдающимъ ребенкомъ. Иные
лкыо смотрѣли на нее даже съ нѣкоторымъ пренебреженіемъ,
-вмотай яв не «о лѣтавп глупенькимъ сйданіемъ. Она развивалась амуфм еебя, невидимо, едиаоко» не >могла получитъ.вавважа. болтать, дашь бмвімая.ъаеуь нашивъ дѣвушекъ; теперь «асіавала пера. учмтъм №верртъ.
Съ эиогоярсиреоензя.я каждую недѣлю однажды бывалъ у
тетки. Для сестры. ввили гувернантку, миссъ Кембденъ. Гувернантка оказалась сухою и черствою женщиною, какою можетъ
быть тошм англимнва, но дѣло свое она знала отлично иосновотельно преподавала сесурѣ различные предметы науки, въ
забвеніи остался только русскій языкъ Сестра нолюбилаиаставНкцу искренно, и между ними, установились до крайности -странныя отношенія. Сестра съ восторгомъ отзывалась о Гувернанткѣ,
умотрѣла ей къ глава, угадывала ея желанія, а гувернантка, хо-лолно кривимая ея ласки, покойно спрашивала ее: «Вы уже
врвгетшмык уроквд это значило: если у тебя не все сдѣлано,
то принимайся за дѣло, ласками же со мною ничего nq подѣлаешь,. Въ свободное отъ занятій время по буднямъ сестра читала вслухъ газеты, передъ теткой, занимаршейся вязаньемъ никому и ей первой ненужныхъ кошельковъ и вышиваньемъ еще менѣе яеобходвмыхъ.цфдушекъ, украшавшихся шелкомъ, шерстыо
,и бисеромъ, Утромъ по- враздяицамъ, когда миссъ Кембденъ
уѣвжала въ гости, я и сестра сидѣли въ гоетииой тетки и праадво
влущадв Іалйошмо различныхъ посѣтителей.. Уйти въ комнату
сестры, ИЫ Же смѣли, потому что сидѣше въ гостиной было, по
соображеніямъ старухи, ««обходимымъ дополненіемъ воспитаиік мыечммекъ мы             образованныхъ людей в долж-шдбмьмі WQTPfMyw- Оі чем> я какъ говорятъ ети люди, чтобы
смеЦФНЪ Яй.іавйШя.между ними дщерями и провинніадамв.
Digitized by Google
8               -        «ьввкмвнникъ.
Какъ вамъ скучно бшо это дополненіе воспитанія, вы себѣ ж
представить se можете!
Странное совданіе была тетка! Бй было за шестъдеаягьдѣтъ,
во она была бодра, цвѣтъ еа лпца, намъ извѣство читателю, нж — 
когда не измѣнялся и быль свѣжъ; каковъ онъ былъ въ тѣ часы
утра, когда въ ел комнату проникала только ея любимая горничная, этого никто не звалъ к не осмѣлился бы знать, чтобы не
поссориться на всегда съ теткой. Одѣвалась она очень просто ж
не любила, чтобы люди показывали, что они понимаютъ стоимость этой простоты, состоявшей изъ лишеннаго всяной отдѣлмж
простаго батистоваго, атласнаго или бархатнаго платья, изъ прмстаго воротничка брюссельскихъ кружевъ, застегнутаго совершенно простымъ брилліантомъ, изъ такихъ же простыхъ нарукавниковъ съ такими же простыми пуговицами. Однимъ словомъ,
все на ней было чрезвычайно просто в никогда она не рѣшипжь
бы надѣть роскошный браслетъ, ярка бре*агащукк?я въ глаза
брошку, отдѣлать кружевомъ или лентами свое простое платье.
Вее это она называла на своемъ языкѣ ненужностями или куьоочками арлекина.
— Это для какой пьесы костюмъ? серьезно спрашивала ома,
разсматривая въ лорнетъ модную картинку изъ послѣдняго нумера парижскаго журнала.
— Это, ma tante, не для пьесы костюмъ, а платье, какое воѣ
носятъ въ Парижѣ, отвѣчали ей.
— Неужели? ядовито удивлялась старуха. — Впрочемъ, чаму
же и удивляться! въ Парижѣ теперь только одни актеры и актрисы и живутъ; этотъ костюмированный сбродъ уже сампадпашлѣтъ разъигрываетъ пародію аристократизма!
Всѣ знали, что тетка дулась на Лун-Фнлнппа и не признавала его королемъ Франціи до самаго конца его царствованія. _
Не знаю, на сколько отравляло это жизнь Лун-Филнппа, во
«актъ непризнанія, тѣмъ не менѣе, существовалъ во всей своой
силѣ. Вообще тетушка не терпѣла мѣщанства ни въ чецъ, хотя
сама была аристократкою изъ Москры, то есть но преданію, и
то только потому, что она такъ думала и имѣла кой-какія денежныя средства убѣдить въ этой истинѣ своихъ друзей. Друзья ея
состояли изъ разныхъ стариковъ, занимавшихъ видныя мѣста, и
ихъ дѣтей, гвардейцевъ и каммеръ-цажей; первые, даже переселяясь въ деревню, считали своимъ долгомъ вести съ ней дѣятельную переписку и такимъ образомъ доставляли почтамту и
Digitized by Google
жимъ шупова, хго поып  знакомыхъ.
Mlff — итвч. канцелярскихъ «рошадлажноеъе* нерадивы* барышъ. Всѣ они бші еа родственниками  иногда <нт близкими, павфммѣръ тросородныма нлемяннмкамн мужа ея двошродие* еестрш, нѣкоторые была еще ближе, а потому всѣ была моставлешы игъ необходимость говоритъ ей: ma соваіаа ала ma tante.
Ваѣ омм вмѣстѣ съ нею дѣятельно бравада Луи-Филиппа и Бѣлинскаго. Читатель монштъ удивиться такому сопоставленію
именъ, но оба этн человѣка вши дачными врагам тетки и
пмгипинин і. котораго ивбудь ивъ двухъ лишался нрава бывать въ
ея ічеіммоі. Этими чертами ноАно бы вполнѣ ааковчвть характеристику внѣшней стороны жВзнк старо* барыни; но у нея была
я другая, закулисная, внутренняя жизнь. Во первыхъ, тегуямва
сѣла въ ближайшемъ отъ ея дома храмѣ опредѣленное мѣсто,
гдѣ ставился стулъ я разстилался коверъ и откуда она прогош кого бы то ни было и любила въ виду всѣхъ прихожанъ
ярвянмагп изъ рукъ священника даровую мросаору. Во вторыхъ,
тетушка до обморока боялась смерти и зажмуривала глава, если
ей встрѣчались похороны, н еще сильнѣе 'боялась она свы* любимо* горничной, по причинамъ никому и ей само* неизвѣстммшь. Въ третьяхъ, тетушка плакала, если заболѣвалъ ея шпкцъ,
чти доказывало доброту и мягкость ея сердца, и ненавидѣла
тунеядцевъ-нищихъ, что доказывало ея самородное знаніе волютичмко* экономіи и нелюбовь къ лѣпи. Въ четвертыхъ, тетушка
еаюдвовмо номинала евоихъ сродниковъ ровно часъ, скороговорною просчитывая: Павла, Константина, Андрея, Павла, Павла и т. д. Въ пятыхъ, среди этихъ именъ умершихъ родствеювновъ одно имя принадлежало совершенно постороннему человѣку, не бывшему даже троюроднымъ племянникомъ мужа
ея двоюродной сестры, совсѣмъ чумюму, какими были для нея
ЛумФнлмннъ и Бѣлянскій. Иа ея лицѣ и появлялось ни
тѣни внутренней болн. Да н отчего же пробуждаться въ ея
сердцѣ чувству боли? Вѣдь это былъ совсѣмъ чужой человійпь? Знала она его въ 1806 году, онъ былъ хорошъ собою,
меледъ, уменъ; ома слыла въ Москвѣ одною изъ первыхъ красавнцъ. Они полюбили другъ друга, ио онъ былъ бѣденъ и невиновенъ, она была богата и предназначалась чиновнымъ женихамъ. Омъ вопросилъ ея руки,' ея отецъ отвѣтилъ: послужи и
заслужиI Больше ничего не было сказано, но этихъ словъ было
вами достаточно, чтобы рѣшить участь двухъ человѣкъ, благомміреяно нонорныхъ родительской волѣ. Юноша рѣшился слуDigitized by LnOOQle
'10                  ::! '! СОИМНМВНПКЪ.. .ь.;,к
-жить ««ъ дѣйстѵуявшукѵармйоь Улуянаж времм, «аа
-кривтмл асъ бекъ ввидѣтвлейі, овъ'снсаи*«ен'рукв, осыаалгх.-шкп
-пяцалуямиѵ стаи зарыдала, евввла - мтошвгркорячиМи, горкчгаяии
-руками и первый ракъмъ'жвзви«а>гу<мкремулккьіЕубЪ'«п<ііето.posaяга «довѣшу міжгуинмъ былъ атопімыівлуйгъвкммъ ямгуяимъ, что-не <цал овала ома никогда болѣвяимогО - мВъ пастар**впъи Въятоиъ вожалуѣ бияя- вся ямпмьІ.На амніуту-ояш Агтг"
свяотлим...'А гавъ пошли чшяаь балы, мачаіааса'отвиестмтваи
.война, началось ниггве патріотическихъ варядевъна. родноіЕаюкрей оараФановъ, предалбя опалѣ нищъ- родней Фрвнпуискій
і языкъ, сталъ няучал-аояцовоиеобрѣтвввый русскій, гаамыпім»вмиля извѣстія  бЬтаавъ». о жертвахъ,:-пахли кровно./.
, чужли орм&мясееіе ката«тро«ш, рѣшенья  кюроши > быть
-быть» идти въ Азію вам Фолаватвоя въ Европѣ,гборыннйжае
сраженіе) рѣшила все» Оп посвбъ. Она вамісалавтогвымпвж.иаламуіе.книрткуім съ отокодня іотъяпммла:- Паяла, Кевстжртіівна,' Андрея, Павла,  еще одно имя совершенно  чужаго 'памвѣма.,» Если кто нибудь уиомявадъ пре нвй;О, Фамвііп Лаку-хоакв», то она сврмнявала: это м ваъ тѣх> 4M Лавуковыкѣ,
которыхъ : сыпь уйт* подъ Бородмымъ? Отъ, сяертРтммвой
>Фрааы в&клоі могильнымъ холодомъ, какъ.отъ жадгробной иадоксн, іімшицвй& родился топмнге, я та*йго-ав числа вмю £жвеіо помре. Bon: вамъ  мя жвмпДіПідоте о вей роммѵвгш
-равдврокмцпми дужу снопами» продмвайто надънвад <ымм«жалѣйте героевъ, крокляпайте. отжд, во, ради еохрмояш гарей
-нѣжнайь сиарнрйгчупстввтлдыюстн, не гдямто. на дана перан«, омѵ; какъ каменное изваяніе лнавеиадоидода, тупо и едАмо
.будитъ смотрѣти на васъ епоямн узенькими шаммц какъ
скрашквая:.Даю чемъ же вы идаввТо, дураки?
. А кругамъ тонки ввиновалав* мсмоддаь, дѣда я, надъ, Доножа
.живетъ, жгоівй вавело* шуЕяла, смѣдлавь, пощмналж.мам»-шпаи главами шимма сестру,.думая про срб№ аи м егойгжрро
.можно буцега/пріуларитьі Особенно интересецъ въ эхомъ, едунаѣ
былъ одамъ: вояжеръ, сильде забвтртщііісД)» моей сестрѣ, н» ка»жетея, тоцияпййвя только однимъ вррроецмъ: да скора дя.гы
-амраеткмкЛ..                                              -, .
г;,KTf.Uy, гнакйго вы ццѣцідс моей;кушнѣ?..«цравдрМ№.<м№У
(Мжсвъ Кеыблсяъ.. .
; г* HadraiiwBa.M.noxQMy. цижап дѣдоЧ' да? ак» алъочрт»,
давала, атіертагъмвфаівдрвзя статуя- ср                          брим»
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШИТОВА* ВПВ >М — ШВ  ЗНАКОВЫХЪ.                   tt
иаио вей, вееша похммвмн : на падая,. обвернутый-рыямй
арена».
— У меня въ домѣ нсииа хічѣп «урваго я погомуова вожет» хотѣть тоимсо хорошаго,- «по лоясвява тетушка* -видя
имумѣніеоФШкера* и такимъ обравоап, ко порицая сестру, хвалваа себя.
— Куинна» я рѣиитвдано Пряткину отъ васъ въ восторгъ, со
еиѣяывъ вовернлъ троюродный братецъ* такъ ловко «взявшій за
собою саблю по невскоиу проспекту, что можно было педуман,
no en neowTMrt съ барокъ тачз»у съ несмазаннымъ кояееомъ и
мвегъ ее ва собою. — Когда вы кончите упвеея предложу пинъ
руку всердао.
-г-гйКякъ! воекенвдм ѵв уяшеѣ тотужка.
— Что же, ma tante, я говорю это пувшіѣ, чтобы оаа>еще
лучше училась» ашш,вамя награда--достаются ей эВ трудъ Кузенъ- былъ чрезвычайно умвп о отлично образовалъ себя вчгмодиып рееѵоранагв.
— Тямпетерпяв!.
— Почему же? вѣдь Неіѣвв, я думаю* уже не дитя. Правда,
кузина* вы не дитя?
— Лёля, вдв въ свою комнату, прикаэьшадобММвя-*
< — Ma tante* аш поселите между Нами вражду, изгоняя по
меоймяостп мрелевтную куаину, ловился троюродный братецъ
и были Молнѣ’увѣритъ,- чт» онъ вотъ гдѣ тамъ но ударятъ лиспомъ въ грязь: совсѣмъ порядочный чизоаѣяьі
Сестра тихими тпагаии н сгвгруЬтпвпгв лпцоп'вымодияа изъ
гостиной, считая себя униженной, и открывала въ своей поиватѣ свою библію — даѣвивкъ напори.
Читала івестра въ своф библіи м ечраижніжъ ввѣримъ горѣли
еа глава, огней» пылала екяюоявтввеявное.лвнв. Оложнвъ руки
ва груди*, ходила она взадъ а шіередъ по воей* коияатѣ н дуиа>
ла:-<£сди я  окажу пикѣ, чтобы рав но ирнпніваля эихъ куоояевъ*<.мМ'Оѵѣвяісъ) 'яетждѣвъ'ят вшѣ одной язъвэютеб»! вели
мнѣ еиазмь кузену, что0ы оп не говорилъ со юйев, оп рэсп>хечедея* навоаотьменя квѣркевъ, недотрогой, наки-овъ 'aTO"urtладъ уже- и»; реяъ. Не* выжмятъ.взгь своей комнаты? опушка
цока н«>Ц0№Ю4ВВЪ» ГоеямяЬхопібш были.у'ноия такія язуи«тельдыдслом> кояирам меглмбмѳееггавить моднатывузенаі научи
ммшрГоенсіля* тмшм» ніоаамъі Научи пеня говорить!» молила
к<ирд:.и.пекяяа.яипквмМяпъ свйъ, првдунвпаяа иѣяыя гцрDigitized by LnOOQle
t2                       аіяшимяд,
ma, гдѣ'вдне лиѣе rewpuo м пувепа, другее за нее? въ moi
кузенъ побѣждался и умолкалъ въ смущеніи. Такъ выходмикс
соображеніямъ сестры, но на дѣлѣбыло соворвнекзю другое.
— Ну, что, купна, какъ идутъ ванта уроки? Я дуиаоо,
стали тдвоеприлежнѣе, въ ожиданіи предегоящей-награды? с
ва остритъ кузенъ, появляясь въ гостиной тетки.                  ।
Жанъ, ты сайтъ за старой упрекаетъ послѣдняя; — 
— Ну-съ, кузина? повторяетъонъ, не слуиюя теекнмымгж 
мѣчаній;
— Вамъ, кузенъ, кто задаетъ зги уроки? сяратаивает-ь <
стра; ея голосъ немного дрожитъ.
— Какіе уроки? ничего не понимая, спрашиваетъ кузенъ. ।
— Дѣлать мнѣ такіе вопросы, поясняетъ «оеора, придучиа
пая язвительное слово,                                         — Развѣ для этого непремѣнно нуженъ учитель?
— Попугаи сами пн одного слова не могутъ выдумать, нолп
и твердо выговариваетъ сестра и думаетъ, что кузенъ поСИѢя
день, сейчасъ провалится сквозь землю, такъ по ирайНей~ягѣ{
слѣдовало въ ея сцзиѣг сочиненной наканунѣ.                  - — 
— Елена, ты забываешься! сурово восклицаетъ тетка, ко нМ
носящая скандаловъ. -                                          — 
— * Простите ее, ива tante! Это она вѣроятно слышала отъ ю
кой нпбудь горничной и подумала, что*змикно перевевтн атучьрг
ау изъ передней въ гостиную, дитя! язвите кузенъ, дѣйствителі
но обидѣвшійся отвѣтомъ сестры.
Иди пь свою комнату! приказываетъ тезка неумолимый*
томомъ.
Сестра молчитъ и не находитъ -въ своей гомонѣ отѣѣта  послѣдняя орава кузена не была ез» предугадана, въ отвѣтъ ні
нее у сестры еще нѣтъ яввтгелвмыкъ славь. Завтра сестра пай
дотъ ихъ и на эту ♦разу, но кузенъ выдумаетъ что нибудь но*
вое, иепредвндѣікюе, и сестра будетъ побѣждена снова. А кру*
томъ ея весело -лепечутъ, кокетничаютъ и смѣются пумнм-инстотуткн. Извѣстно, когда сходится горничныя, то окѣ сплетничаютъ про свопъ господъ. Когда сходятся институтки, то онѣ
сплетничаютъ про своихъ классныхъ дамъ и уже послѣ говорятъ
о разныхъ душсохэ, т. е. кузенахъ свопъ -подругъ и знакомыхъ
молодыхъ людяхъ, таскающихся по пріемнымъ днямъ въ институты: Такимн же разговорами занимали и сестру кузины-вяститутки. Онѣ по ниточкѣ разбирали всѣ недостатки свопъ бывDigitized by LnOOQle
ЖВВНЬ ШУЛОВА, MDB'BB — МШк  ВНАКОМЫХЪ,                  <3
вшъ классныхъ дамъ в, ве смотра ва момдмгп, всегда мягуввжлешйяинуар* вмпи — ди — снарам«кввуй — діаАі.-Севру а — КемДлраалЛм — швы — первый ндодь<кауііаі>о;ллам
Вганіа  безсодержательной яневвн — внввалша ввяарвйнм.
— Поу — іи лшр виси на йу — впалрпй хорони* т «йеной
влшп родій.аюяй.гумрня*амиІ спрашивала
— Дома Mtfc — і — емка* была лдяві Пара Грайацяеве была
рыто в — мшииЛвемсивнаф гадая.
— Какъ зелененькая?
. ТЖЬ *ЬИШМННву4яЙЖШМК*А>ЖММ жвмицш* ей М*іа
вмпви говоримы весть вала иорм — баві — , чтобы, вы повода
КІ — -                Ч                        - '.
— Ну.пн — шкоралм* wû
— Ахъ, — » вы, ввнвваиаі.каиъ мшквоі Ома была мала ми
      w» ТиувЛЛ мйрав.
 *- Во — шрвиряашв шц — аі Оаа намъ рома — талоны*, отъ
ммшм *яв*і* мшима* мк*.укАза. ламмаа — «
— Чхо№мемалражмияоТ..аиредаргаам «швчом», магіпода
СМфВі          I.  < -.. г
— Какой ты ребенокъ, мвлоажаі Ты виваро не яшшмаыпа,,.
— Яамрмалъ — :вамяоІ <еъ> времобреацаіемъ оМАвада. сестра
в у — мила — влгвмрджаа, шушада — ййщво боммвір
нвстумашв врв-мамввмоушдцмвсвуяъ-даму яроаву. — ф»
кнсуваааимсъ                                  л
На ц — а сестру ааантересовала «вгура одной j — ея рМстванннв* мамляй араоавн — ,. дсррвавяпйе* Хомдй» в гордо.
За вс*, уваммв — рв дмвявммелвдаак» лвммйі лнсайИ;тммйя ай*
еа руч — гь* миімраалнцуш т, <а. не- «ва во «браш — а виввыпа
ива внсателей стиховъ, — ммые ааихл. <Семрі;деіірав*’>
м» ая-дышланма с**»К лрашиааЯедяя*,. нова амуиада дій>— и* с» — о, Оявааиаа «ай — и. «дві 1в» маѣ«*>.3ачй — . вав        Ірмшв* — .увеяомаЗ. стадм.мстрѣ врог
красмаара — гвешпцаг ам.|мрааі»>дМі аваяомогва.ойрдщавітм
еъМдйІіяыпіС*.рейв*яамиІ и свараашаям яв рваавг».
-      Я в рада Лы не иаоормве съ аиыкь, акааада оояа* HP РН»
, метла прагаемы — мріъ Я евааш <юб — .
-      *» Днями*не дмкио лаобять, атоиглувеся*..
«ыЗЬнв; аишмоЗ:. >ч
— . Нвш — і вей глупы и ни ннжь — о на выйдетъ.
Digitized by LnOOQle
-.м                      > >: > іі.и                      а.' -чг' и.а а/ 
- >-+-.йіе.»ѣрлО<; ѢІМеойаиывыь прамкмг’Воой.руннѵіМ'хрИЬ
ПМиивтіОММЖ‘МЦуі.<ЧѴ»ІВЖЙМр мшѵм<¥мврійяѵ1іг>м.4 1
.миВяфивранаТншшавшиуманпграііи.-.и.к«!:.г ->/'»..'-тг
іі чм» аа.хтаршоц Hwnpaftadt вѣрѣ в’будуіярнпь, ічѣвд'Дібуяу,
въ какомъ кругуі<уму«швшг.рішйъвивіі|шр-пРыуайгж; маки**»
дуяъЪрониршіЫфѣВ'івѣ отяоавнуи<і>гаЛяа»4ы швлкя — й» га — 
кого-то отставнаго прапорщнкаІаиіірярвммвЫаіущвішмойшао»
молвила красавица.                        ’. ег./і'імі-ч.". а ь J — 
«іОамра жарево ошрыла;«аыаш Війіяшр>w»ювѣлжіаимго
навошімелаоайші'одшндррпушгроаюрвеа олвродмвгіЬ|ев>рмашш»<
точекъ врѣнія. И немудрено, красавицѣ было двадцать дваигеша
сестрѣ шестнадцать съ половиной*.- мрмрі>а*ачммшнегѣ|гімша
сермамимсира нвреЖилажмслвмыбывавеелш) аивоге/Х И-сь
этою прекрасною д ѣвушкою пришлось разойдвававширѣ живца
прилежнѣе мнилась она чтеніемъ книгъ и урванца, йадрііемив
цШГ’МінС'» лшвршацое-BKoaautadeвбрннввівввцв'цввн', дулась,
на иее и старались каввианбуаыувмютьак Эвішвпя,мьамгвявв*
гсЯйррпім съ«вй> за иѣшмшра іфшй,. -.машин<айам пваѣрі
онѣ стали называть ее глупенькимъ ребенкомъ и умышленионфы*
рыидм ршмммврмарам ариіадѣ;< і<. < << *> > і.н и                          Л — 
» 'H-» Ф<яіайайте««іара-іНяѣ д#ыэтіппншиваіамииртМ, -она
ей(й‘ДОТНѵ і'ИВ«р»яюонм.важукж.«рулв«рутув, улшІаа«В4 ѣбра*nwMHN» w шЦЬсшаопрмиіиьт. нЕввкужошамшав емші урпамГ Oyw
по себѣ, онѣ полагали, что больнѣе всего для сестры будвяві «а*
звай&1рвбвпма.'і<>„.ѵ.;  f ...;, і
' Іѣгйгоииѣчкшгемірр.я.'лт <акву*у >пыяшш синаи мой»
этаіМ'вИйімшааиіркеяавааъшвижшв                        иревойпаа ъѵао*
вучрОг еошялмвріг м ирахоцила бшнцавв lмшлв‘выrpбянyв
ееііъНеімпуюѵйо *ю»<ы-иошвовило..>4-..> ।; >
-><зд*ъ<мрідот<вдѣмв»'лйаиі ІІМВОВ ЯВ аИМЯЯКТВ) ЯВИ :
одуренія мелко -камяжье‘имя»» га«ршаяаи»мСгруірпмачмнив
куймКь РЗЧВныаямі4«и< в>:д«шшмви і0оевжмр тѣайгиіѣ-ош
ліИМѢ НОг ериваиямЛвяиц. <врзвн*л<дифитъ.«іЬвгв'лкянмршяЙвш4|
боньерку -<ѵ«км»натыш, «урна :пршвяияФеаыви|гъДвфЯа<м
тоШН ‘рнцуе»ѵ4в»етячиам ісервячанш..чі 'ЕакъіянслтЫя-лѣтомъ непрошенные даровыйвиртувши «ойкіампк.ммрнева».
легшимъ отдохну» оо>.труда т Лоемвоаду. Сначжвнм]Мс«ом — 
тельныя насѣкомыя снуютъ надъ нвмъ и громТапявмтя і хДп.ыбные'Мжшпі>«іштойгж»бмв» аышбянмо<йвв,швбрыѣ'ЯісладDigitized by LnOOQle
ЖПНЬ ШЛІОВА,МкМММВ.І ЗНАКОМЫХЪ.                          16:
І   КІЙіТВиЮМВЙНВІііАебравЙЛЫНЙЖЗсНДЧМНаМ» ВДрЯЧМВу фм-'
І дргегимпй гимномъ н *і|мяифмпм> рм мюпѵмюянрпумрвяы.ym<№gfai wiMMMrtiW іопк «Щюр яктувивгв.іисгелреимъ<Комятъ
его добры* человѣкъ H слышитъ, что въ это мгммврм-иміирумо
гіо внртуоза безпощадно ііыуимф><агаі аа мб*,..*>ервтійкмро1 витъ эабремрн гевнмвЙлпмъі'кВв мЮурмін.івмпннвяеіШ тнобннімміжвѵрмвмавмі вммфг«п.:мромі;.а «чге 'лспкіівамвввгь  мелькая въ лучахъ солнца*,тйвмггеюри* >в»цеЛ им'
| усмМв:мм»яммвѣйъі окп-. на. нмундр сланацт» ювлуиыкнымъ
евап... А день тако* славный,теплый н все водно мира и Ари*4л
мй любая... ПармѣеаяяѣкыюрмйвменспіееяцйвммцйІ манный капельмейстеръ — тетушка. Она нашла Ыь среврѣ ѣгрушT. miipoft «мммшмладгемвма інѣам»..Ф(ймю метрѣ kata-ooввеляла нрнюммьлпмввмо’.темыюьавммгвмямгрмиммрвмт *
пм«к«ммрсвэ нмым ей>мебщаамисмрэ рамень,--ртцнёім о
( впдмм — і яаі*ра*ціи,п ю пз.ющдзэ ааіійамнрюлябом-ѵвмм»
I личнаго врамрівчФвявмміЭмібвимхьлцманмирмвяммимт»;»’
! рмммюммммрмнвамваспчгК ртц «вторите <лм/дЬвбмв къ
нему заставляли тернѣть муку и ходить по четверти часа иа*мю*л
I ичю дмшп,-гфаммюаяе»ярнвмабносмювйюбюш*»Ц>гачnofe ямнроймр: ляыКви къ.нейюнраюв на мизолюм- «ь біыріяг >
времена выйти замужъ, уславъ ея міМ,. Вамрпѣеім; -'іміру я
эта любовь не моглагяроаум.міомАмвсфваииЫу>гом*нан*еь-коладною клитетнѣ, нови и ібянЕ»<ааяодармв «в тѵі eç* её еерь'. емо стали учить музыкѣ и взяли для этой цѣни - одяйо-взвѣсгцмн учителя. Уже въ маѣ*і80 пЬнн ммраыьгнйчвииуло
семнадцать лѣтвч»  вгранв. какъ, маепнмв имд|яіо|яя /юго мстаа'і
вило тФму-!*рмяу№>іумѣкашплминванницн южаНгѣввмяWW * мрммгімммійгсммйміВммрт. Глдвнокхеайлронмею-былдмм.«мнрн. ѢЬгноецъіаНеяе. Днжуиквігаядѣии!м*«мрв>ші ра- 
бецмя,міямм<рм дйвцикку,-вапору юавиюя ими.вѣномъ* > Ив-адинЬ'
ицрцммвъияоц либяішвмммъ>осмамркюплр> мр»счж>евре-ммч- >
вуЫкгаілѣаДОмібмлжеамѣмъ -друвямыісуч«мнф*4 ' тоомина 
ня мПві |Меіюв йпрякіебямпіую каяимьяпрмжозсачпауйнйм», г
кшімижбы*шЪііуам№>рмрмюіь>отдлвгімйчт«й’Н кое*» '
I чгмммйвакввне» п «И., :ч г. -, г» квп.- j-»z :;>" ’!  г 
.гиит Ияиврмція5упннѵмм*ивярарарсвюворкшь кмм»мь купи* к
ТМШВмММММЫОѢМЯІ ЙВОМЯаідАідрувуміВМВроІМСНрТМММГН. і
Такимъ образомъ иа свѣтѣ сказалось одною глупостью-тиявм'- і
не. — Исполните лн вы мою просьбу, говорила она учителю, есDigitized by LnOOQle
16:                        * г — пиная 
лнв>уіонронцгвбе» дмъ маѣ ожЛ о ям — маніе нумака «ди*
же рояоау — иь — на вв учамдыниигі 
     Выанучнміил авкогла ев.будеое-доба — мамъ xtete,
отвѣ — смроипі
— . «M»t Ну, а есма te а ваом»праажм9
*- Оъ *> ‘яимиъіваучаѣ а меполнето бамшу нровоу.
- ** Ну, такъ врваивао аяѣ>< аавтра аса ми — , пай го — у — »
левъ te* что а могу уча* дѣтей.
.' -«"В — ваао вря — чпбм во — вмъ'ого енапоапап? В — *
вѣеааТ ’
-w Кра — ate»»-аа а — ивй.«фаи ateai-ауацан
- : яря АтШ СМфМВ?                                                    Ь
- *-Нѣтъ. ото амбхвдвнмажы — te — ама авам*.«*«*
Саефнпі вс — ваія.оаган — мам>*>т доотвавьмраяи
е о*..Харояо* а аам» иратлп — мао, а» -вы странное1 — *
жаам гоми», нрапммиа» иар — т(. а амнѣ — «ьвмм — ѵвон*
чм во — и» да дамп*. Она мрачѣ імшааавгоруку/-    г-'
* На олйдумнцй — сестра аепрѣтнаа — 8aBf*W’000teMiF
мои — .            ।
- чіг Нелы-Млубпив, а Іуду. — аta мелао агвчвт аяияро — *
гу ура — муамм дматн» моорааа опа съ сіамцамъ даиооъ1*
пиками маѣ аамма ар — и...
~ Но д*дьтабйтярввмаа* татжа а цяпаі — Тенора на п — вмгті, не aoeadb а еа — мо сдймпе. 
w- Кааъсама?.
,       Да: — * força май будетъ восемваджап- лЬщ мода а
нн у наго не сирому лоаоомаіа а вдіда — о еа — »                      >
- — Vaawh,«іадм* — а — а.наяаоиЬмътабйаааретцМТ 
- w- Таила а, буду >сеасѣнь бжм — а.и и —  до ашм -ао буди»
дѣла* генерала Jean, и мгаам блмѵѣда радостно а и — деб.
ЯіначадЪ смшк Отролп азаны будущей аим — вц — 
страа.Кыыд* ао моему миѣріае, не доимаы te — рнвлучатид,
дыл — были раймеоъ а на.аанвсѣть — ото acre. Вмато* — 
леи мнѣ очень лопни» к нтлнѣ вооионмывн, «оце te — ро*
бета» и не яедаорйаалв, оно.жмяь вфмав вамъ буди» мана
скучно. Главваа хорошаа сторона то этихъ плавай» teaa «о,
чм ови.амтаввм всѣй» — а» уіерьиіо учинеа, вабироема такъ
нлн ншма разныхъ цмнавіі, чтобы авалѣ мвѣтъ виняа — 
равномъ.
Digitized by LnOOQle
жязнь шгповд, жгя гнмт      знакомыхъ.                І7
ГЛАВА ѴШ.
ЧЯТЛЩИЬГМЫНЩТЪ ШМ> ВТЦТГЯМЦДГО ГИМДАЗМСТАТонеръ я долженъ- маратапо» «ww г» семьѣ Люяющн
инвк «риайип, чьв-тамъ сдѣлалось гь- точяні» оаммяпаммго
тода. Еще пъ августѣ Колькѣ — ото лапа мтмѣе ясег» лм мрим,
«поживу начинаю оъ него» । нрмкіяоеь окямкеяотмся въ нпт*
йк. Экзаменъ былъ сдаете бойко и акзоменуімційси копалъ въ
число ирннятып ма*чековъ. Съ перваго же дня, когда онъ нежилея па уланѣ въ мундирѣ съ мраеяьшъяирптшмюмъ, его стала-драмттв умичвые мальттики ярвенм» ю«яДямД? Огама прозвящемъ съ самаго основанія гимназій дразнятъ всѣхъ гимназистовъ, какъ дрмиятъ бурламстъ вопросомъ; кто вшвъ бпуталъТ
Кажетея, нора бы гямавистамъ хладнокровно переносить ату
кличку, что и дѣлаютъ пробывшіе въ гямналя нѣсколько лѣтъ
жиМякя, и© нонгая, подобно бурлакамъ, на первыхъ норахъ
не выдерживаютъ обиды своему мундиру, я тѣ, которые потрусоватѣе, тропятъ забіякамъ яэдаля кулаками или кажутъ енгу
п карманѣ, а тѣ, которые побойчѣе, прямо расправляются съ
обидчиками. Колька былъ ивъ бойкихъ я на первый разъ поколотилъ слесарева Ѳедьку, котомъ еще двухъ забіякъ и такимъ
бравомъ домашними средствами усмирилъ цѣлый кварталъ
мелкаго народа, очистилъ себѣ безопасный путь отъ дома до
гимназическаго зДайіяи началъ такъ Важно ходить по атому пути» точно передъ его маленькой особой преклонилъ колѣни весь
Петербургъ. Ученье въ первомъ классѣ было для него не трудно: во первыхъ, онъ Прошелъ уже дома -все то, что преподавалось тамъ; во вторыхъ, нашъ учитель по прежнему посѣщалъ
пасъ и въ случаѣ ужды могъ поддержать ученика своями указайіяжн. Допекала мальчугана одна переписка разныхъ басенъ и
стишонковъ на трёхъ Языкахъ; иногда переписывать приходилась стольЖу, ЧТЬ йа ото ' ухЬдиЛъ вееь вечеръ, и дописавъ повяѣдмою стрбМЦу/Колька важно расхаживалъ по комнатѣ, макая усталою руйой, и Громко ругался;
: — ВЖш, чёртйг,' точно сговорились, вдругъ сколько навалЯлн! 'РотЯкѣ нечего Ѣѣтъ, а то я ne оберешься работы? Просто
М1СВЛЯ.
т. сти. Отд. і.                                         а
Digitized by LnOOQle
18                    - - совммшпмкъ.    Но это было сносно, тѣмъ болѣе, что онъ любилъ работать.
И не совѣщаться же въ самомъ дѣлѣ учителямъ, когда и сколько задавать уроковъ: задала, всѣ вдругъ помногу — хорошо» не
задалъ нв одинъ ничего — и то хорошо, даже еще и лучше. Горе
пришло-совсѣмъ еъ другой стороны. Съ самаго начала ученики,
засидѣвшіеся въ первомъ классѣ, такъ называемые стпармчкн,
мрпналн Кольну и другихъ гимназистовъ новичковъ неономъ лаіскова; щпкгп, давленье масла* кража карандачвай, грифели* «тетрадой оеиамеиовшм-вступленіе дѣтой въ лешій міръ.' Семьи
всегда успѣваетъ испортить въ домецъ дѣтей и потомъ щалуѳтел
на школу, что ома не можетъ исправить ихъ поромовъ, шло евн
пороки во все послѣдующее времн Только растутъ и растутъ. На
щипки и давленье масла Колька отвѣтилъ собственными муланаки и, оттузивъ одного ивъ старичковъ, крикнулъ на вмь
классы
  — » Скоты вы, слушайте! кто мена хоть пальцемъ троцонъ*
тому и рожу на сторону сворочу. Я не затѣмъ сюда нрвацмъ,
чтобъ вы меня били. Видите — какой?
При этихъ словахъ Колька показалъ ненріателяігь сжатый
кулакъ. Кулакъ оказался дѣйствительно весьма почтеннымъ членомъ и внушилъ уваженіе къ себѣ многихъ изъ старичковъ, тайкомъ взглянувшихъ на свои кулаки н мысленно сравнившихъ:
чей больше? Но мелкое воровство карандашей, грифелей и тетрадей не прекратилось. Колька рѣшился терпѣть это ненвбѣжиое мо и объявилъ дома, когда у него случилась первая покража, зная, что у отца ящики ломятся отъ даровыхъ канцелярскихъ принадлежностей, и значитъ не стоитъ много заботиться о
нихъ. Сперва его ругнули за неосторожность и ротозѣйство, но
дщюлшии недостающее. Потомъ Аграфена Стецавовка оттрепала его за волосы и выразила подозрѣніе, что ея сынъ торгуетъ
этими вещами въ гвзиазін. Кольку задѣло за живое это подозрѣніе, онъ нагрубилъ матери, попрекнулъ ее, что она по себѣ судитъ, и былъ высѣченъ. Онъ рѣшился при первой новой пропажѣ
объявить о ней инспектору. Случай не замедлилъ представиться.
Жалоба была принесена. Инспекторъ холодно и немного презрительно выслушалъ воспитанника и замѣтилъ ему, что во первыхъ, Фискальство есть гнуснѣйшій изъ пороковъ и что Фискаловъ въ гимназіи не терпятъ — онъ не упомянулъ, почему и какимъ путемъ онъ знаетъ обо всемъ происходящемъ въ классахъ,-»во вторыхъ же, прибавилъ онъ, каждый долженъ наблюдать а*
Digitized by LnOOQle
жпа штповл, вго годныхъ я знакомыхъ.                I»
ошм момщмя сая*, иначе ирмпмооь бы для каждаго ученика
нанимать особеннаго дядьку, что очень невыгодно. Послѣднее
было остроумно  заставило улыбнуться самого инспектора.
Шутникъ былъ Стомамъ Васильичъ Щукамъ! Сталъ Колька емоврѣп ва свомма вицами, высматривай ивъ ва уголка какъ котъ,
но крадется ля къ его сумкѣ вороватый мышенокъ-гимназистъ;
наконецъ мышенокъ попался въ лапы кота и узналъ, какъ больмы рневравляюввя жги ламы съ взрамп. Колька прибилъ его,
зная, что Фискалить нельзя. Событіе черезъ вомчала сдѣлалось
извѣстнымъ инспектору, нетерпящему Фискаловъ, Ліолнинипа
впивали  прмгроэили, что если онъ еще вздумаетъ самоунравдать, то «го выгонятъ венъ. Попробовалъ Колька испытать еще
-ецщо средство: когда у него пропала частая тетрадь, назначая
пая для Французскихъ басенъ, онъ переписалъ басни въ грязную тетрадь, но учитель Французскаго язына оставилъ его до
йчасоѵь въ наказаніе за неряшливость и на его объясненіе занѣшлъ.ему: — если у васъ украдутъ тетрадь, то вы должны сдѣлать новую.
— Мой отецъ не можетъ давать мнѣ каждую недѣлю по тбтрадм.
— До этого намъ нѣтъ дѣла, отвѣтилъ учитель, отвѣчая словомъ «намъ» за всю гимназію.
Колька сталъ     тупикъ; другаго исхода не было, какъ самому начать красть такід же вещи, какія крали у него. Отъ этого Кольку спасли его планы о честной жизни и онъ началъ отказывать себѣ во вомъ, чтобы скопить деньги. Дастъ ди Кольдѣ отецъ гривенникъ изъ выигранныхъ денегъ — Колька припрячетъ гривенникъ; сунетъ ли АграФена Степановна сыну двѣ съ
веловяной кодѣйки на булку — для Кольки у нея всегда недоставало гроша или. копѣйки — Колька и эти деньги не проѣстъ, а
просидитъ утро ца рдщѣ св. Антонія; онъ не рветъ исписанныхъ тетрадей, до бережетъ ихъ, чтобы продать на вѣсъ въ лавочку; на масляной недѣлѣ онъ упрашиваетъ отца не везти его
жъ балаганы, а ддть натурою ту сумду, которой стоитъ это удоводьствіе, — его обсчитываютъ на двугривенный, но онъ радъ и
. тому: могло бц быть и хуже.
Шельмецъ Кельна будетъ! радостно восклицаетъ Абрамъ
Семенычъ в его лицо сіяетъ родительскимъ восторгомъ. Это поА Колькѣ очень тяжело, совсѣмъ скверно.
Digitized by Google
во. СЯШМММВИКЪ...
— г Вишь.ты, кзаимъя сдорами* сталъ!, п горадою г<миртж>
мп.ивѣ: h злобно усмѣхается..,._.г
— Неужели и всѣ въ гимназіи такіе? спрашиваю я.
— Чего всѣ? Рамѣ, у мжхъ такіе отцы м матера? Вм» Щй — 
новъ, такъ того мать на забранитъ, если у вето ж асю гузцу
.украдутъ. Комка завидуетъ Панову.
— Стадо быть твои кумж всѣхъ?                               «— Есть.и почище! лаконически ввекликаатъожъ и ямруж»
.разражается неудержимымъ смѣхомъ.
— Чему ты смѣется? удивляюсь я.
— А помнишь, какъ старый.хрѣнъ, нашъ экэекутаръ, цо грязи въвднѣхъ калошахъ шелъ и сапоги подъ мышкой несъ, чтобы «ы же наносились? Какъ онъ ихъ у насъ на лѣстницѣ пѳ»хиньку надѣвалъ.                                               
<>; > гг- Танъ что же?
> -тн Ну, вотъ и Колика такъ будетъ дѣлать, когда большей
-будетъ!. За втими словами слѣдуетъ новый взрывъ смѣна а Кодака никакъ не можетъ себя представить съ сапогами модъ мамнкой, ццецающимъ по грязи въ однѣхъ калошахъ.
Я тоже начинаю хохотать и мы оба представляемъ въ лицахъ экзекутора, подражаемъ ему, дѣлая видъ, что нюхаемъ табакъ, и нѣтъ на нашихъ лицахъ ни малѣйшаго слѣда того горя,
которое за минуту тревожило пасъ. Эта способность забывать,
эта склонность къ юмору могутъ считаться едивствевным» спасительницами дѣтскихъ характеровъ, безъ нихъ ребенокъ къ Дошей жизни очерствѣлъ бы слишкомъ рано.
Къ учителямъ, послѣ столкновенія съ инспекторомъ и шрНцузомъ, Люлгошинъ питаетъ не вражду, но недовѣріе; однаКо
онъ еще стоитъ за нихъ передъ старичками — этими меоястоойлями въ гимназическихъ мундирахъ, соблазнителями Новичковѣ.
Онъ даже успѣваетъ однажды вб время разрушить злодѣйскій
заговоръ, составленный съ намѣреніемъ изгнать изъ класса свистомъ итопаньемь нѣмца, по прозваиію свиное рыльце. Дѣло дѣлается очень просто — раздѣленіемъ класса на двѣ партіи, изъ которыхъ одна, сильнѣйшая, подъ предводительствомъ Колвки
призываетъ другую, слабѣйшую, къ порядку; ова при первомъ
свисткѣ кричитъ; тише! при второмъ заставляетъ одного изъ сво.яхъ членовъ дать кмвеля свистуну и получившійкжееля свистунъ
о все продолженіе класса только хрипитъ отъ боли, не уже ке
свищетъ и тѣмъ убиваетъ въ зародышѣ; всякую. энергію жьдооDigitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУЛОВА, НГО ѴОДПШП  «ЛАКОМЫХЪ.                  îf
нхъедиомввішленѵиОДхъ. Свмінк рымці, пичвгоне подозрѣвая,
лияуѵп бунтовщикамъ розовую идиллію:
Bine Mutter Lise
Anf nenbegrOnter Wieee
 какъ котъ жмурятъ своя в безъ того узенькіе свиные глазки...
На Кольку косятся, его остерегаются, думая, что изъ благонамѣреннаго онъ сдѣлается просто любимцемъ инспектора, но
опасенія ее оправдываются: черезъ нѣсколько недѣль Колька дѣлается врагомъ учителей, ругаетъ и евинпе рыльце, и солдатскую подметку, и директоратъ колпакъ, преподающій въ гимнами ♦равнуэекій языкъ. Вотъ какъ это случилось. Однаждм
учитель арнеметики задаетъ задачу изъ собранія ариѳметическихъ задачъ, изданныхъ министерствомъ народнаго просвѣщенія.
Всѣ первоклассники принимаются за работу, кто Подглядывая въ
конецъ книги, гдѣ выставлены рѣшенія, кто доходя своимъ со
огненнымъ умомъ до требуемаго числа. Наконецъ дѣло сдѣлано,
Десятки рукъ подняты къ верху въ знакъ окончанія работы. Учи♦Иль заглядываетъ въ конецъ книги, запоминаетъ цяиры н идетъ
осматривать тетради.
— Вѣрно! невѣрно! лаконически говорить онъ, пересматривая рѣшенья в ставя отмѣтки; доходитъ до Кольки. — Невѣрно!
нарекается приговоръ и въ журналъ влѣпляется нуль.
— У меня вѣрно, замѣчаетъ Колька.
— Я тебѣ сказалъ, что невѣрно,' на ходу отвѣчаетъ'учитель.
— А в маю, что вѣрно, споритъ бунтующій гимназистъ.
— Ты еще спорить со мной! я тебя въ карцеръ посажу, —уже дрожа отъ гиѣва, кричитъ математикъ и деретъ Колькино
ухо; ухо горитъ, по Колька не умолкаетъ.
— Въ книжкѣ ошибка въ рѣшеньи, восклицаетъ онъ, — Поѵѣрьто мою задачу.
Учитель съ злостью вырываетъ у него тетрадь, провѣряетъ
-задачу, убѣждается, что ошибка дѣйствительно въ книгѣ', а не
у Кольки. Онъ Сердито бросаетъ тетрадь, отходить къ другимъ
ученикамъ, но никому не переправляетъ балловъ. Въ головѣ происходитъ страшная возня: «Сколько разъ давалъ я себѣ, дураку,
слово, ругается оігь мысленно, запомнить пумера этихъ проклятыхъ задачъ съ опечатками — и все забываю, скотипа! И этотъ
подлецъ туда же вздумалъ ершиться!»...
— Поставьте мнѣ другой баллъ, прерываетъ Колька поучитимзыя размышленія педагога.
Digitized by LnOOQle
12                      севммкішикъ.
— Тебѣ надо роитъ дать, а не другой балгъ! рѣшаетъ жатн
матикъ, раздраженный поведеніемъ бунтующаго гампачаг иж»
своею оплошностью, а пожегъ быть еще болѣе домашними обстоятельствами, которыя хотя вовсе не касаются до учениконть,
но постоянно отзываются на нихъ въ нашихъ училищахъ. Кета
учителю насолитъ жена или кухарка, то ужь навѣрное пять жлж
шесть невинныхъ учениковъ получатъ по нулю.
«Билетъ ірязмЛ принесу! думаетъ Колька, употребляя гшмназическій терминъ. — Мать, ножалуй, въ субботу вмѣсто бага
порку задастъ»... И идетъ герой жаловаться къ инспектору. Дѣдо обсуживается властями, рѣшается общимъ приговоромъ! обставитъ Люлюшину пять за рѣшеніе задачи и посадить его Дмлюшина за грубости въ карцеръ.
— Скверное теперь время, говоритъ въ корридорѣ инспектора
учителю математики. — Читали, что во Франціи-тоТ
— Читалъ, читалъ! мрачно отвѣчаетъ маматикъ и думаетъ
про себя: непремѣнно зачеркну сегодня ати проклятыя задачи съ
опечатками. — Науки погибнутъ, застой настанетъ! продолжаетъ
онъ вслухъ.
— Вы это для чего на платкѣ узелокъ завязали? съ улыбкой
спрашиваетъ инспекторъ.
— Такъ, для памяти, немного смѣшавшись, но тоже улыбаясь, отвѣчаетъ математикъ.
— Проказникъ, проказникъ! треплетъ его по брюху инспекторъ; математикъ становится въ позу Венеры стыдливой и оба
довольны другъ другомъ, чисты сердцемъ и свѣтла духомъ. Боже мой, какъ можетъ быть счастливъ человѣкъ на землѣ!
— Передъ погодой вѣрно разыгрались! шепчутъ снующіе въ
корридорѣ гимназисты, охотники подслушивать учительскіе разговоры, а Колька съ поникшей на грудь головой надъ карауломъ
унтера шествуетъ въ карцеръ...
И математикъ, ожидающій близкаго упадка науки и скорбянцй объ этомъ, дѣлается непримиримымъ врагомъ преданнаго
ученью Кольки, перваго ученика въ классѣ, будущаго свѣтила
гимназіи...
— Это потому, что они не честные! говоритъ Колька и тяжело вздыхаетъ. Онъ уже чувствуетъ, что его жизнь будетъ тяжелою жизнью. А въ семьѣ все идетъ по старому, по избитой колеѣ, по чиновничьему маршруту. Учитель развиваетъ меня по
своимъ любимымъ книжкамъ, заставляетъ разсказывать мрвчнDigitized by LnOOQle
 — I жтповл, іго кммп  знакомыхъ.
такжее, нисать объясненія различныхъ слогъ, радуется моей по внвпгти, пророчатъ, что изъ меня выйдетъ херожій человѣкъ,
если я всегда буду серьезно заниматься. Я радуюсь тому, что
ямайм и армяметяку, я геогравію, и клочки исторіи, и латайезай языкъ, по крайней мѣрѣ мнѣ кажется, что я ого знаю, вы*
зубривъ четыре спряженія я бойко отдергивая стихами исключенжм ѵв третьемъ склоняти. Зачѣмъ меня атому учатъ, я не сораммвяев  вводвѣ увѣренъ, что въ корпусѣ ати исключенія будутъ
жввбквдтзо пужны, а въ жиани и еще необходимѣе. Аграмевя
Спеамновва во вронгному аяпчнтея съ третьимъ въ мое пребыванія золотомъ, ниспосланнымъ ей небомъ въ лицѣ кухарки Аивсьи,
мни та, вк другая не-заботятся о приближеніи междоусобной
войны. Золото вполнѣ вѣритъ въ возможность получить обѣщай?
иый жъ святой подарокъ, Агрямева Стенавовна хотя и не вѣритъ
во это, но дѣлаетъ видъ, что вѣритъ, даже увѣряетъ въ атомъ
самое оебя и терзается, ежедневно вовторяя всѣмъ и каждому:
еОвбѣ во всемъ откажу, ничего къ празднику не куплю, а ей ивъ
вслѣдняго сдѣлаю обновку; такъ умѣла яма меня успокоить,
яри вей только я свѣтъ Божій увидала!» Абрамъ Семенычъ стро?
товъ свѣжина дѣла в разсчитываетъ въ умѣ, сколько дадутъ ему
къ святой награды, и подъ вліяніемъ этой свѣтлой, поэтической
мысли, обѣщается съѣздить на Ѳоминой въ театръ. Даже иногда,
омьно равчувствовежпись, справмваетъ онъ у всѣхъ, включая 3
няня, чего бы намъ хотѣлось, заставляетъ мрндумать, какую при*
ят желали бы мы нсш»лвнть. Эти допросы немного тревожатъ
Люлюшвиу, она побаивается, чтобы Абраша вдругъ не сдѣлался
витомъ, и свѣтятъ отвѣтятъ за всѣхъ:
г- * Ахъ, Абраяю, чего тутъ спрашивать. Что бы ты намъ ни
вдѣвалъ, мы за все будемъ благодарны.
-* Да мѣть однако, чего бы вы желали? мучитъ онъ ее, под*
даваясь неедаммему стремленію къ мотовству.
 т-Ей Богу, вамъ а желать-то нечего, говоритъ она, пе давая дѣтямъ разинуть рта. Дѣти стоятъ, понуривъ головы.
*♦» Ну* коли не хотите сказать, такъ я самъ выдумаю, почище васъ выдумаю! говоритъ онъ посмѣиваясь и ему сладка эта
ідяллія. Онъ ходитъ пе комнатѣ, мечтаетъ и улыбка бродитъ во
Не сухому липу. — Что, братъ, есть у кого нибудь изъ гимняжтагь въ. твоемъ классѣ часы? спрашиваетъ онъ у Кольки.
.      — У двоихъ есть.
гг И наагедщіе, ходятъ?..
Digitized by kz-ooQle
u                                        -,*ні   і”*»'.
— Ходятъ.                                                               і
— А полэ-иа тебѣ завидно?... тжКолька молчать.» — Нѣть, ты скажи мнѣ, завидно да тебѣ, пли иѣтв?Н«бмм
хотѣлъ бы имѣть часы?
— Да, какъ-то неохота» говоритъ Колька.                            (ѵ
 — То-то же! Погоди, братъ, и на нашей удицѣ окорпбущжпв
нраэдвиѵь! Абрамъ Семенычъ ухмыляется, тренда ноллеоусшюг
на,  не. замѣчаетъ, что его Груша тихонько творятъ ирміз — к
вмменм, опасаясь м умъ своего мужа. «Все нромонамъівіяямк*
нутъ ея уста.                                                               Праздникъ наступаетъ, золото авобанчаевм въ кражѣ двувоъ
кухонныхъ полотенецъ и подарокъ улетаетъ въ облаетъ гминъ
< мечтаній. Награда законенъ подучена, у «іюяимгнямиві «ир*
и на Ѳоминой недѣлѣ они берутъ -ложу въ александриисввоата
театрѣ. Абрамъ Семенычъ покуда крѣнитея, но онъ уже маномурился какъ сентябрьскій вечеръ, а на дворѣ несено, смѣтъ
ткетъ... О подаркахъ, разумѣется, мѣтъ <н тишину... Агры*.
ФШа Степановна, какъ чуветвигелвкая надворная совѣтики* я
примѣрная мать семейства, считаетъ долгомъ премлаяажъахжъ
театрѣ и толкнуть подъ бокъ Кольку съ возпмвомъг шиммъ,
разбойникъ, какъ ойроты на свѣтѣ бѣдствуютъ! Абрймъ Семи
нмчъ скептически замѣчаетъ на жго: все ярами! нодюсаг. ѣасъ
было нечего голоштанному, такъ и сочинялъ эту штуку! Яшин
изъ театра, онъ ругаетъ того, кто первый выдумалъ >ѣздитв«ъ
театръ..і
— Нѣтъ, ты не говоря этого, А браню; очень чувотвителвяю
Каратынвиъ изображаетъ, заступается ва искусство Агроови
Степановна.                                                              \— Заплатъ-ка, матушка, инѣ такія деньги, какія йму платятъ, такъ я и почище представлю! сердито возражаетъ-Айриша. — А вотъ мы, дураки, сами еще ему деньги носмМь! Онъ разражается злобнымъ саркастическимъ смѣхомъ надъ челевѣвоской глупостью. Испуганный этимъ смѣхомъ, встрѣчный прохожій оступается и попадаетъ въ грязную лужу, обрызгивая «вдово
Агра«ену Степановну. «Экъ его разобрало!» думаетъ прохожій,
выбираясь изъ лужи, и не знаетъ, что въ эту минуту все человѣчество было осмѣяно петербургскимъ чнновнмкот, не яат,
что у этого чиновника уже начинаетъ разливаться-желчь и завтра
онъ сляжетъ въ постель. А вѣдь все искусство и условія город. :ed by С     Dgle
жать шуповА, мюнмцммп»  знакомыхъ.
«м*> акнзнн виповтг не будь «иъ,  Абрамъ Семенычъ мирно
мпщдввіалъ вы въмюгь вечеръ убогіе остатки обѣда «еще болѣе
рм идіап. бы № своей тучной супругѣ съ тихимъ вопросомъ:
мшь, Груши! какъ это дѣлалось всегда* но словамъ Кольки,
спавшаго въ той же комнатѣ до нашего знакомства съ нвмъп«а
Грусваая жми* гквермп жвамьі И кто васъ спасаетъ, дѣти?...
Такъ идетъ годъ. Вы энаете, сколько въ немъ дней! И жаль»
лый-то мало пережить, каждый оставитъ что нибудь на дуwft... Къ концу года Колька трудится еще прилежнѣе, повтораетъ давно выученные уроку,выдерживаетъ экзаменъ вторымъ,
переходитъ въ слѣдующій классъ, но подарка не получаетъ,
ввелись небЬымнравйымв ученикомъ.
— Говорила и, что ты разбойникъ, разбойникомъ и остался!
жрнчюнъАграаема Скованоина на сына; у имо на глава наверыпизнвсн свТі во «въ не плачетъ, а спѣшитъ уйти въ мою
комнату и бормочетъ про себе лура, дура стараяі...
— Ты не пламъ, Колька, уговариваю и его.
 Чепнннѣиламата? отвѣчаетъ онъ. — Меня только злость
ризбюраетв. А то чего мнѣ плакать. Не видалъ я ихъ подарка,
что ля? Тьеу мнѣ подарокъ. Колька будетъ умнымъ, ученымъ
будетъ, хоропшкь ученымъ будетъ.
- Я аюнйь мочью, лежа въ постелѣ, слышу я его голосъ надъ
човопгыухвмъ и открываю полусонные глаза: весь облатый бѣлесоватымъ луннымъ свѣтомъ іюньской ночи, Колька отойть въ
ешвгіѣ рубашонкѣ у моей кровати и ждетъ, когда я раскрою одѣяла м подвинусь къ стѣнѣ, чтобы дать ему мѣсто лечь со мною.
А*мочъ тихая, ясная, тысячами мерцающихъ звѣздъ глядитъ въ
Mo и какъ-" легкій паръ проносятся въ воздухѣ бѣловатыя х
оДіжа.
* — Авъ* еслибы мы были съ тобою въ деревнѣ, Колька! восклицаю я.
' — Всю бы ночь проводили мы съ тобою, размышляетъ онъ.
“-Ни лѣсъ насмотрѣлся бы я, на ту рѣку, что ты видѣлъ... Скучна будетъ швѣ, когда тебя не будетъ, шепчетъ онъ послѣ минутцъмолчаніяі Некому будетъ приласкать меня... Я къ тебѣ буку мотнхоньку въ корпусъ бѣгать, гостинцы буду носить...
— Колька, я не хочу въ корпусъ, я съ тобой хочу жить, гоъпрю я и скрываю на его груди свое лицо, уже блестящее отъ
мв мгь надуетъ меня въ голову и тихо утѣшаетъ:
-Мы мослѣ 'будемъ.жить вмѣстѣ, когда ты выйдешь ивъ
Digitized by LnOOQle
dé
корнуби, работать будемъ... Глада, голубчикъ, ешмыѵе-зміквия
чекъ въ вебѣ горятъ! Ласково, ласково глядятъ онѣ ta Шфжчь,
то Богъ радуется, что ми другъ друга любимъ, оченьлвбпагю-. «Его голосъ звучитъ неподдѣльнымъ н чистымъ, какъ это же*»,
восторгомъ...                                                  I
— Колька, я тебя люблю больше всего на свѣтѣ, балжния
мето ва свѣтѣ люблю!...
ГЛАВА П,
ПОЛНАЯ СОВВМПКНВО НЯОЖНДАИНЫКЪ        соныпй.
— На прошло* недѣлѣ вашъ отецъ женился -и гранящей ю*
вдовѣ генерала Тохтамышева, торжественнымъ тономъ обтяни на
тетка мнѣ н сестрѣ. Это было въ іюнѣ.
Сестра задумчиво опустила голову, я заплакалъ.
— Чего же тутъ плакать? спросила тетка. — Леля останется
жить у мевя, ты поступишь въ корпусъ и перемѣнъ никакихъ ано
случится.
— Папа равлюбилъ мамашу! сквозь слезы вымолвилъ я.
— Вотъ нашелъ причину о чемъ плакать! нетерпѣлява воскликнула старуха. — Разлюбилъ! Просто женился, не жятъ<жш
ему вѣчно вдовцомъ. Ты чрезвычайно глупъ!
Поподчивавъ меня такимъ комплиментомъ, она, въ видѣ шя*.
казанія ва мою глупость, заставила меня разматывать шерсть.
Эта работа была для меня истиннымъ испытаніемъ, потому что
по неизвѣстнымъ причинамъ я не могъ брать въ руки шерсти бонъ
той нервной дрожи, которую ощущаютъ многіе люди, вели Оря
нихъ проведешь ногтемъ по штукатуркѣ или пробкою не стеклу.
Съ злостью разматывалъ я шерсть и размышлялъ о будущазгь, о
судьбѣ моей сестры и о своей собственной; мачиха представляла» мнѣ какимъ-то звѣремъ и невольно вспоминались слова
Аграоены Степановны о томъ, что мачиха хлѣбъ рѣжетъ в ножомъ грозитъ, что родной матери никто не замѣнитъ. Это, кажется, было первое изреченіе Люлюшивой, съ которымъ яднюдвѣ соглашался, не провѣривъ на практикѣ его правды. Прошло
еще нѣсколько дней и недѣль, насталъ августъ. Однажды ко май
внезапно, какъ снѣгъ ва голеву, явился Андрюшка, жрантми*
тый, прилизанный, въ новой ливреѣ. Я ему обрадовался до крайDigitized by LnOOQle
I              Ж1Я» ШУЛОВА, ВГО ГОДНЫХЪ  ЗНАКОМЫХЪ.                 17
( мнюлгвен'рѣтмлъ его какъ нѣжно любимаго друга. Его іодо»
( «яво лмйо ѵакомшыо мнѣ недавнюю по временя, но сильно отI ламмяиуяося отъ меня, по множеству событій и впечатлѣній*
МП жъ ромомъ домѣ, оно напомнило драгоцѣнныя липа любимо* шаторн и Митрича, на глава невольно навертывались слезы.
— Андреева, какъ ты ко мнѣ попалъ! воскликнулъ я, лаешь
 во подбѣгая къ нему.
— Прямо съ неба-съ упалъ! отвѣтилъ Андрюшка тѣмъ же
раиутибистымъ тонемъ, какимъ онъ отвѣчалъ мнѣ слишкомъ
годъ хону навадъ.
— Полно! немного грустно проговорилъ я, вида, что моя радость сколько не обрадовала его, не пробудила въ его черепомъ сердцѣ никакого чувства. — Садясь, разскажи, откуда
тъа армшелъ?
— Что вы, Павелъ Констаитинычъ, мы и постоимъ, такъ
могъ не отстоимъ, а вы извольте-ка одѣваться, да къ папенькѣ
етмрвыяться.
— Какъ? Папа вдѣсь? спросилъ я.
— Какъ разъ въ самую точку попали! Потому-то меня сюда
 мрнг аа іи, велѣли въ цѣлости и сохранности васъ на домъ
редетавмтъ, балаганилъ Андрюшка, расплываясь въ словахъ и
перекидывая лп, какъ дѣти перекидываютъ мячъ съ одной руки
а другую.
Я поспѣшно сталъ одѣваться, разспрашивая Андрея объ отцѣ,
’ «бъ мачихѣ, гдѣ они живутъ и какъ? Разумѣется, Андрюшка ме
отвѣтилъ съ толкомъ ии на одинъ вопросъ и только старался отвѣчать въ риѳму; дальнѣйшее до него не касалось.
— Не знаешь ли ты, куда дѣвался Митричъ? не позабылъ я
спросить слугу.
— Въ деревнѣ бабьихъ ребятъ няньчитъ, грудью ихъ кормитъ да грязныя пеленки стираетъ.
— Давно онъ туда уѣхалъ?
— Да теперь, я думаю, до мѣста доѣхалъ, а вотъ вы пѳди-ка
я никогда не доѣдете, если такъ копаться будете.
Дѣйствительно, не смотря на всѣ мои старанія,- мое одѣванье
не шло; я былъ взволнованъ. Черезъ часъ я мчался въ щегольекомъ экипажѣ съ Андрюшкой на коалахъ. Въ другое время меня
.замма- бы эта поѣздка, я вѣрно развалился бы съ гордымъ видомъ въ коляскѣ, какъ это дѣлаютъ всѣ мальчики, которымъ
судьба вмпелпетъ кататься въ экипажахъ и обдавать грязью или
Digitized by Google
SS                       вовмкмктгакъ. 
нылью пѣшкомъ плетущихся смертныхъ, но теперь миѣбылипжч
до того. Моя голова находилась въ какомъ-то чалу, точно ов<
ото былъ какой-то глупый н смутный сонъ — и Андрюшка шя
козлахъ, и экипажъ, и прошлое, н настоящее, и какъ-то строе»
но было очнуться, чтобы взглянуть въ будущее. Сольдо вабмм&Ш
мое сердце, когда я входилъ въ гостиную отцовской пЯртирьш*
отцовской, замѣтьте, но не моей; время, обстоятельства, все нав — і
учило меня отличать его вещи отъ моихъ вещей, его яюлянія отъ
моихъ желаній; мнѣ нужно было полной и горячей любви,- uw яь
требовалъ безотвѣтной, гробовой покорности. Коммака была о»ж — 
на посѣтителей, родственниковъ отца и мачихи; они всѣ Мали
о двѣ его пріѣзда, и только я съ сестрой, его дѣти, даже не ти> — 
дозрѣвали, что для него нанималась въ это время квартира, « — 
бирались слуги... Войдя въ комнату, я въ смущеніи остановплеж
у дверей, не зная, куда направить шаги; я опустилъ м руки, и
голову.
— Ха, ха, ха, какъ онъ растерялся! весело засмѣялся ктинто.
— Иди сюда, Поль! этими словами заставилъ меня очнуться
отецъ. Я пошелъ къ нему. Онъ сидѣлъ въ креслѣ около дивана.
— Рекомендую тебѣ моего сына, сказалъ онъ, цалуя меня и,
ращаясь къ красивой женщинѣ среднихъ лѣтъ, сидѣвшей иа'джванѣ. Она протянула мнѣ руку, я хотѣлъ ее поцаловать, но фіиі
подняла мою голову и поцаловала меня въ лобъ.
— Онъ на тебя похожъ, промолвила она отцу, разсматривая
меня, и я узналъ по звуку ея голоса, что при моемъ Приходѣ а* — 
хохотала именно она.
— Кажется, отвѣтилъ отецъ.
— Только у него глаза черные.
— ... И такъ вы думаете, что я неправъ, выбирая мѣсто
службы именно въ Москвѣ, а не въ Петербургѣ? спокойно сказалъ отецъ, продолжая повидимому разговоръ, начатый передъ
моимъ приходомъ.
— Конечно да, вы будете скучать въ Москвѣ. Теперь тамъ
рѣшительно нѣтъ жизни, отвѣтилъ господинъ, къ которому обращался отецъ съ вопросомъ.
— А здѣсь, по вашему, есть жизнь?
— Въ этомъ, вѣроятно, не сомнѣваетесь и вы?
— Не сомнѣваюсь, но просто признаю Фактъ отсутствія
жизни.
— Здѣсь климатъ убійственный, вмѣшалась малика.
Digitized by Google
жизнь ШУЛОВА, ВГО РОДНЫХЪ и ЗНАКОМЫХЪ.                М
— Жямк мѣть ядѣо, какъ и во всей Европѣ, продолжалъ
отецъ, во обративъ вниманія на слова жены.
— Однако, чему же вы припишете измѣненіе событій, даяг
жеяіеТ
— Лино самаго мертваго изъ покойниковъ перемѣняетъ н
цвѣтъ, и «орму, перемѣняетъ даже будучи засыпано землей и
придавлено надгробнымъ мавзолеемъ, сурово и холодно говорилъ
отецъ. — Тотъ чадъ, который мы выносамъ въ головѣ послѣ
шумныхъ споровъ въ вобраніяхъ, послѣ глупѣйшихъ мелодрамъ,
послѣ длаямѣйшихъ концертовъ геніальныхъ музыкантовъ, скорѣе похожъ на опьянѣнье, чѣмъ на жизнь...
— Положимъ, что вы правы, хотя я и не согласенъ съ вами,
но въ Москвѣ ко всему ятому прибавляется — какъ неизбѣжный
десертъ къ столу — скука.
 Скуяаі скука! да вѣдь я не зѣваю отъ скуки только во
снѣ, впрочемъ я даже и въ ятомъ не вполнѣ увѣренъ.
Господинъ пожалъ плечами и вѣроятно подумалъ: экъ его
пробрало въ Евронѣ-то!
— А і вполнѣ увѣрена, что въ Москвѣ мнѣ будетъ даже и
не скучно, йроиэвесла мачвха. — Тамъ живутъ всѣ мои родные,
друзья дѣтства... Право, весело.
— Вотъ видите, какъ различны вкусы! иронически улыбнулся отецъ.
Обо мнѣ, казалось, всѣ совсѣмъ забыли, а у меня уже затекала одна нога отъ неподвижнаго стоянья и, боясь отца, я не
рѣшался уйти. Я изподдобья разсматривалъ гостей и вслушивался съ дѣтскимъ любопытствомъ въ оживленные разговоры.
Въ одномъ концѣ небольшой гостиной собралась группа изъ
двухъ гвардейцевъ и трехъ барышенъ, они должно быть не признавала вовможности скучать, я громко смѣялись, слушая какойто плачевно скудоумный анекдотъ, вычитанный, какъ всѣ анекдоты, изъ Французскихъ книжицъ. Слушатели, можетъ быть,
сами успѣли прочесть его прежде или просто слышали его отъ
того же разсказчика, потому что подсказывали ему впередъ «разы, мо все-таки ямъ было весело, очень весело. Въ другомъ углу
разсуждали два старца о чемъ-то весьма важномъ и экстренномъ: старецъ высоній, густоволосый и тощій держалъ за руговпцу старца низенькаго, плѣшиваго и толстаго, вѣроятно язь
предосторожности, чтобы тотъ скоропостижно ре удралъ* отъ
мм* я сльаино было, что онъ заставлялъ толстаго непремѣнно
Digitized by LnOOQle
30                      СОВММППМКЪ.
поставить себя на мѣсто Гизо, на что толстый яшшммЪ оЛря
зомъ не соглашался; такимъ манеромъ разговоръ принялъ очвн
живое направленіе и дѣлался все громче и громче; этимъ был
тоже очень весело. Около отца и мачихи сидѣли тетка и Два гос
подина, разсуждавшіе, какъ скучно житъ въ Москвѣ, и дока
зывавшіѳ, какъ весело въ Петербургѣ. Въ сторонѣ отъ осѣкъ еш
дѣла моя сестра. Она, подобно мнѣ, прислушивалась къ обмцммі
говору н, какъ я узналъ послѣ, поняла весь его смыслъ, тогді
какъ я подслушалъ только одни безсвязныя слова. Просѵааві
довольно долго въ странномъ положеніи статуэтки, восвавлешноі
для украшенія комнаты, я рѣшился отойти отъ отца и подоМта
къ сестрѣ. Мы начали вполголоса разговаривать.
— Нравится тебѣ она? спросилъ я шопотомъ.
— МолчиI услышатъ!
Этимъ окончился нашъ разговоръ о мачихѣ. Время приближалось къ обѣду, т. е. къ пяти часамъ.
— Папа, мнѣ пора домой, сейчасъ къ намъ учитель придетъ,
сказалъ я на ухо отцу, подойдя къ его креслу.
— Ха, ха, ха, какъ онъ наивенъ, дитя! по Французски вос, кликнула мачиха, услышавъ шопотъ. — Ха, ха, ха! продолжала
она смѣяться.
— Ты и безъ того дома. Учитель уже знаетъ, что ты не будешь болѣе у него учиться, отвѣтилъ отецъ, распоряжавшійся
по военному, какъ говорила АграФена Степановна.
— А Колька какъ же? воскликнулъ я..
— Какой Колька? спросилъ отецъ.
— Мой Колька! Мы всегда обѣщались жить вмѣстѣ.
— Это что за нѣжности? какъ ты обабился, братъ! недовольнымъ тоновъ замѣтилъ отецъ. Мои губы начали дрожать, эго не
- ускользнуло отъ отцовскаго вниманія. — Ты не вздумай заревѣть!
 сурово прошепталъ онъ мнѣ. Я склонилъ голову и отошелъ отъ
него.
Гости между тѣмъ почти всѣ разъѣхались, кромѣ тетки и
одного старика, дяди мачихи, котораго ни я, ни сестра не замѣтили прежде, осматривая комнату и находившихся въ ней го- стей. Онъ сидѣлъ совсѣмъ одинъ между окномъ и отворенною
 дверью, ведущею въ столовую, и сладко дремалъ въ отой импровизированной кельѣ, страшно тараща свои красноватые глаза съ
веками безъ ресницъ; его лицо было синевато блѣдное, сухое и
морщинистое, около щекъ и ушей висѣли прямые сѣдые волосы,
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУП0ВА, вго водныхъ И ЗНАКОМЫХЪ.                31
аяшыювиіочемпьм водой и прилипшіе къ кожѣ; тѣла у него не
Дино» Этотъ господинъ былъ до крайности похожъ на закочезвѣииіаго п водѣ утопленника. Я бы и не замѣтилъ его, но когди иі пошли обѣдать, то я увидалъ его тощія ноги, высунувяншся нзъ-за открытой половинки дверей. Я заглянулъ на него,
«п даже не сморгнулъ глазами, тараща ихъ по прежнему: я по«щѣшжлъ удалиться.
— Проси дядю къ столу, сказалъ мнѣ отецъ  укавклъ гляг
зава по направленію, гдѣ сидѣлъ старикъ.
— Пожалуйте обѣдать, какъ-то боязливо произнесъ я. Старикъ во прежнему таращилъ глаза и не шевелился. Я еще боязливѣе повторилъ свое приглашеніе и не рѣшился дотронуться
до его руки, ома была холодна, мнѣ показалось, что онъ умеръ.
— Поа!.. встряхнувшись всѣмъ существомъ, произнесъ онъ. — 
Кто ты такой?
Я объяснилъ, кто я.
— Сколько дѣтъ?
Я объяснилъ и ото.
— Что тебѣ надо?
Послѣдовало еще объясненіе.
— Пое!.. Я и не видалъ, какъ время до обѣда пролетѣло.
Довольный тѣмъ, что время летитъ такъ быстро и незамѣтно,
онъ еще разъ повторилъ: поа! какъ-то нервически вздрогнувъ, и
потащилъ свои ноги къ обѣденному столу. Самъ не знаю почему, я все время обѣда сидѣлъ съ потупленными глазами и меня
очень бевнококли прилипшіе къ кожѣ волосы старика, напоминавшіе волосы утопленника.
— А что ты думаешь на счетъ Лёли? спросила тетка у отца.
— То есть какъ ото, что я думаю? переспросилъ отецъ.
— Оставишь ее у меня?
— Нѣтъ, она поѣдетъ съ нами въ Москву.
— Зачѣмъ же?
— Странный вопросъ! не жить же ей въ чужомъ домѣ, когда
есть свой.
— Но, другъ мой, во первыхъ, для чего тебѣ обременять себд заботами о ней, у тебя и безъ того найдется ихъ много; во
вторыхъ, здѣсь она можетъ сдѣлать выгоднѣйшую партію, наконецъ я такъ къ ней привыкла... эти послѣднія слова звучали кацоао-фр <их®ю просьбою, на лицѣ старухи не было и слѣда
Digitized by LnOOQle
32                      «езевмкйиякъ.
обычной b довитой усмѣшки, и все оно приняло чоловІШнвм wi
раженіе, сквозившее даже изъ-подъ бѣлилъ и румянъ.
Это невозможно) отрѣзалъ отецъ.
— И мнѣ будетъ пріятнѣе, если Лёля будетъ житъ у me*,
прибавила мачиха.
' — У васъ будутъ свои дѣти.
— Ха, ха, ха! я -объ зтомъ еще и не думала) съоетрмжа
мачиха.
— Но если?..
— Они нисколько не помѣшаютъ ни Лёлѣ, ни мнѣ любить и
заботиться другъ о другѣ.
— Но какъ же я-то одна останусь? вдругъ воскликнула тетка, и въ этихъ словахъ послышались звуки неподдѣльнаго ужаса.
— Жили же вы прежде однѣ? отвѣтилъ отецъ, пожавъ плечами.                                                           1
— Жи-ла! съ разстановкой и протяжно произнесла старуха
я затрясла головой сильнѣй обыкновеннаго. Теперь для нея была невыносима мысль опять жить одной... Разумѣется, невыносимое вынеслось, жизнь еще глуше, еще скучнѣе нотяаулась въ
ея домѣ.
А утопленаикъ сидѣлъ по прежнему, чавкая беззубыми деснами мягкую пищу, причемъ имавались такіе звуки, какіе ммкно произвести, если сложить накрестъ двѣ нотныя ладони, и
тихонько разжимать и сжимать ихъ снова. Съ намъ никла ме
говорилъ и это еще болѣе убѣждало меня, что омъ сущосівр.ме
отъ міра сего. Часовъ въ девять, когда отняли чай# омъ усдквшалъ бой часовъ.                                            и 
— Пфа!.. Часы!., вздрогнувъ всѣмъ своимъ существомъ,
произнесъ онъ и закопошился въ.креслѣ, словно отдирая себя
отъ него.
— Домой ѣдете, дядя? спросила мачиха.
— Пфа!.. Пора!.. Совсѣмъ ве видалъ, какъ пролетѣло время... Завтра въ совѣтъ... ГІФа!.. Утопленникъ вздрогнулъ снова
и, присѣдая, потащилъ за собою разбитыя ноги съ подогнутыми
и закоченѣвшими въ этомъ положеніи колѣнями.
И навсегда исчезла передо мной еще одна тѣнь одного изъ
Китайскихъ кумировъ въ обширной области тѣней, гдѣ никто ве
замѣчаетъ, какъ летятъ время, потому Что тамъ нѣтъ ни вреяе' ня, ни страстей, ни переворотовъ.                             *'
1 ' ' Съ-тоскливыми думами легъ я спать, легъ одинъ,' беН СЙ0Digitized by knOOQle
ЖПИЪ ШУПОВА, ЯГОіВСДВМППЬЯ ЗНАКОМЫХЪ.                3&
cvtJtawnp»  дмгоь лмя» Думалъ»о аман >ѵж4*м.опи&імп,
вс-мрпбша ли его Агрвеенл Отелацовна,і раздраженная рми.
твлніп — жммимныхЪ'средни» мо.елучаш прекращенія моего
пребыванія въ ея домѣ.--Ве енѣ,мнѣ спиловъ, пва утаплнжннг і,
поймалъкостлявымирунами.Кольку за ваіосы  дернятъ его.
къ воздухѣ, «нранѵвялс- поаГкто«ыгш6ой?.-ЦоаІ Сколько вебѣ 
лѣтъТ Какъ ты смѣешь иамаватьсл Колькой?- О«а>.«И рука
утеплемммка вытясмваетса, его падьйы ужа МедерЖатъ Крліку
аагмлеем» ие обеааампм какъ веревка нажрутъ его юей и Келі
кл; висятъ ва воздухѣ...Въ уящсѣ оросышмоёь «жъ комнатѣ пусто, темно ммогидміо тяло,. даже, нѣтъ въ ней часовъ а потому же '
слыинвораввемѣрньпъ ударовъ маятника.. «Извощикъ!» протителымыжыюдосомкпрнкмудъ кто-то на улицѣ и огласилъ воздухъ
сотнями пьяныхъ ириклятій в «мерзительной брап.Дрожа в ну — .
таясь жъ одѣяло» я насыпаю снова и слова снится миѣ. чѵо Коль-ка стаять передо найма, весело смѣется и ласкаетъ мевя, у песо
ва павѣ едва виднѣется свмгватфя волоса,' надавленная пальцами
утонлааника, я надую ато больное мѣети, горячо малую; а Колка смѣдтся такъ бойко, такъ весело, точно ему не было больно...
Я просыпаюсь опять: въ комнатѣ свѣтло, Андрюшка со своей
хмлпсжм шярокойулыбкОйеъянгь передо мной и поталкиваетъ
моля.
— Оттуда гимвааМстшяКа пришелъ, говоритъ овъ, укапывая
своина масляными главами,, откуда.; ‘
Я сккакюаю-еъ постели н броеармь на Встрѣчу Колькѣ, вхсддщему въ комнату.
— Калька, голубчикъ, я тебя евйчаов во скѣ видѣлъ, кричу
я, налуя его. — Какъ ы сюда попалъ? :
— Вчера ещи увияль у лакея твоей тетин, гдѣ ты жив<ейн>,
прермммщвма9<отъявмв0ы голосомъ отвѣчаетъ онъ, * — Првбѣ*
жалъ, больше тмнвауіі ме> увидимся.
А какъ же, вѣдъ. пЦ-омидаежь п пмшімщ? очнувшись,
сирашмваЮ'в'Огр.           : '".і --. в
 «J- НнчвгоІ саажуі, чтошротфлъ. Толнко часъ лишній про»
дернетъ. ѢВтѣии.чего.’Мнгѣгвбя еидерамчеігь мечѣлосв увидать.
Аядркмока. чмуепрпіуио, невообразимо глупо ухмыляется;
-г-> Вы кдкв.бы панталончики млдѣіпі, говоритъ онъ, а то дашим пйжащА’прядутъхъ, да л со еторовыато не хяроио-съ.
Мы хщмяПмш къ, Камкой в еще слишкомъ часъ по можемъ
наговориться другъ съ другомъ.
т. сѵи. Отд. і.                                         а
Digitized by LnOOQle
ЗА
. &ro были послѣднее лшв ссвджміе нь xhtnk черезъ
мы встрѣтились снова* во жибыи уже ne іѣтьми, хевя по,»
дикому ничего не замѣнилось, а выросли мы немного, и етм-амж
не слишкомъ опытнѣе н умнѣе нрежняго; но въ этотъ годъ п₽нюредъ нами проюло больше новыхъ лицъ и событій, мсныталоазж
больше екуки и горя, и были мы поставлены жъ меобіоднмое*п
жить своимъ умОмъ... Объ этомъ мослѣ.
Черезъ двѣ недѣли послѣ этого свиданіи начались сборы вть
Москоу. Тетка ужо привыкла къ одинокой жизни, еце «о онмв'
кѣ называла иногда ЛілЛ свою горничную, но отучалась и оп чи
этого. Опять улыбалась она язвительно н, прижвривппкь съ вжд-
шинъ Луи-Филиппомъ, дулась на Ламартина, говоря, что ожаи
не предполагала, чтобы онъ-то былъ такимъ человѣкомъ*
поэтъ-то! Мачиха ласково обходилась съ нами, постоянно громко смѣялась неизвѣстно чему и удивлялась,' что отецъ скучаетъ
и ругаетъ жизнь иля, лучше скапать, соверженно не признаетъ
сунюствованія жизни. Мы съ сестрой безъ боями смотрѣли впередъ, не ожидая ни особенныхъ притѣсненій, ни особенныхъ
невзгодъ. Мачиха была не способна на роль тирана и преслѣдователя.
— Трогай! чего заснулъ! кричитъ Андрюшка, до поту лица
набѣгавшись около экипажа я докричавшись до сипоты. Онъ ничего не дѣлалъ, но усталъ больше всѣхъ. Ямщикъ стегаетъ лошадей и мы несемся изъ Петербурга. Передъ нами мелькаютъ
вымазанные грязно-сѣрой н розовой краской дома, желтыя больничныя зданія, бѣлыя церкви; снуютъ озабоченные пѣшеходы,
шлепающіе по грязи, оттаптывающіе свои ноги ради дневнаго
пропитанія, мозолящіе языки, чтобы не разучиться говоритъ м
безъ всякой другой цѣли; па обуховскомъ проспектѣ баба, похожая на громадный узелъ стараго тряпья, поплевываетъ па
гнилыя яблоки н обтираетъ ихъ грязной тряпной, выуженной
изъ какой нибудь помойной ямы петербургскимъ тряпичникомъ;
напротивъ технологическаго института сладко дремлетъ сманить у своего лотка, раскрывъ ротъ и подложивъ между стѣной
дома и своей годовой замасленную какъ пирогъ, такую же топлую и толстую ватную Фуражку, ему вѣрно грезится богатая
выручка, а можетъ быть снятся жена и едва умѣющіе лепетать
дѣти, покинутыя имъ въ деревнѣ... И все заканчивается виднѣющимися вдали крестами житроФаньевскаго кладбища...
Мы перекрестились.
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУПОВАГ вм ѴОД ПВПЪ Н ВИАКОИЫХЪ.                35
ГЛАВА X.
ічм — впа новыхъ        знакомыхъ  а жизнь въ годнтыьскомъ дама.
Тотчасъ по пріѣздѣ въ Москву отецъ вступилъ въ гражданскую службу а ванадъ мѣсто довольно видное, хлопотъ о немъ
dauo né много, потому сто Шуповы рѣдко получали отказы на
«ми просьбы. Такъ какъ у насъ не было въ Москвѣ собственнаго дома, то пришлось нанкнать квартиру. Она была отдѣлана св тою же изысканною роскошью, какою блестѣла когдато каша петербургскія хорони. У отца было много знакомыхъ
въ Москвѣ, у мачнхн еще больше и такамъ образомъ шумная
живмь качалась снова въ манимъ семействѣ. Мачиху я не любилъ, считай ее похитительницею мужа моей матери. Я зналъ,
что матушка никогда не воскреснетъ, но права на любовь и на
всякую память удерживалъ ва ней; мнѣ хотѣлось, чтобы ея
стулъ ва семейнымъ столомъ оставался нустымъ и возвѣщалъ
всѣмъ, что одинъ изъ главныхъ членовъ семьи отсутствуетъ и
что никто не смѣетъ самовластно мнить атого почетнаго мѣста
матери. Впрочемъ не я одвагъ, а всѣ дѣти вообще смотритъ такъ
ва покойниковъ, еще не звая житейской и юридической истины,
что со смертью человѣка погасаютъ всѣ его права. Какова же
бы за похитительница правъ моей матера?
Я чрезвычайно затрудняюсь описаніемъ ея характера, потому
что его не было совершенно, пли, если онъ и былъ, то былъ до
крайности мелокъ, неуловимъ, ускользаютъ, какъ тѣ мошки,
воторыи вьются надъ вами въ жаркіе лѣтніе дни, сверкая пылью
въ яркихъ лучахъ солнца. Онѣ безвредны иля, лучше сказать,
не могутъ хотѣть вредить, по при нихъ нужно закрывать я ротъ
и глава, не видѣть и не говорить, чтобы не проглотить десятокъ
махъ неввнвыхъ созданій и не почувствовать боли въ главу пли
тошноты. Такихъ мошекъ и такихъ характеровъ тьма тьмущая,
съ комощыо мивроснопа ихъ можно разглядѣть н я рѣшаюсь на
это. Мачиху можно бы назвать странною женщиною, если бы
въ танъ навиваемомъ свѣтѣ вюглп существовать странные люди
и странныя вещи; по въ немъ положительно все обыкновенно, а
не странно, и истинно свѣтскій человѣкъ давно пересталъ удивляться чему бы то ни было — н мадоннѣ Рафаэля, и нопойкѣ съ
камеліями. Если бы передъ нимъ кто нмбудь вздумалъ ни съ
Digitized by LnOOQle
того, ни съ сего перекувырнуться н пропѣть: кукареку! — онъ
спокойно закурилъ бы сигару fi.афлъ бы: ловко! и даже не
освѣдомился бы, у кого бралъ кувыркающійся господинъ уроки
въ «томъ искусствѣ. Я таи*’ качикадо была гзрмшою яімкцмр*
ною. Она была не зла и не добра, помогала охотно бѣднымъ, кргда они приходили еы рСЖомендателнымк шюырмн
отъ важныхъ лиши домцахъ, часто.мѣста подаяніи атк пнсьг,
vas ятообходитсдюрадо дешевле,; и беззаботно.«щрокидывала»
вммпажемъ држхлМТаібѣдилка/ не. успѣвшаго песТораввтмн иъ
ея дДтадеік'Слугв ьнара врвтѣснждъ, помешкаа имъ.вараватъ*
отдавала в*гь сми «вноски и въ то> же ареми на вотумлав* за
никъ лередъсгтемъ,тй обращала, ммфеіа наихъ доан», давкъ
доя м обращала > вниманіе на икъ лица» судя котому, что.'Оааі
долго «вала иевагб' дакая Андреемъ, не замѣчая, что ато дою*.
цоАидрЯй, д Швел*. и ікогда Андрей выздоровѣлъ, тоещеюъ
недѣлю ввжіа «го Павломъ, не замѣчая, что это- не Павелъ, яолень смѣялась, когда нй объясввлн ошибку. С» искреннимъ,
отвращеніемъ и нѣкоторою* бреагли во отыо с нагрѣла ома на развратныхъ женщинъ, етцалаобша емлмгіівою и ровною любовью,,
вполнѣ согласовавшеюся еъ ея далеко не страстною и не кяпу — 
чме натурою, по:все ото Ко Домѣспадовй тотчасъ но пріѣздѣ въ.
Москву тѣсно сблизиться съ вакимъ«те Александромъ Иваны»*
чемъ Хвостовымъ, неизмѣннымъ членомъ всѣхъ мооаовскихгь'
баловъ, всѣхъ лихихъ пОДеекъ-молодежи и всѣхъ.собраній мул*
рыхъ стариковъ, гдѣ обсуживаются важнѣйшіе вопросы политики м паукц. Алекяаядръ Ивавычгьтпвго звали воѣ по имени.»
многіе даже.не авали еге «амилщгя- воспѣвалъ вездѣ, уводилъ,
отвсюду цѣлый поробъ новостей к поставлялъ' «хъ. желающимъ,
да плату натурою, ъ. о. ва обѣдъ,, у вицъ, чай и т. д. Это былъ
своего: род» тряпичникъ. Онъ «лужииъ гдѣ-то, у кегочто, яап
нммъ*по ч инея инномъ по особымъ крученымъ, ого дало доводъ
еовроушиямв нммжовешзмъ барынямъ валшмть еп> Адексшын.
ремъ- Иванычамъ ио особымъ шруяеімямъѵ чте ль свою. оч«рвдъ
дмо поводъ ему-повторять кстенм н не кстати ату остроту без-,
эубоі:туности, и такимъ образомъ мммдоъ постоянно" сМѣхт
отзывавшій»* чѣм№«е екутньмп»» ЯЩляшгь, ввязну что всл
ъестяая ъамптгія дошла.до.tore одурѣнія м апатіи, что ей бдо«не надъ, чѣмъ даже смѣяпдя» Свѣтъ, нвдобно мнѣ, не находилъ,
къ мачвкѣ ни однойшпіійможнтедьной, кимжрапахкзьнвй- хвракт.
теркой яергы и потому очень любилъ ее» я'въ вйдѣ’награды*
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУЛОВА,: жга РОДНЫХЪ И ЗНАКОМЫХЪ.               37
какъ ммя» мгмвіж отъдруіжхъ бюовлефюіхъ, Аалъ ей названіе
веселой женщины. Награждая ее этикъ ирилагательнымъ, онъ
очень жарены зналъ, что она не была  веселою: ова искала
сфчал потаимвать, похохотать йоиеселитьея, изъ чего  можно
заключитъ, что въ сущности ей было даже-  не весело, иначе
ей было бы незачѣмъ искать случая повеселиться. Кто веселъ
отъ природы или отъ постоянныхъ удачъ, тотъ веселъ веегда;
читая скучнѣйшую книгу, онъ хохочетъ, представляя себѣ, кажу» зѣвоту наводитъ ça всѣхъ ея авторъ; видя чужсія слезы, онъ
какъ-то бодро-добродушно утѣшаетъ плачущаго и, приходи дочюй, весело натираетъ руки, радуясь, что у него нѣтъ такой
причины для слезъ.      8ТО характеръ, а у мачихи, какъ я ежъ
, залъ, не было характера, за то ее и любили. И танъ, она мекала
случая придраться къ веселью, а Александръ Иванычъ искалъ
случая придраться къ памеку на даровой, обѣдъ или ужинъ, гдѣ
онъ тихонько пряталъ въ карманъ ком»екіы и даще не брезгалъ
пирожками, и умфлъ развеселить собесѣдниковъ, какъ никто другой. Оки неизбѣжно должны были сдѣлаться друзьями. Ходили
слухи, что ови были дружной прежде, еще ври жизни генерала
Тсхтамышевя, но московскіе слухи — это Дюма-чотецъ, описывающій Россію. Отца нисколько не ветревомжля га эти «луди,
ш ста друизба, и онъ очень усердно сталъ повѣщать Марыо Вв
енлву Суишлову, любезнѣйшую икъ всѣхъ когда либо ' сущее«мйавшпъ иа Руси женщинъ. Она отлично пммрм.шпо Фрин
жуэекн, лучше всѣхъ иашмхъ барынь, зналъ всѣ рростонарщниыя парижскія выраженія, точно сама торговала рыбой на наг
рвдекнхъ рынкахъ и подъ смычекъ Мюзара плясала канканъ
визави съ королевою Пома ре; еще лучше упрарлялаома ломтиіг
мм, точно провела, дѣтство подъ надзоромъ русскаго ухарр-япищдщ ома нрам* всѣ романы Жерип-Савда и читала даже Русим,
-еама иапвтадр двѣ, три-повѣсти, два, три стмхотворевчя жю. русски, и заручившись всѣмъ этимъ, собрала омло сеЛи круизамъ
умной и ученой молодежи, мила свѣтъ, сдѣлайте ь харостервою личностью, ц гордо косила свою хороооишую головку по
ризнымъ тоетямемъ л улыбкой «оглядывай ни длинный хвостъ,
тавтоавигійоп ея поклонниковъ; вся иго нагскодьма не пѣюйдо
ч* бривъ непомѣрные рбрОки сЪ деревни, бить башмакомъ «паю
ъорщячную>м, же«а вѵчмлой поіѣ съ папиросой въ крупу молн*
дежн, сѵ ідивщпир" «хыозрвтелміымъ восторгомъ говоривъ :щж>
момммяію рЯ вга люСню, въ ммъ есть чтщто диксе,оыъ-пахDigitized by LnOOQle
38                       совгамвнвнкъ.
неть варваромъ!» По Французски эта «раза выходила шикарнѣе и
душистѣе, чѣмъ порусски.
Такимъ образомъ всѣ осталась довольны, а въ нашемъ домѣ
все шло, какъ нельзя лучше. Пріѣзжая домой, отецъ спокойно
спрашивалъ у лакея:
— Барыня дома?
— У себя-съ.
— Одна?
— Никакъ нѣтъгсъ, у нихъ Александръ Иванычъ Хвостовъ.
— А-а!
Съ этими словами отецъ проходилъ на свою половину. Ma — 
чиха часто предлагала слугѣ такіе же воиросы.
— Баринъ дона?
— Никакъ нѣтъ-съ, уѣхали.
— Не знаешь, куда?
— Къ Марьѣ Васильевнѣ Сушиловой.
— Скажн ему, когда пріѣдетъ, что а прошу его къ себѣ.
Баринъ пріѣзжалъ, лакей докладывалъ о томъ, что, молъ,
барыня проситъ васъ къ себѣ. Супруги ласково встрѣчались, обсуживала вопросы: ѣхать или не ѣхать на такой-то званый вечеръ къ таному-то знакомому барину, и какое платье лучше сдѣлать для этого вечера, такъ какр два раза въ одномъ и томъ же
нарядѣ выѣзжать на вечера въ свѣтѣ не полагается. На третій
денр послѣ дрмашняге совѣта, супруги вмѣстѣ ѣхали на балъ,
а цачихѣ красовались золотые колосья и чудные батистовые
васильки, эмбдеммы сельской жизни и невинности; качаясь при
малѣйшемъ аи движеніи, они словно что-то шептали другъ другу
я напоминали а другихъ колосьяхъ и другихъ василькахъ, которымъ требуется многое множество, чтобы окупить каждый m
михъ. На балу отецъ радушно жаль руку Александру Иванычу,
мачиха разсыпалась въ любезностяхъ передъ Марьей Васильевна# и грозою смѣялась.
Весело, незлобиво, простодушно!..
Устроивъ гаммъ образомъ къ взаимному удовольствію свою
жизнь, парные не могли не позаботиться и о младшихъ. Такая
заботливость о вудьбѣ нладшцхъ совершенно согласна съ нашимъ славянскимъ добродушіемъ... ВЙшросъ о воспитаніи Невы
и сестры ранилъ отца и мачиху на нѣокельк* дней въ вервые
душ ммуваоскоѣ амрэнн. Отекъ хотѣлъ ваять гувернантку.
— Нѣтъ, мой другъ, отвѣтила мачихд:? — я иеторплюяодеасаDigitized by Google
ЖИЗНЬ ШУЛОВА, иго годныхъ  ЗНАКОМЫХЪ.               89
рпваюнщтз главъ as маемъ домѣ в сверхъ того всѣ омѣ спер»
ага новедемія. Да  Лёля, кажется, все знаетъ, зачѣмъ же ей
увярпантка, ее пора вывозить въ свѣтъ.
— Нечего торопиться! Надо прежде но русски писать ее вы»
чита, отрѣзалъ отецъ.
— Такъ иооьмн учителя на время, онъ же можетъ учить и
Ьля до его поступленія въ корпусъ.
— Чортъ знаетъ, какой попадетъ! Развѣ посовѣтоваться съ
ІарьеЙ Васильевной?
— Вотъ и прекрасно! у ноя тамъ вся ученость собирается.
Совѣтъ окончился, Марья Васильевна предложила въ учи»
геля молодаго магистра московскаго университета.
— Не молодъ ли онъ? спросилъ съ сомнѣніемъ отецъ.
— Я боюсь, но старъ ли онъ, но сухъ ли для вапмй дочери,
отвѣтила Марья Васильевка.
— Однако ему двадцать восемь лѣтъ, по вашимъ словамъ?
— Мужчинѣ столько лѣтъ, сколько пережила его мысль.
— А женщинѣ стольно, сколько показываетъ ея лицо? шу*
тиль отецъ. — И потому я даю вамъ во гемив,щитъ лѣтъ.
— Да развѣ я женщина? Я просто мальчишка, говорила, оѵ*
имувъ назадъ свои локоны и засмѣявшись, Марья Васильевна/
— Ганнмедъ? спросилъ отецъ.
— А вамъ хотѣлось бы быть Юпитеромъ?
Этотъ интересный разговоръ длился долго м рѣшилъ нашу
участь, хотя именно объ насъ-те въ немъ почти и не упомяни*
лось. Юпитеръ гораздо больше заботился о добромъ расналоже*
ніи своего Ганимеда, чѣмъ о судьбѣ своихъ дѣтей, хотя Га*
«ималъ н безъ того былъ постоянно готовъ нъ его услугамъ.
Такимъ образомъ я и сестра попали подъ вліяніе новой лич*
яоств. Мнѣ было не новостью заниматься подъ надзоромъ муж-’
чины, но сестра сильно конфузилась па первыхъ порахъ и требовала, чтобы мачиха присутствовала въ классной комнатѣ во
«рема уроковъ. Снимала мачиха исполняла это требованіе, сидѣ*
ла въ нашей комнатѣ съ романомъ въ рунахъ на диванѣ и, ко«ечно, ничего но слыхала и не видала изъ пронсходнинваго въ
пжмѣ, но скоро и эта нетрудная роль ой наскучила. Она объ*
Я»а отцу, что.наблюдать рѣшительно не вачѣмъ, что учитель
оерцшнъ и сверхъ того и безъ м присутствія онъ не остаяеічя
te-à-tête съ сострою, будетъ стѣсненъ третьимъ лицемъ, т. е.
«ною. И втотъ вопросъ былъ порѣшенъ, я, ничего нееная, приDigitized by LnOOQle
Il.ï
вялъ роль пугала, катя-ставники въ огородахъ sa сиринъ жшро
ватымъ - воробьямъ и другой мелкой и1Ьці~ Но часто желвака»,
птица присматривается къ йугалу, «всдвижро расараотрщпшині
въъоздухѣ саоидеревляиаіа руки начішавгь-ер воровский бола*
ливостью облетать его и въ отдаленіи пощипывать зелени ммш
томъ на ля но налу дѣлаотдосрѣлѣе кружится лсе.блжкС я-ближе къ нему и наконецъ, усѣвширь на мохнатую шапку нучнжжй»
га торжиствінпв чисѣигъ н& головѣ своего врага, мерь», уооыеж — 
пыхъ летаньемъ крылушекъ, а пугало всё ва прежнему прощать дереИквныярушт, «вчето не недозрѣвали ре вика. - -  Семенъ Иванычъ Похаветвевъ — такъ.звали учителя *«».Принадлежалъ къ хружцу той молодежи сорокопьскь годонх-лгомшъ
рая съ.жадностью слушала каждое,слова свояхъ. учмгелгііі — Бі — 
ленскаго а его лрувеіі. Она бідла евазара. г* тѣмъ нЛн съ другимъ изъ этихъ учителей узами дружбы и. Мотору. чмга«а.мв
точиво одви ваясчатаняые  кдочкк теорійи идеи, ш чатыа в
самыя ' теоріи и идея, знала, что ваключаетса Между снропами
ничатйьпиь етаіай. Оаа аранадлежала ио большей части, къ-дворянству, уже ібѣідвѣвззему, ио еще не обнищавшему,..а вокалу
имѣли жосвувъ іно всѣ оучmû» гстКныя; тамъ она рззарвіла-иден
учпиеясйѵ разносила. и популяризировала ахъ въ обпзвагвй, _ яв»
торое ей еще не опротивѣло., :отъ которрго она аще. ждала
чего-то и не успѣлй мтрорнтйя въ свой кабиннты а/вамЬлннуть
Пдзлгіо-гМдьа.. Похвистневъ попалъ уь шашъ дани имввйо въ
«отрмащ когда случился.поворотъ въ живи этой молодекау
osa уже вотерялй большую часть смвай представителей, сыицм»
евйігы гь-моГОлу, и носила ва себѣ печать озлобленья вбезшм
дешвой грустя, иоторымъ суждено-было -вЪ будущемъ іроств * '
онльнйе и* сильнѣе.  Нашъ-учитель еще во -врежрйау повѣдалъ
общество, еще говорилъ смѣлыя рѣчи даже у госпожи Суапшо*
ной, кашъ будто нищъ-можа» бшло аого иабудь ррвнигъ, чтвяш
буйь сдѣлаА; :ио ама:енъ*пнпко напускалъ иаісебн храброе*
якюгда среди жярвагограямшора вдругъ бросалъ.въ- ладо нзобрь
-еѣдшікЬвъ'кавую нвбудь аауц> насмѣщку в умыкалъ. Сушалмр
ото нрмпощаавѵь восторгали чуткійяосі почуялъ в тут®»
ааЭЕъ вйрварства я она заарканила итого варвара. іНігяпюав
аремеви «ни лмйотѣ наслаждались лапаааз Ъ кутвак аъ.полмпв
кммовѣ. итога!*шжв? ж ни тройкѣ ѣздили, «цыганъ «лушыау»
дома лмгиан ия турнемъ бйлу. -* ЧереВъ мѣривъ жмнМіа яйк
авдо айг.; -чі <      -     1        '                     Ч. ’к
Digitized by Google
ЖИВНЬ ШУЛОВА» 1FO ГОИМИ И ЗНАКОМЫХЪ.                41
— Теперь донвлнво, Нарва Ваеяьвьввра; у маня работы слм»
шп много, тмга навралъ можно да будетъ каждый день жъ
«набѣгать.
— Ты, Симонъ, не понимаешь любви!
— Ну, еъ нами-то объ этомъ ароднетѣ можно и це разеуш*М*. Я думалъ вѣдь  китъ а таки пріѣлся?
Марья Васильевна поглядѣла на него и адхраотала своимъ
беевечнымъ дѣтскимъ смѣхомъ.
— Значитъ теперь не четвергамъ будешь явлитьснТ спроси*
жена.
— Значитъ, что такъ.
ТтоМбнчилёя его недолговременный романъ съ МарьейВа*свіимгой, тутъ не было увлеченія, еръ травво смотрѣлъ на Ль>рнвщ но въ это вреавяомъ переживалъ самые тяжелые дни своей
мвзан и тумогвеаМлъ потребность забытая на ммгъ, ему нужно
<шо опьянѣть на время, чтобы не сдѣлаться пьяницей намюгдк,
«къ и* сдѣиалось со многими другими; нужно было мйига
емеобо бодрѣе пережить невигоды. Другаго лучшаго меледа,
чѣмъ связь еъ Суйіиловой, не былб; онъ былъ уже аоч» едино*
шс няъовоегоЯружка и ооэвавамъ валкость сваогр положомцк
& нервы были раздражены и одъ только «рѣмлоя покуда,
а/ляпавлям изъ сИя няпобѣандѣфаго бойца, въ еушжидп.яш
мь. байта побѣжденъ, нв ногъ рыть по побѣжден>, причалъ
сить покоя, новой жизни» новой дѣотелыюеіи, Въ ’кнмь
имтет минемъ тревожномъ состояніи ясурѣѵиюіі омъ съ нами.
Сойнѣй йнъ проводилъ тѣ же дррднетыі которцмъ я учялеяу
Аммѣ» Васялняча- Филмоова. На нени онъ во модъ имѣвъ
никакого вліянія по очень простой рррчняѣе-оѵь но умѣлъ гонѣ*
рт со мною, не смотря носкою доброту. У насъ, <ю иаѵВстнымъ
историческимъ обстоятельствамъ, отрылось университеты и
«ндмня маунъ когда, когда еще нв суацестоовало эдоНевтармъ нолы.ма тѣмъ же обвтояяельетміеь у иродъ яцлочь мноро
идей, способныхъ развевать глубркіл идея нѣмецкихъ мвм мв
тетей и не знавшикъ мааванеянн - рябуки наукъ, цв-мрѣвшихъ
возможною. <Шь> діиьоьмш ярактнкам№учитрл*№ Дли дѣтей.
Юмаія>умѣлн йоляеммтяоввп, но не ушѣлр состаидав ни одного
ийвіініѣы ларго учебника, н дѣти до сѵхъ прръ ждутъ шанга»пиша івосмяякхмвй. Этб'можно бы клевать норадокеовяи
**жбш:дѣіѣ не было жмЬ всѣжі н ео. бываишвъ въ семинаріи,
«ми би выАдствмі яяв*          повицимиму вполнѣ рвявнтыим»
Digitized by Google
ЫИЧИППІі.
мі   ие оказывались совершенно песостмтелшжн. n нрактнче«вой дѣятельности, не терпѣли п лей постоянныхъ пораженій
отъ менѣе развитыхъ, отсталыхъ и иногда безчестныхъ людейдѣльцовъ. Тановъ былъ и Семенъ Иванычъ, ему были нужны
взрослые ученики, а не дѣти. Съ сестрой онъ занимался русскимъ
языкомъ и исторіей литературы и заставлялъ сестру писать раэборы лучшихъ русскихъ произведеній. Они смотрілн друкъ на
друга церемонно, находились въ неловкомъ полеЖенш; учемжца.
была слншвомъ велика, учитель слижкоагь молодъ. Впорвые
сблизилъ ихъ простой случай. Это было въ январѣ, т. е. яворомъ
четыре мѣсяца послѣ нашего знакомства. У васъ былъ вечеръ,
на кодфый пригласили и учителя. Какой нибудь бѣднякъ, бѣгаюоцій ввъ-аа хлѣба на уроки, не попалъ бы на вечеръ, а охотъ
имѣлъ кое-какое состояніе, былъ дворянинъ, хороню обраномкѣ;и нельзовямся ленровительствемъ Марьи Васильевны, а слѣдовательно и благосклоннымъ вниманіемъ отца. Сестра не вмѣажала цо волѣ, отца на вечера къ знакомымъ, во присутствовала не домашнихъ. Она по обыкновенію была грустна н мераагомрчяеа,.глядѣла изъ подлобья, дикаркой. Въ одномъ нвъ кагдрнлей ей пришлось танцевать съ учителемъ. Онъ былъ оообонисо
въ ударѣ н. далъ волю своему языку, рисрвалъ вередъ ученицей
иергрми гостей* Въ его рѣчахъ были мѣткость и ядовитастр,
двѣ, три черты освѣщали отвратительнымъ свѣтомъ камюнголвъ
ллашущицъ и болтающихъ господъ.
— Вы маржою трудитесь и тратите свое остроуміе, замѣтила ему сестра. — Ихъ портреты давно намсаны Грнбоѣдо*
ВЫМЪ н развѣ одной Сужиловой недостаетъ въ ого коллекціи.
Опа одм ждетъ своего портретиста.
— Вы» лажмоа, не. любите. Сушвловуі
.     Я мимо ве люблю.
— Ну» ояо совсѣмъ плохо. Въ наказаніе вы должны къ слѣдующему УНЧ равобрать «Горе отъ ума», такъ какъ оно идола нмюдъ. къ произнесенію грѣшной «разы,
Свекра улыбнулась * передернула плечами.
гт Я де жучу! смѣясь промолвилъ Семенъ Иванычъ.
 На слѣдующій урокъ сестра подала ему разборъ ямци, сомшнжіА взълдѣдукмцаго лаконнческаге приговора: «Всѣдйй»
<ЖН*МЙ {ѴМЮ<мапдінІглуны, а Чацкій глупѣе ихъ всѣхв».
.    вт,«Коронка и миа,. разомѣждсм Пехвистневъ. — Но вы, Елена
ДСмсъюпнцММ«осудали нкъ очень опрометчиво. Фамусовъ, ио
Digitized by Google
!               ЖИЗНЬ ШУЛОВА, Пв ГОДНЫХЪ  ЗНАКОМЫХЪ.                43
врммѣрт, совсѣмъ не Дуракъ И, можетъ бѣлъ, былъ «дн изъ
еяльнѣйшихъ дѣльцовъ въ своемъ родѣ.
— Объ этомъ не говорить комедія, отвѣтила сестра. — Я думаю, жажды* глупецъ въ чемъ нибудь можетъ балъ уменъ, не
умнымъ его все же нельад пазвать. Уймы* доджемъ быть вездѣ
ужавъ. А Фамусовъ такъ глупо воспиталъ свою дочь, что самъ
жевалъ для себя извѣстную трагическую развязку, при которой
і«ъ восклицаетъ: что будетъ говорить княгиня Марья Адемеѣива.
— Значитъ, по вашему онъ долженъ былъ сдѣлать изъ свое*
дочери вѣрны* слѣпокъ съ самого себя?
— Да, если бы онъ былъ уменъ. КаждЫй долшеМь веенвз*
тать своихъ дѣтей такъ, чтобы они вошли непремѣнно по его
— То есть* разбойникъ долженъ воспитать разбойниковъ)
водномъ шэдлеповъ?
— Непремѣнно, если ихъ умъ сознаетъ дѣльность ихъ собственнаго дѣла. Иначе для чего же разбойничать и подличать,
вѣдь дѣти могутъ уничтожитъ слѣды отцовскаго дѣда? Тогда
жри ме стоитъ свѣчъ!
— Бѣда, если бы ващу мысль привели въ исполненіе, шутливо промолвилъ учитель. — Тогда все доброе погибло бы и настало царство подлецовъ, амнменннкомь и другихъ первебыпияпъ
людей.
— Не страшно! они слишкомъ глупы и во евумѣютънтвоо
«дѣлить. Я въ этомъ увѣрялась по своимъ книгамъ... Но вы сказали «первобытныхъ людей», означая этимъ что-то гадкое;..
Тамѣ человѣкъ гадокъ по природѣ?
— Да, онъ грубый, непрактичесиі* эгоистъ въ дикомъ ее*
стояим, непрактичнѣе звѣря. Волкъ но пожираетъ волка и темно во время голода опгіииаетъ у вето добычу, а первобытны*
человѣкъ и добычу отниметъ у своего собрата и иовиѵрмпнггъ
en салимъ. Авгелонъго его только поэтики представляютъ, ничего ме читавшіе, ни о чемъ серьезно не думавшіе и евенп
уменъ доходящіе до сотворенія міра, какъ одно ивъ дѣйствуй»
щп лицъ мв «Ревизорѣ».
— Я этого но предполагала, видунчнво промолвила осетра.
— Ну-съ, а Чацкій-то почему глунъ? Не потому ля, что
ярыюиѣдуегв'тредъ Фанусоьыии? Но, я васъ предупреждаю,
это сказано прежде васъ.
Digitized by LnOOQle
4M. : ««.Нѣтъ!* полому,; m онъ яю умѣетъ работать, лѣийжлатъ.
>.'. 4«-Вшч Бланн Кошяанкиноава,.впір.ве знаете, какъ.бьиаат
мвоида трудно дѣляга дѣло: «еть промежутки времемж, ж«стпмяигмльвэ можно лъиько. разглагольствовать върод-ѣ
імао. дао овенъ грустно, во впалцѣ вѣрно. ПереходнЪнстк а
кари называютъ таще поганые уромеяаутки, съ грустной; яс
якейпроцшесъ Семенъ Иварамъ..
— Теперь такое время?                                              і
        "*«Даѵ                                                        --— Зачѣмъ же вы даете уроки, а не ограничвваеъесв равное
ршм у Суммъмвойі..  - Учнныіі         минуту задумался. -                                     ।
— Да право я не знаю, не назвать ли и это дѣло titane
рввіуиіг.                                                              — 
— Развѣ вамъ попадались одни глупые учалили.на поямма
чМовммдно& мовней мысли?. — 
О нѣпі                                                       «. : Учитель и уѵмвѵгікамъ*то сврвнво. заглянули другъ наддо
га и умолкли. Они поняли, что договорилась до ъепоггго новнгм
нцвка&влм. невольна мнѣніе,другъ. адррѣ.
- . ।      Дѣть, &маа.КрйіягаотііяонМт-саовд началъ оныіртоям d
аропвлішц не глунзд Но шсъ умыремвлсь одяосперомюрогіыі
ствіе постоянныхъ удачъ. Всеобщіе сонъ и иедѣятельнос<Ь;0&
ацееѵваюе»мрпи«м ихъ развитіе. Вообще человѣкъ дур<гь_и кі
чкмзуже способовъ, успононвакьсъ, веувстмвовъ въ темъ Щм
лрупмнн случаѣ смевревоеходотво над» окружжощвмр его личностями и обстоятельствами,.: м атог-то усяокмше «стъ»пер*ы*
аредвйаинкві ого весоіСтоатедьвопти гдѣ нмбудъ пра'новыхъ
уыовмшь нѣвѵнирь.лво паденія.. Чѣмъідольие будетъ «Л.тройикмжьсн за судьбу лвопхъ плановъ, чѣмъ- больвае. будап ора*?<саморрваяь лпасносгвй дм явхъ тѣмъ, полнѣе резевьема онъ,
чѣмъ будап лнъ ао ватему умнѣе, по мосму равмтѣй, Гляное
«вмо усішкошаіъсз,.надодумать, вахадвньса Ma второ жѣ,<равммршіГі<. вмъмАвапва бдярастНу случая, коТефщШ,щпъстарая нянька, всѣми средствами старамѣ лмкь уошотъскомя
лавевымв.дѣсввмл. вммвамв: чтобы.мъз вѣчжк оставалась на
MH 0WmW№byy«»Hb«'.              ’ я.;Н ..                лмр битъ лѣмн. въ еарнхѣ, ачналамкммірѣ
собою?.,Ld             р: Оь>.
Digitized by Goc     e
і           жизнь шпювл,.вт«*шннягь-д знакомыхъ.                    4*
М»-Дв».. и.. ,
t — Но вѣдь ото мучвтельпоі Гдѣ жояирам?.
’ ~>-*Въсоавдніщ чтосегодвдвистживжампегюрашміѣв.яѣвиі)
нм*ь что сегодня какая нвбужь другая Авена Кошмйтвнама->
Йп менѣе, чѣмъ вчера, прмвнъ обівммы» запъ вылупленъ-:
вобашмиш вы Герояяъ жожиіа. 
— Можемъ быть, вы и нравы. — Она. задумалась.
— Я «авдію никакъ «прадколагалъ, что вн тамъ много вд»
вдумалножиыіи, сказалъ сестрѣ Иехвиствевъ, орошаясь съ нею. — У меня не было.другаго дѣла  во вяммѣ думалось обоеаавд..
— Это самое лучаоѳе дѣло, Елена Коастантамовох; оно подо
вгоаляетъ частныхъ лоідей.                                      ,    <
Ивиного повялъ я явь вхь разговора, онъ былъ слдшкешп
еръеэенъ  скученъ для меня, а'вд сестру «къ провамлъ еішв«е вювчатлѣиіе. Вечеромъ мото дня она раздумывала о немъ <
а удивленіемъ видѣла, что говорила съ постероивявгь человѣ*'
шп откровенно и много, какъ будто онъ былъ ея старымъ дру»і
гмп. Это было первый разъ въ жизни. Ба двое тогарѣлеогч
пгв, то Шѣдѵѣлд, въ ея головѣ происходила новая работа мьт-,
саа, воабуждвааая первымъ честрымъ человѣкомъ, папавмишсяаавстрѣчу этой дѣвупжѣ. Ночь прошла безъ сна и*«-стравное дѣ-ю! — думалось сестрѣ больше о словахъ Семена Иваныча, чѣмъо вою самомъ, онъ покуда былъ для яея толмвр хорошею, шы
вою пнгай««га не болѣе того.
ГЛАВА IX.
СДСТРА НДЧШМкКТЪ жить слмоотоятыйяе.              I
Учитель удввялсэ раззитію сестры, но евце болѣб удивилась
она сама себѣ, ныбКааавъ внврвые выработанныя ею идеи и взгляды на людей. Она сама не подозрѣвала до этихъ поръ, до чего
она додумалась. Каждый изъ насъ могъ испытать на лббѣ ото
странкое.психолотчетное явленіе, аслм его уму яришлбМ работать безъ посторонней помощи въ теченіи цѣснолвыГХъ лѣтъ.
Одвновай -ъелмѣсъг брошенный вд.ороговелъ судьбы, бесѣдующій только съ самимъ собою, думаетъ, всматривается въ жавнь’
в людей, аыработмваягь еаоеобрамью взгляды и мнѣнія, по онъ
Digitized by LnOOQle
1 CtWillUfIÜ1,
когда во подведетъ нмъ итога до тѣхъ поръ, покуда ве внятс
ему ва помощь другая мыелшцая в еочувствующая лншіесіь
Ома, заетавнкь его высказаться, вдругъ озаритъ какшъ — то во
выш свѣтомъ его умъ в врввудвтъ сгруннвревать отдѣлыщи
дем въ едва гармювнчмзюе кѣлое. Эта мавута бываетъ рѣши
тельнымъ переломомъ въ жвзвв такого человѣка; юноша мава
вувѣ — онъ становятся мужемъ сегодня, послѣдніе слѣды тревож
наго состоянія, бывающаго удѣломъ жаждаго, кто во модвелі
теговъ своимъ мыслямъ, смѣняется сионойствіемъ, вьггеааюнщмъ веъ яснаго обзора свовхъ умственныхъ богатствъ. Въ умственной жизни человѣка эта минута бываетъ тѣмъ же, чѣмт
бываетъ ежегодная повѣрка матеріальныхъ средствъ въ торговыхъ домахъ. Банкиръ или купецъ ве становится богаче мослі
невѣрки, но онъ узнаетъ мѣру своихъ богатствъ, а это плавкое,
тутъ можно разсчитывать  надѣяться ва будущее, можно ври*
внматься за новое дѣло. Тоже случалось н съ сестрою. Она дс
перваго откровеннаго разговора съ учителемъ казалась дѣвочкою,
послѣ нѣсколькихъ подобныхъ разговоровъ она какъ будто выросла, Ея лицо ивъ грустнаго сдѣлалось строгимъ, молчаливость
смѣнялась рѣзкими сужденіями и смѣлыми отвѣтами. То, о чемъ
прежде она только думала, теперь твердо высказывалось ею, она
сдѣлалась личностью. «Пора жить но своему!» сказала она себѣ
и подняла голову. Ни мачнха, ви отецъ ве могла замѣтить этоі
перемѣны сь перваго разу, но мало по налу она почувствовалась
н ими. Сестра, отговариваась головною болью, отклеилась присутствовать на Первомъ изъ домашнихъ собраній, послѣдовавшемъ за памятнымъ для нея разговоромъ: это приписали домашніе простому капризу. Сестра рѣшилась не выходить къ гостямъ
и на слѣдующій разъ.
— Глупости! сказалъ отецъ. — Ты выйдешь къ гостямъ.
— Мнѣ очень скучно съ ними и потому я лучше не выйду.
— Я тебѣ говорю, что ты должна выйти; я этого хочу и значитъ нечего разсуждать о томъ, скучно ди тебѣ или нѣтъ.
— Но шѣ-то не хочется, твердо отвѣтила сестра.
— Ты съ ума сошла?
— Нѣтъ, но мнѣ надоѣли любезности этихъ глупыхъ людей
н я хочу быть одна,
— Ха, ха, ха, захохотала мачнха. Не думаешь ли ты идти
въ монастырь спасаться?
— Моя мать не ушла въ монастырь, ко на балы не ѣздила,
Digitized by Google
жизнь шуповл,*п»   годныхъ  знакомыхъ.               4Т
ияОЬгала этыч» общества,  осла отецъ по привждаяь со, то но
станетъ принуждать и меня.
— Носвютримъ! угрюмо промолвилъ отецъ, во вЫиосимпій
снокойво воспоминаній о матери.
— Вѣдь ты, пана, ве сталъ бы кувыркаться передъ публмкойТ А мнѣ говорятъ съ вини тоже самое, что тебѣ кувыркаться
передъ народомъ.
— Прову, сударыня, безъ нравоученій! Это чортъ запивъ
что такое! отецъ зашагалъ въ раздумья по комнатѣ, мачиха попробовала поспорятъ съ сестрою в убѣдить ее, во яолучила нѣсколько односложныхъ отвѣтовъ: да и нѣтъ, — и умолкла.
Позволеніе остаться на этотъ разъ въ своей комнатѣ не
было дано сестрѣ, но не было сдѣлано и запрета исполнить ото
желаніе. Отецъ, желавшій всегда поставятъ на своемъ, рапы
градъ по примѣру всѣхъ настойчивыхъ людей смѣвшую роль въ
яовуркя, сдѣлалъ видъ, что онъ просто не замѣчаетъ отсутствія
сестры на вечерѣ н нарочно сѣлъ играть въ карты, чтобы не выходить въ гостиную н залу, гдѣ толпились женщины я молодые
люди. Но отсутствіе сестры не ускользнуло отъ вниманія гостей,
къ мачнхѣ подлетѣла на крылышкахъ какая-то вѣчная институтка съ вопросомъ:
— А гдѣ же Елена Константиновна?
— Она у себя въ комнатѣ, у нея голова разболѣлась.
— Бѣдненькая! я думаю, ей ужасно скучно, пропищала вѣчная институтка, вытянувъ свое рыльце въ сострадательное выраженіе.
— Однако она должно бытъ очень слабенькая; она и прошлый разъ кажется была больна? немного ядовито замѣтила какая-то барыня, похожая на печеное яблоко, посыпанное мелкимъ сахаромъ.
— Да, слаба, отвѣтила, краснѣя, мачиха нея мелкая душонка пронюхала въ этомъ вопросѣ намекъ на то, что мачихи всегда
притѣсняютъ падчерицъ.
— Надѣюсь, что вы совѣтовались къ докторомъ? продолжало шипѣть печеное яблоко голосомъ, полнымъ участія къ
сестрѣ.
— Нѣтъ! это просто слѣдствіе капризовъ, какъ мнѣ кажется.
— O-ot я никакъ не думала, чтобы она была способна на
это, она такая робкая, застѣнчивая.
— Застѣнчивость есть признакъ въ высшей степени развитаDigitized by LnOOQle
49'.                       чСОМтнШККМ».. I u i:
і»<амояювік,рѣвимкакайі-тй валенный ♦демоіом* «««>
шій только послѣднія слова Фразы иеяемго:д&шм/
.. о,Ифя«всегда Та есийа, о фанерой мы'воаормли, йаетѣнчива совершенно по другимъ причинамъ, объясняло моченое яб*
лыю'.нінлпсору» маждунвмилавдаался ученый разговоръ о харвюпврахъюле'й, въ которомъ,.печеное. яблоко дѣлало - нѣсьма
тонкіе намеки на то, о чемъ совсѣмъ не зналъ фщософъ, М’бы«;
лолкмо* что оіш йрёдназначались не лмего, а для чЬИхъ-то
другомъ. ушей.
- ’ Лино мачпхн.во время звой бесѣды то краснѣло, то.блѣднѣло. Въ мелкой душонкѣ зародилось желаніе отомстить. падчери-і
ц&зм зтн тщкадыяіминутыг но для мести нужно имѣть харкктжрЪг а у мачкхи. к счастію састрй его не было, и затѣя огра«вишырсь простыми шпвльками и глупой домашней, дрязгей* отъ
которой тишь и вѣяло, мѣщанствомъ.
За что вы дуйтесь? иронически спросила, хачика сестру,
когда на'слѣдуаопрйі день мы сидѣли за чайнымъ столоаг въ
гфисутствін іепш.'
 - **-Я не дуюсь, отвѣчала’сеетра, вставшая, нагъ нарочно, въ
самомъ веселомъ расположеніи духа.         ' =
— Нѣтъ, вы дуетесь! Кажется, пора привыкнуть думать, что
о васъ заботятся болѣе, чѣмъ бы' слѣдовало.
— Я вамъ очень благодарна. '
— ‘Хороша благодарность!’ Не далѣе ка'къ Вчера, я Богъ знаетъ чего наслушалась по вашей милости! Оставались бы- вѣ Петербургѣ, если вамъ не хотѣлось жить здѣсь.
— Й це просилась сюда, меця взяди.
— Что ты изъ себя крѣпостную дѣвку разыгрываешь 'крикнулъ отецъ, вышедшій изъ терпѣнья.
. Сестру смоурѣл на весо; такими глазами, кдкимр смотрятъ
тсуцасшелшдхъ-,... „. п,
— Я наконецъ выйду изъ терпѣнья и отправлю.ццъ туда!,
йадмззрть' <|..г... >.н
л-, Ннмкоо, почему, модамъ я я въ. смалу, хотя.былъ мышіоватъ
пи тѣломъ, ни душой; но отца ввело въ заблужденіе слою еы,
обргамноР«ъ;«зстрѣ, и.-овъ «одумалъ, что яфца. ругаетъ васъ
nfiourb я мегому мы дмодйны’ ссьмда* «àx»b «MM ба.отправили въ Петербургъ! о подумалось.мнѣ. Л беНяо воображеніе..вачаг
лягримм* картину мозй.вс;іуИНн.еь.К9Дь«<.. Неіеевт
Digitized by LnOOQle
жизнь ШУПОВЛ, его. годныхъ Ц ЗНЛКОМЫХ Ь.              49
грозѣ отца вздрогнула и покорно опустила, голову, не вымолвъ ня одного слова.,                                         (
— Отчего ты ne nonpoçgaa отца отправить насъ въ ПетерИргъ? спросилъ а ее,, когда мы остались съ нею одни.
Она покраснѣла.
— Зачѣмъ, Поль? промолвила она мнѣ послѣ минутнаго z
волчавія. — Ты и безъ того уѣдеціь осенью въ корпусъ, а я оста- '
усъ здѣсь...
— Ватъ и худо будетъ! воскликнулъ я. — А тамъ бы мы были
вмѣстѣ, стали бы жнтъ»,црмнщпь, какъ говорили?,
— Ты. дитя, Поль!.’
— Отчего дитя? Развѣ ты не хочешь больше честно жить?             (
— Хочу, хору, миленькій, любимый! заговорила она, нокры-.
вая поцалуями и лаская меня, и а чувствовалъ, какъ горѣли ея.
губы, какъ пылала ея обворожительное лицо, все докрытое яркимъ румянцемъ и сіявшее любовью. Отчего это одо стало теперь такъ часто разгораться и почему она такъ горячо.ласкаетъ (
меня и для чего хочетъ, остаться въ Москвѣ?
— Что это такъ ого не идетъ Семенъ Иванычъ? спрашиваетъ она тревожно н глядитъ въ окцо.               (
— Можетъ быть нездоровъ, отвѣчаю я.
— Какъ, что.ты?,, развѣ онъ жаловался на нездоровье въ послѣдній разъ, когда приходилъ къ намъ? еъ испугомъ допращи-
ваетъ она, блѣднѣя.
— Нѣтъ.,
— Такъ зачѣмъ же тыреня цурешь?злой мальчишка! строптиво произноситъ.ода. и нахмуриваетъ вои темныя брови.
Я ооять не цонцмю, почему я ее испугалъ болѣзнью Семёна
Иванычд
Вообще,въ это время мрѣ приходилось часто не понимать
многаго, становиться въ тупикъ передъ совершавшимся вокругъ
меня. Это была самая безплодная н скучная пора въ моейждзнн. Я игралъ роль безсмысленной и.безчувственной улитки и потому, какъ могъ замѣтитъ читатель, я рѣшился выдвинуть здѣсь
на первый планъ личность морй сестры я самоотверженно поставить свою особуна задній планъ, въ тѣнь. Въ человѣческой
жизни не рѣдко бываютъ такіе періоды полнѣйшей нравственной
бездѣятельности и,отупѣнія; неизбѣжные, они опаснѣе всего въ
жцзри ребенка,,] Онъ долженъ быть постоянно заинтересованъ
жизнью, поддаваться ея новымъ впечатлѣніямъ, любить ее хотя
Т. СѴП. Отд. t                                           4
Digitized by Google
50                        совткмвйнвкъ.
за разнОобразгесевытій, если онъ Не можетъ лобитъ ееіа отрада1
ныя ласки окружающихъ его людей и за веселье дѣтскихъ игръ- 1
и забавъ; иначе ребенокъ по неволѣ тупѣетъ, дѣлается малень — 
кикъ старикашкой мечтателемъ и живетъ воспоминаніями о прошломъ, а это адъ для его дѣтскаго ума. Прошлое утрата; ' а
утраты не должны существовать для ребенка, для него нужны
одни пріобрѣтенія, новости. Въ эту бозотрадную пору и я Жилъ
воспоминаніями о семьѣ Людмилиныхъ, и эта гадкая семЬЯ Съ
ея чисто животными стремленіями и 'безсмысленной скаредностью казалась мнѣ во сто' кратъ лучше н привлекательнѣе нашего образованнаго семейнаго быта съ его блескомъ и чиннымъ
порядкомъ. Я и тутъ чуялъ взаимную вражду всѣхъ членовъ
между собою и она тѣмъ тяжелѣе дѣйствовала'|ііа меня, чѣмъ
больше старались ее прикрыть оболочкою приличій, чѣмъ меньше понималъ я ея источникъ. Людмилина бывало разругаетъ м
даже прибьетъ своего Кольку, но и Колька отведетъ душу, нагрубитъ матери, И оба, высказавшись вполнѣ, безъ затаенной
злобы смотрятъ другъ на друга; они понимаютъ, что при первой возможности они освободятся одинъ отъ другаго и можетъ
быть сдѣлаются послѣ полеэніымн другъ для друга. Это не хорошія, но за то прямыя, простыя отношенія, тутъ людямъ просто
тѣсно жить вмѣстѣ по несходству характеровъ и для ихъ ссоръ
есть причина. А здѣсь каждый таитъ въ себѣ свои непріязненныя чувства, какъ какой нибудь драгоцѣнный кладъ, старается
незамѣтно уколоть другаго, надѣвая маску привѣтливости, м
спѣшитъ вырваться изъ дому. Отецъ стремился отвести душу у
Марьи Васильевны и зналъ, что это пріятно Мачихѣ, ибо даетъ
ей возможность побесѣдовать наединѣ съ Александромъ Иванычемъ. Сестра уходила къ себѣ въ комнату, чтобы не сСОипся
сЪ отцомъ и мачнхою, ее обвиняли За это, Говоря, что она дуется, й Между тѣмЪ тайно радовались ен отсутствію и Тому, что
oHà Не торчитъ передѣ ТлаЗами, не мѣшаетъ старшимъ, не связЫВаетЪ ИхЪ. Все это было тѣмъ боЛѣе гадко, что не было вИкіКоЙ Необходимости мачимѣ вѣнчаться съ отцомъ и послѣднему
брать пасъ въ свой домъ. Здѣсь люди. Какъ будто нарочно, йрйтяйули другъ друга за волоса, чтобы мучиться самимъ и мучить
ДугиТЪ. Половину всего ОтогО поППмал’ь й и, Йнѣ бШло гадко;
Даже прислуга, которую я кьгда-то такъ горячъ ЛюбИлъ за
сказки Арины и за нѣжныя ласки Мятрича, сдѣлалась Мнѣ вротйв'ною и показала другую сторону СВоеГо характера. Я уже у
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУПОВА, то тж — W1 «ЗНАКОМЫХЪ.
JwaMtMMS»’ оскорбился, *««ша Андрюшка ѵап холодно врірѣплси со ивою  ве отвѣтилъ ва мой ласковый правѣть; теперь*
on стадъ аввѣ.пармквемиб. Во время отсутствіи ели овъ таскался по ряеньпгв «йенамъ « освободясь оп жякаоо надзора,
лмшмсьпмелѣдижчнчувстзабоязни вередъ шммпашыгь, броеялъ
грітігиіг орѣшковъ а началъ попивать. Раза два, когда ювецъ и
мммКв.бывави ю гостахъ, пробовалъ заговаривать съ нимъ.
Съ разными шуточками и прибауточками овъ вздуйалъ поучать
мы рязлнвныігь мерзостямъ, 'разсказывалъ мнѣ до мельчайшикъ пвдробивсией любовныя пожежденія. Иго развращенное въ
комомъ воображеніе требовало сальныхъ картинъ и <и«ы любуясъ своимъ.искусствамъ, съ артистической любовью рисовалъ
якъ передъ ребевномъ. Отъ итого его ве удерживала даже боязнь
передъ отцыгь, которому я могъ передать содержанія его* рая*
сказовъ, но и та сказать, онъ зналъ. что отецъ ве говоритъ со
млмя. Мнѣ велъ ояявиадцатый годъ в очень легко могло быть,
чие я заинтересовался бы ягнп картмнами, если бы къ счастію
» па чувствозалъ полнѣйшаго отвращенія къ пьянымъ людямъ,
диводившаго до крапяостн н оставшагося во мнѣ до вывѣ; а отъ
Аидркмяии ночомі ясонда по вечерямъ весло щвбанодъ.
— Ты, кажется, пьянъ, замѣчалъ я еиуі
— НѣтьСь, пьяные ве такіе бываютъ, а я только хмѣленъ
въ-полеввета.
— Ты лучше выспался бы, покуда папа не пріѣхалъ, опять
ругать будетъ.
— Да одному скучно снать-съ.
Я отвернулся н отъ этой личности. Другая же прислуга»ловаж, незнакомая, смотрѣла на меня какъ на барченка, и по очень
цонятвой причинѣ цзбѣгада разговоровъ со вшою, подозрѣвая,
что л хочу что вибудь выпытать у нее, подсмотрѣть. Медленно
шли дни за днями, скучны были для меня даже уроки Семена
Иваныча и не бодлся я, подобно сестрѣ, что онъ заболѣетъ в не
іфвдетъ ва урокъ, а онъ. и въ самомъ дѣлѣ захворалъ. Прошелъ
день, другой, недѣля прошла, а учителя все нѣтъ. Отецъ получилъ оть него письмо, извѣщавшее о болѣзни Похвистпевд, Сестра сдѣлалась чрезвычайно грустна и тревожна, на слѣдующій
день ея глаза были красны: должно быть, она плакала ночью.
— Ты попросился бы у ятца сходить къ Семену Иванычу,
ласково сказала она мнѣ. — Больныхъ надо навѣщать.
Digitized by LnOOQle
Д рѣшился иаюдшиъ -ец, аешмів н.объпОцилъ аиекмрмві*у
о»»У-          .
 ♦ — * Глупости!  ошѣтилъ оръ, ««-.Внпиеровѣраъ,!пжъ л сашв
приметъ.-И'откуда взмавь-у'тебм>тпЕая лойыот нецу?..
. «»-* Ольвыхіьюдо швѣщ*гь,оѵвѣтгъ д аака Dàoyraâ.
вами, сестры.,  >.. *4.
..       Нехенешьли ты, чтобы лггебя.отдала сядѣлкмо въболь**
мпу? Дурака!... t
На это нечего было вооражауь; овенъ нрпогд*ив.нердмфвялы
своихъ рѣшеуін, и я былъ слниіяонъ вапуганвыш сущмпамъ*  :
чтобы настаивать на :своемъ. Проиілавще цвдѣлп;свртрагходила..
какъ тѣвв я о чемъ-то глубоко* рридумывала. Ея лицо, привело въ смущеніе даже мауиху, и она освѣдомились о мурома пад*-»
черпуы, но, получивъ утѣшцтельпыік етвгѣтъ;«явдерви», ускрі
конласа. Въ сданъ ивъ послѣдивъ дней апрѣля.я н Леля сядѣлы
въ классной комнатѣ;, ома, облокотись, на столъ, шкала-кияиуѵ ’
я помѣстился у ея ногъ иа.<жщ«ейкѣ в, прилегай готовой на е*
колѣни, слѣдилъ ва ея глазами; они надвигались, какъ ото бы — 
ваеиъу читающаго человѣка, но'были устремлены на одну топ — 
ку, мало по.малу.ва рѣсницы набѣжала однаелия, помпъ дру»
гая, и потекли по щекамъ; Ладя а*двигалась,...
— ;4еляж.ты.аідуещр? элемъ?,вйрнйИ4ъ.л„,інр,цодадкщя_головы. Мнѣ, пригрѣтому лучами полуденнаго солнца,, было такъ.
сдуд покоиться ца ея колѣнях.                    (
— Скучно мнѣ, милый мой, очень скучно.
— И мнѣ, Леля, тоже часто бываетъ скучно. Неужели на
свѣтѣ всѣмъ такъ скучно жить?
- — Нѣтъ, голубчикъ, это только намъ еъ'тобок) Какъ-тд не
живется. Милый ты мой.;. И опа тихо,’ тихо прижалась губами'
кѣ моей головѣ, взявъ ее обѣими руками; на мое лицо одна за
другою капали слезы...
— Здравствуйте, Елена’Константиновна! произнесъ кто-то.
— Ахъ! вырвалось восклицаніе изъ груди сестры, и въ немъ
послышались и радость, и смущенье, и любовь, и казалось, что '
оні готова броситься въ объятія человѣка, привѣтствовавшаго
ее. &го былъ Семенъ Иванычъ, сильно похудѣвшій во время болѣзни.
— И вы были больны? спросилъ онъ.
- — Нѣтъ! застѣнчиво отвѣтила- она, закраснѣлась и потупила
глаза.
Digitized by LnOOQle
жизнь шуповл»жоъодмыхъ  знакомыхъ.                        53
— Но вы похудѣло...
Они еба оетаноцдаясъ на серединѣ комнаты и замолчали въ
епонятНомъ смущеньи. Минетъ быть, п                        молчаньи было
гораздо болѣе значенія, чѣмъ въ тысячахъ объясненій*.,.
— Я сейчасъ принесу тетради, Семенъ Иванычъ, сказалъ я
и выбѣжалъ вжь кемнатЫп
Они остались одни. Когда я возвратился съ тетрадями и квигаин, то учвдыь ееоялъ близко противъ сестры и держалъ ея
руку. Ея лицо горѣло. Урокъ какъ-то не шелъ на этотъ разъ,
учитель не слыхалъ монхъ вопросовъ н отвѣчалъ не впопадъ;
поиѣрм мо» орнометачесме задачи, онъ чрезвычайно затруднился сложить, нагъ и шесть, и наконецъ додумался, что изъ
итого выйдетъ четырнадцать. Я его поправилъ, «въ сдѣлалъ новую ошибку, покраснѣлъ и объявилъ, что мон задачи вѣрны,
хотя я и самъ уже отыскалъ въ нихъ ошибку. Сестра ничего не
дѣлала я читала въ цреДолжеем чека одну и ту же страницу въ
вюей геограиін* которая, должно быть; ее очень заинтересовала,
не, заглянувъ мольномъ.въ книгу, я увидѣлъ, что сестра ее держитъ верхамъ кнцзун.
Съ этого дня, безъ вѣдома старшихъ, кончились ученыя замятіи сестры съ учитеДинъ, Они во время уроковъ иррсто экзаменовали другъ друга,- высказывали свои убѣжденіи и взгляды,
даоридм, еогдацнмпсь и выработывади новыя идеи- Мнѣ въ эуо
время, ямаааанс грамматическіе разборы, ариомотдческіз задачи
и другія письменныя работы, чтобы Д.не могъ.мѣшать-бесѣдамъ
своими ваиреоамя- Учитель разсказалъ откровенно всю. свою
Жизнь, то весную и даже разгульную, то грустную до слезъ, но
по большей части трудовую, бодрую в честную.
m Неуяивмиу.ваеъ дѣть.кшго редрыхъТ спросила.сестра,
роцчннакъфяяскизыт
— Нѣтъ, Елена Константиновна,, никого нѣтъ..                  у ревя
.братнины,- славный мадыитнъ, іняньнндси д :съ-нимъ, «давно
было слѣдить за ек* развитіемъ, слушать, еголеясгь, да н тотъ
 такъ умеръ-  - -.і.
wr-jaKM            4мю, очень тяжела
— Да, не легка. Скучно. Года два тору рлаадъ. было еще
сносно, литературой я занимался, CWWB писалъ * теперь и
руки не подвимаюгея даняхъ ДЛЯ <£&< Жениться рдѣ* радо, зажить гдѣ нябудь въ губернскомъ городѣ тихо, сподойноу до4і1Ю0КЯ0О«ЯѴшинмд <!>.">оі> иьгв» а-, іи і -с-  7 >  ; 7 — 
Digitized by LnOOQle
54                           <М*кМамип. ’
— И ничего не дѣлать?                       ' *7
— Нѣтъ-еъ; на бездѣлье' я неспособенъ, призваньи гь этому
нѣть. Я учительскаго вѣете ящугдѣ'нийудьвътвмнайя.
— А! это недурно.                          '
Такихъ разговоровъ было много въ теченіе двухъ, - третъ недѣль. Наканунѣ двадцатаго мая, дни рожденія сестры, учитель
сказалъ:                             
— Завтра вамъ минетъ йосъмнадцать лѣть,'мы будете совершепполѣтнею.                             '
— Да, ото начало новой жизни, атвѣтияж «ия. >
— Думаете ли вы найти средства устроить не во своему? 
- — Конечно. Насильно съ человѣкомъ нмчегопвльзя сдѣлать.
— Если у него есть-анергія оонровивлятъов? во бываютъ случаи, когда его долгими испытаніями доводятьдо невозможности
сдпрбгивлВйія.                          ’’                '
" — ЭТо'ТруДно. Если человѣкъ* дѣйствительно чекошбудь
хочетъ, по твердому убѣжденію, то его ничто не принудитъ идти
на другой нутѣ. Я не уважаю - тѣхъ 'людей, которые' берегутъ
свое здоровье и изъ боязни соглашаются нМ'подлость. '
- — ВЫ ВнаеТе', -Что это- пмоенпѣніѳ; по,- еиятъ* йовторяю
вамъ, аа ато нужно имѣть силы и мнфгію,’ безъ нить лучмепе
 приниматься за дѣло. 'Первая неудавмвяен япйЫтКД разрушаетъ
! йсі остальвймг надежды. Не Испробованъ coftr Мг дѣлѣ, человѣкъ
' еще вѣритъ нь своѵ силы; потерпѣвъ неудачу, ' ыгв ооаМвЛйДется н Макаетъ руками на все.’
- Эа себя ягне боюсь? у* пеня отнмемя-тшрдоем'.
 — і Да, съ зтей твердостью- н енѣ могъ бы'Сдѣлать много хорошаго.
 — Могъ бы! повторяла оеоіра, задумчиво'іМЧВ» готовой. — 
Вы не можете себѣ представить, ханъ мвѣоеО йМііь! поЧтй <бэ~
созНаТеЛьпо добавила'ежа.         ’            ’ ” 1 -           '  — 
- Однажды, въ концѣ мая, учмтедь явалсн къмамъ-еъ необйкПовёпно раДбеТвымъ’и пжмнленйВнсь лицомъ.
— Елена Константиновна, сказалъ онъ веселымъ іЧМбМЪг с — 
я получилъ мѣсто м rukHaVta' H nCpéW зЙЬскЦѣі-йЛМ черезъ полтора долженъ Ѣхать.              ’ I         ‘ ‘ г”              -L — 
' '          Значитъ, Планъ удался?' -'            - "          і-іш
-  -і'КікѣнеЛьЗйлчше. А’вывив’обдуйалн?1                               -н-ff. € — 1'‘Всб;’ '             *" ’ Jî'o-.rtn.n ’ гл а»!; j j.,>.<
— Хорошо. Хотите теперь начать аослѣдшйьуранѵФкВшйШіе
Digitized by Google
жизнь шупова,                             знакомыхъ.                55
 не буду давать до уроковъ ♦Л іИМ трведо хдопотъ будетъ
много. При словахъ: «послѣдній уроусъ учитель расмѣядсд,
— Пожалуй, додекъ ’то смѣрно: досдѣдщ# урокъ! сестра
засмѣялась звонкамъ, серебристымъ смѣхомъ. ДОКЪ. ома никогда
не смѣялась прежде.,
Я ровно ничего не видѣлъ смѣшнаго въ томъ, что учртедь
разстается съ вади,. даетъ рамъ.дослѣдиій урокъ, в удивлялся
ахъ смѣху. * Вѣрно одеѵОчедо.до.добятъ другьдруга» что радуются этому», думалось мнѣ,.
Вѣрно очерь ДО ЛДОЙКР»!
ГЛАВА XJL
развязка, которой айкяаѣ-Ш мояевтъ кончиться Ѣоманъ.
Вечеромъ того же дна, когда учитель давалъ намъ иосдѣдній
урокъ, сестра отправилась въ кабинетъ отца. Ома была серьезна
и отчасти сурова.                                                             __
— Мнѣ нужно дъ тобой досовррвтьіЖаіНі дедолла рва
— Чтотебѣ? снррсалъ.онъ съ удпилемымъ, ротону что мктодо имѣлъ, реддд «ДОДОть ръдему вжемдоту. безъ особаго
ирнгдашещд. Ррдстиннылъ.отдоідонці въ на»ей, семьѣ не было,
д существовала дакідття детайскіа деремдоні ♦ наяымемын.аб-*
шественными приличіями; ддъ было тоже,,я дудаіОм ДО еемидесяти тысячъ.
— я иду домужъ рй9годоічмН'сестра-.
— Что? Шфесрряфдъ отецр...
Рмалодюрвласдор слорз,,
-г- Црдиг Лдя, къ себѣ; а пошлю эд декторамъ, ты довдррова, рромолвдо оіц рънДОДДѣННМЪДОЦугх)шъ,-тчтдеъ поразили его зтц           и, дротулъ, руну ръ коариольчдеу.
— Не безпокой людей; я совершенно здорова и потому ДОВрцИ.рДъясдерсд стсуДО                                                        _
— За кого же вы ддері замужъ, СІДОРНДО? ДО ДО бывшаго де
своего учителя? съ злобной врдоіейсрррснд.ъ отедъ, нашмыній
ДО-М РЯ WJ WWWW*» W                                        ДО ДОЦЪ. а дШстяитедоот.. алы"                                                                 ч
                  ’   >  г-р    і І           <         :’ >,і> >’>.
,гг.                               тг ДеЙд йдодав же’ донятъ п
"Wfc ДОЧМЛ <аддо«"м*4?/ (è»IWW>                           До> ДОСЬ трядоа жаде
ДЙіЧНИРМіЛ’І.НМ.' Ч.! >11.1 Н К’-,...,... >!
Digitized by Google
‘56
-- — — u mW іі >4 — / j
СѴВЯИЕ1ПпІІІвКЪ«— Ты напрасно крѣчнтп н-сіврдишісЯІ 'Уморіпѣ мейя въ жоЯ
комнатѣ *rti- hé смѣешь,' ЗтЛчгтебѣ не позволятъ, 'да ты ta салМ-ж
не сдѣлаеплэтогъ. Если жеты мгіѣ простъ не Позволишь выйдтжп
еб нете, то «Убѣгу съ иннъ.
— Посмотримъ, кто станетъ васъ вѣнчать! Никто не ctM — 
вегъ!           
” -! '       И не надо; твердо прЫіЯйесла'Сестра- и нахмурила бровЖ.
’к. Что!!- И тебѣ едва минуло восемнадцать лѣтъ? еъ ужаеовгъ
воскликнулъ отецъ. — Развратница! '
— Не спѣй называть меня этимъ ммепеНЪІ Вспылила'Сестра, — 
Развратъ — имѣть при живой, женѣ любовницу, развратъ — имѣть,
при живомъ мужѣ любовника. ВоТъ развратъ! Вѣдь я все эназо, ж
все зцдда» огдьмиѣ было.четырнадцать лѣтъ, когда, я-елышала
сплетни тетки, видѣла слезы матери, когда я читала ея днев — 
1 Нинъ, — ееСтра зирЫдали-глухо,1 безъ всхлипываній, безъ яетери» четкихъ кривляній,' но' у нея рязрываЛялась грудь, і 
— Безсовѣстная!                                            
— Что'? спрОсйяа оня. — Я бѣгу йиенно 'оѴтого, что мнѣ еквер* W, стыдно йдѣсь'гійть. Зачѣмъ тві женился1! Вѣдь tri не любить
еи/вѣдь и ойанвлЮбмгътебя, Ив любила никогда. Зачѣмъ ты
ММяшь меня»» -брата такъ безпощадно?- Вѣдь ты не золЪ? это 
Майи говорила, и я знаю. Вѣдь я тебя Всегда такѣ Любила! НО fw
-чіе умѣешь жить,-не умѣешь'любить...
— Молчи! Я тебя убью, змѣенышъ!                              ’ *’
— Ну, что же, по крайней мѣрѣ разомъ покОнчмйіь'дѣло. — 
Сестра съ какимъ-то отчаяньемъ попііа къ дверямъ.
Отецъ быстро вскочилъ и подбѣжалъ -къ ней, схватилЪ ея руку
- И стиеиул» ее въ своей рукѣ; Сестрѣ показалось, что оРъ Хочетъ
- Шюммѣ ея руну, по еМтѣлу оѣъ ужаСа пробѣжала дроЫь.
— » Tri йЧИаму такъ убялъГ спросла'она*задыхающимся го- Weotb.» -             і -’ у’1— Дѣвочка! дѣвочка! вырвались : и№ ’ груДи отца мучитель' ЧіЫН’йрМЯ'й Мъ-отТЗДМулъ Ьтѣсебя сестру:                           Ступай!"глухо
* wpoMMftcK онъ и брмішм на диванъ.
-’'-1 - Всю‘ночь на ïipoaWb сёетра и отецъ Провели безъ сНД H dtoихъ комнатахъ. Что передумалъ каждый изъ нихъ, -ЛО ЙсІікеть
представить себѣ читатель. На другой день*ёбсѣра Рвалась къ
“іаЮ бКМѢсймйШ носбіаго плкМЙЦ 'отМбй'М'ЙЫпіелУ совсѣмъ
'1*ЯЛП’ЧИ№ 'П'И«и!нМ                                                      бдМъ,-а
иіець все-таки не показывался въ общихъ комваТІѢЬГІѲіМІ ЯЙгь
Digitized by LnOOQle
жизнь  шупова,      tro ГОДНЫХЪ  знакомыхъ.                ' 57
пѣлъ у себя въ кабинетѣ, ѣздиЛъ въ должность и-‘вѳзврящался
двМЙ, не показываясь никону, кромѣ прислуги. Послѣдняя дрожала отъ страха, ва вей вымещалось все, н чай былъ нехорбнгЪ,
в ЫЛхъ невкусенъ, и Андрюшка неловокъ, и завсе ото въ людей летѣлм'еаЛФеткй, тарелки и чаШкЗг, хотя онѣ-то ужь "рѣшительно пн въ немъ ве были-виноваты. Мѣчиха ничего нейонямала И, кажется, подозрѣвала, что отецъ опять промотался'и
боятся нашествія кредиторовъ; ова уже трепетала не За сМоіО будущность, ибо имѣла сВОе состояніе,' но За скандалъ, За толки, и
тоже ходила пасмурнѣе1 осенней ночи.
Черезъ недѣлю отецъ 'какъ будто случайно прошелъ черезъ
омвату, Тдѣ сидѣласестра;
 — Надумалась тыТ'ИнрмМлъ Ш мимоходенъ.
Мнѣ нечего думать, я на все рѣшалась w жду пмгоиогласіа.
Онъ быстро врошелъ въ кабинетъ и хлопнулъ дверью. Прошли еще Недѣля, опять мучнтвльиая, мявъ и нредыоствеазвшая
'Ѳйи учипжіѣ ве бьыь в поиаяу, оиъ<вя вааялов в не шваялъ
мьоееѵрѣ. Яй, какъ миогммм руссквмъ амназввашъ, пришлось
аадечеввяъ заимегосмвиіѵрульімшищржмъ идмийисю грозу...
Наконецъ отецъ вышелъ въ общую цмнамуін'пѣп; къ чайному
«пялу.                                           «!
— Елена мымадятъ>вамумгв.-снаеимлмъ вяаео» зубы, нива
вгоМеклядя.       -<...
 — .ка кого «то? улшиь»ась а«на»» 
— За своего бывшаго учителя, отвѣтилъ отецъ.
— Ха,;ха, хд, ты шутишь? *оорасмла.мачнха-.
Такрмн'рецрмн, «ударная, до кутятъ.
— Да, ха, ха, нѣтъ, міыый, ты нездоровъ!
— Точно неадороуъ, очедо,нездоровъ! а она все-такр выходитъ за учителя и- радо трропвуься дѣлать приданое. — Когда
свадьба? спросилъ рръ у сестры, до поворачивая къ ней головы.
— Надо черезъ недѣлю, онъ ' уѣзжаетъ черезъ двѣ недѣли,
отвѣтила сестра.
1 — Что это, Елена Константиновна, вы кажется саМи завербовали себѣ жениха?
Ростра не отвѣчала.                                                 ‘
- — і‘ИЧо ІІ 'Ие ЗЙуткя? е«<е разъ повторила ДО<гіІ&.
— Я тебѣ сказалъ же, — грубымъ, мужицкимъ тонОЙІ пронзвесъ отецъ: — что таквми вещам'и йеіпУтяТъИтуіъПбЗДйо шутить!
Digitized by LnOOQle
-58                     донмадіюфъ
--г Развѣ уже падь далеко зашло? съ недугомъ и бревглмвосхыо воскликнула манежа двъ сиголовѣ цадядимому аромелъдцулокажовтто гнусное, цодедрѣців...
Сестра воиросительнд и орнстааніо взглянула на отца.' . — Іьфу1 пджиіулъ         бросить на жаду полный отвращенія взглядъ, ушелъ п себѣ въ кабинетъ. Можетъ.быть»,въ ату
..минуту W* ца «ожишцу цримцрился съ сестрой н. цоналъ, что
лжд луяше другихъ.
,. Тотчасъжд послѣ атоо разговора, мщншццд безъ всякаго характера послала Французское пдомо слѣдующаго содержанія;.
> >           «Добрый другъ Длщюмдръ:Имновнчъі
«Насъ постигло страшное несчдетіе; дочіі моего мужа аыходитъ замужъ за своего бывшаго учителя Семена Иваныча Похмемом, Ирііажайте ко. маѣ сегодня, вечеромъ м, какъ другъ нашего дома, раздѣлите со мною наше общее горе.
> і.. Остаюсь» в т. д.
Не успѣвъ машъ ламй.гойш еъ/лѣзтввцш оТъ Александра
 Ивамыча, намъ тотъбосналъ его игсѣньма первыя оопавшгоя
' дрожкиі негоняя вмнику мецчая«я>«ъодмму.пэъ своихъ знакомыхъ семействъ, мокпреоі имѣло-црімтпе обмкмовеям««вггре'«твшь двѣнадцатомъ часу.?
— Новость, ужасная новость! кричалъ Александръ Иванычъ,
вбѣгая г* свофмъ эвиковиимьн тюронляво нвкяшая ннъ руки.
— Ну, вѣрно не ужаснѣе нашествія Французовъ* въ‘Москву,
скептически промолвилъ бвеояътелетыймзяипъ, отвтаѣвой половникъ.  '      '    ’       «:.!              I. - — Вѣрно ЛаМіф'Миі ’уМрчЛ вздохнула ховяйиЯ д Грустно покачала головой, оплакивая ѣъ душѣ’гіоаигіПДОо* Яамартинк.
— Я думаю, проето'йуряца въ Мбскѣѣ рѣкѣ утьну/а, замѣтнлі Хозяйскій’сынъ, Съ ЬренёбрежейіеіН пожимая плечами.
— Хуже, хуже!" кричалъ Александръ Йванычъ. — Константинъ' Ііавлычъ, нѣтъ, дочь Константина Павлыча женится ’ на
' своемъ студентѣ!...
— Ну, братъ, не даромъ барыни зовутъ тебя осомъ приключеньемъ! захохоталъ жирный хозяинъ, и его брюхо затряслось какъ мѣшокъ, привязанный къ возу.’
—                                          V#                   п°!a:>    pn                            1 < пѵнявг *          j.ru - । i-H
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУПОВА иго ВОДВШЪ  ЗВАКОМЫХЪ.                   *9
— Да это сплетня! ве можетъ быть! зрговорвдц разные голыа.
— Право, право ве лгу. За Никмад Сомовый Свистунова,
за своего бывшаго учителя «летъ.
— Помилуйте, да ее училъ Сементъ Имиыпъ Дяхвпсіиень,
замѣтилъ хозяйскій сынъ, бывшій другомъ нашего учителя.
' — Да мѣть же, а сейчасъ иедучвлъ пяльме, замъ це эха «а»
мялія, заспорилъ Алекоашръ Иванычъ.
— Ахъ, это все равно! Студентъ — однимъ.мамцгьі ужасалась хмайма.
— Какайонъ студентъ! енъ у же. мышгръ, мровесеоромъ
скоро будетъ, застушися сывъ.,
— * Такъбылъ студентомъ, это рѣ«вмгыым>. все ранне, рѣжшъ Александръ Иванычъ. — Момсеантавъ Павлъпъкаікееся,
хочетъ застрѣлиться.
— Несчастный отецъ! Ты съѣзди къ-мему* Жавъ, уговори,
увйию его! воаповалаеь хозяйка, обращаясь къ своему, тучному
мужу,.г— Съѣзжу, матушка, съѣаацг иослѣ, по бѣжать же мнѣ сломи голову теперь; а тывелвпматьвавѵрап, >и думаю, оообвето приключенье не успѣло порядкомъ» пережуемъ. Иці ха, ва!
затряслось снова нолковаичье брюяя, 
. ПоваВТракевъ вплотную, Александръ ИванычъвшЛтѣлъ къ
друимгь.своимъ знакомымъ; что баваопверевя- у рнхъ — ,ддя
мвни.это.номрыта мрмомъ-новмАсзшасим, по.вѣроятно пвоиосив.прибавились ешв другія украшеніи ѵ,ибо- заѣвъ надо было
эалджжрнъ ему не за зэятракъ,.аза цѣлый московскій іобѣшъ.
У насъ же начались ириГоковленій а».свадьбѣ,. рцжъѣраы по
магазинамъ, покупка вещей; кзакаяшваввд. платья я-бѣлья, шептанье слугъ, ѵріѣвды зазкомыхъ, енаяід, аоппиЛ; На betxpy Меѣ
глядѣли не то ръ удивленіемъ, ив/го съ состраданіемъ. Барвимі
мечеиие яблоко сочла иеоремѣпне<о-е|йяаанпоетьп сдѣлатЬ иаиекъ мачихѣ, что этотъ неровный бракъ Нѣроятяо есп якяолвшй вц яизЯнія. Улучиъ тѣми мпрпвяамисЕяобіншуіе минуту,
пивноеабдопв абравялояь къ сестрѣ                             п.
інм, Лаѣ васъ лущевца жаль, ЕлейЬ №мпраммпввм..іЯ'>впм0 аврвмаіоіваше «можете, ево ужммілі.». і; .,н А
- -**«Льлм»>«чвтв неѴо.еовервгеГопрясвла'сЖЬграѵ: і >* г<> 
— Будемъ говоритъ «хкровнваон жоиъбрвпі выаеавъівмбйю
мачехою.іі’ѵ» п,»..и,> і  >ж <1; і <»И   /’” 'м.отп.І — 
Digitized by LnOOQle
60                     '  " ’<JèB№«wauK*.
 - О:ЫН!' : V                 -                       ” ’ '
— Вы добры, вы хотите ее защитить, это дѣлаетъ вапъ
челъ. Ио‘пе*лу«г«»гѣЛ ноелі стараго совѣта: будьте- тверды 
не губите себя. Вамъ стоитъ сказать подъ вѣнцомъ: несогласна!
 и*все буде+ь копченъ въ'мшу полму? >  ’
Я васъ увѣряю...
       Хорошо, хорошо» медово замотало головой Ьеч&ое яблоко, удаляясь отъ сестры; — Нонинте тоишко Вой омѣгь м-вго-г- кето фреярпепо.           * —                                ' — Но вы ошибаетесь, я васъ увѣряю, — говорила, сестра
вслѣдъ йодному я&току, а мочевое яблоко'улыбалось и Лукаво и
ласково мотало головой. Такъ и не открылась метина;
 Отца взбѣеим ’воѣаТн «посѣщенья, разговоры удивленья.
Овъ надѣлалъ дерзостей толстому Жануѵ присланному - отговаривать отца отъ самоубійства. Тучный кулекъ евоЬйжены пріі..щпп домойне въ-лунѣ;                                            ‘ — 
        и — Вѣдъ-я говорилъ, ч*о дѣло «не важнѣе вашес+вія Французовъ на Москву, говорилъ онъ дома: — такъ не повѣрили, а вымвао
- но йовму; ШувовъП) й не дуамеТъ себа разстрѣливать, а, по- жалуй, пито нвбудвдругаигготовъ подстрѣлитъ» какъ ноелѣммюю куропаѵку.-бврвапецъгодоваЬ              Наканунѣ свадьбы сестра «прошла въ кабинетъ отца.
*    Благо слови міям,.мва Завтра благословеніе будетѣ про«стымъ обрядовъ, а мнѣ тяжело, если мы раяставомюя врагами,
-«оелштш будешь ненавидѣть мвя,*паасмц» заговорила овансея
сердце бойзлввѣеежииыосыгеперв, вѣиъзъ день реповаго обпясневм. Тогда «на могла посонвить нк своемъ авоеютвврлостьао,
 гоиерЬ ирцмиреаьа эааисѣло-вполнѣ-' уть птца. 
-г«Яы>ыени«югаркіа ви десять -лѣтъ -своимъ поогуокопвь.
* Я пцсѣжѣл-й Вшивъ? «двинь хы.еъ«избыткомъ заплатала мнѣ; за
— нѣшцлько- вбцянынъ словъ, :саазанввікъ..въ; порывѣ «.-гнѣва» Ты
-«нѣгнвйаэала ічгвты йрсвиряоѣіь мени,ітш ноарвкнула майя, что
-.я«убпль твою мврьі
«. - -«м» бцаиннмигоь «кеш»"Ив воротилъ. Мы оба-были раздражены и наговорили другъ дрУуу>тогю»і чтолне лОтко вьйжааываефся
-ѵніобВікмвепионярапМ А тйбя «в» презирало» н не еВЬммю въ
убійствѣ матери. СохрамнлаенятБогв'еігьнпвгаІіІІон-прввиню
то обществор<рнѣ'пкжіюрвьѴ'Ю<ршю, >о оно -убило Ано- мать.
оіАмщумпвмвмаш]йеаѵр*иошачуембнупвь/ш*; лг > ЛІ — 
— Исхода! Исхода! Но гдѣ же, дитя, найти его?.<нохі.реѵ
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ШУНОВА, КГОіМЙНІМЗЫ ЗНАКОМЫХЪ.                       61.
— Тамъ* гдѣдеии живутъ нресте, гдѣ лжи работпн№ъ»Мдь
у васъ мишура, поддѣльный армтодратномъ чванство, безъ май.
ых» сдавъ в» шігом моднѣйшая яраамость.. Ясо&іу съ этикъ.
быагаишыхъ Цодмвотекъ длжтого, чхрбы работать и вцѣть дра.<
во жаты. । -і                      ।., ' .
— И ты. увѣрена, чі» будешь с.чдамауЛ
і~ Вполнѣ..,...
— Хорошо!. Новевсякемъіелучнѣъы н«. будешь «мѣвь нра
м«казакъ, что.и вогубил»я-тебя...       ।
— Нѣтъ, нѣтъ, никогда! сестра обняла отца и снова, кань?,
вісколько лѣтъ тому назадъ, она услышала отъ него знакомыя
слова:...
— Все скверно — и люди, и обстоятельства, и жизнь. Живи
иваче, но врядъ ли есѵь хорошм жяна*.
Онъ поцаловалъ сестру въ лобъ и осѣнилъ крестомъ. Она
пглянулд. на него и умцѣл». па ятямъ дццѣѣлы.чу ѵтма просоунюйя на мигъ любви, Да минуту оно додавалось £й аліямъ,
m лучвшдълшъ,. какія ей встрѣяндись въ жадии, и невольно,
подунадоеы оцо могдо бы быть тдавмъ.всегда! т- Momq.6b4..
Сестру обвѣнчали. Свадьба была скромная, бевьбада. Qm».
принялъ на себя роль добраго отдал гододидъ всѣмъ, что втоп
бракъ есть, цсшммодіѳ. епо коми, не дададъ. цо.ццда думать, что.
п семействѣ случилась, катастрофа; но воѣ ц.не.мадц втего, а.
проото на просто были увѣрены въ туямстаомнцкітрустнаге минь
та. Сл ужителемъ отецъ обошелся.. холодно н сухо м» яронмимь*
еь ицъ вечеромъ, снрооялъ WP-.,
— Когда цы уѣзжаете адъ Москвы?
— Черезъ четыре дня,.
— И.прекрясне!
Черезъ четыре дня молодые собрались въ дорогу,.Они были
веселы.и ечастдшші, ни тѣни неудовольствія цдц здобы це пра?,
мелькнуло дняхъ лицахъ, когда, онд. дроцнмн«ь.съ ощомъ*
мачихою. Сестра горячо нонадовала. менн на дроныньи, я.рас-.
ПЛВМЛСЯ...                                    ,.,.
~ Значитъ мы никогда не уяидцмся, Лёдя!.,
— Кнъне видицся! Удадимся,, маленькій!, утѣшала ом
«я, еще о днаяь какъ н нри какихъ обстоятельствахъ нрчдетод
вамь.свнтма въ будущемъ. — Учіцъ хорошо» йудь умнымъ и.
іееиншъ. Нв расходись..со своимъ Калькой, одъ. хорошій моды,
'«къ...
Digitized by LnOOQle
ві                       «МГМНШЙПГЬ.
ОНа еще М ММ рявъПвоцяловкла м — жа ххіш — <р«іjf.
стоялъ п воаммМ гоммойи «него м иидѣдъ; П'ничего < мм
слышалъ. Наото еиюзюшыввалъ меня, уже <м такъгеряшФ,
какъсестра,. Чюто говорили; -утЬмиия пени... Наулмигѣ шшгремѣла колеса отъѣзжающаго экипажа... Я бросался вможма
постель а долго, долго рыдалъ, одозгь, забитый исѣцм ѣмжовзу
ненужный, никѣмъ ве любимый. < Господа! зачѣмъ япшуттг яикому швувымя jttoM» мяшмцыгь я нѣсколько-равъ чудортжво кусая уголъ подушки я истермчеекя вздрагивая ввѣиъ< згѣ — 
ЛОШ.                                                        : — ГЛАВА ХШ.
ЗАКЛЮЧШИВ ОШВОЙ части... I
Отецъ и мачнха рѣшились вставитъ меня безъ учятели д* моего зюстунленія въ корпусъ, до котораго оставалось два-мѣшои*
Я мялъ болвню, чѣмъ требовалось знать для вступителцвагн
экзамена, и опасаться за меня было нечего. Повидимому не было >
нячеготудаго въ томъ, что ребенку даютъ время дляотдыХа.
Но вотъ вопросъ: отдохнетъ ли ребенокъ, если онъбудечъ со*,
вершены» оДнйокъ, если его давятъ грусть, если онъ не зиаегъ,
не можетъ выдумать,- чѣмъ бы заняться? Не будетъ лв ему этотъ
отдыхъ страянАе наказанія? Вѣдь взрослыхъ преетупцавовъ наназываютъ тѣмъ, * что оставляютъ ихъ однихъ, - не назначаютъ
имъ никакой опредѣленной работы н молча поятъ н кормятъ
ихъ. То же сдѣлала а со мной, но я не былъ преступникомъ-, я
даже не былъ взрослымъ. Пробовалъ я чатятъ книги, денв-чи — 
талъ, другой читалъ, — овѣ мнѣ опротивѣли; я удивлялся, какъ
Могъ я прежде находить въ нихъ что нибудь внтересное, и, пришелъ къ- заключенно, что глупѣе и скучнѣе книгъ нѣтъ ничего
на свѣтѣ. Будь я мѣщанскимъ ребенкомъ, я сталъ бы Что нибудь
клеить, мастерятъ какія ннбудь игрушки, но наша живнь но
могла научить меня этому. Пробовалъ я лежать по цѣлымъ утрамъ на окнѣ и безсознательно глядѣть на улицу, па проходящихъ, — тоже наскучило. Пробовалъ спать вплоть отъ утренняго
Чаи до завтрака и отъ завтрака до обѣда, но меня страшно равбравили за мою заспанную -физіономію, и самъ я убѣдился въ неловкости этой выдумки, заплативъ за нее ночной безсонницей,
окончившейся подъ утро горячечнымъ жаромъ и бредомъ. «Хоть
Digitized by G-ooQle
жизнь шупова,   tfo водныхъ * знакоиыхъ.               69
бы захворать, что ли!» подумалось мнѣ, такъ мѣдь нѣтъ, не Захворалъ! Отецъ велѣлъ- мнѣ прогуливаться въ сопровожденіи Авдрюшкн. Начались прогулки. Сначала онъ ходилъ сойкою
радонъ и вздумалъ забавлять меня своими циническими разскамив: къ нямъ подавала ему поводъ первая встрѣтившаяся на
уликѣ женщина, первая картинка, выставленная ва окнѣ магаэпа и попавшаяся намъ на глаза. Меня разозлило нахальство лакея в я приказалъ ему ходить сзади меня я молчать, онъ — оскорбялся и надулся. Съ этого двя я ходилъ на три шага впереди
Андрюшки, а онъ, засунувъ рука въ карманы своихъ штановъ, 
млоиввъ на бокъ «уражку и насвистывая какую нибудь пѣсню,
небрежно тащился за мною своею перевалнетою лакейской походкой. Каждый изъ насъ принималъ видъ, что он'ь идетъ самъ
по себѣ, и что оба мы господа. Андрюшка иногда останавливался у оконъ магазиновъ в глазѣлъ ва вещи, дѣлая видъ, что
еиу нѣтъ рѣшительно никакого дѣла до того маленькаго господвва, который идетъ впереди, я маленькій господинъ въ отплату
м такое невниманіе къ его особѣ Спѣшилъ нечаянно завернуть
въ первую улицу и испугать, большаго господина; дѣлая видъ,
что онъ вдругъ такъ-таки совсѣмъ пропалъ. Эти путешествія
были до крайности комичны и, при воспоминаніи о нихъ теперь,
ивѣ кажется, что мы оба были Тогда похожи на полоумныхъ и,
вѣроятно, не одинъ прохожій съ удивленіемъ поглядывалъ на
васъ и, пожимая плечами, думалъ про себя: «Что за чудаки?
Точна сумасшедшіе!» Можетъ быть, въ этомъ предположеніи была
своя доля страшной правды. Что такое, какъ не сумасшедшій,
этотъ важно прогуливающійся лакей, заложившій руки въ кармавы штановъ, пропитанный запахомъ кабака, плохо заглушаемыиъ даже запахомъ помады, разящимъ отъ его волосъ, погруженный по уши въ грязный развратъ и сладко мечтающій о сальныхъ картинахъ этого разврата! И развѣ не сумасшедшій этотъ
ребенокъ, еще не умѣющій любить, но уже ненавидящій родной
свой домъ, думающій только объ одномъ, какъ бы вырваться
п этого дома, хоть въ корпусъ, хоть въ омутъ, но только бы
вырваться, увидѣть другихъ людей, чужихъ, непривѣтныхъ,
грубыхъ, но не своихъ полированныхъ родныхъ и знакомыхъ!
Это сумасшедшіе, сумасшедшіе, прохожій, и не дай Богъ тебѣ
лѣвсти хоть единаго изъ своихъ ближнихъ до подобнаго суман
смбствія, для котораго еще не нрндуиала больницъ и лекарегкъ
ыйа жизнь.
Digitized by LnOOQle
64 t... «одедецдо..
Часдо въ* ати. дни вглядывался я,отъ.нечего дѣлать въ лицо
tyw» доц4 н>.ІНЗ чертахъ,
задоцрод цхъ.навсегда, чтобы* знать, но малѣйпщмъ ихъ цзхѣнсдідмъ, чщооцъ хочетъ м кдо НДО ДОВДОіть съ диму И еще
страннѣе црежндго кдзддщь ццѣ тещрц одражеріе эддга дицц,
Ребыщку не Діалъ д ещ.тогда, что и отцу тяжела ЩДЗЩ» *тяжелая длд.всѣхъ, что н оцхвдірнрцап, — и обвинялъ е/го цдного
за вс. Да дррстдтъмнѣБогъ, эю дѣтское заблужденіе!, Горькіе
опыты ддоо цаучили меня прощать людей ищ>дхцддть.даже цъ
самымъ преступнымъ дичностдмъ съ чувствомъ сожалѣнія ц
кроткой дюйвш я самъ такъ часто ошибался, такъ низко па — 
дадъкг. Отецъ въ полѣддее редя страшно измѣнился, обрюзгъ,
намдцго досидѣлъ,.немного сгорбился и казался, старше своихъ
лѣтъ» Прежняя жцвад анергія», уже смѣнявшаяся мрачностью
прц воврщиснія изъ-за гращщы, сцѣциддсь теперь выраженіемъ
предрѣція, равщмумнд и.хруодщщтц. Его нижняя губа надъ будто увясла,, Елрза вдали ц туцщ смохрѣди изъ-подъ цавищщіхъ
бровей въ у поръ на встрѣчная Охъ чего рѣяло ърлоддьщъ.дтврщцрціемъ ко, всему одружяЩУ* Теп онъ, кдзолрсу.це
Станетъ, драчатъ на зэдовѣда дфѣэдрваодя, др просто бзуцрщады цр.рдаящъ, его,, если, эдя,6/дотъ ружно пд его
Такъ рѣрцѣе. такъ цорощ ддщщ бедцдодщщ под дйствозртуу
ОІднимъ словомъ, онъ вдругъ,сдѣлался похожимъ на тѣдъ раж*
щцхъ старикову которые, зацороздли въ. себѣ вѣ нѣжныя,
ства, ни отъ. чего не 30ДЦУЫ1Ѵ?д дичецу це удцвлрюхса дреддо
исполняютъ свдр желанія.,п. читаютъ презрѣніе ко всему, что
еще молодо» нестойко и стрдстро. ръ.нхъ присутствіи cjapopprся холодно, дрожь пробѣгаетъ цо. тфлу и замираетъ, да губахъ
первое' горючее слоко, голова клонится, невольно подъ этимъ Др — 
дядыдъ вкладомъ. Цо вѣдь. были же молоды ц ори? Неущи
же оци не увлекались, не кдпѣли страстью?..,. «.Все врешь! дз
твой же подлецъ, какъ и всѣя, слышалось въ.однословныхъ
возраженіяхъ отца сдоимъ собесѣдникамъ. «Какой отецъ страшдый», думалось мнѣ. «Но почему же Григорій Иванычъ сцѣдъ
оскдрбдять его сына? Почему сестра вышла замужъ пріододего
волц? Почему Ацдрвошка безъ его позволенія пьетъ, крадетъ,и
рвдказывфегь мнѣ гддіця вещи? Почему мачцха не боится его.и
дружба съ Александромъ Иванычемъ? И какъ смѣютъ,.ВѢ
сцѣятдся надъ.этииъ, даже прислуга?» Це могъ я доискаьри
отвѣтовъ на эти вопросы, вызванные самой жизнью, не могъ от — 
Digitized by Google
ЖВШ ШУЛОВА, ЕГО ГОДНЫХЪ  ЗНАКОМЫХЪ.            65
*МйЛ себѣ, почему отецъ такъ страшенъ и все-таки всЬ постукаютъ противъ его воли, и даже я, дитя, хочу освободиться отъ
♦ТОЙ воля.
Зачѣмъ ты чавкаешь какъ собака? говорилъ мнѣ отецъ
холоднымъ тономъ во время обѣда.
Я переставалъ ѣсть и, потупившись, сидѣлъ за столомъ.
_ — Что ты волченкомъ смотришь? Кто тебя этому научалъ?
еще холоднѣе допрашивалъ онъ. — Музыку что ли для тебя нагнить, чтобы тебѣ было весело?
— Мнѣ не скучно, глухо и мрачно лгалъ я ему.
— Ха, ха, ха! смѣялась мачиха. — Какимъ замогильнымъ
Голосомъ произнесъ онъ это: мнѣ не скучно! Точно его погребаютъ за живо. Ему бы тѣнь отца Гамлета на театрѣ играть.
— Въ корпусъ что ли не хочешь ѣхать?
— Нѣтъ, мнѣ очень хочется.
*- То-то же. Смотри у меня! И эта угроза выговаривалась
бемь горячности, безъ кипучаго гнѣва, убійственно равнодушно,
я у жени на глава навертывались слезы и я употреблялъ нечелонѣческія усилія, чтобы они не полились ручьемъ въ мою тарел.ху, мрокливажь свою бабью чувствительность, ругалъ себя въ
душѣ, хотѣлъ быть грубымъ и черствымъ. Я старался ни объ
чемъ не думать или думалъ о томъ, что вотъ на столѣ тарелки и
граммы стоятъ, что у Андрюшки галстухъ криво повязанъ, а
у мачмхи волосы взбиты, однимъ словомъ, я самъ развлекалъ
себя, какъ развлекаютъ иногда тоскующихъ людей пустѣйшею
-бвятовивю, чтобы они только не имѣли времени думать о своемъ
в пустимъ Норѣ.
Такъ глухо и однообразно шли дни роковаго мѣсяца и казалось конца не будетъ каждому изъ нихъ, точно они состояли не
изъ Двадцати четырехъ часовъ, а изъ цѣлаго года. «Еще недѣля, — говорилъ я себѣ, ложась спать, — это никогда не кончится!»
«Ente пять дней», охалъ я черезъ день и тревожной радостью
забилось мое сердце, когда, ложась въ постель, я сказалъ себѣ:
«завтра уѣду!..»
Настало утро мутное, сѣрое, а мнѣ оно казалось яснымъ и
розовымъ. Быть можетъ, никто и никогда не торопился такъ на
Первое свиданіе съ любимой женщиной, какъ торопился я къ
'Отъѣзду изъ родительскаго дома...
— Скоро ты будешь готовъ? спросилъ отецъ,
I            T, CTU. Ом, і»
66                      СрВММКШШЖЪ,
— Я давно собрался, отвѣтилъ я, выходя къ нему съ оуряжкою въ рукѣ.
— На тебя какая-то особенная расторопность ванада сегодня; это нениого странно, вѣдь ты не на балъ ѣдешь, — намѣтила
мачиха обидчивымъ тономъ.
— Глупости! сурово проиэнесъ отецъ.
— Однако это обидно...
— Не мѣшайтесь, сударыня, не въ свое дѣло!.. Книга велѣлъ
"собрать Андрюшкѣ?
— Онѣ уложены еще вчера.
— Прощайся съ матерью.
Я іюдошелъ къ мачихѣ.
— Прощай! проговорила ова, подставляя мнѣ руку для цалованія.
И ни благословенія, ни слонъ, ни пожеланій не было на
этомъ прощаньи. Мачиха проводила отца и меия до дверей комнаты и ne вышла даже въ переднюю. Еще суше простился я съ
прислугою, совершенно чужой для меня, не любившей авемя
такъ же. какъ не любилъ и я ее. И на что было вамъ любить
другъ друга? Опа видѣла во мнѣ такого же крѣоостнаго человѣка моего отца, какимъ былъ каждый ивъ ея членовъ, ввачвгъ
во мнѣ нечего было даже заискивать...
Я и отецъ сѣли въ экипажъ. Андрюшка вскарабвыся ма
коалы къ ямщику, тотъ свиснулъ и стегнулъ по лошадямы ей
вы, голубчики! И понеслись мы сначала по мостовой мвемов
скихъ улицъ съ криками: пади! берегись, желтоглазый! паттъ
по московскому шоссе между полей, лѣсовъ и окрестнымъ дери
вень съ темными избами, съ темною жизнью. Мелькали селя,
люди, экипажи, станціи, какъ смутные призраки ночныхъ сновидѣній, не оставляющіе никакихъ впечатлѣній въ душѣ человѣка, мѣнялись лошади, то бойкія, то изморившіяся въѣздѣ, то
съ норовимъ, — такъ годы нашей жизни то мчатъ насъ вихремъ
среди живыхъ событій и сладкихъ встрѣчъ по пути развитія, то
скучно и медленно волочатъ насъ по липкой грязи вседневнымъ
нуждъ и мелкихъ оскорбленій, то заносятъ васъ въ ухабы и
рытвины, сваливаютъ въ грязныя канавы, полныя тинистой
воды, оставляя по себѣ Воспоминаніе только тѣмъ, что ломитъ
ваши кости, грудь еле дышетъ, да на тѣлѣ виднѣются синяки
отъ ушибовъ. Но какъ бы то ни было, а все же тащите васъ
впередъ, годы-кони, — авось куда нибудь и доѣдемъ!
Digitized by Google
жквкь  шлюза,   «raiWAtmn  знакомыхъ.
Вмьв Мягорбургъ! Юнкъ-ѵв-м <мгу и случайно сверкаетъ
слице, прорвавшись сквозь грязныя тучи. Это прообразъ моей
Іувцй'оудьбы, молвой сдучяйныхъ рмдонгаыхъ веіуѣчъ  слуыіявім емки, мирившихъ вони свѣтомъ въ непроглядномъ
мракѣ пустоты, пошлости и гори. Опять мелькаютъ въ сторонѣ
кресты митроаньевскаго кладбища, эти вѣстники віимгмпгь стрі«яЙ««вверни, проводившіе меня годъ топуняэадь вря отъѣздѣ
шИзвхяуі'Оѣмгъ сморю ирветмое- зммепів, завидѣвъ игъ, но
парю тайно, чтобы отецъ не назвалъ меня ханжой. Въ моемъ
«флѣ пѣтъ страха передъ будущимъ и въ головѣ шевелятся
«ля мысль: «Мы будемъ жить въ одномъ городѣ съ Колькой*.
— Стой, чучело! кричитъ Андрюшка на ямщика. — Эй, лю»
бшшй вели пелу побудь пособить мнѣ втащитъ чемоданъ! крмявь овъ швейцару гостинницы, просунувшись до половины въ
лоро параднаго крыльца, а мы уже взбираемся по лѣстницѣ,
уюта впей ковровъ.* Прислуга не неизвѣстнымъ причинамъ суетнмв ооодо нагъ и, кажется, хочетъ пособить намъ втащатъ
саызисебы ля лѣстницу или поддержать нашя ноги, что-ли, пли
елѣмиь что «ибудь тапое» чтобы мы разомъ прониклись увяжемамъ и къ гостинницѣ, о къ ея хозяину, и къ ея служителямъ и
вовлбкжіівсѣкъ мп пифомнею любовью, выражающеюся подавывъ ва водму. Мы входимъ въ нумеръ м я узнаю ого, это та
аиаямшнат*» ялѣ я два года тому назадъ плакалъ, сидя у окна,
парами вас ту пязміврст въ домъ Люлюишцыхъ. «О, если бы меня
іпявь отдали в» вамъ!» мысленно восклицаю я.
-А-дамь чеха гаснетъ» отъ домовъ ложатся широкія тѣня на
осавву* упМпвв и ва противоположныя зданія, облака еще гомвъ иосвѣдними лучами далеко заходящаго солнца, но еще нѣхолько минутъ — и они потухли, приняли цвѣтъ остывшей золы
і ваклечкѣ.виднѣющагося между нвхъ веба уже затеплилась,
мгсверкала, ясная, первая звѣздочка, наконецъ темнѣетъ и оно...
Все глушышглуве становится смутный, какъ подземный стонъ,
лумъ ѣзды, дввженія в говора: еще гдѣ-то передъ лабазомъ
іоеть шарманка, какая-то баба подъ эти звуки и въ разладъ съ
пни визгливо поетъ циническимъ голосомъ городскую лакейхую пѣсню и вдругъ мгновенно все умолкаетъ и шарманка, не
іотянувшая послѣдней нотки, и ведопѣтая пѣсня... Должно
Кыхъ лабазникъ далъ денегъ этимъ отвратительнѣйшимъ вищимъ
въ жаднаго люда городской жизни и сталъ затворять свой лаhn. Теперь онн пойдутъ въ кабакъ:..
Digitized by Google
М                         іііівн — w...
— Домжсвдаать! приказываетъ лимцѣ. — йавтрМ «Авзрано
ѣкань въ карвувъ.                                              
— Покойной ночи, папа, робко выговариваю «,ноомаму*то
вдругъ мое сердца сдавила тяжелая грусть, налегла на-нпго — 
Удко fMj» л» днм,  ее чуянъ, чм иммъ вямл ми — 
валосьмое дѣвство, яне черевъ нѣсколько мюй а буну каяИЬмк
 начну новый періодъ евоей жизни, который цережинавалъ «коа»
ко дѣти, заброшенныя куда нибудь въ учебное мэеденіо ігаалмч
ное «дн неказенное, это рѣшительно все равна, н мовабыкам коѣ*
ми родными «знакомыми. Это не юность, но и но дѣтеМо ото
какой-ко тревожный волъ, гдѣ ребенокъ знаиеввктея во ыѣмъ,
что есть травнаго въ жмнн, и не знакомится только въ еаамн»
жванмо. Она посылаетъ туда свои призраки, доходитъ туда мамъ
смутное эко, во никогда не показываетъ своего настоящаго атшц
своего настоящаго голоса. Туда идутъ люди не но глубокому
убѣжденію, но потому что однимъ нужно гдѣ нибудь учижащ
другемъ нужно гдѣ нибудь служить, чтобы получать яіалоакМье
н не умереть съ голода. Тамъ есть н бурныя страстна.в самый
чистѣйшія добродѣтели, и самые гнусные пороки, и враммм-и
любовь — и все это призраки, потому что шито вообходиаып.мв
вызвало вхъ на свѣтъ, а они ввались какъ-то такъ* сана сабнао,
чтобы тревожить, очерствлять и губить характерна шмвуннцяъ
тамъ людей. Эта люда могли бы рааойтнеь безъ сшкалѣмвм и
расходятся они безъ горя, если однихъ изгоняютъ ан аегодяооТыо,
если другіе находятъ гдѣ нибудь другее мѣста, гдѣчюжма'мкмвн
не боясь голодной смерти... Однимъ еловомъ, это ниволи, учммм»
ще, корпусъ — то есть призракъ жизни.
Ему-то надѣюсь я посвятить слѣдующую чаетъ моей автобіографіи.
а. мжхдйлогъ.
