НЕУГОМОННАЯ.
і.
Весело, шумно въ длинной залѣ пансіона г-жи Шмидтъ,
часъ рекреаціи. Всѣ воспитанницы, маленькими группами, разсыпались : однѣ важно расхаживаютъ съ книгой, стараясь
запомнить и вѣрнѣе передать заданныя для урока страницы;
другія беззаботно бѣгаютъ и спорятъ за марку, которая передавалась въ наказанье за разговоръ по русски; нѣкоторыя потихоньку смѣются надъ ужимками старой классной дамы въ допотопномъ чепцѣ, съ движеньями кошки.
, — Вы здѣсь шалите, mesdames, а Ельмина около карты, — *
сказала хорошенькая блондинка, обращаясь къ воспитанницамъ
старшаго класса.
— ЧтожьН — закричало нѣсколько голосовъ: — охота ей зубрить географію!
— Впрочемъ, — прибавила толстенькая, почти квадратная
дѣвушка съ очень непріятнымъ, покрытымъ веснушками, лицомъ: — Аладьинъ неравнодушенъ къ ней!
— Ну ужь, находка этотъ Аладьинъ?! — смѣясь возразила
блондинка: — смѣшной такой, изъ рукъ вонъ.
— Да вѣдь онъ, Nadine, похожъ на грека, Ельмина и обожаетъ его, — насмѣшливо улыбаясь, говорила дѣвушка квадратикъ.
— Оставьте вы Ельмину въ покоѣ, что она вамъ сдѣлала,
Digitized by LnOOQle
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
злыя?! — произнесла стройная, высокая брюнетка съ живыми
черными глазами.
— Ты вѣчно за нее, Pauline! — раздался недовольный отвѣтъ
нѣсколькихъ воспитанницъ.
— Вѣдь она предобрая, все намъ растолкуетъ, чего мы не
поймемъ, — продолжала съ жаромъ та, которую воспитанницы
назвали Pauline.
— Это ея обязанность! — подхватилъ квадратикъ: — она gratisse и должна быть полезна пансіону.
— Все пустяки болтаете, лучше давайте танцевать, mesdames! — М-Пе Petroff, сыграйте вальсъ, — распоряжалась Pauline.
— Mesdames, я пойду за Ельминой, сказала блондинка. — И ।
я, и я, и я, — заговорили старшія воспитанницы и бросились въ
классъ.
Дѣвушка лѣтъ семнадцати сидѣла на одной изъ скамеекъ,
передъ ней развернута была карта и географія; физіономія этой
дѣвушки была такъ серьезна, что по неволѣ обращала на себя
вниманіе; по временамъ легкій румянецъ покрывалъ ея щеки,
она вздрагивала, прислушиваясь къ стуку и грохоту, которые
неслись изъ залы и доходили до ея слуха какимъ-то утомляющимъ постояннымъ диссонансомъ.
— Ельмина, танцевать! — крикнуло нѣсколько голосовъ.
— Нѣтъ, я не стану.
— Почему это? вотъ еще новость! сію минуту извольте отправляться въ залу, — говорила блондинка.
— Mesdames, я сказала, что не стану.
— До звонка еще долго, — замѣтила Pauline.
— Нѣтъ, только полчаса осталось. — При этомъ дѣвушка
встала и, подходя къ висѣвшимъ на стѣнѣ часамъ, указала на
нихъ.
— Ну, Аладьинъ и такъ тебѣ поставитъ пять съ крестомъ.
— Что, покраснѣла?
Воспитанницы со всѣхъ сторонъ окружили Ельмину и не пускали ее къ картѣ.
— Оставьте жь меня въ покоѣ! сами ничего не дѣлаете и
другимъ мѣшаете заняться, — сдвинувъ узкія, черныя брови, сказала она.
— Ельмина, мы тебя любимъ, не сердись, мы пошутили, — 
заговорили разомъ воспитанницы и разступились, чтобъ дать ей
дорогу.
НЕУГОМОННАЯ.
— Благодарю; — я знаю, что вы любите меня, потому и не
і сержусь на васъ.
'     — М-lle Ельмина, не берите на себя такъ много; насъ прощать! на насъ сердиться! — злобно косясь на Ельмину, проговорила пансіонерка квадратикъ.
— Она добрая, вы вздоръ говорите, Marie! не смѣйте оскорблять Ельмину! — крикнула блондинка.
— Не прикажете ли замолчать передъ вами, Nadine? — улы। баясь отвѣтила Marie.
      — Да! не смѣйте обижать Соню! она славная, добрая; лучше
і всѣхъ насъ.
 - — Надя, перестань; что ты за чепуху несешь, — нѣсколько
> покраснѣвъ отъ похвалъ, расточаемыхъ Надей, замѣтила Ельпина.
1       — Нечего съ ней разсуждать! — Вмѣшалась живая Полина.
— Разумѣется нечего! будемъ танцовать однѣ! — подхватила
Надя.
— Однѣ?! точно Ельмина составляетъ для насъ всѣгь?! стыдитесь! лучше ей сказать, оставайся одна, — насмѣшливо, съ
презрительной гримасой сказала квадратикъ Marie.
— Молчи! она лучше тебя! лучше всѣхъ насъ!
И дѣвушки убѣжали изъ класса.
Между тѣмъ, Ельмина, оставшись одна въ классѣ, прилежно
занялась географіей. Дверь скрипнула и тихо отворилась. Сердце
Ельминой болѣзненно заныло, когда вошла m-me Шмидтъ. М-ше
Шмидтъ прошла по классу, какъ бы не замѣтивъ Сони, низко наклонившейся къ картѣ. Но вотъ снова скрипъ двери и, на
этотъ разъ, явился Аладьинъ, преподаватель географіи въ пансіонѣ m-me Шмидтъ. Это былъ высокій, черноватый молодой
 человѣкъ; блѣдное лицо его съ широкими, черными бровями и
' греческимъ профилемъ нёпріятно дѣйствовало на тѣхъ, кто ви: дѣлъ его въ первый разъ; слишкомъ заостренный подбородокъ и
зеленые глазки, то искрящіеся, то покойные и проницательные,
оставляли непріятное впечатлѣніе на воспитанницъ старшаго
класса. Краснѣла и робко пряталась отъ' его взгляда Ельмина;
когда же онъ вызывалъ ее отвѣчать, она отвѣчала отчетливо и
громко: только легкая блѣдность измѣняла ей въ это время.
— Софья Сергѣева, — говорилъ Аладьинъ, подходя теперь
къ Ельминой: — я вамъ принесъ новое изданіе Вебера.
Digitized by LnOOQle
8                       соввжмвнникъ.
— Здравствуйте, — отвѣтила она, не слыхавъ, что онъ говоритъ ей.
— Вотъ исторія Вебера, — я принесъ.
— Благодарю васъ.
— Â что же корреспонденція-то наша, канула въ Лету? Соня
вспыхнула и наклонилась къ книгамъ, взятымъ отъ Аладьина.
— Что же, Софья Сергѣева, вопросъ мой затрудняетъ васъ?
допрашивалъ онъ.
— Нѣтъ.
— Что нѣтъ?
— Я буду писать вамъ все, все, если хотите.
— Разумѣется хочу; что за предположеніе?
— Прощайте!
— Я нарочно пришелъ раньше; до класса еще десять минутъ остается, — продолжалъ онъ, смотря на часы..
— Нѣтъ, пожалуйста.
— Ну, до свиданья.
Аладьинъ отправился въ третій классъ. Скоро раздался звонокъ; воспитанницы разошлись изъ залы, каждая въ свое отдѣленье.
— Соня, Аладьинъ пришелъ? спрашивала Надя, входя въ
классъ.
— Да, онъ въ третьемъ классѣ.
Въ»то время, квадратикъ пансіонерка стала передъ зеркаломъ поправлять волоса и лукаво улыбнулась, поглядывая на
Ельцину.
— Я сейчасъ видѣла Аладьина и просила его не спрашивать Иванову; онъ обѣщалъ исполнить мою просьбу, — говорила она.
— Гдѣ вы его видѣли? — спросила Pauline.
— Въ пріемной.
Соня покойно ходила по классу, не понимая, къ чему ведетъ
объясненіе квадратика.
— Онъ меня спросилъ, — продолжала та: — почему Ельмина
такъ хорошо учится, никогда не скажетъ, что не приготовила
урока. Я отвѣтила ему, что Соня Ельмина всегда была странна:
то ночи просиживаетъ за вышиваньемъ воротничковъ, то цѣлые
часы не отходитъ отъ карты; волоса причесываетъ утромъ и географію учитъ; обѣдаетъ н переводъ дѣлаетъ въ это время; но
Digitized by LnOOQle
НЕУГОМОННАЯ.                           9
что, съ нѣкоторыхъ поръ, она сдѣлалась прилежной до помѣшательства.
Соня съ упрекомъ взглянула на болтливую дѣвушку и покачала головой.
— Что вы смотрите такъ? еще я не то ему сказала!.
Соня закусила губы и отошла отъ нея.
— Я сказала, Ельмина влюблена въ доктора Сторожевскато! — закричалъ вслѣдъ ей квадратикъ.
Соня вспыхнула, глаза ея сверкнули.
— Соничка, не сердись на меня, я пошутила.
Ельмина не отвѣчала.
— Я ничего не говорила Аладьину; даже не видала его. — 
Соня, — продолжалъ квадратикъ, — покажи, гдѣ находится
Сетъ.
Соня, молча, указала ей карандашомъ на югъ Франціи.
— А Тулуза?
— Тамъ же смотрите, — холодно сказала Соня.
— Прости меня, я пошутила, — жалобно говорилъ квадратикъ, ища на картѣ, гдѣ лежитъ Тулуза.
— Къ чему эти шутки? — тѣмъ же тономъ произнесла Соня.
— Отъ нечего дѣлать.
— Какъ отъ нечего дѣлать?
— Разумѣется.
— Стыдно, стыдно; время идетъ, а мы только шутимъ; вѣдь
мы черезъ два мѣсяца выйдемъ изъ пансіона, Богъ знаетъ, что
ждетъ насъ.
— Мнѣ весело будетъ, когда я выйду изъ пансіона; уѣду къ
отцу въ Петербургъ; — а тебѣ, Соня, еще цѣлый годъ оставаться
здѣсь. Вѣдь ты, кажется, будешь уроки давать во второмъ классѣ? прибавила Надя. — Сознайся, Соня, вѣдь ты рада?
— Чему?
— Да еще на годъ остаться въ пансіонѣ.
— Чтожь тутъ особенно радостнаго для меня? Я остаюсь затѣмъ, чтобъ заплатить уроками за образованіе, которое мнѣ дали
даромъ.
— Развѣ не для Аладьина ты остаешься?
— Что за пустяки!
— Значитъ ты, въ самомъ дѣлѣ, влюблена въ Сторожевскаго? — допытывала Надя.
— Это все ваши выдумки.
Digitized by LaOOQle
10                       современникъ.
— Зачѣмъ же ты такъ часто пишешь къ нему и онъ у тебя
бываетъ?
— А зачѣмъ вы подсматриваете за другими, а не слѣдите за
собою?
— Да что же дурнаго, если мы нечаянно узнали о твоей съ
нимъ перепискѣ?
— Узнали-то ничего, да выводы-то ваши не совсѣмъ добрые.
— И не злые; всякая дѣвушка должна стараться выйти замужъ.
— Какъ это?
— Да не весело остаться старой дѣвой!
Ельмина разсмѣялась.
— Если я буду только стараться выйти замужъ, это просто гадко, недостойно женщины, продолжала Ельмина.
Да вѣдь, Соничка, многія такъ дѣлаютъ, — рѣшилась возразить Надя.
— Дѣлаютъ отъ того, что не понимаютъ сами, что дѣлаютъ:
имъ прощается этотъ грѣхъ, какъ слѣпымъ, которыхъ невозможно заставить видѣть. Тѣмъ же, кто вполнѣ понимаетъ, чего
онъ домогается, тѣмъ я никогда не прощу этого отвратительнаго
разсчета. — Ельмина была взволнована.
— Какой же тутъ грѣхъ, Соничка? — спросила Полинька.
— Потому грѣхъ, что сюда примѣшивается ложь, желанье
жить на чужой счетъ, — на счетъ мужа, а все это вслѣдствіе тунеядства, къ которому мы пріучаемся здѣсь. Вотъ насъ что погубитъ, — продолжала она, указывая на богатый браслетъ на рукѣ
Полиньки и на изящную прическу квадратика, подскочившаго
опять къ ней: — вотъ эта проклятая привычка роскошничать и
заниматься своими личиками больше, чѣмъ слѣдить за своимъ
сердцемъ и умомъ.
— Да вѣдь можно выйти замужъ по любви, Соня, — замѣтилъ квадратикъ.
— И это будетъ глупо: замужъ можно выйти по любви
тогда только, когда вполнѣ поймешь, что такое жизнь, кто мы
сами.
— Mesdames, à vos places! — проговорила m-me Шмидтъ.
Начался классъ.                                          '..,
Digitized by LnOOQle
НЕУГОМОННАЯ.                          11
II.
ИЗЪ ПАНСІОНСКАГО ДНЕВ Н ПК А Е Л ЬМИ НОЙ. 1858 ГОДЪ, ПАНСІОНЪ Г-ЖИ ШМИДТЪ.
«Какая я странная, я никогда не плачу; мнѣ смѣшно и
жалко смотрѣть на тѣхъ, кто разливается рѣкой, или глотаетъ
втихомолку слезы; сегодня вотъ мнѣ невыносимо тяжело, я стала молиться Богу, потомъ сѣла писать, плакать мнѣ и въ голову
не приходило. Отличная мысль, въ первый разъ она мелькнула
у меня: буду все записывать, все, что вспомню, весело ли мнѣ
когда, особенно ли грустно, все передамъ бумагѣ, когда нибудь
вѣдь прочту же сама съ удовольствіемъ, можетъ быть пожалѣю
это время, проведенное на пансіонской скамьѣ, а можетъ и
посмѣюсь вдоволь надъ моими ошибками, вѣдь все можетъ
быть, — моя жизнь еще впереди, и я не могу сказать, что со
мною будетъ черезъ два или три года... Мнѣ еще пятнадцать
лѣтъ, какъ я рада, что такъ много времени въ моемъ будущемъ,
мнѣ хочется долго жить, быть умной, доброй, хочется, чтобъ меня полюбили, поняли то, что хочу любить всей душой и всѣхъ
людей, но изъ всѣхъ мнѣ желалось бы выбрать человѣка и одному ему передать все, что дѣлается со мной; что же, вѣдь я
все-таки буду любить всѣхъ, помочь готова каждому, чѣмъ могу,
но одинъ только человѣкъ былъ бы выше другихъ, одному ему
отдала бы всю мою жизнь безусловно.
«Всѣ пансіонерки.считаютъ меня странною... и какъ различны ихъ мнѣнія: однѣ говорятъ, что'я начитана; кркая нелѣпица!
да я читала только то, что приноситъ намъ для разбора г. Л...,
да потомъ, развѣ можно научиться говорить и думать по книгѣ? Другія твердятъ: Бльмина сантиментальна, или она горда!
мечтательница!
* «Горда я, это правда; мечтательница — отчасти. Что же, это не
порокъ. Я никогда, никого вѣдь не прошу поправить мой nepeводъ для m-r Р..., а онъ мпѣ ставитъ пять съ крестомъ; говорятъ, я его и оНъ меня обожаетъ, — какая взаимность!.'.. Чудныя
дѣвочки! вы помѣшаны на вздорныхъ обожаньяхъ, кокетничаете
съ нимъ на пропалую, а онъ, нашъ тяжеловѣсный богатырь, и
не обращаетъ вниманія на ленты и духи, и многимъ ставитъ единицы. Нѣтъ;' не обожать его должны вы, и не домогаться
' gitized byVjOOQlC
12                      СОВММЖНННКЪ.
его вниманія къ вашимъ личикамъ, а хорошенько бы учить
французскую грамматику и синтаксическій разборъ дѣлать, переводить безъ ошибокъ, онъ и поставитъ вамъ пять, пожалуй и
крестъ прибавитъ, какъ мнѣ... Вы рады, что на меня нападаетъ
m-me Шмидтъ; я gratisse, достаточное условіе для ея выговоровъ. Вчера она меня разбранила за то, что я танцовала не въ
открытыхъ башмакахъ; спрашивала меня, почему я это сдѣлала,
я сказала, что танцовальныхъ башмаковъ у меня нѣтъ; m-me
Шмидтъ не повѣрила и хотѣла наказать меня, но вѣрно опомнилась и спросила мою няню, правда ли, что у меня нѣтъ этихъ
башмаковъ. Противная няня, она сказала про меня всю правду,
какъ я вышиваю воротнички и рукава на продажу, на выработанныя деньги покупаю себѣ башмаки, ноты и т. д. Ни за что
на свѣтѣ не сказала бы я этого. Теперь меня не будутъ посылать въ классъ m-me Гюленъ; какъ я рада! терпѣть не могу
отпрыгивать этихъ па.
«Какъ странно создана я, что всѣ непріятныя столкновенія
въ моей жизни проходятъ безъ особеннаго вліянія на меня; мнѣ,
я не могу понять почему, скорѣе смѣшно, чѣмъ досадно, смотрѣть па выходки моихъ совоспитанницъ; самая бѣдность-то моя
мпѣ только смѣшна, я даже не сознаю ея. Какіе пустяки, бѣдность! ну что же, моя тетка, Марья Дмитріевна, богата и сестра
родная моего милаго папы, да она меня и знать не хочетъ; опекунъ есть у меня дядя, но денегъ, которыя онъ высылаетъ мнѣ
изъ своей деревни, хватаетъ только на мое Форменное платье; я
слышала, что онъ очень богатъ, да что въ томъ толку, я всетаки останусь безъ необходимой для третьяго клаеса грамматики
ПоКо,если не докончу на дняхъ воротничка для Радонцовой — она
обѣщала его купить у меня.
«Г. Л... то и дѣло даетъ намъ сочиненія писать, какъ у насъ
выражаются, а я еще до сихъ поръ не подала ему ничего порядочнаго, вотъ и къ нынѣшнему классу приготовила Нищаю,
г. Л... расхвалилъ его, — но я краснѣла отъ досады. Ну.что
хвалить этотъ разсказъ нелѣпый и по Формѣ и по содержанію!
Очень оригинально! говорилъ онъ. Д замѣчала не разъ: когда
люди не поймутъ чего ни будь, всегда говорятъ или странно или
оришнально, зачѣмъ это? не лучше ли сказать: непонятно для
меня!... Я однако очень недовольна моимъ сочиненіемъ, гдѣ
мнѣ хотѣлось нарисовать типъ нищаго, съ его изувѣрнымъ
убѣжденіемъ, что лучше собирать деньги во имя Христа Бога,
Digitized by LnOOQle
НЕУГОМОННАЯ.                              13
чѣмъ жить работой. Я изорвала «Нищаго» въ глазахъ Л..., онъ
: спросилъ, зачѣмъ я это дѣлаю; я сказала въ отвѣтъ ему, что это
сочиненіе гадко, что въ немъ нѣтъ того, что я хотѣла высказать.
* «Приготовьте къ слѣдующему классу другое на эту тему, ручаюсь, что будетъ первенствующее!» Я отвернулась отъ него.
«Вчера долго не могла я уснуть... ночь превосходная, несчетныя
тысячи звѣздочекъ свѣтлѣются въ небѣ, перекатываются, теряясь
въ воздухѣ... Въ моемъ воображеньи рисуется иная картина — кар। тина изъ минувшаго дѣтства моего. Дортуаръ душенъ, длинные
! шкяфы - кровати противны мнѣ, разбросанные юбки и корсеты
кажутся мнѣ холодными остовами такихъ же холодныхъ дѣтей.
Дальше, дальше вѣрная память, туда, гдѣ я такъ хорошо встрѣтила весну моего восьмаго года... Вотъ хуторокъ около Е... бѣлѣются хаты, одна подлѣ другой, чумазый хлопецъ нѣжится на
палящемъ солнцѣ, репейникъ цвѣтетъ, боярышникъ зеленъ,
искрится пурпуромъ, я бѣгаю около полисада и рву цвѣты, изъ
нихъ складывая два листика и просовыя между ними голову
цвѣтка, я дѣлаю куклы. Я очень любила эти цвѣточныя куколки... Вотъ хлопецъ вытянулся и запѣлъ какую-то пѣсню, я не
понимала словъ, но голосъ, пѣвшій эту разгульную пѣсню, былъ
хорошъ и я близко подошла къ пѣвуну; онъ всталъ и, завидѣвъ
мои цвѣты, началъ рвать махровыя маргаритки, которыя выглядывали между колышковъ, окружавшихъ полисадъ; я смотрю, что будетъ дальше; онъ сталъ сплетать цвѣты, вѣнокъ готовъ, я любовалась имъ, мнѣ никогда и въ голову пе приходило,
что изъ цвѣтовъ можно сдѣлать такую красивую ленту. Какъ
теперь помню, мнѣ страшно хотѣлось взять его у хлопца, но ео|   вѣстно было, и я начала просить, чтобъ онъ поучилъ меня своему искусству. Хлопецъ, равнодушно слушая меня, бросилъ далеко къ небу свой нарядный вѣнокъ; кружился, кружился онъ
и упалъ прямо мнѣ па голову, — я замерла отъ счастья.
«Невеселы мои нестройныя воспоминанія, а неумолимая память манитъ все дальше и дальше къ мое прошлое; смертельная
тоска такъ и щемитъ сердце, и ноетъ душа, и просится она изъ
этой холодной сферы въ радушную семью, къ горячо-любимому отцу... Но ничто не поможетъ мнѣ; не вернуться благословеннымъ днямъ, не прильнуть головѣ моей къ плечу ласкающаго меня отца; не слушать мнѣ больше его длинныхъ занимательныхъ разсказовъ, не поцалуетъ онъ меня, когда въ
слезахъ капризнаго настроенія сердца, или разбраненная ма — 
Digitized by Google
14                      СОВПВМКНШЦГЬ.
” термо, бросаюсь а на его шею (я иногда плакала, когда мнѣ
было лѣтъ семь н восемь, но рѣдко случались эти слезы, и то
онѣ скорѣе были отъ каприза, чѣмъ отъ огорченья); не повторить онъ мнѣ, въ утѣшенье, своихъ, незабвенныхъ для меня,
словъ: «добрымъ тяжело жить на свѣтѣ, моя Соня; ты должна
' быть доброй въ память меня. Посмотри, много вѣдь выпало на
мою долю черныхъ дней; много горя приходилось въ моей жизни, а веселъ и покоенъ я, душа моя чиста передъ Богомъ». И я
всматриваюсь въ его лицо долго, долго; двѣ морщины между
бровей никогда не изглаживались на лбу его; любила я разсматривать эти глубоко-врѣзавшіяся линіи... мнѣ казалось, что это
былъ елѣдъ пережитаго страданья. Часто въ длинные зимніе вечера, когда, усталый, возвращался онъ домой, мы умѣщались
цъ старинныхъ креслахъ, неуклюжихъ на видъ, но очень покойныхъ; онъ займется счетами и другими бумагами у своего письменпаго стола, я усядусь на широкую ручку этихъ креселъ;
взглядываетъ онъ на меня, отрываясь отъ работы, наклонитъ къ
себѣ мою голову и цалуетъ ее, лобъ, глаза мои; я перебираю
иногда его бумаги, вырываю ихъ изъ рукъ его, въ припадкѣ дѣтской шаловливости, прячусь подъ столъ и не отдаю ихъ ему; онъ
не сердится, только скажетъ: «полно, Соня, шалить; вѣдь ты мѣшаешь мнѣ заниматься», — и я слушаюсь, опять притихну, взлѣзу снова на старое мѣсто, и все идетъ по прежнему.
«Очень еще любила я мою старушку-бабушку, тетку отца; такое доброе, снисходительное созданіе была она; шелестятъ спицы ея вѣчнаго чулка, хмурится она, поправляя очки, вбѣгаю я
и лицо ея сіяетъ добродушной улыбкой: «ну, моя болтуньюшка,
разскажи, что еще напроказничала. Да что печальна? или мама
побранила тебя, отвала бумажку и ножницы? — на, вотъ». И она
встаетъ для меня, вынимаетъ изъ столѣтняго стола своего сѣрой
бумаги и кривыя ножницы: «на, вырѣзай свои домики и мужиковъ». Усядусь я на скамейкѣ у ногъ ея, настригу пропасть бумаги, обрѣзки валяются по полу; покачаетъ она головой, погрозитъ мнѣ; я взберусь къ ней на колѣни, и она ужь не грозитъ
мнѣ, а расправляетъ мои волосы и уговариваетъ меня, чтобы я
не капризничала съ матерью, не сердила бы ее: «грѣшно, Сонюшка, не слушаться маму; Богъ велѣлъ всѣхъ любить, а папу
и маму должно и слушаться, и любить больше другихъ; ты за
это будешь долго жить, Богъ дастъ тебѣ счастье». — А если я не
стану слушаться и любить маму, тогда что? спрашиваю я. — 
Digitized by Google
НЕУГОМОННАЯ.                            15
«Тогда Богъ иа тебя разсердится и ты скоро умрешь». — Да раз-'
вѣ Богъ сердится, бабушка? — Старушка пристально, серьезно
взглянетъ на меня: «Богъ добръ, Сонюшка; добрѣе всѣхъ насъ
вмѣстѣ; сердится Онъ не такъ, какъ люди; Онъ видитъ, что ты
дурная дѣвочка, непослушная, и скажетъ одному страшному ан»
гелу: поди вотъ въ эту семью, отними у этого ребенка душу вг
принеси ко мнѣ; потому что я далъ этому ребенку небесную
душу, да у него злая воля, земное, дурное сердце. Ангелъ и отниметъ у насъ Сонюшку, за то, что была непослушна; будетъ
много горевать твой отецъ, твоя бабушка, на старости лѣтъ,
станетъ очень печальна; Сонюшкѣ же не играть лѣтомъ въ цвѣты, да и тамъ, въ вебѣ, не дадутъ тебѣ цвѣтовъ и плодовъ,
не позволятъ слушать пѣнье райскихъ птичекъ, потому что это
награда добрымъ, хорошимъ дѣтямъ». — Нѣтъ, нѣтъ, милая бабушка! — И я горячо примусь цаловать ея морщинистыя щеки;
слезы ея каплютъ на мое лицо, очки спадутъ, старушка сама
испугается своихъ нравоученій, утѣшаетъ меня. — Зачѣмъ ты
плачешь? спрошу я ее. — «Мнѣ грустно, Сонюшка, за тебя», говоритъ она, обнимая меня. — Почему же? — «Такъ, моя милая
внучка; съ тобою надо быть кроткимъ и добрымъ, ты и будешь
хорошимъ ребенкомъ; негодится тебя бранить, у тебя сердце т
такое».
«Права моя добрая бабушка; злое обращенье меня никогда не
заставитъ сдѣлать ничего хорошаго: я нарочно буду дѣлать дурно; кто же со мною ласковъ и добръ, для того я сдѣлаю все,
что могу.
«Мать моя удивительно красивая женщина, но не хочу я
быть на нее похожею ни лицомъ, ни характеромъ; я рада, когда
мнѣ говорятъ: «вылитая отецѣ, живой портретъ Сергѣя Дмитрнча». Да, я нелюбимая была дочь моей матери, братъ Pierre
былъ ея идолъ. Онъ былъ сынъ Петра Александрыча Торскаго,
перваго ея мужа, за котораго она вышла, не обращая вниманія на
егц дурное поведеніе; мотъ и картежникъ, онъ потерялъ и свое,
и ея состоянье; умеръ, оставивъ на ея шею долги и маленькаго
сына. Надо было какъ нибудь поправить первую ошибку; мать
была еще очень молода, родныхъ не было, за исключеніемъ
сестры, вышедшей замужъ за Петра Нилыча Дубовицына, помѣщика Т — й губерніи, и отца-старика, который былъ когда-то
> богатъ, по отдавъ все свое имѣнье въ приданое за дочерями,
жилъ окладнымъ жалованьемъ полковника на небольшомъ хуDigitized by С 3gle
16                       современникъ.
торкѣ, уцѣлѣвшемъ на его долю; а ей хотѣлось  блестѣть въ
обществѣ, и пожить на широкую ногу въ столицѣ, и устроить
повыгоднѣе будущность милаго сына. Въ это-то время она и
познакомилась съ моимъ отцомъ, пріѣхавшимъ по какому-то
дѣлу въ Е... Красота молодой вдовы, умъ и тотъ женскій тактъ»
который, не оставляя за женщиной невыгоднаго мнѣнія, привлекаетъ къ ней толпу поклонниковъ, взяли свое. Мой отецъ, еще
очень молодой, полюбилъ ее всей душой, она въ свою очередь
казалась не совсѣмъ ‘ равнодушной къ нему и согласилась на
его предложенье; но цѣль ея — былъ только разсчетъ на предполагаемое богатство и большой вѣсъ въ обществѣ моего отца.
Она воображала, что онъ непремѣнно долженъ быть значительнымъ капиталистомъ; горько разочаровалась она впослѣдствіи:
вмѣсто желанной роскоши, она встрѣтила очень скромное, незавидное положеніе, и ничто не могло помирить ее съ этой вторичной ошибкой — ни благородный умъ, ни любящее сердце моего
отца. Терпѣть не могла она родныхъ его, гнушалась ихъ мизернымъ происхожденьемъ; гордая отъ природы, проникнутая сознаніемъ своего древняго рода, она скоро дала имъ почувствовать, что между ей и ими нѣтъ ничего обитаго; тѣ, оскорбленные
ея холоднымъ презрительнымъ обращеньемъ, стали говорить
отцу моему, что онъ сѣлъ не въ свои сани, совершенно разссорились съ нимъ; только одна тетушка, Марья Дмитріевна, сестра
его, снисходительно принималась моею матерью, и то потому»
что этой тетушкѣ посчастливилось выйти замужъ за богатаго
барина-вдовца... Причудливые капризы моей Матери были полны
самыхъ оскорбительныхъ и вмѣстѣ съ тѣмъ нелѣпыхъ выходокъ;
напримѣръ, посылая письмо къ прежнимъ знакомымъ своимъ,
или родственникамъ своего перваго мужа, она торжественно
крупными буквами выводила его Фамилію, съ прибавленіемъ:
урожденная В... П... Какъ-то разъ отецъ обратилъ вниманіе на
подобную подпись и спросилъ причину ея. «Ваша Фамилія пахнетъ мѣщанствомъ!, отвѣтила мать: «я хочу сохранить мое родовое имя».
«Какимъ прекраснымъ существомъ могла быть она, какое чарующее, благотворное вліяніе пріобрѣла бы она надъ окружавшими ее съ ея замѣчательной красотой, съ ея вкрадчивымъ
умомъ, если бы въ душѣ ея было побольше любви и характера!
«Зачѣмъ я такъ строго сужу мать мою? Не виновата ли я»
внося въ эту тетрадку эти грустные для меня, неблагопріятные
Digitized by LnOOQle
нхтгомоннля.                           П
для нея. отзывы?... Нѣть, это.правда говоритъ моимъ языкомъ;
и хорошо поняла ея; ребенокъ девяти дѣтъ, яинстивктивиѳ угадала' ея.въ высшей степени эгоистическую н кипучую нату*
ру. Умна она была» сказала я выше, и это не ошибка моего
дѣтскаго, изученія,.. хотя многіе семейные «акты и доказываютъ
противное. Природа щедро одарила ее, но заднѣпровское образованіе ограничилось вышиваньемъ по канвѣ, зазубриваньемъ ‘Отечественной исторіи и нѣсколькими молитвами, вытверженными
безъ сознанія; оно не могло развить ея богатыхъ задатковъ; избалованный, любимый ребенокъ, она привыкла въ домѣ отца
своего къ безпрекословному повиновенію окружавшихъ ее людей; потомъ страстная любовь, съ печальными послѣдствіями
своими, зловѣщимъ свѣтомъ озарила эту гордую душу въ самомъ
началѣ ея жизни, остановила произвольное развитіе ея своими
болѣзненными потрясеніями; Плодомъ этого душевнаго погроми
является остальная дѣятельность моей матери, вся сосредоточенная въ одномъ желаніи — достигнуть своей цѣли, лучшаго. Злое
сердце, капризная воля и память объ убитой понапрасну лучшей
порѣ своей жизни подготовили то, чѣмъ отмѣтился послѣдній
періодъ тревожнаго существованія моей матери.
«Особенно глубоко врѣзался въ моей памяти одинъ ничтож| ный, но мѣтко характеризующій мать мою, случай. Отецъ поI дарилъ мнѣ хорошенькую канарейку; клѣтка съ птичкой стояла
на окнѣ въ моей дѣтской комнатѣ. Разъ утромъ, когда моя любимица -громко заливалась пѣснью, входитъ мать; канарейка перестала пѣть; мать подошла къ клѣткѣ и стала дразнить птичку,
она пищитъ, взъерошиваетъ перынжи, но все-таки не начинаетъ
больше пѣть: мама, оставь мою канарейку! она умретъ, если ты
ее будешь такъ жать въ рукахъ! — вскрикнула я, завидя, что она
крѣпко стиснула вынутую изъ клѣтки птичку въ своихъ рукахъ;
; «Надо ее заставить пѣть; точно нарочно замолчала, когда я пришла послушать ее; и, гадкая! такъ вотъ же тебѣ!» — И она еще
сильнѣе сдавила шейку и головку канарейки, и когда выпустила ее изъ рукъ, та упала къ ногамъ ея мертвая. — ЗДая мама! — 
аспугашю вырвалось у меня, съ какою-то болью въ груди; я
(обѣжала отъ матери, чтобъ -не видать ее, такъ она была мнѣ
Противна въ эти минуты. «Что съ тобой, Соня?» — спросилъ меня
щецъ, увидя блѣдное лицо мое; я еѣла въ его кресла, лихОрадКа меня такъ и била. — Мою птичку убила мама! — «Какъ такъ?!»
г- Да она взяла ее въ руки и задушила за то, что та не пѣла
Т. СѴШ. Отд. I.                                           3
Digitized by LnOOQle
W                        смюиминнимъ.
нрп най» — Отецъ нахмурился, и- въ первый разъ я увядала егв
огорчмнымъ и сердитьціъ: «не грусти, Соня, я тебѣ куплю
другую канарейку»» — Дл» папа, вѣдь вта-то умерла ужь!» — Явю*
чувствовала ударъ по влечу: «ты вздумала жаловаться, дрянная
дѣвчонка?! Какъ ты смѣешь пересказывать твоему милому папѣ, что дѣлаетъ твоя мама?! Я съ тобой раздѣлаюсь!          Папа!
папа, отними меня. — Оиъ ваялъ меня на руки и отнесъ въ ною
комнату, усадивъ со мною бабушку и попросивъ ее, чтобъ она
во пускала меня ни въ его кабинетъ, ни въ другія комнаты. Запрещенье ото меня сильно огорчило м, вмѣстѣ съ предшествующей сценой, уложило меня недѣли ва двѣ въ постель. Когда,
бывало, открою глава, я встрѣчала ласкающія меня руки и блѣдное лицо отца, изнуреннаго нѣсколькими ночами, проведенными
безъ сна около моей кроватки. Мать, во время моей болѣзни, не
показывалась ко мнѣ; послѣ, когда я выздоровѣла, мнѣ сказали,
что ей запрещено было докторомъ,, лѣчивягимъ меня, входитъ но
мнѣ, иначе онъ не ручался за мое выздоровленье; сказали тоже,
что въ бреду я постоянно жаловалась на мать Богу и говорила,
что я умру отъ злой мамы.
«Не задолго до моей болѣзни, мать была сражена потерею
Пьера, онъ умеръ отъ скарлатины, которая счастливо прошла
у меня, хотя мы и занемогли, въ одно время.
«Грустно тянулись дни моего послѣдняго пребыванія въ донѣ
отца; мать сдѣлалась больна, капризы и жестокости ея со мною
утроились. Смерть ея не возвратила поиоя, не отдала счастья
моему бѣдному отцу; еще пра ея жизни дѣла его быстро приходили въ упадокъ; банкротство, современное болѣзни жены, внесло недостатки и апатію въ нашъ домъ; ссоры матери моей за
нѣкоторыя мелочныя прихоти, Съ которыми она никакъ не хотѣла разстаться, усиливали семейное горе/ Она умерла внезапно
отъ болѣзни сердца. Мнѣ не позволяли входить въ ту комнату,
гдѣ лежала усопшая, а мнѣ такъ хотѣлось видѣть отца, утѣшить его» Что дѣлалось со мною въ то время, трудно передать:
это была, какая-то жгучая, сильная боль, я мучилась за непоправимое горе отца моего. Раздались панихидныя молитвы, въ
скважину замка меей двери проходитъ запахъ ладана, я слышу
плачь; — какъ невыносимо тяжело было мнѣ въ эти грустные
часы; яне вытерпѣла и подошла къ двери, она заперта моей глупой няней; моя канарейка такъ безумно заливается своею веселою пѣснью, горе мое перешло въ досаду; отворила окно я
Digitized by Google
нсггомевкАЯ.                           W
раскрыла клѣтку, — пбаваиась огьвеумѣстной, радостно* ѵЬс««. На силу дождалась я вочн; когда кое въ домѣ угомонилось
крѣпкимъ- сномъ, я потихоньку встала и пробралас* въ зблу,
гдѣ стоялъ гробъ съ покойница*. Дымно горѣли свѣчи, обвер*нутыя чернымъ «леромъ, протяжно, какимъ-то противнымъ и
страшнымъ голосомъ читалъ молитвы старикъ - монахъ. Какъ
теперь помню, первое, самое сильное ощущеніе — былъ какойто неопредѣленный страхъ; я готова была вернуться назадъ, но
остановилась, вшѣ пришло въ голову : это послѣдняя ночь мамы
жъ нашемъ домѣ, послѣднее время она на землѣ, а тамъ... мнѣ
опять сдѣлалось страшно, — она будетъ въ холодной, сырой могилѣ; немалую же я ее крѣпко, крѣпко, какъ никогда не цало«мла живую. — Я смѣло взяла стулъ, влѣзла на него и потомъ
взобралась на столъ, на которомъ стоялъ гробъ. ГосподиІ какъ
измѣнилась она! Долго я разсматривала всѣ мелочи послѣдняго
наряда моей-матери, долго вглядывалась въ ея лицо. - Я просила
читальщиковъ, чтобы они не говорили объ этомъ отцу моему, и
-ушла спать; на другой день я проспала очень долго и ничего не
слыхала: ни послѣдней яанихвды, ни плача и говора пріѣхавшихъ на похороны знакомыхъ и родныхъ. Отецъ очень былъ
доволенъ моимъ сномъ, онъ полагалъ, что отъ меня- все скрыто
относительно смерти матери.
«Вотъ живу я въ домѣ тетки; все кругомъ меня холодно, самое вниманье этихъ людей пугаетъ меня; не сонъ ли все это? — 
думаю я иногда; — нѣтъ, это тяжелая дѣйствительность... Только
одинъ годъ послѣ смерти матери жилъ мой отецъ; бѣдность н
безплодный трудъ, а потомъ горловая чахотка доканали его, его
дорогаго, любящаго, незамѣнимаго. Банкротство доказало его
неподкупную честность; онъ не скрылъ ничего, все было прода«о, уцѣлѣли отъ продажи только любимыя кресла его, а изъ вещей медальонъ, которой я постоянно носила на шеѣ; деньги
отданы были кредиторанъ нетронутымъ капиталомъ, только
безъ процентовъ. Бѣдное семейство наше доведено было до самыхъ крайнихъ лишеній; тѣ, кто могъ принять самое безгрѣшное участіе въ насъ, старались улучшить наше положеніе, но
отецъ считалъ свои ошиб.ки непоправимыми, его мучило теперь строгое сознаніе: «не обязаны эти люди тратить на меня
свои’деньгв, не долженъ я принимать отъ нихъ ничего». Разъ,
вечеромъ, въ холодной, сырой комнатѣ, которая не топилась по
два и по три дни въ ноябрѣ мѣсяцѣ, я сидѣла за вязаньемъ шерDigitized by LnOOQle
SÛ                        оовжвмннвимъ.
стяныхъ шарфовъ на продажу; бабушка* сохранившая прежнее
покойное настроеніе духа и добродушную улыбку свою, хлопотала виолосамбвара; вдругъ, отецъ мой, который сидѣлъ въ
своихъ креслахъ в перебиралъ возвращенные ему векселя, иеблѣднѣлъ и голова его опрокинулась назадъ; я первая замѣтила
ато и подбѣжала къ нему: папа, что съ тобой?! — Отвѣта нѣтъ,
глаза его неопредѣленно, тупо смотрятъ куда-то; я схватила
руку его, она холодна н почти синя. Ни слова не говоря, въ
ветьмахъ летѣла я по высокой лѣстницѣ ивъ четвертаго этажа,
гдѣ мы жили, въ бельэтажъ къ богатому купцу, хозяину дома:
-мой папа умираетъ» пошлите за докторомъ, — говорила я, когда
омъ вышелъ ко мнѣ. «Твой батюшка умираетъ? Ну, царство ему
небесное! — Посылать за докторомъ мнѣвекого, хозяйка моя,
сейчасъ въ баню ѣдетъ». — Дайте мнѣ кого нибудь, я сама схожу
за докторомъ; я не знаю, гдѣ онъ живетъ. — «Ступай лучше за
священникомъ», возразилъ толстый кумецъ: — Я опрометью бросилась. изъ дома за докторомъ по темной улицѣ, въ грязь,
подъ дождемъ. Я спотыкалась, падала, наконецъ добѣжала до
будки: гдѣ живетъ частный докторъ? Будочникъ что-то промычалъ въ отвѣтъ мнѣ; я-схватила его за руку и не помню что начала говорить. Наконецъ, услыхавъ мой крикъ, вышелъ изъ будки другой будочникъ съ Фонаремъ, и оба они узнали меня, благодаря- прежней щедрости отца, который давалъ имъ каждый
праздникъ но рублю: «Да кажись это барышня, дочка барина
Ельмина?» — Да, я его дочь; папа.умираетъ, покажи дорогу къ
частному доктору, умоляла я. Будочникъ взялъ меня за руку и
довелъ до дома, гдѣ жилъ частный докторъ* это было недалеко.
Сторожъ, собаки — все мимо, я вбѣжала на крыльцо и дернула за
звонокъ; не скоро отворялась дверь, человѣкъ со свѣчкой, увидя пеня, отступилъ назадъ. — Мой папа умираетъ, мнѣ надо доктора! Вѣроятно, мое восклицанье слышалъ и докторъ, потому что
-раздались торопливые шаги и очень молодой человѣкъ вышелъ
въ переднюю: — вы докторъ? спросила я. — «Да». — Спасите моего
папу, онъ умираетъ! — «Григорій, лошадей не откладывали?» — 
«Никакъ нѣтъ-съ>. — «Скажи, чтобъ подали». Онъ проворно надѣвалъ шубу. — Вы къ папѣ? — «Да, гдѣ онъ живетъ?» — Я сказала
адресъ и имя отца; докторъ съ сожалѣньемъ и изумленьемъ посмотрѣлъ на меня: «Я знаю вашего папу», — наконецъ отвѣтилъ
онъ мнѣ... Мы пріѣхали. Полчаса -моего отсутствія укоротило
жизнь моего отца на нѣсколько лѣтъ; отецъ исповѣдьівался у
Digitized by LnOOQle
НЕУГОМОННАЯ.                            21
священника, sa которымъ послалъ сердобольный хозяинъ- дона.,
Отецъ могъ говорить, но глаза его какъ-то странно горѣли, лицо
было блѣдно, какъ восковое, я слова протяжно, съ разстановкою и, повидимому, съ болью сходили съ языка его. Его припадокъ, какъ я узнала послѣ, продолжался не долго, сознанье возвратилось, но смерть ужь летала надъ головой своей жертвы.
Когда я съ докторомъ подошла къ нему, онъ насилу выговаривалъ: «Со-ню-ш-ка, гдѣ ты была?» — Тамъ, папа; папа, ты не
умрешь, вотъ докторъ! Ты ne долженъ умирать, я люблю тебя!
Александръ Юрьевичъ  (имя доктора) молча, задумчиво стоявшій подлѣ кровати'отца, взялъ-его руку; долго оттискивалъ
онъ біеніе пульса. Я слѣдила за выраженіемъ лица доктора; — 
вотъ какая-то тѣнь пробѣжала но немъ, онъ ничего не отвѣтилъ
на мой вопросъ: будетъ*ли жить папа? — и молча сталъ прописывать рецептъ. Мысль отца была свѣтла, онъ понялъ цѣль моего отсутствія; протянулъ.ко мнѣ руки и слабо обнялъ, я прижалась съ слезами къ груди его: «Будь добра, Соня, въ память
меня; — когда все кончится, тамъ, въ столѣ есть письма къ дядѣ
твоему, Дубовицыну, и къ тетѣ, Марьѣ Дмитревнѣ».-«Сергѣй
Дмитричъ, не безпокойтесь», — проговорилъ докторъ. Отецъ
взглянулъ на него только теперь я улыбнулся, протягивая ему
руку: «Александръ Юрьичъ, и вы здѣсь?» — «Успокойтесь», — ;
омять «казалъ докторъ, тихо нажимая руку отца. — «Мою Соню
любите». — Я съ испугомъ взглянула на отца, онъ еще хотѣлъ
сказать что-то и... все кончилось!...
«Все кончилось... Тихая, -трудовая жизнь безропотно сошла
въ могилу, ннкѣнъ не замѣченная, никѣмъ не оплаканная; я, маленькая дѣвочка, стояла, какъ безумная, около его.гроба, нашего
не понимая, что дѣлается вокругъ аквя... Страшно, — сколько
лѣтъ прошло съ тѣхъ поръ, а образъ отца живетъ въ душѣ моей; я часто вздрагиваю, мнѣ слышатся его послѣднія слова: «будь
добра, Сопя, въ память обо маѣ». — Что же мнѣ дѣлать, добрый
отецъ, чтобъ оправдать твое послѣднее желанье — цикого не могу
я любить такъ, капъ любила тебя. — ‘ Иногда мнѣ манятся, что
отецъ мой живъ, что ветыонъ пріѣдетъ, возьметъ мем* отсюда;
изъ этого противнаго пансюпа; не правда, — думаю я, — отецъ
мой не мфгъ умереть, таніе люди какъ онъ живутъ всегда:  они
нужны на.землѣ, да н кто ще будетъ такъ.хоромш- заботиться «всякомъ, кво проситъ помощи, если не будетъ такихъ идеально — 
добріікъ, сознательно-умныхъ людей,, какъаюй отецъ.., А-его
Digitized by LnOOQle
2*2                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣть... нѣть, онъ не пріѣдетъ за мною, не вырветъ меня ивъ
«того пансіона. Не помогутъ мнѣ ни мои жалобы, ни моя грусть,
ни моя злоба на нихъ, я все-таки еще два года должна пробыть
съ этими злыми дѣтьми, въ этомъ жалкомъ пансіонѣ.
«Добрый Александръ Юрьичъ и въ пансіонъ отдалъ меня, благодаря нѣкоторымъ своимъ знакомствамъ, и теперь не забываетъ
обо мнѣ, заботится больше дядюшки-опекуна, больше, чѣмъ хлопотливая тетушка; и книги покупаетъ, и ноты, — все онъ это,
добрый, славный человѣкъ; вѣдь денегъ вырабатываемыхъ мною
не хватило бъ на эти покупки. Часто навѣщаетъ меня; пишетъ
ко мнѣ, и я къ нему тоже пишу.
«Вакація, благодѣтельная вакація! наконецъ-то я избавлюсь
отъ безсмысленныхъ зазубриваній французской реторнки, диктантовъ смѣшной нѣмки. Спасибо Александру Юрьичу, взялъ
меня къ себѣ отъ тетки; удивительно, какъ это согласилась она
отпустить меня къ нему? — ну, все равно, капъ ни сдѣлалось,
только мнѣ теперь очень хорошо, отрадно въ этомъ тихомъ
домѣ. Доброе слово, ласковый взглядъ, нестѣсненная жизнь,
все это благотворно дѣйствуетъ на меня; я такъ устала*, изнурялась отъ тревогъ и мелкихъ дрязгъ пашіонерскихъ сценъ, отъ
щепетильной обстановки и неуклюжихъ разсужденій въ домѣ
тетушки, отъ попрековъ, что- я нищая, у дорогаго дядюшки.
Мнѣ страшно уѣзжать отъ Александра Юрьича; какое-то предчувствіе такъ и гнететъ меня, иногда въ самыя свѣтлыя, покойныя минуты; въ головѣ роются прегадкіе вопросы: зачѣмъ она
(тетка) была такъ хороша со мноньвъ послѣднее время, къ чему
это. незаслуженное вниманіе?.оно страшитъ меня; результатъ этого внезапнаго ко мнѣ расположенія не мажетъ быть хорошъ;
она слишкомъ погружена въ сватанье, сплетни, наряды и Не
способна любить кото бы то ни было, особенно меня. То и дѣло
повторяютъ мнѣ въ ея домѣ: ты сирота, ко всему должна привыкать, все переносить... Цѣлую ночь не сшилъ и не до слезъ
мнѣ, да и хорошо, что л не умѣю плакать; попадешь пожалуй въ
другую бѣду, скажутъ: кааризная, злая, неблагодарная. Богъ
съ вами, добрые люди, будьте счатлнвы, какъ умѣете, оставьте
только меня мнѣ самой, не вмѣшивайтесь въ мою будущность,
не сулите хороавихъ- партій, а то я разучусь прощать васъ, но.
съумѣю быть къ вамъ снисходительной въ душѣ моей.
«Прошлую вакацію всю почти я провела въ пансіонѣ; се
Digitized by LnOOQle
нвзггомониля.                          23
скуки просто пропала; дѣлать нечего, ни одной книги нѣтъ;
broderie-anglaise для ш-ше Шмидтъ маѣ слишкомъ надоѣла, да
и глава стали измѣнять отъ усиленныхъ занятій; я была рада,
что за мною прислала тетка; вотъ, думаю, повеселюсь (я къ ней
ѣхала въ первый разъ, прежнія же вакаціи проводила у дяди,
гдѣ съ ума сходила отъ скуки и брани);.нѣтъ, ошиблась; засадили меня за внитье ея сорочекъ. Двѣнедѣлн я провела въ какоуъто чаду; люди преуморительные, все копаются съ какими-то
тропками, перешиваньями, Наказами и покупками; ѣдятъ, пьютъ
кофей, чай, спять и — все... Весело! — ко всему этому нужно еще
прибавить лѣтнюю жаруа я въ Форменномъ, шерстяномъ платьѣ;
другихъ у меня нѣтъ, а тетка и не думаетъ сдѣлать.
«Приходятъ монастырки; нрамидѣ меня, съ смиреннымъ видомъ говорятъ о благодѣяніяхъ доброй Марьи Дмитревны; потомъ идутъ благовѣстить къ ея знакомымъ: — вотъ взяла сиротку
на свои руки! — Какіе добрые, жалостливые люди! Приживалки
въ домѣ тетки твердятъ мнѣ безъ умолку: выростешь, отдадутъ
замужъ, награжденье даетъ тетенька; что дѣлать, матушка, — прибавляютъ -онѣ, — въ тѣснотѣ, да не въ обидѣ* — Глупыя, противныя, да возьмете ли вы въ толкъ, что нѣтъ оскорбительнѣе- вашихъ.словъ и ' поступковъ еошюю? опи вѣдь равняются оскорбленію, они растравляютъ всю горечь воспоминанія о родной,
'утраченной привязанности. Я знаю, что въ яослѣдиее время на
меря здѣсь смотрятъ, какъ на невѣсту; какъ же, черезъ годъ
выйду янь пансіона! — ждите, явлюсь я къ вамъ; скорѣе сдѣлаюсьчакшвджѣ юряичией, чѣмъ буду жить <еъ вами.
- ' «Передъ тѣмъ, какъ Александръ Юрьичъ взялъ «мня къ себѣ, тетка брала меня иногда къ своимъ знакомымъ на вечера.
Боже, какая скука на этихъ чопорныхъ вечерахъ; дѣвушки-невѣсты лепечутъ вздоръ, чтобъ высказаться въ лучшемъ евѣтѣ передъ молодыми людьми, тѣ пересыпаютъ 'Затверженными
мравами; толкуютъ о манорахъ и туалетѣ -знакомыхъ, и все это
такъ пошло, такъ проникнуто желаньемъ выдвинуться Впередъ,
вжжуряымк уловками самаго-яесмоемаго кокетства.Пріѣзжая де~
мой съ подобныхъ вечеровъ, я чувствую какую-то непонятную
усталость, нервное разстройство отъ пустой болтовни, выслушанноймяою. Тамъ мнѣ душно н тѣсно, дома (у тетки) пусто-и
обидно*;' въ пансіонѣ лучше, но крайней мѣрѣ-работы много.
«Прощайте, добрый Александръ Юрьевичъ вотъ я ужь и въ
пансіонѣ; кончилась и вакація, скоро начнутся классы, а тамъ,
Digitized by LnOOQle
SA                        ооеявміннпгь.
черевъ четыре мѣсяца, ивыиускъ, я послѣдній экзаменъ, и экзаменъ въ университетѣ. Настанетъ славное время.
«Владыко мой! да неужели это та свѣтлая, раздольная жизнь,
которая такъ манила меня когда-то! тѣ радости, къ-которымъ
просилась душа моя! — Я выросла и тѣломъ, и духомъ, жду счастливой минуты — вотъ кончу курсъ, вырвусь на свободу,. у меня много будетъ желанной дѣятельности, вся отдамся ей; — чтоже? Какъ неутѣшительно мое первое знакомство съ.этой наступающею жизнью! Нѣтъ, я не хочу жить; такъ безцвѣтно, пусто,
темно жить, какъ эти люди, сохрани. Богъ! И ничего отраднаго
въ будущемъ, ни одной живительной цѣди, ни одного вѣрнаго
плана! все дѣлается, канъго безъ толку. Будьуменя деньги, или
будь я мужчина, пошла бы, хоть.-матросомъ, на первый корабль,
который отправляется куда ннбудь подальше».
Ш.
Прошли экзамены въ пансіонѣ г-жя Шмидтъ, - для однѣмъ
благополучно, для другихъ неудачно; какъ н всегда, отличилась
на видъ Бльмина: ея вьшускмое свидѣтельство, сіяло отмѣтками
отлично, оченьхороша; «прнмѣрцо-экрасовааесьзаповеденіе. Г-жа
Шмидтъ, по окончаніи послѣдняго экзамена, подвела ее къ исцектору и отрекомендовала перломъ евоего пансіона; мсиеиюръ пожалъ, руку Сони, разсыпаясь ей въ похвалахъ ва ея прекраеную манеру говорить стихи-и дѣльныя, по его словамъ, сочиненія. Соня сконфузилась и, не смотря на полное торжество
свое, котдрымъ заключилось ея аансіовекое поприще, была
грустнѣе, чѣмъ обыкновенно.
. На другой день былъ, актъ, но Ельмина не приняла участія
въ таццахъ лыгрдвъ пьесу, жеторая произвела «уроры. между
слушателями, ка*> по содержанію, такъ и пе.точному, искусному цыподрермо ея, Соня скрылась иаъэады, гдѣ-тчянались
танцы» Она убѣжала въ дортуаръ, и, зарыдавъ, бреезыась м*
кровать: «аратра.-ггэартѣліоеь. въ головѣ ея, — васъ, счастливицы,
ждетъ радость, семья. счайтлиаые-вдщашъ оконченнымъ образованіемъ и пріѣздомъ домой, отецъ ж мать; — а меня что ждетъ?»
Бй хотѣлось остаться хоть да всегда въ цансмнѣ, такъ саграш~
но ей. было ѣхать къ дядѣ,-или къ теткѣ, Она стдла писать мюЬцо къ.Сторождвдаму,.тему др#тору,-котрый.помѣе.тилъее въ
лдцсіоцъ..,...                   <
Digitized by LnOOQle
НЕУГОМОННАЯ.                           SS
. «Сознаю, что виновата, не браните жеменя, добрый, дорого*
Александръ Юрьевичъ; все это время хлопоты и присовленія къ
экзамену совершенно не дали мнѣ возможности писать къ вамъ.
Вы меня заставляете много думать надъ ваданнымя мнѣ вопросами; отвѣчу еперва на главный изъ нихъ и, простите, вѣдь
я бываю иногда ребячески застѣнчива, умолчу на остальные;
не потому, что не могу отвѣтить вамъ прямо, нѣтъ, я не должна, до времени, говорить о- томъ, что можно оправдать дѣломъ. — Вы меня спрашиваете о тѣхъ побужденіяхъ, которыя заставляютъ меня обвинять систему иаиеіенскаго образованія, — 
вотъ они: у насъ больше дѣвочекъ.бѣдныхъ, будущность которыхъ зависитъ отъ образованія получаемаго ими - на трудовыя,
можетъ быть, послѣднія средства ихъ родителей; что же дѣлаютъ здѣсь изъ этихъ дѣтей? — Учатъ танцевать, декламировать
стихи, онѣ отчетлива пересчитаютъ главные города франти, и
ие въ состояніи датъ отвѣта на самый промой вопросъ, хоть на — 
примѣръ: для чего онѣ все это изучаютъ?.., Конечно, нѣтъ правила безъ исключенія; встрѣчаются и татя, которыя понимаютъ
всюінинтожность получаемаго ими направленія; во что могутъ
сдѣлать онѣ? — вѣдь намъ.запрещаютъ высказывать ниши взгляды. Отъ насъ требуютъ безусловнаго поимовеніи мишурной тактакѣ : пансіона; изъ насъ создаютъ, ігѣлую коллекцію двИжуцихся куколъ, затянутыхъ и накрахмаленныхъ; въ насъ подавляютъ все живое, человѣческое; намъ говорятъ — «не смѣйся
громко, это неприлично; — а яе скажутъ: — не кокетничай втихомолку; не говорю уже о болѣе серьезныхъ- недостаткахъ. По — 
чему не объясняютъ ямъ существенныхъ условій жизни?не го-
ворятъ имъ о значенія жизни, о долгѣ женщины; какъ дочери, какъ жены, какъ матери и какъ, человѣка;' который
имѣемъ  цѣль...своей дѣятельности, достумъ къ ОбЩе-челОвѣческому раявигію? Вотъ, этите вопросы и возмуй*ютъ меня,
и--дѣлаютъ подъ часъ влей я неблагодарной- Наиеіену. Тѣсемъ и. ограниченъ допожлосга тотъ-кругъ, ѣъкоторомь мнѣ
пришлось знакомиться съ наеиушпакцею дляменя жизнью/ одйбстороивіе взгляды      рутинныя привычки — -отличителадий Перта его; кощунство м грязь внѣшнихъ дѣйствій,  безобразіе
умственныхъ стремленій; ничего.мѣрнаго я пбелѣдЛатВлыВаго на дѣлѣ, ничего полнаго и теплаго во внутренней- жизни.
Грустно подумать: лучтя» пора, дорогое вреізя 'і'ратйтея’ йми
совершенна. попусту. Не подумайте, что я пристрастно сужу
Digitized by LnOOQle
26                       сошвмвнвпъ.
ігь; нѣть, маѣ невыносимо-тяжело дѣлается каждый разъ,
послѣ разговора съ какой нибудь изъ воспитанницъ- и послѣ
сценъ въ пансіонѣ. Вотъ и теперь я подавлена и потрясай
такъ, что не могу вести съ вами покойнаго разговора. Простите, вто правда, мнѣ жутко стало за себя, мнѣ йрмшло въ голову: онѣ такъ начинаютъ жить, вто еще не вовсе
безнадежно; можетъ быть, со временемъ и выйдетъ изъ нихъ что
нибудь порядочное, если они сойдутся съ нелжввыми, добрыми
людьми; но что тогда, какъ сказать о томъ, кто находясь въ
атомъ кругу, понявъ хороню всѣ недостатки его, но не въ силахъ будучи бороться* съ ними, не имѣя на столько вѣса, чтобы
противодѣйствовать имъ, — «подчинится этой ветоши, погрязнетъ
въ этой нравственной трясинѣ китайскихъ церемоній, глупо-іезуитскихъ качествъ, глухихъ и слѣпыхъ ко всему живому.
Да, мнѣ страшно! не.дай Богъ прожить въ подобной средѣ бевъ
пользы. Разскажу вамъ, кстати, приключеніе, случившееся со
мною за день до экзамена, послѣ послѣдней репетиціи. Аладьинъ
принесъ мнѣ прочесть «Бѣдныхъ людей» Достоевскаго; по поводу этой повѣсти, возвращая ее ему, я начала разговаривать съ
нимъ въ пріемной; надо вамъ замѣтить, что у насъ строго это
запрещается относительно учителей; случилось это со мною въ
первый разъ,, потому только, что писать мнѣ было некогда; да
признаюсь вамъ, и пишу-то я ему всегда какой-то -вздоръ, за
который краснѣю послѣ сама; рѣшительно не понимаю, почему
я немогу письменно говорить съ пинъ такъ же непринужденно,
какъ съ вами. Но это другой вопросъ; дѣло вотъ въ чемъ: выходитъ надзирательница нѣмка, покачала голевой и взяла меня за
руку и вывела изъ пріемной. Какъ это вамъ понравится? — наказанье мое за этотъ проступокъ ограничилось, снисходя къ достоинству первой ученицы старшаго класса, двумя страницами
изъ «das Lied von der Glocke». — Хорошо и наказаніе?!...
«Вы меня зовете къ себѣ, по выходѣ моемъ изъ пансіона, — 
это невозможна; я остаюсь, по желанію m-me Шмидтъ, дежурною на всѣ праздники; послѣ-же новаго года могу располагать
моимъ временемъ, какъ хочу. Не забудьте, Александръ Юрьичъ,
что я уже теперь не ученица, а одно изъ начальствующихъ лицъ
въ пансіонѣ. Увѣрена, что увижу васъ на этикъ дняхъ въ нашей
затѣйливой пріемной.
«Прощайте. Помните, что васъ любитъ
*С. Еммша*.
Digitized by LnOOQle
НВЯГОМОННАЯ.                            tr
Кончивъ письмо, Сона стала спечатывать его. Въ это время
раздался шумъ и говоръ пансіонерокъ, шедшихъ въ дортуары
спать.                                                          х
— Соничка, прощай! завтра я уѣду в не увидимся больше,
можетъ быть, говорила Надя, подбѣжавъ къ Сонѣ и обнимая ее.
— Будь счастлива, милая Надя, отвѣтила Соня, пряча
письмо.
— А ты здѣсь остаешься, моя добрая Соня?
—   Что же дѣлать!
—  Соня, мнѣ тебя очень жаль, — сквозь слезы произнесла
Надя.
—   Почему же? спросила Соня.
—   Ты лучше всѣхъ насъ; ты, — ема улыбнулась, — прости,
ото не  насмѣшка, какъ прежде бывало, — единственная изъ насъ.
— Я тебя, Надя, воля твоя, не понимаю, — сказала изумлено
мая Соня.
— Вѣдь ты не можешь быть счастлива тѣмъ, чѣмъ мы
счастливы.
— Почему знать! — грустно замѣтила Соня.
— Ты очень добра и умна, утверждала Надя.
— Я гадкая, злая, Надя! ты меня не знаешь! — Соня заплакала: — я умѣла оцѣнить тебя; ты лучше меня. — Соня горячо
принялась цаловать Надю.
Долго нѣжничали обѣ воспитанницы.
— А вѣдь говорятъ, что m-me Шмидтъ продаетъ пансіонъ,
сказала Надя.
— Да, она меня просила остаться до этой передачи.
— А тамъ «уда ты отправишься?
— Возьму мѣсто гувернантки, отвѣтила Соня.
IV.
— Такъ рѣшено, mademoiselle, въ четвергъ вы перебираетесь
къ намъ? говорилъ господинъ среднихъ лѣтъ, съ манерами. на-»
поминающими отставнаго кавалериста; истомленное и блѣдное
лицо съ тусклыми глазами.рѣзво противорѣчиво складу всей его
полной мгуры; какою-то сонливостью сквозило каждое слово
го.
Digitized by LnOOQle
28                        совгвмвннннгь.
— Да, граФъ, если вы желаете и находите мои условія не — 
затруднительными, я — гувернантка вашихъ дѣтей.
— И врекрасно-съ. Имя ваше?
— Софья Сергѣевна Ельмина.
— Ну-съ, Софья Сергѣевна, я увѣренъ, что.мы поладимъ,
продолжалъ графъ Ягушинъ, подавая Сонѣ рукуна прощанье: — 
дѣти у меня добрые; я надѣюсь, что они будутъ слушать важш
совѣты и исполнять ихъ.
Ельмина раскл&нялась и вышла; въ ото же время двѣ разряженныя барыни,, не выходившія изъ сосѣдней комнаты въ продолженіи всего разговора графа съ поступающей гувернанткой»
улыбаясь, подошли къ нему.
— Ахъ, графъ! заговорила одна ивъ нихъ, молоденькая, недурная собою, брюнетка, съ прекрасно убранными, хотя и под-,
дѣльными волосами; — что за гувернантку берете вы,' просто
смѣхъ: дѣвочка только что кончила курсъ въ пансіонѣ — и гувернантка!
— Какія странныя манеры у нея! монотонно подхватила
другая дама довольно пожилыхъ лѣгь, но очень пестро н пышно
одѣтая: — она вовсе не похожа на бѣдную дѣвушку, говорила съ
вани точно.равная, à la grand’ dame.    
— Это ничего, Анна Никаноровна, обращаясь къ пожилой
дамѣ, съ улыбкой возразилъ графъ. — Вотъ увидите, какая будетъ превосходная наставница. Сколько я могъ замѣтить, она
хорошо воспитана и будетъ полезна дѣтямъ.
— Сестра останется недовольна этимъ выборомъ, продолжала
молодая дама, которую звали Юліей Николаевной.
— Я увѣренъ, что Марья Николаевна согласится со мною.
— Не думаю. Лиза, говорила Юлія Николаевна, относясь
къ старшей дочери грана: — нравится тебѣ новая- гувернантка?
Дѣвушка лѣтъ пятнадцати, краснѣя, поглядывала то на
отца, то на ту, которая предложила ей-вопросъ.
— Не знаю, тетя Юля, наконецъ нерѣшительно произнесла
она: — она, кажется, славная.
 — Лиза, сказалъ отецъ: — ты должна слушаться ее и подражать еД во всемъ, н ты, Катя,.тоже.
ь Вторая дочь гриФа залеветала увѣренія въ своемъ будущемъ
послушанія, прибавляя, что ш-Ве Ельмина премаленькая.
— Что въ ней хорошаго, помилуй?! Дѣти, замѣ-гили-вы,
какъ она ходитъ? сказала Юлія Николаевна..сю
Digitized by LnOOQle
ИВИВОМОВИДЯ.                             se
" — Тетѣ Мамѣ -она поправится. 
— Фи, что ты, КатяТ!
— Да вѣдь Ельмина премилая!
— Hç знаю.
Черезъ два дня послѣ этой сцены, Соня перебралась въ донъ
граФЯ Ягушина, ивеѣ сразу йорѣшили, что она настоящій медвѣженокъ: цѣлый день на верху съ дѣтьми, съ граФомъ не-вымолвитъ и слова, съ остальными членами его семейства избѣгаетъ всякихъ сношеній. Юлія Николаевна твердила графу на
каждомъ-шагу о натянутыхъ манерахъ и глупой гордости- Ельминой, но омъ оставался доволенъ Соней. Не поручивъ порядочнаго образованія,, графъ однако же цѣнилъ его въ тѣхъ, въ
комъ омо соединялось съ тактомъ и скромностью. Постоянная
уклончивость Сони отъ вниманія, которое оказывала ей Юліи
Николаевна съ своею матерью и другіе, говорила графу Нь ея
пользу;  онъ считалъ напряженную внимательность гувернантки
скромностью и умѣньемъ держать себя. Ошибался граФЪ, ошибались и другія лица насчетъ Сони. Первое время она была поражена и отчасти увлечена роскошною обстановкою въ домѣ
Ягушина, озадачена отношеніями между собой членовъ его семейства; въ этихъ отношеніяхъ было что-то не совсѣмъ, родственное и далеко недоброе-для дѣтей, порученныхъ ея надзору.
Меньшой сынъ графа, Саша, любимецъ отца и старшей сестры,
часто былъ бранимъ безъ положительной причины на то; Катю
то и дѣло наказывали, по распоряженію Юліи Николаевны;
иногда во время занятій отецъ вызывалъ къ себѣ кого нпбудь
изъ дѣтей', чтобы побранить Богъ знаетъ за что. Старшая дочь,
Лиза, хотя и краснѣла за столомъ при взглядахъ, бросаемыхъ на нее тетей Юлей или ея матерью, которую- всѣ дѣти величали maman, но говорила подчасъ довольно колкія вещи на
ихъ счетъ; а то увивалась около нихъ, если ей хотѣлось какой
нибудь обновы-или поѣхать въ театръ, и черезъ ходатайство ихъ
получала отъ отца желаемое. Жена Ягушина жила въ T — й губерніи; дѣти- говорили, что она поссорилась съ отцомъ ихъ, и
вотъ уже годъ, какъ maman съ своими дочерьми живетъ въ ихъ
домѣ съ тѣхъ норъ, какъ родная мать покинула свое семейство.
Все это было странно, непонятно для Сони; вдругъ совершенно
случайно, благодаря мѣткому, пытливому взгляду ея, ей все
стало ясно. Какъ-то вечеромъ, во время Французскаго чтенія съ
Digitized by CiOOQle
80                       совввмвнишгь.
Лизой, явился въ классъ графъ; поговоривъ немяего съ Совей о
томъ, какъ идутъ занятія, онъ обратился къ дочери:
— Лиза, ты знаешь, что Марья Николаевна скоро пріѣдетъ?
Дочь поблѣднѣла; едва замѣтная Сонѣ дрожь пробѣжала по
вей.
— Ахъ, папаша, какъ я рада! Не слыхаѣа еще; merci, что
сказали.
— Ты рада, другъ мой?
— Еще бы, папаша! Я очень люблю тетю Машу.
Отецъ поцаловалъ ее, и съ тѣмъ же извѣстіемъ отнесся ко
второй дочери, Катѣ; та еще больше поразила Соню. Обыкновенно желтовато-блѣдная дѣвочка вспыхнула на секунду; черные
глаза ея какъ-то особенно сверкнули и. расширились точно отъ
внезапнаго сильнаго испуга.
По уходѣ граоа, Соня съ любопытствомъ поглядѣла на Катю
в Лизу; врожденная деликатность удержала ее отъ готоваго сорваться съ языка вопроса.
— Милая Софья Сергѣева г начала Катя: — какъ будетъ не
хорошо, когда пріѣдетъ тетя Маша I
— Почему же?
: — Она такая хитрая, все панашѣ на насъ жалуется и очень
не любятъ тѣхъ гувернантокъ, которыя не говорятъ ей дурно
про насъ.
— Она ужь вѣрно и васъ не полюбитъ, m-lle Sophie, проговорила, краснѣя, Лизаа.
— Да, я не люблю говорить неправду.
— Софья Сергѣева, знаете ли что? снова сказала Катя.
— Нѣтъ, не зваю.
— Вѣдь вы очевь хорошенькая, молоденькая, а она терпѣть
не можетъ такахъ, какъ вы.
— Я ее очевь полюблю.
Дѣти пугливо взглянули на Соню, потомъ разсмѣялись ея
серьезному выраженію лица.
— Нѣтъ, не шутя, вѣдь она настоитъ на своемъ; нынѣшній
годъ у насъ смѣнилось восемь гувернантокъ.
Соня задумалась: первое мѣсто и такъ гадко обстановлено ея
положеніе; отходить ей отнюдь не хотѣлось, а дѣтямъ невозможно было не вѣрить: слова ихъ пояснили только то,- что она начала уже угадывать.
Digitized by LnOOQle
ПУГОВЮИНДЯ*                             3<
/
-    — Вы эваете, что тетя Маша и ясѣ' онѣ намъ чужія. Палаша
очень любить тетю Машу, и потому она съ своей сестрой в Maj
кашей живетъ у насъ.
— А куда ѣздила она?
— Говорятъ, Богу молиться. У нея сдѣлалась боль въ животѣ, она и поѣхала Бога просить о здоровьѣ; вотъ уже четыре
мѣсяца, какъ она уѣхала.
— Катя, я слышала, что Фамилія Марьи Николаевны не
Брюно, а какъ-то иначе, — рамѣ она замужемъ?
— Да, но она не живетъ съ своимъ мужемъ.
— А отъ кого ты все ото знаешь?
— Отъ Наташи К.; ея мамаша очень давно знакома и даже
дружна съ maman.
Соня перестала разспрашивать; съ нея довольно было извѣстнаго теперь; она догадалась, кѣмъ окруженъ граФЪ и съ какими
людьми она будетъ имѣть дѣло. Ее пугало только одно — неумѣнье хитрить; щекотливость ея положенія начинало оскорблять
ея чистые до сихъ поръ помыслы; гадка и противна становилась
ей эта среда, но мысль о бѣдныхъ дѣтяхъ тревожила ее еще
сильнѣе; ей хотѣлось быть ихъ руководительницею, щитомъ передъ низкимъ и трубо-безнравственнымъ семействомъ ихъ названныхъ тетушекъ и maman.
Нѣсколько дней прошло въ тревожномъ ожиданіи роковаго
пріѣзда Марьи Николаевны; наканунѣ своего появленія въ домѣ
графа, она прислала дѣтямъ по письму, увѣдомляя ихъ о своемъ
возвращеніи въ Москву, о барашкахъ и танцующихъ куколкахъ,
назначенныхъ въ подарокъ младшимъ, о четкахъ и образочкахъ
старшимъ. Соня прочла одно изъ показанныхъ ей посланій: безграмотность ихъ поразила ее, пошленькое и приторное содержаніе взбѣсило. «И это — женщина», подумала Соня: «и она не Стыдясь пишетъ о своемъ пріѣздѣ, безсовѣстно лжетъ о своемъ расположеніи и нетерпѣніи — перецаловать скорѣе Лизу, Катю
«прочихъ! -Какъ это мерзко, какъ пошло!» невольно подумала
Соня..
Вечеромъ слѣдующаго дня пріѣхала Марья Николаевна.
Страшная суматоха въ домѣ; смущенные дѣти съ поддѣльной
радостью, сестра и мать съ распростертыми объятіями встрѣтили дорогую Марью Николаевну'; про графа же нечего говорить:
онъ весь былъ самый приторный восторгъ. Соню позвали въ гостиную; другая гувернантка, француженка, вертѣлась уже тамъ
Digitized by LnOOQle
32                      совввмииинкъ.
около разфранченной дамы лѣтъ ва тридцать. Непріятно подѣйствовала на Совю физіономія этой дамы : Что-то наглое свѣтмлось въ блѣдно-голубыхъ глазахъ ея; лицо, покрытое веснушками, какъ-то самодовольно и сладко улыбалось.
 — Марья Николаевна* сказалъ, графъ, обращаясь къ йей: — 
рекомендую вамъ новую гувернантку моихъ дѣтей, Софью Сергѣевну Ельмину.
Соня, сконфуженная, сдерживая невольное отвращеніе къ
той, которая, послѣ рекомендаціи графа, протянула ей руку, въ
замѣшательствѣ подала ей свою лѣвую руку.
— Что это, m-lle Sophie, съ перваго раза вы хотите быть
моимъ врагомъ?
Соня серьезно взглянула на нее и какъ-то сдержанно и холодно улыбнулась.
— Мнѣ всегда непріятно заслужить нерасположеніе кого бы
то ни было.
Долго Соня находилась предъ экзаменаторскимъ взглядомъ
Марьи Николаевны, выслушивала ея скользкія замѣчанія насчетъ
пансіонскаго воспитанія и нравственности пансіонерокъ; почтя
не отвѣчая на дерзкіе вопросы, Соня замѣтила, что человѣкъ
всегда долженъ оставаться тѣмъ, кѣмъ онъ есть, и что, по ея
мнѣнію, нѣтъ непростительнѣе грѣха, какъ лгать въ ущербъ своимъ убѣжденіямъ и относить ко всѣмъ тѣ качества и недостатки*
которыми самъ обладаешь.
— Завтра я буду знакомиться съ вашей методой преподаванія.
— Очень пріятно имѣть одной слушательницей больше.
— M-Не Sophie* Машенька очень плохой судья* она слишкомъ добра. — Лукаво замѣтила Юлія Николаевна.
Соня вспыхнула, брови ея слегка шевельнулись.
— Пристрастный судья хуже врага по моему.
— Однако не пора ли спать дѣтямъ? А, какъ вы думаете,
графъ? — Очевидно желая избавиться отъ присутствія Сони, сказала Марья Николаевна.
Соня молча взглянула на дѣтей, потомъ на Ягушина.
— Да, я полагаю, пора, пробормоталъ онъ, застигнутый
врасплохъ взглядомъ своей Фаворитки, приказывающимъ дѣлать
такъ, какъ она желаетъ, а вопросительный взглядъ Сони смутилъ его еще больше: въ первый разъ ему стало неловко за себя и за Марью Николаевну.
Digitized by LnOOQle
. ЯВУГОМОИНАЯ.                          88
По пріѣздѣ своемъ, Марья Николаевна, какъ бы стараясь
поддержать свое владычество въ домѣ граФа, неутомимо занялась
всевозможными покупками мебели и для дѣтскаго костюма, гнѣвно отдавала различныя приказанія прислугѣ и зорко сдѣдила за
Совой и занятіями дѣтей; то и дѣло заглядывала въ классъ,
замѣчая, что Лизѣ мало диктуютъ, а Катя дурно держитъ перо; иногда обращалась къ Сонѣ съ какимъ нибудь вопросомъ, извиняясь любознательностію: она спрашивала, гдѣ лежитъ Ницца, кто былъ Вашингтонъ.
Не прошло недѣли пребыванія Марьи Николаевны въ домѣ
графа, какъ Соня убѣдилась, что ей приходится покинуть этотъ
домъ, если она не приметъ съ своей стороны какихъ нибуть мѣръ
противъ Брюно. Ея возмутительное вліяніе въ этомъ семействѣ,
гдѣ она такъ нагло. разыгрывала роль хозяйки, матери дѣтей
rpa>a, было невыносимо, какъ для Сони, такъ — и Ельмина поняла
это съ разу — для ея воспитанницъ: дѣти ненавидѣли Фаворитку
той дѣтской ненавистью, которая тѣмъ болѣе сильна, чѣмъ болѣе безсознательна; а между тѣмъ они должны были скрывать
постоянно эту ненависть и съ притворными ласками обращаться
къ Марьѣ Николаевнѣ. Каждый день Ельминой приходилось быть
свидѣтельницей самыхъ возмутительныхъ сценъ, въ которыхъ
Брюно съ ловкостью интригантки, подъ видомъ нѣжной заботливости о нравственности и душевныхъ кичествахъ дѣтей, выставляла ихъ въ глазахъ слабаго графа съ такихъ сторонъ, которыя
должны были отвратить его оть нихъ. Разумѣется, все это дѣлалось отчасти съ прямой цѣлью унизить гувернантку; но кромѣ
того у Брюно были цѣли и болѣе отдаленныя: ей вообще было
выгодно удалить дѣвочекъ отъ граФа къ матери и сдѣлаться такимъ образомъ полновластной обладательницей граФа и его денегъ. Соня все это поняла и все, что она видѣла, какъ-то болѣзненно упало на ея душу. Глубоко омерзительны были ей поступки и поведеніе Брюно; еще больше жалѣла она о дѣтяхъ.
Очень понятно, что воспитанницы привязались къ Сонѣ всей
душою, встрѣтивъ въ ней женщину, которая не требовала отъ
нихъ заявленія уваженія и преданности, а напротивъ, раздѣляла
съ ними отвращеніе ко всякимъ неискреннимъ выраженіямъ привязанности. Они повѣряли ей всѣ свои жалобы на Фаворитку,
роль которой въ домѣ смутно понимали; слушая эти жалобы,
видя почти каждый день отвратительно-безнравственные поступки Брюно въ отношеніи Кати и Лизы, Соня глубоко задумалась.
т. СѴШ. Отд. і.                                          з
Digitized by Google
94                       аомгкманивкъ.
Инстинктивно все подталкивало ее на борьбу съ окружающей
мерзостью; что бы ни вышло изъ зтой борьбы, она начала обдумывать, какъ бы начать ее, съ какой стороны приступить къ ней.
Она понимала совершенно ясно тѣ пружины, которыми двигала
Брюно графа и посредствомъ которыхъ господствовала въ его
семействѣ. Съ тѣмъ тактомъ и увлеченьемъ, какимъ владѣютъ
женщины, она принялась за осуществленіе своихъ плановъ.
Смутно Ельмина сознавала, что идетъ на дѣло рискованное,
трудное, что Богъ знаетъ, выйдетъ ли что изъ него, что ей.
Которая такъ мало знаетъ жизнь, пожалуй легко и споткнуться
на пути... Во разъ задумавъ, она пошла не оглядываясь...
Она начала кокетничать съ графомъ. Спустя нѣсколько времени послѣ вступленія новой гувернантки, графъ сталъ очень
интересоваться разговорами съ ней; разговоры эти злили всѣхъ
Брюно, что нравилось графу; его мелкое самолюбіе предполагало чувство тамъ, гдѣ была только привычка жить на чужой счетъ, видѣло ревность тогда, когда на дѣлѣ была боязнь
лишиться выгодной аФеры. Его ставило въ тупикъ одно только,
что Соня, въ разговорѣ съ нимъ, то оживлялась, то дѣлалась
задумчива; въ присутствіи же всѣхъ она была молчалива и какъ
будто робка; однажды довольно рѣзко отвѣтила на его любезность, но потомъ просила извиненія и, нѣсколько дней съ ряду,
оставалась серьезнѣе и загадочнѣе обыкновеннаго. Все это казалось Ягушину лестнымъ, онъ думалъ, что робкая гувернантка
влюблена въ него, и старался поддержать въ себѣ эту увѣренность, потому что Соня сильно ему нравилась; два мѣсяца ея
присутствія въ его домѣ перемѣнили многое: рѣже бранилъ онъ
дѣтей, пересталъ почти слушать сплетни Брюно и старался всячески угождать Сонѣ.
Брюно поняла Соню какъ нельзя лучше и съ своей стороны
выдвинула противъ нея всѣ оружія хитрости, которыми обладала.
Она замѣтила благосклонность графа къ молодой гувернанткѣ н
поняла, что на этой дорогѣ та съ своимъ умомъ и молодостью
уйдетъ такъ быстро, что она и оглянуться не успѣетъ. Фаворитка, знавшая характеръ своего благодѣтеля, сообразила, что
противодѣйствуя этому съ своей стороны упреками и предостереженіями, только раздуетъ пламя: съ одной сторонытакое поведеніе Фаворитки польстило бы только сладострастно-самолюбивымъ инстинктамъ граФа, а съ другой усилило бы его надежды
я вниманіе къ Ельминой. Брюно разочла, что тутъ, нужны другія
Digitized by G( k
НВУГОМОИНАЯ.                           м
средства, похитрѣе  подѣйствительнѣе, иначе тотъ пьедееталъ,
на которомъ она стояла въ домѣ графа, пожалуй того и гляди
заколеблется такъ, что можно слетѣть съ него. Самое лучшее
было поразить Ельмину не какъ свою соперницу въ благосклонности гра«а, а какъ развратительницу его дѣтей; съ этого опа
начала безсознательно свою интригу противъ Сони. На этомъ
пути она хотѣла и покончить съ ней. Ударъ нуженъ была рѣшительный н Брюно обдумала его тщательно н стала выжидать
случая. Не смотря на свое волокитство и прилично обставленный и замаскированный развратъ въ своемъ домѣ, не смотря на
поползновеніе чуть не на глазахъ двухъ взрослыхъ дочерей завести нѣчто въ родѣ гарема, графъ трепеталъ при малѣйшемъ
намекѣ, что кто нибудь изъ его дѣтей виноватъ противъ общепринятыхъ приличій. Онъ ужаснулся бы и проклялъ дочь свою,
какъ самую ужасную преступницу, если бы ему сказали, что
ома ведетъ переписку съ мужчиной; не принялъ бы даже въ разсчетъ, что содержаніе писемъ самое невинное, далекое отъ всего
предосудительнаго. Вотъ съ этой стороны Брюно и задумала
нанести ударъ Ельминой, воспользовавшись первымъ случаемъ.
Домъ графа посѣщалъ молодой человѣкъ Ульминъ; это былъ
одинъ изъ тѣхъ свѣтско-артистическихъ господъ, которые доставляютъ удовольствіе.столько же себѣ, столько н другимъ.
Онъ бывалъ часто у графа потому, что приволакивался за сестрою Брюно и, кажется, не безъ успѣха; графъ не потерпѣлъ
бы частыхъ посѣщеній всякаго другаго въ его семействѣ, гдѣ
«молодыя дочери», глядѣлъ сквозь пальцы на визиты Ульмина, потому что Брюно съумѣла усыпить всѣ его опасенія, да
и Ульминъ самъ съ свой стороны - постарался очаровать граФа,
такъ какъ по части всякихъ очарованій онъ былъ спеціалистъ
въ нѣкоторомъ родѣ. Такимъ образомъ Ульминъ посѣщалъ чуть
не каждый день семейство графа. Катя и Лиза очень его любили, потому что этотъ господинъ такъ смѣшилъ ихъ, такъ умѣлъ
веселить; въ особенности послѣдняя находила его очаровательнымъ. Случилось такъ, что Ульминъ почему-то не былъ съ недѣлю у Ягушина; Лиза соскучилась по немъ и разъ какъ-то, въ присутствіи Марьи Николаевны, выразила желаніе поскорѣе видѣть
его; у Брюно блеснула въ головѣ мысль, которую она тотчасъ
же И привела въ исполненіе.
— Тебѣ очень хочется видѣть Сергѣя Данилыча? ласково
спросила она у Лизы.
Digitized by LnOOQle
36                       СОВММКИПКЪ.
— Ахъ, тетя, очевь... Онъ такой веселый, такъ хороню разсказываетъ разныя вещи. Когда это онъ зайдетъ къ намъ?
— Богъ знаетъ. Знаешь что, Лаза, вдругъ какъ будто разсмѣявшись сказала Марья Николаевна: — ты бы написала къ
нему письмо, это бы презабавно было и онъ навѣрно сейчасъ же
бы пришелъ!
Простодушная дѣвочка пришла въ восторгъ отъ этой мысли.
— Ахъ, тетя, это было бы отлично! Онъ бы такъ удивился и
такъбы потомъ разсмѣшилъ насъ! Только я не знаю; какъ написать ему... я не умѣю...
— Хочешь, я тебѣ продиктую письмо?.. Давай.
Она сочинила письмо Лизѣ и взялась даже переслать его; но
потомъ какъ будто вдругъ одумалась.
— Постой, Лиза, мнѣ нельзя этого сдѣлать: ты знаешь, какъ
папа твой строгъ на этотъ счетъ, онъ всѣ письма отправляемыя
изъ дома велитъ людямъ къ себѣ приносить; пожалуй и это къ
нему попадетъ,онъ разсердится. Лучше ты попроси, чтобъСоФЬЯ
Сергѣева какъ будто отъ себя отослала... А ей, душечка, ты
не говори, что я тебѣ продиктовала его: мнѣ хочется, чтобъ она
подивилась, какіе успѣхи ты дѣлаешь, когда Ульминъ при ней
разскажетъ о твоихъ подвигахъ...
Лиза сдѣлала такъ, какъ научила ее Брюно. Соня очень
удивилась, когда дѣвушка обратилась къ ней съ просьбою о
письмѣ.
— Это письмо къ Ульмину? Отъ васъ? съ изумленіемъ спросила она.
Дѣвушка покраснѣла.
— Это въ шутку, Софья Сергѣева.
— Въ шутку! О чемъ же вы ему пишете, Лиза? Мнѣ кажется, это не...
Лиза смутилась совсѣмъ и быстро перебила Соню.
— Ахъ, Софья Сергѣева, это Ничего... Это не я, мнѣ сама
тетя посовѣтовала написать это письмо.
Сопя слегка повела бровями.
— Вамъ     присовѣтовала  Марья Николаевна          послать это
письмо?
— Да... она мнѣ и сочинила все какъ нужно, — и Лиза передала Сонѣ все, какъ было. Ельмина повяла вамѣреніе Брюно.
— Хорошо, сказала она Лизѣ: — если это аы сдѣлали съ cor
Digitized by LnOOQle
нвугомоннля.                            37
гласія и по совѣту Марьи Николаевны, я отдамъ письмо на почту сегодня же, когда пЬйдемъ гулять.
— Только, душечка Софья Сергѣевна, вы не говорите тетѣ,
что я вамъ все равсказала, а то вѣдь вы знаете, какая она...
Соня обѣщалась не говорить.
Брюно, получивъ увѣреніе Лизы, что гувернантка обѣщала
отослать письмо Ульмину, торжествовала.
Возвратясь съ прогулки, Соня застала въ классной комнатѣ
графа, видъ его былъ очень пасмурный, онъ тревожно ходилъ
изъ угла въ уголъ. — Софья Сергѣевна, мнѣ нужно съ вами поговорить серьезно. Прикажите дѣтямъ выйти отсюда.
— Когда вы здѣсь, мое приказаніе неумѣстно.
— О, это все равно; прошу васъ, я ихъ не могу видѣть равнодушно.
— Что съ вами, граФЪ?
— Вотъ видите ли что-съ, — началъ онъ, какъ-то неловко поглядывая вокругъ, когда дѣти ушли: — я вамъ вѣрю, зачѣмъ же
вы заставляете меня раскаяватьея въ этомъ довѣріи?
— Я васъ не понимаю.
— Помилуйте! да вы знаете о перепискѣ Лизы съ Ульминымъ?
— Что же дальше, граФЪ?
— А зачѣмъ вы не сказали мнѣ?
— Потому, что переписки не существуетъ.
— Какъ — не существуетъ?
— Да такъ. Если вы говорите о пригласительномъ письмѣ
къ Ульмину, которое Лиза просила меня отослать на почту,то можете успокоиться, я его не отослала.
— Гдѣ же оно? ради Бога, покажите его!
ГраФЪ взволновался, глаза его запрыгали, на секунду онъ
весь превратился въ лихорадочное ожиданіе. Соня вынула изъ
своего стола письмо и подала его Ягушину; тотъ съ нетерпѣніемъ прочиталъ его.
— Какія глупости, нѣжные выговоръза то, что не былъ долго! И какъ смѣть дѣвчонкѣ рѣшиться на такой поступокъ!! Благодарю васъ, mademoiselle, за то, что вы сообщили моей дочери
искусство писать столь милыя посланія къ молодымъ людямъ,
благодарю васъ!
— Не спѣшите очень; вся ваша благодарность, графъ, должна относиться къ Марьѣ Николаевнѣ.
Digitized by Google
— Какъ гь Марьѣ Николаевнѣ?
— Очень просто, письмо это писано Лизой подъ ея диктовку.
Ягушинъ широко раскрылъ глаза.
— Вы не считаете Марью Николаевну способной писать и
другихъ научать такъ писать, какъ она?
— Но къ чему же это?
— * Не понимаете?
— Нѣтъ-съ, воля ваша, нѣтъ. Онъ ерошилъ остатокъ волосъ на грловѣ, и потиралъ руки въ совершенномъ замѣшательствѣ; Соня вѣрно наносила ударъ.
— Ну, и я тоже. Впрочемъ, знаете русскую пословицу: рыба
ищетъ гдѣ глубже, а человѣкъ гдѣ и какъ лучше; разумѣется ее
тутъ винить нельзя.
ГраФъ пожалъ плечами. — Кто жь мнѣ однако докажетъ,
что это было такъ?
— Спросите вашу дочь. А мнѣ позвольте удалиться отсюда,
чтобы не слушать обвиненій въ томъ, въ чемъ я не виновата. И
Соня ушла въ свою комнату.
Графъ взбѣсился. «Это однако чортъ знаетъ что за исторія! Я
допрошу эту глупую дѣвчонку, я добьюсь толку ото всѣхъ». Онъ
убѣжалъ въ свой кабинетъ и велѣлъ позвать къ себѣ Лизу.
V.
— Что съ вами, Лиза? — спросила Соня при видѣ заплаканной
молоденькой дѣвушки, вошедшей къ ней.
— Зачѣмъ вы сказали папашѣ о письмѣ, Софья Сергѣевна?
Мнѣ досталось.
Соня тревожно обняла ее. — Это не я сказала, Лиза, это
Марья Николаевна... — Ахъ, — почти простонала Лиза, — зачѣмъ я это сдѣлала, — зачѣмъ послушалась эту противную тетю
Машу? Соня, задумчиво опустивъ голову, почти не слыхала послѣднихъ словъ своей воспитанницы. Лиза горько рыдала.
— Софья Сергѣевна!
— Что?
— Упросите папашу, чтобъ онъ не отсылалъ меня въ деревню къ мамашѣ.
— А развѣ онъ вамъ это говорилъ?
— Да; онъ хочетъ послѣ завтра ѣхать на свой сахарньгіі
заводъ и меня возьметъ съ собою.
Digitized by LnOOQle
нпггмяояндя                          St
— Для того, чтобы отпрягать меь къ мамашѣ?
— Да..
«Бѣдные, — подумала Ельмина, — сколько горя вамъ, сколько
— Вы куда?
— Къ графу.
— Милая, добрая Софья Сергѣевна! — Лиза бросилась къ ней
sa лею и зарыдала: — если бы вы были на мѣстѣ тети Маши,
мажь бы хорошо намъ было тогда!
Соня, слегка оттолкнувъ ее, поспѣшно вышла изъ своей комнаты; проходя столовую, она встрѣтила тамъ старуху окономку,
бывшую няню Вримю.
— Аннушка, приготовь поскорѣе завтракъ, мы уже проголодались.
— Хорошо-съ, — съ ядовитою усмѣшкою отвѣтила та.
— Барыня твоя дома?
— Не знаю-съ. — Ишь, кромѣшница макая! — злобно глядя
ва удаляющуюся Соню, прошипѣла старуха.
— Графъ, можно войти къ вамъ? — Спросила Соня, остановись у дверей графскаго кабинета. Раздался шорохъ перебираемыхъ бумагъ и поспѣшные шаги, дверь отворилась, передъ Соней стояла раскраснѣвшаяся Марья Николаевна
— Что вамъ угодно, сударыня? крикливымъ голосомъ, въ
которомъ слышались заглушенныя рыданія, спросила она Соню.
— Я желаю говорить съ граФомъ.
— Извольте убираться вонъ!
— Я вамъ сказала, зачѣмъ пришла, и не уйду, не говоря съ
нимъ. Произнеся вто, Соня едва удержалась отъ улыбки, и подошедши къ большому письменному столу, безъ толку заваленному
различными журналами и бумагами,она повторила свой вопросъ:
— ГраФъ, васъ можно видѣть?
— Сію минуту, Софья Сергѣевна, только переодѣнусь.
Когда онъ вышелъ изъ сосѣдней комнаты, Марья Николаевна, какъ изступленная, бросилась къ нему:
— Ты не будешь говорить съ нею!
Не обращая никакого вниманія ни на слова, ни на жестъ
Марьи Николаевны, въ которомъ видно было отчаянное усиліе
еще разъ сдѣлать по своему, графъ обратился къ Сонѣ съ вопросомъ:
Digitized by CiOOQle
ФО                       сввгашммикъ.
— Что вамъ угодно, Софья Сергѣевна? — нотамъ, взглянувъ
на Марью Николаевну, онъ ей показалъ на дверь.
 — Ты не...
— Марья Николаевна, побезпокойтесь отправиться въ яшму
комнату, — перебилъ онъ ее, сморщивъ брови; по его мнѣнію выходка его Фаворитки была крайне неприлична.
— Ваша правда, — благородная женщина не должна оставаться въ обществѣ такой гадкой интригантки, какъ эта ш-Не
гувернантка! я не желаю и немогу быть свидѣтельницею еж живыхъ сплетенъ!
Соня улыбнулась.
Марья Николаевна, захлопнувъ дверью, вышла инь кабинета.
— Что вамъ угодао, Софья Сергѣевна? повторилъ вновь свой
вопросъ граФЪ.
— Я пришла сказать вамъ, графъ, что я не могу болыпе-продолжать у васъ свои занятія.
Ягушинъ какъ-то несъ встрепенулся.
— Помилуйте, Софья Сергѣевна, какъ же это?.. Если вы разсердились на'все это, на меня — я прошу у васъ извиненія... Неужели эта глупая исторія заставитъ васъ покинуть дѣтей, которые начали дѣлать такіе успѣхи подъ вашимъ руководствомъ!..
Разсудите сами...
— Я очень хорошо разсудила, граФЪ. Исторія сегодняшняя
не такъ глупа, какъ вы полагаете: это только начало и впереди
я вижу бездну такихъ исторій и еще хуже. Все это заставляетъ
меня...
— Но позвольте, Софья Сергѣевна, вы знаете мое уваженіе къ
вамъ... неужели глупость, шалость какой нибудь дѣвочки можетъ поссорить насъ?
Соня посмотрѣла на него.
— Какъ глупость дѣвочки? Вы находите, что въ этомъ дѣлѣ
виновата ваша дочь?
— Разумѣется... Къ чему это дѣвчонка выдумываетъ всякія
глупости?
— Какъ она выдумываетъ? Развѣ ее не подучили?
Графъ смутился; ему видимо хотѣлось стушевать поведеніе своей Фаворитки.
— Вотъ видите... она... можетъ быть, хотѣла испытать ее...
я не говорю, чтобъ это тоже было хорошо со стороны этой... ре — 
Digitized by LnOOQle
HKUMMIMAM?                             *1
зумѣете»; но nn же смѣетъ она влупйпъ             чтя ей йи смажутъ?...
Сона иосмотрѣла жрано и строго п глава графу; топ окончательно смѣшался.
— Да во вы ля сами приказываете ей слушаться во всемъ
Марью Николаевну? Я удивляюсь, графъ, что вы такъ толкуете
втя вещи! У васъ въ вашемъ домѣ хотятъ повредить женщинѣ, ~
которая воспитываетъ вашихъ дѣтей, и для этой цѣля йодъ-'
у чаютъ молодую неопытную дѣвушку на вещи, могущія ее компрометтировать — и вы не только не обращаете вниманія на
все это, но еще обвиняете эту же дѣвочку sa чужія мерзости в
подлоетяі Извините, я, кажется, имѣю нѣкоторое право говорить
такъ послѣ того, что я слышала отъ этой женщины здѣсь сейчасъ, въ вашемъ присутствіи!
Соня проговорила все это рѣзко, съ какимъ-то холоднымъ
достоивствомъ и вмѣстѣ презрѣніемъ, которыя очень шли къ
ней; графъ слушалъ почти совсѣмъ потерявшись: онъзаглядывался на нее, на ея молодое лицо, на роскошные волосы, на это
гордое очертаніе губъ и на эти глаза, сіявшіе какимъ-то стальнымъ блескомъ. У Ягушина зашевелились въ душѣ кой-какія
иредположенія и надежды грязненькаго свойства.
— Софья Сергѣевна, конечно, я виноватъ, я слабь... но я
прошу васъ, простить мнѣ все это... это все перемѣнятся... я
ручаюсь вамъ, что въ будущемъ не случится ничего подобнаго, я
приму мѣры. Наконецъ, если вамъ угодно, чтобъ Брюно извинилась передъ вами, я заставлю ее сдѣлать это.
— Нѣтъ, графъ, ужь увольте. При такихъ обстоятельствахъ
я не могу жить больше въ вашемъ семействѣ.
— Ну если не для меня,то для дѣтей, Софья Сергѣевна, останьтесь, вѣдь вы видите, что вы имъ необходимы, — умолялъ раскисшій Ягушинъ, готовый выдвинуть дѣтей для обдѣлыванія своякъ
мерзкихъ плановъ.
Соня сдѣлала видъ, будто она задумалась.
— Я знаю, вы согласитесь для нихъ, да? Вы будете имъ по
кровительствовать, какъ мать, улыбнулся графъ, вы спасете ихъ
иногда оп меня — вѣдь я бываю близорукъ, слабь... Ягушивъ
совсѣмъ заговаривался. — Ну, полноте же сердиться, СоФЬяСергѣевна, согласитесь на мою просьбу!
Онъ взялъ Соню за руку.
— Хорошо, графъ, я согласна, сказала она, отнимая руку, но
Digitized by Googl
41                       соіииииг».
помните цое условіе: если.еще разъ случатся что нибудь въ родѣ
нынѣшней исторіи, то...
— Благодарю васъ, благодарю... поазмльте вашу ручку, Софья
Сергѣевна.
Сена кокетливо протянула ему руку; онъ торопливо схватилъ
и поцалевадъ ее, удерживая въ своей рунѣ; она не отнимала.
— И такъ, мы друзья, Софья Сергѣевна, съ этого дня, промзнесъ енъ, какъ-то страстно заглядывая въ ея лино.
— Смотря до тому, какъ вы будете вести себя, графъ, шутя
сказала Соня и встала, чтобъ идти.
— Ужь мцой будете довольны, будете довольны...
Онъ еще разъ по даловалъ ея руку и проводилъ до дверей, разсыпаясь въ благодареніяхъ...
«Негодяй! мелькнуло въ головѣ Сони, когда ома шла въ
свою комнату; а я хорошо выдержала характеръ».
А Ягушинъ таялъ въ своемъ кабинетѣ въ мечтаніяхъ о будущемъ...
VI.
Съ этого дня положеніе Сони въ домѣ графа приняло характеръ очень тяжелый. На ея сторонѣ былъ графъ и конечно по
его только волѣ все въ домѣ повидимому сохраняло въ отношеніи
гувернантки достодолжное уваженіе и расположеніе; но на самомъ дѣлѣ, все, за исключеніемъ воспитанницъ Сони, прониклось къ ней такой ненавистью, которая чувствова ласъ повсюду
не смотря на приличныя Формы ея проявленія. Не, только Брюно,
я мать и сестра 'ненавидѣли Соню, какъ лицо, стремившееся
завладѣть графомъ и хозяйничать въ его домѣ и семействѣ, но
дажегорничныя, лакеи, вообще такъ называемые «люди» питали къ ней нерасположеніе. Къ нрежней Фавориткѣ всѣ привыкли, характеръ ея былъ знакомъ, знали, чѣмъ ей можно угодить; къ тому жь Брюно хоть была и взбалмошна и иногда бѣшена, но она отличалась однако щедростью и закупала въ свою
пользу подарками, такъ что въ результатѣ «прислуга» была
ею вообще довольна. А тутъ видѣли, что новая «барыня» возникаетъ: поди еще примѣнись къ ней, скоро ли узнаешь, чѣмъ
угодить; да притомъ и кто еще барыней будетъ: мамзель, гувернантка! Слѣдствіемъ такихъ соображеній прислуги, Сонѣ, не
смотря на наружную. вынужденную вѣжливость, оказывались
Digitized by LnOOQle
4»
всевозможныя мелкія пакости; она чувствовала, видѣла все это,
и какъ ни были пошлы и мелочны эти лакейскія оскорбленія,
это общее нерасположеніе, но они были вспоены для вя прямой души, дѣйствовали на нее больше, чѣмъ тѣ сдержанныя мерзости, которыми преслѣдовали ее Брюно. Дѣйствительно, со стороны Брюно ненависть была менѣе оскорбительна: тамъ она
смѣшивалась съ чувствомъ мести за зло, которое наносилось
Фавориткѣ; а тутъ — этимъ людямъ Соня не сдѣлала никакого
зла, - слѣдовательно въ ихъ ненависти сказывалась осуждающая
мысль за интригу... Соня утѣшала себя только тѣмъ, что конецъ
покажетъ все дѣло...
Брюно все больше и больше проигрывала въ этой игрѣ, которую она начала первая, надѣясь на вѣрную удачу, и которая
теперь принимала такой дурной для нея оборотъ. Графъ видимо
пренебрегалъ старой Фавориткой и все ревностнѣе ухаживалъ за
гувернанткой. Какъ всѣ пожилые развратники, разъ дань волю
грязнымъ помысламъ, онъ увлекался преслѣдованіемъ своей цѣли
съ пылкостью влюбленнаго въ первый разъ юноши и нетерпѣливо жаждалъ во что бы то ни стало придти къ концу, осуществить разъ задуианное. Въ волокитствѣ за Соней онъ встрѣтилъ
почти новое: до сихъ поръ еиу не попадались такія женщины,
какъ она; это еще болѣе дразнило его нечистое воображеніе,
заставляло напрягать всѣ усилія, чтобы заслужить благосклонность Ельминой. Въ его дряхлой, обезсиленной нравственно душѣ
шевельнулось чувство до сихъ поръ незнакомое: боязнь совершенно пасть предъ этой дѣвушкой, стать ея рабомъ; не смотря
на то, что онъ сознавалъ все это, онъ былъ не въ силахъ отдѣлаться отъ обаянія ея красоты, да онъ и самъ не хотѣлъ этого...
А Ельмина, разъ задумавъ идти противъ того, что она считала зломъ, и разъ убѣдившись, что имѣетъ средства бороться съ
этимъ зломъ, шла впередъ смѣло, хотя ей было тяжело, невыносимо тяжело играть скользкую роль завлекающей интригантки;
она сама удивлялась, откуда у ней бралось то искусство сдерживать слишкомъ ясные вопросы, намеки и стремленія грама, и въ
то же время съ своей стороны бросать ему не то шутя, не то серьезно такіе же полные намековъ отвѣты и надежды. Грамъ по
цѣлымъ часамъ проводилъ время въ обществѣ Сони; то подъ
видомъ желанія слѣдить за успѣхами дѣтей, онъ сидѣлъ въ класной; то ужъ совершенно безъ всякаго предлога приходилъ -въ ея
комнату по вечерамъ и завязывалъ съ ней долгіе разговоры.
Digitized by Google
44                       шнппвп.
Соня  скучала, и страдала отъ подобныхъ разговоровъ  умѣла
между тѣмъ скрывать і то и другое; но если бы граоъ видѣлъ,
какъ иногда, мослѣ такихъ бесѣдъ съ нимъ оставшись одна, она
сидѣла по цѣлымъ часамъ опустивъ задумчиво голову; если бы
онъ видѣлъ, каинмъ огнемъ горѣли ея глаза въ такія минуты,
хамов презрѣніе оковывало ея губы...
Ягушину понадобилось по дѣламъ уѣхать на недѣлю въ одно
изъ своихъ имѣній, гдѣ у него былъ сахарный заводъ; съ его
отъѣздомъ все до сихъ поръ сдерживаемое нерасположеніе разныхъ личиостей граоекаго семейства противъ Сони высказалось
съ несдерживаемой рѣзкостью. Брюно господствовала и распоряжалась теперь одна; чѣмъ только можно было оскорбить и кто
только могъ оскорбить Ельмину — ее оскорбляли. Такъ называемыя «сцены» всѣ три Брюно дѣлали ей безпрестанно. Даже
младшія дѣти граФа, привлеченныя игрушками. и конФектамя
на сторону враговъ Сони, были подучены говорить ей дерзости,
не давать нигдѣ прохода, мѣшать заниматься съ старшими,
рвать книги, тетради и т. п.
Все это, какъ ни казалось мелко, тѣмъ не менѣе было невыносимо. Альминой надоѣло быть жертвой всякихъ придирокъ я
мерзостей, и ома наконецъ примяла крутыя мѣры: она засѣла въ
своей комнатѣ и почти не сходила внизъ, не обращая вниманія на
требованія Брюно и ея матери. Не смотря на то, что Соня встрѣчала съ презрѣніемъ всѣ гадкія выходки противъ нея окружающихъ, она очень измѣнилась за это время; лицо ея осунулось,
глаза по временамъ вспыхивали лихорадочнымъ огнемъ, чаще же
они оставались неопредѣленно задумчивыми; не рѣдко видѣли ее
погруженною въ какую-то неподвижную апатію, иногда она
вдругъ ни съ того, ни съ сего становилась весела, шутила съ
дѣтьми, танцовала и кружилась съ ними по залѣ, не обращая
ни на кого вниманія. Однажды мать Брюно застала ее за такимъ
веселымъ занятіемъ въ тѣ часы, которые были назначены для
уроковъ.
— Прекрасно, mademoiselle, прекрасно! накинулась Француженка на Соню: — конечно гораздо приличнѣе танцевать, чѣмъ
учить дѣтей, для такой веселой особы, какъ вы!
Соня въ отвѣтъ ей только засмѣялась и еще веселѣе пустилась
кружиться съ дѣтьми по комнатѣ.
— Неугодно ли вамъ прекратить эти глупости, продолжала
Брюно съ возрастающей яростью, иначе я...
Digitized by LnOOQle
нвѵтомвиыь                            4»
Соня остановилась.
— Иначе вы? спросила она съ насмѣшкой.
— Иначе я не потерплю Фиглярку въ этожь домѣ, я ярнкажу людямъ проводить васъ отсюда!
— Вотъ какъ! А чей отошя <деж? рѣзко ударила на послѣднія слова Соня.
Брюно смутилась...
— Вашъ или вашей дочери конечно? иронически продолжала
Елькина.
— Чей бы онъ ни былъ, судорожно закричала, задыхаясь отъ
бѣшенства, Француженка: — но мы... но я не позволю,чтобъ какая нибудь дѣвчонка могла поднимать въ немъ содомъ, развращать дѣтей и дѣлать... старуха поперхнулась.
— И дѣлать? спокойно спросила Соня.
— И дѣлать — раздался рѣзкій голосъ Марьи Николаевны, вбѣжавшей въ залу на шумъ: — и дѣлать такія мерзости, за которыя
ее выгонятъ, какъ дрянную потаскушку! Вонъ отсюда! вонъ! я
тебѣ... я вамъ приказываю!
Марья Николаевна была внѣ себя.
Ельмина поблѣднѣла и быстро подошла къ ней.
— Помните, что цы сказали мнѣ это при дѣтяхъ, какъ-то
сдержанно произнесла она. — Катя, пойдемте на верхъ!
Она нервически схватила дѣвочекъ за руки и быстро выбѣжала изъ залы. Придя въ классную, Соня сѣла у окна н, наклонивъ голову на руку, мрачно задумалась; брови ея сжались, слезы душили грудь и просились наружу; она однако сдержала себя и чрезъ минуту встала отъ окна.
— Давайте заниматься, дѣти, сказала она, усиливаясь быть
спокойной.
Въ отвѣтъ на это Лиза, какъ-то судорожно молчавшая до
сихъ поръ, залилась слезами.
— Что вы, Лиза, что съ вами, съ участіемъ обратилась къ
вей Соня: — о чемъ вы плачете?
— Мнѣ жаль васъ, Софья Сергѣевна.
— Ну полноте, Лиза...
Соня едва сдерживала рыданія.
Въ этотъ день къ вечеру пріѣхалъ графъ, и сейчасъ же послѣ пріѣзда онъ попросилъ къ себѣ въ кабинетъ Соню. Съ первыхъ словъ онъ разсыпался передъ пей въ благодарностяхъ, неизвѣстно за что впрочемъ; потомъ сталъ разспрашивать о томъ,
Digitized by Google
4б                       ОПВМШМНМЯМЬ.
какъ шли ко время его отъѣзда домашнія дѣла и занятія дѣтей;
гра«ъ старался казаться самымъ заботливымъ семьяниномъ.
Ельмина хладнокровнымъ, даже какимъ-то оффиціяльнымъ
тономъ разсказала графу все, что оиа вытерпѣла въ эти дни, не
прибавивъ отъ себя никакихъ жалобъ, и не давъ ему времени начать утѣшеніе и выраженіе негодованія и гнѣва, попросила позволенія уйти къ себѣ, такъ какъ у ней болитъ голова, и ушла.
Ягупишъ взбѣсился до нельзя. Призвана была Брюно; послѣдовала бурная сцена, и потомъ воцарилось въ домѣ нѣчто неловкое и странное въ отношеніяхъ другъ къ другу всѣхъ лицъ графскаго семейства.
VII.
На слѣдующее утро въ комнату Сони вошла Француженка
гувернантка.
— Марья Николаевна проситъ васъ къ себѣ, ей надо поговорить съ вами, обратилась она къ Ельциной.
Соня нахмурилась.
— О чемъ это?
— Я не знаю; она просила меня передать вамъ свое желаніе.
. — Кто у нея?
— Она одна.
Соня нехотя вышла изъ комнаты. «Опять воямутительпыя
выходки, упреки, да пожалуй еще теперь и плачъ къ нимъ присоединится, думала она дорогой; а дѣлать нечего, идти надо, а
то скажутъ, что я на верху блаженства и даже забываю, что
Марья Николаевна здѣсь хозяйка»...
— Вамъ угодно говорить со мною? холодно спросила Соня,
войдя къ Марьѣ Николаевнѣ, которая приняла самую затѣйливопрезрительную позу въ ожиданія прихода гуверматки; но не
смотря на то, что она старалась скрыть это всевозможными
средствами, ея лицо хранило слѣды недавнихъ слезъ и тревоги:
оно было измято и блѣдно.
— Да-съ, графу угодно было, сударыня, чтобъ я поговорила съ вами, пренебрежительно отвѣтила Брюно, упирая на слова: графу угодно: — надѣюсь, что вы меня выслушаете?
Соня молча и пристально посмотрѣла на нее; ей она казалась и. гадка и жалка вмѣстѣ.
Digitized by taOOQle
шйггошммдя                              ІГ
— Такъ какъ вы котрудилясь гра<у наипношпь на міия, va
онъ просилъ меня извиниться предъ вами; исполняя желаніеграг
фа, я извиняюсь, что назвала васъ... я забыла, какъ, во кажется
потаскушкой... РаЫоп, Mademoiselle.
Фаворитка иронически поклонилась; ома была п совершенномъ восторгѣ отъ ядовитости это* Фразы, которую выдумывала въ продолженіи чуть ли не цѣло* ночи, проведено*
безъ сна.
— Это все? спросила Соня равнодушно и сдѣлала движеніе,
чтобы выйти.
— Нѣтъ еще, не все... прошу васъ сѣсть  выслушать, сударыня, произнесла Фаворитка.
Соня сѣла.
— То, что я вамъ сказала, — просилъ меня передать вамъ
гримъ; теперь я буду говорить уже отъ себя. Я хочу спросить
васъ, для чего вы сочинили такія глупыя сплетни вро меня?
— Я сказала правду, рѣзко отвѣтила Соня.
— Нѣтъ, вы лгали, вы лгунья.
— Вы однако этого не докажете?
— Да я и не стану доказывать вамъ; довольно того, что я
говорю о вашей лжи.
Соня расхохоталась.
— Чему вы смѣетесь, сударыня? рѣзко крикнула Брюно, забывъ свой приготовленный заранѣе тонъ сдержаннаго презрѣнія
и величія.
— Если бы вы были на моемъ мѣстѣ, вы обидѣлись бы тѣмъ,
что я слышала отъ васъ; а я, какъ видите, смѣюсь только, сказала Соня.
Марья Николаевна опять возвратилась къ тону достоинства.
— Я не понимаю, произнесла она, ножавъ презрительно плечами: — какъ можно такъ легко принимать, когда вамъ говорятъ
про наши гадкіе поступки? Нужно совсѣмъ потерять совѣсть для
этого!
— Экъ, Марья Николаевна, начала Соня: — полноте, еброемге
вашу маску! Вглядитесь лучше въ ваши поступки съ дѣтьми графа, съ нимъ самимъ, а потомъ читайте другимъ вашу мораль.
Брюно вскочила, какъ ужаленная.
— Какъ вы смѣете говорить мнѣ яти вещи?
— Точно также, какъ вы мнѣ.
— Нѣтъ, вы еще слишкомъ рано задумали о себѣ такъ
Digitized by V. ле
совпмвнникъ.
мвогоі Вм еще ошибаетесь, что я въ вашихъ рукахъ, что вы
равны маѣ тутъ, въ этомъ домѣ... Нѣтъ еще, подождите, вамъ
нужно прежде...
— Стать на ваше мѣсто? подснавала Сена..
Марша Николаевна совсѣмъ забылась.
— Да, стать на мое мѣсто, безсовѣетная, подлая дѣвчонка!
Ты думаешь, ото легко? — правда, для этого стараго дурака, шнторый способенъ прельститься всякой горничной, вы конечно
счастливая находка и вамъ...
— Софья Сергѣевна, раздался вдругъ сзади Брюно голосъ
граФа: — я попрошу Васъ удалиться въ вашу комнату: съ этой
женщиной поговорю я и ей отвѣчу за всѣ оскорбленія, которыя
вы слышали отъ нея.
Брюно поблѣднѣла; ноги подкосило у ней, и она упала на диванъ. Грамъ подошелъ къ Сонѣ и,, любезно взявъ «е за руку, проводилъ до дверей, я затворивъ ихъ за ней, заперъ на ключъ...
Чрезъ полчаса отъ графа пришелъ человѣкъ, попросить Соню
въ кабинетъ.
— Софья Сергѣевна, началъ графъ взволнованнымъ голосомъ, когда она. вошла къ нему: — я васъ прошу проститъ за все,
что было тутъ, простите меня, не ее, не эту женщину, потому
что она не можетъ васъ оскорблять, тѣмъ болѣе, что завтра же
ея не будетъ, она уѣдетъ отсюда...
— Какъ? Куда?
— Я не могу дольше терпѣть ея низостей! Куда ей будетъ
угодно.
— Графъ?!
— Васъ это удивляетъ?
— Что съ нею будетъ?
— Такія женщины умѣютъ жить; она всегда съумѣегъ найти
гдѣ пристроиться, гдѣ найти хорошее себѣ.
— Хорошее искать хорошо, но...
— Но способы, которыми приходится искать его, бываютъ
очень мерзки? Совершенно согласенъ съ вами; впрочемъ это ея
дѣю...
Нѣсколько минутъ длилось молчаніе; граФЪ поглядывалъ на
Соню, тревожно ходившую по кабинету.
— Отчего вы такъ встревожились, Софья Сергѣевна? Вы жалѣете ее? началъ граФЪ.
— Да.
Digitized by Google
НКГОМрННАЯ.                                4*
I
— Не понимаю, какъ можно жалахъ эту женщину].
— Какъ всякаго,-кто жалокъ.
о.она сама виновата.,.
— Что-жь ей остается дѣлать, графъ? Я говорю съ.
откровенное не акаю» кто виноватъ, что она сдѣлалась тѣмъ, что
она теперь, ударяя на словѣ что, скатала.Соня. — Чтождег ее£
Ова привыкла ко всѣмъ удобствамъ въ жизни, даже деъ роскоши,
ж стало быть, не способна идти ни въ няньки, ни въ экономки...
— Я тутъ ве виноватъ, клянусь вамъ! — говорилъ растеряв?
шійея графъ; ему въ первый. разъ пришлось слышать такія рѣчи
отъ молоденькой и благовоспитанной дѣвицы, какой онъ, считалъ
Соню.                                                           _ _
— Я не знаю, графъ, кто виноватъ, повторяю вамъ; ио вотъ
что я вамъ скажу: вы любите добрыя отношенія съ друзьями?
— Смотря по тому, какіе друзья!
— Напримѣръ съ такими, какъ я?
— О, съ вами! съ вами я бы желалъ быть болѣе, чѣмъ въ добрыхъ отношеніяхъ, воскликнулъ графъ.
, Соня кокетливо улыбнулась. '
— Если вы меня не заставите раскаяваться, вы будете.
— А что нужно для того, чтобы не заставить васъ раскаяваться?
— Обезпечить будущность Марьи Николаевны.
ГраФъ вздохнулъ.
— Это ваше условіе?
— Непремѣнное.
— Иначе?
— Я отказываюсь отъ моей должности у васъ, самонадѣянно сказала она. Слова эти сильно покоробили графа; Wÿ хотѣлось чтобы Соня жила въ его домѣ, и надѣялся теперь пріобрѣсти ея расположеніе па вѣсъ золота, которое рѣшился
дать своей бывшей Фавориткѣ.
— А въ благодарность за это что ждетъ меня? приторно улыбаясь спросилъ онъ.
— Благодарность, — и вотъ доказательство ея, — говоря это,
Соня подала ему свою руку.
Онъ вздохнулъ, пожимая протянутую ему руку, ФИДІоиомія
его сдѣлалась кислѣе обыкновеннаго,
— Что съ вами? спросила Соня.
— Ничего-съ, — пасмурно отвѣчалъ онъ.
т. СѴШ. Овд. і.                                            ’4
Digitized by LnOOQle
50                       оовріпшп&къ.
— Вы недовольны мною?
Онъ молчалъ.
— Что же, графъ, мнѣ приходится, какъ видео, раскаяваться?
— Нѣтъ, Софья Сергѣевна, я сдѣлаю танъ, какъ вы желаете, но мнѣ мало вашей благодарности.
— Что же вамъ еще надо?
— Я, — мнѣ желалось бы, говорилъ онъ нерѣшительно, съ
разстановкою:* — чтобы вы полюбили меня.
Лобъ ея немного сморщился; «нечего дѣлать, подумала она, — 
Декларація; попробую*.
— ; Я люблю васъ.
— На словахъ.
— Нѣтъ, и на дѣдѣ.
— Вы правду говорите? — оживляясь, сбросилъ онъ.
— Вы развѣ слѣпы, не понимаете, какъ я забочуть объ интересахъ вашего'семейства! какъ мнѣ непріятна даже мысль, что,
со временемъ, не обезпечивъ Марьи Николаевны, васъ будетъ
мучить совѣсть, что вы такъ нехорошо поступили съ этой несчастной женщиной, потому-то я и просима васъ о ней.
— Въ самомъ дѣлѣ?
— Какой вы ребенокъ! — < Дуракъ», вертѣлось въ головѣ ея.
— А знаете, что мнѣ еще пришло въ голову? сказала она: — 
что послѣ отъѣзда Марьи Николаевны, не дурно бы позаботиться о дѣтяхъ.
— То есть какъ же о нихъ позаботиться?
. — А вотъ выслушайте. Гораздо лучше и для нихъ, и для
васъ будетъ, если вы отдадите Катю въ.институтъ, а Лизу, такъ
какъ по ея годамъ туда не примутъ, опредѣлить въ какой нибудь пансіонъ; теперь хотя еще и немного хорошихъ, дѣльныхъ
пансіоновъ, но все-таки есть.
— Объ.этомъ надо подумать; а мысль ваша отличная; только
вы-то не уѣдете отсюда?
— Я останусь для Саши; конечно,. прибавила она: — * за половину того, что теперь я получаю...               '
Какъ-съ? за двѣсти рублей?'Что вы!
— Да. Зачѣмъ же брать даромъ деньги? Больше я не возьму.
Однако, прощайте, граФъ; вамъ недурно отдохнуть послѣ такихъ
драмъ..
Digitized by Google
НЕУГОМОННАЯ,                              51
Прощайте,.Софья Сергѣевна; позвольте поцаловать вашу.
Ручку— Можете, съ достоинствомъ сказала она, протягивая ему
РУКУ*
П|эидя въ свою комнату, Соня задумчиво сѣла у окна.
Сѣренькій декабрьскій день начиналъ смеркаться; все кругомъ
было тихо, какъ въ могилѣ; только изъ залы изрѣдка долетали
до ея слуха гаммы Кати. Сонѣ скоро надоѣло ея добровольное
заключеніе; думы ея становились невыносимо грустны, прошлое
непримѣтно оживлялось въ ея воспоминаньи, и то, что осталось
послѣ него, возмутительнымъ холодовъ леденило ея душу. Гдѣ
же тѣ свѣтлые образы дружбы, правды и внутренняго покоя? — 
ихъ нѣтъ и слѣда; грезы давно уже не прельщали ее, а дѣйствительная жизнь начинала походить на этотъ сѣренькій, денекъ,
который такъ печально смѣнялся но.чью; можетъ, разсвѣтъ его
былъ и хорошъ, и обѣщалъ свѣтлый, теплый день, — пансіонская
жизнь тоже казалась Сонѣ, хоть и не совсѣмъ свѣтлымъ, - но съ
большими надеждами разсвѣтомъ, а теперь? Ее начинали мучить
сомнѣнья. «Я могу быть виновата передъ Марьей Николаевной,
думала она: она вѣдь желала обобрать дѣтей и графа, и это ей
необходимо, это для] нея вѣрное средство, чтобъ жить такъ,
какъ хочется; но если она — воплощенная ложь, сама того не
понимая, то и я дѣйствую ложью и понимаю это». И Сонѣ дѣлалось все грустнѣе и грустнѣе; одно отрицанье смѣнялось другомъ;' ясно въ ея мысли было только то, что для дѣтей графа
гибельно вліяніе ихъ названныхъ тетушекъ и maman; что врѣзался бы въ ихъ молодыя головы ежедневно видимый ими примѣръ роскоши и тунеядства, а грозное безденежье не пришло ли
бы на помощь къ этому примѣру? «Нѣтъ, я хорошо сдѣлала, что
выпроводила отсюда Брюно; необходимо, чтобы дѣти росли въ
другой средѣ. И что і|нѣ до того, каковъ. мой принципъ; я И
сама не знаю: можетъ, его тутъ и вовсе нѣтъ; не всѣ же живутъ
согласно съ извѣстными правилами,' иначе слишкомъ узкая рамка
была бьі для,жизни людей». А гдѣ же тотъ, отъ словъ котораго
становилось тепло и полно на душѣ Сони, кто разсѣявалъ ея сомнѣнія, когда она была ребенокъ въ сравненіи съ тѣмъ, что теперь стала? Онъ пишетъ еп по прежнему, но рѣзкій, тонъ его
писемъ ясно говоритъ ей о'многихъ перемѣнахъ; его вѣра въ нее
пошатнулась, хотя онъ не осыпаетъ ее упреками ц подозрѣніями, а все рѣже и рѣже ведется разговоръ его, н. вотъ уже мѣсяцъ
Digitized by LnOOQle
52                      совскмквпйкъ.
нѣтъ йи строки. Сперва она ие понимала, ИЗъ-эа чегИ ёталось
все это; потомъ мелькнула оскорбительная догадка, — Соня сббб*
разила все: «а! слухи, вѣрно! не понялъ. Ну, все равно! Не весело, а оправдываться ни передъ кѣмъ не стану». Все и рѣшила
она этими словами. Если бы Аладьинъ написалъ ей теперь-, — 
онъ уже не могъ бы загладить прошлой обидь!; Соня не могла,
если бы и хотѣла, забыть Подозрѣнія, Глубоко уязвившаго ея самолюбіе. Письма Сторожевскаго были все такъ же радушны;
она не медлила отвѣтами, писала ему все, относящееся къ ей
настоящему положенію, но только ни слова не говорила о грустномъ разрывѣ съ любимымъ человѣкомъ; о тѣхъ непріятно
болѣзненныхъ ощущеніяхъ души, которыя являются результатомъ подобнаго разрыва, не высказываются словомъ, не проглядываютъ въ наружныхъ движеніяхъ, но сильно и разрушительно дѣйствуютъ на организмъ человѣка, замкнутаго и сосредоточеннаго въ се«ѣ, если онъ всецѣло не отдастся вновь избранной дѣятельности. Съ Соней этого случиться не Могло: натура ея была слишкомъ подвижная, и она даже упрекала себя
за то, что позволяла себѣ воспоминаніемъ останавливаться на
Аладьинѣ: «Что онъ? Гнильи только; человѣкъ, вооруженный приличіемъ изъ собственныхъ выгодъ, чтобы приберечь
себѣ одному, если возможно, свободу дѣвушки, которая его
любитъ!»
Къ вечеру все шло въ домѣ Ягушива какъ будто по старому:
Брюно командовали, прислуга перешептывалась съ различными
варіяціями на любимую теперь тему — хитрую гувернантку.
Гра«ъ, по обыкновенію,долго засидѣлся у нея въ Этотъ вечеръ;
дѣти, спавшія въ сосѣдней комнатѣ, не разъ разбужены были
голосомъ Сони, упрашивавшей о чемъ-то графа, но онъ видимо
упорствовалъ; наконецъ послышалось его недовольное, со вздохомъ сказанное: — извольте, Софья Сергѣева, такъ и быть!
— Благодарю.
— А обѣщанье ваше?
— Время терпитъ, графъ. Сперва сдѣлайте такъ, какъ я васъ
прошу, а тамъ видно будетъ.
За этимъ послѣдовало молчаніе и уходъ графа. Долго горѣла
свѣча въ комнатѣ Сони : около четырехъ часовъ утра легла она
сцать.»
— Что эТо такое съ СоФьей Сергѣевой? спросила шопотомъ
Катя у Лизы.
Digitized by Go< k
НЕУГОМОННАЯ.                            53
— Не знаю; вѣрно, Богу молится; днемъ вѣдь не видная чтобы она молилась.
— Да, сказала Катя: — она не хочетъ, чтобы видѣли, какъ
она молится. Она, кажется, пренабожная! Такія добрыя,, какъ
Софья Сергѣева, должно быть, очень Бога любятъ.
Дѣти заснули.
Утромъ рѣшилась загадка: Брюно уѣзжали изъ дома графа,
и онъ отослалъ черезъ своего камердинера Марьѣ Николаевнѣ
билетъ сохранной казны въ десять тысячъ рублей серебромъ; ей
позволено было взять, себѣ всѣ брильянты, которые онъ дарилъ
'ей, а ихъ было ре на маленькую сумму. Щедрость эта совершенно поразила ее : она не могла понятъ причины этой милости,
зная, что не въ натурѣ графа было сорить деньгами тамъ, гдѣ
ему ничего не было нужно.
— Прощайте, дѣти! проговорила, отворивъ дверь въ классную комнату, Марья Николаевна; потомъ, въ какой-то нерѣшимости, взглянувъ на Соню, она остановилась.
— Прощайте, Марья Николаевна, сказала Сеня, вставая и
протягивая ей руку: — счастливый путь; не тужите.
 Но Марья Николаевна недотронулась до Сониной руки; глаза
ея были красны и сухи, губы дрожали..
— Прощайте. Я поняла васъ, — и чуть не бѣгомъ она бросилась внизъ по лѣстницѣ.
Потомъ Соня услышала шумъ и.говоръ внизу, выносили
чемоданы; потомъ увидала вЪ-ОКНО двѣ дорожныя кареты, въ
одной изъ нихъ сидѣла Марья Николаевна; «да, не такъ роскошно придется жить вамъ,.мои мидыя, — подумала Соня, — что дѣащть;.ѵ — и сильно потрясенная всѣмъ предшествующимъ, усталая
отъ; безсонной ночи, которую провела въ раздумьѣ о томъ, что
ей дѣлать, отказавшись отъ должности гувернантки въ домѣ Ягу>
щина, безъ денегъ и безъ вѣрнаго пріюта на время, — она не
-Могла стоять и, дойдя до кровати, легла.
, — Къ вамъ письмо по почтѣ, Софья Сергѣевна, -г- сказала
вошедшая Лиза, подавая ей письмо.,
Письмо это было отъ Сторожевскаго; руки Сони дрожали, ей
стало душно, холодный потъ выступалъ на лбу ея: — нѣтъ, что
мдчала, то кончу, — шептала она, комкая письмо; н онъ гоже,
знаетъ*.говоритъ, вее.знаетъ и уговариваетъ меня, Горькая
-улыбка, не рмкдяньяа еожадѣньяь досады и.вмѣстѣ съ тѣмъ соянанья — ««правайр        мелькяуда на губахъ ея,.
Digitized by LnOOQle
54                       СОВРІМЕННИКЪ.
— Помоги же мнѣ! — вырвалось, съ ожесточеньемъ, съ языка ея.
Между тѣмъ Лиза сказала отцу, что Софья Сергѣевна, кажется, нездорова; тотъ, какъ человѣкъ потерявшій все, съ отчаяньемъ бросился на верхъ, но Соня была уже на ногахъ, она
встрѣтила его спокойная.
— А меня перепугали, Софья Сергѣевна, сказали, что вы
больны.
— Я совершенно здорова.
— Нѣтъ, — говорилъ граФЪ плачевнымъ голосомъ: — вы чтото, въ самомъ дѣлѣ, не такія, какъ были прежде.
— Отъ того, можетъ быть, что не спалось ночью.
Графъ, потирая лобъ, ходилъ по комнатѣ.
— Софья Сергѣевна, — остановясь передъ нею, началъ онъ: — 
дѣтей на зтой же недѣлѣ не будетъ здѣсь, я ихъ опредѣлю, куда
вы желаете.
— И хорошо.
— Могу ли я надѣяться? — : Онъ впился въ нее жаднымъ
взглядомъ.
«Какая гадость!» — пробѣжало въ головѣ Сони.
— На что же, я не понимаю?
— Я васъ люблю.
— Благодарю.
Онъ бросился къ ней.
— Вы что? поцаловать хотите?
Онъ отступилъ.
— Софья Сергѣевна... онъ не зналъ, что и говорить.
— Я васъ поцалую, графъ; — но помните, что любовь не покупается, не берется силой! — сказала Соня, нѣсколько вспыхнувъ. — «Предразсудокъ, — подумала она, — вѣдь меня отъ этого
не убудетъ». — Она подошла къ графу и поцаловала его; поцалуй
этотъ былъ изъ тѣхъ, которые у насъ даются во время христосованья на пасхѣ; Ягушинъ хотѣлъ было обнять ее, но она увернулась.,
— Нѣтъ, графъ; не забывайте, что я вамъ сказала передъ
этимъ.
Онъ былъ озадаченъ, — «любитъ она меня — или нѣтъ?» думалъ онъ, придя къ себѣ въ кабинетъ:«странная». — И онъ торопился сдѣлать все не ея желанію; вскорѣ дочери его были
устроены такъ, какъ просила Соня, маленькую Салу отправили
Digitized by LnOOQle
неугомонная.
въ пансіонъ и 'поручили тамъ, особенной заботливости одного
изъ преподавателей; сверхъ того будущность дѣтей была совершенно обезпечена, тоже по настоянію Сони: на имя каждаго изъ
нихъ положено было по 20 т. Не'смотря на то, что положеніе
Сони въ домѣ графа становилось очень двусмысленно, она еще
оставалась въ немъ; искусно, лавируя съ Ягушинымъ, она обдумывала, на что ей рѣшиться: ѣхать ди жить къ теткѣ, — что ей
было страшно — противно, иди переѣхать на квартиру, — но денегъ у нея было очень мало: /заплатя за квартиру, ей нечего
было бы ѣсть; полученное и зажитое жалованье истрачено было
на необходимую одежду, которой недоставало у нея, А графъ
все ждалъ — вотъ-вотъ Соня будетъ его.
Прошла недѣля по отъѣздѣ дѣтей; разъ утромъ графъ былъ
еще въ постёлѣ, какъ человѣкъ подалъ ему.записку.
— Софья Сергѣевна приказали...                            4
— Какъ?! а она сама гдѣ?
— Сегодня поутру-съ изволили взять свои вещи и выѣхали.
Графъ поспѣшно.распечаталъ записку; въ ней Соня извѣщала, что покидаетъ его домъ, не находя нужнымъ оставаться въ
немъ больше, такъ какъ ей невыносимо играть долѣе зту рола,
которую она приняла на себя передъ нимъ ради его дѣтей.
Графъ поблѣднѣлъ и схватился за голову.,,
.  VIII..
Соня дернула за звонокъ у дверей квартиры Сторожевскаго.
Человѣкъ, отворившій ей дверь, хриплымъ голосомъ проговорилъ свое привѣтствіе: пожалуйте,-съ, Софья Сергѣева; — давненько, сударыня, не были у насъ, барину дома-съ.
- Соня вошла въ кабинетъ Сторожевскаго безъ доклада. ЦѣскоЛЬКо щкяфовъ, симметрически разставленныхъ около стѣнъ,
набиты были безъ разбору, всевозможными произведеніями литературнаго и сціентифическаго міра: Космосъ Гумбольдта,стоялъ
радомъ съ повѣстями Дюм роэмы Байрора красовались вмѣстѣ
съ мемуарами Гизо; надъ разска?ами Тэккерея лежалъ сводъ заздновъ, романы Дикценса и сочиненія Пушвина; на верхней
волкѣ уединенно возвышались сочиненія Шиллера, Гёте, Шексдира и.Томаса Мура, а на одномъ изъ. нихъ помѣщенъ былъ
-бщёТЪЕГйголк. Надщдооддомъ стодѣ царствовалъ такой же безDigitized by С е
8»                        СОВРЯМКННЯКЪ.
порядокъ: нѣсколько листокъ нотной бумаги, на одномъ вмигъ
н недоконченъ какой-то вальсъ; новенькая, иераврѣзаивая библія на польскомъ языкѣ, два номера «Русскаго Вѣстяяка» нетронутые; статуетки, бюсты Вольтера, Шопена, Мольера, Грановскаго и Лермонтова; Фотографическіе портреты Грязи, Рашели, Костюшко и Гарибальди. Въ покойныхъ вольтеровскихъ
креслахъ сидѣлъ виновникъ этого литературнаго и ученаго хаоса; ему можно было дать тридцать пять или шесть лѣтъ,
судя по его продолговатому, очень худому, во съ свѣжимъ румянцемъ лицу; Темвосѣрые глаза его были полузакрыты, — онъ
нѣжился у привѣтнаго каминнаго огонька. Что за человѣкъ былъ
этотъ Сторожевскій? докторъ, и только? много можно было скакать о-немъ, но довольно того: Съ душой артиста, еъ пытливымъ
взглядомъ, теплымъ сердцемъ, — онъ былъ хорошій; даже рѣдкій человѣкъ: слово его не шло въ разладъ съ дѣломъ. Онъ не
переставалъ работать и не уставалъ; во время отдыха занимался
музыкой и,' подъ часѣ, самъ дѣлался комаовитеромъ,- но рѣдко
доканчивалъ свои произведенія; ему не хотѣлось тратить времени
безъ пользы, по его словамъ, и лучше нравилось всматриваться въ
Тѣ бурДийые, двигающіе толпой перевороты, которыми отиѣжьлось современное настроеніе массы, рѣшать тѣ вопросы, которые
трепетали, путались, приводили въ тупикъ или разрѣшаюсь- пустымъ говоромъ толпы. «Полезенъ ли я здѣсь?» часто приходило
ему въ голову, и онъ начиналъ мысленно перебирать, «актъ за Фактомъ, всю жизнь свою и результатъ этого отчета былъ на столько удовлетворителенъ, на сколько могъ желать такой человѣкъ,
“какъ Сторожевскій; — эта повѣрка была успоКоНтеЛША. ®м> смуЩало только одно, единъ только вопросъ наводилъ его На самій
"грустныя размышленія, — это Польша, его родина;- но и тутъ
онъ не долго колебался: по развитію онъ былъ кесмонолмгв;
отрицая родину, онъ вѣрилъ только въ одну Крѣпкую* сѣНВьравбросэнныхъ' по лицу земли' людей, едИнётво взглядовъ И'ѣш;
'и эТа связь была для него дороже ' И выше ксего. Ио -у него
была h слабая струна, онъ не йогѣ оставитъ Москву, поточу ЧТО
любилъ Соню. Ему понравился давно этотъ серьезный ребенокъ;
это произошло вскорѣ Послѣ его выхода изъ унивёрсзггета» когда онъ лѣчилъ ея отца; онъ полюбилъ ее какъ дочь;  Вотомъ
другое, хоть не менѣе благородное, нЬ болѣе кипучее, чувство
'закралось въ его сердце при видѣ крЯсиТОй, умной дѣвукми,
Повѣряющей сну все; корреспонденція ew съ нёй была срцдDigitized by LnOOQle
6Г
ствомъ узнавать всѣ движенія, всѣ стремленія этой чясто-дѣтской и глубоко нравственной натуры, какой онъ считалъ Соню.
Онъ думалъ жеваться на ней, но она предупредила его, выбрала
человѣка, достойнаго или нѣтъ, это нова оставалось для Сторожевскаго нерѣшеннымъ, ему все еще нехотѣлось оставить ее          п
Москвѣ одну на скользкой дорогѣ гувернантки, иди подъ надзоромъ сердобольной тетушки ея; онъ писалъ Сонѣ, но нц елевомъ, ни взглядомъ, -при встрѣчахъ съ ней.въ пансіонѣ и у себя
въ домѣ, никогда не далъ замѣтить ей своего глубоко затаеннаго, горячаго чувства. Она не могла предполагать въ его къ ней
отношеніяхъ ничего, кромѣ дружескаго расположенія.
:  Неслышно шагая по мягкому ковру, Соня тихо подошла къ
Сторожевскому, углубленному въ свои думы, остановилась позади его креселъ, онъ не замѣчалъ ее; по пансіонской привычкѣ,
Сош обѣими руками охватила его голову и крѣпко, сжала,.
.     Кто это?! что это значитъ!? — Онъ сдѣлалъ усиліе, чтобъ
оглянуться и не вѣрилъ главамъ своимъ. — Сплю я, или дѣйств»тельность?
— Дѣйствительность, дѣйствительность, — Соня разсмѣялась;
на душѣ ея теперь было легко, все тяжелое и давящее слетѣло
съ йсяс она добила Сторожевскаго какъ брата и въ его присутствіи ей становилось весело и хорошо.,..
-  мн.Сожя, да это чудокакое-те!
— Что?
— Простите, пожалуйста,. Софья Сергѣевна, — онъ. смутился
ѣвнолько: передъ нимъ стояла теперь не дѣврчка,не робщщ
нмнеіоиерка, — а дѣвушка взрослая и имѣющая права на его
уваженіе.
— Александръ Юрьичъ, — заговорила Соня,. садясь въуго-ясдеънамалеивкій диванъ: — добрый, дорогой мой, — я Соня для
васъ; — нанимаете вы? — .я прежняя Соня. — .Она слѣдила за выраженіемъ его лица, поблѣднѣвшаго отчасти отъ вдеарцнаго ед
появленія, но больше отъ сильнаго прилива радости видѣть ее.
au шгвеетмкщ твмерьш ве дѣвочка,. — омъ улыбнулся. _
— Для васъ я таже дѣвочка.
— Разскажите-ка мнѣ, какъ попали сюда; какія силы занесли васъ въ мой домъ?
— Угадайки.. -        — Ужъ безъ сомнѣнія добрыя, — онъ пристально смотрѣлъ
Digitized by Google
58                       ооввкмвнивкъ.
— Нѣтъ, вотъ и ошиблись! алыя, да еще какія злБія-то!
— Въ самомъ дѣлѣ? Сторожевскій подошелъ къ ней и сѣлъ
съ нею рядомъ. — Ну, разсказывайте-ка, какія злыя силы сдѣлали мнѣ такое прекрасное дѣло; кого я могу благодарить за
ототь нежданый визитъ?
— Графа, потомъ тетку мою, сейчасъ только прогнавшую
меня отъ себя, какъ безнравственную дѣвицу и чуть ли не бывшую содержанку, главное же, ваше милое письмо.
— Вотъ какѣ?! и за что же такой недобрый отзывъ о моемъ
посланіи?
— Какой же недобрый? я говорю — милое!
— Да, въ самомъ дѣлѣ,* — онъ, ласково.улыбаясь, взглянулъ на нее: — ваша правда, вы еще тотъ же ребенокъ.
— Насилу-то согласились.
— Да; онъ задумчиво покачалъ головой: — очень давно я
не видалъ васъ, и не могла пріѣхать, и мнѣ пишетъ: нельзя, да
и дѣлб съ концомъ; капризная, капризная какая!
Соня протянула ему руку: — миръ!
Онъ тихо ударялъ поданную ему руку и потомъ такъ же
тихо поцаловалъ ее, и удержалъ въ своихъ рукахъ.
— Говорите же, за что изволили гнѣваться, капризница?
— Я и не думала на васъ гнѣваться.
— Почему же долго небыли у меня, и мнѣ не позволяли навѣстить васъ?
<    — Потому что такъ надо было; мнѣ хотѣлось, чтобы Ягу — 
шинъ < не зналъ, что у меня есть знакомые, и чтобы не могли
сплетничать по поводу вашего пріѣзда' ко мнѣ, или по моимъ частымъ выходамъ изъ дома.
— КаКая осторожность!
— А главное, потому еще, что свиданія наши въ'домѣ графа' были- бы слишкомъ церемонны; вы вѣдь знаете, что я терпѣть
не могу натяжки!
— Дальше.                                           :,
— Много дѣла было, почти совсѣмъ времени не хватало для
того, чтобы на полчаса хоть уйти изъ дому.
— Всеэанятія?
— Да; постороннія еще хлопоты.
— А! Ну, а письмо мое почему вамъ не понравилось?
— Вы забыли,.что говорилось въ мемъ? 
— Помню; я просилъ васъ быть осторожнѣе въ домѣЯгуг
Digitized by Google
НЕУГОМОННАЯ.                           59
шина, я слышалъ о немъ не совсѣмъ хорошо; деньги не большая важность, лучше отказаться отъ этого мѣста.
— Какія деньги?
— Да получаемое жалованье; на время вамъ дадутъ взаймы
знакомые ваши.
— Да кого я знаю?                       *
Сторожевскій съ упрекомъ взглянулъ на нее; она поняла, въ
чемъ дѣло, и старалась заговорить о другомъ:
— А вы знаете, что мнѣ думалось?
— Что?
— Мнѣ пришло въ голову; что вы обвиняете меня.
— Въ чемъ же?
— Въ чемъ и другіе считаютъ меня виноватой; мнѣ думалось, что вы тоже все знаете, но только искаженно и ложно.
— Я не понимаю, о чемъ вы говорите.
— Такъ вы ничего не слыхали про меня?
— Ровно ничего; еслибъ не ваши письма, я бы не зналъ,
гдѣ вы теперь находитесь.
— Вы лжете? Соня улыбнулась своему вопросу.
— За это вотъ вамъ что: онъ крѣпко сжалъ ея руку.
— Больно, пустите...
Сторожевскій поцаловалъ покраснѣвшую, маленькую руку
ея, и комически-серьезно разглядывалъ ее.
— Въ самомъ дѣлѣ, кажется, распухла; надо лѣчить ее? только знаете, какое лѣкарство я придумалъ? Сторожевскій нерѣшительно взглянулъ на Соню; она, въ свою очередь, вопросительно
посмотрѣла на него.
— Сказать, или нѣтъ?
— Говорите, я слушаю.
— Вы не разсердитесь?
— За доброе дѣло не сердятся, а благодарятъ, — она не понимала, или нарочно не хотѣла понять всѣхъ этихъ.вопросовъ.
— Послѣ скажу, — въ какомъ-то раздумьѣ проговорилъ
онъ: — теперь ваша очередь разсказать мнѣ все, что съ вами было въ теченіи этого времени.
— Безъ утайки?
— Разумѣется.
Соня начала свой разсказъ; когда рѣчь дошла до тѣхъ лицъ,
въ обществѣ которыхъ она находилась въ домѣ графа, ' Сторо«Мвсхаго покоробило. Соня говорила точно и послѣдовательно,
Digitized by Google
во                      современникъ.
всѣ сцены были переданы ему живо и естественно, такъ, как>
были на самомъ дѣлѣ. Онъ едва удержался на мѣстѣ, когда онд
дошла до того періода своей жизни у Ягушина, гдѣ ее осыпаютъ
энитетами безнравственной интригантки. Но при словахъ ея: «я
хотѣла, чтобъ меня граФЪ считалъ такой же, какъ Марья Николаевна; я все дл этого дѣлала, даже поцаловала егов, — 
Сторожевскій крупными шагами заходилъ по кабинету. Соня выпрямилась, глаза ея сверкнули.
— Такъ и вы осуждаете меня?
— Нѣтъ, Соня; нѣтъ, дорогое дитя, не осуждаю я тебя, — 
говорилъ онъ увлекшись: — а мрѣ жаль твоей неопытности.
— Да вѣдь я сдѣлала то, что желала.
— Досказывайте.
Соня принялась передавать все, что было съ нею, что сдѣлалось съ Брюно, съ дѣтьми графа; наконецъ, смѣясь добавила:
— А какъ вы думаете, карая развязка?
— Я угадываю, чѣмъ кончилось: онъ вѣрно сказалъ вамъ какую нибудь мерзость, а вы отвѣтили словомъ: болванъ! Такъъѣроятно?
— Почти такъ, и она разсказала о предложеніи графа,.а въ
заключеніе всего прибавила и сцену у тетки, когда она просида у нея денегъ взаймы.
Сторожевскій только взглянулъ на нее, и сколько было уь
этомъ взглядѣ сочувствія, уваженія и глубокой, безграничила
-Преданности!
Ода Вздохнула свободно: «хоть въ немъ я не ошиблась», — -подумала она.
Сторожевскій позвонилъ и велѣлъ вошедшему человѣку зажечь лампу и подать чай; потомъ, сѣвъ подлѣ Сони, онъ спросилъ ее:
— Скажите, что'заставило васъ такъ дѣйствовать?
~ Мое право.                                                -г
— Ну-съ, какое же право?                                 — Правѣ' всякаго человѣка исправить ближняго, если возможно; помочь ему исправиться.
— Да развѣ Ягушинъ сталъ лучше?
— Я не знаю.
— Такъ какъ же вы его исправили?
— Я не говорю, что ер исправила; но дѣтямъ, ег<> душо»
Digitized by LnOOQle
ИкУгбмоцйАЯ.                             й
оШ Обезпечены, удалены отъ примѣра, который моги бы еохрейёИемЪ имѣть на нихъ дурное вліяніе.
Но еслй они будутъ нехорошими людьми и безъ итого'
примѣра?
— То не мое дѣло; я; гдѣ могла сдѣлать имъ добро, не колебалась и дѣйствовала въ ихъ пользу; что дальше будетъ,, то
зависитъ отъ нихъ, отъ людей, съ которыми они сойдутся.
— А средство ваше хорошо было?
— Не дурно.
— По вашему мнѣнію — не дурно, а по моему дурно. — Не
Въ Мрннцинѣ, не думайте,'добавилъ онъ, а потому дурно, чтд
большинство не доросло до него; — не всякій пойметъ И оцѣнитъ
Вашъ Поступокъ; вѣдь репутація дѣвушки должна быть безукорМзненно чиста, безъ всякихъ подозрѣній! Вы же ее здѣсь Не
щадили, не задумались о своей будущности.
— Но я ничего не сдѣлала противъ совѣсти и, какъ человѣкъ, удовлетворена моемъ поступкомъ: что же. касается репутаціи дѣвушки, то вто сомнительная — Соня улыбнулась. — и
очень сомнительная вещь; — потому что мужчина цалуетъжежею*
щму, не любя ея въ нравственномъ значеніи этого слова, а толь*
ко отдаваясь необходимому требованію природы; отчего же етб
репутація не страдаетъ отъ этого?
Строжевскій пристально поглядѣлъ на нее:
— А вотъ почему, Сони, что у насъ де сихъ перъ права и
Свобода мужчины гораздо неограниченнѣе, чѣмъ права и свобода
женщины; — і вы понимаете вѣдь меня?
Она утвердительно кивнула головой.
— Мужчина же, продолжалъ онъ, — самый развратный, имѣ*
етъ свободную дорогу и никто не мѣшаетъ ему: — это сила нашихъ
предразсудковъ; но они такъ уже вошли въ наши понятія отцогсительно того и другаго пола, такъ вкоренились у насъ, что шагъ
противъ нихъ — и гибель, гадость, все, что есть непріятнаго и
насильственнаго, все ждетъ ту дѣвушку, которая оскорбитъ это
общественное понятіе. Поняли теперь, почему я нашелъ ваше
средство — поправить дѣла въ семействѣ Ягушина,' — нехорошимъ?
— Поняла, — но вѣдь ничего подобнаго не случилось со
мною?
— Могло случиться, если бы этотъ Ягу шинъ былъ не то, что
Ьнъ есть, какъ я понялъ его изъ вашихъ разсказовъ.
— Да, тогда другой вопросъ, и игра стоила бы Свѣчь.
Digitized by VnOOQle
62                      соводнаяникъ.
— Но вѣдь не любя вы не отдалясь бы ему, а слѣдовательно,
и кокетство съ нимъ, и поцалуи пропали бы понапрасну, онъ
не сдѣлалъ бы но вашему, не настоявъ сперва на своемъ, — 
продолжать, на чемъ?
— Я понимаю,* но его, можетъ быть, я полюбила бы тогда,
если бы онъ не тѣмъ былъ, кѣмъ вы его поцяли.
— А Аладьинъ?
— Глупца, нравственную развалину я не могу любить!
— Развѣ вы съ нимъ поссорились?
На главахъ Сони навернулись слезы; Сторожевскій испугался
своей пытливости, но потомъ у него блеснула радостная мывлы
«а, подумалъ онъ, видно Аладьинъ оскорбилъ ее подозрѣніяма; въ самомъ дѣлѣ, глупецъ, если онъ это сдѣлалъ, «ва
на проститъ ему невѣрія въ безукоризненность ея дѣйствій;
это такой самовластно гордый ребенокъ, такъ увѣренъ въ себѣ»!
— мысленно продолжалъ онъ, съ любовью смотря на Соню.
— Александръ Юрьичъ, я вамъ ничего не писала объ Аладьинѣ потому, что сперва считала это липшимъ, оскорбительнымъ
дія моего чувства, вѣдь я не люблю разводить водицей ничего;
потомъ, когда прекратила съ нямъ переписку и свиданья, потому
не говорила вамъ объ этомъ, что старалась избѣгать всего, что
могло напомнить мнѣ о немъ.
— Не разсказывайте лучше.
> — Почему же? теперь я могу, — она говорила покойно: — вы
думаете, что эти слезы вызваны грустнымъ воспоминаніемъ?
Нѣтъ, Александръ Юрьичъ, это досада на себя заставляетъ мена
плакать; я не могу помириться съ тѣмъ, что была такъ глупа,
подняла первое, что попалось ва моей дорогѣ;
— Ошибка; вы хотите быть непогрѣшимы въ выборѣ людей,
это невозможно; въ пансіонѣ тѣмъ болѣе, — кого знали вы до вашей встрѣчи съ Аладьинымъ? меня, развѣ; но я старикъ, не по
лѣтамъ, по взглядамъ, которые всегда вамъ были не по вкусу.
— Вотъ какой вы гадкій человѣкъ!
— Благодарю за откровенность.
— Какъ же можно такъ лгать? — если бы вы были мнѣ все
равно, а ваши вразумительныя рѣчи не нравились бы мнѣ, развѣ
бы я пришла къ вамъ сегодня?
— Дальше; слушаю васъ и не буду больше забѣгать впередъ,
— Который часъ?
Digitized by Google
мвугѳмопиая.                            в>
Оиѵ посмотрѣлъ на карманные часы свои, и наставительно
шутливымъ тономъ проговорилъ:
— Поздно; не слѣдуетъ молодой дѣвушкѣ такъ долго оставаться, да еще наединѣ, въ домѣ холостаго, молодаго доктора;-?понимаете? — улыбаясь довершилъ онъ, ласково пожимая ея руку.
IX.
Настала страстная недѣля и Соня серьезно задумалась насчетъ денегъ: къ лѣту у ней не было ни шляпки, ничего ивъ легкой одежды, кромѣ одной, еще сдѣланной въ пансіонѣ, черной,
кашемировой тальмы. Сторожевскій ни слова болѣе не говорилъ ей.о письмѣ къ дядѣ. Что дѣлать? — думала она, и находилась нъ нерѣшимости.
— Соня, хочешь поскорѣе получить мѣсто? — спросилъ Сторожевскій, понимая причину ея задумчивости.
— Хорошо бы.
— > Тынолагаешь, что я-не дѣйствую насчетъ этого?
— Вы ничего не говорили.
— Я справлялся у многихъ -знакомыхъ, у паціентовъ, въ
менторахъ, гдѣ записываются; а такого мѣста, гдѣ бы тебѣ было
хорошо, нѣтъ.                                                      -,
— Если я захочу, мнѣ вездѣ будетъ хорошо; лишь бЫ занятіе, лишь бы деньги.
— Не говори, Соня; вѣдь ты, кромѣ нанеіона и- дома Ягу-шина,, нигдѣ еще не жила, не видала, какъ требовательны, съ
гувернанткой.
— Я имѣю объ этомъ понятіе; это ничего. — А если будетъ не по силамъ тебѣ унижаться, вередъ безтолковой волей какой побудь.растолстѣвшей купчихи?.
— Что же мнѣ за дѣло до ея воли? — повидимому такъ, а на
дѣлѣ иначе.'
. — Это-невозможно, тогда и отъ мѣста откажутъ; только у
купцовъ вѣдь даютъ хорошее жалованье, а тебѣ нужно не мало
денегъ..
— Да.
— Погоди; лучше подождать, въ три недѣля хорошаго мѣста
в найдешь.                      '
. — На Святой недѣлѣ нужно будетъ- отправиться Къ леткѣ;
Digitized by LnOOQle
СО                        сенвимишлясвь
ошм «мпь маѣ пѣшыа, что не была у нея давно, а тутъ смеѣмъ
обидится.                                                       >>
— * ДаВетъ смѣхъ, — весело продолжалъ Сторожевскій: — 
что она теперь о тебѣ.думаетъ?
. — Вѣрно надѣется все, что соглашусь на ея предложнню.
— Александръ Юрьичъ, васъ спрашиваетъ какой-то человѣкъ, — провозгласилъ Григорій.
— Ты его не внаешь? больной что ли?
— Не могу знать-съ.
-   — Спроси.
— Онъ присланъ къ вамъ отъ Марьи Дмитревны Бурской.
Соня тревожно взглянула на Сторожевскаго.
— Вотъ легка на поминѣ! — сказала она.
— Григорій, если этотъ человѣкъ будетъ спракипіать тебя 
чемъ нибудь, ты ничего не отвѣчай. — Онъ пошелъ въ переднюю.
— Вы оъ Марьи Дмитревны?
— Да-съ; онѣ лроеятъ васъ пріѣхать къ нимъ по дѣлу.
— Хорошо; скажи, что буду сегодня вечеромъ.
— Ну, Соня, что-то ждетъ тебя, — задумчиво.качая головой*
говорилъ Сторожевскій, вернувшись въ кабинетъ.
— Какая нибудь чепуха, — спокойно отвѣчала она.
— Непріятно; впрочемъ, все къ лучшему, разомъ.покончить
съ этой роденькой; попечитель твой только сильно смущаетъ
меня. Вдругъ, въ бамомъ дѣлѣ, заартачится?!
— Пожалуй, — Соня не могла больше говорить, всаомня прежнія Привязки тетушки и дяди; ей жаль было разстаться съ этимъ
уютнымъ гнѣздомъ, страшно не хотѣлось уѣхать и не видать
Сторожевскаго. Опустя голову на столъ, она заплакала; силъ не
хватило у нея удержать эти слезы.
— Полно, Сова; стыдно, — Сторожевскій поцаловалъ ее: — 
успокойся, дитн мое, если и возьметъ тебя Дубовицыпъ къ свбѣ*
я поправлю какъ нибудь дѣло.
— Да, какъ его поправить! попечительство еще черевъ годъ
кончится, а муки-то сколько! — Еще иаскаидальиичаютъ и про
то, что іеперь жила у васъ. — Вы думаете, нѣтъ? — продолжала
она, поднявъ заплаканные глаза свои на Сторожевскаго: — отъ
нихъ всего хватить!
Онъ нахмурился.
— Ахъ, чортъ возьми! всѣ эти проклятыя бредни такъ ужъ
опротивѣли мнѣ, что силъ» нѣтъ; а дѣлать нечего* Соня* надо
Digitized by LaOOQle
НМГООМОННаЯ.                             OS
потерпѣть; скоро будешь свободна, будешь располагать собою,
какъ захочешь.
— Ян теперь йогу.
ОиШ'Отршпигеяьм» покачалъ головой..
— Вь» думаете, что поѣду жъ нему? ни за что! — рѣшительно
проговорила она и улыбнулась, успокоенная этою рѣшимостью: — 
пусть ихъ говорятъ, что имъ угодно; не поѣду къ дядѣ, да и
все.
— Не храбрись; тогда дѣло можетъ принять дурной оборотъ; лучше тутъ дѣйствовать хитростью, чѣмъ силой.
Въ седьмомъ часу вечера онъ уѣхалъ къ Сониной теткѣ. Довольно поздно вернувшись отъ Бурской, онъ тихо вошелъ въ свой
кабинетъ.        :
— Соня! а, задремала...
— Что съ вами? — Она еще ничего не могла понять.
- — Я разстроенъ, больше ничего. Успокойся, Соня.
— * Ну, что же не говорите мнѣ, что произошло у васъ съ моей милѣйшей тетушкой?
— Сейчасъ все разскажу, — говорилъ Сторожевскій, раскуривая сигару: «слава Богу, — думалъ онъ, — она ничего не поняла».
— Ты заснула, а я испугалъ тебя, кажется?
— Немножко. — Она шутливо погрозила ему пальцемъ.
— Много вздора, много глупостей; хочешь, подробно разскажу?
— Пожалуйста; по крайней мѣрѣ, мы посмѣемся.
— Ну слушай: во первыхъ, она объявила мнѣ, что ты пропала безъ вѣсти; что оиа ждала цѣлую недѣлю, что ты придешь
къ ней; но такъ какъ ты не явилась, то на нее напала, по ея выраженію, тоска; она начала раскаяваться, что не дала тебѣ денегъ взаймы, и послала узнать сперва къ Ягушину въ домъ, потомъ въ пансіонъ, не знаютъ ли, гдѣ ты находишься; тамъ, понятно, отвѣтъ дали неудовлетворительный, и вотъ она обратилась
ко мнѣ, потому что, по ея мнѣнію, я всегда принималъ въ тебѣ горячее участіе, и знаетъ еще, что ты всегда совѣтуешься со мною.
Этимъ же временемъ она написала къ Дубовицыну, укоряя его,
что онъ твой попечитель, а забылъ о тебѣ и думать; что онъ
дастъ за тебя отвѣтъ передъ Богомъ, и тому подобное. Дядюшка теперь пріѣхалъ и остановился у Марьи Дмитревны.
Соня вздохнула..
Т, СѴШ. Отд. і.»
Digitized by LnOOQle
ee                       совммшпшп.
— Вы видѣли дядю?
— Видѣлъ и говорилъ.
— Что же?
— Я, разумѣется, сказалъ, что ты у меня  нисколько Меня
не стѣсняешь, потому чтоя занимаю довольно большую квартиру; овн страшно возстали на тебя за то, что не попросяда, какъ
слѣдуетъ, тетку пріютить тебя на время въ ея домѣ..
— Дура, — сердито прошипѣла Соня.
— Благодарили меня. Дубовииынъ сказалъ, что омъ мялъ
свою Нелю изъ института, что вамъ будетъ весело вдвоемъ, «можетъ быть, и женикъ тамъ тебѣ пріищется.
— Кто же ато говорилъ? вѣроятно тетка?
— Оба; такую несли чепуху, что и не опомнишься; паеллу
выдержалъ.
— Я думаю.
— И досадно, и смѣино. нраво!
— Поѣду, -г- Слова Сони дышали неподдѣльной грустью. — 
Она посмотрѣла на Сторожевскаго; онъ, печально сдвинувъ брови,
сидѣлъ на дичакѣ; «надо хитро тутъ дѣйствовать, — думалъ онъ,
не прямо навязываться; можетъ быть и останусь въ. выигрышѣ».'
— Если хочешь, Соня, то есть еще одинъ исходъ, спокойн*
сказалъ онъ.
— Какой?
— Выходи за меня замужъ.
— Благодарю; какое самопожертвованіе!
— Никакого; вѣдь намъ хорошо вмѣстѣ?
— Положимъ.                            (
— Мы любимъ другъ друга братски, покойно, что необходимо для семейнаго счастья; для того, чтобъ быть вмѣстѣ, мы     лал*
жны жениться; на дѣлѣ же останемся тѣмъ относительно другъдруга, чѣмъ были до сихъ поръ.
— Еще докторъ, а идеальничаетъ какъі — Соня засмѣялась.
— Что? — «тебя не проведешь! — подумалъ онъ, — да и я дуракъ! разсчитываю, что современенъ она меня полюбитъ такъ,
какъ я хочу».
— Тебѣ, кажется, очень весело, Соня?
— Еще бы.
Соня посмотрѣла на него и испугалась; на немъ, какъ говорится, лица не быДОі пр çrq покойному, шутливому даже, тону
невозможно было ей предполагать, какая страшная борьба ГфоDigitized by Google
штмииьн.                                et
сходила въ немъ. — «Правда, онъ опасенъ, — ‘подумала она, — 
какъ ни сдерживаетъ себя, а все-таки проглядываетъ въ его лицѣ
то, чего  нем«гу вопить; мнѣ просто силъ нѣтъ выносить этотъ
взглядъ его», — И она отодвинулась отъ Сторожевскаго; онъ замѣтилъ это движенье и вѣроятно угадалъ причину его, потому
что быстро вышелъ изъ кабинета.
«Почему я его не могу любить иначе, какъ люблю теперь, — 
думала Соня, но его уходѣ; — вѣдь онъ славный человѣкъ; а
нѣтъ, не то совсѣмъ даже, что чувствовала Къ Аладьину! странно; можетъ быть это только привычка считать его какъ брата,
что онъ внушилъ- мнѣ, когда я была еще маленькою’ дѣвочкою?
Нѣтъ; я чувствую, что полюблю же когда нибудь, и тогда будетъ со мною не то, что теперь; не отодвинусь, какъ отъ него;
не испугъ, а другое заговоритъво мнѣ, когда встрѣчу такой же
взглядъ, какъ былъ теперь его. Да кто же можетъ быть лучше
его? или это капризъ. человѣческой природы? Пли еще время
не настало мнѣ полюбить, какъ любитъ женщина? я, видно, еще
вѣ самомъ дѣлѣ ребенокъ. — Она вздохнула. — Добрый, простишь ли ты меня, когда узнаешь, что я полюбила другаго? не
сердись на твою Соню за то, если она станетъ не твоей, какъ ты
желалъ. — Она заплакала. — Что мнѣ дѣлать? прости, Александръ меня, прости; я не умѣю любить тебя. Скорѣе, скорѣе
отсюда. Не предразсудокъ ли это? мелькнуло въ Головѣ ея: — 
нѣтъ, нѣтъ, я чувствую, что нѣтъ. Я забываю, что тѣло не можетъ бороться, оно отдается только, — борьба не въ немъ. — Она
успокоилась: — покойно поцалую его, или нѣтъ? нѣтъ, поцалую;
вѣдь онъ, я вижу, не хочетъ, чтобъ я подозрѣвала, что съ нимъ
дѣлается; пусть же думаетъ, что я ничего не поняла, а то онъ
станетъ раскаяваться. А каково ему оть этихъ поцалуевъ! Что
дѣлать; иначе хуже пожалуй будетъ; знаю, что ничего дурнаго не сдѣлаю тогда. Уѣду, все-такн непремѣнно уѣду. Мои
'ласки хоть и пріятны, а тяжелы, должно быть, для него».
— Софья Сергѣева, пожалуйте кушать, баринъ васъ Ждетъ
въ столовой, — сказалъ вошедшій Григорій.
— Я не хочу ужинать.
Онъ передалъ ея отвѣтъ Сторожевскому.
— Соня, что это значитъ? — вбѣгая къ ней, спросилъ Сторожевскій: — не больна ли ты?
— Нѣтъ; мнѣ только ѣсть не хочется.
 — Отчего Же?.
Digitized by LnOOQle
И                       сѳвввмвмнякъ.
— Я не знаю.
— Не хочешь ли чаю?
— Это пожалуй; да вѣдь ужь очень ноадао, и думаю?         >
— Да, ужь два часа скоро. — Григорій, чаю, выходи изъ
кабинета, крикнулъ онѣ.
— Ему спать пора.
— Завтра выспится, днемъ. Что ты заботишься гакъ? онъ
только нальетъ да подастъ; самоваръ не онъ станитъ.
Соня улыбнулась этимъ доводамъ.
— Прощай. Соня; послѣдній разъ отпируемъ вмѣстѣ; зажгра, какъ говорилъ Дубовицынъ, онъ пріѣдетъ за тобою.
— Утромъ вы поѣдете въ больницу?
— Непремѣнна.
— Если онъ пріѣдетъ безъ васъ?
— Я ему сказалъ, что ранѣе двухъ часовъ я не. буду дома»
онъ хотѣлъ пріѣхать въ три и отобѣдать у меня.
— Вотъ какъ?! — Соня улыбнулась.
— Не скучай, пожалуйста; пиши мнѣ все, что съ тобою таю
будетъ. Будешь писать все?
— Все.
— А если... онъ остановился на секунду: — а если встрѣтишь кого нибудь, вѣдь это можетъ случиться, полюбишь,.тоже
скажешь мвѣ?
— Да.
Часа въ четыре легли они спать; уходя, Соня протянула ему
руку, онъ поцаловалъ ее; потомъ, какъ всегда, поцаловалъ ее
въ лобъ, и они разстались. Ни Соня, ни Сторожевскій не могли
заснуть. Она спала на большомъ диванѣ въ столовой; огонь
изъ кабинета былъ видѣнъ, отъ него узкая полоса свѣта проникала подъ двери импровизированной спальни и Соня, желая узнать, что дѣлаетъ Сторожевскій, стала кашлять и вертѣться какъ
можно громче; ей очень хотѣлось одѣться и идти къ нему. Послышались шаги.
— Соня, ты не спишь? — остановясь у затворенныхъ дверей,
спросилъ Сторожевскій.
— Нѣтъ.
— Позволишь войти?
— Я хочу одѣться и идти къ вамъ.
— Это лишнее; вѣдь я докторъ, привыкъ видѣть моихъ паціентокъ въ ночномъ костюмѣ. — Можно? переспросилъ онъ.
Digitized by LnOOQle
ВНОМОЦИДЯ.                            W
Ну, можно, — отвѣтила она, смѣясь.
On вошелъ; по костюму его видно было, что онъ и не думалъ спать; въ рукахъ его былъ маленькій стаканъ, до половины налитый водою, и пузырекъ съ какими-то каплями.
Это что за препараты?
— Ты кашляла; у тебя это нервное разстройство и потому
ты должна выпить этихъ капелекъ.
— За этимъ-то вы пришли?
* — Ато за чѣмъ же?
— Я думала — посидѣть, поговорить.
— Нѣъ, тебѣ надо успокоиться и заснуть; завтра въ путь
отправишься не близкій.
— Спать я не хочу, а кашляла нарочно, чтобы узнать, спите
ли мы.
— Хитрая какая!
Онъ сѣлъ подлѣ нея.
Опять начался тотъ обыкновенный ихъ разговоръ, который«казалось, былъ бы безъ конца, еслибъ у нихъ хватало на это
временя. Пробило пять, пробило шесть часовъ, наконецъ совсѣмъ ужъ день насталъ, тогда только заснула Соня, сама не чуветвуя какъ; сонъ вдругъ одолѣлъ ее; а Сторожевскій все сидѣлъ
подлѣ нея, грустный и серьезный, онъ потихоньку вышелъ изъ
ежмювой, осторожно, чтобъ не разбудить Соню, притворивъ за
собою двери.
«Все поняла, и рѣшилась ѣхать! Знаю, я тебя, думалъ онъ,
я видѣлъ, что въ тобою дѣлалось; и ты хитришь такъ же, какъ
я хитрю! уѣзжай; и для меня, и для тебя будетъ лучше, чѣмъ
эта безплодная борьба». Онъ махнулъ рукой.
Въ три часа, какъ говорилъ Сторожевскій, пріѣхалъ Дубовицынъ. Соня, натянуто-веселая, вышла встрѣтить его въ переднюю, гдѣ онъ копотливо раздѣвался, кряхтя и отдуваясь.
:    — Дядя, какъ я рада видѣть васъ!
— Ухъ, матушка, снимая кашне, говорилъ господинъ лѣтъ
пятидесяти, съ крупнымъ брюшкомъ и красными, лоснящимися щеками: — надѣлала же ты мнѣ хлопотъ! ну, поцалуемся,
племянница, сказалъ онъ, садясь и обтирая лобъ Фуляровымъ
платкомъ.
Соня подошла и едва коснулась его жирныхъ губъ.
— Зачѣмъ ты у тетки-то не осталась?
-     Датетя мнѣ ничего не говорила.
Digitized by tnOOQle
П                       CQHHMMMHHMb
— Какъ же не говорила?! и женмп унея бвы* тебѢпонго-'
томленъ; она на*тебя жаловалась ивѣ, что. тысебя вовсе вари-'
лично держишь..
— Да что же я дѣлаю?
— У граФа-то этого; надѣлала кажнгь-то бѣдъ; ты думзінп,
ничего не внаемъ? вѣдь слухомъ земля полнится матушка, продолжалъ онъ, снова обтираясь ВкВалпомъ. 
Соня’ молчала.
— Вотъ и теперь, все только къ мужчинки» льнешь;- ужъ
хоть бы замужъ поскорѣе- выходила-.
— Да что же дурнаго, что я живу у Александра Юрьевича?
Вы его хорошо знаете, какой онъ человѣкъ*
— Александръ. Юрьевичъ хорошій человѣкъ, не енярЮг омъ
для тебя много сдѣлалъ добра; да вѣдь у тебя есть и родные,.,
которые въ твоемъ теперешнемъ положеніи могутъ тебѣ помочь.
— Я хотѣла писать вамъ.
— Хотѣла и не написала. Не понимаю, добавилъ ошв:           гго
за вѣкъ сталъ, молоденькая дѣвочка и идетъ жить къ холостому;
человѣку. Добро бы родныхъ не было, а то тетка тутъ живетъ;-,
нѣтъ, видно, отъ ея воротъ нужно было сдѣлать поворотъ, да.
прибѣжать сюда. Положимъ, что.этотъ докторъ человѣкъ, извѣстный своек/честностью; это я слыхалъ еще отъ отца тиоего ж
видѣлъ вчера, какъ онъ заботится о тебѣ: просилъ мешьями»**
путь въ твое положеніе; и если, на мои слова онъ отвѣтилъ, — 
поясняя, говорилъ Дубовицынъ, — найдется женихъ, то узнать
сперва его пообстоятельнѣе; ему написать; тѣмъ же врсмеиань,
когда ты будешь у меня, онъ обѣщалъ мѣсто здѣсь для тебя пріискать. Онъ хорошій человѣкъ, какъ кажется; а все-таки, чу
жая душа, матушка, потемки..Потокъ этого краснорѣчія прерванъ былъ пріидемъ запоздавшаго Александра Юрьевича.
Соня едва удержалась на мѣстѣ. Но онъ, любезно расклепайшись съ Дубовицынымъ, довольно церемонно отнесся къ ней
съ вопросомъ:
— Софья Сергѣевна, вамъ дядюшка вашъ говорилъ уже, вѣ*
роятно, за чѣмъонъ пріѣхалъ? Лицо и взглядъ его были невозмутимо равнодушны.
— Да, тихо отвѣчала Соня.
— Что это вы, Александръ Юрьичъ,, величаете ее такъ? — 
замѣтилъ, отдуваясь, Дубовицынъ.
— Какое же величанье, Петръ Налычъ? офиціально гуяыDigitized by LnOOQle
ВѴПМММВАЯ.                             И
баясь, сврйккп Сторожевскій: — Софья Сергѣева, — Продолжалъ онъ, дѣлая ударенье на этомъ имени, уже большая дѣвиь
ца  притомъ достойная уваженія.
— Мудрено вы говорите; уважать дѣвочку ея лѣтъ! презрительно возразилъ тотъ, покачивая головой.
— Не всѣ дѣвочки равны, Петръ Нилмчъ; однѣ бываютъ
пустыя и жалкія, такихъ нада только жалѣть; другія умны не
по лѣтамъ, тавмяъ мы уважаемъ; хотя онѣ и не болѣе, какъ
дѣвочки. 
— Да въ чемъ же, новволито васъ сяросить, умъ-то ихъ видѣнъ?
— Въ умѣньи держать себя, какъ слѣдуетъ, и смотрѣть на
людей сипсходіТгельио, если тѣ яесираведливы къ нимъ.
— Ну, тутъ еще немного надо имѣть ума; за тѣмъ онѣ и
учится.
— Не говорите, Петръ Нилычъ; въ настоящее время учатся
только тѣ ивъ михъ, которыя донимаютъ, на сколько это доступно. имъ, всю важность науки въ жизни человѣка; большинство
же не учится, а только прыгая и веселясь проводитъ свою молодость; дома ли, въ пансіонахъ ли, приблизительно, вы найдете
то, что я говорю.
Вошедшій Григорій объявилъ, что столъ готовъ; Сторожевскій пригласилъ Петра Нилыча идти впередъ, и они церемонно
двинулись въ столовую.
— У васъ свой поваръ? накладывая на тарелку второй кусокъ бифштекса, спросилъ Дубовицынъ.
— Свой, — отвѣтилъ Сторожевскій, украдкой улыбнувшись
Сонѣ.
— А я думалъ, что вы пригласили изъ клуба, съ. наслажденьемъ чмокая, продолжалъ гость: — удивительно приготовлено; только въ здѣшнемъ клубѣ я ѣдалъ такой бифштексъ.
— Вы скоро ѣдете?
— Да, завтра надо отправляться восвояси, — наливая рюмку мадеры, отвѣтилъ Дубовицынъ.
— Вы по желѣзной дорогѣ пріѣхали?
' — Да; отличная штука эта машина! бывало дня три тащишься, а теперь меньше дня.
— Сегодня Софья Сергѣева отправится съ вами?
— Да, если хочетъ, — важно отвѣтилъ дядя, взглянувъ на
племянницу.
Digitized by Google
49                      совмжмлт.
— Почему же нѣтъ? я    съ удовольствіемъ. Вы Нелю взялй
йп института?
— Чего захотѣла, матушка; еще передъ Рождествомъ былъ
выпускъ, отвѣтилъ Дубовицынъ обиженнымъ тонамъ.
— Я и не знала, когда у нихъ бываютъ выпускные засажены, проговорила Соня въ свое оправданье.
— Тебѣ до родныхъ и дѣла нѣтъ.
Соня перебросилась взглядомъ съ Сторожевскимъ.
Петръ Нилычъ, когда кончился обѣдъ, воспѣвалъ всевозможныя похвалы повару и гастрономическому вкусу хозяина; раскуривая предложенную Сторожевскимъ гаванскую сигару, ои*
окончательно умилился.
— Софья Сергѣевна, вы уложили ваши вещи? спросилъ Сторожевскій.
— Къ чему же такъ торопиться ей, замѣтилъ Петръ Нилычъ.
— Для того, чтобъ не заставить васъ ждать ее.
— У меня все готово, — сказала Соня, наклоняясь надъ éroломъ; ей хотѣлось скрыть краску, выступившую на ея лицѣ:
«прощай, прощай, мой добрый, — вертѣлось въ головѣ ея,кчто
тутъ дѣлать? ѣхать противно, плохо и здѣсь оставаться». '
Подали кофе.
Сторожевскій молча смотрѣлъ куда-то въ сторону, ничего не думая; ему такъ все становилось противно, мерзко,
что если бы пришли и сказали ему'теперь, что смерть грозитъ
ему, онъ только подумалъ бы: я былъ полезенъ, могу и умереть. Дубовицынъ же все помышлялъ о вкусномъ обѣдѣ и ему
страхъ какъ хотѣлось еще разъ поѣсть такъ на счетъ Сторожевскаго; «оставлю Софью здѣсь, скажу, что заѣду за ней завтра; ужь вѣрно сдѣлаетъ прощальный обѣдъ; дома быть еще
успѣю, сегодня только середа», мысленно разсуждалъ онъ.
— — А что, Александръ Юрьичъ, Софья-то не стѣсняетъ васъ?
— Я вамъ это говорилъ, Петръ Нилычъ, нѣсколько у дивясь,
отвѣтилъ Сторожевскій.
— Такъ вотъ о чемъ хотѣлъ я просить васъ., она три недѣли у васъ жила, такъ вѣдь кажется?.
— Да.
— То пускай еще переночуетъ; а завтра я заѣду за щей, чтобы отсюда прямо отправиться на машину.                          * ' <
Digitized by CiOOQle
ивэтоменняя.                            У5
— Почему же вы не хотите ее взять теперь къ МарьѣДмиігреввѣ? Сторожевой* не могъ понять еще, въ чемъ дѣло.
— Та сердита на нее, Дубовнцыиъ махнулъ рукою: — терпѣть
же опту бнбьахъссоръ, а тутъ поднимется плачъ, выговоры;
смерчъ<не люблю этого. Онъ говорилъ убѣдительно.
— Если такъ, мой домъ всегда къ услугамъ Софьи Сергѣевны, какъ и я самъ.
— Ну, благодарю за ото, что спасли меня, старика, отъ непріятныхъ сценъ, которыхъ бы я могъ быть свидѣтелемъ.
Соня, слушая дядю, улыбнулась: «а, должно быть обѣдъ
понравился тебѣ!» Ей очень хотѣлось высказать свою догадку и
ома, принимая плаксивую мину, замѣтила дядѣ, что ей очень
непріятно, что тетя на нее такъ сердита.
-  — Всякій разсердится на ея мѣстѣ; и я сдѣлалъ бы тоже;
ты пойми, какую обиду нанесла ей.
м Оставайся здѣсь; завтра отсюда лучше отправимся, Александръ Юрьичъ, вѣрно, не отпуститъ насъ голодными, что лег*
намажетъ случиться у Марьи Дмитревны. Такъ, Александръ
Юрьичъ?
Сторожевскій закусилъ губы,
— Помилуйте, Петръ Нилычъ, ММѣ очень пріятно, что вы
такъ не стѣсняясь высказываете ваше желаніе; что касается
меня, я постараюсь всѣми силами оправдать ваше расположеніе
ко мнѣ, которое я понялъ изъ вашихъ словъ. — «О, милѣйшій, — 
подумалъ онъ, — теперь-то я разгадалъ тебя; ахъ, хитрая, — взглянувъ на Соню, — мысленно продолжалъ Сторожевскій — вывела
Же своего дядюшку на чистую воду. — Мерзко! поскорѣе бы эта
развязка, силъ просто нѣтъ»! — Онъ позвонилъ.
— Григорій, — сказалъ Сторожевскій, когда тотъ явился: <*скажи, чтобы заложили лошадей въ крытую пролетку.
. і — Пролетка ужь подана.
— Развѣ я говорилъ?
— Кучеръ сказалъ мнѣ, что вы приказывали, чтобъ лошади
были готовы къ пяти часамъ.
— А, ну и прекрасно. — Дай шляпу.
— Прощайте, Петръ Нилычъ; мы завтра увидимся?
— Непремѣнно! до свиданья, Александръ Юрьичъ, — съ чувствеега’ пожимая руку Сторожевскаго, говорилъ Дубовнпынъ;
петѣмъ, обращаясь къ Сонѣ, онъ сердито прибавилъ:
- : -шь Прощай, нлемянпица.
Digitized by LnOOQle
74                       савшшдимяж».
- <омя молча поклонилась ему.
— До свиданья, Софья Сергіи», — тѳронляво подавая et
руку, проговорилъ Сторожевскій  носпѣиыо выяввщ игъ кабніита; вслѣдъ за нямъ побрелъ а отяжелѣвшій отъ обѣдеияшѵв
удовольствій Дубовяцынъ. Выходя на крыльцо, Слгорожеясяій
предложилъ Петру Палычу довезть его.
— Да вѣдь намъ, я думаю, не по дорогѣ?
— А вы куда отправляетесь?
— Къ Марьѣ Дмитревнѣ.
 — Нѣтъ, ото будетъ небольшой крюкъ-.
Она поѣхали.
— Скажите, пожалуйста, Александръ Юрьичъ, аеуяши вы
такъ живете доходомъ отъ вашей арактвкв?
— Нѣтъ, у меня есть маленькій капиталъ, который маѣ достался по наслѣдству.
— То-то; а я ужъ думалъ, что вы имѣете такую выгодную
практику.
— Съ бѣдныхъ я не беру, а богатые не особенно щедро платятъ за визиты.
— Но вѣдь вы имѣете еще казенное мѣсто?
— Да; не жалованье нустое.
X.
Послѣ значительныхъ прыжковъ тарантаса по кочкамъ и
пнямъ дурно сдѣланной просѣки, замѣнившей по желанью Петра
Нплыча, съ цѣлью сократить путешествіе, большую дорогу, они
пріѣхали:
— Что Неонила Петровна? — спросилъ Петръ Нилычъ лакея
въ довольно засаленномъ и оборванномъ сюртукѣ, помогавшаго
ему вылѣзть язь тарантаса.
— Ничего-съ; барышня почивать легли и не приказали себя
безпокоить, когда вы пожалуете.
— А ужинъ приказала приготовить?
— Не могу энать-съ; кажется, ничего не приказывали повару,
.отвѣтилъ скороговоркою лакей.
— Какъ такъ?! — какая она; — ступай, спроса скорѣе повара,
есть ли что нибудь поужинать; — погода, погоди, куда тььбр**
сался, какъ сумасшедшій, крикнулъ омъвалякеяь’ТорСКімвшаDigitized by LnOOQle
WMMOBIMki                              W
гос* іаюиип приказанье барина: — выимв сперва чеиодамш;
да смотри у меня, осторожнѣе!
Кряхтя онъ ввалился въ переднюю, Сова, вышедшм цзъ тарамтаса безъ помощи лакея, вошла вслѣдъ за нямъ.
— Ну, что жь ты стала, матушка?! — точно такъ же, кяп
сердито кричалъ на лакея, крикнулъ, онъ ва Соню.
— Я жду моего чемодана, — покойно отвѣтилаона. :
— Не пропадетъ! чего ты боишься?
— Куда прикажете отнести? — спросилъ лакей, внесшій-послѣдній чемоданъ, который принадлежалъ Совѣ.
— На верхъ, гдѣ жила старуха Ефимовна, въ ту комнату.
Соня пошла sa лакеемъ; По узенькой, грязной лѣстницѣ -поднялась она въ какуюгто каморку. Сырой, спершійся воздухъ
низенькой, маленькой комнаты непріятно пахнулъ нанее, когда
отворили дверь; висѣвшія клочьями обои, грязный пелъ и потолокъ и, въ добавокъ, два ломанные стула, бѣлый столъ, ив окрашенный даже, и такая же кровать составляли всѣ украшеньи
будущаго жилища Сони.
— Да здѣсь ие топлено, кажется, всю зиму? — спраеил» Сеня
у своего проводника.
— Нѣтъ; зачѣмъ было топить, ключница-го ВФИКввка давно
ужь померла, грубо отвѣтилъ тотъ.
— Какъ же миф здѣсь оставаться?
— Это ужь надо спроситъ у барина. — Тѣмъ-же тономъ отвѣтилъ лакей и скрылся.
Наконецъ пришелъ тотъ же лакей, но еще въ сопровожденіи горничной, которая несла подушку и тюфякъ; все ато было
грязно и пыльно до невѣроятія.
— Сюда,.Варвара, клади на кровать, распоряжался лакей.
— Варвара, сказала Соня, неужели нѣтъ ничего почище этой
гадости?
— Не знаю-съ, проговорила живая, красцощекая горничная: — 
мнѣ приказали взять изъ кладовой, а тамъ, кромѣ этого, нѣтъ
больше ни тюФяка, ни подушки.
— Мило; скажи Петру Нилычу, что я здѣсь не буду спать,
чтобы онъ мнѣ далъ другую комнату; здѣсь сырость, нечистота.
— Я не смѣю-съ; они оченно сердиты, кушать имъ ничего
венрнготовлецо, и такъ намъ всѣмъ досталось.
Лакей, поставивъ свѣчку на столъ, ушелъ; Варвара же остаDigitized by Google
r«меь; оп взбивала сырую подушку, которая до того залежалась,
что трудно было рѣшить, что внутри ея: камни или перья.
' — Кромѣтебя есть еще горничная?
— Никакъ нѣтъ-съ; я только одна здѣсь, кожу за барышней, Неонилой Петровной, добавила она.
— Ты и мою комнату будешь убирать?
— Не энаю-съ; должно быть.
— Ты гдѣ спишь?
Въ дѣвичьей.
— Одна?
— Одна-съ.
— Эта дѣвичья большая комната?
— Болыная-съ, просторная, вѣжливо отвѣчала говорливая
горничная.
 Дядю, — подумала Соня, — нечего просить перемѣнить комнату, — этетъ обжора теперь совсѣмъ бѣшенымъ сталъ, благодаря
догадливой дочкѣ; попрошу лучше Варвару. Что ей только подарить? подарю сѣрое платье. Она, кажется, славная такая,
вѣжлива*; не то, что этотъ свинья лакей >. — Соня вздохнула,
отпирая чемоданъ; платье, которое рѣшилась она подарить Варварѣ* было единственною роскошью въ ея гардеробѣ, за исключеніемъ двухъ зимнихъ, тяжелыхъ платьевъ.
— Погоди, — сказала Соня, видя» что Варвара хочетъ идти;
та остановилась.
— Вотъ я тебѣ подарю, для перваго знакомства,, это платье,
— сказала Соня, вынувъ сѣрое барежевое платье и подавая его
горничной; та только ахнула при видѣ такой щедрости. Подарокъ былъ слишкомъ для нея роскошенъ, она просила цаловать ручку; но Соня, торопливо спрятавъ руки, прибавила:
— Съ условіемъ, Варвара, я дарю это платье: пусти меня
переночевать въ твоей комнатѣ, на твоей постелѣ.
— Какъ же-съ это, сударыня, вамъ спать на моей кровати, — 
растерявшись отъ радости, говорила Варвара: — мнѣ совѣстно-съ.
— Чего же? здѣсь, я полагаю, похуже твоей дѣвичьей.
— Оно точно-съ; только все-таки-съ, — горничная не знала,
что сказать.
— Бѣлье я постелю свое, только согласись на мою просьбу.
— Помилуйте, сударыня, съ удовольствіемъ-съ.
— Благодарю.
Digitized by LnOOQle
9ЖІИГ0ШММЯМАЖ»                           rr
    — Какъ эхо: баринъ такуівамъ комиату-то іфеджазмачяля!
— Голоденъ, потому, вѣроятной.
— Ужь не знаю право* какъ это такъ-съ омн сдѣлали; — сударыня, — прибавила горничная, — вы не для компанія лм<Неони
лѣ Петровнѣ привезены къ вамъ?
— Рарвѣты слышала что нибудь въ атомъ родѣ?.
— Да-съ, господа говорили между собою.
— Нѣтъ; я двоюродная сестра Неонилы Петровны, наши матери были родныя сестры.
— Какъ же-съ это баринъ такъ сдѣлалъ-то?! Говоря это,
онѣ сходили внизъ; Соня дерясала свѣчку, а Варвара несла чемоданъ.
— Сюда-съ пожалуйте, — сказала, повернувъ изъ корридора
въ довольно большую и опрятную комнату, горничная. — Охъ*
ужь эта барышня, — продолжала она, кладя свою ношу на
столъ: — всегда забудетъ что нибудь или проспитъ: обѣдъ не вовремя ли подастся, кушанья ли, какого желалъ баринъ, не приготовитъ поваръ, потому что барышня забудетъ приказать ему, — 
весь домъ тогда и идетъ верхъ дномъ. Еще говорятъ, что я терпѣлива, а то у нея три горничныя смѣнились до меня.
— А ты давно здѣсь живешь?
— Третій мѣсяцъ; изъ Петербурга они, разсказывалъ инѣ
старый садовникъ Илья, привезли горничную, а та и дня не выжила; вечеромъ пріѣхала, а на другой день и дала тягу; такъ
ужь трудно показалось ей,
— Что же, развѣ Неля капризна?
— Да икъ не разберешь: сейчасъ скажутъ одно, сейчасъ же
снять другое, и не знаешь, за что взяться; а тамъ, глядишь, сердятся; копаешься долго, не по ихнему все.
Соня улыбнулась: болтовнѣ горничной не было бы конца, но
она была и смѣтлива:
— Вы, сударыня, устали послѣ дороги-то, вамъ почивать
нора-съ. Покойной ночи-съ, — прибавила Варвара и стала приготовлять себѣ постель на полу. Соня, утомленная ѣздою и непріятностями, скоро заснула. Наслѣдующій день, выходя въ столовую пить чай* она. была поражена страшнымъ безворядкомъ:
де находили ключей отъ чайной шкатулки, сахаръ не былъ наколотъ и тому подобное. Петръ Нилычъ смотрѣлъ, скрѣпя сердце, на все это, и продолжалъ превозносить свою Неличку, кдто*
рая еще не проснулась.
Digitized by LnOOQle
w                        СМЯЧМИИПММк
Дам» поручите мнѣ хозяйство; увидите, мЖь              иеправно, предложила ему Соня.
. — Для чего же это, матушка? у моей Неаи недурно идутъ
дѣм;оня еще только не яривыкла, стараясь оправдать дочь, возразилъ онъ.
— Нѣтъ,. я лве потому это предложила, что она не умѣетъ
приняться за хозяйство; а потому, что мпѣ нечего дѣлать. “
-       Пожалуй; еёл* кбѣешь, то займись этимъ; только смотри,
знаешь ли толкъ?
 — Уводите.
Соня вполнѣ была довольна тѣмъ, что ей такъ легко удалось
ея намѣренье: «по крайней мѣрѣ меньше будетъ непріятныхъ
столкновеній, да и попрекать не станутъ, что даромъ хлѣбъ ѣмъ.
Надѣюсь; что уладятся эти дѣла въ мою пользу; достану поваренную книгу, сама буду ходить на кухню; увижу тогда, милый дядя, какъ-то вы будете довольны мною».
— Варвара! кликнулъ наконецъ пришедшій въ нетерпѣніе
видѣть поскорѣе дорогую дочь свою, Петръ Нилычъ. Горничная: явилась.
— Что же Неонила Петровна, не вставала еще?
— Нѣтъ-съ, ужь изволили встать, одѣваются.
— Ну, ступай скорѣе къ ней! Онъ опять принялся, допивая
уже пятый стаканъ чая, думать о своей красавицѣ, Неличкѣ.
Наконецъ явилась и она. РазФранчевная, какъ будто собралась дѣлать визиты, молодая дѣвушка дѣйствительно была недурна: бѣлизна и свѣжій румянецъ лица, голубые глаза отличали ее отъ покойной матери ея, южной смуглянки съ огненнымъ взглядомъ; вѣроятно, качества, отличавшія Неонилу Петровну отъ матери, достались ей по наслѣдству отъ Петра Нилыча; особенно въ глазахъ ея, нѣсколько заспанныхъ, ясно проглядывало родственное сродство съ отцомъ. Соня, когда двоюродная сестра ея здоровалась съ своимъ папа, успѣла окинуть ее
глазами: у, какая пышная! подумала она, — недурна, только
ужь бюстъ-то не по годамъ, роскошенъ.
— Ахъ, папа, какой вы странный, заговорила Неля: — мнѣ
ничего не написали, когда будете; хорошо еще, что лошадей пожелала за вами, и то скажите спасибо кучеру; онъ пришелъ сказать мцѣ, что вы приказывали въ четвергъ пріѣзжать за вами.
— Что ты, Неличка, помилуй! воскликнулъ, сконфуженный
Digitized by VnOOQle
пзфомомпая.                             T#
мимъ выговоромъ дочери, Петръ Нилинъ: — я говорилъ тебѣ,
что пріѣду въ четвергъ.
 *- Я не помню, — хладнокровно возразила она: — >выдолжны
были мнѣ написать; аккуратность, пана, главное, наставительнымъ тономъ прибавила Неля.
— Ну, прости меня; старикъ ужь я, Неличка, не запомнишь,
говорилъ ли тебѣ; а кажете», говорилъ.
— А, папа, переставьте; — если бы и говорили, ото для васъ
не извиненіе, я могла забыть; какъ будто одно дѣло, что помнить, когда за вами лошадей надо послать?! — chère Sophie, обращаясь къ Сонѣ, церемонно сказала она.
— Мое вамъ почтеніе,. Неонила Петровна, тѣмъ же тономъ
отвѣтила Соня.
Петръ Нилычъ смотрѣлъ на нихъ.
— Что же не поцалуеТесь? спросилъ онъ наконецъ, видя,
что Неля, взявъ стулъ, помѣстилась пить чай.
— Ахъ, папа, какой вы смѣшной! поцалуи такъ вульгарны;
тетръ непринятіи родственныя объятія.
Онъ, молча, съ удовольствіемъ смотрѣлъ на дочь свою: <ахъ,
ты, умная моя звѣздочка!» мыслилъ онъ
— Вы курите, нажегся? презрительно взглянувъ на папиросу, лежащую на столѣ противъ Сони, спросила Неля.
— Да.   
— Кань это можно? теперь ни одна женщина въ Европѣ не
куритъ; это только у насъ въ Россіи дѣлается. Ахъ, Боже мой!
продолжала-Неяя: — что у насъ за женщины, все какія-то Идеалистки, даже имъ нравится парить въ облакахъ, вотъ онѣ я
вздумали себя окружать облаками табачнаго дыма. Какъ это
мило!
Петръ Нилычъ съ умиленьемъ глядѣлъ на дочь.
— Онѣ вовсе не стараются осмыслить дѣйствительной жизни, а живутъ точно какія-то азіатки, безъ всякаго нравственнаго интереса.
Соня слушала и молчала: что дальше? подумала она.
— Такъ еще борятся съ приличіями, продолжала ораторствовать Неля: — что просто смѣшно смотрѣть на нихъ! ни одного свободнаго, человѣческаго проявленья не видно въ ихъ поступахъ...
— Вы читаете что квбудь? наконецъ рѣшилась спросить бе
Соня, видя, что иконка не будетъ ея краснорѣчивымъ сужденьямъ.
Digitized by Google
Н                          сввввмжнинк».
— Да* разумѣется; мы себѣ представить поможете, сѣѣм
Sophie, какая стѣснительная Формалистика въ институтѣ: мамъ
ничего дѣльнаго не давали тамъ читать, а все какія-то глупыя,
нравоучительныя сказочки; не знаю, какъ у. васъ, въ наисіонѣ.
— Да, у насъ ве позволяла многое читать; а теперь вы чти
читаете?..
— Бюхнера, — отвѣчала важнымъ тономъ Неля: — а вы читали. его сочиненіе?
— Нѣтъ.
Неля съ сожалѣніемъ посмотрѣла на Соню.
— Я прочла всѣ ати знаменитости: и Фохта, и Мелешотта;
если вамъ угодно, chère Sophie* — покровительственно прибавила
Неля: — я вамъ дамъ прочесть.,
— Благодарю.
— Неличка, зачѣмъ ато читать ей; ие къ чему, по моему, — 
заговорилъ Петръ Нилычъ: — она вотъ хочетъ хозяйствомъ заняться у меня.
— Въ самомъ дѣлѣ? съ довольною улыбкою спросила Неля у
Сони..
— Да.
— И прекрасно дѣлаете, chère Sophie; я ужь довольно сдѣлала успѣховъ въ атомъ отношеніи, и вамъ не мѣшаетъ поучиться; вы, я думаю, еще и понятія въ немъ не имѣете.
— Не знрю* какъ сказать; попробую, тогда будетъ, видно.
— Да гдѣ же вамъ знать, — убѣдительно возразила Неля: — 
вѣдь жъ пансіонѣ васъ къ этому не пріучали;.потомъ вы жили
въ гувернанткахъ.
Соня ничего не отвѣтила на это замѣчаніе. Напившись.чаю*
Неля повела ей показать свою комнату. Соня нашла, что все тамъ
роскошно и не лишено вкуса.
— Ну,, а какъ вы провели эту ночь, въ какой комнатѣ?
— Меня послали куда-то на верху, — но тамъ было такъ грлэ*
но, сыро и мерзко, что я переночевала на постелѣ вашей горничной, въ дѣвичьей.
— Что вы?! какъ же это папа не озаботился заранѣе приготовить для васъ приличное помѣщеніе.
— Не знаю; но прошу васъ, Неонила Петровна, дать мнѣ
другую комнату; на верху же я не стану жить, я не намѣрена
изъ глупыхъ, чьихъ бы то ци было, распоряженій* жертвовать
моимъ здоровьемъ; иначе, я помѣщусь въ дѣвичьей, Digitized by Google
ИУГОМОНВАЯ.                             SI
— Какъ это можно! что вы? Пала! — повелительно крикнула
Неля; на этотъ зовъ Петръ Немытъ немедленно явился.
— Гдѣ вы приказали отвести комнату для Sophie?
— На верку, душенька, гдѣ жила Ефимовна.
— Я на вашей Ефимовны, ни верху этого не знаю; покажите
мйѣ, что это,за комната?
— Пойдемъ, Неличка, покажу; я, признаться, я самъ давно
въ ней не бывалъ.
— Говорятъ, тамъ страшно сыро?
— Не думаю, отъ чего тамъ будетъ сыро; впрочемъ, если
желаешь, пойдемъ, посмотримъ, что тамъ такое.
Они отправились,
— Какъ вамъ не стыдно, папа; какой вы странный, какъ
можно дать такое помѣщеніе для образованной дѣвушки? вѣдь
это настоящая собачья канура, — вразумительно кричала на отца Неля, онъ стоялъ опустивъ голову.
— Да вѣдь, Неыичка, мнѣ не сказали, что тамъ не хорошо,
стараясь оправдаться, возразилъ онъ.
— Вамъ все надо сказать, вы сами ничего не понимаете; какой вы смѣшной! Вѣдь у насъ ееть другой верхъ, гдѣ я жила съ
гувернанткой до поступленія въ институтъ; нельзя ли тамъ выбрать комнату для Sophie?
— Да тѣ комнаты я хочу отдѣлать, онѣ очень заброшены,
къ пріѣзду Сережи Бурскаго.
— Ахъ, а онъ скоро пріѣдетъ, и съ Ковуновскимъ?! весело
спросила Неля.
— Да, онъ писалъ Марьѣ Дмитревнѣ, что проѣздомъ черезъ
Москву поживетъ у нея немного съ своим ъ товарищемъ, а потомъ для поправленья здоровья отправится въ Ивановское а намѣренъ погостить у меня.
— А развѣ онъ нездоровъ?
— Нѣтъ; для того такъ говоритъ, чтобы отпускъ дали; отдохнуть, видно, хочется на свѣжемъ воздухѣ.
— И скоро пріѣдетъ?
— Пишетъ, что будетъ въ концѣ мая.
— Ахъ, какъ это хорошо; папа, все-таки нельзя, чтобы Sophie тамъ жила, въ этой мерзкой комнатѣ.
— Да гдѣ же, другъ мой, помѣстить-то ее?
— На верху, въ дѣтской.
— Но вѣдь я тебѣ говорилъ почему нельзя: сперва тамъ буТ. СѴШ. Отд. I.                                         
Digitized by LnOOQle
«
ДОФОДѢиКѢП ббОямщ штуквтить? а Цоіоиъ молодежь эта пріѣдетъ.                '
— Пойіемте,ьогЛядймѵе.                                 :<і — 
Вернувшись оттуда, ЙеМя убѣдила отца, что Пкогдѣ: отдѣАаетбД'веріъ, для Сони можно отвести ДѢтЫуто;- А- 4і» этого
времени, прибавляла Неля: — пока еще тамъ пе устроено,: Sophte
можетъ тпать въ моей комнатѣ.
— Неличка?! нѣтъ, другъ мой, этого ужь я не позволю; пускай ее спитъ на софѢ въ биллюрдвмй.і                         -; Неля не на ста» вала, чѣмъ Петръ Нплычъ остался оНень доволенъ. «Богъ ее знаетъ думалъ онъ, какъ она вела себя въ Москвѣ, какъ же можно спать ей въ одной ком«атѣ: съ этимъ ангеломъ».
.                             XI..
»,» *               *. ’ *
Прошелъ мѣсяцъ, какъ жила Сеня- въ домѣ Дубоіицына;
онъ вполнѣ оставался доволенъ ея распоряженіями по хозяйству:
«нотъ, приходило емумногда въ голову, какая добрая дѣвушка,
эта-Софья, умѣетъ ладятъ со всѣми; вездѣ успѣваетъ. Расходы
мои не увеличились, авъ долгѣ все идетъ лучше*, обѣдъ во время
и хорошо изготовленъ; все аккуратна, гораздо вѣдь стало лучше,
нѣмъ нри старухѣ :ЕфимовнѢ даже. - Люди тоже довольны; не
разъ я слышалъ, какъ говорятъ они: невзыскательная, добрая барышня Софья Сергѣева! какъ это она все умѣетъ сдѣлать? вѣдь
и мнѣ, и Неличкѣ бывало частехонько грубили; сколько ужьвъ
это время, до Софьи, перемѣнялъ я этихъ лакеевъ, и ѣорничвыхъ, и поваровъ. Одно, только, странна она какъ-то; все молчитъ, ни съ Неличкею, ни со мною почти и слова яе вымолвитъ.
Надо ей подарить что нибудь; у нея, кажется, лѣтняго ничего
нѣтъ, а вѣдь вотъ ужь недѣля и мія прошла, а она все ходитъ
въ томъ черномъ шерстяномъ платьѣ, въ которомъ и пріѣхала
ко мнѣ: да и шляпку, когда были на святой въ церкви, зимнюю
вадѣла. Надо, надо ей что нибудь подарить». И съ этою Иыслью,
Петръ Нилычъ вынулъ изъ своего засаленнаго портъ-мбн» де«ятирублевую ассигнацію и пошелъ съ нею къ Сонѣ.Она жила теперь на верху, въ бывшей дѣтской комнатѣ Нели, которая снабдила Совю приличною мебелью; тутъ была в
красивая кушетка, и старинный туалетъ, принадлежавшій когдато женѣ Петра Нилыча, и кисейныя гардины на окнахъ. - Digitized by Goo<
«ггоаимвдя.                             83
Софья, — товрршгъ Петръ Нилычъ, входа къ ней: — «тобой очень доволенъ; спасибо тебѣ. И онъ подалъ >зй припесеипм дениги. .
Соня съ удивленіемъ посмотрѣла на него.
— Благодарю, дяди.
— Это тедбѣ на шлиику и платье я дарю, — продолжалъ онъ,
важно глядя на племянницу.
.    — Пава! что это вы забились сюда, — раздался недовольный
гам»съ Нели, входящей въ комнату къ Сомѣ.
. — Что же, матушка, развѣ я нуженъ тебѣ.зачѣмъ нпбудь?
— Идите екорѣе внизъ, Ковуновскій съ Сережей пріѣхали, — 
аетврнѣливо крякнула опа.
— Что ты?! вотъ тебѣ и разъ! — Петръ Нилычъ былъ оше — 
ломленъ этимъ радостнымъ извѣстіемъ.
— Ну, идите же, идите! — папа,-продолжала Неля, остано-вевъ Петра Нилыча: — если они спросятъ обо мнѣ, скажите, что
я занимаюсь.
— Слышу, слышу; хорошо, другъ мой. — Петръ Нилычъ
какъ будто помолодѣлъ, такъ проворно побѣжалъ съ лѣстницы.
— Ахъ, какой это Сережа! — представьте себѣ, chère Sophie*
прямо изъ Москвы пріѣхалъ къ намъ; — сейчасъ принесутъ сюда
якъ чемодавы, то пожалуйста, chère Sophie, распорядитесь, куда
-мхъ отнеети. Вы знаете вѣдь, что тѣ двѣ комнаты назначены для
жвхъ?
— Знаю.
— Такъ пожалуйста, сдѣлайте, о чемъ я васъ прошу, мнѣ
ладо переодѣться, — прибивала Неля.
— Зачѣмъ же? вашъ костюмъ очень-приличенъ, — замѣтила
Соня, бросивъ бѣглый взглядъ на богатое, легкое платье двоюродной сестры своей.
— Фи, что вы, chère Sophie?! эта мерзость прилична!-Неля
убѣжала перекостюмировываться. Соня, въ ожиданіи исполнить
порученіе Нели, стала дочитывать, только что полученное, письмо отъ Сторожевскаго, чтеніе котораго прервано было приходомъ Петра Нилыча. Сторожевскій писалъ, что онъ не очень
здоровъ, и заключалъ письмо просьбой о томъ, чтобъ Соня нисада ему всебеэъ утайки.
Распорядясь насчетъ помѣщенія для прибывшихъ гостей. Сопя отправилась въ столовую разливать чай; тамъ, вмѣсто экономическихъ свѣчей, зажжена была лампа;-«женихи, — подумала
Digitized by <лОО51е
8+                      сивмманникъ.
Сона, — пріѣхали, вотъ в лампа явилась в срребряный молочникъ
съ сахарницей». — Она улыбнулась.
— Иванъ, спроси Петра Нвлыча, сюда придутъ чай пити
или имъ подавать туда?
Лакей ушелъ.
Черевъ нѣсколько минутъ, Соня услышала говоръ приближающихся къ столовой гостей, въ сопровождввіи Петра Нвлыча: — 
ну, полно, Сережа, притворяться, — говорилъ насмѣшливо кто-то,
— сознайся, что ты любишь деревню за ягоды, въ родѣ клубаики; — понимаете, Петръ Нилычъ? — Петръ Нилычъ только разсмѣялся въ отвѣтъ.
— Ну, не угодно ли распоряжаться, — указывая гостямъ на
налитые стаканы чая, сливки и сухари, любезно предложилъ
Дубовицынъ: — послѣ дороги этотъ напитокъ очень нріатеоъ.
Соня, отвѣтивъ на поклонъ дйухъ вошедшихъ.молодыхъ
людей, окинула ихъ незамѣтнымъ, проницательнымъ взглядомъ: одинъ изъ нихъ былъ средняго роста, стройный, съ изящными манерами; небрежно закинутые назадъ волоса в весь легкій лѣтній костюмъ его дышалъ прихотливостью избалованнаго
ребенка, большіе, умные, сѣрые глаза его искрились неподдѣльною веселостью. Это Сережа, — подумала она и сосредоточила
свое вниманье, по ея предположенію, на Ковуновскомъ: какое
строгое покойное лицо у него, — пробѣжало въ ея головѣ, — только глаза какіе-то страшные. — Молодой человѣкъ лѣтъ двадцати
пяти, къ которому относилось послѣднее разсужденье Сони,
былъ высокъ и статенъ. Насмѣшливый взглядъ его черныхъ
глазъ какъ бы обжигалъ тѣхъ, кто встрѣчалъ его; правильныя,
рѣзкія, вмѣстѣ съ тѣмъ, черты его лица были исполнены такого
невозмутимаго, душевнаго спокойствія, такъ оставались безстрастно холодны, что составляли какую-то странную противоположность съ подвижнымъ выраженьемъ его блестящихъ глазъ.
Манера говорить обо всемъ съ какимъ-то цинизмомъ тоже непонравилась Сонѣ: что за Фигляръ, — подумала она, — неужели
этотъ безпечный весельчакъ, Сережа, могъ сблизиться съ такою
личностью, какъ этотъ ходящій на ходуляхъ Ковуновскій.
— Je suis charmée de vous révoir dans ces lieux solitaires, — 
весело улыбаясь, проговорила вошедшая Неля, протягивая руку
Ковуновскому, потомъ Сережѣ. Какъ тотъ, такъ и другой отвѣтили на это привѣтствіе очень любезнымъ комплиментомъ въ
честь ея роскошной красоты.
Digitized by LnOOQle
икугомоннля.                            85
— Маркъ Станиславичъ, — сказала Неля, граціозно позируясь
на стулѣ: — я прочла, по вашему совѣту, Бюхнера.
— Я вамъ, кажется, не совѣтовалъ читать его, — насмѣшлива
проговорилъ въ отвѣтъ ей тотъ, кого Соня приняла ва Ковуновскаго.
Неля смутилась.
— Вы забыли, Маркъ Станиславичъ.
— Нѣтъ-съ, не забылъ, а напротивъ припоминаю, что совѣтовалъ вамъ читать.
— Что же? — оживляясь, спросила Неля.
— Поваренную книгу Авдѣевой.
Неля старательно принялась пить чай; Сережа расхохотался,
Петръ Нилычъ тоже.
— Этотъ Маркъ Станиславичъ срѣжетъ хоть кого, — весело
говорилъ Дубовицынъ, не ловимая, въ чемъ дѣло.
— Я, Петръ Нилычъ, думаю, что гораздо лучше для меня съ
вами, если женщина будетъ умѣть хорошо готовить, чѣмъ нѣмецкія книжки читать — такъ ли? замѣтилъ Ковуневскій.
Неля вспыхнула:
— Pardon, вы сами говорили, что вти женщины, хоздйки,
приторны и глупы, — рѣшилась возразить Неля.
— Никогда я этого не говорилъ, напротивъ, я до небесъ превозношу дѣвъ и женъ Голландіи, умѣющихъ варить пиво, во-t
виться съ робятами и совершать прочіе прелестные подвиги.
— Неонила Петровна, — вмѣшался Сережа: — не слушайте
вижалуйста его, у него на недѣлѣ семь пятницъ.
Неля разсмѣялась.
— Безцѣнный мой, не фантазируй, — 'продолжалъ Ковуновекій, обращаясь къ Сережѣ: — я стану на колѣни передъ той
женщиной,. сдѣлаюсь рабомъ ея, если она воспроизведетъ въ
Россіи сей прекрасный типъ до чере? Голландіи.
Всѣ разсмѣялись.
... — Софья, — сказалъ Петръ Нилычъ: — не кудо бы принести
ромку.
Соня молча встала и вышла изъ столовой.
— Что это у васъ за благодѣтельная Фея, такъ важно разливающая чай? — спросилъ Ковунемкій у Петра. Нилщчд.
— Это моя племянница; она у меня на попечительствѣ, — 
объясняя, говорилъ Петрѣ Нилычъ г
— Какая племянница? быстра спросилъ Сережа.
Digitized by LnOOQle
86                      современникъ.
— Да поковнаго-то Сергѣя Дмитрича дочь.
— Какъ! дочь брата моей мачихи? Моя кузена, умница Соиичка?
— Софья Сергѣевна Ельмина, важно пояснилъ Петръ Нилычъ.
— Она ужь вышла изъ пансіона? — опять спросилъ Сережа.
— Скоро два года, какъ вышла оттуда, — отвѣчалъ Петръ
Нилычъ.
— Гдѣ же она жила все это время?
— Не знаю, сколько-то мѣсяцевъ давала уроки въ этомъ самомъ пансіонѣ; потомъ въ гувернанткахъ была; да что о ней и
говорить, — вотъ только хозяйствомъ-то хорошо занимается у
меня; а то... Петръ Нилычъ махнулъ выразительно рукой.
— Что жь такое? — допрашивалъ Сережа.
— Охъ, ужь не говорить лучше!
Въ эту минуту вошла Соня; она слышала слова своего дяди
о себѣ, но какъ будто ничего не замѣтивъ, покойно предложила
ену рому.
— Chère cousine Sophie, — говорилъ Сережа, вставъ н обн
ращаясь къ СофьѢ: — я сейчасъ только узналъ отъ Петра Нилыча, что это именно вы, — позвольте вамъ представиться...
— Что вы хотите этимъ сказать? спросила улыбнувшись Софья.
— То, что вы имѣете удовольствіе быть моей двоюродной
сестрой.
— * Какая же я вамъ двоюродная сестра, я совершенно чужая
вамъ.
— Нѣтъ, ужь. позвольте мнѣ удержать за собой эту прими.
легію.
— Ееля вамъ такъ это пріятно, те, пожалуй, считайтесь
хоть роднымъ братцемъ, — окончательно разсмѣявшись, просова*»
рнла Соня.                          '
— Вашимъ?
— Чьимъ вамъ угодно.                       ।
— Мнѣ угодно считаться, вашимъ, — двусмысленно отвѣтилъ
Сережа.
— Ну что жь, — нѣсколько сдвинувъ брови, насмѣшливо сказала Соня.    ' 
— Итакъ, chère cousine, вы позволите называть васъ chère
cousine?
— Что за разрѣшеніе и запрещеніе! называйте какъ вамъ хо-»
чется, мнѣ рѣшительно все равно.
Digitized by LnOOQle
. ДОГОДЮМЗДЯ»
; -т Няжакъны разсердились? въ первое свиданье подлѣ СТОЛЬКИХЪ лѣтъ?...
— : И ае думаю. — Омапродямула ему. руку, онъ крѣпко пожалъ ее..                                                      ',.
-г- Позвольте же войти въ права родственникаи представить
вамъ моего друга.
Ковувеаскій пододщлъи, важно, раскланялся»
— Мужъ въ своемъ родѣ замѣчательный, — говорилъ Сережа,
-обращаясь къ ней: — нинто иной, какъ Маркъ Станиславичъ Ковуновскій...
— Не сомнѣваюсь въвелцкихъ достоинствахъ вашего друга.
Взглядѣ ихъ. встрѣтился й нѣсколько' секундъ они упорно
всматривались другъ въ друга, и какъ Ковуновскій, такъ и Соня1,
«пустили глаза въ одно время. «Кажётея, Обдумала она, — онъ
хочетъ испытать на Мнѣ силу своего взгляда»... Она слегка
улыбнулась. ’                                    *
— Дѣвица съ характеромъ; саркастически произнесъ про сѣбя Ковуновскій и сѣлъ снова на мѣсто. Между Нелей и молодыми людьми завязался ученый* споръ; Ковуновскій то и дѣло бѣсилъ ее своими выходками въ слѣдующемъ родѣ; «если бы мнѣ
дали Право распоряжаться нѣсколькими женщинами, я бы ихъ
сперва высѣкъ, приговаривая:' не -читай мудреныхъ книгъ, а
учись бьіть хорошей хозяйкой, не гримасничай, не роскошничай;
а потомъ выдалъ бы ихъ за му Жъ. У ВидаЛи бы, Неонила Петровна, какія нѣжныя жены и чадолюбивыя матери вышли бы изъ
нихъ».
Соня ушла; распорядясь насчетъ ужина, она отправилась въ
свою комнату и стала писать отвѣтъ' Па письмо Сторожевскаго.
Въ этотъ1 вечеръ она больше не сходила внизъ.
На другой день, послѣ обѣда, соскучившись слушать болтовню Нели и насмѣшки Ковуновскаго, она сѣла за рояль и сталр
играть пьесу Сторожевскаго, за которой послѣдовали ея собственныя Фантазіи. — Ахъ, какъ.этомило!?то Щопена? — спросила Неля.
. — Скорѣе, Мейербера, — амѣтидъ/Сережа.,
ДІодуневскій тоже, невольно подчинился этрмъ, сцерва гру — 
стнымъ; дотомъ.рѣзкимъ и наконецъ накъ бм пряндрщоівдщъ
кизодю, мотивамъ.
. г- СЬѢде Sophie, чье эИо?- омять сдроснла Неда-             >
Digitized by LnOOQle
88                      ммшммліЪе
Ковуновскій  Сережа тоже провала назвать композитора,
говоря, что они никогда не слыхали ничего подобнаго.
— Немудрено, — вмѣсто отвѣта, сухо произнесла Сова.
— Почему же немудрено? — спросилъ Ковуновскій.
— Вы сами должны знать, — тѣмъ же тономъ, сказала Соня,
бросая на Ковуновскаго холодный взглядъ.
— Потому что я не люблю музыку, не очаровываюсь ею?
— Не любите.
— Но я могу судить о ней потому, что слышалъ замѣчательныхъ артистовъ и здѣсь, и когда былъ за границей.
— И не поняли ихъ, — самоувѣренно подхватила Соня.
— Для того, чтобъ вонять что нибудь, развѣ необходимо
сперва полюбить?
— Нѣтъ, но если поймешь музыку, то навѣрно ее полюбишь;
и полюбишь не такъ, какъ комфортъ, хорошій стадъ и тому подобное... Мнѣ право смѣшно слушать отрицанія музыки отъ
людей, которые, какъ говорится, слышали звонъ, да не поняли, гдѣ онъ, и рады выѣзжать на словѣ отрицанія искусства,
благо предметъ не головоломный...
Въ голосѣ Соня слышалось нѣкоторое озлобленіе.
— Позвольте, Софья Сергѣевна, — улыбаясь остановилъ ее
Ковуновскій: — назовите же, пожалуйста, композитора.
— Это, если хотите, сочиненіе всѣхъ насъ, — сказала. Соня
и быстро вставъ изъ-за рояля, вышла изъ комнаты.
И Ковуновскій, и Сережа, даже Неля, озадачены были отвѣтомъ Сони.
«Это что за симптомъ такой», подумалъ Ковуновскій.
Прошелъ май мѣсяцъ; все шло въ домѣ Дубовицыва какъ
нельзя лучше : Соня чуждалась гостей, они увивались около
Нелички; Петра Нилыча это невыразимо радовало; онъ ужь не
на шутку задумался о помолвкѣ дочери съ Сережей, или съ Ковуновскимъ, который старался, въ присутствіи Сони, не гримасничать относительно своихъ воззрѣній, старался говорить проще
и серьезно.
Соня поняла, чего ему хотѣлось достигнуть: «вамъ, молодой
человѣкъ, думала она, хочется высказаться передо мною, для
этого, вы при мнѣ и втягиваете болтливую Нелю въ невыгодны* для нея споръ. Однако мы перехитримъ васъ»! — И она рѣшилась не вмѣшиваться и, повидимому, не обращать никакого
вниманія на чти споры. Но мысль о Ковуновекомъ преслѣдовала
Digitized by LnOOQle
«угомонная.                             89
ее постоянно: «вотъ странность, — думала она, — ужь не влюбилась ли я въ него»? — и она смѣялась атому предположенію. — А
обратъ Ковуновскаго опять, вовставалъ въ ея воображеніи; смѣлый, проникнутый насмѣшкой, онъ впивался въ ея лицо евовмн
блестящими главами.
Разъ, подавленная неотвязчивою мыслью о Ковуновскомъ,
она не могла заснуть а пошла въ садъ. Долго бродила она, наконецъ устала и намѣревалась уже вернуться домой; вдругъ Ковуновскій, не Фантастическій, а осязаемый, предсталъ предънею.
— Что вы здѣсь дѣлаете, Софья Сергѣевна? спросилъ онъ
какинъ-то небывалымъ, мягкимъ тономъ.
— А вы? сердце ея дрогнуло при этой встрѣчѣ.
— Гуляю.
— И я тоже.
— Вамъ не спалось что ли? продолжалъ Ковуновскій.
— Не спалось, отвѣтила Соня.
— И мнѣне снялось.
Онъ молча глядѣлъ на нее; она чувствовала, каргъ смущаетъ
ее этотъ взглядъ.
— Вы еще будете гулять? спросилъ оиъ.
— Да;
— И прекрасно; я тонга не намѣренъ идти сняты пройдемтесь вмѣстѣ.
— Пожалуй.
Они пошли вдоль аллеи н молча обошли весь садъ.— Что же вы молчите? спросила Соня.
— А вы почему не говорите?
Оба расхохюталвсь.
— Пожалуй, какъ вѣжливый кавалеръ, я начну говорить:
ароматическій пвздухъ, превосходная іюньская ночь; вотъ, слыдоите, и соловей гдѣ-то ноетъ; — дальнее, молодая дѣвушка и
пожалуй таковой же мужчина. Продолжать? Онъ говорилъ свозивъ обыкновеннымъ тономъ, полунасмѣшливымъ, полушутливымъ.
— Продолжайте.
— Недостаетъ, при. такой романтической обстановкѣ, тольиол. вы конечно догадаетесь, чего?
— Деклараціи въ еердечнывъ чувствованіяхъ?
— Угадали! честь вамъ и сіава! желаете продолженія?
Чего? Соня раскаивалась въ этомъ вопросѣ.
Digitized by Google
и
— Моня» рѣчей?
— Говорите.
— Я васъ люблю; хотите, декларація повторите* дѣломъ?
годовъ его дышалъ страстью.
— Не хочу.
— Вы же любите.
, — Не маю. Ова повернулась и бѣгомъ бросилась въ дому.
Ойустжвшись на иущетку, (Іона.де могла манить, что съ нею дѣг
даохся: не оъ ума ли я сошла? думала она; иди нездорова? Она
схватилась за голову, голова какъ въ огнѣ; водожила руку на
сердце, оно бьется такъ сильно, какъ никогда не случалось.
Безсонная ночь и бамозвательныя слезы были для Соня результатомъ ночной прогулки.
Утромъ слѣдующаго дня она по обыкновенію серьезно
раскланялась съ Ковуновскимъ; онъ тоже не модалъ виду, что
понимаетъ, что съ нею дѣлаетсяі опять все шло своимъ чередомъ.
— Chère cousine, сказалъ какъ-то Сережа;- мнѣ надо съ
вами поговорить.
— О чемъ? — спросила Соня.
— Пойдемте, я вамъ рваеважу, въ чемъ дѣло..
Они отправились въ бильярдную. Сережа началъ свой разголоръ съ тот, что Сонѣ ме слѣдуетъ жмть вреди отнжъ* неумѣющихъ оцѣнить ее, людей; потомъ объявилъ ей, что она.богата* у
нея есть двѣнадцать тысячъ капитала, и что отъ нея будетъ зависѣть взять эти деньги, потому что письмеивее доказательство
на нихъ потеряно.
— Откуда же деньги?
— Вашъ отецъ далъ ихъ въ займы моему отцу; а потомъ,
когда мши дѣла по имѣнію пришли въ упадокъ, онъ возвратилъ вексель и слышать не хотѣлъ объ уплатѣ долга. Отецъ мрй
умеръ, а вашъ раззорзиюя жъ «вой чередъ; Марья Дмитревна,
жавъ вамъ извѣстно, и не думала возвратить ему занятыхъ демосъ; онъ же, до явоей ддеадьнсій честности, не требовалъ, да и
не могъ требовать, потому что не имѣлъ доказательства.. ѵ.
Соня съ удивленьемъ слушала его.
— Когда я.избавился отъ нецачихзльства любезнѣйшей, матушки и сталъ пересматривать бумаги, нашелъ его, — но оцязв
потерялъ. Прошу васъ, сЬзво cousine, яоаьмпте эти деньгит когда я ихъ пришлю.
«Вѣрно скавка«-т>яодумдла Сеня, — выдумалъ самъ, да и вообDigitized by LnOOQle
нвіггоіманля.<                          9t
ражаетѣ, что я повѣрю, добрый мальчики» — Деяьгкети ІгЬдь нажиты были отцомъ моимъ, принадлежали ему; онъ имѣлъ нолл
ное лраво располагать иаш; объ простилъ долгъ; и я- не могу
требовать этихъ денегъ.
— Я отдаю іп безъ вашего требованіи.
— Я не возьму, потому что нѣтъ документа, который бы до*
казалъ мое на нихъ право..            >
Сережа сталъ ее упрашивать иксамъ не желая, Признался,
что онъ, по его выраженію, жипъ- беэъ нея не можетъ. -просити
«я руки.
— Вы еще очень молоды, Serge; влюбитесь не одинъ равъх
деньги, предложенныя миѣ вами, приводятся вамъ, вы не милліо-*
неръ и жена со временемъ вамъ найдется получше меня, — добп
родушно улыбаясь сказала Соня и, пожавъ, дружесии его руку,
вышла изъ комнаты.
XII.
Насталъ моль, и гости начали  поговаривать объ отъѣздѣ*
Петръ Нилычъ удерживалъ ихъ, а Неля дулась,.видя, что мѣлъ
«я, женить на себѣ одного изъ нихъ, во достигнута. Ковуцовт
«кій, между тѣмъ, хитро велъ свое дѣло охноентально Сони; -онъ
не.преслѣдовалъ ее ии объясненьями, ни страстными взглядами,
но дѣйствовалъ спокойно и обдуманно. Разговаривая разъ съ
Нелей въ присутствіи Сони, онъ такъ тонко,’ анекдотично- разя
сказалъ ей истерію Соня, желая дать понять той, что хорошо
знаетъ ее., '
— Скажите пожалуйста, Неонила Петровна,-гговорилъ.онъ
въ заключеніе: — что бы вы сдѣлали на мѣстѣ этой дѣвушки,
когда бы она встрѣтила человѣка, который полюбилъ бы ее?
— Разумѣется, ушла бы отъ этихъ гадкихъ людей.
— За это позвольте поцаловать вашу ручку.
Неля важно протянула ему руку; онъ побаловалъ, бросая
бѣглый взглядъ на Соню; та немного покраснѣла и вышла изъ
НёлиноЙ комнаты, гдѣ происходила эта сценѣ.
Вечеромъ, по обыкйовевпо сѣЛв' яГра'гь вЪ'ПреФермвсъ; Соня
умѣстилась около Сережи и слѣдила за ходомъ игры; КоЗуМЮ*
ввзму страшно ив везли, «ять то в дѣло пррнврымлъ.
— Кто несчастливъ въ картахъ, тотъ «частимъ въ любив;-*.
сказалъ Петръ Нилычъ, поглядывая на Ниши? '
Digitized by Google
— Фи, папа, что вамъ пришло въ голову?! Любовь! какая
глупость!
— А какъ вы дупаете, Маркъ Станиславичъ? — продолжалъ
Петръ Нилычъ: — правду я сказалъ?
— Хорошо, если бы такъ, — произнесъ Ковуновскій, бросая
украдкой взглядъ на Соню: «упрямица, — думалъ онъ, — не хочетъ и глазъ поднять, какова!»
— Увѣренность, главное въ этомъ дѣлѣ,* — наставительнымъ
и ободряющимъ тономъ замѣтилъ Петръ Нилычъ.
Ковуновскій все продолжалъ взглядывать на Соню; она поблѣднѣла и, сдерживая дыханіе, сосредоточилась на ходѣ игры Сережи, какъ будто жизнь ея зависѣла отъ его выигрыша или
проигрыша.
— Софья Сергѣева, почему вы не играете?
— Гдѣ ей! — отвѣтилъ за Соню Петръ Нилычъ.
— Правда, Софья Сергѣева, что говоритъ Петръ Нилычъ? — 
продолжалъ спрашивать Ковуновскій.
— Не знаю, я никогда не играла. — Соня ушла на балконъ,
выходящій изъ столовой; вскорѣ, по окончанія преферанса,
явился туда и Ковуновскій; прошло нѣсколько минутъ въ молчаніи; наконецъ, онъ заговорилъ.
— Живется же людямъ и, кажется, весело.
— Надо ихъ спросить. Впрочемъ, самое лучшее для того,
чтобъ было весело, условіе не искать радости и не гоняться за
нею, — замѣтила Соня.
— Вы начинаете, Софья Сергѣева, Философствовать.
— Я говорю только то, что мнѣ кажется правдой.
— А вамъ весело?
— Не скучно.
Опять пауза...
— Здѣсь немного холодно, — сказалъ Ковуновскій.
— Да, свѣжо.
— И тепло? — спросилъ онъ,.близко наклоняясь къ ея лицу.
— И тепло, понявъ значеніе этого вопроса, отвѣтила Соня.
. — Chère Sophie,: пара ужинать,! — сказала вышедшая иа балковъ Неля,
Соня отправилась распорядиться насчетъ ужина, и потомъ
нрпшВа въ свою:комнату. 
За ужиномъ Сережа объявилъ, что онъ «еаремѣвяЬ отправьDigitized by LnOOQle
да?гемешнл«99
дается завтра ѵЛ ИдавяядЕое».                                 Неля
повѣсила голову.                                            <
— Sophie, можно войти къ замъ?
— Конечно, — сухо.отвѣтила Сода, садясь да кушетку и беря книгу, чтобъ лучше скрыть свое волмеше.
Сережа вошелъ, и долго не зналъ, какъ и съ чего начать
свое вторичное объясненіе; наконецъ, съ вопросомъ: позвольте
мнѣ снова говорить съ вами, chère Sophie, онъ осторожно умѣстился подлѣ нея на кушеткѣ.
— Что? о прежнемъ? это безполезно»
— Нѣтъ, Sophie, выслушайте только..
— Начинайте, — какъ-то непріязненно сорвалось съ языка
Сони.
— Опять то же! это невыносимо, — почти со слезами тихо
проговорилъ Сережа.
— Да что съ вами? растолкуйте, пожалуйста, что за ребячество напало на васъ?
— Ребячество?! хорошо, вы все узнаете. < — Надо же ее понять, подумалъ онъ. — Дѣло въ томъ, что завтра я ѣду въ Петербургъ, скажите мнѣ, желали бы вы, чтобъ я остался здѣсь на
нѣкоторое время?
Тѣнь грусти и досады пробѣжала по лицу Сони, она немного поблѣднѣла.
— Это желаніе было бы не своевременно.
— Слѣдовательно, наше знакомство тѣмъ и кончится?
— Чѣмъ это тѣмъ! я не понимаю.
— Вамъ не угодно принять мое братское предложеніе?
— Я вамъ отвѣтила ужь на это, повторять лишнее.
И Сережа едва переводилъ духъ, кровь сильно приливала къ
головѣ, нервы въ вискахъ стучали; онъ то краснѣлъ, те дѣлался блѣденъ, какъ полотйо. — И вы отвергаете мое предложеніе?
Соня вскочила, глаза ея засверкали, брови плотно сдвинулась, густой румянецъ разлился по всему лицу и шеѣ; еще минута, и вспышка, подготовленная обстоятельствами, навязчивостью одного, разсчитанными вопросами другаго, странностью
ея собственнаго положенія, прошла; Соня опять сдѣлалась прежнею, холодно-снисходительною. Сережа между тѣмъ мучительно ждалъ отвѣта, теряясь въ догадкахъ; казалось, онъ переживалъ послѣднія минуты своей послѣдней надежды, и впился приDigitized by Goô<.
W                         еммижт.
малкынъ лглядемъ- п лицо1 Сони, кбторая- прохаживалась м»
комватѣ.
— Юноша, — сказала наконецъ Соня; юноша, повторяла она
въ раздумья. Потомъ, повернумнись къ сидящему Сережѣ, она
обѣими руками охватила его голову, притянула къ себѣ.и вбЩК»г
дожала ее.
— Разстанемся друзьями, будь же тѣзгь, кѣмъ обѣщался
быть; я съ моей стороны, оставлю самое лучшее воспоминаніе
ва вашу долю.
Въ эту минуту отворилась дверь; кокетливо-разнаряженная
Неля стояла ва порогѣ;
— Хороша смИренница! раздался хриповатый голосъ Петра
Нилыча, выглядывавшаго изъ-за плеча дочери.
— Вотъ ова! вотъ! слышали, папа?! съ ядовитою усмѣшкою,
задыхаясь отъ волненья, проговорила Неля: — люблю! Merci,
merci, chère Софья Сергѣевна! Папа, чтобъ ея ноги здѣсь не было! слышите! это все она виновата... досада ѣе дала ей договорить, ова повернулась и ушла, вЛ сцену выдвинулся самъ Петръ
-Нилычъ.
— Нечего хныкать, сударыня, изволь убираться изъ моего
дома! Чтобы я потерпѣлъ такое поношеніе? одНа съ мужчиной
въ комнатѣ, да еще говоритъ такія вещи.
Сережа до того былъ ошеломленъ всѣмъ этимъ, что ничего
не могъ сказать въ защиту Сони; она какъ-то безсвязно понимала все то, что происходило; при послѣднихъ же словакъ своего
дяди, машинально вставъ съ кушетки, она подошла къ дверямъ;
растворивъ обѣ половинки, указала Петру Нилычу на лѣстницу.
— Выйдите сперва вы отсюда, тогда я оставлю вашъ домъ;
но и то, дядя,.не весело вамъ достанется.
— Что? что такое?, повтори.
— Ступайте -вонъ изъ этой комваты!                         >
— Что такое? Петръ Нилычъ- широко раскрылъ  глаза, онъ
такъ былъ пораженъ, что ужь забылъ о томъ, почему разинѣ»
валсн. 
— Дядя, Соня близко подошла къ нему: — если вы желаете,
чтобы я оставила вашъ домъ, откажитесь отъ попечительства;
-напишите, куда слѣдуетъ» чтобы мнѣ выбрали другаго попечителя, тогда я отъ васъ уѣду; въ противномъ же случаѣ, выжн
дайте время, когда пріищу себѣ мѣсто; но иначе вы не имѣете
Digitized by LnOOQle
Й         Я
іи нрава, ни средства выпроводить меня- отсюда, безъ моего н4
ото желанія.                                                  >Голосъ и движенія Сони были какъ-то строги и самоувѣренны; она говорила медленно, даже съ разстановкою, чтобъПетръ
Нилычъ могъ' лучше поНяТь ее; потомъ взглянувъ на Сережу,
она прибавила: — вы можете показать дядѣ- дорогу; просвѣтите ему.
Петръ Нилычъ хотѣлъ-было что-то сказать, но Сонѣ не дала ему.
— Идите, утро вечера мудренѣе; покойной ночи, дядя.
Ковуновскій, увидя сильно взволнованнаго Сережу, отбросилъ въ сторону книгу, которую читалъ.
— Сережа, что съ тобой, на тебѣ лица нѣтъ!
— ‘Новость, Маркъ, новость, Да какая еіце!
— Что такое? женишься что ли ты?
— Отстань, пожалуйста; тутъ разыгралась исторія.
— Съ кѣмъ, какая?
— А вотъ какая, я сейчасъ былъ у Sophie; тамъ меня засталъ дядюшка и накинулся на нее, точно бѣлены объѣлся, потому что подслушалъ, какъ Sophie сказала мнѣ — люблю.             '
Ковуновскій недовѣрчиво улыбнулся, иронія свѣтилась въ
глазахъ его; ему сильно хотѣлось сказать: врешь, мой другъ, но
онъ удержался, вторая мысль его была: можетъ быть.
— Продолжай.
— Sophie прекрасно выпроводила его; признаюсь, даже меня удивила. Сережа подробно передалъ весь свой разговоръ съ
вей и ея выходку съ дядей; а Ковуновскій такъ прилежно слушалъ его, какъ этого съ нимъ никогда не бывало.
— А ты молча сидѣлъ, неподвижный герой?
— Да что же мнѣ было дѣлать? Sophie опомнилась прежде
меня.
— Хмъ, да и то правда, ты бы сказалъ какую нибудь чепуху, — дескать, дяденька, мы вовсе не виноваты, не сердитесь
ва насъ.
Сережа закусилъ губы.
— Не сердись, ангелъ; что правда, то правда, Софья Сергѣева лучше тебя отдѣлалась отъ Петра Нилыча; съ этимй' скотамВ
такъ и слѣдуетъ говорить и поступать.
Между тѣмъ Сережа все думалъ, какъ бы довести Соню до
того сознанія, что ей въ настоящемъ ея положеніи необходимъ
Digitized by ' )OQle
H                       СМЯЖМШШНКЪ.
человѣкъ, которыйбы имѣлъ за нее право голоса, какъ мужа;
онъ до того углубился въ эту мысль, что не слыщалъ ничего
п сказаннаго Ковуновсквмъ.
— Да ты что такъ пригорюнился?
— Тебѣ хорошо смѣяться, вѣдь ты никого ве лфбишь.
— А ты знаешь это, сердцевѣдецъ?
— Еще бы! стоятъ только взглянуть на вашу постно-строгую физіономію, чтобы ве ошибиться.
— Вѣруй и не ошибайся. Кстати, ужь не влюбился ли ты въ
велю? послѣ отставки, которую тебѣ дала Софья Сергѣева, ты
можетъ вздумалъ мстить ей этимъ? — Говоря это, Ковуновскій
смѣялся, ему страхъ какъ хотѣлось позлить Сережу.
— Подобное чувство и подобный вкусъ предоставляю тебѣ.
— Что же? — Неля — лакомый кусокъ; — жаль, глуповата; да
хорошій мужъ пожалуй выгонитъ эту дрянь изъ головы.
XIII.
— Прощайте, Маркъ Станиславичъ, добрый вамъ путь, говорилъ Петръ Нилычъ на другой день во время отъѣзда Ковуновскаго. Неля, протягивая ему руку, желала выгодной партіи;
потомъ обратилась къ Сережѣ и, сухо раскланявшись съ нимъ,
вышла изъ столовой, гдѣ происходило прощанье, послѣ предварительнаго завтрака. Петръ Нилычъ, проводивъ обоихъ пріятелей до дверей лакейской, вдругъ остановился.
— Ахъ, да, вы не попрощались съ моей племянницей; — эй!
Иванъ! попроси Софью Сергѣевну сойдти внизъ; скажи ей, что
я прошу ее за тѣмъ, что наши дорогіе гости уѣзжаютъ.
— Я здѣсь, дядя. — Соня стояла въ дверяхъ, ведущихъ изъ
залы въ столовую.
— Что жь ты прячешься, матушка!
— Я только сейчасъ сошла.
Соня говорила твердо, но она чувствовала, какъ звукъ этотъ
раздражалъ ее; она сильно измѣнилась въ эту ночь; мучительная
мысль не давала ей заснуть, сомнѣнье преслѣдовало ее н теперь:
«я люблю его и добровольно отказываюсь отъ него; кто можетъ
удержать меня? зачѣмъ я это дѣлаю? уѣду съ нимъ. Нѣтъ, я молода; я не такъ понимаю многое въ жизни, а онъ слишкомъ
опытенъ, я не хочу быть ему обязана»... и она страшно боролась.
Digitized by LnOOQle
.пзтыямндя.
— Прощайте, chère Sophie; — Сережа горячо поцаловалъ ея
руку и подумалъ: ужь не больна ли она? — онъ съ участіемъ
взглянулъ па Соню.
— Дайте, Сережа, я васъ поцалую. — Не стѣсняясь присутствіемъ дяди, она поцаловала Сережу въ голову, потомъ въ губы; онъ вспыхнулъ, слезы навернулись на его глаза.
— Merci, — прошепталъ онъ: — можетъ быть и не увидимся.
— Мало ли что можетъ быть. Она взглянула на Ковуновскаго,
тотъ стоялъ передъ нею съ протянутой рукой; во взглядѣ его было
что-то почтительно-покойное и, вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ бы вызывающее на отвѣтъ. Соня подала ему руку и быстро отдернула; она чувствовала, какъ горячая, огненная струя пробѣжала
по всему ея организму, что она не въ силахъ долѣе маскироваться равнодушіемъ и готова измѣнить себѣ.
— Прощайте, — сказала она.
— И только?
— Много! — невольно сорвалось съ языка Сони.
— Говорите же.
— Не теперь; и рано, и поздно.
— Но когда же?
— Когда нибудь.
Ковуновскій какъ-то особенно-серьезно раскланялся съ ней
и, по дорогѣ торопливо пожавъ руку Петра Нилыча и пробормотавъ что-то въ благодарность за его пріемъ, поспѣшно скрылся изъ столовой. Сережа медленно еще разъ началъ прощаться
съ хозяиномъ дома и все поглядывалъ на Соню, подошедшую къ
екну, которое выходило въ садъ.
Наконецъ они уѣхали.
— Да что ты все молчишь, во всю дорогу не скажешь ни
слова? заговорилъ Сережа.
— О чемъ же прикажешь? — Говорилъ своимъ покойнымъ,
насмѣшливымъ тономъ Ковуновскій.
— Да разумѣется...
— О Sophie? да что о ней говорить?
— Какъ что?
-г- Ну такъ что же о ней говорить?
— Развѣ нечего? вѣдь это удивительная дѣвушка.
— Для тебя можетъ быть.
Сережа съ удивленіемъ посмотрѣлъ на него.
— Для тебя, — продолжалъ Ковуновскій: — скоро всѣ будутъ
т. сѵш. Отд. I.                                         7
Digitized by LnOOQle
И                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Удивительные люди; — вотъ в эта баба, — Прибавилъ онъ, взглянувъ ва шедшую крестьянку: — И она удивительная.
— Ты, Маркъ, Богъ знаетъ, что за человѣкъ...
— Вотъ! я говорилъ, что всѣ для тебя удивительные, и я мудренъ очень сталъ, что тожественно съ удивительнымъ на твоемъ
языкѣ. Не правду развѣ я говорю? — Ковувовскій разсмѣялся.
Сережа отодвинулся отъ него и, прислонясь къ подушкѣ, закрылъ глаза.
— Такъ лучше, — продолжалъ Ковувовскій: — чѣмъ всему
удивляться.
— Отстань!
— Да скажи, пожалуйста, чему удивляться въ Sophie? Говоря о Сонѣ, онъ дѣлалъ уступку Сережѣ, ему становилось жаль
его. — Дѣвица нахваталась различныхъ такъ называемыхъ современныхъ идей, освоиться съ ними хочетъ; любитъ и въ то же
время старается не любить, чортъ знаетъ почему;. послѣ этого
Петру Нилычу тоже надо удивляться, потому что онъ глупъ и
не скрываетъ своей глупости. А она горда, не хочетъ никому
сказать <люблю> на томъ основаніи, что боится, какъ бы ей не
указали на какую нибудь невѣрность въ ея взглядахъ на жизнь;
а ей хочется, прибавлю, выработаться самостоятельно, безъ посторонней помощи. Вотъ и все.
— А каково ей жить въ этомъ домѣ?
— За неимѣньемъ лучшаго и этотъ хорошъ,
— Она могла жить у Сторожевскаго.
— Да; но вѣдь Петръ Нилычъ не виноватъ, и она не достойна удивленья, что живетъ у него, когда общество не выработалось настолько, чтобъ смотрѣть безъ, подозрѣнья на молодую дѣвушку, которая живетъ въ домѣ совершенно чужаго ей молодаго человѣка; возьми мѣсто; нѣтъ мѣста, живи у родныхъ, если
есть возможность. Что же дѣлать? Надо умѣть, Сережа, со всѣмъ
ладить.
Когда экипажъ, въѣхавъ въ Ивановское, остановился у подъѣзда Сережина дома, обрадованный, старый ключникъ, сторожившій домъ въ отсутствіи господъ, выбѣжалъ навстрѣчу. Серёжа, довольный тѣмъ, что все къ его пріѣзду вычищено, что
въ домѣ отчасти комфортабельно,.окончательно развеселился.
— А что, Маркъ, не погостить ли намъ здѣсь немножко?
— Какъ знаешь; я ѣду.
Digitized by Google
ЙЕУГОМОНПАЯ.                            99
— Вотъ вздоръ; нѣтъ, ради меня, если ты Меня любишь хоть
сколько нибудь
Ковуновскій задумался: «можетъ, увижу ее», подумалъ онъ.
Дѣло уладилось и Ковуновскій съ Сережей, по словамъ перваго, остались жуировать жизнью въ Ивановскомъ.
Въ это время Соня, въ теченіи двухъ недѣль, не знала покоя
отъ притѣсненій въ домѣ дяди; ея собственная душевная борьба
требовала лучшаго исхода, чѣмъ жизнь, которую она вела. Неля
не говорила съ нею, Петръ Нилычъ косился. Все это, хоть и
казалось смѣшно ей, но подъ часъ становилось нестерпимо.
Вдругъ совершенно неожиданно случился переворотъ въ ея обстоятельствахъ: она получила отъ Сторожевскаго разомъ два
письма; въ одномъ изъ нихъ говорилось, что одна знакомая Сторожевскому содержательница пансіона желаетъ имѣть классную
даму именно такую, какой онъ считаетъ Соню; въ другомъ же
письмѣ онъ умолялъ ее пріѣхать къ нему, потому что онъ опасно заболѣлъ и ему не хочется, трудно будетъ разстаться съ
Жизнью, не видѣвъ Сони еще разъ; объяснялъ ей, что содержаніе
перваго письма хитрость, придуманная для того, чтобы ей, безъ
затрудненій, можно было выбраться изъ дома Петра Нилыча.
Соня, на слѣдующій же день по полученіи этихъ писемъ, потребовала у дяди лошадей, чтобъ доѣхать до станціи желѣзной дороги. Письмо Сторожевскаго служило ему достаточнымъ ручательствомъ за Соню; а главное, онъ просто радехонекъ былъ
сбыть ее съ рукъ. Хоть онъ и горевалъ о томъ, что никто не съумѣетъ такъ, какъ она, распоряжаться по хозяйству и ладить съ
прислугой; но все-таки Соня была причиной того, что ни Сережа,
пи Ковуновскій, такіе выгодные женихи, не посватались за его
дочь, и на будущее время пожалуй отобьетъ другихъ; нѣтъ,
ужь лучше, благо есть случай, выпроводить ее отъ себя. Прощанье его съ Соней заключилось 25-ю рублями, предложенными
ей на дорожпыя издержки, но она отказалась. Неля, при разставаньи, какъ ни крѣпилась, какъ ни старалась быть холодной,
прощаясь съ Соней, однако не выдержала и бросилась къ ней
на шею..
... — ь Прощайте, Sophie; увѣряю васъ, я сама не знаю почему,
но я васъ полюбила, хоть вы и странная такая.
— Желаю вамъ поскорѣе     выдти замужъ, Неля, — сказала
Соня, цалуя ее.
Digitized by LnOOQle
100                     СОВРКМВННИКЪ.
— Я вамъ одного не могу простить, Sophie, мнѣ нравился
Сережа, а вы кокетничали съ нимъ.
— Я кокетничала съ Сережей? — Соня только покачала головой, и обратясь къ Петру Нилычу, поблагодарила его и пожелала видѣть его дѣдушкой, что покоробило его за Соню: она казалась ему совсѣмъ погибшей, называя вещи такъ, какъ слѣдуетъ.
Дорогой, проѣзжая мимо Ивановскаго, Соня вспомнила, что
слышала отъ кого-то изъ прислуги въ домѣ дяди, что Сережа
съ своимъ пріятелемъ еще не уѣзжалъ изъ своей усадьбы. Силь
но забилось ея сердце: «онъ здѣсь, а я не увижу его: что за глупое прощанье было у насъ, сколько притворства, а все это къ
чему ведетъ? зачѣмъ это насиліе? зачѣмъ эта ложь? Нѣтъ, вѣдь
не два раза жить! еще разъ увижу его». — Она велѣла крестьянину, исправлявшему должность кучера, завернуть въ усадьбу Бурскаго. Вышедши изъ телѣги, потому что Петръ Нилычъ, отговариваясь попорченностьй) тарантаса, далъ ей простую телѣгу,
прикрытую какимъ-то дряннымъ ковромъ, она отправилась прямо въ садъ. Долго бродила Соня по этому саду, еще очень памятному ей съ дѣтства; было очень рано; нѣсколько часовъ ѣзды,
отъ дяди до Ивановскаго, нисколько не утомили ее и ей хотѣлось подышать на свободѣ воздухомъ прекраснаго іюльскаго
утра. Много вспомнила она, проходя въ раздумьи по запущеннымъ аллеямъ; ея дѣтскія игры съ шалуномъ Сережей, ея красавица мать, все какъ-то торжественно и грустно рисовалось въ
ея воображеньи. Незамѣтно она подошла къ одному изъ оконъ
дома, выходящихъ въ садъ; по цвЬтнику, теперь совсѣмъ заброшенному, она вспомнила, что это окно выходитъ изъ той комнаты, которая бывала ея дѣтской, когда она гостила у тетки. Не
обращая вниманья на кусты шиповника, Соня близко подошла
къ окну, желая разглядѣть, что теперь было въ этой комнатѣ.
— Какъ это вы попали сюда, Софья Сергѣевна?! мое вамъ
почтеніе.
— Здравствуйте, — проговорила Соня, сильно смущенная такою неожиданностью: передъ ней стоялъ Ковуновскій.
— Что теперь, кажется, не поздно и не слишкомъ рано? — 
продолжалъ онъ; лицо его все становилось блѣднѣе и блѣднѣе,
по прекрасно очерченнымъ линіямъ рта пробѣгала едва замѣтная дрожь; въ глубокихъ, черныхъ глазахъ его было слишкомъ
Digitized by tnOOQle
НЕУГОМОННАЯ.                           Юt
много чего-то привлекающаго; онъ, не менѣе Сони, изумленъ
былъ этимъ свиданьемъ.
Соня молчала.
— Что же? — повторилъ онъ. Опять ни слова со стороны Сони. Ковуновскій въ одинъ прыжокъ очутился подлѣ нея, и
близко наклоняясь къ ея лицу, шепотомъ еще разъ повторилъ
свой вопросъ.
— Разумѣется, — наконецъ, нѣсколько опомнившись, произнесла она.
— Да что же разумѣется? — допрашивалъ онъ, еще ближе
наклоняясь къ ней.
— Вамъ все надо слова, — весело сказала она и потомъ задумалась.
— А вамъ дѣло? — онъ обнялъ ее; будь съ ея стороны хоть
маленькая уклончивость, онъ оставилъ бы ее, но Соня и не думала противиться ему. Жаркій поцалуй его электричествомъ
разлился по ея жиламъ, въ глазахъ темнѣло, голова кружилась.
— Славная! дорогаяI — твердилъ Ковуновскій, увлекая Соню
въ аллею сада...
Соня покраснѣла.
— Погоди, — она слегка оттолкнула его руки, крѣпко охватившія ея талью, — мнѣ душно.
— Моя?
Она не договорила, потому что въ концѣ аллеи показался
Сережа. — Примите вашъ исполненный собственнаго достоинетва видъ, Софья Сергѣевна.
Она съ упрекомъ взглянула иа него.
— Вы теперь опять стали для меня не болѣе и не менѣе,
какъ Софья Сергѣевна; вонъ Сережа идетъ къ намъ; понимаете?
— А, — серьезно и немного краснѣя произнесла она, стараясь поправить тальму, упавшую съ плечъ. Они встали съ дерновой скамейки и пошли на встрѣчу къ Сережѣ.
— Sophie, chère cousine! — какъ я радъ, что заѣхали проститься со мною; мнѣ, сейчасъ, объявилъ объ этомъ Данилычъ; онъ
говорилъ съ вашимъ кучеромъ. — Сережа задыхался отъ радости.
Соня протянула ему руку.
— Да зачѣмъ вы прошли прямо въ садъ? — А ты тутъ
какъ очутился? — наконецъ, замѣтя Ковуновскаго, спросилъ онъ.
— Не правда ли, чудо? — смѣясь возразилъ тотъ.
Digitized by LnOOQle
102                      совгвмкнникъ.
— Не чудо, а странно; да и безъ галстуха! — Сережа важно
покачалъ головой: не принято, непринято это въ обществѣ дамы,
да еще такой милой,, какъ моя кузина.
— Благодарю за комплиментъ; что же касается костюма
Марка Станиславича, то я нашла его на столько приличнымъ;
что безъ затрудненія прошлась съ нимъ здѣсь. — Она украдкой бросила взглядъ на Ковуновскаго, тотъ закусилъ губы.
— Да ты бы, мой птенецъ, лучше заботился о чаѣ, чѣмъ о
недостаткахъ въ моемъ костюмѣ, замѣтилъ онъ Сережѣ.
— Чай готовъ на террасѣ; Sophie, погостите у меня, пожалуйста; вѣдь кажется, васъ это не можетъ компрометировать,
я вамъ не чужой.
— Это меня не можетъ компрометировать, равно какъ и то,,
что Маркъ Станиславичъ безъ галстуха; но я не могу оставатьтя потому, что безотлагательно должна ѣхать въ Москву.
Ковуновскій вопросительно взглянулъ на нее.
— Вы этого еще не сказали мнѣ! какая же причина такой
поспѣшности?
— Болѣзнь Александра Юрьевича; и потомъ мѣсто, которое
мнѣ предлагаютъ тамъ въ одномъ пансіонѣ.                *
Сережа грустно поглядѣлъ на нее, а Ковуновскій, пробормотавъ что-то, отвернулся въ сторону.
— Петръ Нилычъ на этомъ основаніи и отпустилъ васъ,
chère cousine?
Соня засмѣялась.
— Да развѣ вы забыли, что онъ говорилъ мнѣ; помните, когда мы такъ долго ораторствовали въ моей комнатѣ; онъ радехонекъ случаю избавиться отъ меня.
— Да, да, помню. — Маркъ, да упроси хоть ты, чтобы Sophie
осталась здѣсь денька два.
— Моя просьба неумѣстна, когда и твоя отвергнута, — сказалъ Ковуновскій, все продолжая какъ-то сосредоточенно глян
дѣть въ сторону.
— Ахъ, какой ты! — право, этотъ Маркъ престранный; ну,
какъ не приложить своей просьбы къ моей, когда дѣло касается
васъ?
Ковуновскій полушутливо, полусерьезно взглянулъ на Соню.
Она, какъ бы подавленная какою-то грустною мыслью, стояла
опустивъ голову; лучи утренваго солнца, переливаяясь въ ея
прекрасныхъ волосахъ, обливали своимъ роскошнымъ свѣтомъ
Digitized by Google
НЕУГОМОННАЯ.                            103
ея задумчивую, красивую Фигуру. Ковуновскій замѣтилъ, что въ
ней происходила не легкая борьба, и удержался отъ вопроса,
который хотѣлъ предложить ей.
— Маркъ, я пойду посмотрю, все ли готовя къ чаю, на старика моего нечего надѣяться, а гостья такая дорогая! — Сережа
бѣгомъ пустилсякъ дому.
— Соня.
— Что?
— Пройдемся; хочешь?
— Пожалуй. — И они углубились въ чащу заглохшаго сада.
— Послушай, я понимаю, какъ тебѣ не легко это; зачѣмъ ты
хочешь ѣхать такъ скоро? Да и совсѣмъ не надо, а если ѣхать,
то со мною вмѣстѣ.
— Куда?
— Разумѣется въ Москву, навѣстить Сторожевскаго; и поияіно, что ты будешь у него одна; я не думаю гоняться за тобою всюду, и быть у тѣхъ, кто желаетъ видѣть только тебя, тѣмъ
болѣе, что я не знакомъ съ нимъ.
: — Ты хочешь? — Соня просвѣтлѣла.
— Да; но только при сказанномъ условіи, прежде обвѣнчаемся. Мы явимся къ дядѣ твоему; я объявлю ему, что ты моя
невѣста и даже въ церкви его села, если хочешь, насъ прелюбезно повѣнчаютъ и провозгласятъ мужемъ и женою.
Соня улыбнулась атямъ словамъ.
— Нѣтъ?
— Не знаю. — Она обняла и крѣпко поцаловала его.
— Надо знать, чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше. Однако, я полагаю, намъ не мѣшаетъ вернуться; пожалуй и Сережу поведетъ
на какое нибудь подозрѣніе.
За чаемъ Сережа объявилъ о свОемъ удивленьи относительно Петра Нилыча, что онъ отпустилъ Соню въ телѣгѣ. — Его тарантасъ сломанъ, — отвѣтила она.
Ковуновскій только пожалъ Плечами.
— Да вы по желѣзной дорогѣ отправитесь, chère cousine?
— Да.
Сережа весело улыбнулся.
— Что вы смѣетесь?
— Вы опоздали.
..л* Какъ?!
Digitized by LnOOQle
164                      СОВРВМВННИКЪ.
— Не успѣете доѣхать въ этомъ прелестномъ экипажѣ; вы
здѣсь ужь часа три, а думаю.
— Что же маѣ дѣлать?
— Отослать къ Петру Ннлычу его телѣгу; остатьсж до завтра у меня; завтра же я довезу васъ до станціи.
— Это любезно съ вашей стороны; но я все-таки опоздаю
въ Москву.
— Зачѣмъ заѣзжали сюда; отослать крестьянина? Соня утвердительно кивнула головой, и Сережа, подпрыгивая какъ ребенокъ, сбѣжалъ съ террасы, на которой они пили чай.
Ковуновскій вопросительно взглянулъ на Соню.
— Поѣдемъ вмѣстѣ, дѣло уладилось безъ нашего желанья.
— Вотъ, Соня, какъ мы хлопочемъ о пустякахъ, вѣдь это
просто смѣшно.
— Я поѣду одна, если такъ.
— А развѣ ты полагаешь, я не обойдусь безъ тебя? человѣкъ
можетъ и долженъ, если такъ обстоятельства его сложились,
переносить самыя трудныя лишенія.
— Это правда.
XIV.
Остальное время этого дня Ковуновскій не имѣлъ болѣе случая говорить съ Соней наединѣ, Сережа то и дѣло мѣшалъ
имъ; чуть не помѣшанный отъ радости, онъ суетился, бѣгалъ по
всему дому, выбирая лучшую комнату для помѣщенія двоюродной сестры своей на ночь, и безпрестанно приставалъ къ своему
другу за совѣтомъ.
На слѣдующій день рано поднялась Соня; страшная головная боль, вслѣдствіе безсонницы и тяжелаго раздумья, одолѣвала, ее; при встрѣчѣ съ Ковуновскимъ, едва держась на ногахъ,
она могла сказать ему только одно, рѣшительное нѣтъ; разставанье же ихъ было еще грустнѣе, чѣмъ въ домѣ Петра Нилыча; какъ съ той, такъ и съ другой стороны много было усилій,
чтобъ остаться вѣрнымъ своимъ рѣшеніямъ. Во время дороги,
ей не разъ приходило въ голову, что неестественный исходъ ея
чувства и жалокъ, и смѣшонъ, и она страшно возставала на себя
за него. Съ сжатымъ, болѣзненно настроеннымъ сердцемъ пріѣхала она въ Москву и прямо отправилась на квартиру Сторожевскаго. Тамъ встрѣтилъ ее старикъ Григорій, опечаленный.
Digitized by LnOOQle
НКУГОМѲННАЯ.                           105
 — Что Александръ Юрьевичъ? торопливо спросила она.
— Плохъ-съ, очень плохъ-съ; почти ничего не изволитъ и
кушать, окромя бульону.
— Ждалъ онъ меня?
— Какъ-же-съ; то только и говоритъ: скоро ли пріѣдетъ
Софья Сергѣевна. Эхъ, сударыня! — Грустно покачивая сѣдой
головой, добавилъ онъ.
— Что?
— Вы всему виноваты, — жалобно продолжалъ онъ: — какъ
вотъ къ дядюшкѣ-то своему изволили уѣхать, такъ Александръ
Юрьевичъ и заскучалъ у меня.
— Отчего же? Соня улыбнулась: — я не понимаю.
— * Молоды, вотъ оно что-съ, и не понимаете потому.
* — Григорій, — Сонѣ хотѣлось прекратить зтотъ разговоръ: — 
отнеси мой чемоданъ въ залу, я ее займу на время.
— Очень хорошо-съ.»
— Потомъ скажи Александру Юрьевичу, что я пріѣхала; да
смотри, не вдругъ, понимаешь?
Какъ-же-съ!
Она отправилась вслѣдъ за нимъ и стала за портьерой.
— Какъ?! пріѣхала?! Сторожевскій хотѣлъ встать и не могъ,
силы измѣнили ему на этотъ разъ. — Соня, — Соня, — слабо проговорилъ онъ, когда она приблизилась къ нему; онъ сидѣлъ въ
своихъ любимыхъ вольтеровскихъ креслахъ.
— Дорогой мой, успокойтесь, говорила она, обнимая и цалуя его.
— Какъ вы выпутались оттуда? — нѣсколько приходя въ себя,
съ разстановкою спросилъ онъ.
— Ваше письмо помогло.
— А въ васъ какая-то перемѣна, продолжалъ Сторожевскій, пристально вглядываясь въ ея лицо: — вы какъ будто въ деревнѣ-то возмужали.
— Я такая, какъ и была.
— Вы любили, какъ бы отвѣчая на свое предположеніе,
произнесъ онъ.
— Я люблю васъ. — Соня немного покраснѣла отъ своей
ЛЖКѵ
-г-Неправда, ты солгала мнѣ?
— Нѣтъ.
Соня опять обняла его и просила успокоиться. Она умѣстиDigitized by LnOOQle
100                     ООВВКМВННИКЪ.
лась подлѣ его креселъ, на ннзѳнькомъ табуретѣ; слушая прерывистые отъ слабости разсказы Сторожевскаго о началѣ и
ходѣ его болѣзни, она едва удержала вздохъ, вызванный воспоминаньями другаго, болѣе свѣтлаго свиданья.
— Я намѣренъ ѣхать за границу, — сказалъ онъ въ заключеніе.
— Меня возьмете?
— Охота ѣхать съ больнымъ; вѣдь я презлой сталъ, Соня, не
то ужь, что былъ прежде.
— Я поѣду съ вами.
— Добрый ребенокъ; правда, Соня, ты вѣдь добрый, рѣдкій
ребенокъ?
— Не знаю, рѣдкій ли, а что не злой, за это ручаюсь. — Она
улыбнулась.
— Ты не соскучишься со. мною? Я говорю правду; со мною
соскучиться не трудно.
— Только не мнѣи— Ну, спасибо.
— Я не хочу вашего спасибо.
— Упрямица, все-то ты прежняя.
— Я сказала вамъ это; вы ничему не вѣрите,
— Ну полно, помиримся; дай руку.
Соня, протянувъ руку, насмѣшливо улыбнулась.
— Больной, а хорошенькую руку не прочь поцадовать.
— Никто отъ этого не откажется, я думаю. Я палую ее не
потому, что она хорошенькая, а потому, что она твоя.
— Васъ кто лѣчитъ?
Сторожевскій назвалъ двухъ извѣстныхъ врачей, прибавляя,
что нисколько имъ не вѣритъ.
— Вамъ нора замолчать,
— Хорошо.
— Молчите же. — Она поцалуемъ не дала ему отвѣтить.
Въ это время за дверью раздался дѣтскій голосъ:
— Я къ папочкѣ пойду, Матильда Ивановна.
Черезъ нѣсколько секундъ, подпрыгивая и смѣясь, въ каб
нетъ вбѣжала дѣвочка лѣтъ пяти и, увидя Соню, остановилась
въ недоумѣніи. Соня тоже не менѣе удивилась этому явленію м
вопросительно уставила взоръ на Сторожевскаго. Тотъ улыбнулся.
— Дочь моя, сказалъ онъ тихо.
Digitized by LnOOQle
неугомонная.                            107
Соня удивилась еще больше.
— Ваша дочь? спросила опа.
— Грѣхъ юности... Мать умерла, да и хорошо сдѣлала, кажется. Взялъ къ себѣ и принужденъ былъ принанять для нея
нѣмку... Вотъ возьми на себя материнскія попеченія. Зовутъ ее
твоимъ именемъ.
— Папа, кто эта тетя? спросила дѣвочка, все смотря на Соню.
Соня привлекла ее къ себѣ и стала ласкать.
— Я буду тебѣ мамой.
— Мама умерла, тихо сказала дѣвочка.
— Все равно, я буду новой мамой, хочешь?
— Хочу. А ты не уѣдешь отъ насъ? спрашивала дѣвочка.
— Нѣтъ, я останусь съ вами.
Ребенокъ ударялъ въ ладоши.
— Матильда Ивановна! закричала опа нѣмкѣ: — у меня новая
мама, она не уѣдетъ отъ насъ!
И дѣвочка начала цаловать горячо Соню.
Покойно и тихо стало на душѣ Сони въ этомъ уютномъ домѣ, ома старалась не вспоминать о Кову невскомъ и вся отдалась
своимъ, почти материнскимъ, попеченіямъ около больнаго. Сторожевскій, благодаря ея неусыпнымъ заботамъ, напряженному
вниманію и радушнымъ ласкамъ, замѣтно начиналъ поправляться. Такъ прошелъ августъ; они вмѣстѣ гуляли въ теплые дни,
иногда отправлялись въ театръ, забавлялась причудами маленькой Сони, и время шло тихо и незамѣтно. Наконецъ, въ половинѣ сентября, Сторожевскій объявилъ, что оиъ черезъ нѣсколько
дней ѣдетъ за границу, и спросилъ Сеню, — не раскается ли она
въ этой поѣздкѣ; Соня отвѣтила, что за будущее ручаться невозможно, а теперь это путешествіе ей очень пріятно. Поручивъ
домъ Матильдѣ Ивановнѣ и Григорью и давъ имъ денегъ на содержаніе Сони, они уѣхали. Цѣлью ихъ путешествія былъ Баденъ и для развлеченія Швейцарія. Всю зиму они прожили на
югѣ Германіи и, въ началѣ весны, отправились прямо въ Швейцарію, гдѣ и помѣстились въ одной изъ живописныхъ деревень
Ваадтскаго кантона.
— Соня, — какъ-то разъ, сидя въ саду, сказалъ Сторожевскій: — я чувствую, что эта Швейцарія благодѣтельна для мемяз
я какъ-то сталъ веселѣе, не вѣрю, что смерть: пожалуй не
далека.
Digitized by tnOOQle
108                      СО1КПШІП.
— Полно вамъ о смерти толковать, Александръ Юрьевичъ;
живите, когда живется. Она весело взглянула на него.
— Живется, да не полно живется-то. '
— Почему жеТ — Вѣдь вамъ хорошо здѣсь.
— Мнѣ бы хотѣлось увѣриться, что ты не улетишь больше
отъ меня, ня къ дядюшкѣ, ни к*ь кому.
— И не улечу, — смѣясь и покраснѣвъ, отвѣтила она.
— Правда?
— Правда.
Прошла весна, Сторожевскій чувствовалъ скорый раздѣлъ съ
жизнью. Разъ вечеромъ, лежа ва кровати, онъ вдругъ приподнялся и стиснулъ Соню, сидѣвшую подлѣ него, въ своихъ объятіяхъ.
— Поцалуй меня! — какъ-то странно вскрикнулъ онъ слабымъ голосомъ. Она обняла его и по надо вала. — Еще, еще...
голосъ замеръ, голова его тяжело опустилась на ея грудь.
Соня поблѣднѣла и сдѣлала движеніе, чтобы встать; руки
Сторожевскаго, до сихъ поръ обвитыя вокругъ ея таліи, опустились и самъ онъ тяжело опрокинулся на постель.
— Прощай! — Соня не могла шевельнуться; плотно сдвинулись, ея брови, смертная блѣдность разлилась по всему лицу ея;
она чувствовала, какъ нѣмѣла вся, какъ кровь застывала въ ея
жилахъ... Долго пробыла ова въ такомъ состояніи; наконецъ,
встала и, проводя рукой по лбу, старалась осмыслить все случившееся; первою мыслью ея было: добрый, дорогой, не удалось
вамъ жить такъ, какъ ты хотѣлъ; — потомъ: что я должна дѣлать? не написать ли въ Россію объ его смерти? къ кому? я не
знаю ни его родныхъ, на знакомыхъ. Съ зтою мыслью, она
взяла его дорожный, письменный несессеръ и, открывъ ящикъ,
гдѣ лежали бумаги, она стала перебирать ихъ: что такое? — Соня
съ изумленіемъ читала его завѣщаніе, засвидѣтельствованное
какъ слѣдуетъ еще передъ отъѣздомъ за границу. Въ немъ говорилось, что Сторожевскій, не имѣя родственниковъ, отказываетъ весь свей капиталъ, состоящій изъ 60 тысячъ руб. сереб.,
Сомѣ Сергѣевнѣ Ельминой, своей воспитанницѣ. Вслѣдъ за зтой
бумагой, ей бросился въ глаза большой конвертъ ва ея имя. Она
распечатала его; въ немъ заключались билеты сохранной казны
и серіи на ту сумму, о которой сказано въ духовномъ завѣщанія.
Тутъ же приложено было еще маленькое письмо къ ней, гдѣ
Сторожевскій просилъ ее взять деньги и, если его дочь не умDigitized by LnOOQle
НВТГОМОННАЯ.                           tôt
рцтъ, то выдѣлить ей ип мп 20 т. Больше ничего не было,
ня о чемъ не говорнлось въ этомъ коротенькомъ, еухомъ посланіи.
Прощай!..
Тревожно прошлась Соня по комнатѣ и опять впала въ какое-то оцѣпенѣніе.
Машинально распоряжалась она похоронами. Не разъ, принимаясь отдавать себѣ отчетъ въ томъ, что дѣлаетъ, она чувствовала, все сильнѣе и сильнѣе, что свѣтлый, незамѣнимый въ
еа душѣ обравъ Сторожевскаго много горя, много тревожной,
напрасной тоски внесетъ въ ея жизнь; мрачными красками возникала, въ ея воображеніи, картина ея безцѣльнаго, подавленнаго
скорбно будущаго; она не видѣла въ немъ нн одной отрадной
опоры, ни одной свѣтлой точки; о Кову невскомъ она давно уже
принудила себя забыть, оправдываясь тѣмъ, что»то была ошибка
Съ ея стороны. Одно только слово произносилось ею: прощай,
прощай. — И только одно зто мучительное разставанье сознавалось ею вполнѣ.
По возвращеніи своемъ въ Россію, она горячо, почти страстно отдалась своимъ заботамъ о маленькой Совѣ, которая то и
дѣло спрашивала: а папочка скоро пріѣдетъ?
— Да, — отвѣчала Соня и, отвернувшись отъ ребенка, старалась скрыть отъ вего тяжелую дѣйствительность.
— Ахъ, Софья Сергѣева! — не рѣдко восклицала Матильда
Ивановна, которая осталась для хозяйства, потому что съ
ребенкомъ занималась Соня: — право, посмотрите, какія вы
страшныя.
— Страшная? — безсознательно повторяла Соня.
— Да, вамъ надо лѣчиться.
— Надо.
Тѣм и закончился этотъ разговоръ. Матильда Ивановна понимала, хотя и не ясно, что здоровье Сони требуетъ серьезной
помощи, что, совершенно вдавшись въ какую-то невольную апатію, она слишкомъ пренебрегаетъ собой; только тогда, когда
она занималась съ ребенкомъ, она нѣсколько оживлялась.
— Что вы не перемѣните квартиру, — спрашивала заботливая нѣмка.
— Зачѣмъ?
— Она велика и дорога для васъ.
— Нѣтъ.
Digitized by Google
Ht                      ОШЮКМИННЖ».
— Вы бы отдѣлили этотъ кабинетъ; для молодой дѣвушки
скучно житъ въ такой комнатѣ.
— Здѣсь хорошо.
И ничего не было тронуто; да и все оставалось тагъ же, какъ
было при Сторожевскомъ; только поваръ замѣненъ былъ кухаркой. Такъ протянулся одинъ долгій, мучительный годъ. Между
тѣмъ стали ходить слухи, что Соня осталась полной наслѣдницей капитала послѣ Сторожевскаго; дошелъ этотъ слухъ и до
Марьи Дмитревны, и до дядюшки Петра Нилыча, попечительство котораго относительно Соня уже кончилось; и, наконецъ,
коснулся слуха Ковуновскаго и Сережи. Послѣдній извѣщенъ былъ
объ этомъ происшествіи особеннымъ посланіемъ, написаннымъ
по этому случаю съ различными, не лестными для Сони, предположеніями. Потянулись толки и пересуды, и Марья Дмитревна,
какъ заботливая тетка, рѣшилась отправиться къ Сонѣ для того,
чтобъ узнать истину. Григорій не пустилъ ее безъ доклада, что
ее очень обидѣло.
— Пожалуйте-съ, — сказалъ онъ, мрачно выходя въ залу,
гдѣ дожидалась Бурская.
— Я тебѣ говорила, что она меня приметъ; она обязана
мною, вѣдь я ея тетка, — важно произнесла Марья Дмитревна,
подвигаясь къ кабнвету.
— Не могу знать, барышня нездорова, — пробормоталъ Григорій, тряся головою.
— Здравствуйте, племянница!
Соня молча отвѣтила на это привѣтствіе наклоненіемъ головы.
— Вы не здоровы?
— Здорова.
— Да что же вы такая скучная, мой ангелъ?
Соня молчала.
— Вамъ надо теперь выходить замужъ; вы богатая невѣста, я слышала, что Александръ Юрьевичъ вамъ отказалъ сто
тысячъ.
Сперва Соня поблѣднѣла, покачнулась и, въ первый разъ послѣ смерти Сторожевскаго, заплакала; долго раздавались сдержанныя рыданія, потомъ громче, сильнѣе; съ ней сдѣлался истерическій припадокъ.
— За докторомъ послать! ахЪ, Боже мой! — хлопотала Марья
Дмитревна.
Digitized by Google
ИВУГОМОННЛИ.                           111
Пріѣхалъ докторъ, во его помощь оказалась не нужна, Соня уже опомнилась и довольно хладнокровно -разговаривала съ
теткой.
— Вамъ необходимо развлечься, — говорилъ старый медикъ
убѣдительно: — надо съѣздить за границу.
Припадокъ возобновился-и сильнѣе прежняго, Марья Дмитревна торопливо уѣхала: «вотъ скандалъ-то! Боже мойі такъ съ
ума сходить о чужомъ человѣкѣ! — думала она: — тутъ ужь вѣрно
не безъ грѣха». И она разгласила свое предположенье по поводу
племянницы, со всевозможными прикрасами, всѣмъ, кого звала.
На Соню же благодѣтельно подѣйствовали эти слезы; нервное потрясеніе смѣнилось маленькой лихорадкой, послѣ которой
она встала совершенно окрѣпшая нравственно; тихая задумчивость не покидала ее, но ей стало какъ-то легче; она даже старалась разсѣять себя, начала выѣзжать и, съ наступившею
осенью, абонировалась на оперу. Въ театръ она всегда брала
съ собою Матильду Ивановну и Соню, которая замѣтно росла
ц капризничала меньше прежняго. Ребенокъ привыкъ уже къ постоянному отсутствію папочки и такъ привязался къ Сонѣ, что
она куда бы ни уѣзжала, принуждена была брать ее съ собою
всюду, и кататься, и въ оперу.
XV.
Какъ-то разъ, перебирая ноты съ цѣлью сыграть что нибудь, Соня изумлена была докладомъ Григорья о какой-то баронессѣ Ашенбергъ.
— Я, Григорій, не знаю никакой баронессы, — въ недоумѣніи отвѣтила она: — спроси, пожалуйста, ее еще объ имени.
Григорій вернулся я вторично провозгласилъ:
— Баронесса, Неонила Петровна Ашевбергъ.
— А, — проси. Соня улыбнулась: «къ ней идетъ быть баронессой», — подумала она.
— Sophie! chère cousine! влетая, заговорила разфранченная
до нельзя Неля.
— Неонила Петровна!
— Ахъ, какая вы! не написали ничего, гдѣ живете! хорошо,
что Марья Дмитревна, у которой я вчера была, сказала мнѣ
вашъ адресъ, — продолжала Неля, садясь на диванъ.
Digitized by LnOOQle
112                     совммвяникъ.
— Чего хотите, чаю или коевю? — спросила Соня.
— Ничего, merci.
— Да вѣдь сегодня холодно.
— Да, морозъ порядочный, а я, представьте себѣ, съ десяти
часовъ и до сихъ поръ, — Неля взглянула при атомъ словѣ на
маленькіе, съ брилліантовыми украшеніями часики: — до двѣнадцати, все отыскивала вашъ домъ, кучеръ попался пребезтол — 
ковый!
— Вы въ Москвѣ постоянно живете?
— О, нѣтъ; я здѣсь но дѣламъ, живу же въ Петербургѣ.
— Давно вы вышли замужъ?
— Другой годъ; черезъ годъ послѣ вашего отъѣзда отъ насъ.
— А; — влюбились въ вашего мужа?
— О, нѣтъ, онъ старъ и глупъ.
Соня съ удивленіемъ взглянула на Нелю.
— Васъ это удивляетъ, chère Sophie?
— Немножко.
— Этотъ старикъ безъ ума отъ меня; я дѣлаю все что хочу
и, — прибавила она съ воодушевленьемъ: — мой салонъ довольно
извѣстенъ въ Петербургѣ.
— По обществу?
— Разумѣется, — важно подтвердила Неля:- всѣ нигилисты,
всѣ наши передовые собираются въ немъ.
— Вотъ какъ!
— Пріѣзжайте, Sophie, въ Петербургъ; что вамъ за охота
глохнуть въ этой Москвѣ.
— Мнѣ хорошо здѣсь.
— Удивляюсь! что здѣсь хорошаго, помилуйте?! эта ветошь,
мерзость, сплетни отъ скуки! — презрительно возразила Неля.
— Меня это не касается, а безцѣльныхъ хлопотъ я не люблю.
— Какъ не касается?! развѣ вы не живой человѣкъ, что васъ
не можетъ заинтересовать эта кипучая дѣятельность умовъ, которой отличается Петербургъ отъ Москвы?
— Не знаю, что вамъ отвѣтить на это, — сказала Соня,
грустно улыбаясь.
— Вы какая-то разочарованная! — Ахъ, представьте, какія
пошлости разсказывала про васъ Марья Дмитревна, просто
ужасъ! — но я ни на что не обратила вниманія и, какъ эманцивированная женщина, пріѣхала однако къ вамъ.
— Благодарю.
Digitized by Google
ИВУГОМОИНАЯ.                           <13
I
і     — А какія свлетяи, радости распускаютъ про васъ!
|    Соня въ отвѣтъ ей только пожала плечами.
— Знаете ли, кто женился?
— Кто?
— Сережа Бурскій.
Соня весело улыбнулась        -,
— На комъ же?
— На... какъ ея Фамилія? забыла совсѣмъ; опа была съ вами
вмѣстѣ въ пансіонѣ и ѵь одно' время вы съ него курсъ кончили.
— Не шаго
-4- Атъ, какъ она... Да, Надя Радонцова!
— Радонцова! Ну, я очень рада за Сережу; лучшей жены
онъ не могъ найти для себя, весело замѣтила Соня.
— Да, она премиленькая; только странная, хлопотунья такая, что ужасъ! все по хозяйству занимается да возится съ своимъ ребенкомъ.           
— Какъ, ужь и дѣти?!
Да, васъ и это удивляетъ; Сережа два года, какъ женатъ
1 на Надинѣ.
і     — Какъ много времени прошло, — грустно прошептала Соня.
— Да, не-мало, два года съ половиною мы не видались; и
какъ все перемѣнилось въ это время, однѣ женились, другія за' мужъ вышли; теперь за вами только дѣло, Sophie, лукаво улыj баясь, сказала Неля.
!     — Какое дѣло?
— Замужъ выходить; говорятъ, вы очень богаты стали.
Соня молчала
।     — Правда, что этотъ докторъ отказалъ вамъ полтораста
і тысячъ?
— Вздоръ! почти вскрикнула Соня; она опять готова была
разрыдаться, какъ и во время тетушкина визита.
— Скажите пожалуйста, какія сплетни!
.     Послѣ маленькой паузы, Неля снова принялась болтать о
жизни Петербурга, о своихъ связяхъ и выѣздахъ.
— А знаете, кто о васъ часто вспоминаетъ?
— Кто? — Соня была въ недоумѣніи.
— Угадайте.
|., — Право не знаю, кажется, некому.
I      — Вотъ и ошиблись! Ковуновскій.
Т, СѴШ. Отд. I.                                          8
Digitized by LnOOQle
tu                       совкминникъ.
— Вздоръ! Соня вспыхнула на секунду и прилежно стала допивать свой коФе.
— Что же мнѣ лгать? Въ самомъ дѣлѣ, мнѣ кажется, что
онъ въ васъ влюбленъ.
— Онъ-то? какъ-то подозрительно сорвалось съ языка Соня.
— Да, представьте, просилъ меня узнать, гдѣ и -какъ вы живете, н признаюсь вамъ, ему принадлежитъ мысль уговорятъ васъ
жить въ Петербургѣ.
Соня сдержанно недовольно улыбнулась.
— Вы не вѣрите? Посмотрите, Неля открыла портъ-монэ,
на одномъ изъ листовъ памятной книжки былъ записанъ адресъ
Сони.
— Что же? — Это для него записано.
Соня задумалась.
— Неонила Петровна, прошу васъ, вырвите этотъ листокъ;
забудьте, гдѣ я живу, мнѣ не хочется видѣться съ нвмъ...
— Если желаете, извольте, и Неля вырвала листъ, на которомъ былъ записанъ адресъ:
— Благодарю.
— Какая вы странная! Почему вы не хотите видѣть его?
— Такъ, скучно.
Неля, посидѣвъ еще немного, уѣхала; прощаясь съ Соней,
она убѣдительно просила ее, чтобъ та проводила ее на желѣзную дорогу.
— Я такъ привыкла къ тому, чтобы меня провожали, что
вы себѣ представить не можете, какъ мнѣ непріятна та мысль,
что здѣсь меня некому проводить, жалобно говорила Неля.
— Хорошо, я поѣду васъ провожать, для меня это будетъ аѳ
дурно, я засидѣлась дома. Когда же вы ѣдете?
— Послѣ завтра; впрочемъ, я вамъ дамъ знать.
На другой день во время обѣда подали Сонѣ письмо отъ баронессы Ашенбергъ, извѣщавшее, что она ѣдетъ въ 11 часовъ
утра на слѣдующій день. Соня, сама не зная почему, какъ-то лихорадочно думала объ этихъ проводахъ. Въ назначенный день
она отправилась на желѣзную дорогу; долго пришлось ей дожидаться Нелю, тѣмъ болѣе, что она слишкомъ рано явилась въ
вокзалъ, было еще только десять часовъ; пассажиры, пріѣхавшіе
изъ Петербурга съ утреннимъ поѣздомъ, суетились съ своею поклажею; эта оживленная картина очень заняла Соню, и она отъ
Digitized by Google
НВУГОМОВНАЯ.                           115
нечего дѣлать стала разсматривать пріѣзжихъ. Вдругъ... Соня
сперва вспыхнула, потомъ поблѣднѣла; знакомый, давно забытый ею голосъ проговорилъ:
— Софья Сергѣева! опять неожиданная встрѣча!
— Маркъ Станиславичъ! Соня остановилась какъ истуканъ:
больше она ничего не могла сказать, только лицо ея ясно передййало впечатлѣніе, произведенное на нее этимъ свиданіемъ.
Ковуновскій наклоняясь къ ней шепнулъ :
— Соня или нѣтъ? — Нѣтъ! — Она была какъ бы парализирована этимъ вопросомъ.
Онъ съ любовію и участіемъ взглянулъ на нее: «злые или добрые люди сдѣлали съ нею это? Какъ постарѣла, какъ измѣнилась, глазамъ не вѣрю», — думалъ онъ.
— Вы ѣдете? спросилъ Ковуновскій.
— Нѣтъ.
— Провожаете кого вибудь?
— Да, Нелю.
— Вы въ Москвѣ живете?
— Да.
— Можно быть у васъ?
— Нѣтъ.
«Что же это значитъ? — подумалъ онъ: — надо добраться до
правды».
— Почему же?
— Не хочу. — Соня отвернулась отъ него и глаза ея почти
безсмысленно остановились на Нелѣ, искавшей ее.
— Ахъ, Sophie! — Маркъ Станиславичъ! — поперемѣнно
обращаясь то къ тому, то къ другому, залепетала Неля.
— » Здравствуйте, Неонила Петровна! — неожиданныя сегодня со мною приключенія, встрѣтилъ Софью Сергѣевну, когда и
ве звалъ, что она въ Москвѣ.
Неля засмѣялась.
' — Представьте, какая странная эта Sophie! я исполнила ваше
порученіе, записала ея адресъ, и вдругъ ни съ того, нн съ сего,
она проситъ меня его изорвать и не говорить вамъ, гдѣ она живетъ; а я все-таки скажу, — и Неля назвала Ковуновскому улицу и домъ, гдѣ жила Соня.
— Невыносимо! — прощайте, Неонила Петровна, теперь есть
Digitized by Google.
116                      СОВРВМВНННКЪ.
безъ меня, кому васъ проводятъ; мнѣ нездоровится, — сказала
Соня.
Неля дружески пожала ея руку и’просила пріѣзжать въ Петербургъ. Соня шатаясь вышла изъ вокзала, насилу добралась
до своихъ саней. — Мря жизнь! моя жизнь! — съ воплемъ вырвалось изъ груди ея: когда она вошла въ свой кабинетъ! что я надѣлала? — зачѣмъ поддалась этимъ обольщеньямъ счастья? — думала она уже покойно: Александръ, а любила тебя, — прости меня; я сама не знала, какъ это сдѣлалось, я любила другаго больше. Ковуновскій! — сердце ея замирало: — ты открылъ мои глаза,
ты заставилъ меня понять то, что было непонятно; любила одного... ошибка, думала я, онъ хуже Александра, я полюбила
другаго. И оба славные, оба добрые. Тотъ умеръ. А этотъ? а я?
Въ эту минуту явилась Соня.
— Тетя, не плачь, — цалуя обезпамятѣвшую Соню, говорила
дѣвочка: — тетя, я тебя люблю, не плачь! Тетя! я позову. Матильду Ивановну, не плачь. Матильда Ивановна! — громко крикнула
дѣвочка.
Пришла та.
— Тетя плачетъ, я не хочу, чтобъ она плакала.
— Софья Сергѣевна, я принесу вамъ коФею? — спросила
нѣмка.
— Пожалуйста, — наконецъ произнесла Соня, придя нѣсколько въ себя.
Нѣмка, взявъ за руку маленькую Соню, вышла.
— Маркъ Станиславичъ Ковуновскій, — провозгласилъ Григорій: — проситъ васъ принять его.
— Попроси, чтобъ подождалъ въ залѣ... иди нѣтъ... Григорій!
Григорій вернулся.
Проси сюда. — И она, совершенно ослабѣвшая, иережившая въ эти минуты вновь все свое прошлое, страшно измученная настоящимъ, осталась на диванѣ.
----- Извините, что я такъ принимаю, — сказала Соня входящеМУ Ковуновскому: — я нездорова, — прибавила она.
Я думаю, извиненія эти пожалуй лишнія, когда встрѣчаются старинные знакомые. — Онъ тихо пожалъ протянутую ему
руку Сони.
— Садитесь же.
Digitized by Google
НЕУГОМОННАЯ.                           И7
— * Погодите; полагаю, незапрещено глядѣть на tacs, вѣдь
мы давно не видались.
— Давно.
— А вы очень измѣнились; такая старуха стали, — улыбаясь,говорилъ Ковуновскій и, придвинувъ кресло къ дивану, сѣлъ.
— Да, я постарѣла; — вы зачѣмъ пріѣхали въ Москву?
— Проѣздомъ; черезъ нѣсколько дней уберусь въ Одессу.
— Тамъ будете служить?
— Да;
Послѣдовало молчанье; одинъ серьезно раскуривалъ сигару,
другая прихлебывала кофс.
— А вы постоянно здѣсь живете? въ Москвѣ? — наконецъ рѣшился спросить Ковуновскій.
— Да, слишкомъ годъ, какъ я безвыѣздно здѣсь живу.
— Чѣмъ вы занимаетесь?
— Ничѣмъ.
Маленькая Соня вбѣжала въ кабинетъ и бросилась къ Ковуншюкему; потомъ, въ недоумѣніи поглядывая на Соню,' она отеночила отъ него.
— Тетя, кто это?
— Это Маркъ Станиславинъ Ковуновскій: — какъ-то грустно
отвѣтила Соня.
— Ковуновскій? я не знаю его.
— Что же, прикажешь рекомендовать тебя?
— Да.
Соня засмѣялась.
— Нечего дѣлать! — она встала и, подводя къ Ковуновскому
дѣвочку, сказала:
— Софья, дочь Александра Сторожевскаго.
Тотъ, сдѣлавъ серьезную мнну, раскланялся съ ребенкомъ.
— Тетя, онъ добрый?
— Спроси у него.
— Вы добрый?
— Незлой, — съ этимъ словомъ Ковуновскій взялъ ребенка на
руки и попаловалъ.
Дѣвочка нехотя недовольная ушла съ Матильдой Ивановной,
которая явилась за ней.
— . Вотъ кѣмъ я занимаюсь, указывая на удалявшуюся дѣвочку, сказала Соня.
— Который ей годъ?
Digitized by LnOOQle
118                      современникъ.
— Скоро минетъ десять дѣть.
— Премилый ребенокъ!
-Да.
— Давно умеръ Александръ Юрьичъ?
— Годъ и четыре мѣсяца.
Соня ваяла маленькую, чернаго дерева шкатулку и, подавая
ее Ковуновскому, сказала:
— Отоприте и прочтите бумаги, которыя тутъ спрятаны.
Онъ молча повиновался. Первое, что попалось, было письмо
Сторожевскаго, приложенное къ духовному завѣщанію. Прочитавъ, Ковуновскій положилъ его обратно въ ящикъ.
— Больше я не хочу ничего читать, что тутъ есть; довольно
этого.
Соня ничего не возразила.
— Вы мнѣ позволите заѣхать къ вамъ проститься?
— Можно.
Онъ любезно раскланялся и вышелъ: милая, умная дѣвочка
пропала! думалъ онъ дорогой: — на мѣстѣ этого, полнаго жизни созданья, кого я видѣлъ? онъ грустно покачалъ головой: **
и кто виноватъ въ томъ, что случилось съ нею? никого невозможно обвинять, ни ее, ни Сторожевскаго; вѣрнѣе всего меня
съ моими пустыми бреднями. Нельзя и вѣрить, чтобы эта энергичная женщина такъ измѣнилась, такъ согнулась водъ неудачей;
я видѣлъ какой-то остовъ прежней Сони.
Она по его уходѣ вдругъ оживилась: «но развѣ я не могу
еще любить, — думала она, — я молода еще, жизни впереди
много; нѣтъ, не хочу такъ опускаться».
Два дня пробыла Соня въ лихорадочномъ ожиданьи пріѣзда
Ковуновскаго; съ нѣкоторыхъ поръ въ ней развилась сильная
страсть къ музыкѣ и пѣнью, рѣдкій вечеръ проводила она не за
роялемъ. Приговляясь встрѣтить Ковуновскаго какъ можно покойнѣе, она долго бродила по залѣ: что дѣлать? мучительная
развязка; скоро ли, когда пріѣдетъ онъ? твердила она и съ небывалымъ до сихъ поръ воодушевленьемъ начинала или пѣть,
или играть. Такъ прошла недѣля, а жданаго гостя все нѣтъ.
Какъ-то вечеромъ, взволнованная сильнѣе обыкновеннаго, Соня
задумчиво умѣстилась за рояль: что бы спѣть? а, знаю. И она
долго прелюдировала, запасаясь силой, чтобъ вѣрнѣе передать
любимое произведеніе. Глухо разсѣкли воздухъ первые аккорды;
громче и сильнѣе понеслись они потомъ, и полные, выходящіе
Digitized by LnOOQle
НЕУГОМОННАЯ.                           Ht
прямо an сердца звуки ея голоса то замирали, то страстно не! удержимо лились, какъ неопредѣленная рѣчь двухъ людей, любящихъ другъ друга, какъ блаженство ихъ перваго, давно ожидаемаго свиданья. Гордо самоувѣренно замерли послѣднія слова: не
і утрачу любовь л мою; это было и сознанье собственнаго чувства,
и вызовъ на счастье и любовь.                                     (
— Софья Сергѣева, позвольте поблагодарить, — говорилъ Ковувовскій, подходя къ ней.
Соня пугливо вскочила со стула.
— Вы пѣли, и разсказали мнѣ этимъ пѣніемъ больше, чѣмъ
желали.
Сопя, сильно покраснѣвъ, наконецъ, тихо проговорила:
— Вы не могли слышать, вы только что пріѣхали.
— Я давно пріѣхалъ; болѣе получаса стоялъ въ этихъ дверяхъ; — онъ указалъ на двери, ведущія изъ залы въ переднюю: — 
!   а вы меня не замѣчали.
I        — Какой этотъ Григорій! — съ досадой сказала она
— Григорій вашъ не виноватъ; я просилъ его не безпокоить
вазъ.
і        — Вы пріѣхали проститься? скоро отправляетесь въ Одессу?
— Да; завтра. — Онъ впился въ ея лицо пристальнымъ, блестящимъ взглядомъ.
— Пойдемте сюда. — Она повела его въ кабинетъ.
|       — Соня! — обнимая ее, мягкимъ, умоляющимъ голосомъ сказалъ Ковувовскій.
— Нѣтъ; — она поблѣднѣла: — я любила другаго.
— И теперь любите?
— Онъ умеръ.
— Къ кому же относился этотъ призывный голосъ, эта страстная пѣсня?
Соня молчала.
— Такъ не поютъ, вспоминая объ умершихъ.
— Я люблю!
— Кого же?
Опять нѣтъ отвѣта.
— Долой маску, Соня, — онъ крѣпко прижалъ ее къ себѣ: — 
ты любишь меня?
, Она отвѣтила ему жаркимъ, предающимся поцалуемъ.
— Посмотри на себя, что ты стала. — Онъ подвелъ ее къ
Digitized by LnOOQle
И»                      соврвмжшикъ.
маленькому, туалетному зеркалу, бона бемоэлмдоно игмнулд п него и отскочила.
— Я не узнаю себя!
— Ты давно вѣроятно и въ зеркало не любовалась своимъ
постарѣвшимъ лицомъ, — шутливо спросилъ онъ.
— Я до сихъ поръ не замѣчала, что я такъ измѣнялась.
— Хороша? — тѣмъ же тономъ, продолжалъ, онъ.
Блѣдное лицо, нѣсколько глубокихъ морщинъ на лбу, герѣв*
шія, сухія губы, небрежно зачесанные назадъ волоса, все это не
безобразило Соню; ея физіономія, задумчивая и строгая обыкновенно, дышала теперь жизнью, но жизнью осмысленною; въ
каждой чертѣ проглядывала сила и свобода мысли, вся Фигура
дышала страстью.
— Я шутилъ, Соня; лучшаго отвѣта я не могъ тебѣ дать. — 
Онъ поднялъ ее и, садясь на диванъ, удержалъ въ своихъ объятіяхъ.
— Мы ѣдемъ?
— Вмѣстѣ; завтра.
— Женюсь въ Одессѣ, надо туда торопиться по дѣламъ,
а главное то, что разрѣшенія здѣсь я долго не получу.
. — Развѣ на женитьбу надо имѣть позволеніе?
— Да, потому что я нахожусь на службѣ.
— А.
— г Поняла главное условіе?
Она взглянула на него.
— Поняла.
Она утвердительно кивнула головой.
— Ахъ, батюшка! и понять не могу, какъ это ома сдѣлала, — 
говорила Марья Дмитревна пріѣхавшему навѣстить ее. Петру
Нилычу.
— Удивительно! такъ и уѣхали?
— И со мною не простилась; я бы ничего и не знала, да
какъ-то на дняхъ зашла ко мнѣ Пелагея Петровна, все и разсказала, отъ Софьиныхъ людей вѣрно разузнала.
— Да что жь, женится что ли Ковуновскій на ней?
— Ужь не знаю; всѣхъ спрашивала, никто ничего о ней не
знаетъ.
— Видно на деньги польстился; вѣдь говорятъ, у нея двѣсти
тысячъ капитала.
Digitized by VaOOQle
НЕУГОМОННАЯ.                          121
— Слышно, что такъ, не знаю.
— А дочь-то Сторожевскаго съ собой что ли взяла?
— Съ собою; вотъ будетъ жалкая дѣвочка, что ужь за нравственность у Софьи; и ту погубитъ. — Марья Дмитревна съ сожалѣніемъ качала головой.
— Да, — глубокомысленно отвѣтилъ Петръ Нилычъ, — погубитъ. А все-таки, молодецъ Софья! и разбогатѣла, и мужа добыла!
— Ну, послѣднее-то неизвѣстно.
С. ЕЛИСТРАТОВА.
