'. Сборнику свѣдѣній и матеріаловъ по вѣдомству мжнмстнр*
стра ♦вмансомъ.*<»Л> I» 2 в 3..
àro изданіе стало выходитъ съ иьміѣавипо гола ажамѣснижа»
книжками въ размѣрѣ около 12 листовъ кяяыав; полъ релагкиіеѣтг
Корсака. Къ сожалѣнію, первые три вышедшіе до сихъ поръ ѣыПубКЙ
состоятъ изъ сбора случайныхъ статей и свѣдѣній, ве имѣющихъ по*
чти никакой иежду собою систематической связи, да и самые-то на*
теріады.состоятъ большею частію изъ перепечатки документрвъ,
частію, рзвѣстиыхъ изъ газетъ. Возьмемъ для примѣра хрть 3-й вЫн
пускъ, послѣдній изъ вышедшихъ до сихъ норъ, и укааммвѵ-іглаоаьм
статьи çro содержанія. Здѣсь помѣщены: положеніе о пошлинахъ
м право -Тррговжі и промысловъ» подробная вѣдомость о положеніи
выкупной онграцыц рядъ обзоровъ таможенныхъ доходовъ различныхъ портовъ-Ж тему подобные матеріалы; кромѣ того, нѣсколько
краткихъ свѣдѣній но Финансамъ иностранныхъ государствъ, которыя слишкомъ кратки, чтобы людей, вуждающвхсж въ егихъ соѣ»
дѣвіяхъ, избавить отъ чтенія спеціальныхъ иностранныхъ «зіяній
по втой части, и слишкомъ пространны для такого чисто оаондіам*
наго изданія, какъ сборникъ министерства финансовъ. Крамѣ какихъ
текущихъ матеріаловъ, большей частью знакомыхъ читателю и»
газетъ, сборникъ помѣщаетъ изъ болѣе интересныхъ матеріаловъ
только относящіеся въ прошедшему времени. Къ числу такихъ ош
Digitized by LnOOQle
РГССМ» «ПЯМіПФА.
іііці имѵ|юла
«®» моимъ мыслямъ               Мордвинова
 соображеніямъ,      осрадстмх
— пишетъ    онъ, —   ’ъчтобъ
противъ  неуменъіт употребленіе      водки, в»
ггрѳілевіа     народѣ шва. бы было: съ одной стороны,
то благополезно
яісто новой прибавки      на оную
еа довольно       цѣнъ и Въ
любопытно.      змвокѣ Частнаго
пресѣченія  этой граоъ    куренія,'
Мор■
рввжТь ее повсемѣстно
петъ всякое    самую дешевую
въ стѣсненіе          низкую цѣну;
виннойипродажи,               для шв
казенной   доМанія чего нужно        будетъ  право куренія ея  распространить
оі, всякое искусственное возвышеніе цѣны ва водку,    вящте
О ЛИ Имперіи. Мнѣніе же мое основываю на слѣдующихъ разсуждеве только ве уменьшающими пьянство, во напротивъ
ЙІК изъ существа предвапвсанныхъ истинъ истекающихъ.
его.
«Выше уже показалъ я, что водка, въ простыхъ народныхъ сослокхѵмотому въ великое пришла уваженіе и употребленіе, что сораэЧ» имуществу,, и роскоши сихъ сословій содѣлалась драгоцѣнною;
ОДщ содѣлается она дешевою и малоцѣнною, какъ самое вязкое и
Куммецвои питье, и вмѣсто ея другаго рода здоровый и вераспаляюч
Й запитокъ, напримѣръ хорошее вино, сдѣлается какъ по цѣнѣ, такъ
і оо 4ѣІствіггелыіон добротѣ своей, болѣе почтеннымъ и уваженнымъ,
а вѣтъ сомнѣнія, чтобы первая мало по малу, добровольно отъ нароі оставлена Ж преврѣва ве была. Въ Венеціи кофе сдѣлало тамошній
хммыиъ. и кабаки, бывшіе во многочвсліи, уничтожились по
ЯНдододевія кофейныхъ домовъ. Другой примѣръ видимъ на
уаъ.комхъ многіе» сколь бы ни были преданы пьянству въ
ймуь отечествѣ, во, когда только бываютъ въ Италіи,, дѣлаются трея*
им. Въ дамой Франціи, въ тѣхъ провинціяхъ, кои изобильны винож дѣланіемъ вина, пьяницъ почти вѣтъ; въ сѣверныхъ ж*
ВДМюъ ея, и ощутительнѣе всего въ Бретанів, гдѣ вино въ цѣнѣ,
примѣчается приверженность къ оноиу.
Чедавѣзу нужно — отдохновеніе — увеселеніе — собраніе — бесѣда.
**ЧЧКЗДвмое прилежаніе къ труденъ ястощеваеть душевныя, и тѣ{ОДЪ силы, отдыхъ же в увеселеніе служатъ ему какъ бы
вѣ«9ею утомленныхъ членивъ. Въ пріятностяхъ, сообщества
человѣкъ, противу цсѣхъ печалей и несчастій своихъ, изаѣг
г*** средство и поиощь Но въ Россіи вѣтъ другихъ сборныхъ» ЛЛД
собесѣдованій в увеселенія мѣстъ, кромѣ кабаковъ».
Іутч графъ Мордвиновъ указываетъ между прочимъ ва ту чрев*
йнв естественную потребность, которую ощущаетъ человѣкъ,
Ѣ йНнтмескнго Труда, найти отдыхъ въ обществеішости, сходхаіЪ разговорахъ и разсужденіяхъ о своихъ дѣлахъ, въ сближеніи
СОбрй, дя какого либо путнаго препровожденія времени, кровическаго тру44, и если это недоступно ему, то это самое
Digitized by Google
IM                            'вомйкпвм».
и заставляетъ' его итать препровожденія вреМи    *              'йъ ЛМЛВ і
щахъ какъ вино. Нужно замѣтить, что Фактъ, укабаажыв МрммМ
Мордвиновымъ относительно простонародьи, едвали ме столь аибчмт
ведливъ и относительно болѣе образованныхъ сословій. Еблж ЧМга
лѣе образованные люди могли найти у насъ какія либо болѣ# ойрей
иыя и разумныя побудительныя причины для сб/иженіИ, громѣ ъйм
нѣтъ сомнѣнія, что и между ними также уменьшмласьбы xmrmhbf
слѣдовательно варварство и порочность нравовъ должны быть почт
неизбѣжнымъ условіемъ того быта, гдѣ возможность сближаться ли
дямъ вообще ограничена.
Далѣе граФъ Мордвиновъ развиваетъ ту мысль, что для сожращн
нія пьянства необходимо въ народѣ развитіе пронышленаостя, унмч
тоженіе крайней бѣдности и угнетенія, доставленіе средствъ жъ ебарф
женію и уничтоженіе крѣпостнаго нрава.                                        I
«Равнымъ образомъ, жъ поспѣшествованію трезвости нужно ие іол
жо не ослаблять въ народѣ охоты жъ трудолюбію, но еще всѣ МѢр
Прилагать жъ содержанію его во всегдашней дѣятельности, отклею
всякіе поводы жъ праздности. Почему, спасительно бы было уиеві
щитъ число празднижовъ, и публичными воспретить указами,
иижто, нигдѣ, ни подъ жажимъ видомъ не препятствовалъ сеізек
жителямъ продолжать работы свои въ праздничные дни, когда то
ва выгодное для хозяйства и семействъ своихъ находить OnWIfyMyn
воспользоваться благопріятствующею погодою. А дабьі во         *вреійг   неМсМ
особливо же въ продолженіе осеннихъ непогодъ, бывъ пряЛуЖдЛы НЙ
домосѣдствовать в ве находя домашнихъ никакихъ дѣлъ, не моглѣ ОбЛваться въ праздности и отъ сжужи вдаваться въ пьянство, toHalW        *
вые случаи довлѣло бы попещись, дабы хозяева разнообразно nfftn>
чиваемы, а дѣти ихъ отъ младенчества пріучаемы были жъ различнымъ полезнымъ рукодѣліямъ. Предложенный трудопоошрвтеАныі
банкъ (*) весьма много въ семъ случаѣ способствовать можетъ уЧЛИНЬ
вавіемъ своимъ. Но если отъ чего самоощутительнѣйшаго успѣхѣ джадать можно въ предлежащемъ врачеваніи, то отъ тѣхъ" расПорЯдкоп.
въ государствѣ, которыми простой народъ возбуждаемъ будетъ жопвп
и беречь деньги. Опытъ доказалъ мнѣ сію истину: дозволеніемъ во-।
имъ въ черноморскомъ флотѢ отпускать ва зиму служителей въ доны,!
гораздо уменьшилось было пьянство въ морскихъ командамъ. Вс№
сберегалъ деньги ва путь и на изъявленія усердія домашнимъ. Всенвлостивѣйше дарованное въ 12 день декабря, дозволеніе покупать везла
всякаго состоянія людямъ, несомнѣнно воздѣйствуетъ жо удермЬвію
многихъ тысячъ людей отъ блудной расточительности пріобрѣтеній
ихъ. А ежели в того важнѣйшій предметъ для сердца мреагьеизН
(*) Ссудная казна для крестьянъ, проектированная также ЙордмвоаьАТ
м оеупматжшадся.                                                   -  * **
Digitized by Google
русама янмтт,                               М7
ига — ’ мѵнгатомь-         жутт стоболу СВОЮ ОП ШЛіѢжЦИВВ, внеся
редѣлевпое число денегъ въ блвжнее прноутетвеввое ii<w, — то
вѣрное связать можно, что величайшій подрывъ въ расходѣ вина
ювэойдетъ. Между тѣмъ» поелику же вездѣ и не всѣмъ равно вовш-опріятствовать можетъ таковая сладчайшая Царская милость, ибо
пущимъ въ глуши, въ отдаленіи отъ городовъ, судоходныхъ рѣкъ и
рогъ, и лишеннымъ всякихъ удобныхъ къ промысламъ и заработш способовъ, едва съ величайшимъ трудомъ успѣвать можно выраггывать деньги на оплату податей и оброковъ и ва нужды семействъ
еііъ, для того, чтобы но возможности отклонить возрождающіеся въ
новыхъ вмѣстѣ и отъ рабства и отъ крайней скудости, а что и того
на отъ угнетеннаго часто состоянія, малодушество и отчаяніе, зашляющее ихъ ради забвенія горестей своихъ, нерѣдко напиваться,
ю нужно бы было положить нѣкоторые предѣлы безпощадно и нейренности барскихъ повинностей.
Когда подобными распоряженіями оградится участь и безбѣдное
остоязіе крестьянъ, когда безпредѣльности рабства прптивупоставнтся
впсобь прохожденія въ независимость, тогда униженіе и презрѣніе,
ютуемыя нынѣ къ мужицкому состоянію, превратятся въ уваженій
і приличную человѣчеству цѣну».
Затѣмъ говоритъ граФЪ Мордвиновъ:
"Теперь обратимся къ самому важнѣйшему предмету, отъ содѣйпѵівкоего бдегосердый Монархъ можетъ безсоивительнѣе всего ожямть дъ послѣдствія времени сладкихъ плодовъ своего попеченія — вмЛь всѣхъ трезвыхъ и воздержныхъ, и слѣдовательно богатыхъ, долго*
Надыхъ и счастливыхъ своихъ подданныхъ. Предметъ сей, разумѣю
>і участіе въ лучшемъ воспитаніи дѣтей».
Относительно же самаго устройства питейнаго сбора графъ Мордвивысказываетъ слѣдующее мнѣніе:
‘Возвращаясь къ предположеввому въ вачалѣ разсужденій монхъ
обювазію, чтобы для сокращевія піянства въ народѣ, нечувствительи** в савыиъ блзтнмъ образомъ, главвѣйше всего привесть горячее
въ неуваженіе и презрѣніе у народа поввжеввостію цѣнъ на овое
10 самой крайнѣйшей степени, мыслю я, что, къ достиженію таковой
мтеввввы, надлежало бы, вмѣсто откуповъ, сдѣлать продажу его вездѣ
свободною и право винокуренія, сверхъ дворянства, распространить на
земскихъ владѣльцевъ, казенныхъ крестьянъ и городскихъ жи~
доходъ же, казною съ откуповъ нынѣ получаемый, разложитъ
иЧ®з, хотя и съ вѣкіимъ пожертвованіемъ: — въ уваженіе тѣхъ неоримыхъ истинъ, что Государю не тѣлесный, а нравственный че****** хоручаетея, что самый важный, самый священнѣйшій его долгъ
*2* Утверждать подданныхъ своихъ въ подвигѣ добродѣтели, отклоняя
4®шны в всѣ еплѣяѵельмостн, приводящія къ пороку: зиждеяьпг
Digitized by LnOOQle
сотмввят.
ъеердцап шром смталпца благонравіе npianrih» еуп Богу-;-ШЛЖел
всѣ вомвагаекьм храмы*.                                        - 1
Мы съ уваженіемъ останавливаемся иа этихъ строкахъ, писанныхвъ началѣ настоящаго вѣка, которыя исполнены честныхъ мыдо
 любви къ народу, и предлагаемъ ихъ для соображенія читатели
такъ какъ, онъ слышитъ и въ настоящее время кругомъ себя жалеба
на возрастающее пьянство. Можетъ быть, слова графа Мюрідштюж
наведутъ его ва нѣкоторыя соображенія о томъ, откуда берете*
пьянство и какого рода мѣры могутъ вести къ его прекращенію;         1
