- О.ордѣ fflWMTO. Сочвиеиіе Гуе-Глуммв.Переведеиоі
сп нѣмецкаго подъ редакціей О. А. Фнлнпиоваі. Спб* 1в4&,  >
г, «Î л 1.-. I                                        ‘  U, ' *       J
.. Въ-прогоавоаоложноеть «Суду Присяжнымъ ивъ ЕарщгіыаАмернігп
кѣ»,- ажинанро, о іоторамъ мы говорила въ сентябрьской книжкѣ
«Современника*,  которое имѣетъ своею задачею.весиаленю ’а про*,
пагандирававіоі учрежденіе суда присяжныхъ, настоящее сочивенй
всо. направлено ирокивъ.этого упрежденія. Автеръ его изо всѣхъ мюDigitized by tooQle
РУ(ХЖ«»МП*МѴ»А.                                   ІЛі
бтоммшіь шгіяжв'ммждоммь*                       учрежденія»'»-»исо|м, дмлородыіі госудер<ямеваое-»раэо, нолаюмеемді ваономйь
сттюіяиж, общестаешмія мораль,.маю релнгіоаиьій бытъ народовъ--
гивармтъ y>9U» иротжѵь, этого  моднаго жзобрѣтемія чините «уда»»
раорраеу маму людьми.’ Почтенный актеръ ооеметея»’ что вмм»иим>
голосъ-противъ суда присяжныхъ, онъ идетъ нротявъобщвагвеммагомнѣнія -всей Евроныи иротивъ цѣной «амаити авамеинтыжкж-уна-ждймъкрьтъ юристовъ что оиь риакуѳтъ’атямъмодверпуіъоя воо*
обчинъ штатамъ -и воеободену аоржцаці»  самой ртрогей м-ваой
враатикѣ-нріівержевцеѵь-еуда присяжныхъ, но-оаъ веегтакн-рѣшаемся
открыто а смѣло высказать-евое мвѣні», потому что-его мвѣніе-оггио*
сительно суда присяжныхъ есть мнѣніе «человѣка, посвятившаго себя
в» иродолжеміе двадцати лѣтъ науаѣ-и въпредоляюніе 15 лѣтъ.мио*
DMTopoHMeit ораквякѣ; человѣка)  который если сдѣлался претивши
комъ «уда присяжныхъ, то вслѣдствіе своихъ ученыхъ изслѣдованій
я жизненныхъ опытомъ».
.* «На русскій языкъ норевѳдено «га книга лишь для того, говорить
переводчикъ ея, чтобы предсѵааить рэнпосторомія мнѣнія на  противъ суда присяжныхъ, которыя и собраны овтрровгъоъ'носгояіцеиъего сочиненіи». -...
Если смотрѣть на предметъ съ научной точки зрѣнія, со сторонъ»
яамовія'иэелѣйовать и узнать истину) то въ дмхлеэвоетм такой книги,
конечно, ие можетъ быть сомнѣнія. Людямъ, желающимъ имѣть оеио"
нательныя и разумвьи, соввательвыя убѣжденіи; такія, въкотормп>
онм-иоглюбы и самимъ себѣ дать отчетъ и оащхггять ати убѣжденія*
омъ оеяндковъ другакъ людей, имѣющихъ противоположныя убѣжде-»
нім,’тапнмъ людямъ необходимо знать и всѣ тѣ возраженія, которыя
дѣлаются вративъ предмета нхъ убѣжденій, или тѣ слабыя стороны,кбаорьм находятся въ этомъ предметѣ. Въ теникъ видахъ-можносникать лодавною *ж эту книгу противъ вводимаго у насъ учреждепі»
суда присяшшхъ.
Но если смотрѣть на предметъ иначе, если смотрѣть на него не съ
Общей,научной точки врѣнія, а такъ сказать съ мѣстной, съ нашей
русской, гві значеніе этой кванта,:равно какъ *мяних* дрряижъ,подобныхъ, окмитоя едва ди ве очень ссмнительцымъ.іВъ, самомъ лѣлѣ» вону эта книга нужна, кто будетъ читать ее? Противники «уда
пржсотмытъ? Но у насъ такихъ людей вѣтъ, по-крайней мѣрѣ'НОвидг
ш» ни однорщ-если же они есть, то изготовлять-нарочно ддвимхъѵая
кую книгу 'новое нѣтъ -необходимости; пусть «аботятоя объ-ией*ошэ
сами, пусть.они-сами отыскиваютъ возраженія противъ тогогнчтоімы
считаемъ хорошимъ и шмеонымъ, до предупреждать янпииианія да
даватьііимж въ руииврме бЫ'То шабьыо, жопд быеамоегнусхйМDigitized by LiOOQlC
1mweÿytfte нрогстѣ >eM№ -Mtyttfmw,' чтобмі мебмевриувкпижлж
оамвога'увъ-смгтмомъ любена#.* впрочемъ, мы вовтврмпъ, урвавъ
прмжвмдевъ судя мрмм*ныхѣнѣтъ.'№ѵ«еѣры мѣ, мигъ
ойп№ человѣкъ/ егопиь за суди присяжныхъ и на -главное  уммвн
судопрвизвоятъо; мичтрпшгаемЪ'ЗМтоаомюденіябввѣММіижЪ'ЖММ'
раженій ж безъ малѣйшихъ сомнѣніи въ полезности ихъ, или, Точнѣе,
мы прижимаемъ ихъ совершенно бенъ всякихъ разсужденій. Мы принжкжнтп'цвъ яжаомуѵ w омѣ моддтвв у маги “ ’янъ ѣмгтожм мы
мыымѣ мпв<нрласвтьихъ,>еслв омѣ Не будутъ введенье — 'если'онѣ
будутъ идиобѣшаны вамъ — мы м ямхи ве будутъ онѣ» или опми*
жуть вамъ въ нихъ — мы будемъ противъ нихъ. За нихъ мы — искренно, но убѣжденію, съ полнымъ знаніемъ дѣла, но и противъ нихъ,
евнж«ваг>ребуегея, будемъ -также 'искренно/ по убОнкдевпвіжчтъ йолвнпгв ошмюжіаагъ того, почему и отчего мы противъ чипъ* танів'ужь
мы-амжемемы май «мегеры, — чимюаѣин’тоаько примѣннтьса агь вѣстоятельствамъ или показывать направленіе вѣтра — куда вѣтеръ, туна
м<жхь '.Для обраножнтг коанъ бы твтигбвыо убѣжденій въ-тнкмхъ
лмыякъ.какъ россійскіе <«мо>дж въ убѣжденіями», нѣтъ необходимости
въ тѣнь пріемахъ, «вторые обыкновенно унвтребмютса людыни при
образованіи «въ убѣжденій ж воззрѣній; нѣтъ необходимости гь
«врыажішънпелѣдоваміж'иапниы.                       
Юная навпрпмімповгь можетъ-быть выгодна вътѣшь случаямъ»
гдѣвоенрнммнівмов'дѣйсгпи-вельночдостойво того, чтобы его прнннмвлврнѣ'можвояшотажу толвкерановаяъся инъ наомашпемъ случаѣ.пршмишеніи'судя ирмсамышь. Ыв съ другой стороны ош ню анстяв*
ляег» Ж'оивевтьея.ан прочность ‘вашихъ мнѣній о>судѣ «ржсмамыжъ.
'Важар»» <повв отитъ судъ аундеатвуетъ у аавъ>толмвоещ»«ъ<жмѣ,
пмш<>на№> пиково близко: ееікаеается «<иока «дни ожждаютъ нть инво
ивмѣвюнійѵь нашемъ правосудіи.,'а друвіе; напротивъ аадѣювсжжріурвчапь вгн въ прежнему верадку и-въ это новое тѣло.ввасаж старый
духъ, теперь, повторянш, мы веѣ за «удъ присяжныхъ; вв поворнук’ сЖ'Овсгеятнльвтва. павъ вибудъ иначе, и то же обнцмввочккиасмтг
ошннжеппожыуй іж «ъ -тѣмъ,- чтобы еоыѣръего уничннжитьЫвпда'
поиндобенпов публяжѣжэгя клипа претимъ суда присяжныхъ;.опа й~
дмъ 'імгжв'авучаггьедж тѣ'доводы, імаряягенм ж мшглмы, комрые
ввбрпвмівъ'энойпмпѣ, -врждугея тогдвкакъ-нвшя бмѣе нстпаі жъ
попребжоежпгь публики;.А теперь ото книга вѣроятно иномигв иммжмгсдхчжравиымылвлегаемъс — такъ какъ иы асѣ либералы'второй «геммъ теперь ва;сумъ присяжныхъ,'та важъ кажегсв даже пенѣ*
ршиѵымв),'' чтобы ммж еще суияеапгвоваяъ на. смѣтѣ текм ояздн, -мотбрмевомвтмві«>протжв«».ауда<ириважиашь.'-                    
Раебмрать самую шмгу, опровергать'ея ммрвиата ж демаы жрм»
Digitized by <доос?1е
rrtWiiWMWlA.
нижъіерма'Яірммжяып. мы ие-будемъ* нѣтону-чтеи-яр«нэвг<мЦцемъ
модоаешмчяѣдовъстеиъ.алущны мамкой- од,врвмга«<иетвлт*рдоашго чттвм, умъ мммм убѣмняшюевя, мь мммѣ> іьсюмрммнствѣсудаврпевяміыкъ,. не собыогь,ужв,«ъ лмфнмаго ма пукиигдо
марь»до араменингіімамш «ртрии млмюрминйі >.,.. ш..
