новыя книги.
Разсужденія н наслѣдованія       политическія, философскія и
икономическія. Дж. Стюарта Милля. Въ трехъ частяхъ. Часть II.
.Статьи политическія и экономическія. Выпускъ 11. Спб. 1865.
Изданіе В. Ковалевскаго.
Въ нашей библіографіи было уже упомянуто о первыхъ выпускахъ
этого изданія. Нѣть никакого сомнѣнія, что въ той массѣ переводныхъ книгъ, какая появляется въ нашей литературѣ въ послѣдніе
годы, одно изъ первыхъ мѣстъ должно быть отдано произведеніямъ
Милля, и мы съ большимъ удовольствіемъ встрѣчаемъ продолженіе
изданія г. Ковалевскаго, которое и въ настоящемъ выпускѣ переноситъ въ русскую литературу нѣсколько замѣчательныхъ статей знаменитаго писателя.
Имя Милля теперь уже достаточно извѣстно въ русской литературѣ и мы не имѣемъ нужды говорить много о томъ, чю это одинъ изъ
серьезнѣйшихъ современныхъ мыслителей въ цѣлой европейской литературѣ, писатель съ такимъ разностороннимъ знаніемъ и съ такими
разносторонними интересами, какими могутъ похвалиться немногіе
изъ современныхъ ученыхъ, которые вообще вслѣдствіе спеціализаціи
наукъ слишкомъ исключительно отдаются какой нибудь одной отрасли
знанія, теряя, — невыгоднымъ для дѣла образомъ, — изъ виду цѣлое
направленіе современной мысли. Въ самомъ дѣлѣ наука стала до такой
степени богата въ нынѣшнемъ періодѣ своего развитія, что людямъ
съ обыкновенными талантами едва подъ силу овладѣть какой нибудь
одной ея отраслью, и въ огромномъ большинствѣ случаевъ они до таDigitized by LnOOQle
68                         СОВРЕМЕННИКЪ.
кой степени погружаются въ эту отрасль, что для нихъ не существуютъ другіе вопросы и интересы науки, хотя эти вопросы иногда самымъ тѣснымъ образомъ связаны съ предметомъ ихъ собственнаго изученія. Оттого, съ тѣхъ поръ какъ потеряла кредитъ идеалистическая философія начала нынѣшняго столѣтія, такъ рѣдки стали
цѣлыя обобщенія и системы, которыя бы стремились собрать въ
одинъ Фокусъ результаты современныхъ изслѣдованій, принявшихъ
между тѣмъ громадные, никогда прежде не видѣнные размѣры. Знаніе движется преимущественно, почти исключительно, въ своихъ особыхъ колеяхъ, дѣлаетъ обобщенія только въ своей области и восходитъ къ общимъ принципамъ только въ рѣдкихъ случаяхъ; ученый
спеціалистъ обращается къ нимъ только тогда, когда они слишкомъ
близко лежатъ къ изучаемому имъ частному случаю. Передовые представители современной науки — не великіе универсальные философы,
какъ бывало прежде, а великіе анатомы, физіологи, естествоиспытатели, археологи, историки, теологи и экзегеты, которые, хотя въ
сущности своихъ результатовъ идутъ параллельно и даютъ видѣть
впереди одну общую цѣль и общій выводъ, но рѣдко сознаютъ свою
параллельность или рѣдко вспоминаютъ ее. Но очевидно, что истинное образованіе, т. е, дѣйствительное знакомство (хотя въ общихъ
чертахъ) со всѣмъ объемомъ современнаго знанія, предполагаетъ
именно представленіе объ этой параллельности научныхъ изслѣдованій и результатовъ. Въ послѣднее время европейская литература стремится восполнить этотъ недостатокъ и теперь появляются попытки
сопоставленія и сличенія данныхъ, пріобрѣтенныхъ новѣйшими изслѣдованіями, — чтобы опредѣлить послѣдніе результаты человѣческой мысли о природѣ и человѣкѣ и связать ту массу отдѣльныхъ
сырыхъ подробностей, которыхъ накопилось уже такъ много. Ясно,
что достигнуть этого трудно, и въ особенности для таланта обыкновеннаго; сами спеціалисты первые указываютъ недостатки подобныхъ
попытокъ.
Слѣдствія этого положенія науки обнаруживаются непосредственно на характерѣ общественнаго образованія. Взятое въ массѣ, это образованіе всегда бываетъ очень поверхностно, такъ какъ только незначительной части общества достается прочное воспитаніе и только
немногіе имѣютъ возможность слѣдить за разнообразными явленіями
литературы. Но тѣмъ не менѣе, бывали времена, когда общественное
образованіе имѣло до извѣстной степени опредѣленный и установившійся характеръ, болѣе или менѣе сознательно проникалось руководящими идеями вѣка и сообразно съ тѣмъ направляло дѣятельность
общества къ ясно понимаемымъ цѣлямъ; образованіе имѣло свой
центръ, изъ котораго расходились понятія, руководившія обществомъ.
Digitized by L 3Qle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          69
Таково было напр. вліяніе Французской философіи XVIII вѣка, или
въ болѣе ограниченныхъ размѣрахъ даже нѣмецкой философіи въ началѣ нынѣшняго столѣтія. Настоящее время едва ли имѣетъ такой
центръ, и если говорить о массѣ такъ называемаго образованнаго общества, то въ понятіяхъ ея господствуетъ въ сущности анархія, въ
которой основныя мысли и тенденціи современнаго знанія еще далеко
не пріобрѣли желательнаго перевѣса надъ рутиной. Разрозненность
научныхъ стремленій, о которой мы говорили выше, составляетъ не
послѣднюю причину этого явленія. Въ XVIII столѣтіи какой нибудь
Code de la Nature производилъ едва ли не больше впечатлѣнія на массу, чѣмъ замѣчательнѣйшія естественно-историческія открытія нашего времени, — благодаря именно тому, что онъ былъ цѣлымъ послѣдовательнымъ ученіемъ, обнимавшимъ много самыхъ существенныхъ
вопросовъ человѣческаго ума, хотя въ научномъ отношеніи онъ конечно далеко уступаетъ этимъ новѣйшимъ открытіямъ. Нѣтъ сомнѣнія, что со временемъ нынѣшнія данныя науки создадутъ такую же
цѣльную систему идей и еще сильнѣе войдутъ въ общественныя понятія, но въ настоящую минуту ихъ непосредственное дѣйствіе далеко не имѣетъ должной силы.
Въ нашей отечественной литературѣ это явленіе принимаетъ конечно еще болѣе обширные размѣры и анархія понятій, господствующая
въ литературѣ, доходитъ до комическаго. Не говоря о томъ слоѣ этой
литературы и вмѣстѣ общества, котораго всѣ понятія и усилія направлены только къ сохраненію традиціонной рутины, даже въ мнѣніяхъ
людей съ интересомъ къ знанію можно замѣтить чрезвычайную неясность даже относительно весьма существенныхъ предметовъ. Одно изъ
самыхъ характеристическихъ явленій въ послѣдніе годы нашей литературы есть пробужденіе довольно значительнаго любопытства къ естественнымъ наукамъ, любопытства, которому вслѣдствіе указаній г.
Тургенева дали названіе нигилизма, разумѣя подъ этимъ словомъ самый
злѣйшій матеріализмъ. Люди благоразумные ополчились противъ нигилизма, люди наивные возгордились данной кличкой, — и тѣ и другіе
не задавая себѣ вопроса о томъ, что шумъ, поднятый о нигилизмѣ,
есть отчасти злостный, а отчасти забавный... Но какъ бы то ни было, естественныя науки заняли массу публики больше, чѣмъ когда бы
то ни было прежде; и масса публики заинтересовалась ими не безъ
причины, потому что успѣхъ этихъ наукъ въ европейскихъ литературахъ, отразившійся у насъ, обѣщалъ множество новыхъ воззрѣній,
имѣвшихъ за себя доказательность естественно-историческаго метода,
точныхъ и послѣдовательныхъ понятій о космогоніи, исторіи природы и исторіи человѣка. На дѣлѣ, это развитіе естественныхъ наукъ и
исполнило обѣщаніе, потому что для умовъ болѣе обширныхъ создаDigitized by LnOOQle
70                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вало рядъ воззрѣній, правильно доходившихъ отъ вопросовъ космогоніи до вопросовъ объ устройствѣ общества. Но, какъ мы замѣтили,
цѣлая система еще не сложилась и конечно еще не скоро сложится въ
опредѣленную научную теорію, и для большинства, имѣющаго не научное, а такъ называемое литературное образованіе, результаты этихъ
завоеваній новаго естествознанія остаются membra disjecta, соединяемые большей частью только внѣшнимъ механическимъ способомъ.
Въ западномъ литературномъ образованіи этотъ недостатокъ въ
строгомъ систематическомъ опредѣленіи новыхъ воззрѣній въ сущности можетъ быть чувствителенъ довольно мало, потому что онъ
восполняется богатымъ частнымъ развитіемъ наукъ, которыя въ
своихъ отдѣльныхъ областяхъ, и притомъ даже и совершенно независимо отъ новаго метода, приходятъ къ весьма положительнымъ
выводамъ. Таково напримѣръ историческое изученіе, таковы удивительные результаты археологіи и экзегезы. Силой могущественныхъ
талантовъ, эти результаты исторіи, археологіи и экзегетики пробиваютъ себѣ путь въ общественныя понятія, т. е. въ понятія неученаго
большинства, получающаго литературное образованіе, и даже при недостаткѣ цѣлой системы существенно измѣняютъ господствующую
традицію и ставятъ мысль на совершенно новую почву. Въ нашихъ
условіяхъ этого выгоднаго обстоятельства не существуетъ. Несмотря
на то, чго въ сціентиФическомъ отношеніи наша литература питается исключительно западной пищей, и несмотря на то, что на эту пищу
въ послѣднее время былъ кажется весьма значительный спросъ, и
притомъ спросъ па пищу хорошаго качества (назовемъ напр. успѣхъ
въ русской литературѣ Бокля, Ляйэля, Дарвина, Гекели, Фохта,
Милля — достаточный рядъ знаменитыхъ именъ), не смотря на все
это, западной пищи настоящаго хорошаго качества до насъ все еще
доходитъ крайне мало, и это естественнымъ образомъ сказывается
бѣдностью нашего литературнаго образованія пли другими словами
бѣдностью ходячаго образа мыслей въ нашемъ такъ называемомъ
образованномъ обществѣ. Если до насъ дошли имена и труды названныхъ выше писателей, то во первыхъ они доходятъ въ большинствѣ
случаевъ какъ отдѣльныя литературныя явленія, вырванныя изъ цѣлаго ряда явленій, съ ними связанныхъ и ихъ сопровождающихъ; мы
узнаемъ общую тему, отвлеченное положеніе, и не знаемъ ихъ развитія и ихъ практическаго приложенія и слѣдствій; во вторыхъ, мы не
знаемъ совершенно другихъ именъ, или, хотя и слышали имена, но
he знаемъ трудовъ, не менѣе знаменитыхъ, чѣмъ труды названныхъ
нами писателей. Такимъ образомъ, множество научныхъ изслѣдованій, упомянутыхъ нами выше, напр. изслѣдованій археологіи и экзегезы, которыя, въ западномъ литературномъ образованіи большинDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         7£
ства, замѣняютъ отсутствіе цѣлой единой системы, — остается совершенно неизвѣстно для насъ, и любознательные и мыслящіе люди,
ограниченные одними средствами русской литературы, въ сущности
блуждаютъ какъ въ лѣсу между Боклемъ, Дарвиномъ, Ляйэлемъ, съ
трудомъ представляя себѣ соединяющую ихъ связь и тѣ возможные
послѣдніе выводы, къ которымъ могутъ приводить ихъ данныя.
Этимъ обстоятельствомъ и объясняется между прочимъ тотъ исключительный успѣхъ, какой имѣли, въ послѣдніе годы книги по
естествознанію въ русской публикѣ. Людямъ, знакомымъ съ статистической стороной нашей литературы и книжной торговли за послѣднее время, достаточно извѣстно, съ какимъ предпочтеніемъ обращались къ этимъ книгамъ даже тѣ, кто до сихъ поръ не думалъ вовсе
ни о законахъ природы, ни о процессѣ развитія, ни о геологическихъ періодахъ, Люди любознательные бросались на то, что достигало до нихъ въ русскихъ переводахъ изъ трудовъ той великой лабораторіи, которая переработываегь въ западныхъ литературахъ глубокіе вопросы о природѣ и человѣкѣ; и то, что достигало до этихъ
любознательныхъ людей, получало въ ихъ глазахъ исключительную
важность, потому что они и не подозрѣвали или только смутно знали о существованіи другихъ вопросовъ науки. Любознательный человѣкъ прочитывалъ Дарвина, часто понимая его только на половину,
и успокоивался на Дарвинѣ; другой прочитывалъ Фохта и считалъ
все дѣло рѣшеннымъ; тѣ, кто соединялъ Дарвина и Фохта, и прибавлялъ къ нимъ еще Бокля и нѣсколько журнальныхъ статеекъ, еще
болѣе считалъ дѣло рѣшеннымъ. Являлись затѣмъ указанія г. Тургенева, герой котораго считаетъ науку чуть ли не въ одномъ рѣзаньѣ
лягушекъ, и явились «реалисты» комментаторы г. Тургенева, которые
нашли, что это такъ дѣйствительно и есть, и въ припадкѣ ревности
къ естествознанію даже г. Салтыкову посовѣтовали заняться популяризованіемъ какой нибудь изъ естественныхъ наукъ. Въ результатѣ
любознательный человѣкъ усвоивалъ себѣ теорію происхожденія видовъ и знакомился съ «мѣстомъ человѣка въ природѣ», но всѣ дальнѣйшія слѣдствія этихъ познаній и дальнѣйшее развитіе вопроса о
настоящемъ мѣстѣ человѣка, напр. его мѣстѣ въ обществѣ, любознательный человѣкъ долженъ былъ угадывать собственными соображеніями. Онъ ихъ и угадывалъ, такъ или иначе, но такое угадыванье
едва ли можетъ служить достаточнымъ образовательнымъ средствомъ,
если литература этимъ средствомъ думаетъ достигать общественнаго
развитія.
Сами по себѣ естественныя науки не въ состояніи дать общественнаго развитія, н если въ этомъ смыслѣ «реалисты» могутъ сдѣлать
. себѣ идеалъ естествоиспытателя и общественнаго человѣка изъ ФохDigitized by LnOOQle
72                        СОВРЕМЕННИКЪ.
та, то съ другой стороны цѣлая масса естествоиспытателей оировергнетъ ихъ самымъ явнымъ общественнымъ индифферентизмомъ. На
сколько чистыя естественно-историческія положенія могутъ дать подкладку для общественныхъ понятій, весьма комически обнаружилось
напримѣръ въ томъ, что «реалистъ», г. Зайцевъ, вычиталъ у Фохта
защиту сѣверо-американскаго рабства негровъ, — и когда люди такимъ способомъ пользуются современнымъ естествознаніемъ, то имъ
лучше бы было совсѣмъ отложить заботу объ этомъ предметѣ.
При этой слишкомъ исключительной модѣ на естественныя науки
и ослабленіи интереса къ общественнымъ наукамъ, намъ поэтому
особенно пріятно встрѣтить на русскомъ языкѣ сочиненія Милля,
одного изъ тѣхъ немногимъ писателей, которыхъ изученіе способно
восполнить недостатокъ соціальныхъ знаній въ нашемъ запасѣ литературнаго образованія. За недостаткомъ на русскомъ языкѣ другихъ
книгъ, которыя могли бы заинтересовать любознательную часть нашей публики и другими предметами, кромѣ естественно - историческихъ, и которыя безъ сомнѣнія принесли бы больше непосредственной пользы для общественнаго развитія, Милль заслуживалъ бы особеннаго изученія, тѣмъ болѣе, что и независимо отъ этого обстоятельства онъ самъ по себѣ стоитъ очень высоко между передовыми
писателями не только англійской, но и европейской литературы. Для
нашихъ любознательныхъ читателей Милль долженъ бы имѣть особенную цѣну: они могутъ найти у него богатый матеріалъ тѣхъ общественныхъ вопросовъ, надъ которыми любознательной публикѣ иной
разъ не мѣшало бы подумать не меньше, чѣмъ надъ происхожденіемъ
видовъ, скрещиваньемъ и даже эмбріологіей.
Настоящій выпускъ «Разсужденій и изслѣдованій» Милля представляетъ опять нѣсколько въ высшей степени замѣчательныхъ статей, между прочимъ о предметахъ, которые болѣе или менѣе уже возбуждаютъ толки и въ нашей литературѣ. Именно здѣсь помѣщены
статьи: «Токвиль о Демократіи въ Америкѣ», «Эмансипація женщинъ», экономическая статья «Сштепсу juggle» и «Утилитаризмъ
одно изъ новѣйшихъ сочиненій Милля.
Статья объ «Эмансипаціи женщинъ» уже знакома русскимъ читателямъ по изложенію Михайлова, и принадлежитъ собственно г-жѣ
Милль; по словамъ самого Милля, его участіе въ ней ограничивается
почти только перепиской и изданіемъ. Предисловіе къ статьѣ Милль
посвятилъ теплому и одушевленному воспоминанію объ этой замѣчательной женщинѣ. «Всѣ совершенства, — говоритъ онъ, — которымъ
удивляешься, встрѣчая каждое порознь въ другихъ, были кажется
собраны и сосредоточены въ ней. Совѣсть крѣпкая и вмѣстѣ нѣжная,
великодушіе, сдерживаемое только чувствомъ справедливости, часто
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         73
забывавшимъ свои собственныя права, во никогда права другихъ,
сердце такое широкое и любящее, что всякій, въ.комъ было хоть
сколько нибудь симпатіи для другихъ, получалъ отъ нея вдесятеро;
въ умственномъ отношеніи, сила и правильность воображенія, нѣжная
воспріимчивость, тонкая и вѣрная наблюдательность, равнявшаяся
развѣ глубинѣ спекулятивной мысли и точности практическаго Сужденія, почти непогрѣшимой. Общій уровень ся способностей былъ
такъ высокъ, что самая возвышенная поэзія, философія, краснорѣчіе
жлн искусство казались самыми обыкновенными подлѣ нея и способными передать развѣ нѣкоторую небольшую часть ея собственнаго
ума». Если это сужденіе и было нѣсколько преувеличено чувствомъ
близкаго ей человѣка, то небольшая статья г-жи Милль, представляющая только бѣглый взглядъ на вопросъ и разсчитанная на большинство, обнаруживаетъ дѣйствительно умъ не только обширный, но и
столь твердый и строгій, какого обыкновенно не ожидаютъ отъ женщины. Эта небольшая статья, написанная (въ 1851) по поводу американскаго движенія въ защиту «правъ женщины», въ своей ограниченной рамкѣ представляетъ такъ много глубокихъ мыслей о современномъ положеніи женщины и доказательныхъ опроверженій того,
что говорилось въ защиту женскаго statu quo противъ требованій
равноправности общественной и умственной (въ воспитаніи), — что
эти разсужденія женщины неизмѣримо выше многихъ ученыхъ доказательствъ, направленныхъ противъ этой равноправности мужяиндми, и сами по себѣ уже доказываютъ справедливость требованія — 
разширить рамки женскихъ правъ и воспитанія, чтобы убѣдиться
потомъ, до какой степени оправдаетъ женщина подобную мѣру.
Статья г-жи Милль совершенно свободна отъ всякаго паѳоса, съ
которымъ женщины говорятъ обыкновенно въ защиту своего дѣла, и
напротивъ отличается крайнимъ спокойствіемъ и отсутствіемъ личныхъ пристрастій автора. Ея аргументація крайне проста и обнаруживаетъ чрезвычайно вѣрное пониманіе жизни и общественныхъ условій. Она нисколько не пристрастна къ женщинѣ и, нисколько не скрывая отъ себя ея ничтожной роли въ современномъ обществѣ, она не
считаетъ однако, чтобы мужская половина отъ этого выигрывала и
поступала благоразумно даже въ собственномъ интересѣ, ставя женщину въ ея зависимое и недѣятельное положеніе. Это подчиненное
положеніе женщины оказываетъ наконецъ вредное вліяніе на умственную дѣятельность и общественныя отношенія самой мужской половины; женщина становится задерживающимъ, ретрограднымъ элементомъ общества. Вотъ рядъ мыслей г-жи Милль объ этомъ предметѣ.
Она соглашается, что съ успѣхами цивилизаціи власть мужчины
надъ женщиной значительно смягчилась, но такъ какъ сущность дѣла
Digitized by LnOOQle
74                         СОВРКМИМНПЪ.
осталась таже, то это сближеніе мужчины съ женщиной аа равную
йогу подѣйствовало только ослабляющимъ образомъ на самого мужчину:
«Прогрессъ цивилизаціи наложилъ на всѣхъ, владѣющихъ властію, и
въ томъ числѣ на владѣющихъ домашнею властію, обязательства болѣе глубокія и постоянно усиливаетъ сознаніе ихъ важности. Теперь
ни одинъ мужъ не думаетъ, что жена не имѣетъ никакаго права на
его дѣйствія, или развѣ только въ границахъ, какія онъ самъ можетъ
позволить ей. Всѣ мужья, какова бы ни была ихъ совѣсть, вѣрятъ,
что ихъ долгъ по отношенію къ женамъ есть самый обязательный ивъ
всѣхъ, и что онъ состоитъ не въ одномъ только покровительствѣ, въ
которомъ, при настоящемъ состояніи цивилизаціи, женщины почти перестали нуждаться: онъ налагаетъ на мужей попеченіе о счастіи своихъ женъ и уваженіе къ ихъ желаніямъ, нерѣдко соединенное съ пожертвованіемъ своими собственными. Результатомъ этого улучшенія въ
нравственныхъ чувствахъ человѣчества, и постепенно возрастающаго
уваженія, какимъ каждый человѣкъ обязанъ въ отношеніи къ тѣмъ, которые зависятъ отъ него одного, было то, что домъ и семья все болѣе и болѣе пріобрѣтали значеніе и интересъ, а домашнія обстоятельства, семейное общество занимали постепенно большую и важнѣйшую
часть въ общей жизни человѣка, въ его трудахъ и удовольствіяхъ. Эта
тенденція времени была усилена перемѣною вкусовъ и нравовъ, характеризующихъ два или три послѣднихъ поколѣнія. Въ очень недальнее
время, мужчины находили удовольствіе, и проводили свое время въ
грубыхъ чувственныхъ наслажденіяхъ, въ шумномъ разгулѣ и невоздержности. Теперь за исключеніемъ бѣднѣйшихъ классовъ они совсѣмъ
потеряли наклонность къ этимъ и вообще къ грубымъ удовольствіямъ;
теперь ихъ вкусы стали ближе и родственнѣе съ женскими, и въ первый разъ въ свѣтѣ мужчины и женщины — явились дѣйствительно товарищами, — самая благодѣтельная перемѣна, если бы только товарищество это было между равными; но при неравенствѣ оно производитъ, — что умные наблюдатели уже и замѣтили, хотя не повяли причины этого — постепенный упадокъ между мужчинами тѣхъ совершенствъ, которыя до сихъ поръ считались украшеніемъ мужскаго
пола. Люди, такъ много заботящіеся о томъ, чтобы женщины не дѣлались мужчинами, не видятъ, что мужчины становятся тѣмъ, чѣмъ, по
ихъ суду, должны быть женщины — впадаютъ въ изнѣженность, слабость, которую они такъ долго развивали въ своихъ товарищахъ. Люди,
соединенные между собою самою жизнію, естественно стремятся сдѣлаться подобными другъ другу и по характеру. При настоящей близости отношеній между полами, мужчины не могутъ сохранить своихъ
мужескихъ совершенствъ, если женщины не пріобрѣтутъ ихъ».
Если женщина по прежнему лишена умственныхъ м общественныхъ
интересовъ, если у нея остаются только* интересы ея личной выDigitized by
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            75
годы и тщеславія, то вліяніе ея должно только понижать или даже
истреблять въ умѣ мужчины тѣ его интересы, которыхъ раздѣлять
она не можетъ, и которые однаро нисколько не выше ея средствъ,
потому что — говоритъ г-жа Милль — «мы вовсе не вѣримъ, будто женщины даже и теперь ниже мужчинъ въ умственномъ отношеніи», — 
разница только въ томъ, что женщины насильственно обречены были
на одни ничтожныя и мелкія дѣла.
«Доказывая такимъ образомъ, мы входимъ въ столкновеніе съ тѣмъ
разрядомъ людей, которыхъ можно назвать умѣренными реформаторами женскаго воспитанія, которые во всѣхъ великихъ вопросахъ становятся поперекъ дороги къ улучшенію и желали бы удержать старые
дурные принципы, смягчивъ только ихъ слѣдствія. Эти люди говорятъ,
что женщины должны быть не рабами и не слугами, но подругами, и
должны быть воспитываемы для этого назначенія. (Они не говорятъ
однако, что и мужчина долженъ воспитываться для того, чтобы быть
другомъ женщины).
«Но такъ какъ неразвитыя женщины — не пара для развитыхъ мужчинъ, и мужчина, интересующійся вещами, стоящими выше и за предѣлами семейнаго кружка, желаетъ, чтобы и его подруга раздѣляла
-съ нимъ его интересы, то они говорятъ: пусть женщины совершенствуютъ свои разсудокъ и вкусъ, пріобрѣтаютъ общее образованіе, залимаютея поэзіей, искусствомъ, пусть кокетничаютъ съ наукой, а нѣкоторыя пусть даже простираютъ свою либеральность до того, чтобы
-знакомиться съ политикой; но не для того, чтобы послѣ поставлять
-эти предметы9цѣлію своихъ занятій, а чтобы чувствовать интересъ къ
мимъ, быть въ состояніи поддерживать разговоръ объ нихъ съ мужемъ,
или, по крайней мѣрѣ, понимать и усвоятъ себѣ его мудрость. Это,
4езъ сомнѣнія, весьма пріятно мужу, но къ несчастью противно умственному совершенствованію. Потому такъ немногіе между мужчинами уходятъ въ развитіи дальше первыхъ ступеней, что имѣютъ интеллектуальпое общеніе только съ тѣми, кому они могутъ предписывать законы.
Самые даровитые люди перестаютъ усовершаться, если они обращаются только въ обществѣ своихъ учениковъ. Когда они переросли непосредственно окружающую ихъ среду, то, если желаютъ дальнѣйшаго
усовершенствованія, они должны искать общества другихъ людей, стоящихъ на одномъ уровнѣ развитія. Умственное сближеніе только тогда
способствуетъ развитію и улучшенію, когда оно есть взаимное общеніе дѣятельныхъ умовъ, а не простое прикосновеніе между умомъ активнымъ и пассивнымъ. Этою неоцѣненною выгодою наслаждаются даже и теперь, когда, по рѣдкому случаю, умный и развитый мужчина
соединяется съ умною и развитою женщиною, — а это было бы гораздо
чаще, если бы воспитаніе столько же заботилось объ образованіи развитыхъ женщинъ, сколько теперь оно старается о томъ, чтобы не допустить ихъ сдѣлаться такими. Современные и такъ называемые усовершенные и просвѣщенные способы женскагоя воспитані женщинъ
Digitized by LnOOQle
76                          СОВРЕМЕННИКЪ.
отвергаютъ, на словахъ, образованіе на показъ, ради одной ыставки,
в провозглашаютъ, что они стремятся къ солидному образованію, но
разумѣютъ подъ нимъ лишь поверхностныя свѣдѣнія о солидныхъ предметахъ. Кромѣ такъ называемыхъ пріятныхъ искусствъ, которымъ теперь вообще стараются научить хорошо, если ужь учить, — кромѣ ихъ,
женщинъ ничему не учатъ основательно. Только незначительные от-!
дѣлы изъ того, чему стараются основательно научить мальчиковъ, входятъ въ объемъ того, чему намѣрены или желаютъ обучить женщинъ.!
Сила мысли составляетъ существенное свойство разумныхъ существъ: — 
стимулы, возбуждающіе эту силу, суть интересъ и достоинство самой
мысли, и потомъ ея практическое приложеніе. Оба эти побужденія отняты у женщинъ, которымъ съ дѣтства говорятъ, что мысль и всѣ великія ея приложенія — дѣло другихъ людей, а ихъ дѣло съумѣть дѣлать
себя пріятными для другихъ. Высокія умственныя дарованія въ женщинахъ будутъ только случайнымъ исключеніемъ до тѣхъ поръ, пока
для нихъ не будутъ открыты всѣ карьеры, и пока онѣ, такъ же какъ
и мужчины, не будутъ воспитываемы для самихъ себя и для свѣта — а
не одинъ полъ для другаго.»
Вслѣдствіе такихъ условій извращается и то нравственное вліяніе
женщины на мужчину, которое обыкновенно ей приписывается.
«Обыкновенно думаютъ, что каково бы ни было интеллектуальное
вліяніе, нравственное вліяніе женщинъ на мужчинъ почти всегда благодѣтельно. Оно, часто говорятъ намъ, служитъ сильнымъ противодѣйствіемъ эгоизму. Но каково бы ни было личное вліяніе,, вліяніе самаго
положенія въ высшей степени содѣйствуетъ развитію эгоизма. Самый
ничтожный изъ мужчинъ, который нигдѣ въ другомъ мѣстѣ не можетъ
пріобрѣсть вліянія или уваженія, въ своемъ домѣ находитъ единственное мѣсто, гдѣ онъ начальникъ и глава. Здѣсь онъ встрѣчаетъ лицо,
часто гораздо болѣе умное и развитое, которое обязано совѣтоваться
съ нимъ, и съ которымъ онъ не обязанъ совѣтоваться. Онъ есть судья
и управитель общихъ между ними дѣлъ, рѣшитель во всѣхъ распряхъ
между ними. Правосудіе или совѣсть, къ которой она должна обращаться, есть его правосудіе и совѣсть: онъ держитъ вѣсы и уравновѣшиваетъ вѣсовыя чашки между своими собственными требованіями и
желаніями и между требованіями и желаніями жены. Въ цивилизованной жизни нашего времени онъ — единственный трибуналъ, въ которомъ
и судья и подсудимый одно и то же лицо. Благородный человѣкъ въ
такомъ положеніи склоняетъ вѣсы въ сторону, противную своей, и
даетъ другой сторонѣ не меньше, но больше, чѣмъ сколько требуетъ
совершенное равенство, такъ что слабѣйшая сторона получаетъ возможность обратить самую зависимость въ орудіе власти, и — при недостаткѣ справедливости — неблагородно воспользоваться великодушіемъ,
сдѣлать незаконную власть мученіемъ и бременемъ длй тѣхъ, которые
не дѣлаютъ изъ нея своекорыстнаго употребленія. Но что бываетъ,
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           77
когда эта власть достается въ руки дюжинныхъ людей, безъ всякой
взаимности и отвѣтственности? Внушите человѣку,, что онъ имѣетъ первенство и по закону и по обычаю, что его дѣло только хотѣть, а ея
повиноваться, — тогда нелѣіго было бы прбдполаНть, что эта идея только
проскользнетъ по его уму, не засѣвъ въ него, или не окажетъ никакого вліянія на его чувства и поступки. Наклонность ставить себя первымъ предметомъ уваженія, а другихъ,по самой большей мѣрѣ, вто-'
рымъ — не такъ рѣдка, чтобы въ ней оказывался недостатокъ тамъ,
гдѣ, повидимому, все какъ нарочно устроено для того, чтобы потворствовать ей. Если есть сколько нибудь самодурства въ мужчинѣ, онъ
становится сознательнымъ или безсознательнымъ деспотомъ своего семейства. Правда, жема часто успѣваетъ достигать своихъ цѣлей, но
не иначе, какъ посредствомъ какой’ нибудь хитрости и лукавства. Та
книгъ образомъ ноложеюіѳ мужчмы и женщины одинаково развращаетъ
того и другаго: въ одномъ оно производитъ порога власти; въ другой — 
пороки хитрости, Женщины, въ настоящемъ одэичздномъ и нравствендодъ ихъ состояніи, имѣя болѣе сильныя побужденія, естественно были
бы открытѣе и прямѣе мужчинъ; а между тѣмъ всѣ старинныя пословицы и преданія представляютъ ихъ коварными и притворными. Почему? — Потому что кривыя тропинки для нихъ единственный путь къ
ихъ цѣлямъ».
Наконецъ, въ приложеніи къ общественной дѣятельности, вліяніе
женщины, поставленной въ подобныя условія, сіановится прямо вреднымъ и ретрограднымъ.
«Общественный духъ, чувство долга въ отношеніи къ общественному благу, изъ всѣхъ добродѣтелей особеадо рѣдко встрѣчаются могжду женщинами при ихъ настоящемъ образованіи и положеніи; онѣ
рѣдко обнаруживаютъ даже то чувство, которое въ мужчинахъ часто
замѣняетъ до нѣкоторой степени общественный духъ — чувство личной
чести, соединенное съ какою нибудь общественною обязанностью.
Сколько разъ мужчина, котораго не могли подкупить ни деньги, ни
личная лесть, мѣнялъ свои политическія убѣжденія на титулъ или
лестныя предложенія его женѣ, а еще большее число мужей ударились за дѣтскими и пустыми общественными отличіями, потому что
ихъ жены придаютъ имъ большую цѣну. Отвосительно другихъ убѣжденій, въ католическихъ страмахъ вліяніе жены есть только другое названіе для вліянія духовника; надеждами на будущую жизнь онъ утѣ*
таетъ ее въ страданіяхъ и неудачахъ; которыя составляютъ ея обычный жребій въ настоящей жизни. Повсюду ея вліяніе на сторонѣ или
самой избитой мысли, или самыхъ благовидныхъ по наружности мнѣній, или тѣхъ, за которыя можно избѣжать порицанія, или наконецъ
такихъ, которыя, всего вѣроятнѣе доставятъ успѣхъ въ свѣтѣ.
«Въ Англіи вліяніе жены обыкновенно склоняется на нелиберальную сторону, противную народнымъ интересамъ, потому что эта стоDigitized by LiOOQle
78                         СОВРЕМЕННИКЪ.
рона обыкновенно обѣщаетъ и даетъ больше выгодъ для личнаго интереса и тщеславія. И что женщинѣ въ демократіи или либерализмѣ» въ
которыхъ она не имѣетъ никакой доли, — которые оставляютъ ее такимъ же паріемъ, какимъ нашли? Самъ мужчина, вступая въ бракъ,
склоняется обыкновенно къ консерватизму, начинаетъ сочувствовать
владѣющимъ властью болѣе, чѣмъ ея жертвамъ, и думаетъ, что ему
слѣдуетъ быть на сторонѣ авторитета».
Замѣчаніе, чрезвычайно справедливое, и кромѣ примѣровъ, приведенныхъ г-жею Милль, оно къ сожалѣнію находитъ слишкомъ много
подтвержденій въ современной общественной жизни.
Женщина играетъ здѣсь большею частію, почти всегда, иди индифферентную, или консервативную роль, что и естественно, какъ
объясняетъ это г-жа Милль, хотя дальше она совершенно справедливо доказываетъ, что изъ этого Факта и даже изъ положительныхъ
заявленій «благоразумныхъ» женщинъ о ихъ нежеланіи содѣйствовать стремленіямъ эманципаціи, рѣшительно нельзя заключать, чтобы женщина въ самомъ дѣлѣ не желала измѣнить своего statu quo.
Наблюдатели общества замѣчали не разъ эту консервативную и
даже ретроградную роль женщинъ, напр. женщинъ католическаго общества, находящихся въ рукахъ іезуитскихъ руководителей; наблюдатели народной жизни и этнографы даютъ въ этомъ смыслѣ особенную цѣну женщинѣ и дѣлаютъ изъ нея идеалъ вѣрной хранительницы завѣщанныхъ обычаевъ; моралисты восхищаются скромностью
женщины, ревниво берегущей исключительные интересы своего дома
— г-жа Милль очень хорошо указываетъ оборотную сторону этихъ
идеаловъ и указываетъ, чѣмъ они должны быть дополнены. чтобы составить дѣйствительный идеалъ женскаго человѣческаго достоинства... МьГсовѣтуемъ читателямъ и особенно читательницамъ познакомиться съ цѣлымъ содержаніемъ этого замѣчательнаго трактата и
продумать это содержаніе, — потому что такія умныя и серьезныя
вещи имъ рѣдко придется встрѣтить въ отечественной литературѣ.
Послѣдняя статья въ настоящемъ выпускѣ «Разсужденій и Изслѣдованій» опять посвящена чрезвычайно важному предмету, который
долженъ занять всякаго серьезно мыслящаго человѣка. Эго вопросъ
объ «Утилитаризмѣ». Основаніе этой системы состоитъ въ принципѣ
величайшей пользы и величайшаго счастія для всѣхъ, и этимъ принципомъ опредѣляются понятія нравственнаго добра и зла, добродѣтели и порока, и вопросъ о сущности и границахъ человѣческаго счастія.
Въ своей статьѣ Милль съ разныхъ сторонъ объясняетъ систему утилитаризма, опровергая тѣ философскія или невѣжественныя возраженія,
которыя встрѣчаетъ эта система во множествѣ своихъ противниковъ.
Вотъ нѣсколько словъ Милля объ этомъ предметѣ, которыя моDigitized by Google
РУССКАЯ АПИТЕРАТУРА.                         Г»
гутъ дать читателю понятіе о глубокомъ интересѣ разсматриваемаго
предмета:
«Достаточно упомянуть только вскользь о невѣжеетвогаимъ заблужденіи, которое предполагаетъ, что люди, стоящіе за пользу, какъ мѣра*
ло хорошаго н дурнаго, понимаютъ это слово въ томъ тѣсномъ, чисто
обыденномъ значеніи, которое противуполагаетъ пользу удовольствію.
Да простятъ намъ Философствующіе противники утилитаризма за то,
что мы, хотя на одну минуту, казалось, смѣшали ихъ съ людьми, способными на такое нелѣпое заблужденіе; оно тѣмъ страннѣе, что противоположное обвиненіе, будто утилитаристы ставятъ выше всего удо*
вольствіе, и притомъ удовольствіе въ его самой грубой Формѣ, составляетъ одно изъ самыхъ обыкновенныхъ возраженій противъ утилитаризма, и — какъ совершенно справедливо замѣтилъ одинъ талантливый"
писатель — люди одинаковыхъ убѣжденій и даже часто одни и тѣ же
люди провозглашаютъ эту теорію сухою до непрактичности, когда слово польза предшествуетъ слову удовольствіе, и слишкомъ практически
чувственною, когда слово удовольствіе предшествуетъ слову польза.
Люди, хоть сколько нвбудь смыслящіе въ этомъ дѣлѣ, понимаютъ конечно, что всѣ писатели, начиная отъ Эпикура и до Бентама, — поддерживавшіе теорію пользы, — разумѣли подъ пользою не что нибудь
противоположное удовольствію, а самое удовольствіе вмѣстѣ съ отсутствіемъ страданія; не противуполагая полезнаго пріятному и изящному,
они напротивъ всегда гойорили, что полезное требуетъ между прочимъ
и пріятнаго и изящнаго.
«Однако большинство, включая сюда и массу писателей не только
въ газетахъ и періодическихъ изданіяхъ, но даже и въ книгахъ съ вѣсомъ и большими претензіями, постоянно впадаетъ въ это жалкое заблужденіе. Схватившись за слово утилитаризмъ, понимая только одинъ
звукъ его, они обыкновенно выражаютъ имъ отвращеніе или пренебреженіе къ удовольствію, въ какой бы Формѣ оно ни являлось: къ красотѣ, къ изящному, къ развлеченіямъ. D этимъ словомъ злоупотребляютъ такъ невежественно не только въ охужденіе, но и въ похвалу: имъ
хотятъ выразить пренебреженіе ко всякой суетности и мимолетнымъ
удовольствіямъ. И въ такомъ-то извращенномъ смыслѣ вошло это слово
въ общее употребленіе, и такимъго образомъ учится понимать его
молодое поколѣніе. ТѢ, которые первые ввели его въ употребленіе* и
которые давно уже перестали придавать ему особенное значеніе, чувствуютъ себя призванными снова произвести его, надѣясь такимъ образомъ спасти его отъ того крайняго униженія, въ которое оно мало.
. «Ученіе, признающее основою нравственности пользу, или принципъ величайшаго счастія, считаетъ поступки хорошими, когда они
способствуютъ достиженію счастія, худыми — когда они приводятъ къ
несчастію. Подъ словомъ: «счастіе», оно понимаетъ удовольстіе и отсутствіе страданія, подъ словомъ: «несчастіе» — страданіе и отсутствіе удовольствія. Конечно, чтобы дать ясное понятіе о нравственномъ прннDigitized by Google
M                          тэннгеяникъ.
qhhA,  выставлеавош теоріею, слѣдовало бы нѣсколько болѣе распро-      ।
стравиться о немъ; особенно опредѣлить точнѣе, что подразумѣвается
подъ понятіями страданіе и удовольствіе, и на сколько они подлежатъ
свору. Однако, всѣ ати подробныя объясненія; не касдюдоя вфямо того
воззрѣнія на жизнь,, на которомъ основана эта теорія нравственности,
именно мнѣнія, что удовольствіе и отсутствіе страданій желаются сами
для себя, какъ единственная цѣлъ, и что все прочее желается (а ути — 
днгарная, какъ и всякая другая система, допускаетъ возможность желать очень многаго) только на столько, на сколько оно доставляетъ
удовольствіе само по себѣ или служитъ средствомъ жъ достиженію удовольствія и отвращенію, страданія* Однако, подобное воззрѣніе на жизнь
возбуждаетъ во многихъ умахъ, ц даже въ людяхъ вполнѣ заслуживай
юяци» уваженіе какъ по своимъ чувствамъ, такъи по своимъ убѣждшямЪ' — ’глубокое отвращеніе Предполагать (такъ говорятъ они), что
жизнь не имѣетъ цѣли болѣе ыювыжіенндй, чѣмъ удовольствіе,, болѣе
достойныхъ и благородныхъ желаній и стремленій — низко и подло,
какая доктрина годится ра(звѣ только для свиней, съ которыми презри
тельио сравнивали въ древности послѣдователей Эпикура, и даже нот
-вѣйшіе сторонники, этой доктрины дѣлаются подъ-часъ предметомъ та;
-мнхъже вѣжливыхъ.сравненій со стороны ихъ германскихъ, Французскихъ или англійскихъ противниковъ. На подобныя возраженія эпику;
рейды обыкновенно отвѣчали, что не они, а ихъ обвинители представляютъ человѣческую природу въ унизительномъ для нея свѣтѣ; обвиненіе предполагаетъ, что люди неспособны ни на какія другія удовольствія, кромѣ удовольствій свойственныхъ свиньямъ. Если такое предположеніе справедливо, то разумѣется нельзя ничего сказать и противъ
самаго возраженія, но только въ такомъ случаѣ оно перестаетъ быть
.обвиненіемъ, потому что если источники наслажденія одинаковы намъ
для людей, тамъ и для свиней, то очевидно и правила жизни, годныя
для однихъ, будутъ годны й для другихъ. Сравненіе жизни эпикурейца. съ жизнью скота потому-то именно и унизительно, что скотскія
наслажденія не удовлетворяютъ человѣческому представленію о счастіи.
Люди имѣютъ потребности болѣе возвышенныя, чѣмъ животныя побужденія, и разъ сознавъ ихъ, они уже перестаютъ считать счастіемъ
все то, что не удовлетворяетъ этимъ потребностямъ. Я не говорю конечно» что эпикурейцы безошибочно развили всѣ послѣдствія утилитарнаго принципа. Чтобъ выполнить сколько нибудь удовлетворительно
-эту задачу, слѣдовало включить въ нее много стоическихъ и христіанскихъ элементовъ. Тѣмъ не менѣе, эпикурейское возврѣніе на жизнь,
на сколько оно намъ извѣстно, придавало гораздо больше значенія
удовольствіямъ умственнымъ и нравственнымъ, удовольствіямъ воображенія и чувства, чѣмъ наслажденіямъ просто чувственнымъ. Хотя, конечно, надо признаться, что утилитарные писатели предпочитали умственныя удовольствія Физическимъ главнымъ образомъ потому, что
 первыя несравненно продолжительнѣе, прочнѣе, дешевле и проч. вторыхъ, т, е. не столько по ихъ внутреннему достоинству, сколько по
Digitized by Google
русмдя MNMVFPA.                                М
и» внѣшнимъ яфенмуществамъ. Съ. акай стороны утилитаристы вполнѣ доказали справедливость своей доктрины; однако они могутъ также
успѣшно обратить въ свою пользу и другой, такъ сковать, болѣе высокій принципъ. Допускать, что удовольствія одного рода могутъ бытр
гораздо желательнѣе и гораздо цѣннѣе удовольствій другаго рода, нисколько не значитъ противорѣчить принципу пользы. Совершенно нелѣпо было бы ставить оцѣнку удовольствій въ исключительную зависимость отъ одного количества, тогда какъ при оцѣнкѣ всякаго друТаго
предмета на качество обращается такое же точно вниманіе, какъ и нѣ
количество».
Эти а жалкія заблужденія» относительно утилитаризма, о которыхъ говоритъ Милль, повторялись и у васъ, конечно только въ
видѣ неопредѣленныхъ обвиненій и оппозиціи чему-то, потому что
самыя положенія утилитаризма еще никогда-не были высказаны въ
русской литературѣ достаточно отчетливо. Въ англійской литературѣ
вопросъ конечно стоитъ болѣе опредѣленнымъ образомъ, во обвине-»
нія противъ утилитаризма и тамъ, въ застарѣлыхъ литературныхъ и
общественныхъ школахъ, высказываются тѣ же, какія появляются и
еще будутъ безъ сомнѣнія появляться и у васъ, — такъ что нь; рекоменг
довали бы статью Милля одинаково и друзьямъ утилитаризма, кото-г
рымъ полезно вникнуть въ вопросъ, еще слишкомъ новый для господ»
ствующихъ у насъ понятій, и врагамъ его, чтобы они выучились по
крайней мѣрѣ не преувеличивать обвиненій.
Намъ остается пожелать, чтобы г. Ковалевскій приводилъ скорѣе
къ концу свое полезное изданіе.
