Р. Вирховъ. О восвитавіж жоцпцлкн енгдаежн еж.жр«*
НШМ. Перевелъ и паденіе Н. Неклюдова* Саб. 1-865.
Вопросъ о вцсщггашц женщины неабѣжао выднигаерм впередъ
по мѣрѣ п>г«, -какъ сочремевдое общество больше пбсльше жоиыямг
Di< “ I by Google
ваеънеобходимость болѣе разумнаго одрдвід.с» pTWMWft'
Рядомъ сътѣмъ,какъ вопросъ о женщинѣ идетъ путемъ, лчѴ
развитія соціальной науки, саа жцзн нан0ДЧтЪ на негр црдкщрееддіф
требованіями общественныхъ и личныхъ отношеній. Отвлеченнад 4
унческая наука приходдтъ къ допросу о жевскдхъ нравахъ, ЯПГдав>
тоже время женщина ищетъ этого рамаго права, побуждаемая эдоодмическими условіями жизни, цоторыд болдре и бодьщр. заставляютъ
ее думать объ обезпеченіи ça лцчцаго, труда, и свободы, Мыполапаемъ, что при современныхъ экономическихъ условіяхъ дажещащегр
Общества ццкакому разсудительному человѣку неррцдогъ>въіОД9ДУ
предположить, будто хдопотыо женскомъ трудѣ» стремленіе жадщиг
ны пріобрѣсти себѣ новыя положенія въ общественной, жмэмд, нодыя
запятія и новую роль, могли происходить отъ простаго каприза,.Вд”
кой сегодня побуждаетъ ихъ носи гь такія шляпки* а завтра другід.
Идти въ наборщицы, доживаться съ великидъ трудомъ другцдъ црр?
Фессій, напримѣръ медицинской, сидѣть зцдоцторро, заниматься переплетнымъ мастерствомъ — не заставитъ.одна только ДОЛЯ».М И
идутъ на всѣ эти вещи не тѣ, кто увлекается модой; тому, одру додр
чалось видѣть на практическихъ Фактахъ э,то дорьіа86 ещдмДы'іК>
новому труду, ни на минуту не войдетъ ръ голову сомнѣнье въ томъ,
что корень всего этого неотклонимая практическая необходимость,
извѣстное положеніе общественныхъ и экономическихъ дѣлъ.
Такимъ образомъ здѣсь, въ среднемъ работающемъ классѣ положеніе женщины измѣняется самой практичесдойжищью, цезависдмР
отъ всякихъ вліяній какого бы то ни было нововведенія въ обраОВЯт
ніи и понятіяхъ. Но къ этому дѣйствію ближайшей практической дѣйг
ствительности присоединятся несомнѣнно и,дѣйствіе нрвыхъ вГЯдовъ, выработанныхъ соціальной наукой и, литературой. Здѣсь истр?
рія женскаго вопроса начинается тамъ, гдѣ начинается.исторіи глав?
ныхъ соціальныхъ вопросовъ, волнующихъ наше время тт въѴЩ
столѣтіи. Когда Французскій переворотъ выставилъ съ такой смодЩ
какъ никогда не были выставлены прежде, личныя и общественныя
права человѣка, онѣ стали съ тѣхъ поръ неизмѣннымъ предметомъ,
къ которому направлялись изслѣдованія соціальной философіи.
XVIII вѣкъ требовалъ возвращенія къ природѣ, къ црвобыхеому
естественному быту, то слѣдующее время, освободившись отъ елмыг
комъ наивныхъ понятій прошлаго столѣтія о естественномъ бытѣ,
сберегло однако господствующую мысль,этой философіи, и основываясь на той же «природѣ», стало опредѣлять ее уже це бытомъ дцкареф, а отвлеченными выводами о человѣческой равноправности и
свободѣ. Крайніе выводы приври къ réhabilitation de la chaÿr, кото?
poe въ бьілре время такъ перепугало всѣхъ модошотодъ. Очеридво*
Digitized by Ѵлооше
;<ю
4№*Ь|йг іѢкЬЙ'пйфбкбЙ Постановкѣ дѣла, вопросъ о личномъ и общег
бтвеПнойь значеніи женщины представлялся самъ собой. Заключенія,
'кЪиоТорымъ приходила общественная философія, сдѣлались предме*
ТопЛ поэтической пропаганды въ романѣ и въ этой Формѣ сообщались'
цѣгыПЪ классамъ общества, которые открыты были вліянію этой
Пропаганды,;и вопросъ объ эманципаціи женщины былъ готовъ.
19мйвцйпація конечно не замедлила навлечь на себя страшное гоне~
Été со стороны людей, для которыхъ всякое измѣненіе старыхъ порйдковъесТь нарушеніе нравственности или даже преступленіе. ЦѣлыЙ* разрядъ людей, которыхъ можно назвать доносчиками на обще
синённые вопросы,’ единогласно провозглашалъ эманципацію развратомъ, предвѣщающимъ послѣднія времена. Отдѣльные Факты какъ
буДтб Подтверждали обвиненіе, но доносчики и тѣ, кто имъ вѣрилъ,
же подумали во первыхъ, о томъ, что развратъ бывалъ не меньше и
яѣ Такій времена, когда еще никто не произносилъ слова эманципаціи;
во вторыхъ, о томъ, что* и теперь, когда это слово произнесено, развратъ, ббуявшій европейское общество, развился совершенно мимо
эйаиципаціп, развился изъ того положеніи женщины, которое осталось нынѣшнему обществу отъ прежняго общества, — такъ что онъ
eôbépdeHHO независимо и съ другой стороны обличаетъ недостатки
тсігб порядка отношеній, въ который поставлена современная женщина въ дѣйствительности. Однимъ словомъ, простое хронологическое
соображеніе в*Ь состояніи объяснить, что эманципаціи нисколько не
виновата въ той испорченности нравовъ, па которую жалуются сердобольные моралисты, и что напротивъ, эта испорченность произошла
Просто’отъ того, что современная жизнь, болѣе сложная, болѣе затронутая тревожными вопросами общественнаго права и мудреными задЯчЖми экономическими, что эта жизнь не можетъ довольствоваться
тѣми Патріархальными и Феодальными Формами, которыя до сихъ
іЩрЪ опредѣляютъ положеніе женщины и насильственно-фридическм
господствуютъ надъ ней въ то время, когда новая, окружающая eè
Ьбстановка требуетъ для нея инаго положеніи.
Йствмпельно, всѣ существенныя условія, которыми опредѣляется допьЧйѢ поШіЙеніе женщины въ семьѣ и обществѣ, всѣ этудоф
ВІгЬлккоін. перешли изъ временъ патріархальныхъ и Феодальныхъ.
Между тѣмѣ весь характеръ времени уже далеко не патріархальный,
И есДи Ѣъ йемъ еще остаются пожалуй и другіе остатки патріархальной древности, то всё- таки современное нѣсколько образованное общество'всѣми силами борется противъ этой патріархальности*. — и
эта борьба Иногда признается даже справедливой и естественной но
только йё1 относительно Женщины. Въ оФФиціальной, такъ сказать
Moptàriï Ъродблёіаюь яёйзй4Йно господствовать тѣже патріархальныя
Digitized by VjOOQ
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
требованія, только до извѣстно# степени смягчецрыя бдлѣр цивилизованными и мягкими нравами новаго времени. уцодкрутыр(рыівд
доносчики на общественные интересы продолжаютъ воцідтд о
нравственности даже тамъ, гдѣ дѣло идетъ о домыхъ, простую И/ДОнбонойятныхъ вещахъ — напримѣръ о томъ, что жедщина, нуждуо-г(
щаяся въ средствахъ къ существованію, желаетъ искать, ЭТЦЗД
средствъ посильнымъ трудомъ, а не другими путями, ицц го ради
этого она старается дополнить и расширять свое обра?доащ Донора
чики не хотятъ понять того, что закрывая для женщины рт прямые,
пути, они тѣмъ самымъ рекомендуютъ ей одинъ изрѣсны#,
путь... Мы могли читать въ своей собственно# русскойлдтердтурѣ*
разсужденія, изъ которыхъ именно слѣдовала подобная ркоцэдцацід.
Люди, которымъ была ненавистна даже эта скромная И
Форма эманцииаціи, вооружились противъ нея и тѣмъ аргумедоцті
что женщина будто бы нигдѣ не поставлена закономъ тадъ іод
какъ именно у насъ, и что слѣдовательно поднимать у цас> доорорЪ Ді
какихъ нибудь правахъ женщинъ есть нелѣпость. Ни пускаясь
юридическія толкованія, достаточно замѣтить, что не смрдддзт,
будто бы чрезвычайно выгодное положеніе русский женщинщ. амві
общество возстаетъ противъ — желанія женщины имѣть /грудки
имѣть образованіе! Всѣмъ памятно еще, как» послѣдніе могдкащѵ
крѣпостныхъ нравовъ, подвизающіеся напослѣдяхъ въ литературѣ*
изощряли свое остроуміе надъ дѣвушкой, читающей серьезную,книгу,п
идущей въ университетъ или даже (о, ужасъ) въ медицинскую, аккдт мію и съ какимъ гнусно-лицемѣрнымъ злорадствомъ оци цпладжыид,
мнимую испорченность дѣвушки, рѣшающейся на такія дѣда* Мы настанемъ конечно утверждать, что всѣ дѣвушки и женщины». ЧИрѢ*»
щавшія университетъ ит. п., остались вѣрны сврим> серьезнымъ
наклонностямъ; но между ними были и серьезныя дѣдушки, и Женщины — съ какимъ же глубокимъ и справедливымъ, црезрѣщедог
должны были онѣ взглянуть на невѣжественныя и грязыьюуходкд,
этихъ нравственно истасканныхъ обличителей!,J(| (,
До какой степени понятія объ этихъ первонащцьшдоь потребностяхъ жевщипы въ наше время оказались однако странными дажрщ
то# части общества, которая была бы наиболѣе способна оцѣндть ajo,
дѣло разсудительно, — можно видѣть изъ рѣшенія вопроса о додущо*.
нім женщинъ въ высшія учебныя заведенія. Въ короткія минуты вашего недавняго прогресса нѣкоторые университету нашли возможнымъ дать мѣсто въ своихъ аудиторіяхъ и нѣсколькимъ слушатель-.
ницамъ, но потомъ, когда минуты прогресса циновки, университеты,
всѣ вообще, даже и тѣ, которые поступили прежде въ либеральномъ (
смыслѣ, нашли невозможнымъ допустить жщцнну дъ драмъ ндуд»
Digitized by Ѵлооше
Hé                         ’СиВѴиЖоишнКГБ 
кяйъ Существо ннзпіеей гіё'иіогущёё развить своЛ го.іЪвѣт. %ргумё№
пн, Приведенные йми.бьии'разнообразвѣі,' его ододаковб удивительны поснойству употребленной въ нихъ логика.' Рѣшеніе универбитетскйхъ ёоёѣтовЪ бёзаМлляйіонйо 'закрыло длй Женщинъ ірамы
нйуяъѵ ѣо Койечйо нѣсколько' не' уМенъпіиііо потребности" Образованія
вѴвіМболѣе серьезныхъ женскихъ умахъ. За недостаткомъ входа'въ
уММереѣтѣгѣ, Онѣ Обращаются къ литературѣ; и еслИ de вЬійгрь'і
вОнтгъ'ндѣёь въ Основательности своихъ спеціальныхъ свѣдѣній,"тЬ
въ мяйнМѢ сЛучвѣ ваходНгъболѣе опредѣленный взглядъ нё веп?и'й
бйгѣе ёййЯіѣ'Вбвнйя, хОѣорьіхѣ уже не разобьетъ ѣъ нНхъ' ййкаКоё
OWtyübtèiOfcde ФИлметерСтво, ейли бьі вздумало спохватиться. КакЪ1 hÜ
бѣдна наша литература — въ особенности такимъ содержаніемъ, коі-орЬе'бЬі разрѣшало подобные мудрёные вопросы — нО и въ' ней уже'
вяЪялЬеь чіеШе; которое способно наводить и дѣйствительно йавбіиігъ'
жйвщйвъ на сознательвуіЬ МЬісль и обѣ интересахъ общёстй, и обі!
ИХъ бЬОЛтѣевномѣ спеціальномъ интересѣ. ' Всё1, что сколько №йбудь'
эйТрвНЫвію эту *жийуи сТруНу вѣ литературѣ, — журнальная ётатьй';
ейеѣМльння 'квита, романъ, все это читается съ жадностью женской
ityMÜKelff‘ЙроМюры <пй женскому вопросу», которыхъ явилось' нѣскоАлго въ послѣднее время, читались на расхватъ, Какъ ни было
МНОЙ" розѣ НёЭйачИТѣльпо ихъ содержаніе'.' Всё это чтеніе оставляЛ*
бевѣеоМИѢйія1 свои результаты, и если правъ Бокль, что литературѣ
ни составляетъ отдѣльной независимой силы въ общественномъ развитій; тб она' во всякомъ случаѣ есть отличная мѣрка общественнаго
сМ/еяМя, и въ настоящемъ случаѣ успѣхъ литературы «по женскоійу'вопросу» йстъ Несомнѣнный признакъ, чтЪ женскій вопросъ дѣЙствителОвЪНОлучшТъ мѣсто въ жизни, и этотъ интересъ къ'нему
конечно будетъ становиться чѣмъ дальше, тѣмъ значительнѣе. '
ВОнѣтно само собой, какую роль при этомъ положеніи вещей дол-'
женъ получить вопросъ о женскомъ воспитаніи. Въ каждой жёвіцинѣ,
смДЫго нибудь еозваіощей новое теченіе времени и въ каждой, чувствующей «го съ другой стороны, со*стороны практической жизни и
экономическихъ условій, становится совершенно ясной нёобхо'димОёгь-зйДи дойерМать и доннквять свОё прежнее нёдЬстаточ'ное воейііѢНІе; или, если время уже прЬшло, по крайней мѣрѣ сар'ітіся 'дать
разумѣло1 воспитаніе * выроотйющему женскому поколѣнію! Ёслн
бЫ ЙОгла'бьОгь найдеѣа — и затѣмъ, главное,' приведена въ исполненіе — извѣстная Формула женскаго, воспитанія, которая бы могла отвѣтить на сказывающіяся потребности времени, это одно могло бы
произвести великую перемѣну въ цѣломъ характерѣ общественной
жизни, даже если бы эта Формула могла быть исполнена и не во wcâl:
сиНІ пбтмрмбсгён. Но-Формулы еще нѣтъ и Даже если бы бна бЬа
Digitized by Ѵлооше
РУО9КМ ЛПВМ9РА.                             ІИ
Офмѣяена номжцтмммь ей Оржжетсяжолга пробивать себѣ дорогу
п общественныхъ пожатіяхъ, чтобы сдѣлаться дѣйствительной силой и принести соои результаты.
Такой Формулы хочетъ между прочимъ доискаться бирховъ въ
своей брошюрѣ» заглавіе которой мы выписали. Вирховъ конечно
разсчитываетъ свои планы на нѣмецкое общество, которое всегда
было богаче нашего средствами воспитанія и образованіяи гдѣ умг
занньія нами выше условія общественнаго, цолдоенія высказываются
ве такъ рѣзко, — потому что нѣмецкая жизнь за послѣднее дромлмла
ОД0ШР ровнѣе Ж б<мыяе держится традвдад                             нѣмъ
ваща, — тѣмъ ве менѣе и для Вирхова потребность воспитательно*
реформы ясна достаточно.
Тѣмъ, кто еще не понимаетъ у насъ, чѣмъ было плохо наше женское воспитаніе, господствующее до сихъ поръ, и въ какомъ направле-.
віи оно могло бы быть улучшено, можно было бы рекомендовать на
первый разъ эту брошюру знаменитаго ученаго. Йе выставляя докакихъ новыхъ требованій относительно общественнаго щмрЖСвія
женщины, напротивъ держась спокойнаго, консерратнвагф рляда
авто дѣло, Вирховъ даетъ только нѣсколько осязательно,домни*
практическихъ совѣтовъ, справедливость которыхъ должна быть очеі
видна для всякаго здравомыслящаго человѣка и исполненіе которыхъ
ве составляло бы даже никакой реформы въ господствующихъ поня-4
тіяхъ. Главнѣйшее призваніе женщины по мнѣнію Вирхова есть — 
быть домохозяйкой, въ обширномъ смыслѣ этого слова, не только' образованной хранительницей правильнаго домашняго быта, но и вполнѣ подготовленной воспитательницей юнаго поколѣнія. Къ возможно*
сти исполнить это призваніе и должно быть направлено разумное вос-(
питаніе женщины.
«Когда я говорю домохозяйки, — пишетъ Вирховъ, — то я подразумѣвдю подъ этимъ словомъ не только супругъ и Матерей, но вообще тѣхъ
женщмѵъ, котбрыя способны заправлять сознательно собственнб дѣіаммдамаіпмяго быта, которыя могутъ слѣдовательно приняться СаМосаомкелым) за заботу надъ дѣтьми, за прислуживаніе болявымъ, w
вдодо, за садоводство. Д оставляю совершенно аъ сторонѣ*особы* во*
просъ до воспитаніи женщины для мужа», я не буду точно также раасматривать здѣсь и вопроса «о воспитаніи женщины для общества*
Ибо, по моему мнѣнію, и то и другое имѣетъ своимъ необходимомъ цред-ѵ
положеніемъ воспитаніе женщины для дома. Но какъ должно быть ведено это обученіе? Подобное воспитаніе, скажутъ вамъ, не можемъ
ббпЪ Задачей женскихъ братствъ (переводя на русскіе нравы, надо
екянгп: институтовъ) н пансіоновъ. Что касается до меня, то я должівм утверждать, что'подобная задача не была имъ поставлена и что
ома МФ можетъ» быты пи* поставлена во всей ей полнотѣ; Нобезспор-1
Digitized by Google
112                        свипважь
вд. ухо жмббмая задача существуемъ! Беэсжфмъп чче жинбайямвва
ста? молодддо дѣвущедъиірметъ время, леогдж имъ Дудахъ веіЙОТЛІІСІі
принять на себя заботы о дѣтяхъ, о боодыдъ, о кудоѣордеуейД
садѣ. Или мы дѣйствительно думаемъ, что все этосда#1
чится само собою? Сколько горькихъ опытовъ потребно fa
сколько тяжелыхъ заботъ должно быть перенесено! Какъ были
ёчастлиѵы мйогіе брачные союзы, если бы первоначальное обучёте
было сдѣлано до лкосЬчймліаІ Какъ часто положеніе домохозіМПг
Стало бы достойнѣе, если бы она была лучше подготовлена" къбК*
ов дмауюшгі.                                                             ’,,а
) «Нѣкоторыя, необходимыя для семейной жтт знанія, *н- мрохиаа
даетъ Вирховъ, — могутъ бытъ изучены теоретически или жеомее
товлены съ помощью теоріи, и конечно школамъ дѣвичьяго брарвщд
(читай; институтамъ и пансіонамъ) слѣдовало бы принять, на неба, ату
обязанность. Остановимся сначала ца заботахъ о тюлвскоД
ловѣка, на заботахъ о его здоровьѣ въ собственномъ смыслѣ Дякзд
не можетъ думати, что, знакомый съ полными суевѣрій народными
преданіями, онъ обладаетъ хотя бы самымъ грубымъ понятіемъ о
ровоЙ М больной жизни организма. Естествознаніе, пріобрѣтаемое
Школахъ дѣвичьихъ братствъ, уничтожаетъ отчастй силу Зтйіѣ
ній, «о на мѣсто ихъ оно не ставить ничего бѣлаго. Конечно, анй'йР
мй и фвзюлояя принадлежатъ къ тѣмъ маунамъ, о которыхъ іфемЬЙ
думали, что съ нами совѣстно явиться въ порядочное общество и
молодыя дѣвушки не должны и подозрѣвать о самомъ ихъ сущаемзованіи; но естественное не всегда равносильно опасному, даже п своей
наготѣ. Опытъ учитъ, что сокрытіе дѣйствительности бываетъ несрдат
ненно вреднѣе. Сверхъ того, дѣло заключается не въ томъ, чтобы от.-,
крыть въ дѣвичьихъ школахъ полный курсъ анатоміи п физіологія, д
во всякомъ случаѣ не подлежитъ никакому сомнѣнію, что можно ограничить преподаваніе иХъ тѣми вопросами, которые не смутятъ ничьего
духа». (Стр. 23 — 25).
;.                                             *      ' — ... ' '
Вирховъ объясняетъ далѣе, цакънедосрвдствевноію                              не
трльдо анатомія и изіододчя, но также отчасти хджйі
т. д. для самыхъ пердыдъ потребностей. дожохозяйсивн' аамршгіфы
хрть длд ъуани» для возможности джѣть здоровый «толъ, и двмпм**
жветва дйтетичсскихъ и гигіеническихъ заботь, которыя ѣойШйг
бытѣ непремѣнно ъъ разумномъ домохозяйствѣ и которыя до ёжхт
поръ исполняются Только грубымъ рутивнымъ образомъ. Яѣ&гмк
ственвымъ наукамъ должны присоединиться и психологискІа
дѣвій, которыя совершенно необходимы для ійатерн* жедщощ0 jBoè*
пМтывать своего ребенка не оідупью и какъ нцбудьг а
имѣя передъ собой ясную здравую дѣдь, Цри трдь, (цуцІьРод
зрдѣчретъ ровррщевдо справедливо:
сед, чедседедо;чиа||ідрт0ртъжі
Digitized by Google
І13
нниж           w мтЯРОДкодѵглась Въ йрошедшемь столѣтіи наука
йфМгіт>«0шЛкіѣа:1ОД              HÉbf’ô йервобьноё' хозяйство»? — т. е.
fà иттрія реальность, О кЬтороЯ мы говорили выше. '
В*тъ вмакоро сомнѣйія въ томъ, что сказанное Вирховомъ отмщтльмо нѣмецкимъ женскихъ школъ должно быть въ гораздо
ймѣе’рѣшительномъ смыслѣ сказано b русскихъ школахъ, — на
ашьм рѣшительнѣе, на сксй&ко нѣмецкое воспитаніе все-тайи лучше
шмгЧ< Тѣмъ/ нто знаетъ Факты, достаточно припомнить эти Факты;
m взвидѣлъ йхъ самъ, тому стоитъ припомнить, въ какомъ свѣтѣ
нам» литература1 Изображала въ Послѣднее ' время свойства папсіЫкМічГ 'мбИИтаИій,           чтобы убѣдиться, Что для нашего женеШф< ѣмнѣтМѣ реформа А улучшеніе нужны еще настоятельнѣе,
Чѣвъ гкѣ ЛИбб. Hâme общество лишсно многихъ средствъ, которыя
въ другимъ мѣстахъ, какъ напр. въ Германіи, восполняютъ недосіатки
еущестнуіотаго воспитанія, и вслѣдствіе того неудобства дурнаго воспиианіячувстйуются гораздо сильнѣе и тяжеле.Наше семейное поспитшіс, ещебольше чѣмъ нѣмецкое, отличается тѣми Первобытными
сж>Иетмейя, гбторЫя указываетъ Вирховъ; между тѣмъ самая* жизнь
ммъ отделвлаСьотъ этбй Нервобытипі программы, Что этй послѣдняя
овма еомерчиеппо несостоятельна, и Несостоятельность выказывается
ММіЖЭДЖМѢеТрВнйЬпѣиѣо                    противорѣчій. * Въ настоящее
ЯрМячѣв ЛИ Не больше чѣмъ когда нибудь сынъ удаляется своими
понятіями отъ отца, и дочь отъ матери: ясно, что опытность отца и
мйгёри Совершенно пропадаетъ для сына и дочери. И недостатокъ
воспитанія» разсчитаннаго на эту разницу времени и двухъ поколѣній, дѣлаетъ tb, что потерявши традиціонныя понятія и не входя въ
нихъ, новое поколѣніе очень часто не пріобрѣтаетъ никакихъ другмхъ Прочныхъ понятій, идетъ въ жизни очертя голову, по волѣ
счастливаго или — гораздо чаще — несчастнаго случая.
“ Кто*виноватъ вЪ этомъ? Люди обыкновенно начинаютъ кричать
аВмібИорченности молодаго поколѣнія, кричаЛ, что свѣтъ сталъ
жуѣйв» ж ЛѣТи Порочнѣй, чѣмъ былИ Отцы и т. д. Но гораздо скорѣе
аММВТы старое поколѣніе и отцы: отъ нихъ зависѣло направить
ТШЖ'ШК иначе мысль и сердце дѣтей, они ддлжны были предвидѣть,
(ЯЧГѣжъйСТрѣТятсй дѣти йѣ сбоёй жиЗни И какое надо было дать
ттДОгіе прб+йвъ' Возможныхъ ошибокъ и заблужденій. Мораль
MtoѣïЙбЫлa,, Можетъ быть, ѣброша для своего времени и могла удовлетнорЙтьёТЪ услойіяйъ и трсбдййіямъ, По для новаго времени она
Ш ЯШ М быГÈ ц О h р а й пей мѣрѣ нѣсколько измѣниться И ДОПОЛНИТЬСЯ,
*МИ(ІМіІъ ЙОвымъ нравственнымъ отношеніямъ и должно стреЖМѢспгвМНитаПіе нашего времейи.            ’ -   1
Дѣлаетъ Ъирховъ для воспи?
T СІХ. Отд. 11.                                                8
Digitized by VnOOQle
тенія женщины-4оиоъ°зайкц. должны
вей в матеріальнымъ бдцгдобстоямшмъ дфмоылцеиъ. Иоиго/смйтрь
вой программѣ въ эго доспцташе женщины должно оммн»Ь'ВЖР»мВ*а>
віе ея для семейной жмзпи и лл* общества. Запасъ-лтрояѣмМѢШ
Нравственныхъ поцвіій объ ея собственной -роли, к»гь<яннммжМі
долженьбыть данъ еЦ.прежде, чѣмъ он* мстуяитъ яъ.ж«*и»нъиамій
отношенія, которыя сдѣлаютъ ее дрмрхаіайкой. Пер*хыъ<отъмѣн№
чесікд къ брачной жизни встала ос<аиит9Я для дѣнушЦО рѣчбаИН
переходомъ. но для разумной жити необходимо, чтобы.жЬяунка
встрѣчала ароіъ щреходь сцнерщенцо сознашдьо «щюретъ завла:
какой онъ имѣетъ смыслъ, къ чему ее «другихъ обязываетъ >Д»
сихъ поръ воспитаніе предоставляетъ въ атомъ отвшеаіа дѣвушку
всего чаше ея собственной судьбѣ или той патріархальной морьМѣ
въ которой она еще прежде- саца, извѣривается. Цавсіощмммдея»
питаніе до сихъ роръ научало дѣвушку почти толыщ вьоуіЖИ
му вздору, развивало еднтадерфъя.р НТрщЩ»тддъіН»чадь».«рі*
у чало къ делика тнымъ манерамъ ддцн ПР'яМ«0й вндоѣкъатщш*ніяхъ и къ «тонкимъ оттѣнкамъ чувствъ» — какъ у дѣвицъ Цоиьаъ
романѣ Мередвоа — во затѣмъ дѣлало ихъ.совершенно неоцесебаммк
понять первую сколько нибудь серьезную додому насгоищий-жманн,
оставляло ихъ совершенно безпомощными, и бозхардктерцамшламяѣ
гдѣ именно требовалось бы исполненіе настоящаго высом*о«атк
скаго долга...ч-мчи>.
Г-жа Милль въ своей статьѣ объ аимциощдіж-сцрдощыжшмцмѣ*
чаетъ, что эго hctoçtqht’W развитіе женщины, ДА нревратвое.воепиіаиіе, нравственное и умственное малолѣтство ограждіохсаедмыЖь
невыгоднымъ образецъ И ца цамихъмужчинадъ,. едѣдодотяльншДО
реемъ характерѣ, ощедтвсннрД жизни. Цравотвздро мадолѣинуя ЖР*т
шина приносиіъ ибщесіву ’ой же вредъкакъ ДШііЖйіРСЖИВД
элементъ общественной жизнр; она. тркже эдчцо тхфмезмнъ,ойщественное развитіе. Ротъ причина, почему црцсъ о црсоДОМІМтЛМйН
шины долженъ самцімъ гдубоццмъ рбрдомъ мнтердоордор ДОЯДОГ»
здравомыслящаго человѣка. — Читатели «рврцмеондра». рамѢѣййН
вѣроятно въ одной «зъ иредьиущмхъ книжекъ журцрддгщдігьмііве
частной педагогической предцріицчивости.. одного
тельныхъ нашихъ педагоговъ: мрі обратили бы тццр шіаЪчРНѣЩЯЙ
чита гелей ва эту статью — въ ея умѣренномъ. СПОСОБѢ вщрНДОЙ
сказано много справедливыхъ мьк'ЛОЙлЯ о цдщрмъ.ЖИѢЩЩПуѴ®'
питаніи, о рогорыхъ дтоцгр йоду мать. дЦеДЩЩѢ,. ЦДОМйАбрммН
Вирхова нашла у насъ чцттедей, которыДщ съуифди еррмзшъ Ж
вять ея содержаніе. Требованія Вирдрвд. ужНйт<
можно бы даже и не ожидать отъ
Digitized by  Google
»УСМЬМі«ІМММУРА.                         «fl
МННИЫІ*>МЙШ**«МЬ4»мік                                wt*«. больше внѣ нспяланиы. Еслж всѣ старовѣры  староедш Ъігояаржваютоя тѣм<Ъі
новѣВамш реформатора!», слѣш». рѣ»н«то> на этагь.рав».подобна* отговорка с*нщ№Ц<мма. хВпрѵовъ.остоетов.въ «нить вопросѣ вовермютрмторяиъ» но тельжо консерваторомъ совершенно
эдціаыцъ, кртррні вндигь слабыя стороны прежняго порядка не*
циДл донятъ лвъ возможнаго жовраяленія.
