мовдгь и ЖШТШЛ шошъ ВЫП чкствшсг ~
...,цшш;адм *іи...
Этотъ вопросъ, казалось бы, не долженъ быть вондосрмпог
тошу что отвѣтъ на него несомнѣненъ, ясенъ самъ собою, такъ
что  спрашивать объ фемъ нечего; онъ есть аксіома, не требующая доказательствъ. Однако къ сожалѣнію часть русской литературы ослѣпилась и растлилась до такой степени, что этотъ
вопросъ все еще кажется ей вопросомъ, и мало того, она рѣшаетъ его не отрицательно, а положительно. Вотъ до чего мы
дожили, о россіяне! Всякіе вопросы мы переживала; мы видѣли
даже, какъ велись споры о томъ, полезна ли палка или вредйа,
можно ля брать деньги въ выкупъ за душу человѣческую или
нѣтъ, но съ вопросомъ о томъ, полезна ли честность въ писателѣ, или вредна, мы еще не встрѣчались. Наконецъ возникъ и
этотъ вопросъ и, что всего ужаснѣе, рѣшается въ томъ смысіЬ
что честность есть качество не нужное для писателя.                                                                                                                                                                        *
Прежде въ нашей литературѣ честность цѣнилась особенной
преимущественно, требовалось, чтобы писатель былъ прежде всего честный и благонамѣренный человѣкъ; честность ставилась
даже выше талантливости и геніальности. Вотъ что напр. писалось объ этомъ въ «Современникѣ» въ 1855 году.
«Учите насъ, говорилось журналистамъ, публицнстакЪ' и’прОЧ.,
Digitized by             Ѵлооше.
ЛИТЕРХТУРЙЫЯ МКЛОЧИ.                         №
Лучгішми, Чѣмъ Мы есті; укОрййяЙТе въ йасв уйняіенм йъ ДОР
рому м прекрасному, йе НеТворствуйте вторгающейся въ общестчю
аоятіи гь явленіямъ сомшпгелнвымъ или  вовсе иреерѣцнымъ»>ио*
обиажаійгв  вреслѣдуйто подобныя выема во та пра алы, соаѣсіуг
«человѣческаго достоннства;раетолкѣвывайтевамъ наши обамяМоп
стя человѣческія и гражданскія, — ыы еще танъ смутно ихъ понимаемъ; распространяйте въ болышяветвѣ массу «драныхъ, дѣльныхъ
я благородныхъ понятій, — г и вамъ будетъ прощенъ недостатокъ т
ланта, «Таланты отъ Бог?», говоритъ оословрца я, можетъ быть,
читатель не вправѣ тре09дат;ь таланта отъ всякаго журнальнаго рецензента или фельетониста; но онъ врравѣ надѣяться, что встрѣтятъ въ каждому журщцьеомъдѣдтелѣ человѣка благородно-мыслящаго и чувствующаго. Журналистъ, легкомысленно вручающій перо
для постоянной бесѣды съ публикою, чрезъ газету или журналъ, человѣку шаткому въ убѣжденіяхъ, скептическому, вообще ничтожному по своимъ моральнымъ качествамъ, — рискуетъ заслужить не совсѣмъ лестное мнѣніе общества, съ которымъ обходится такъ бёзцёремонно».
г   ’ -т              *, *    >,  п. '     і
И въ то время пиктонё возражалъ 'противъ такого воззрѣнія;ныньче же время не такое; потому* Ито Нашлись люди, которые
утверждаютъ-, что ti безъ честнбсти можно быть хоройійЗгь писателемъ, что она для него излитыя, что въ прийѣнёйій йъ-ППсетеЛю даже Не нужно говорить о честности и вОвсе йё слѣдуетъ
райКаТривать его еъ точкй зрѣнія честности; йТо чиТателю ЯЙГъ
нѣкакбго дѣла дб' того',' честенъ ли писатель" йлй бДОіОДОДѢ, ѢЛ
читатель нисколько Не ‘будетъ’ іъ гіройгрышѣотѣ тбТѢ,               Мѣ‘
будеТъйрЛвѣщатьи учить добру и истинѣ ОтъяЪЛёнЙЪій
УУрййъ,1' рйвйо какъ нё* будетъ въ выигр'ыйгѣ, если мсателчІгйеідыб ush>, есть чесТйый человѣкъ. Эту мораль,1
н8Кбй-*То небтвряТяйой ЯетОрИЧёсКой суДкМГ, етйлѣ Hp<MM<L
давать «Голосъ*, и&ёнѢо ёго 4>ельетонйСтѣ. Рѣшительно
но понять, какія побузбДёЙГя нодШйуДи ФеДМетбйюта йД'ПрёД*
іАМКІьівввіе таквй ъйфйлй? МЫёлъ, чтобы писателѣ- бЫЛЪІ*чеcMLrift. "Чёловѣк'оііт, ібвсёгпйе вредна я йаЖетсй Пёзаѣ#ь'бВіи
лГ'бУ'іфдііерёаТѣ ее 'ѣ" усилено ДоМЬМв'атЪ ИромупѢкбйРі
гію'деШгль, 4тб tf                          ѣоЛеТЪ бЫтб ibf*»
іММ' ОД*тёЛёмъ.7&дйайЗ                          тобЫМюЯГС усШ*'
еіК;, діМі1 сѣ Ъакимъ-                     вѴЙѣскбльКв йріеййѵ
ДЙѢАЙѢалѣ Ту                              «Шілъ ѢМІ' ЛпИСЪ
с*ййъдйаіі*; ііфИр вб««йі<дегоршм№ім              свѣдѣніи,»им*
Digitized by Ѵлооше
W6
вудъддшМ-ЕеКОНД»*        эте.сътяМ)    tfoMto Чіиі'ІІМВДфвВД»
<до»:дюбамуи>/мыо4ь«|что бд«еаіцыА«мом м«ѵуі<>»тъига»'
«ыв-жрекдонца етмаік Даоджамоэмимовнатн чіо.шпкааг
зрагімнъ сколько уншій дмниімжазаовныкваі-тажойі уеврааимйш
еАмгодарнв*' мыейв;і «>   <р*аятш>в» недоумѣваешь >Мте-.ем у
такъ нужнаэто'мысль и.что і хорошагонаюметъ- выйти! ап«мв.
Хотьбы тоеойбравилъ о«н чтевѣдъчвстяеств ив естьже «ыць
вредная, чтоеСли писвтеЛ  trè-обязанъ имѣть честность, ггоДОе«таки но мѣшаетъ имѣть ее, и что поэтому ее можно допуститъ
въ Ьйсателѣ какъ особое, сверхштатное отличіе и чтос.гѣдовгЬтеДьно нѣтъ никаКОІІ нужды особенно напирать ва то, что іЙн□росъ о честности долженъ бьіть устраняемъ ори разсужденій Ъ
писателѣ. Но Фельетонистъ этого не соображаетъ, онъ настойчиво требуетъ, чтобы читатели выбросили изъ ума всякую мысль
о честности,писателя, говоритъ, что имъ до этого нѣтъ ниодсѳгц д'Ца, что.одв только Дофры читать ртатьи ц не должны, разсуждать о томъ, честный или нечестный писатель сочинидо вдр,
что Беконъ вонъ былъ безчестенъ, а между тѣмъ писалъ же
eoq же
ВД'Этедо? ОченжАДмтонъ.быдъ ташжіь» м ярзкрама 6амн
быи если бы /шъ це быдъ 'ьайЪг Самое бодьщее, что,можно *ыммгніиз» етозем<ш Лгтревдну. ад-еро дорощія, статьи можно
оромигъо бтаотнот» (цо дъ,примѣра щючимъ,, амрм
>MMWowMw,»*ec0te                злйчітоммхъ      одіцЪ'Дірміііра
БАіыма жаоднгЪ'Обдоенр           #./отсутствуй      вдстностн,,
идолѣ «оаведитъ въ прмшіиРЪ»        которому       црряротѣ
темѣ мязнбдог»; бы ідѣля  оовершвнно бфразлнзное и суро
ежІе«гь >м«е обстратшлта₽. на которое не стоитъ.абрацміпія
шнимшн- Стрммю, яченъ «ядоир, мочомуг именно едьдтонжсдр
«ІЫмза** приныд мгодову.фднтмйснроеюііѣды
прртдомдоярыр> WW>              ч возстали к-Цегсрбургскін,
дамрстмтп':іцмкіюоко,евдвадъ.нъ                     п. -.и гьл.<
. Яеехдоскв.вемѣ ц.мь врем» одыи» и ужь во дакш'ъодміѣ
вдгдѣ не мѣщаегь.    Педагоги говоритъ, что ораждѣ WW® HiKJWr
лонѣкѣ требуете чтобы- онъ, былъ         человѣкъ, и       нмоаѣО чрсткдй.  а-нотомъ уж* овд момк атамдвіпзрд аіеціалвсраМ д
будетъ честнымъ w воѣхъ цйлыірстдхъ. Я дѣістдатадофдо
мгікі№іодомяі>,4ѣѵ)мн        ищутъ л требуютъ чертвццкъ дцг
дЙЬ.мудвдтІКдмдеМъ.г             ЧМЛіИМЪ
нммвдіібНПі.               тмедѣи»*«Digitized by Google
лятемпѵммтммячя.                                       test
♦«ЛфиіЛвгъѵт мсдадявга дем
іфяыдояиѣгдімжііы                          WMQrt««at№№Mi жга
рммемк                 чга  яаш«ов»<6»чстнЫі   вагалюдж *oo0«w>
-гамгаут бытъ чгатяымждьвъ.евожхъ смшалнамга «|ю*ф№
<Й*»г *іено<!«к'ііч есть, камга ннбудьчаотная.«щ»ообневхье para
«имд      жъ-' однимъ дрвдмедамъ Я' не. развитая жъ друзамъ, гамъ
чдоіЪ'МЯикъі.вфедмагедо ".чмси                     быта честщнаъ,,
га другихъ'нѣга? «жадюга обще» аажйстга,. абяямаанве* игам
тчмюѵкяа,      общій  жарциѵръ. обаяру.зсямюіяЙвя
жМязйдаъ,        разъ  чівсегда.орнияжая  ріюямодткоблюдвтв ят
ватныя       правила «о мякяй.дѣягалмосям."11оагамугамѣ «рог
буоѵсапреж де вмгмятатшрй ямевѣкъдчмыю.очъпшфж
омжѣимогамъеяомдо.«Гедее**,;момевв по требовать; иля н»
деджга     требовать чеетмтатгагаыпмянсга дрягать, что дя<ин
WMW'W» тая fl Я лргагоіа.ггдѣчестносга несга*ю*гавд
тадая служба, жь-кетеройядот» цо сдоірдтаъіі
ірѣтк честный иля безчестный, чмодѣга цостугадъ ** чев. Та-,
КИМЪ образомъ, на. Фельетонисту, литература есть темой падеяв — 
внф.вря*огь,       въ «одорояъгбезрртитгама : могутъ             а.крц»
сябѣ> тигач     мрмлганвщв   гаѣ ггагадд,. crawowie- честцгат дѣгаміи0едр*ми чнымъ для дщмегимядавммъ «нятому изроняганм
нагаѣхъ яро race іи,     гдѣсаращиваотея    честіщсть       Дъдругмъъ
іЬргаъъ беачесітмыъъ «ыцдец нанаамааеЪ;и дрогрммтъ. мачфдп
едга* яъ гатературѣ же       нѣтъ,шшн;огя р*чалм*44«ЯЯфЖ біН>
сяюярідо за. че«тіщщмо мдеодЫМ >> щадааеди дгатуяоюгь
бщ.дршрміЦ*. безъчамтяръетгаъ.и, рдеодондгаійідмѣкьгмѣсъ
«жул>рршъ ннсяо#ъ, тдЛ.бы «бозчммосъ, то.вммэдмі'ОД
смай «еегарнтн      идмдшмедгаост ідоогага'ь іимдитеягатоа; дга«г>
хвга»'0б>га«р>жотдегамін деріягагаин w де іядо га дгамага*
праземъ  лкмич деійожд егандЛеамбяга ыжщжанлд*.
сзидо    метгасга,    могутъ, смѣло гатуяия га-храмъ.»*тор*турй«ті
г/Л.*тга«¥я> а Г-мга*» прямотъ нжыюдъ гаю лмрогандогі
длтаеиигаяій екДОгДО                    чдр егаетгасти циоатмя
сфмаяфітъга муашѳ'           >,.„ :. ...  г.
/Г,. нганмъ,. га сигамъ гааруѣ иретяга чгатяорти #егагаР*іРЯ%
<Гм#«аа донмыъ ra.wp» вте ргалъ деяазыаатъ нелгаможмоотъ
чщ9гаогяі поиилу»т»,гаеждеінга*«га, ратаѣ гаждо бытз wïr
ммгалгао «вѣга отноязегіяхъ* г аѣ* зга дедоага «гага тряад.
дѣдага два дѣда сряду,га <<ыгад гаж«врега.бмть м чгамдага,
імм*м«9о         га<і«гачгава«гаі*га»».дега        адгатч *,«Digitized by Google
будь? Mepemoveaiw вэвѣотммйі’ бычиетмый'субъектв булатъ мивн
твсгь въ жиеая-еластвѣ» или'бовчевтмьЛ'писвгелв будетъ чйтш'
в»ввоеігв яжіовѣчеетвіи А >6mw чвммьмъ'«аовсѣкъетяяшмн-1
нйпч>> необыкновенно трудно, дайке неэммоимо, раяФуждМмв
«ельетомяетм і«нм нннрлгдсгг* «мои Силы’ ненова мбрнбвреень
сѣ-свон мананім,  чтобы деканатъ что чевнпп» мюде* МоЧМ
совсѣмъ нѣтъ на свѣтѣ, чточим-нонаднются тол ъко-чіам» рѣж~*
Ность о жжмочете,-что ит» навееьХДК яѵиряходмтеячольгко одннъчеетншйчаловѣкъ, вмемю-Гарббамдн («лнбврЯлгом**
тотйковъ, сиигогн <ГарббаЛндм «манимъ!'). Икъчему чвеммво»
нмигууятоа такая мысль, -и-стоятъ ля оті того, чтоф* тратмА
яа нее «только напряженіи  и учебоетя? Почему вы, т. веявета1'
BWc/t «Голоса»,.тамъ боитесь чеетноотн ч» такія ужасныя пока**»
тіянмѣетео непреодолимей- трудностя ея? Вы говорите онГчю
опыту і илв такъ* просто томмсо ‘наобумъТА вѣДЪ быта честнымъ
человѣкомъ, даже во* Мівв отношеніяхъ, вввсеоетаКъ трудно-,
какъ аыдумаетеѵ м для этого ня' нужно быть « Гарибальди, ни
ФравКЯнкнмъ; для агогоіве вужва* ни гевіавиность, во-талам
ЛивОсть; ни даже особенная даровитость, дли этого нуженъ обыК*коненншй вдрдввгіі «ыыслъ<В'«біякввм№Ное человбческое повші
,маніе, a'wrteHw, м глапноеѵ нужна рѣшимость и добраяВоЛя-К»*
жПГДа'НВ етстуОатьетв иыгѣетвыхъ.принятыхъ иравияы
тММ>і бблб бй"  чгб 'такъ,- 1Ъ исмаки отговариваться ТрудйміиН1,
МНЮЧі» еЛЬ'Дуетв'Я этб отговерма нигдѣ не нрмиямаетвж а мзкіг
трудно,.вбыкММйям томвратъ' оТговариванИйвмуслг то -бвару*
дмек/упчйрбба усиліе, певнояны переломи сёбя, НгДь ііы ‘а»долженъ дФлабГ, ѣтэ яйАВ тббя' трббуктег.' Пугать
моймшь чтмжти амыиш'ічндктевдо «twWfbHreao                      «dMNH
му? тж уікв;‘брЛЛ1 k *Жтрудвев»бѵл> М«стНбйгъ>в6,всѢтъ В'Мв№
йбвМОДбЬбфММчн 4у«ЫМ*«*Неотеній-, ШПЯрЫЯШМЙ
иФрННіМяИт ѴдИИиТНЖ.йог дМ ЧОгО нто ВоЫетЪ»Wrtt йр№*
ічДОа W (юігрн0мъТОшЬ4)4биЧі*ЧіМОД                такая MepaHb.BUk
і* чмлвейінветч; «ввода* иейрСбубтеЧса мк- Дѣяѣ'‘а№йЯ пбМб№>
о честности, можетъ быть вы и сами убѣдитесь ѵЪ'ДШѴШІММВб'
вЬЫадчМНМтР ИХЪ'Нбе1 буAm* ІрНйсгаНіЯП ббстЫеійІіою
пЬДіПглянияе*» и НенреодбМімМб‘lpyдйo<*тWo, i'%ak♦rtW йвД♦e®HteU
ипмк Длнобеііннйемйачьемертѣб'бв                       иміі WHwew
МНОДЬы’УИвб прМЬОДя* М4«диѣ«/Ші «йДН’пойМк вѣрдін?
гі№№ЖІи*»<іМЙгіМіи''вс                     ОчШ ні4іь/'Н Д/вѣ*ДЛЙШЙІ‘
Digitized by LnOOQle
литвмвввммгімвяочи.
преніи «тадомъ'ясномъ-воврочѣі какъ'ют&ѵ полевна лв'явстаміъ
пкнгеиюрмль вредна, । мы для балвіпеіс ясвепм ладимъ другую
вярму этову івевросу, ввивъ ес»< обрапно,  сироеяагь'мльетігишягаі бесчеооныіЬ ввватшь мвжтл баетъ честнымъ чмопѢиявфі ««брввнжысвбѣ явсателм, даже: вялаяиівъ двухъ, оу**
лмжпеая Фельетониста; мы ее таемъ, что <пш «амое, мат додовѣшу :яесмы> лею — іыиі бевчостмы въ обпечеиоагійесктъегг*
ммця,<»'«ятому «вчинаемъ слѣдить 9олымдо>«п ивсатеяь«иго- дѣвмшмосты». >Иреде«мвьте смбѣ; млонсимъ, что атн ды
пяптнѵкв промялись за пубшнаіитяу;  свяла ижмшать Журналъ
<гъ‘невообразимо ирайнввпь радикальнымъ имраеженіевъ ибиа
руживать въмемв макую рьяммтъ, которяд лдяяхъ привяла въ
ветартъ, >н другихъ мрояямя даже семнѣиіе въ -вскр«нио«мв
вубивимлнвѵ и мысль, что ноя рянмвь т «н просто ловкое
ттрілѵявопо. воиюжимътеімрь,чѵо>паши убяиайѵты весеннваяогпа тко* япбудъ orcramifii пячатоьгікереавъ я ва <мю редаитора; нря своей рьяности' она жестоко нападаютъ на этотъ органъ и на его родавтора; самыя Ѣдкія насИЬоіки -оыоіИоѵм ва
впмгв органъ, самыя чірезрятельныя выводки поражаютъ аго редактора; наши вублецисты ве жалѣюгь вячего, что бы мосля
оживлять в увимтъ ѵътляіакъ публиди кеаавкстоый'имъ во->отетовоста органъ в еще болѣе невавяетваго>нмвтяже<«о ототалоеваѵшдобросовѣстнесМ'рвнакторв. Вражда между вяшимж вуб*
лнцввтами «мамъ оргакюш съ его редакторомъ нясвоірмпіМ'М
неврвмиряыа, какъ жявнв в> смерть святому чсо-«ва>стоввъ ва муъ
бомщъ осядвавіи, вытекаетъ ито римежлирянкеяявъвубѣямеій,‘ВМПЯ»е, игъ раждичія вравстоеввыхвмоамій в лѣйетеМь'ІІ
Мрутъ яообраенте себѣ, что атопирвянктяръ -нрвынивъ>къ4тг
ивмп иеукретммьигь «убввіямлъмъждѣлмтънмъ ааммвывцммг
лмке0іг;ъкякдсѵвіе которыхъ’ивмпимуіфотаіныв’ймрыіяревра»-1
щакггси<іь«роекяхъ агнцевъ, ил»лучпю, в«<вѣрвыѵъчЖаай>»дярЬъкъ мбял, я съ почтеніемъ лнжутм рукутото вамаге редяѵмрд, котораго они е>я»< ноИанунѣ' такъ*-жеегоко- вовяеамі
Няпнвв рмвжмьг со смиреяіеиъчяачняаюТъ работать въ ототадыньорганѣг* который1 опи чедв"та»Ть нежшіѵ'нрешѣдемшц а'
работаютъ по указаніямъ того самаго редактора, вѣ'ШкгормП’
она отрямовВДвЯЙітіПЫѣѴс-іН чувство и всякое нравственное
правило. И редакторъ, чтобы отомстить публицистамъ за ихъ
радикальныя обиды, нарочно и съ злорадствомъ подвергаетъ
къ всевозможнымъ писательскимъ униженіямъ, чтобы нолюбоDigitized by LnOOQle
Г72                         OUWI BBBIIBKlrl 
rnu, jaa ев»~-> rrи.радикалвіт-рабеаѣвев»у»втътпрвг» Braverонъ ' wbnam ian отямьимиі on t тоое, утт t аан -ярем»»
прово вѣдынааацчн>говаржн,,'всѳ>ма «бароть шрежвсві он®»♦
отавметъ ли >мчатмѣ стагьисъ аммм» радКкаланымъ обску*рівтиамаікв, <отъ. «ото? ыжъ> оде преждеіарашлв<бщвъ, у Кикзд и»
теперь аащутжвтеяатаютъ'-еъкаіеѣовімо-.в'.воіпевіемъ въ раджа*
тору» И лообразме,«Нбѣ, ммитамащармраяцввів.аавврвмлосК ев
налвшиіфадввадвмп аадіЬдАіма юдноѵо тальаю выгадааао. предай
жанія» ш»ора»ластдвял»і»хъ.отваааться отъ -уМЬаииаій, отъ
жкжмрвѣста лпЪ'чадалѣчеаамю-лаитнінетва'И намоуважепіяг
отъовоей поли» слѣдатыя рабами. Скажете, чтобы вф полумж-,
лжа таавръ публицистахъ, если,бы она были; волоясшіъ«вы<ве
авмта: в«ъ«какъ людей. вѳі ужям вы мажете думать,! дрпбаа
субъекты» способные ва такую прсатеди«ую беаяестпоспі мнсиц
бшьвяюійцвіяеавымв лкгдьмв? Нмротм8Ъ.<ваыгій,<уваааавгяк«н
садздьукую глѣатедьвраш wm пубілапяставъ, навѣрвое-ссжп*
жетъ нтоошлюдя ее нестные;пнв опвбетсп, потому что если,
бы «на въ самомъ дѣлѣ- были; честными людьми.те ужелв рѣт
шмлисъ бы ка варук>. ужасную беічеетвостьі поаорвѣйнумк вв»г,
всѣхъ нйеннп писательскую? „ -.»,.    с
। В». прпваде«аомъ.прямѣрѣ мы амдв крапновты, ваобраап**»
вш ншш< ввеавалм не существуютъ. Но есть публщвщы, д»г,
ввдмівАшмм» лмшдачіа.яъмюбраяинаому' тнлу,»*ьваеѵов->
ццгжъ мапуту анаапммаюеъ азу чешемъ- двухъ банаяевовъ ааопв
ъиаа.ьмалоівому-аввіатвыхъ и.совершавмцнъъ мѳд> дорровфЩн
тайны самыя-аовмутательныя вещи. Въ слѣдующій рамъл дредо
ствмю. лс*ю«>оамаша?«»ъ. । даж малая? адъ до. нмавама кіи
урокъуиш яоучвніа всѣмъ              лвсатимъ а >чмттрмъ ТіШі
пдедртфмщюш» Наъ, мторідеы надАаеына «ижарпурмуюліміА
глааввьыввѣюп вдвѣреніа, воеватт -себя лисаѵ&аьсвіімк
имѣа.оі»пятІА.» чЛстваствв'Двже>дра«тоа«яжмруя ею. Вврдчеапвг
я-Mf буду> рынки въ ивъ общечеловѣческой виѣжурвадыіеіклѣрвк
текмввсхвѵ а рааеблачу ахъ только калъ литературамъ.рерюга».
топя хамедммипъу нЯ>не. дѣлаю атогр теперь мы люкріць ягѣждуи,ли*а ми» спаорщатъ еще,одамъ шаг ьП1.і№ котормй ур'*.м
>MPftf№W»Rr,.!  (И!.4 - <,|
-                      '          посторощщ* сдпапмрв.;,<1<
