СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
НАДЕЖДЫ I ОПАСЕНІЯ.
(о» невода овмвождвдія питати    отъ нвидвагитильной цянвувы).
Наѳсквваніи имаго положенія, освободившаго часть прессы
отъ црѣпестиой цензурной эавнсимосги въ такой мѣрѣ, въ какой
освободило ирѣпостныхъ крестьянъ положеніе 19-го Февраля,
«Современникъ» получилъ дозволеніе издаваться безъ предварительно* цензуры, но предварительно взнесши какъ бы въ обезпеченіе своей благонадежности установленный оалогъ въ двѣ тысячи
съ половиною рублей, которыя должны служить для него вѣчнымъ ыюшныипевгь отомъ, что надъ ншгь вяснтъ, какъ дамоклооовъ ночь, кара наказанія, а опасеніе потерять ихъ должно
служить ди него побужденіемъ точно исполнить свои обязанности в не преступать предписаній закона. Залогъ, какъ добрый
демонъ, постоянно шепчетъ издателямъ газетъ и журналовъ: «не
будете дерзни, нокаряйтеоь и повинуйтесь, а иначе вы лишитесь
пеня!» Потери денегъ и вообще лишеніе собственности приэнаютея-самыми могучими мотивами, движувдими человѣка: и для
мздятолейше придумано еще другаго сильнѣйшаго мотива.
Освободившись отъ предварительной цензуры, мы очутились
въ новевт небываломъ положеніи человѣка, который все вре*я
ходилъ на самыхъ суровыхъ помочахъ и вдругъ получилъ возмощностъ сдѣлать нѣсколько шаговъ на ослабленныхъ нѣсколько
намочишь; первое время онъ находится въ совершенномъ недоумфиЦ и еерѣйпмземмостиу онъ не знаетъ, вполнѣ ли онъ стоитъ
Т. С»Х. Отд. и.                                  13
Digitized by Google
174                     современникъ.
на своихъ ногахъ, такъ что ему мржио, дѣдауц смйм* <ѣч,мррдые шага, идя оевается на нойонахъ, «>енау нумміо епщ біфаЛѣлить себѣ, до какой степени ослаблены его помочи  сколько
ему нужно употреблять для ходьбы своихъ собственныхъ самостоятельныхъ силъ и усилій. Представьте себѣ, читатель, что
передъ вами недосягаемая пропасть, черевъ которую перекинута
какая-то узкая   и чрезвычайно  неопредѣленная         полоска, предназначенная для вашего    перехода по ней; можетъ быть,         ова я
сдержитъ васъ, а можетъ быть, она до такой степени хрувка,
что сломается отъ перваго же шага по ней, или же она такъ
узка и гибка, что при малѣйшемъ неосторожномъ шагѣ вы оборветесь и слетите въ проааЙъі Согласитесь, feio> въ подобномъ положеніи позволительно сильное раздумье.
А мы < именно яыіагмнщуі» минуту и нанонпво» выврабж»
зительно подобномъ положеніи. И предъ нами лежитъ          полоса въ
видѣ изданія журнала безъ предварительной цензуры, и мы не
можемъ себѣ опредѣлить и представить, что такое это отсутствіе
предварительной цензуры. Мы затрудняемся вопросомъ, — что
писать и какъ шматъ, подобно тому кмъ пжасвв, п«>мнзны ійию
просидѣвшая въ, клѣткѣ, не знаетъ,-куда ей летѣть < мы іянрвуюминуту, когда ей пріотворять клѣтку. Въ теченіи май <своей
жизни мы писали подъ предварштмьной цензурой мвъ-. |юдъ
нашего пера не вьшм» на одной евреи не цетуреяаянвйіѵмв
только ни одной схрокмлродмаэмачеимой дла аечапці ne м вообще
нц одной писанной строки. Вѣроятно и многіе, ведшею асѣ,-русскія люди, подобна намъ, (минутъ всѣ даже смншьэадунмнввзн.-н
конянденніальныя вещи съ мыслью о цензурѣ;. двеввнки, юоімув
рыц еамыя повинному откровенныя нисыва пжнутоа en t сдер жанностью, съ опасеніемъ, что ыш,быть можетъ,.веоообравимѵв
цензурой и эта ввееобравметь рана ила повдо вжеѵвіобнаруы
житься. Русское перо, не одно только печатное,а №мкярмеѵмсей>
своей,исторіей пріучено къ тому, чтобы правду я нщавяеисіосс»
говорить «державна, съ опасеніемъ. въ половину, а лвсвши рабвш
лѣпство преувеличивать до чудовищныхъ, чиста иурецгппгичпріі
скидъ размѣровъ. Русскіе люда до такой степени імрыЩщлй къ
тому, чтобы все свое существо, всѣ свои мысли,! «омытмтн*
желанія представлявъ «на благоусмотрѣніе начальетвая, ааю*
Чадьство съ своей стороны до такой степени* привыкло усматря*
ватъ в высматривать всѣ самыя сокровенный мысли-я гтмыя м~
душевныя тайны, что русскіе дюдн даже ыыыягь цмзурм|щ
Digitized by Google
ВЛДІЖДЫ nmmu.                                 IY5
бываетъ.,  чточеііоѵѣкъ, предавшійіви'внугреннемурвэмьпнлѳпно,
иповд» мевошно вздрагиметъ, когда        у него шевельнется        кмкая'
будь сзвѣлая нецензурная мысль,      съ опасеніемъ онъ осматриваете* поеторонамъ въ нелѣпомъ страхѣ, какъ Мы ве была Под-1
слушана    в обнаружена даже эта его мысль, — вотцъ невещественная, неосязаемая,неслышная w невидеая. Цензура такимъ обраэомъіммѣд» не только своя непосредственное дѣйствіе ва ть, чего
он прямо яагіалась, во носредственно вліяла ва самый складъ
русскаго ума на характеръ  результаты его мышленія.ВсЛѣд
ствіе постояннаго   гнета всеобщей цензуры н постоянныхъ ойгасеній поступить нецензурно, русскій умъ потерялъэнертію, смѣлость   и способность  къ широкимъ полетамъ; постоянномъ, до
мелочей доходящемъ      и строгимъ надзоромъ    онъ былъ         отученъ
отъ санмстоятельности «забитъ; страхъ и Привычка къ всегдашнему помновешюдо нѣкоторой степени притупили его остроту.
Несамостоятельность, робость и слѣпая покорность вошли у него
въ привычку, которая передѣлала и самую его природу. — Понятно! какъ необходимо и полезно освобожденіе для такого ума
и пріученіе ОГО къ самостоятельности1; но въ то ЖЯ время ПонЯтИо,
какъ непривычна для      вего  безцензурная дѣятельность          й какъ
естественны вы немъ     при началѣ   этой дѣятельности       Тѣ недоумѣнія, «пасенія и страхи, къ которымъ онъ привыкъ въ теченіи
сВоей долгой цензурной дѣятельности.
Что писать и какъ писать безъ предварительной цензуры,
ато для насъ -вопросъ въ родѣ гамлетовскаго быть пли'не быть.
Есть у «асъ множество сюжетовъ для писанія, но мы затрудню*1
емця какіе изъ ихъ можно выбирать для печати, а главной еЩе;'
какаягь тономъ можно говорить объ нихъ. При предварительной
цензурѣ такое затрудненіе не существовало*, пиши; что хочешь и
какЪ'КоМешь; благодѣтельное начальство въ образѣ цензора внимамлънымъ окомъ слѣдитъ за каждымъ движеніемъ твоего пера,
 все, что  напишешь не хорошаго,     опаснаго или  дерзкаго; Инъ
уничтожитъ своими    кровавыми красными чернилами.           ПисаТВЛь'
соваринижо отказывался отъ1 своей воли, былъ автоматомъ1,"послуШнымъ перомъ въ рукахъ цензора; представляя статью ЙНки
эору, онъ говорилъ: «повергаю на ваЖе благоусмотрѣніе сЛѣдующіямои мысли, дѣлайте съ ни ми, Что хотИте, печатайте, что на*
ходите возможнымъ, 'уничтожайте,     что вамъ  не нрйѣиГОй и что
по ѣаЧнему Вредно для публики; вашъ умъ для меня высшая пре*
мудрость,  ваша  воля  для  меНЯ  законъ,   Я Же ваЫъ покорный
Digitized by Google
17в                       Minaum*:
рабъ, ждущій ваннінъирнказаміА; асѣвапні ммѣлки, црмбажмк
ц измѣненія.въ моей статьѣ, я внесу въ нее съ мажамалячмжмв
точнестью и ваяш мензорскія мысли.выдамъ елевое >ангорем»
произведеніе». Понятно, что ара такомъ нолоямннв дѣла ммм»
толь, привыкалъ считать себя существомъ носоаертммодѣннимъ,
беартвѣтсхаеннымъ, не подлежащимъ вмѣненію» и новому дѣй*
стмкалъ сообразно съ ежимъ понятіемъ о себк Овъ сорыпно на
задумывался даже надъ своею нравственною) «гвѣтегваачистыо
передъ читателями; яри выборѣ и няеанш статей-одъ сообраво-г
валяя не столько съ потребностями читателей, сиолыюеъ требованіями цензуры* а могъ нреддожить читателямъ ня то» что бы
онъ хотѣлъ самъ.по «доему усмотр&рію, атодькоъончто.дояиолдда ему цензура» онъ воображалъ себя поэтому, отшдеѵвеим*
публики не.дѣйствующемъ лицомъ, отвѣчающимъ заеммыіѣА
схвія, а безотвѣтнымъ орудіемъ чужой ммш.. — Аце мйямнеие*
знавалъ на себѣ писательюридической отвѣтсхіюнносхиперАДЪ
закономъ. Какъ бы ни была преступна но содержанія» ево лжап
хм, но преступность ея устранилась тѣмъ* что она цруддтддддт
лрсъ на благоусмотрѣніе начальства; авторъ сррашивм* ут
чадьства мнѣнй о своей статьѣ н прочилъ рдзрѣий№Й|ІИчаі«пь
ее, Если стауья не дозволялась къ печати, какъ цротмвудрщннмма,
то ото одно ц служило наказаніемъ для ея автора;. трудъ-ыго
пропадалъ даромъ и онъ на извѣстное время лишался <кусна Хлѣба; за благонамѣренное представленіе на бдагоуямолрѣий начальства своей статья, це удостоившейся одобренія, онъ лишался ввеей собственности,,съ него брался денежный.жтрежъ, рав-і
нщй стоимости, его запрещенной статьи. Если же статья дццрм*
боваца.цачальствомъ и оно дозволило ее напечатать, же странма
брию былоддѣ итого считать автора отвѣтственнымъ аа.еуадьаэ
н подвергать его наказанію за то, на что онъ пе*лучил» «армадъ»
hço и прямое дозволеніе отъ начальства, Конечно* бщдали «дуг
чдц, когда адмвцисхрдція подвергала отвѣясіидкостц к вацвг
эывалаъо, на чемъ стоялъ ея одобрительный оо«амй>мммѣ
штемпель* пріостанавливала на извѣстные сроки цензурныя жк
данія* жъ которыхъ т. е. не только каждая мысль* цц.усядое
выраженіе н.слово были.«одобрены» или я дозволены Віцанзурой.
Но.такіе случаи не могли внушить нисдтедрмъ серьезнаго ножа*»
тія о дѣйствительности своей отдѣтственирсти>1»ісериддщ'р отвоп
шенія къ сзцему дѣду; администрація въ ехихъдмурдаъмдкат
аывала писателей безъ Формальныхъ основаній,
Digitized by Google
НЛДВЩДЫ» ОИ4СТІПЯ                              tw
Съ устраненіемъ предварительной декауры дѣло до нѣкоторой ртепецн измѣняется;       сознаніе  нравственной       и юридической
.Отвѣтственности     усиливается   въ писателѣ.    Это сознаціе между
црдчимъ служитъ причиною и да шахъ недоумѣній и раздумья. Мы
зддо будетъ отвѣтственны за свои дѣйствія;         какова бы ни была
та отвѣтственность,     какъ бы   ни была велика         ея тяжесть,    до
все-таки для нравственнаго достоинства человѣка лучше,                когда
его считаютъ настоящимъ        взрослымъ человѣкомъ,           а не автоматомъ, доторый служитъ игрушкой въ рукахъ другаго, когда, его
хрта на мируту, рсвобождають отъ помочей, дозволяютъ сдѣлать
дѣскодыю       своикъ собственныхъ шаговъ       и потомъ подвергаютъ
его зд нихъ отвѣтственности. Конечно, и при новомъ положеніи,
безъ рредвардтельной цензуры, писатель не становится самостоятельцымъ дѣятелемъ, который отвѣчаетъ за свои дѣйствія по совершенія ихъ,     дѣло  не оставляется    на его полную отвѣтствьинрсуь онъ дѣйствуетъ тоже подъ контролемъ и надворомъ. Начдлдство по прежнему зорка смотритъ за тѣмъ, что писатель думаетъ предложить публикѣ;        все  напечатанное     рцъ      до выпуска
въ свѣтъ по прежнему представляется сначала на благоусмотрѣніе начальства, которое въ теченіи двухъ дней тщательно изслѣдуетъ напечатанное, в наконецъ если оно          не найдетъ        въ напечатанномъ ничего вреднаго       и не сдѣлаетъ никакихъ           задержекъ
къ выходу его      въ свѣтъ,  тогда  уже писатель      является      передъ
публикой    съ нѣкоторою увѣренностью, что онъ не можетъ особенно, вредно  подѣйствовать    на нее даже    съ точки        зрѣнія начальства.   Эта мысль тоже парализуетъ отвѣтственность и самостоятцть рвтора или редактора и ослабляетъ ихъ строгость
къ сроимъ се0      въ ихъ отношеніяхъ     къ публикѣ:         по прежнему
нн.судну уъ  соображаться    больше   съ видами начальства, чѣмъ
cb. çpÇcjppнной цыслью      и съ, потребностями     публики,        во мнослучаддъ будутъ дѣйствовать      на авось, и махцувіпи рукой,
урцркоиваясь ца томъ соображеніи,       что.если  въ книгѣ ихъ есть
чтр либо зловредное, то начальство не попуститъ ему явиться въ
сдѢгь   и такимъ    образомъ Предупредитъ всддія дурныя.црслѣд.доія, могущая произойти отъ ихъ упущеній иди отрбокъ.. — Но
все-такі прр новомъ положеніи, безъ предварительной цензуры,
тррф умѣетъ        хоть то утѣшеніе,   что  онъ   самъ       пишетъ свою
статью,   самъ   водитъ сдоямъ     перомъ,   а не цензоръ водитъ его
цудоір, что цензоръ не цспраіыдетъ у него, какъ у неграмотнаго
'Рэддодда,.            выраженій    и оборотовъ, какъ, бывало дрцжDigitized by Google
І78                          СовЛгмкйййМй,'
да, когда1 найр.   Фразу     «продавались  млокблаь'          цензоръ измѣнялъ тягъ: «Нродаваляськллачй». Тейерь,            если авторѣ и ве м<Яжить сказать,что онъ         вЪ своей статьѣ вполнѣ'высказалъ ТвОю
мысль во всей ея салѣ я въ томъ видѣ, какъ онъ внутренно убѣждалъ въ ней, осла онъ а будетъ говорить,           что мыСль егО Статьи
да    есть вполнѣ    его собственная    мысль,    то во всЯкоМъ случаѣ
'Долженъ сказать, что слогъ, Фразы и обороты вбОлнѣ' принадлежатъ    ему,  что' тутъ   уже    нѣтъ  Обязательныхъ н насильственныхъ цензорскихъ прибавокъ, что противъ его Доброй Коли ЙІЯ<
trd колокЪла не явится Калачъ Или что нибудь подобное'; одніМъ
словомъ;' теперь     РйсЪтель Относительно      Формы свдиіЪ пйСаіЙЙ
Вполнѣ самостоятеленъ'и независимъ,        и по его' слогу Можіао суWB объ Немъ, Hé боЯсь Навязать ему Цензорскія прибавка іЪ его
статьѣ. Мы до такой степени не избалованы цензурой', что рад/емхя и этому освобожденіи) «сіова» въ'буквальномъ смыслѣ'," т. é'.
освобожденію слога; выраженій и оборотовъ; и*это бсвобож'ЛёЙіе
возвышаетъ въ насъ на нѣкоторую величину сознаніе челойВДе'скаго достоинства,     напоминаетъ намгь, Что       я мы тоже людк м
могли бы пользоваться свободой        во всѢхь отношвніНХь. — Удивительно, какъ гибельно дѣйствуетъ        на человѣка рабство,            какъ
Извращаетъ и убиваетъ въ Мемъ все хорошее, что могло біы украшать его    при' свободѣ.    Трудно кажется    м нонять          всю  глубину
этоТо дѣйствія; чѣмъ больше думаешь о немъ,             Чѣмъ бЛижЬ'смотришь    на него,   тѣмъ оно представляется сильнѣе              и гйбельйѢе.
Малѣйшее ослабленіе рабскаго гнета, тяготѣющаго надъ человѣкомъ, уже возвышаетъ его въ его собственныхъ глазахъ                     ü вообще возвышаетъ нравственно; устраненіе малѣйшей доли Язѣ стѣсйеній, гнетущихъ его дѣятельность, дѣлаетъ его болѣе требовательнымъ и строгимъ       къ себѣ самому,    заставляетъ ѢСодбДумЫ'вать и взйѣшйвать каждый шагъ' и каждое дѣйствіе;                   чѣмъ больше дѣйствій    предоставляется На его отвѣтственнбсіъ/тѣйъ ЬйЪ
будетъ дѣйствовать осмотрительнѣе и разумнѣе, f.
Ше будетъ приводиться въ движеніе его умствёАныхъ* 'И нрАйхтѣонйыхъ силѣ.' ТруДно себѣ и вообразить, какъ было бы хорошо; если бві    люди были свободны       во всѣхъ     отношеніяхъ;' 'уйѣ
якъ; Не стѣсняемый ничѣмъ,          обнаруживалъ бы          йск)<свою     eèiëУѴВёнйую СЙлу        И вполнѣ    прилагался бы    къ каЯІДоЙ          свобо'днь'й
дѣятельности, не парализуясь внѣшнемъ насиліемъ.                            '  1
’ "Пойное освобожденіе слога еще не рѣшаетъ йаШеСб'ноДМЙйія іи ’йредъ йами* все-ткки стоитъ преЖШі           BÔkpiHf 'MftW’w’k
Digitized by VaOOQle
НЛДЖЖДЫ г «шемая.
акъіиматъ мемъ освобожденнышъ слогомъ? Рѣшеній этого вопроса зависитъ отъ того, какъ мы поймемъ сущность новаго подрщешя опечатв и развгйръ правъ, даваемыхъ печати изъятіемъ
еи..«въ предварительной цензуры. Какія права пріобрѣтаетъ изданіе, освобожденное отъ предварительной цензуры, я какія етдіЬМж, ипрекмущоотеа оно получаетъ вслѣдствіе этого надъ из*давіом», находящимся подъ предварительной цензурой? Чѣмъ
орнотличаются одно отъ другаго, — размѣромъ ли существен*ццжъ Иракъ,* или только размѣромъ внѣшникъ удобствъ и проОГЫКЪ: льготъ? Въ отвѣтъ па эти вопросы можно представитъ
годько дваіожучая, алКва предположенія.
>. Первый, случай. Можно думать, что освобожденіе отъ преддарнгеаьной цензуры, кромѣ доставленіе освобожденному издаіщ извѣстныхъ удобствъ, существенно измѣняетъ его положаlie, раашзряехъ ого мраза и увеличиваетъ кругъ предметовъ, о
кцторыхъ. можетъ разсуждать изданіе, в кромѣ того даетъ ему
ваамщмкость,новыеить тонъ своихъ разсужденій, сдѣлать строже
Н сильнѣе свою критику, дать большую свободу и развязность
оретпр движеніямъ и пріемамъ. По этому предположенію безцешурмое изданіе мощетъ говорить о текилъ предметахъ, которымъ оно боялось касаться ври цензурѣ и которые она положительна воспрещала ему, и говорить такимъ тономъ и еъ такою
-омѣлжатыо, которыя при цензурѣ показались бы дерзостью и ни
въ какомъ случаѣ не были бы пропущены въ печать. Съ этой
точки зрѣнія существуетъ громадная существенная разница между изданіемъ безъ предварительной цензуры и изданіемъ съ
цензурой; одно ивъ нихъ привнллегировано, другое угнетено,
одно, полноправно, другое безправно; одно есть потомственный
нлн донный дворянинъ, а другое просто членъ йодатнаго сослоцяі, одному дезволено то, что воспрещено другому, одно смѣло
Зі беоранатстмнно печатаетъ то, что въ другомъ безжалостно
вычеркиваетъ цензура;.что, у одного считается вреднымъ и протмвузакоинымъ и потоку пресѣкается цензурой, то у другаго
спокойно выходятъ въ свѣтъ. Только при гакомъ пониманіи разлвчія,между безцензурными, и цензурными «зданіями и можцо
еебѣ объяснить ту.тяжесть отвѣтственности, которая лежитъ
іма безцензурнымъ изданіяхъ; если они имѣютъ преимущественною нрава, то должны нести я преимущественныя обрзанноСіМи.Л, къ, та комъ, случаѣ, залогъ ихъ и всѣ грозящія имъ угодовныЯі и іддмннмстратнвныя наказанія,сухъ не что. иное, какъ
Digitized by Ѵлоооте
еафаведлщое возмездіе ** ямъ нрквылытп ладъ щійури — 
изданіями.
Второй случай. Можно также предположить, что освобожденіе отъ предварительной цензуры есть мѣра улучшенія и-уде<
ства, избавляющая изданіе отъ множества цензурныхъ хломнчь
а Формальностей, до такой степени вамедлншцпъ цачатаийе ж
ходъ изданія* но въ сущности не измѣняющая оолсзценік- НВЖ"
нія и размѣра его прагъ. Uo такому предположенію и боощец
зурное изданіе не должно ни на шагъ выступать изъ тѣхъ границъ, какія опредѣлены для изданія цензурнаго; оно должно
говорить только о такихъ предметахъ, Только такимъ тономъ и
только съ такою долею смѣлости и самостоятельности, какія дозволяетъ цензура для своихъ цензурныхъ изданій. Съ згой мащш
врѣнія въ сущности и въ правахъ нѣтъ раввины между нецензурнымъ в цензурнымъ изданіемъ; они равноправны  пѣгъ для <Швого изъ нихъ привилегіи, изъ которой было бы исключено другое. Что не терпится въ одномъ, то недозволительно и другому;
одинъ н на полтона не можетъ взять выше другагогдля обошъ оДня и тѣже законы, одни и тѣже правила: что считаете» цротчмузаконнымъ, неправильнымъ и потому вычеркивается въ одномъ, то
должно считаться такимъ же и преслѣдоваться въ другомъ. Предположимъ, что существуютъ двѣ статьи, трактующія об* одномъ и томъ же предметѣ, одинаковымъ тонеръ в съ одмиажовою самостоятельностью и свободой; для цензурнаго мылкія тявкая статья, налъ протявузаконная, запрещаете* цензурой а если
она появится въ изданіи безцензурномъ, то она должна быть
преслѣдуема по закону, и администрація сочтетъ нужнымъ задержкою книжки предупредить распространеніе стати, которую
она признала противузаконною, недозволенною ц«<поч*гщм«мло быть вредною для публики. Однимъ словомъ, вее, что цензура
зычеркиваетъ еъ цензурномъ изданіи, должно инкриминироваться, преслѣдоваться судомъ или наказываться административно и
въ изданіи безцензурномъ. По такому нреднолоясекію устраненіе
предварительной цензуры не разширяегь той области, въ которой прежде двигалась печать, и не развязываетъ ея дынкеній даже.въ этой области; безцензурное изданіе-есть то же; wro и цензурное изданіе, только- въ другомъ видѣ и въ друго*'.«ормѣ; дм
него предварительная цензура не уничтожается, а телзжо ировращается, видоизмѣняется и получаетъ при этомъ нѣсколько
удобствъ. Предварительная цензура, или семитъ *do< 1* Mille,
Digitized by Google
нддхжды м:мдашя.                          1«І
шинъ выразился жто*то игъ нынѣшнихъ мранцуеекпъ депутатовъ омомиміи,.превращается въ послѣдующую (rétroactire)
Мензуру, в» сеямге du lendemain; т. е, книга разсматривается
цвнаурйй ве наканунѣ печатанія, а ва другой день по наиечата*Йва всемъ остальномъ, въ саномъ существѣ сввещъ обѣценруры «дяатпвы, хотя цензура ва другой день или послѣдующая
 представляетъ для изданія удобства въ типографскомъ отношеніи и въ отщмиеніи слога статей. Бевцевзурмо» и цензурное
иманіе вто два пцоеажмра, ѣдущіе въ одномъ и томъ же поѣздѣ
на. желѣзной дорогѣ; «шьѣдутъ одинаково скоро, въ одно время
.рріѣдутв до мѣмм, въ танваковыхъ мѣстахъ оетававлнваюѵея,
I* но всѣхъ нравахъ своихъ равноправны; но одимъмлатмпг нѣсколько дорожа сидитъ въ вагонѣ перваго класса на мятномъ
диванѣ съ пружинами, другой же платитъ меньше  потому сн*дигъ. во.второмъ классѣ ва. диванѣ менѣе удобномъ, беиц врущщгъ.. Безцензурмое изданіе представляетъ на цензуруй свои
статыгвѳ въ рукописяхъ или корректурныхъ листамъ, а въ мстыхъ печатныхъ оттискахъ, въ готовой сброшюрованной кмпжотчего печатаніе книжки значительно ускоряется. Вотъ-эа
зго-то. удобство оно и платитъ тѣмъ, что вноситъ залогъ, 'НвдВйргафгся за нарушеніе цензурныхъ правилъ судебнымъ наказаніямь И всѣмъ карамъ административной мудрости н администратдоцдго произвола,, однимъ словомъ, беретъ на себя вето ту
. отвѣтственность, которая въ. цензурномъ изданіи лежитр или по
крайней мѣрѣ должна лежать на цензурѣ. Итакъ, если изданіе,
освобождаясь отъ предварительной цензуры, подучаетъ нѣеводзг
Кф удобствъ, то сама цензура, сваливши съ своихъ плечъ это
изданіе, получаетъ еще больше такихъ удобствъ и пользуется
двфЯКЯЮ, выгодою: во первыхъ, освобождается, отъ непріятной и
цросто убійственной обязанности почти всякую статью мзредѣлываіЪе кромсать, подстригать, подчищать, сломшъ, ирибодияъ
йр въ цезурный видъ; а во вторыхъ, освобождается отъ еще бодѣе недріятной отвѣтственности, которая при предварительной
цензурѣ не давала бѣдному цензору уснуть саеиеДно въ теченіи
MFHAP*r0 WW®™ Р° выходѣ въ свѣтъ статыі имъ прояенвуря,рацИОЙ. Знаящъ, если смотрѣти на дѣло съ этой точки лріййя,
тр довое1Д9лржаціе, въ которое ставятся изданія освобожденіемъ
ИХЪ ртъ предздридельной цензуры, еще болѣе выводи» дмі,самой
«WWwt           44 НЧХЪ*>.           двд цррдаоложещя вфзщщсны; как.ще.лд»явить
Digitized by Google
itfi                  < ' i соамшианнъі  >
вѣроятнѣе? Какой изъ двухъ указанныхъ возможны».случаю»
будетъ «мѣть мѣсто іп дѣйствительности? Эка вопросы «ечерзылаютъ цсю суцноснь дѣла. Намъ конечно былибы пріятнѣе др
мпь  желать, чтобы, измѣненіе въ воложеніи печатв соотвѣтствовало первому случаю, чтобы разница пожду беоцемвурныи»
я цензурнымъ изданіемъ была сущестынаа а ве ыримичиваам»
-бы только простыми удобствами, а выражалась бы va неравенствѣ в неодивавевой широтѣ ахъ прагъ, чтобы выгода вовап
положенія доставалась ве одной только, пемурѣ, по м освобождаемымъ от*. вы. Въ полму такого ' мміго желанія товоряп
уже то, что отвѣтственность безценеуртьпгь яздѣпій ' сямымві
велика и опасна, чтобы принимать ее изъ-за какихъ-нвбуд
удобствъ и. несущественныхъ выгодъ. Цензурныя-изданія еоавр
шевио бевонаавы подъ сѣнью цензуры, пйчгѣнъ.не рискуй»»;
цензура охраняетъ ахъ отъ ошибокъ и наказаній; пра вЫп
атомъ онивнѣютъ взвѣетвыя права. Бевценэурмоежепвдапіе повергается всѣмъ опасностямъ в рискамъ/ и должно йелвЗОвтеі
точно таима же нравами. Послѣ второ не было бы никакою рм«чета Н освобождаться отъ предварительной'цензуры, такъ un
цѣпа этого освобожденія слишкомъ дорога и не окупается ЗиМдамн'отъ него. — Но съ другой стороны мы и сами еезнаепь,™
нашетакое желаніе слишкомъ эгоистично и не Совсѣмъ рацівюлло; намъ становится жаль нашихъ собратьевъ, которые**» разнымъ причинамъ останутся подъ цензурой.'За что же и «т ишать полноправности, эа что же и у вѣхъ отнимать Нрава, которыми стали бы пользоваться другія изданія? Можетъ бѣіть, опие
-выходятъ изъ-подъ предварительной цензуры только потоку, w
.не въ состояніи внести требуемаго залога; ужелВ Hsb-eeWm
они должны быть унижены передъ-другими и лишены'зіМѣМмб.
данной- другимъ свободы, какъ будто свобода ObRynatWéH ЙѢДѢѢ*
гмЗ.Даже съ юридической точки-' зрѣнія бйлебы несоовя».
если бы при одинаковыхъ законахъ, уставамъ й йраанЛІбГ/л*'
же при одинаковомъ режимѣ и управленіи прессою'Су іцесСМЙла неравноправность между изданіями, 'чтобы къ dXMHÉi'W
нихъ закинь относился какъ къ роднымъ дѣтямъ;) ѣ 'W
камъ къ-пасынкамъ, чтобы однимъ давалъ бЬлыгіе 'свбЛЙЙІ11
правъ, и другимъ меньше, чтобы одни ПдльэоМлпсК*іір№Ш*'
пей и 'преимуществами надъ* другими. ПоэтЬѣу'ѣпй’првйуХ
думать, что безцензурныя и цензурныя яздМНг Пичѣѣѣ
опмчнться другъ отъ друга, что ови ocTancW'àiÉlràpmHU'
Digitized byLjOOQle
НЛДИЖДЫ * ОПЬСКНи.                        tes
e* одинаковымъ размѣромъ стѣспенцостя шія свободы сбояхъ
движеній, ѵ» одинаковыми границами. Это вми мнѣніе до нѣцаГррейистепѳни подтверждается и тѣмъ еще, кто управлять и руковцднть'безцензурною прессою нрнзваны почти тѣже самое дѣяте«ШуВДгоріде прежде заянмалисьмешурою надъ преосою. Они кодшѳ уже составили вебѣиеврвмяпрежнейсвоей практики твердое ноядтіе о темъ* въ какигь среницахъ должна двигаться пресса, чтовозволлтельно и ненемолнтельно для нея, какой тонъ
цочтнммьиыѣм какой грубый; у нихъ есть уже готовыя, Хи
рожникъ емыгоиъ ддфым мѣряя и нормы, иоторыя омк по
мрежному будутъ «дИваново прилагать я жъцензурвымъ, нкъбев-цевзурйыіпнвзданіяігь. А всякій вваетъ, какъ много значатъ'при
менелвевіи закона иеиошітвлв его, которые* ебщія праввлазакона
нрнЛагаюгв к» беввоаечмо равнообрзиыт случаямъ жизни, и
мкае-і различное дѣйствіе; можетъ имѣть законъ въ: рукамъ рая*
ляшалоъ венеджстедейг Особенно это нужно екамѵь о приложевіц манена, къ пней области, какъ пресса, въ которой всякій сличай* своеобразенъ м неуловимъ, какъ человѣческая мысль, и закопу нѣть никакой возможности втѣснить его въ какую нибудь
сираго овредѣлынвую и несомнѣнную Формулу.
><> Такимъ образомъ вопросъ, — что писать и какъ писать безъ
предварительной цензуры? — почти неразрѣшимъ, или лучше сказать, донусмаяаг» два различныя рѣшенія, имѣющія одинаковую
есммвнтыьность и вѣроятность. Слѣдовательно независимой прессѣ остается предаться Фаталивду и ждать, что будетъ, пли же
подвигаться -ощупью и закрывши глаза; нападетъ она на правцдьное.рѣшеніе своего роковаго вопроса' «какъ и что»; — ей же
жоромюы* ве нопадотъ, будетъ отдуваться собственными боками.
Цовоеінимщеніеі въ которое поставлена печать, будетъ раевю... только будетъ, — вырабатываться и опредѣляться
практикой, тяжелымъ и дорогимъ путемъ омыта вь вся тяжесть
ы» падетъ всеконячна на независимую лрессу, котораи деяяям
будетъ дорого ялапиъ за давленые ей уроки. Надъ прессой буьдупмромваодаться авсперимецты и она- будетъ болѣзненно чуистпованьма себѣ воѣ оввмбня я< невѣрныя манипуляціи' вкимрѵмсапакаровъ, словомъ* будетъ вакодятьея въ положенія! того
бодміагегпмирагфідппать но съ тѣмъ, чтобы летятъ; а -чтобы
лршеее-дояеніи унять-друаих» лмебному «ркусетву, чтобы<ва
мампіжіиаіоио болѣони-мрактировались неопыттуя рушц
-1 ііМыгцечеяцнемп- здѣсь раебррать имшкр замшилъ о» печати,
Digitized by Google
"t CIIЯMИII, '
оовобеждмоиркъ oe отъ прелварятелмой нееиурм ѵ нодмрндо
жеп ее самоотоятодыгай отойтотвенноем; во иервывь, ТЮТОжу,
чтояо аннонъ аще-практически, до какой.етеаевп м’до кншмѣ
рааМѣрянъ воаяожонъ этотъ равборѵ; во ргорнпъѵ Потому, **
вракѵячеовоиу иснелиевію ваяема мш етоиъслучаѣмж нрагдаеМ
«до* бояыяую важнееп; чѣръ теормѵѣеекимъ его еегредѣдейф.
щ. Выпводателнства о <печат»іимѣетъ вначеніе < нееаиО'Яо'Сб64, ательжо во своей евяви ев обжить ваковомДОДОДОП', -ДО
дігЬіыапі строевъ гоеударствониой'живни; «м вето ТОЖжо одйо
«водеео ѵ» цнеоосложцой натрѣ. Пресса не* можеѵъ стк! МММ
вдв ннжр другихъ яреавлюяійобяфетвенной <жвяп, регуямруніммхъ государственъ, вьмпе иди явное общаго уровни- ибжпиж
«сводныхъ оравъ*' предоставленныхъ гражданамъ. овамеми<жм»ілелиомтв«л нибжіыцей. свободой, нн бодБмшнв етйене
аідмовретржмтѣхъ, какими нолыуютен въ посумретвѣ] войной-маммн иоляхвнеекія, гражданскій  обпвмяяемпввя обжили.
Какъбы аайотодатедьннивнівядъ теоретМеенв оояежваІв-вроо«Шіонадоайлі прадет» въ уровень а ревяев4віо<съ обжею >м«otow рмуларсівеяной и обавёстѵемвоА<жмш; -п нномѵ имежевіи ова ве можетъідержатьса уетойеиво,- мегому 'что
ледъ нмѣть опоръ и гарантій въ-общемъ отроѣ государево» в обжества.. . «<
 Ноэному оставлаа въ второрѣ.новое'доевюдмшжетво о<«ничатц, мы помалнемъ, еобі «братнтвса до нгводвепножоъжжм»-штелммъ его, т. в. къіадминмстраніа, ѵѣдомвтну нотерай ноМ*лвжнгъ пресса. Недучивжи врано дѣшпъ; прѳдооврежмгін н
вріоетавамяватъ яаданаа на жвйтмм сроки, адмДОаворКіДО
имѣетъ.а* своякъ рукавъ огроинуао, мойся «могражмоячую
масть надъ, періодическою нремою. Чти неже*в<нр4ММЙта-ш1й
ареодомъ такоію положеаія| Объ»темъ моивне 'Ирнбинемтеямно
пмп во еравцувекой- практвасѣ H но шиояммйоіфржмуяякрй
нмаоя, потому что надо еиетемняредостереженій и інріеотаиомкъ мядогвовяйа ивъ Франціи, адмявиетрація которрй.сеябжо-на«таняага  жв точно могучимв.оружммн иротянв пбраедрчосмрй
идопъ Навямъ обраеом», мамквоігѣлыппіймъ ікМераяамж****
.лвберадпеѵь которыхъ состоялъ въ тойьуічто <яи саиоукп свое
рѣдв ва Фраишю в съ«преврнполъвііімъ'вренебреяниіемъымшйанжжьгко всѣмъ иранпуееммъ пврнмажь»* «въ веобемяоееждо
«ранцумнецу режину но чаожа<пресі№ци-жаііъ<тооорь<кряжжнв
.ширяться иродъ. еовремонаой -фраакйойі'обримгмкагтнЬй въ
Digitized by LnOOQle
нлдвжмальоплкмія.                         tO6t
сярынюй<роля подражапелей * учениковъ,«вмп,м обраваеъ
А*я*«ебя, именно.; па части прессы».Іюбеоышю, no-та теперь
аивжуиъдея. самые либералы о Францумкомъ режимѣ, в лейт
цугъ лари* хоть>< теперь, кака полѣна была- ітъ ваносчивовть
предъ Французскнмипорадками в лило далеко опередила паса
даще,.довременная Франція, даже своимъ режимомъ по частя,
прессы,; который-существуетъ въ ней уже W лѣтъ, а у наоъпрн*
аямміфа только еще въ настоящую минуту.
 Вофранціи-адмянистрамія чрезвычайно рѣдко преслѣдуема)
прдртупленм печати судебнымъ порядкомъ; ома наказываетъ
ихъ своими, собственными админнстративными мѣрами, — что ген
раздо скорѣе, проще и дѣйствительнѣе. Всякій судебный про*
цессгь требуетъ, времени, иногда и очень значительнаго; адмим*
«гравія является!на судѣ истцомъ, авторъ ила издатель имѣетъ
возможность защищаться м оправдываться, и можетъ случиться,что судъ еще и омравдаетъ обвиняемую статью иди издаю», в
администрація танинъ образомъ потерпитъ пораженіе; и дѣй*
сщщтадьно, даже въ современной Франціа судъ, вопреки адмм-і
нистраніи, иногда оправдывалъобвипяемыхъ ею писателей, какъ
было цапр. въ извѣстномъ нроцессѣ о «литографированныхъ кор*роснондещиахъ. Притомъ.же и судебныя- наказанія.вообще не
орень опасны и не могутъ внушить постояннаго страха, иеріодиъескому маранію, которому можетъ нисколько не повредить дат
же значительный штрафъ и тюремное ващноченіѳ редактора.
Орщ административной, растравѣ, еъ прессою, нѣтъ ни одного изъ.
Звякъ нудобртрь. Оредостережрсне иапр, можно написать въ
нѣсколько минутъ «. отправить по назначенію; никто не будетъ
Чремжгствовать.нли нротиворѣчить администраціи, и изданіе ни*
ВНКъ ціНмкѣмъ не нижетъ защищаться и оправдаться отъ пред-.
ощдрфжорія. Самыя, предостереженія держать изданіе въ состоя?
иіяьнеирврьівиаго страха; первое предостереженіе, какъ говорятъ
Фрдныузы, сразу зие уменыиаетъ на половину езоимооть журнала
и, стило быть, собственникъ его лишается половины своей, собг.
ствевноеви; а- ярдавію, получиммену два предостереженія,, по**
спаянно, видится его смерть и грезятся страшныя предсмертныя
видѣнія, Очень естественно, что пресса привыкаетъ бояться ад**
ммннотраиія и ея мѣръ гораздо боляще, чѣмъ суда и закона,
црввыметъ уцождат eih, Жертвуя чувствомъ закѳииости.и ово*.
цмъклоеяоцмепщр». Естественно съ другой - стороны а то, что.
адмммщрщція. нррвьмаенъ смотрѣть на-прессу какъ -па свое по**.
Digitized by Google
iW
нормы,  орудіе, кмго па проданнаго тмчпонннго н'яцговуМвящоге* воинами вшраимяіяѣн самостоятолыіоетн  аиіоувоямак
г* прессѣ, оодоарммлвяо в съ аеудѳволвсгвюм» отноеятся м
всявоиу -иесавнсямому органу, вммсвввавицвму передъ-не*, а
тѣмъ болѣ* осмѣливающемуся гимрящей правду. ЧтоАію
слвміатъ отъ аодебпьт органовъ горыеой Иравдіщ адщнтлуь
ція еилмно тѣснить»п, дериватъ. ва странѣ'Нфамиатаммо >ю*
ражаетъ а» своина иѣрамн. Чувствуя оебм тинамъ обрами
внноаныо аередь ання, адаипастрапія ве оамдаетъ мрТь Нип
добрымъ псправедливыхъ чуяствъімь себѣ,  въ евое* пояпзри*
тельяостн важдоо ахъ слово в дѣйствіе, самое веввввое ваяй»*
віе, самое искреннее а благевамѣрѳяное вовражевіе, ааауюмв*
чтѵгелыіую крятику считаетъ оскорбленіямъ ддя-ввби-мівядвп
въ ввп дерзкій умыседъ подорвать подобающее ей- уоажмм в
уннопть ее жъ главахъ лбищства. Вслѣдствіе стого «дшвваеірйй
още болѣе нмщряетъ смола мѣры, и на немлаевмую прѳссугрьдомъ сыплются дары, естественно вызыминція оиюсмчоай-т
въ шей самой. Такяцъ обрмстіъ «ачммрся лвчвва вршмд*1*»жду адмввветраціей в аемввсамоб врессой? в адмвввстрЫіі
которая во идеѣ должна охранятъ офарство отъ злоупотреблю
ній прессы, ставинтгел угнетательницей вроеры съ цѣлые яыву1*
дать у,воя ало угодливость, ила воврайней мѣрѣ шонормее ш№
таніе. Въ самомъ дѣлѣ, восмогрвго на отнолевія врвнцумй
адцанаетреціи ш иреесѣ в во ея вакмавія; омм вмваівмотсео
опредѣляются ве елботами о благѣ общества, а чшст» лммДО
интересами адимвастраціи. Перосмотрвѵе.всѣ предосторожевіі;
» вы не найдете ни одного, которое бы шотввнровалось яиивй
будь яатересамн общества и геворвло бы» что оно дммМНВ
статрю вредную для общественной честя, совѣсти н ійраяй, о»
для обществоинаге вдеремя, или для общественнаго прсийі»
нія, иивдля общественной процыплеввостн ц торговля, илм вообще для общества. Общій я ночтимсключвтельный мотивъ <мреацуо*
скитъ предостереженій таковъ: «принимая во вниманіе, чтоп*'
яая-то статья excite & іа haine-et au mépris de gouvemeMecV
вовбуждаеть. ненависть a презрѣніе къ-правительству», мияасіръ
или префектъ дѣлаетъ предостереженіе и т. д. Предоетереяйій
не даются печатнымъ органамъ, преданнымъ администраціи
кань будто преданность администраціи пстраховываегь-иТвО*
веявнкъ яроступкогь и.они ужо не могутъ нapy«вaм:«aвoШoMi,
Бывали случаи, что администрація-давала прцдоеѵореясМНб*
Digitized by Google
НДДВЖДЬВ л оимяопя.
статьи,..в«терыясуль совершенно оправдывалъ-и признавалъ
амаслуживающнмм накапанія. Такомъ образомъ предостереженія, одѣлялась < личнымъ Орудіемъ Французской1 администрацій
для, еадмекоршегаыхгь цѣлей к потеряли всякое нравоіъенМё1
зміевіе ль главахъ общества. Общество видитъ, что предостереженія ве приносятъ ему ннкакойползы, да» никому вообще,
чэдоыьтолько безъ нужды угпетаютъ нреееу и даютъ поводъ
кь.адоуізрлреблешямъ администраціи, чтонрѳдосгерржеяія--ато'
не мѣры, употребляемыя для скораго предупрежденія или наказанія дѣйствительныхъ преступленій печати, которыя посуду
самаго, общества "заслуживали, бы порицанія или'наказанія, а'
нроете. <-ровжые бичи, котбрыми администрація Держитъ въ стратѣ и। праваго и виноватаго, и мститъ тѣмъ, кто не угождаетъ ей
и осмѣливается на независимость въ ея присутствія; И когда1
♦рдимузы г пинтъ о предостереженіи, оиъ яавервДъ зиаетЪ',11
чтдоно есть личный-канрнзъ, слѣдствіе неудовольствія адмннн — 
стрдціи і я дав» но ва дѣйствительной мчатяідй преступокъ, а1
въ «тмютіоэаішоѳ нибудь, вегъ и вѣрное, но непріятное для*
адмиямсярацім замѣчаніе или указаніе. Полученіе предостфѳжё
ні<-стало.честью въ главахъ общества.болѣе высокой,' чѣмъ но
думай орденовъ нечетнаго легіона; Вывшій министръ внутреннихъ । дѣнь,. Персмныі, совершенно опошлилъ предостереженія
частой и ловврпвенно. произвольной раздачей ихъ,*акъ что они1
темень ли производитъ никакого другаго дѣйствія, 'крои Ь т<тго,’
чта въ іцДнихъ возбуждаютъ насмѣшка и нрвзрѣмй, а въ друи'
гих»/ияеодовап>в и рмдраженіе за- мі несправедливость; н нѣтъ*
воі Францій во одного голова, который бы сказалъ хотьчтовябудь въ защиту предостереженій. Даже сама современная ораицузсиая - администрація принуждена была сознаться» открыто1
приацать, шцсъ ора уронила предостереженія; и теперь она ено-1
ва старается поднять ихъ и обнаруживаетъ намѣреніе не Прабѣ"
гасъ овъ.ни|вътакъ чаото. Но едвали уже'можйо ПОдаяТь Ягу яд
мимистратшіиую мѣру, танъ сильно скомпрометированную и Такъ*
ниэкоіуимшую.
Ватъ/шиня' прискорбныя поммѣдепін повлекла за собою И'
Фрмміі*система1 предостереженій! Мы отъ души желаемъ, что»*
бы/судьба *спрсла"отъ такихъ послѣдствій Россію, русёкуЮ адмн-1
нмспрацію н'рувокую цресеу. И у насъ, сколько можно предпо-*'
лептъ, админнстращя будетъ  преслѣдовать преступленія печати'
гормдо чащо свецми административными1 мѣрами, -чѣмъ судомъ;'
Digitized by Ѵлооше
ЗДЙ                    : ОИГШННПГ  H
в потому ей особенно нужяо оетврепаянея тѣнь овинвдинхъ «MR*
не*, на которые наткнулась «ранцузекаяаииіиимвтраціямо сим*
нятернамоетв в крайнему произволу. Мы не будемъ дамамъ адинк»
ниетрація никакихъ совѣтовъ, воторьмаи ома можетъ даже пожалуй м оскорбиться; мы выскажемъ тредъ ново только намм
желаніе, ш даже наши просьбы.
Во первыхъ, мы желаемъ или нровшъ, чтобы господинъ шк
вистръ внутреннихъ дѣлъ во былъ щедръ на предостереженія,
чтобы онв давалась только въ необходимыхъ случаяхъ и только
за то, что здкоаъ нризнаетъ преступнымъ или предосудитежцымъ, а ве на все, что почему нибудь не понравится адмаМь
страціи» какъ дѣлается во Франціи. И у насъ прежде бывала
случаи, что то пли другое изданіе подвергалось непріятиостяіГь
зд статьи, въ которыдъ не заключалось ничего противнаго пра *
валамъ цензуры а которыя поэтому были дозволены къ тнмча**
танію, но которыя имѣли несчастіе. чѣмъ нмбудь не понравиться
тому алв другому административному лицу или его пріятелямъ
а знакомымъ Вень, у насъ администраторы, которые- считаютъ
длад оскорбленіемъ печатное выраженіе мнѣній игетвипыгн
съ ахъ позрѣніями, a воображаютъ, будто, писателя суть подчмнедаые.администраціи в будто выраженіе ими такихъ мнѣній
въ печати есть нарушеніе служебной субординація и дманам**
НЫ и потому жалуются на нихъ подлеммицему печатному;началъ*
цтву.. Встрѣтить подобный администраторъ въ начакр венравящіяся ему. мысли и даже «роста оравы, тотчасъ же обращается
съжллобйга жъ цензурнымъ высшимъ властямъ: «ареявлуйто,
кдкъ.можно.позвеьиыь хаки вещи! на что ото пеяожеТ ш дирМіюэтр дожатъ довести?» «т. д. И подобныя вредставланія ироао»
водили бывало -свое дѣйствіе: бѣдный цензоръ, пропустившій ве*
дойную статно, получалъ замѣчаніе или выговоръ, редакторш**-тоже, и цензоръ срывалъ окно досаду потомъ ва етапяхч* безпезцдднОіМармъ ль махъ все, что въ другое время пропустилъ
бы» и вообще старался совбразоамма не съ-зааомомау* бьтъ»
зрѣніямн административныхъ лицъ. Мы желали бы, чтобы.то-,
парь прекратились эти ванаденін на прессу мамропммммхжішменрааваниыхъ ся соглядатаевъ, чтобы они не нмѣлм'нъмевнимфг
кщго дѣйствія и не навлекали бы на нее предостереженій, Мм>
надѣемся, что господинъ.министръ внучрецннвв -дѣлкмямрмі;
m дастъ дэоже утвержденія нрадоетережемімнр». «вварымапм
нутъ іуеддмыѣ ому указанные администраторы вт-укаэа4рDigitized by Google
нлдяйииділдшнія.                            489
цммянЫяіДЭЩаилоЯ *t№<fa№B£.OT
режлвіамятого.чхо.не.задрещено закономъ.,>...,.а,!,..
. Адмпнястрашя обыкн<шенмо->не нравится? КОГМіпррод
тикуетъ ва дѣйствія и,особенно когдаона порицаетъ ихъ,
ствіеетого можро.предполояммъ, нхріона, можеііъ быть, дежегт
лаетъцредуцраждатьъакія критики и наказывать такій порицанія
предостереженіями.. Такой способъ дѣйствія былъ бы др тадо
степени неоснователенъ я вераасчетливъ, что, мы (ьорлотщі*
дума»» чтобы мата администрація обратилась дъ нему. JB»
самомъ, дѣлѣ,нево»можнекыдумать ни одного основанія, ддторое бы. говорило противъ гласнаго обсужденія дѣйетвійад-г
мимистраціц, даже противъ порицанія ихъ., Мы уже це гот
ворамъ о томъ, какъ полезно и для общества и для самой
администраціи, когда- она снисходительно выслушиваетъ і ЯТкровенНые. совѣты и смѣлые указанія независимой прессы,: жФт
торыхъ не могутъ замѣнить для ней никакія представленія и проекты собственныхъ ея чиновниковъ и подчиненныхъ. и никакія
льстивыя разсужденія преданной ей прессы. Мы не будемъ гог
ворить в о тѣхъ случаяхъ, когда’ администрація, боится печатныхъ обсужденій, по неосновательнымъ резонамъ. Мы обратимъ
вниманіе на самыя лучшій и благовидныя основанія, которыя
приводятся противъ дозволенія печатныхъ обсужденій административны хъдѣйствій. Говорятъ, этиобсужденія могутъ бытъ
злонамѣренны, невѣрны; да и безъ злонамѣренности всякое, даже благонамѣренное, порицаніе администраціи имѣетъ дурныя
послѣдствія, потому что унижаетъ будто.бы адмяниртраціютъ
глазахъ ея подчиненныхъ я всего общества, exoite à la haine et au
mépris- du gouvernement, макъ выражаются Французскія предостереженія, вообще колеблетъ и подрываетъ самый принципъ власти
и ослабляетъ, силу ея; а безъ сильной власти, безъ власти, польтоуюнийся уваженіемъ, общество не можетъ существовать, потому что ъсякій порядокъ въ мемъ рушится». Танямъ образомъ, говорятъ, вслѣдствіе газетныхъ в журнальныхъ нападокъ власть
ослабѣетъ, разрушительные элементы поднимутъ голову, явятся
революція и анархія со всѣми своими дикими ужасами, съ краснынъ.терроромъ, и общество гибнетъ жертвою ихъ. Прмттомъ
Румѣется» какъ на живой в поучительный примѣръ, укавыяйг
»тъ ня Францію, гдѣ будто би необузданная свобода.прессы
Низводила революція Этотъ страшный, аргументъ пугаетъ міже-ісммымъ благонамѣренныхъ людей,’ вообще нераопояояжТ. СІХ. Отд. г.                                          13
Digitized by Google
196                        совкмкнмякъ.
гайъ къ притѣсненіямъ и не враждебПыхъ свободѣ, иоМжврвмдѣ его говорятъ, что дѣйствительно опасно давать -прессѣ cm6wj.
Между тѣмъ ничего не можетъ выть Фальшивѣе этого аргумента, опирающагося ва исторію,       а въ самомъ дѣлѣ мзвразішщаго ее. Кто знаетъ    до  нѣкоторой степени подробно совретъ
ную исторію, тому извѣстно,      что не свобода прессы порождай
революціи, а напротивъ, угнетеніе прессы бывало одною изъврічинъ общественныхъ неудовольствій       и волненій. Опытъ в вепрія, здравый смыслъ в   философія   единогласно свидѣтельствуютъ,
что   никакая  пресса  не  можетъ    поколебать того, чтосилыюі
Прочно само    по  себѣ, никакія порицанія не возбудятъ презрѣнія къ тому, что само по себѣ заслуживаетъ уваженіе, и девамсти къ тому, что имѣетъ     дѣйствительныя       права на признаканоетъ и любовь.    Если бы   злонамѣренность имѣла сильныя орудія исредства, то можетъ быть, она была бы въ состоянія и»
на* время одержать побѣду надъ слабой и< беззащитной благой*
мѣренностью. Но администрація        относительно        прессы не ее»
сторона слабѣйшая и беззащитная; напротивъ, въ ея рукахъ какія сильныя средства для защиты я нападенія, и скорѣе прессу
можно назвать сравнительно съ нею слабой и беззащитной. Пр
разныхъ же    силахъ   самыя   злонамѣревнѣйшія          и необуздаввш
порицанія не   поколеблютъ    уваженія   къ     достойнымъ      предметамъ, лицамъ и учрежденіямъ.       Въ  доказательство мы укажемъ
-администраціи   на  насъ,  т. е. на-журналистику,- м          положеніе
писателей и   журналистовъ.    Администраціи можетъ показати!
обиднымъ,   что  мы  свое положеніе сравниваемъ съ ея положеніемъ; но еъ нашей точки зрѣніи это не обида.          Всякій уважаете
себя и свое дѣло,  и  если  кого сравнитъ съ собою,-то въ зпю
видно скорѣе уваженіе, чѣмъ обида. — Итакъ,             подобно.адивяястраціи, и мы люди общественные и по своему оффиціальные, і
у насъ есть власть, не матеріальная конечно, а чисто моралшъ
умственная, и мы стоимъ на виду, и на насъ обращено, бып можетъ, еще больше взоровъ, чѣмъ на иного адмннпстржгора,"ДУ
насъ есть своего рода подвѣдомственныя лица — цэвиняте чтители, за такое  выраженіе,    оно употреблено только для срамя
нія. Мы тоже    должны вліять на эти лица, дѣлить дахмѣт.
наставленія,  внушенія, -заставлять    ихъ   иеиолнять наши дф*
т. е. принимать паши мысли.      Значитъ нЯМъ крайне йеоблвіИ*
имѣть уваженіе отъ этихъ лицъ, отъ нашмх» ( читателей, шИ*1
дѣло- наше достигало дѣли; у насъ нѣтъ противъ* вижнаш******
Digitized by Google
НАДЖЖДЫ  ОПАСВНІЯ.                               191
принудительныхъ мѣръ, никакихъ наказаніе и взысканіе за ослушаніе,  которыми     вооружена     администрація;      уваженіе нашихъ
читателей — наше единственное оружіе и единственное условіе нашего существованія.      И однако посмотрите, сколько            нападеній,
сколько   посягательствъ     дѣлается   ежедневно      на это      уваженіе,
сколько попытокъ возбудить къ намъ haine et mépris!               И все это
дѣлается   печатно,    въ прессѣ. На самыя высокія убѣжденія, на
самихъ почтенныхъ личностей дѣлаются нападенія, въ которыхъ
есть порицаніе, перетолкованіе, ложь, недобросовѣстность, злонамѣренность      и  самые разрушительные виды.          Всѣ дурныя качества, возможныя въ человѣческой дѣятельности, сосредоточиваются    въ литературныхъ       критикахъ.     Поэтому    слѣдовало.бы
ожидать, что подобная злонамѣренная            критика    можетъ        разрушить все доброе,      существующее въ литературѣ, что              убѣжденія
иди лица,     которыхъ поразитъ такая       критика,     упадутъ во мнѣніи общества, которое станетъ ненавидѣть и презирать ихъ.                    Но
ничего не бывало;      самыя враждебныя и недобросовѣстныя критики не могутъ поколебать        въ читателяхъ      уваженія къ почтеннымъ    убѣжденіямъ      и   лицамъ;   такія   критики роняютъ            только самихъ      критикантовъ,    которые    такимъ     образомъ       сами    же
возбуждаютъ       въ  читателяхъ    ненависть     и  презрѣніе       къ   себѣ.
Литература      почти   ежедневно     представляетъ     примѣры         подобнаго   рода.    Вѣроятно   всѣмъ,    даже   невнимательно         слѣдящимъ
за литературой,      извѣстно,    что  никто    не   подвергался        такимъ
злостнымъ,      злонамѣреннымъ,       оскорбительнымъ       и     ожесточеннымъ    нападеніямъ,     какъ   покойный    Добролюбовъ         и не смотря
на  это,  никто    не  пользовался такимъ уваженіемъ,             Какъ этотъ
писатель.     Вообще,    можно    принять   за   правило,   что       глупыя,
невѣрныя и      недобросовѣстныя критики только приносятъ пользу  тоМу,    на  что  онѣ    нападаютъ,    содѣйствуютъ       чести       нападаемыхъ     и безчестію нападающихъ. Для           кого  была      гибельнѣе
критика    г.  Зайцева    на  негровъ, — для      самого ли      г. Зайцева,
или для негровъ?      Кто больше пострадалъ отъ критики г. Писарева на Добролюбова, самъ ли г. Писаревъ, или Добролюбовъ?
Наконецъ, кого убьетъ критика г. Соколована Милля, Милля ли,
или самого г. Соколова? — «Голосъ» со всевозможными недобросовѣстными натяжками доказываетъ,            будто бы «С.-Петербургскія, Вѣдомости» газета зависимая, и даже не могущая быть независимою, а о себѣ утверждаетъ, будто онъ для блага отечества
годовъ жертвовать личными вѣігодами; однако все-таки публика
Digitized by Google
убѣэйкёйгі/Чгто ІГолосъ» если етце и нейро дался,'Ѣё'котоѣъпродаться, à дС.-Петербургскія Вѣдомойтк» СаЗе+айетёвисиМайj Честная ине продажная,        бываетъ иногда, что      нё'дйбросовѣстнм
критика извращеніемъ дѣла, перетолкованіемъ Или іожйьЫтй èbe
освѣщеніемъ можетъ ввести      въ заблужденіе читателя', застявктъ
éto вѣііТь неправому дѣду и осуждать правое.1 Но дМ¥атоЧігднейкогихъ словъ, предстаВляюіцйхѣ дѣло въ иЬтйЙЙймѣ               видѣ, чтобы разруіпйть" заблужденіе читателя      И  тѣмъ       Сильно пгідОрѣатъ
кредитѣ недобросовѣстнаго критика/                        '
Йіакъ,    есіи даже всякій   писатель безопасенъ          противѣ:Литературныхъ недобросовѣстныхъ нападеній и порицаній, тб yüfifіи'мЬ&ётъ    &бі*гь отъ ниіъ какая нибудь опасность           для 'aitfaBWстраЦіи? Если ежедневные, самые отчаянные и упйЖаюпПё WWіи не могутъ поколебать      въ читателяхъ уваженія          къ пйсателіі,
то ужели критика административныхъ дѣйствій,              которая ужьки
въ каКдмъ случаѣ не достигнетъ того ожесточенія и необузданности, какими отличаются обыкновенныя Журнальныя                   критики
и полемики, можетъ возбудить неуваженіе или презрѣніе кь йдмйниСтраціи?      Всякій писатель, сознающій правому своего МѢла,
основательность     своихъ  общихъ   убѣжденій      и частныхь       ѢЗСлііДовъ, не только не бойтся литературныхъ критикъ и               пйриЦаій,
но ещё желаетъ ихъ, потому что они даютъ емувозмОжйіЙѣъ
Обнаружить свою силу и разоблачить       безсиліе      или     злопаШѣнность своихъ противниковъ. Ужели же всесильная                 адмййистріцій станетъ бояться какихъ нибудь журнальныхъ выходокъигЬзетныхъ критикантовъ?      Если даже пресса укажемъ на дѣйіЧЧЬтельные промахи и ошибки администрацій,         іо      и этб еболЙпІя
бѣда, и это не возбудитъ презрѣнія и ненависти кѣ’адмнАйігЙЙціи,  а скорѣе возбудитъ уваженіе къ вей      и къ ея ёеіикбттЬ,
пр Которому она позволяетъ гласно говоритко своиіъ Неіостжібкахъ, — что будетъ служить ручательствомъ ёярѣіпймобЖѵЙ
Правлять свои недостатки. — Положимъ' дан6щредос>ШЯйе
за какую нибудь статью; кто нибудь печатно мож
что предостереженіе ужь слишкомъ большое наказаніе дЫГ ІЬ)1
аЛьЖі,
статьи,   Что она его не заслуживаетъ.    Въ этомъ
будетъ ничего обиднаго для администрацій и onaèHàlo
чета. Предостереженіе всегда бываетъ мотивировано',
каждый можетъ видѣть, до какой степени оцо нёобходимомзІслущиваетъ лп его статья, за которую оно дано.
тикъ предостереженія окажется въ глазахъ чйтатёІеЙ ЙЙЙНі,
Digitized by Google
влдтшнфЦАсгнія.
необноратэдьнъімъ для недобррошѣотымъінорвдвк елею
«традін; если же нѣтъ, то замѣчаніе критика можетъ послужить
укааашамъ для администраціи, чтоона своими предостереженіями. придаетъ искусственную важность станищъ ничтожнымъ,
которыя.безъ предостереженія ирошли бы безслѣдно ц цездмѣтг
ио, а благодаря предостереженіямъ, (Обряжаютъ на себя всеоб
щее вниманіе и даютъ читателямъ поводъ подольше остановитьсл на. прелетѣ цредиС|Твреженяей статъ».
Поятому мы думаемъ  надѣемся, чтоадминцстрація нрвтот
дцтъпрессѣ критиковать хоть до нѣкоторойстецѳни.админястралифныЯ'дѣйствія,  господинъ министръ внутреннихъ дѣлъ не будетъ.давятъ нредостереженій ва статьи, г въ дрторыхъ дэброеовѣстно, умѣренно * почтительно будутъ.разбираться тѣ иди другія дѣйствія администраціи. Другихъ разборовъ, конечно, мне
будетъ въ русской прессѣ, которая привыкла къ почтительности
я : умѣренности. ю -едва ли когда осмѣлится коснуться тѣхъ общихъ основъ,, на которыкъ зиждется,весьцашъ государственный
организмъ. Ошибки возможны вездѣ и рсегдм, и вѣроятно, что
и 'Пресса можетъ, ошибочно отнетнськъ тому или другому ммнянстративному дѣйсврім; но..было бы желательно,, чтобы
ошибки' ати не ставились въ. «алырь идо додвергаливь.наказаніи», <чтобы.то, что,сказано поневѣдѣвію.яли по яедоразумѣнмо,
.не считалосьохмвамѣремрымъ преступленіемъ и не наказывалось
предостереженіями, пріостановками и другими, алмннясхратявг.ныыи карами. Иначе, если адмшівеярвціяібудмгр яаканіівап за
-веясооі смѣлое и независнмое,слово о себѣ, за всякую цмомадѣй-шу* ошибку въ еуждѳяіяхъ о «и понятіяхъ и дѣйствіяхъ, ta это
фонершепноцшпугяетъ прессу н ова будешь.хранить рабское молЧѢВІ, очейь‘‘€«ЫйИтелвЯ0е, едв>ли выгодное и лестное для самой
"ІЙйяМнйетраців, завѣдующев прессою.                             „г <г !І‘Во вТОрйхъ/ мы желаемъ н просимъ, чтобѣі администрація
‘ййілЛа’ПерібдйчѳснПЯЪ изданіямъ извѣщать своѣхъ читателей
Случайностяхъ, могущихъ всврѣгшяъсяжъ
~еуЛьбѢ емйгѣ'ѣвдагійѵ чтобы> въ случаѣ задержки и ковоидгаяни
ЭДйоГОШбудь' номера быто тозволеро. иііѢщагь чшгатвдей 'яОъ
-ЙоМбйГЧвревѣугійЧАдаѵІМі мли сакимп япбудв аетятовши
‘чТОбЫ оДЖигъ словомъ щгѣ мѣры прагиптогонии
-йруОДбМнЯ кр»йсИМіи»сѢ мажязаоіяему .получали воивожмо
пбоійІійуі6,4м«&0№ьг-ДО             <уі|іока всей прессѣ «ідлпвы<ІТОЧ:4йМ‘аІіі(йШІ№рНЦ№ЙоЭямз»зф««(ІаіПомадніфму очень.
Digitized byVjOoqic
194                     'совзвКкмипп,<
страйна, по она имѣетъ историческіе Мотивы т.'ё. иса пре шипя
исторія прессы породила въ насъ такую просьбу и заставила высказать ее. Въ прежнее время цензура, неизвѣстно на какомъ
основаніи я по какимъ разсчетамъ, ъ&гда' скрывала сво«мѣры
противъ того или Другаго органа и вообще какъ.будто'скрывала
саму себя. Цензура пи подъ какимъ видомъ Не Позволяла 'Говорить печатно, что такая-то статья запрещена цензурой; что чптатели не должны ждать обѣщаннаго редавдіей продолженія
статьи, потому чТЬ оно не дозволенно* цензурой. Цензура'точно
конфузилась явиться передъ публикой въ роли заприпналынщы
и всегда играла ату роль за кулисами; она какъ будто хотѣла
держать читателей въ невѣдѣніи относительно того, что ова-можетъ запрещать и запрещаетъ что нибудь; печаталось толы® о
топъ, что «дозволено»,.а пи разу не являлось извѣстія о токъ,
что «не дозволено», такъ что читатель изъ печатныхъ источниковъ рѣшительно не могъ узнать,- запретила' ли цензура хотъ
одну статью за всё время своего существованія. Журналистика
сочинила было себѣ секретный намекъ на цензуру и о статимъ
запрещенныхъ обыкновенно выражалась, что онѣ не могутъ бытъ
напечатаны «по обстоятельствамъ отъ редакціи невавиеящѵвк»;
но цензура узнала этотъ секреть и совершенно запретила/Отитъ
намекъ, такъ что не осталось уже никакой возможности выдамъ
Читателямъ завѣтную тайну, что цензура не только* дозволяетъ,
-но й запрещаетъ статьи. Насъ всегда удпвлялъ нодобный образъ
дѣйствій цензуры и мы никамъ не могли понять основаній* аз*.
Вѣдь запрещеніе есть тдчно такая же а дотакой же степени взоб
хѳдимая, полезная іи почтенная Функція цензуры, какъ и демвпвя
ніе; и цензура безъ запрещеніи.совершенно немъкммма; н ночеву
очень странно, что о цензурномъ дозволеніи позволялось говорддо,
а о цензурномъ запрещеніи ни подъ Касимъ видомъ.: Зачѣмъ ДОДОвяпі запрещеніе? Вѣдь.оно есть дѣло. закенное«мѣра власти принятая на извѣстномъ законномъ основаніи, мѣра нодвальнадя
заслуживающая, всякаго уваженія., такъ какъ ена-врицццалт<уз
дли блата общества, для предохраненія его тъэЮЖМИіЪіЖ.МетіреДныхъ ионятій. I Цензура должна была,бы не.скрцмынпйММ
запрещенія, И напротивъ гордиться и», никъ шмітевДОіИЪ.яѣ“
ломъ, капъ заслугою передъ обществомъ, какъ голныий ЯЩМивніигъ закона; (предписывающаго меіД«пуіт<жък4*ъйрН
чего* цротмвузаконнаго. Цо цейаураі никогда, до доНод
чту открытую НИ (ёДвасувеняцідосйойную, ДДОгНЙлТОДОДОмЙ»
Digitized by Google
НАДЕЖДЫИ оцдедшя.                                  1Д5по,всегда,ндедодосдоц допрещещя,          кадъ   нѣо цебаговидцор,
какъ цчто такое,      въ яемъ онд сама     не была увѣрена.            Вслѣдствіе.этой скрьітностц, изданія ставились въ очень неловкое цо
лоьіе «вредъ читатедоми;        то являемсянрръ,           въкрторомъ
нѣтъ статьи въ извѣстномъ отдѣлѣ,         то бываетъ статья,            вдругъ
пдерьірающаясдкадомъ-тр.стрдонщмъ. abrupto, не говорящая о
томъ, о,чемъ хотѣла говорить,, то въ статьѣ бываетъ безсвязность
вслѣдствіе упичтоженіянѣдоолькцхъ промежуточныхъ звеньевъ.
Читатель всддстще.этого бываетъ то въ.недоумѣніи,.то въ доудоводьсхвіи д досадѣ, между         тѣмъ онъ быдъ               совершенно
спокдеръ и      удовлетворенъ, есдо бы ему прямо        объяснили»         ѵдо.
всѣ. у казанные пропуски     сдѣланы    цензурой на законномъ, реноваціи въ видакъ общественной безопасности. — Церзурд додо
нщмъ, образецъ, скрытничала не только относительно, себя, но и
отдоситедьцо цѣдоторыхъ другихъ предметовъ. Есть                  рапр.
лыя вѣдомства, о доторыхъ въ печати нельзя произнести и одного
сдора, м даше въ настоящую; минуту мы не осмѣливаемся цроизняиди.ямони      одного  изъ такихъ    вѣдомствъ. Также точцр ыли
задрещчны въ печати даже инара писателей, сдѣлавшихся ПОДО?
тщдодоми дреггуд низами;. рви трасту ются          точно.Геррртраод
идедоторыдо не должно поминаться              и  доджно       исчезну тіх.
лица земли. Емнеяно, съ иидидичвекой трчДО арѣодрнм,пре£ту№
ники ц дищены.рейкахъ правъ; но какъ            писатели они оставцдо.
въ литературѣ тдоъ ддазатк матеріальнще.и осдоатедощыя
своей:дѣятельности * ДДОі литературы,рцзидоски црдозмоддоцр
вспоминать ихъ иценъ цдо       съ прианатедьдотью, идисъндодо4реиіемъ, сцотря ротону, кто какъемотрдтъна нидо>.                         лхищ
рнуждеры додономъ,       и, администраціи     нѣтъ    никакой цеобдо
домости дѣлать.секретъ изъ       ихъ   осужденія     и  тайну        изъ  ихъ
иц«иъ;   имена идъ принадлежатъ исторіи литературы и не урргг
минать ихъ нельзя, когда приходится говорцть.рбъ ней..,                   г ’,
Всѣ    эти  и  подобные   имъ   цензурные     секреты,       цр лащему
крайняму.ірицміЙМіНх были        не  основательны      и   съ      юридической   и съ   философской    точки   зрѣнія,   и мы сильно         желаемъ,
чтобы съ устраненіемъ предварительной цензуры и они устранились, чтобы    всѣ  разнообразныя     судебныя и административныя
наказанія,   которымъ    подвергаются органы       прессы, не составляли ни для кого такой тайны, какою         были    прежде цензурныя
запрещенія, чтобы читатели      знали, какимъ наказаніямъ подвергался органъ     читаемый   ими,  а  другіе органы знали,            за  какія
Digitized by VjOOQfe
1Й6                                -r :ісовікйвпйпѣъ.
преступленія о#ь подгёрітися йігЛВ&жНѣйй|і. де¥ь ка
вапъмзвѣстный номеръ пёріЬдичесййгб икдапія/то бйыо du желательно, чтобъ пря атомъ дѣлалосьзаявленіе,' за Что онъ кои-’
♦псковаігь; ато было бы урокомъ ’ длй другйіъ г слѣдовательно
пресѣченіемъ преступленій.                             ‘      ’ 1
' 'Наконецъ въ третьихъ, мы со всею русскою литературою
жаЖдемъ и молимъ, чтобы Точнѣе н поЛбжвТёльпѣе былйопредѣіенынаши отношенія къ духовной цензурѣ. Духовная цензура,
прН'Кеопредѣленности йастОяп;аго положенія, просто поіерСаетъ
въ‘отчаяніе вСѣЛъсоГфйкасйющихся съ печатью; всѣ единогласНойаходятъ, что настоящее положеніе тноЙителЬно духовйой
цензуры ' рѣшительно невозможно, п нйкто йе Макетъ, что- дѣлаТЪ; Предварительная духовная цензура остается во всёй силѣ;
йнйгЬ ѣли журналъ, печатающіеся безъ свѣТской цензуры, должны предваритёіьно представлять на рйзёмотрѣніе духовной Цензурьі Статьи или мѣСта, подлежащія Ж.‘ Но ЧТО жеподЬеЖйіъ
еЙ,-итогъ вопросъ приводятъ всякаго въ невыНоСимое затрудненіе;' При 'Тѣхъ многочисленныхъ сТоронаіъ, КотдрЫМк дуТойййЮ
преДмеТы соПрикаеаютсм съ свѣтскими, м!при Тѵй4 МЫмМрйз»
вйстп<дуі)Ввиой цёйзуры, лю,‘КоторЬЙ;о«а'Вс«, OüfcièjétiWtfe
предметы раТсНѣтрявЬеТъ йскяюЧнтеЯьИО еъѵду1оѣн№тіЧМйѣр*
иАѵ-йѣТѢ поѣти* пи одной стаТьи н йредйетй/йЬторыйЬЙЖъЧйй
нйййй'бйіло быЫдвеётй’Подъ УВдѣібмМ ЦейурШ'
Жчггг Ійййфо с+роМку, печатанпцуюог Wi: йрекИрМеШбѴ
<ѣ№тѣй<№ йепяуры, прѣХёТсѣ "'гірёдсГквлЙѴі НЛ ЧТрёдйарйтелЬПуіб
дуТМпую пЬніУрУ,'а Шгае' всегда' мдяМ9,рисйоваТь,"чЧѴѢѴ<яа
іййА¥айшяіъШ№(4№я Что йибудь ухоѣжіе, к ТаЙйігі' ЫрШйМі
йрйдеТйя Йес+и Тяжкую отйтственнбёгь' за-йаруЧгіеНіе'йрМйаъ
дуЛЬвйой Цензуры. Даже простое '«ей'-Боту» для VJHt&4etefiMi№
чуНсТНа ДуТовнаСо цензора мджеМ показаться ЬійбрбйТСльйВИЙй
н призывайіёмѣ ИменН БоЖія всуе/'                                            :хп ги'
.’<q4ftH-T8 буДетъ, что-Гб будетъ?!'./.                      f-            J <*
-<>РІГ                Ч : II -                 и I 
‘>/К  о    Ь.’ ) I.”'..     Ч!,jn; К(»Я'Ф<г:КФ        <3  U
-чг        >/ :;і! і    ь    «..л f          । <н(гя;л<| *                    d? ыдедн
 і. Яь’.п'.о rlü.'pocwirq d wi ий<пр
-er.ObW,: >э‘мр. L’.Hinqû ь loUJqajLoo dHujqoK'a «rjhmam>h
MdHqvbo Ma sl,., /i гмь.Л «чоаде аанііст Іі'злат слоя ru; нн кілг
-ця.и.‘> t декшвгвдБ:' <Гкн>’і.а лч.гнс uuncrup hPoiP,иішцвэгтш
«іигя гл ѵцьыіь иапл<;» ьі                    5»ин ііыи9атк₽ «гныцодэмг
