-И|UС ьіИИи n М» /»ІІ4М ѵгЧ ІІ                             ’*           s ‘                   ’ а       ~               - "'        г* *         *    U *
-î :jhu;л au. :
*11 ОЖГ'Н                                          ituudhinvt'nw я                                                 ь;; (.
«шгпл'кки L                  і  іинк<ьа и *ын<?< гДнльиДх                                                                   «'»*, W* **
Лчінч фі £ ОГ > ч/»ѵ  «»г»іЦлН
и».. "««pi,з >оштетінпт?гмн нь:,л d 1 
Ло ч *п ТЯ *П'Ѵ І.Л» шли: furï:»ЛТВОГЛ / МТЯП> сЬяГаП но «л                                                                                  шіи
-г.т і / С7»л*?*«»<<'                           ли.л ітпи £ііл п tBAO'i üb m гнот анндеиш
: і "іаніьгл.ь»                 >.;;. ил *. -г- ';ѵ ег :»о лть а И/іс и. н-*-/іМі
’. >т ПІіП ІИ /- -Я f МУК'Ѵ1 »ѵ гд Ч<’Ч.«щутрпч                             МЧЯЬО
:. міНіЛ ' ' ni.*- ч Г’‘>я;пм.jHw-f»                                                                    \                                  ау'»
;:< л/гл м''пп m ѵігг<мт-п*:н'-Лг'ѵ» ічг ' :? лсг;«я
гч.Яй*
noi|TWW«oe жададм»,
*ыйл:                                               ч     А.\..,?„.., ‘,...;.Г,;|.
V/WI; cj,w.;UpivWf*«> <Ж>Ф ЧИМЧ»
предложить русскому обществу возможно
cpaBHeÿBO-истормческому изученію этого учрежденія въ иностранныхъ государствахъ, откуда русское законодательство заимстіу
судебныя учрежденія уже болѣе ста пятидесяти лѣтъ. Этотъ трудъ
есть переводъсочиненіяК.Миттермавера, съ введеніемъ, дополненіями
и приложеніями отъ русскаго издателя. Пока вышелъ въ свѣтъ только первый выпускъ; разборъ его мы отложимъ до напечатанія всего
изданія, а теперь обратимъ вниманіе тблько на введеніе. Въ немъ особенно бросается въ глаза увѣреніе, будто бы русское законодательство заимствуетъ свои судебныя учрежденія вотъ уже ббіѣё ОЛа
пятидесяти лѣтъ отъ иностранныхъ европейскихъ государствъ; Нніь
кажется это очень сомнительнымъ, потому что если дѣйствительно
русское законодательство уже болѣе 150 лѣтъ заимствуетъ своя судебныя учрежденія съ запада, то непонятно, почему же оно только теперь
замѣтило въ Европѣ существованіе суда присяжныхъ Ж не замѣчало
его болѣе 150 лѣтъ въ Англіи, болѣе 70 лѣтъ во Франціи и около 15
лѣтъ въ Германіи? Въ настоящее время, или въ настоящее эаимствоDigitized by      Google
русовмшпямпга.                           М
жвжісоиэдгиДа, «в* шяжваамж«дѣйбмыж*>у«пв<жь ОДвфгірі.іВМг;»
усѵ»ц«іиШмічпПацмп]м тоиадмгіЛжСулеДрвсвжиыгь"» гмчйяіі
жшржбопнмі4 жцжошУ віяпмаыа)б«яифп4тміпгІ гіоловжтеяьныкіі
зажомджгбяшгпіжвостражшжв'  равѣренрыя: дмиголѣттййрактжи
моѣ.ПЦтяяох'віобжцвжъельнм*, усжЦЬсгьж пвасампсужаю*, учвспежж
вржшивцых* вутаівво6«ожіжыж| суесгв4жвшж: условія шцвѣашгоб
жоржджа ирожяжодстажіжѣгжгуголоАжыхгъ.АпоТожу (*)«₽ жачержвив
суибжыръ уогмюп ОДі ноября            иѵ обжцежобылв. овобсжжо»
МЯМММрМ лумммг ТМЯввЗрМПЫеі еуДвбНМ>устиЫ'ИіЦрмаѵи Ижжрв
именно пра развитіи я коджмжаціи законоположеній, жасаюншшеж;
преобразованія нашей судебной часта, служили образцами преимущественно новѣйшія звжонадвгвлкхыжрабаты Великобританіи, Франція, Соединенныхъ Штатовъ Америки, нѣкоторыхъ государствъ Геря№№, жабтойовѣ ШвёЙца|>сМго бІюЗ/ѴпровіцШЙталѣянйка
рблеістМ».''...   "V,:!; 'і‘.‘ '! ‘
Такимъ образомъ выходитъ, что Россія будетъ имѣть
самыя лучшія судебныя учрежденія, лучшія изъ всѣхъ, какія только
<>* *WW«JW мѣед рццъ, цдВ»5МН& WW4*?»                             ЦрэтцжЛ 9W
еще въ такомъ счастливомъ положеніи, въ какомъ но находится ни
одна изъ вышеупомянутыхъ странъ, изъ которыхъ будто бы заимствуются наши судебныя учрежденія: — у насъ нѣтъ тѣхъ прецедентовъ, на которые постоянно наталкиваются всѣ реформы западноевропейскаго и даа>е отчасти американскаго міра; у насъ самая радикальная реформа можетъ біть введена безъ малѣйшаго противодѣйствія съ какой бы то ни было стороны. Поэтому все то лучшее
въ Европѣ, чему укорениться тамъ мѣшаютъ часто предубѣжденія,
оиычац, укоренившаяся практика и привилегіи разныхъ вліятельныхъ лицъ, цѣльцъ сословій и обществъ, у насъ не можетъ встрѣтить себѣ никакихъ препятствій, потому что у насъ все заводится
снова. Если самая идея суда присяжныхъ не встрѣчаетъ у пасъ никакихъ возраженій или по крайней мѣрѣ не встрѣчаетъ такихъ возраженій, которыми бы стѣснялись, то всѣ улучшенія, сдѣланныя въ
этой системѣ на западѣ, все лучшее въ ней встрѣтитъ у насъ этихъ /
возраженій вѣроятно еще меньше, а если и встрѣтитъ, то на нихъ
слѣдуетъ обращать вниманія еще меньше, чѣмъ сколько было обра,шспо un возраженія противъ самой идеи присяжныхъ судовъ. Когда
выйдетъ въ свѣтъ полное описаніе суда присяжныхъ на западѣ, тог(да, сличивши судебныя учрежденія запада съ нашими «судебными
уставами 20 ноября 1864», можно будетъ провѣрить, па сколько наши
