.. оеш ітнічшкй                                                                                лт&ратуры;
,                        ІЮ СОВРЕМЕННЫМЪ НЗСЛЪДОВАНЩМЪ.,'.,
..,       ’.    СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.                      " /.                 '         ", 'і'/'
.-                  .            *        ' I 1            ... ’
о    русскоі іілрАттвіовщ.
*.   >і        '..    Л    І   Рі, 1 *.-f\ J       4И( і> Н.1?»           ЧіМ t. F
>
>        1    *»       ’.     1    * I    t| I,                і .»  ।.  ’        і   ’ ।       *.   / ।.    ।
4 'Jepdmÿjty'iraaÂhrt» вародЯ въ тЪстовгъ свыслѣ этого слова оос*амМ№№ ¥ѣ'ПроМШіЯВМа eWnw<№M0aocT*,> ' ѵб которыігь выраяиАось «го омквШПЪеі еву омвову свфЯогэевноо; умственное развитіе.
Шуя» «Сть общее достояніе всего человѣчества, она рвзработыаается
’ОДЮЯувМйМІ TfyHtWW1 уішіпмг *оѣ<ъ вбр«й*мв»ы#* евроіенъ.
МбМй#‘голь<о вЪ йесЪбе+нейЯоВЪ 'развѣ ѵмыолѣеріаваггы няува гер*ЫіМЙ*аЯ/ нвуі#а >рмцуясжш< й'ФЛДі,Яо лаигература* кайжагв/народа
eeTtf'èMtOcniMtoéH»1’** KpWB OCO'tHMWO акѣмъ мхпдыіа'бмюь не
-ъгічгеод'Ом'+ммф вя ввіяма м другія литератури, вагъ иѳіпвЫожъ
©ЯЙЦЪ МрвАѢ ВЯ"Другой. 4Въі éoCWrfe >всѣяѵ друппѵ яровзвевеяй
Ні#Н»йеМ№<‘ТМ"нЧ> МВДЫНИОДіроЯѣ, Аггерятура предсмвлветъ собоЛ
чМѴВЯІёЬсйгіѴАѢ'ЖЬонѢФМКОіП оргатіеіаѣ. >.                                                                     ' юч п.
! >яіфакі*аійлнійгермм4ееі№о4                                                                          рі»автіж1химиагв на
<|№М" ИырмШіЖ'ЯМ><М ’ІіреВмуихвмву ' 'Ия егб<ВО9ВІи; ' вааъ цеімервдг
хжм*йЫІЪ«йобімм«йМ»Я№МВ{',ДОѢ*                                                                           составляютъ по пре
вмуіцвепу воэтвчеснів его творенія. Но въ солавщііттіврапуіравнахо’
гдИТН-І*’ѣкѢ*Ѣ," ЙВДШЖН* 'srttetoJrO'jayafcB,  нв'епеіралвніМірАнмя
 Нр»ВйНеДеВіМ| іЛГорММ ‘вВѣлні 'рефиійѣййМ' «'Очевидное влпиіарв
ъбівебгмМШйГв рвзнйгіи» > гійфою- гтогогвліавм sa. x<M»>«tapr
-еРЯйа&’раЛйгіВ'ѣійЛле мѣста «аждаго, каѴв поввчевШТ. СХ Отд. і.                                                                                                          ів
. Digitized by   Google
234                        СОВРЕМВНИНЖЪ.
го, такъ  не поэтическаго произведенія въ литературѣ. Каждоё
истинно литературное произведеніе составляетъ моментъ въ общественномъ развитіи. Заключая въ себѣ итоги прошедшаго, результаты продуманнаго и прожитаго, нося на себѣ неизгладимую печать
общественнаго развитія даннаго времени; какъ удовлетворяющее интересамъ и потребностямъ общества втого времени, оно вмѣстѣ еъ
тѣмъ служитъ ступенью и началомъ для послѣдующаго развитія, — и
между разновременными истинно-литературными произведеніями каждой литературы, разсматриваемой во всей совокупности ея явленій,
находится такая же необходимая связь, какая между разновременными состояніями самаго общества, гдѣ также каждый предществующій моментъ развитія служивъ ступенью й условіемъ для послѣдующаго.
Начавшись райъ на извѣстной степени развитія общества, литература не прекращается въ немъ никогда,. напротивъ, постепенно му-,
жаетъ и крѣпнетъ съ развитіемъ самйго общества. Й нѣтъ такого
Фазиса въ развитіи общества, гдѣ бы литература'не принимала самак го дѣятельнаго и полезнаго участія въ дѣлѣ общественнаго развитія.
Начиная отъ скромнаго занятія — очищенія языка, популяризаціи идей
чистаго искусства въ массѣ публики, гуманизированія нравовъ, она,
по мѣрѣ развитія самосознанія въ обществѣ, привлекаетъ его вниманіе къ болѣе существеннѣйшимъ и важнѣйшимъ его интересамъ, и,
какъ лучшій органъіихъ выряженія, утвержденія, охраненія, объединенія, нерѣдко дѣлается могущественною.общественною рцщмо, фоторал получаетъ рѣшителдноепреобдаданіедъ исгорючедкомъ равоипгіи народа.;...                                   -,
Тегъ, конеяво.бышютъвевседда. Литерагура не единственный
двигатель въ историческомъ ранниті* воротовъ, «только — одинъ жъ
'многихъ.' При стройномъ и правильномъ дѣйствіи другихъ, обществеваыхъ силъоаа дѣйствуетъ съ цими сообща.для одной, цѣли.
. Но въ жизни народовъ бываетъ иногда много разныхъ вевреебержмыхъпрепятствій, созидаемыхъ, вреншевтвущщею ого иятормю,
которыя не только затрудняютъ, «о и ооаррщенце цаврмдащн».нормальное дѣйствіе другихъ двигателей народнаго (йвщюід.. Срщпи
этикъ нрепягагвій, литература какъ боецъ,, имѣющій. «ъмпасѣ
-равнообразвыя средства для борьбы, въ равнаго, рода армдтствйми,
дѣлается иногда почти еджаетвеввымъ.двщ-дтмімм               методическомъ раэиинж'народа...           <    :
йакую, но крайней мѣрѣ, у<мугу для германгной націцокаиа, по
нркшавію всѣяъгнѣмсцндя литература вътедсще.второй половины
нрошлаио столѣтія (отъ начадя дй*гелыМ№ТЦІ WH«ra досщДО-ж
Шиллера). «Ничто, — скажемъ словами извѣстнаго,лмщеро іщмнеDigitized by Google
CTOP. 04WB№ РИКЧх ЛЯТКРАТУРЫ.                        ВЗЪ
ля, — не вомогело въ та пром* благотворному дѣйствію лмтебатуры
на судьбу нѣмеияой ваий» напротивъ,. почти всѣдругія. отношенія 
условія, отъ «вторыхъ зевиситъ жизнь. не благопріятствовали развитію народа, Литература одна вела его впередъ, борясь съ безчлслеяаымж иреивтетвіами. Кановы жабами результаты этого.цротнводѣйет»ія? йъ пятьдесятъ, лѣтъ литература.совершила для прочнаго блага
нѣмецкаго народа болѣе, нежели когда нибудь.было совершено всѣми
другими общественными силами для доого.нибудь.народи во сто, въ
двѣсти лѣтъ. Нѣмецкая литерагура аастада свой пародъ ничтожнымъ,
презрѣннымъ отъ всѣхъ и презирающимъ себя „.не,имѣющимъ даже
никакого сознанія о своемъ существованіи., грубымъ до.средневѣковаго варварства -въ однихъ слояхъ, (.развращеннымъ до.нравовъ временъ регонтстда въ другихъ слоекъ, ничего цр желающимъ, ничего
не медѣющимся. беэжианепиымъ. Онддала ему сознаніе о національномъ единствѣ, «робудада мьнемъ чувство законности и честности,
вложила въ него энергическія стремленія,. благородную увѣренность
въ своихъ силахъ.,Въ половинѣ WHI вѣда нѣмцы во всѣхъ отношеніяхъ были двумя вѣнами позади англичанъ и Французовъ. Въ началѣ XIX вѣка они во многихъ отцошевіядъ стояли уже выше всѣхъ
народовъ. Въ воловинѣ ХУІІІ вѣка нѣмецкій народъ казался дряхлымъ» оганівшимъ свой вѣкъ не имѣющимъ будущности. Въ началѣ
XIX вѣка нѣмцы явилиеь народомъ, полнымъ могучихъ силъ, — нагродомъ, которому предстоитъ великая, и счастливая будущность, — 
народомъ, готовымъ дать начала, обновленія для всѣхъ друхихъ евроШВЙскцъъ народовъ, если бы тотъ или другой изъ нихъ вуждалсд въ
посторонней помощи для своего обновленія. Все это совершила литература,. наперекоръ безчисленнымъ препятствіямъ, безъ роядой ноотороннгй помощи, — и Шиллеръ имѣлъ подцце право прославить
нѣмецкую поэзію за то, что ею возвеличенъ нѣмецкій народъ, цццдто
де дѣдиТъ.славы этой Ф» нѣмецкими писателями..
,«Не бывало у нашей литературы.ни.Августовъ, ни Медичи; не
ободрялъ и ве поддерживалъ ее никто. С;ь народною гордостію можвъ»сказать нѣмецъ,; что самому себѣ обязанъ онъ всѣмъ., въ чемъ
щцнѣ честь его» (*).,.,,,х
.,. Русская литература ве цгздм. тако#,блестящей роли въ развитіи
.сэрего дарода. Хотя дъ вачадѣ, ХУ?Щ столѣтія нрвородившдяряруссая литература цоевоццъ внутреннимъ достоинствамъ стояла; реиноку ниже Нѣмецкой. — р даже едва лц и стодла нщке,. — до послѣ"" П ЦДтаты  Нремѣчааія вудутЬ ѣоМѢЯіеяы'’ п ' концѣ шйлЧдмН Явъ entré*.
ЪмМопвхь еоятжнгь квелевіЛ- п л*млагаямые «Очкриик под-ь оОЩМгѴМэмяіямь: «Q руыме* димрахурѣ яеябте».
। gitized Ьу ѴлООІС
<S36                   -т/; ’ЗовгаййШійМГ* ч ‘пн
'дующій сучьбілтей и другой* до того рвзлнйеті/что’былобыйелѣбочтій идерэоетію Доводить «ак«е «м н ши было іщммѵИшеё cpswtteніе междуйимн по ихъѣнутреимнмъ «ачвтшмѵ.' Россія но* имѣла Не
-только игровыхъ поэтовъ, опа па имѣла имеагѣ пн'одиЬгоьжия, мторагоможно бы было ОреввШѴЬДажесѣ-ЛемкнГйиъ потлуфявгій'пб-'
пиманіяискусствя и живни, пемвогоеторънностмращштілв Лкссннгь
-жшъ н ваЛсжиль'новую мыслящую Германію'еще въ во время; когда
у насъ "не родился и Карамзинъ.                                      '.
Такой медленный ходъ нашей лЖгературы въ сравненіи съ нѣмецкою, съ которою она отправилась  въ «утъ Повидимому  вмѣстѣ отЪ
одного пункта, объясняется тѣмъ, что. наша литература явилась дли дѣйствія нд почву слишкомъ неприготовленную. Русская литература
началась тогда, когда въ Россіи еще не быль и читателей; ома сама
-должна была приготовлять для себя читающую публику; во и дли
итого приготовленія не было въ распоряженіи ря никакихъ средствъ:
она должна, была сама писать реторику, грамматику; чуть не азбуку.
Термапоидя литература находилась-совсѣмъ -въ другомъ неможеніи въ
это время. Тамъ существовали школы и университеты существовала
наука, положимъ, педантическая, но важна была не ‘самая'ияукв, а
ъмкна была Дѣятельная мысль, пробитая нйодіерммвпемаянаукоі' — 
мысль, -Искавшая знанія, пріученная къ изслѣдованію, имѣвимянь
своемъ распоряженіи всѣ средства; нужный Для Изслѣдованія, иЫсль’-жоторая ври первоагъ указаніи свѣтлаго ума моглдстать немедленно 
 на правемьную Дорогу! и работать въ новомъ направленіи < съ неослабною энергіей и плодо+верйо. Таіъ дѣйствительно ’ 'Ш бьглѣ. ' ЙДвй
-были брошены' Лесеийгомъ''сйѣтЛіи идеи объ искусствѣ и паунѣ,
накъ въслѣдующемъ же1 йоколѣвіи расцвѣла нѣмецкая:луüæ'H нодіия. ЛессИнгь, не смотря нй свою раннюю смерть; "видѣлъ уже иДОЬ
«боГИ-Ыкъ Нхедовъ Отъ éro посѣвовъ " въ НйвгуіЛюЩемъ пОЯОЛѢНІН.
У насъ ничего подобйяГо" йе МОГЪ 6Ы! сдѣлать ѢМаЯбѴ'ЛеесМіЧ. ‘’У
насъ -литература не нашла нелькЬ.изсЛѢДуюЩёйѣйсЛи, но нй'Йшла
-никакой1 мысли',-' встрѣтйлаполйое'ёя отсутствіе,, Воабудйть ліббеіМ'М'і
«ЯСНѣдЪваНій, ДаТь СреДсТва дляйгОЮ бЫЛб/койбчй,11 lOpàSXo >pyjнѣе, чѣиъ изслѣдующей уже мысли указать праэйПЫІРпуОД’ІІШѣЬ
ЧОйрНмъ,' чЛ> ЭД«ЯНко,’тЯкНхѢ лМЧМОйе» ЬЪШІШей'
макъ -ЛеесийРв, НЬСлН бы ’НрОбМтѣ ѴуЛёрШНѢ11 ee«мyюяtм£№1, k
дмъ ей, «ъгямеие Съ1 внѢШнММѢ уСЛійЯМи"
йорНЬе направленіе. КЪ ЫШМію,' крбмѣ Яо4№йШ ъъДОПГ#Ккѣ, мы не знаемъ ни одной даже сколько нибудь даровитой жразвихой
R»»
лхгцдотэа|м*ы а эдамаажяОЬгжмропілаічіі столѣтія;. веичуяыывЛінога» и
талантовъ, очень впрочемъ односторОШіМѣ,>бШИПЧобба(Мбнь-бѢ**
Digitized bykjOOQle
ИСТОР. ОЧИ:РГ:4ЛТЕРАТУРЫ.                    31
ЧРткО*ѣ:ИС¥усртпѣ и Чбукѣ не носжмиоі
выіце умѣ«мкропать стиля и, раздать рцомы.,,,.. о.„.. г, (
., Сц-рремсрц Карамзина рачмнаіртъ мало помрлуцредодздсд вѣлсколько понятія объ искусствѣ,.цо доѣ. рроесняютса не теорйреодр
не путемъ вруки, а практцчецкимърнаремйтвамъ съ, ицострдпнМми
позтам. Такцй способъзнакомствамъ. поэтическимъ произведенія
людей, мало подгсуговлепцьхъ,наукою, рсеголерге можетъ ОТунитъ
цтъ серьезвой мріслц,. Ибо, уѣмърыше и жизненнѣе, поэтическое, цр#-.
изведеніе, тѣмъ оно прреде и безъискусственнѣе,, и ня новерхвнлД.
ный.взглядъ Скорѣе отрицаетъ чѣмъ предполагаетъ для себя потр'і
ноетъ НАУКИ, Въ этомъ ры, должны искать, при чиву, почему нещд ли-,
тература начала.вдшѣЩДОГР столѣтья брада у насъ наводнена стихами і
и почему столько рилъ и.дарорафф было убито да пустяки» Веневитдаоцъ, одинъиДъ даровитѣйшихъ, нашихъ понтовъ двадцатыхъ-го-з
докъ, *ъ сожалѣнію скончавшійся очень рано, въ свое время соцери
щенао справедливо о ровремднной ему литературѣ говорилъ слѣ-,
' фОДДО,., „,-,... ;
, яДногечисденность стихотворцевъ, но всяколгр -народѣ есть вѣрнѣйшій признакъ его легкомыслія;-самыд піитическія зпохи ист-оріа.
всегда представляютъ памъ самое, малое, число ростовъ. Не трудно.ка*
жется, -объяснить причину сего явленія естественными законами ума;
надобно только вникнутъ въ,.начало всѣхъ искусствъ,. Первое чувство,
Никогда не творить и не; можетъ творить, потому что qho цредстав- лаетъ согласіе. Чувства только-пораждаетъ мысль, которая развивается,
въ борьбѣ, и тогда уже снова, обратившись въ чувство, является в>про-.
изведеніи. И потому истинные- поэты, всѣхъ народовъ, всѣхъ вѣковъ, были глубокими мыслителями, были Философами, итакъ сказать, вѣн-.
цомр> просвѣщенія. У насъ, языкъ поэзіи превращается въ механизмъ,.,
онъ, дѣлается орудіемъ безсилія, которое не можетъ дать себѣ отчета въ
своихъ, чувствахъ, и потому нуждается опредѣлительнаго языка разсудка. Скажу болѣел у васъ чувство, нѣкоторымъ образомъ, освобож-*
дрегъ отъ обяМавности мыслить» и предьщая легкостію-безотчетнаго
васлаждеві, отвлекаетъ отъ высокой Жѣли усовершенствованія. >.
. Этимъ отсутствіемъ серьезной цимИі, отрмъі недостаткомъ вауч-,
ной подрртевки болѣе иди менѣ» страдали почти арѣ цдши.поэты на,
только, до Пушкина, но Идюслѣ него,, — .и произведенія нхъ стоягь.
вробще гораздо нижежхъіталантовъ. Эхоиюлжвосказать,ръ изрѣстной стевеви и ©. Пушкинѣ*’ хотя Пувакинъ.бьмъ весьма рѣдкій само-,
родовъ а самъ собою» собственною мыслію, восподнялъ. ро.мпогоц’р’
недостатокъ, научнаго изученія-. Его бѣглыя рамѣтрмрозрыд.цвъ.
пр,игѣ«па мЬ, дѣл етъ, объ, искусствѣ и литературѣ».у дирдтельва мѣтяд,,
невѣрны.,. Можно воалѣръ.е юмл что Myowf ЧУ. flftÆwe.WTJiffl*.
Digitized bykjOOQle
238                        СОВРЕМЕННИКЪ.
германская наука. Можетъ быть, мы тогда неимѣлибы ни исторіи Пу-‘
гачевскаго бунта, ни повѣстей Бѣлкина, ни кой-чего другаго/ безѣ
чего легко могла бы обойтись слава Пушкина, — но за То наша'литература пріобрѣла бы въ немъ своего Лессинга.
Какъ ми незначительна была наша литература по своеѣу внутреннему содержанію, она играла однакожь весьма значительную роль въ
развитіи вашего общества, у котораго помимо литературы долгоЬ
время было очень мало средствъ даже для самаго1 первоначальнаго
развитія. Литература создала у. насъ читающую публику, пробудила
стремленіе и любовь хотя къ какому нибудь образованію, біла первымъ нравственнымъ цементомъ для различныхъ классовъ общества,”
поставивъ званіе образованнаго человѣка выше всѣхъ привилегиро-1
ванныхъ случайныхъ положеній; съ самаго появленія своего Она,
какъ умѣла м могла, всегда честно стояла за правду, за добро, за человѣчность. Со времени Пушкина ея вліяніе дѣлается серьезнѣе и значительнѣе съ Итого времени она начинаетъ вносить развивающую
идею въ общество, — и съ этого времени идетъ непрерывно рядъ ли
тературныхъ именъ, которымъ новое общество обязано своими лучЩими стремленіями и начинаніями. '                                   '
Вообще наша новая литература находится на добромъ пути и Идетъ
по немъ неуклонно, — И мы имѣемъ полное основаніе вѣрить въ ея блестящую будущность. Правда, въ настоящее время наша литература
представляетъ весьма мало утѣшительнаго. Никогда еще не бывало въ
ней такого распаденія мнѣній и идеаловъ, какъ въ настоящее время,
ѵ нѣтъ ни одного блестящаго литературнаго Имени, которое бы смирило нашихъ Гогтшедовъ и Клоцовъ к дало бы безспорное торжество
новымъ разумнымъ идеямъ и стремленіямъ. Пользуясь этимъ, ежедневная пресса, самозванно присвояющая себѣ имя литературы, пропагандируетъ Іакія дикія воззрѣнія, какихъ наше образованное обще- *
ство не слыхало никогда со времени появленія нашей литературы.
Все это людей робкихъ и неопытныхъ приводитъ въ уныніе и Заставляетъ бояться за будущее здоровье Нашей литературы. Но эти страхи
совершенно неосновательные. ' Нашей литературѣ труднѣе было высвободиться отъ реторики мысли и чувства и стать ва почву реальнаго міросозерцанія, — безсмертная услуга, которую оказалъ ей Пуйкинъ; труднѣе бьіло Стать на широкую Національную Точку зрѣйі’я,
— также безсмертная услуга, оказанная ейТоголемъ; — когда ЖС'Йб
сдѣлано, — ей за свою прогрессивность въ будущемъ 'бОйтьЬя nènèrbi
Русская литература стоитъ на такомъ же широкомъ и прочномъ ofc- 1
новаВги, На какомъ стоитъ вся*русская цивилизаціи, и потрясти этогб
оевовабія немоГутъ никакія силы обскурантизма. Русскій падѣ
такъ плотно вдвинутъ ВЪ сейью европейскихъ народовъ, <Но дЛМіЙ-»1
/                 Digitized bykjOOQle
ctop. омни гтеск. лнтхтатуры.                     239
го въ общемъ НеНЫслимо нидаковдальнѣйшее развитіе, кромѣ евро-”
пейскаго. Идеи, являющіяся въ Европѣ, непремѣнно найдутъсвой отзывъ у насъи, принятыя тамъ, надо по налу сдѣлаются  ваапшѣ
достояніемъ. Такъ было, но кравее* мѣрѣ/ даже доселѣ. Конечно мы
немножко отстаемъ отъ Европы и ей идеи принимаемъ съ разсмотрѣніемъ, на сколько они подходятъ подъ наши особенныя условія, — но
вто такъ пока и быть должно. Тѣмъ не менѣе вліяніе европейскихъ
идей на нате умственное движеніе несомнѣнно'. Магницкій и его мѣры были не болѣ, какъ отраженіемъ тѣхъ событій, которыя послѣдовали въ Европѣ за убійствомъ Коцебу. Пушкинъ своимъ Русланомъ
и Людмилой отдавалъ' дань тону псевдо-романтическому направленію
въ поэзіи, которое выработала реакція, и запѣлъ другія пѣсни съ поэтомъ возрожденія Байрономъ. Берне и Гйне, также поэты возрожденія,' не знакомые Пушкину, не забылись иунасъ. Они сдѣлались
также любимыми поэтами нашей публики при вашемъ собственномъ
возрожденіи. Вліяніе философіи Гегеля оставило глубокіе слѣды и-иъ
вашей литературѣ. 'Вопросы, которые разработывялиеь въ Еврбпѣ
отъ 1840 до 1848 года, разработывялиеь и продолжаютъ доселѣ разработываться у насъ.
Нашъ нынѣшній застой въ литературѣ есть, отраженіе застоя въ
литературѣ европейской. Что вашъ застой нисколько не опаснѣе и,
не злокачественнѣе европейскаго, намъ ‘ стоитъ только сравнить ’его
съ пбслѣвнжмъ. Для этой цѣли мы выбираемъ литервтуру иѣмецкую.'
'Здѣсь мнити считаемъ нужнымъ предувѣдомить читателя, что къ
этой литературѣ за сравненіями въ нодобныхъ случаяхъ мы еще будемъ не разъ обращаться въ вашихъ очеркахъ. Причина, почему мы
въ этомъ случаѣ германскую литературу предпочитаемъ всѣмъ другадо, мваючается въ томъ, что 1) складъ и политическое развитіе
германскихъ обществъ ближе подходятъ къ нашему; 2) что наша новая литература основалась на идеяхъ германской науки,: и ляпперятура
германская намъ вообще эндкомѣе, чѣмъ, какая либо другая; что 3)’
идеи «Тенденціи германской литературы, но сходствуобщественнаго
склада самой жизни съ нашею, очень сродны съ идеями и тенденціями
нашей литературы. Мы думаемъ, что чѣмъ далѣе, тѣмъ болѣе Рубека* наука и литература будутъ сѣмжаться съ германскою наукою'и
литературою и идеи самой высокообразованной Англіи будутъ нахо
ДНТС благосклонный прѣемъ у насъ только тогда, когда найдутъ такОЙ
же Пріемъ въ Германіи. Впрочемъ, это наше частное *инѣнір. Обратимся ръсраявеиію.                                         '     -
Одинъ'нѣмецкій ученый, обозрѣвая соярсмнанъеввстояніе ГйрмавсдоЙлитературіі/говорить о ней слѣдующее:
- Нельвивтрицту-что начинаясь 1848 годя до нестоящаго ѣреDigitized by  kjOOQle
24*,wi7 члтйОМ1МІММ№го.чпк»н
ііе>соі&<>тф*йіаЗДмдаів<ЯіяДО«
бмйшрілнкШ* {ямъ <б]ьмп Юіврнадонлм 9                                         #4'
Имлйынео имжаодювогедшѵ ододеийзддеатвдтмдо
темную-аіюі4у..ре«таврйіідц р>фі1ЭД >і№30 R>IÇ»WW' ЗДіівдйбНРк
віір ЛМѴЦТМ.ЛВММИІМЫ I MW*WMft                                        W
иевачыѢі1ОМММ>а9ЮдаяМ№»»і <Bq₽<WW* <W4,9* 9f№»<ДОА7<>І№Ж
могутъ ]пв«к<аігодо«Ьі4юерот]ДО..8іт
ДОаква ямѢі>й*ДОМе ед, едшйЙММЯ'ЗДДЬІсОьАІЫ
<Йриа ИіИрохмцаМімаоа W «емЗДДД|АДхаМ                                    ДйРп
ВМІ:ПЛаЯ«..іКшЖМа*іЛОРГНЧА,9«Ѣ*1*
выммімцвмхмдоьшиіяздвдймц,*WM
В«іС*а<Шьа1бОДарЫ»іЭхи.МИНІадераМЬЖЭДВМлгМЦ
ааиѣрнепма мядрервм'ікйдорягш
»ршл>едвшМ)1&&пМ830 мдліііп-.ум.-едіед
цѣооюратмхавьгм гтыдовтедіодъдуЗгід                                    яжЙжОДт
мк» ««ОТіі.вгруаѵоЯв» кажется (эдоддовдДОЯЙйг.
шичамкѣеітм.'Ввреяв Горымл:.і,'4(pi<. і.<! / г«(.;г-’. іі-чін:,
--.  ч..jot << жпч.иі" ti.”i';."id. ’;         в і і'і і. <ч ; ’î "ІО
Odi profanum vulgiis et агсео — 
(T. e. Прочь дерзка червь, непросвѣщёвиі/ ' ’’ ” '. ”*
11 ’ *;’'      :" ’";Й<іфеаираеваа міідіі). ' '"     >!..:>.пи.'
П'<. j-i.'.î 'л П4.ІМ.|).ИІ !». . ‘..  I’.!' И' : "., >.’ U '..1  і UL
-./і’Кашь еврро поавіялашпаѳі мужв» ввѣщввмъ |дабедв»мзі.жяв!«ни, ава «ібррімшімгреімтааіогьивавгодмамагф.црнмамвіХіта
хц, <равсчаплвше явлаусъ будуаромъ,,ж ш> своему седержашкі «шѣют» большое аівдсгво >съ будуарными QwefcajHumi/cvMffaw,'.
ввмми,£ѵаішшм,дДв.цвѣтвовъиаьввовм’» необ«гмцвым<ь <ререв#»гг
тодгъ, укранімвымъ арабеоками. Выраженіе, чумовъ.вьднигіі ввмвіЬ
гармонируешь «ъ нервнымъ жаетроеніемъ'вхъ чвгаюмьняялі Н.«арп
магь.ижъ мЫслв нввогда не врм<йхмвт%<ж<ткь:рааігЦ>»м»нигіЬ*к
цвпиедымгж размѣра* самыхъ тымиьевьк Мальвы в роа»? фрмюаян
мквьирмвыііал** инембудкав — ве«і«яарад «лора,дарма рныяяимріч
жаямъ сеева «празднуетъ, вцов ноедрееевіе,,я ижеваі раадый.эыим*»»
ваммыл аринцееды  оедомьр.перладжнмеятмотъ мквгівм» дай
недіф О!заяреяденноа(ъ«ммъ.*им(,уж.дф««мт.оікМАвми«’ енапміліобавм
Ѵ<ЫбДбМі дѣвувмзві дамьдворнведего слсдойр4 лѣшаясааго/мірміп
жімйі ідаѴомй, бряіиоврапвггтвотъ яублмчкжмДмогантво тріи»,
а.яе г ічувньід* жеднциы дм ввте₽ыхъ жь,объіэед«ыіна«іяі
сдѣмлдекрмншреагьни «мао веаорыжъсгь.'іірекраввівмъ оояЦфіче
скаго а соціальнаго движенія 1840 г. сильно уменьбіМММл>тж>уім»М’
Ж(рЯЦ№Ыобы«И>.<<ММЯМ11М- :«0|КЯ|0сДО8ЦЯ7М‘.те                            нНИ*иж
вести открытую борИредъобіцміДОМЪібрвдівд                                Жорявьи
Заіоуймйоонедмігввейвдыі м- чоддла лвяък иттммріаимн
Digitized by Google
№                         > ЙОВМММННЙЪь
ви «ъ «яру И- романамъ-мемуарамъ, ни. отвращенія отъ иоээіи
серьезной и мужественной, — ианротивъ/ оиа всѣми желается, — и
вообще менѣе, мЪмъ когда нибудь, предъявляется тробовавіе На гѣ
суррогаты- поэзіи, о-«вторыхъ говоритъ вашъ авторъ. Талъ точно *
вообще въ направленіи всей лиггературы съ нѣкотораго времени примѣчается болѣе-серьезный характеръ. То и дѣло выходятъ и быстро
расяуваются такія изданія, па которыя прежде вовсе не было или было самое - ничтожное требованіе. >
Это должно радовать каждаго истиннаго любителя литературы.
Очевидно что въ‘общество ваше вошла и распространяется серьезная
мысль. Этотъ добрый посѣвъ вривеоетъ въ свое время добрые вЛоды.
И конечно, литература нашего времени и ваши поэтыокажутся слишкомъ блѣдными и бѣдными передъ литературою и поэтами новыхъ
поколѣній...
- Съ этою вѣрою въ свѣтлое будущее вашей литературы, которое,
въ вастоящее время живо чувствуется очень многими, во можетъ
быть именно оттого, что чувствуется слишкомъ живо, ве даетъ имъ'
возможности беэприетраетяо нзгяянуть на прошедшее Нашей литера-туры и вѣрно Оцѣнитъ егоѣвамевіе, мы приступаемъ къ очеркамъ
нашей литературы, чтобы выяснить, каяъ шло развитіе нашего общества Со времени Петра, и отчего выросла у васъ такая, а «е другая
литература.                
Мы начинаемъ русскую -литературу со времени Петра Великаго, а
не ранѣе, потому что словесные нвмятники нашей старинкой до-Петровскойнисьмеянбсти, случайно являвшіеся ВЪ разное время, большею частію внѣ всякой связи и «заимнаго- еоетноівеніа другъ къ другу, преслѣдовавшіе равныя исключительныя дѣли, какъ-тоі религіозныя, государственныя и т. в., и, -помимо этихъ цѣлей,  ие Имѣвшіе
никакого отношенія къ интересамъ чисто общественнымъ, — не но-,
тутъ быть наввавы литературою въ современномъ значеніи-этого слова. Впрочемъ, если бы мы и оризйализй ними литературное значеніе,
То и йътаЯомъ случаѣ должны бы исключить ихъ -«№- литературы
послѣ-Петревсмой; Потому чТо ни во своеѴ.мермѣ, ни но содержанію
они неимѣютъ ника«6йеваэя съ послѣднею и оставались внѣ мсяаімъ
кЪ.веВ отношенія.  Тѣлько со- времени -Петра непрерывно до моъ
Идетъ‘рядъ такихъ :словебШН№ проивведйшй, коіЮрКія ' ММВДКШ Иъизвѣстной связи и соотношеніи другъ къ другу, и которыя веѣ-ИНѢ*
ібтъ' прямое непосредеТвёНибе-оТиншеніевъ «ЛцеСТвеяноЙИННзни.1
Основавъ Новый МбудНрстѣенМйй ворядонъ' во ОбрНШ(у европнй~:
сХому, внёсши вѣ-русское обИгее%во,е'врбоейскІд формы'жяэЬ*, Петръ
дблйеНъбызѣ поЛМсТь въобгіи м -Начале евронеМаой- ваУяіФ ж1
знайѣо; ѣаіъ НіЮбходНіМГНМгЧкМовѣ. -ЭгяМъ- сяіпіЖЪ Міла приГо-гDit. < knOOQle
HCTOP. ОЧЕРКИ тСЖъ ЛИТЕРАТУРЫ.                     Ш
тойлейа жира * брошены сѣмена для русской литературы. - Нѣтъ со*
мнѣнія, что раво или поздно, съ развитіемъ и утвержденіемъ рем
«ормъ, введенныхъ Петромъ, съ ихъ болѣе глубокимъ вровикнове
яіемтівъ жизнь общества, явилось бы образованное общество и сама
собою явилась бы и стала развиваться русская литература* Во Петръ,
во характеру своему былъ вообще нетерпѣливъ для разнаго рода
ожиданія. Тѣмъ труднѣе было ожидать ену здѣсь. Онъ очень хорошо
понималъ, что литература могла бы быть семою лучшею в г самою мо*
гуществениою силою для оправданія его'образа дѣйствій и его реформъ
ігь русскомъ обществѣ, — и онъ рѣшился вмѣстѣ съ имперіей создать'
немедленно и литературу* Онъ самъ сдѣлался литераторомъ, редактог
ромъ, издателемъ; литературные отдѣлы ввелъ даже въ свои регламенты и уставы. Само собою разумѣется, что при атомъ Петръ старался поощрять къ литературному подвигу всѣхъ, кто. только умѣлъ
въ то время держать перо въ рукахъ.
Но если въ какихъ вибудь начинаніяхъ великій монархъ могъ
быть менѣе' всего понятъ не только современнымъ ему обществомъ,
враждебно смотрѣвшимъ на всѣ его нововведенія, но даже сторонни-»
нами его реформы, и даже его сподвижниками, то это конечно въ.ѳго:
заботливости о литературѣ и наукѣ. Сторонники реформъ и самые
сподвижники Петра изъ русскихъ людей, — а такіе только люди, ко*
нечно, И могли интересоваться русскою литературою и русскою на*«уКою, — были большею частію хорошіе практики, люди здравомыслящіе, но не люди науки и образованія: ови незнакомы были часто съ
наукою даже на столько, на сколькотребов&ло ихъ спеціальное дѣло,
тѣмъ болѣе ве были Знакомы съ общимъ современнымъ имъ обраэо
вавіемъ. Они понимали, что Россіи нужны хорошіе солдаты, хорошіе
моряки, хорошіе ремесленники и т. т, и, конечно, были убѣждены,
что нужно на столько знанія, на сколько требуется его для приготовь
ленія такихъ практиковъ, но всякія дальнѣйшія хлопоты по части
пауки и образованія, ромино этихъ цѣлей, казались имъ если не пу*
стымъ дѣломъ, то безполезною* роскошью.
Какихъ понятій о наукѣ и образованіи было современное Петру,
дайте пріобщившееся къ европейской цивилизаціи общество, мы мо
жемъ судить но запискамъ Нащокина. Нащокинъ, родился въ 1707
году* а умеръ 1761 голу; въ чипѣ генералънлейценанта. Зяачитезь*
ныМчивъ показываетъ, что Нащокинъ не прятался отъ елужбьк въ
деревнѣ,’шить другіе, а несъ ее вѣроятно съ молодыхъ дѣтъ, я срар*
нипыьяо.съ яругцияі былъ человѣкъ въобйкеагвѣ его времени образованный, потому что былъ не только грамотенъ/ но любилъ вочж*
тыкать и разныя книжки мтззотьц какъ, внано взъеговаписекй, и
мопввести здписки:;РаэсваэыЮая -въсммтв няцимахѣі объ уввѣогDigitized by knOOQle
9ML             ллччг/л.чотэн
ойъгоаѣдевдо                  Рикмав*/убив*го(врь НетербургѣхкЬт
тамь въ ІКршолгіеЙівм лгремл( научнымъ t опытовъ ( водъ rpoito
вшѵы эиектричжпъЫѵкбмертді/ толъ гдубоки&ь впечатлѣніемъ  цси»
ворійіЛомоносбвъ иапоыъ|&ѳвѣсТвое:прекресвоѳііівсБмоі къ Шува
.юІ-Аіфртипдспѣивнеу               забавнымъ, об егоннѣніюкде
пувкрмъ ммнтімъ (нрайесрораі Прекрасную,: Ъо;вьфаженію Л<рконо+і
<шварсиертігпров4ёсодрумершагоіаа(»саужбѣ> йаукѣ Нащ0кииыорав->
ввваеѵв сот <ямртк ярувагогоиікаіѣ деорно рго м кѣн ію/’забава ия а, ।
«Аѳжйскагоіетихвѣора- йсхидінѵнотррый/имѣя’ лысую голову/
рвтаолойшргвп гор4гв№                     а летѣвшій вѣ ѳто время; съчереиахрк>орелъ, рринявъ>лыбуюгполову4іЬэта за камень, бросидъиаі
неас> высоты’чорепакудеубииъноэт». Так точно,, по сіаовамъНа
щокнкц; И ‘Рикманъ, инѣвщ№ муХретеріе кмашиноіб удержать трокж
0 ійгаю?да4Ь>і«жьрдуіідо            людеЦ спартия, самъ прежде ввѣкъ;
нашелъ тутъ смерть. «Итако, заклгоивтъ'Нащмімгь,цечаннный коя
нецъ выцыслу W оааго<Р0хімана/какън'Есхилъполучиѵ«'ДажеІИзъ
июровиэіфЪваиныхЪ'литераторовъ, которыхъ наводилъ веЛикій вре
обравоцатела: Россіи, не всѣ’ были такъ талантливы, какъ Ѳеомвъг
Прокоповичъ, и не всѣ.умѣли попадать на мысль Нетра;Извѣгтеиъ!
анекдотъ о Гяврімдѣ Вужинсвоійъ, ЬереводчЬкѣ<веденія въ европейскую исторію* ПуФФендорФа. Дѣлая переводъ згой кгійгщ по пору"»
чевію Петра, Гавріилъ' узпншяй нашелъ нужнымъ выпустить то
мѣсто, гдѣ воѵѣгцемъі быцъ отзывъ о Россіи и руосликъ Очень для
послѣднихъ нелестный. Когда книга быа переведена и представлена
въ 1714 году Петру, царь тотчасъ же началъ перелнвтывать ее, еъ
явнымъ намѣреніемъ отыскать йакое-то мѣсто. Не находя его, госу-:
дарв съ гнѣвомъ обратись къ иереводику: «глупецъ, чт</ и приказшвалъ сдѣлать тебѣ съѣтоМ книгойлТ — Перевести, отвѣчалъ тотъ.г — 
«Развѣіэто переведено? возразилъ царь, указывая на статно о Россіи,
тъ> «второй выпущенъ билъ помянутый вами отзывъ.*-Тотчасъ по-г
зд прибавилъ Петръ, и сдѣлай, чторя. тебѣ приказывала; переводикнигу вездѣ такъ, какъ она есть въ подлинникѣ*.     < ы >
, {№Нят«ю; что; при ъ&комъ игсутбтжш для успѣха лмтѳратурнѣго
дѣла не<толвко публики, но и небольшаго кружка любителейеиг дѣй~'
сійелішонобразоанньжъ; К0торыо бы стоили выше предразсудковъ;
овоега юбгідопа» прѣ >отсутствіи Таланта, жрпгорьйГбш; ниѣлъ'ваг
столько! яиы, нтобвпмогъ возбудитьпкНмъ нпбудь интересъ къ ло
ратурѣш такѣмѵюбрамиъіъареконйдовать» ея«нанвн|е, хотя Ьь кц-<
кей]Аибуць стрровыдля обдщствамвсѣ усилія'Петра предать лигтера»’
туру остаяись'напрасиктпі'глі г о*? м -ш : *. г л  нг,
г. Нанъ кажется/     юатонъи случаѣ -очеш* ммосо вредиъ дѣлу и
топі серьийыйу совнршеннвгвеприспоеоблеиныШкъ- souriяпъ общо**
Digitized by knOOQle
истор.  очти'медю'имткрдтуры.                      345
'«тва хараѵтеръ.’квтіЙіНстръхстѣпрвдггьд                         ЦоЬеч<во; для прЪлей Петра/ поицмаишяге-яиторатуру чисто рравеичесявгтяжайцмеавѳяигнрвтуре ч>ояым «была вужмуиочфіцеотво бымчшгакомъбѣдио ее только - знаніемъ! иослннб потребностію званій; даже
этрімтЫжъ любопытствомъ, чтебымогло читать такія серьезныя дли
негО)' трнбовавиіін чрезвычайнаго напряженія мысли и нмиовѣрмге
трудя длясвоего пониманія; сочиненія, вапѣ«Гюйгевсово» вочннеайе
-ло астрономіи, или ч Введеніе ПуъъеядорФа въ исторію»; или 4Ѳоа>тронъ или позоръ историческій»' И т; п., а между тѣмъ драги ремри
иы ие дремали! Коноводы инъ усердно прочитывали вти книги Единственно съ тоюцѣлію,чтобы доковать! ихъ богепротяйпость, и успѣвали въ атомъ, представляя иѳиѣжеетвенаомуобщеетву въ видѣ ереси
и даже атеизпа в«б то. что протимрѣчило извѣстнымъ тогдашнимъ
предразсудкамъ. Пока былъ живъ Петръ и, затѣмъ Екатерина I, агитація ага вяля гайно. Но когда въ 1727 году'Вступилъ на престолъ
Петръ И, сынъ Алексѣя Петровича; во яма котораго, какъ извѣстно,
дѣйствовала обскуранткая* старорусская‘ партія — радежды обскурантовъ ожили, и явились уже' литературные;доносы. Не смотря на цеудавшіеся-замыслы доносчиковъ въ иіъ главной пНми, лвтеригуриын
.доносы вошЛи'съ Tord времени въ обычай у старорусской партіи и
повторялись много разъ въ царствованіе Аилы іоановньги Блиоамеяш
Петровны.'        1             >            ' '              । ‘
 ВъоТОіЪ'МносйѴьрредставлялись богопротявящвѣ разныя <ниж*
ки, йЗдайНьія при Ветрѣ і для пвучеиія парода, «ажый Регламви-&
ДухОкйЬТй. ѲёСТрЪйЪЖЛй историческій позоры Гюйгеисвво- сочим*Ъ№''6 нЕбСДОыгъ тѣлнѣъ и 'въ ноойѣдотаіи' подобно» иеисочянеиіе
"ФбйтеПеля Ь множествѣ міровъ, перемеденнее КанаениромъОамымъ
урДМЫМЪ WW ЙѢТЙратурйЫМ» ДОЙО№)МЮВЪ'ИВМСТрЯ>нѢя«О<МиПШЯЪ
‘Петровъ "АДрамМъ,* 'Сзуйиекйй'сНачвііа'ЧНПовниночгь ъъбвргв-коллеТІИ',' ‘пПТоМЪ' бающій 'упрЯвЛЯЮЩИМЪ» іямогравіойс' Горячій ІАорНМИЪ
W убѣжденіямъ, АѣранОМъ бвНъ 'упстфеблиемъ етарнруеаяою мри
ОДиИ бѣ'ѣачеСТпѣ Орудій дяІГ№н№ЙЪЦіЪ> йріМЦтстІв:бои
ѢШіѴерЛМВОЩ'ЪбСаурОнЧѣуЮ рммоёіі'рпз&ммпродѵілаіми
%іАиік'ѣі!таМІЯ.' Г; ‘ПійреЙНІ1 OVOBoWS «бмеДОИім»ъ афтеріи<про‘СѣѢщейй ЪЪ 'РдсеіМі сайеХЛНЛР СТіЮйТѴ ёГѢІМЪЪбрзвцщ.мИю
~іфОДШ? неОДй4ейу&я ѣй ббакорыстеиѣ; піісамш»гввржніьо>*Но ДОѢодЫОДѢъ J№rtW> *КЪ ЧімЖЖ Аврнм-мориіпъл
ОДйМоискййгіъ, 'ЧтЬ'СТА*' зоОДурантмъ>'и:смр«иор«н>моп
ЧибРНрбіоіМіМа еёМЯа);'** былъ гекца «редстдвиталемъ
*іфс№цейійУ АБрдйб'руйовНіМйММ'иеІяичпвім                          рде*£ЖМ№ MfdpieWjMd, кѣ4ЫНЮѴМ?1НП0><1МпИЙІМйМѴ<Ідм-ftfré!ie*i'Wb ÉaWaXibkWo іфМ-МДВйКЛороимвыммаі ѣи аюдепріякъ
Digitized by LnOOQle
ЭД&... «ОЖПМВШМНЫ
(гдѣ у Абрамова происходили декретныя обвѣирвія съ етарорусевою
-мрѵіеюЬх* глубокимъ убѣжденіемъ, вкоренившимся въ венъ- отъ
воспитаніе и поствроммикъ, девыиг понятныхъ вліяній. Этикъ убѣжденій во могла веаелебаяъ'въмеиъ ни ссылла.м вастѣнокъ. Въ мате время, богатое, жъ сожалѣні», -громкими еразами, противорѣчіями
.-елеваоъ дѣломъ, безпрерывнымъ колебаніемъ мнѣній.нестыдными переходами отъ одного убѣжденія къ другому изъ выгодъ или просто
но слабоумію, въ ваше время. дѣйствія Аврамова, хотя- и заблуждавзнадоя, ищутъ кыатьеи героическими* (&)>і
.Совсѣмътамъ нелъая не согласиться, во.вмѣстѣ въ -вѣять нельзя
ее вамѣтить, чтов этотъ образцовый но сыюй честносте й безкорыстію
-доносчикъ хлопоталъ не толыю отомъ.чтобы ненавистныя ему кижж.мм-его вротиввиловъ ее имѣли хода, чтобы нечестивыя, намъ выражается онъ, уста этихъ противниковъ были заграждены на будущее
время, во и о томъ, чтобы ова лишены были своихъ. делжионвеІІ ж
мѣстъ по службѣ; А главное, Аврамовъ, какъ- и всѣ подобнаго,родж
авеверты, разсматривая сочиневія своихъ противниковъ, употреблялъ всѣ возможныя катяжли, чтобы обвинить ихъ иь рловамѣрен-ности и атеизмѣ. Нрагаодямъ здѣсь замѣчательный въ.деомя» отношоівін отрывомъ ивъ его доводема сочиненія Гюйгенса, и. Фонтвнеля,
увомѣщавый.у г. Qetapcxaro.                                            „.
«Изъ Гюйгенсовой и Фонтенелевой печатныхъ книжищъ, щ «щъ
разсуждаетъ Аврамовъ, -г>-<ятанинск»с комрство. явно суіьввдрмо.
,®ъ нихъ же А оетворевімгміра яще-жспечагано: «ироарѣніе нлн мвѣг
дев о небесно-земныхъ глобусахъ г» украшеніяхъ иха», которьцъ
Лиммнественное чаями  быти овисустъ, навыкая етранньімцдревянхъ
яаыческииъ лживыхъ боговъ именами, -Землю же съ Конврвикоуъ**.амло солнца обрвяміющуівеОіМ звѣзды многія, толькимм же солдцы
быти и особыя миогй луны но нвріжхъ глобусахъ быти утверщ.івмвгь. И на ояяМіъ небесныхъ свѣтилахъ и во врѣхъ мнрже<ств£нианмъ.онмсааишъ отъ оиыдъ гдобуадхъ тдковммъ же дынямъ, яко
же-млата быти мучаюхы. и обитателей на всѣхъ тѣх> земляхъ, яко
же,и на- вашей зимѣ быти утверждаютъ; и. доля, и лдо, и оажціж. я
лѣся.і.и.гары, ж сады, и всдвое,земледѣліе г ж рукодѣліе/и музыка, ж
Аѣѵормяыя уды,» рождевіо и вре. прочее, яже на зашей землѣ, юмо
.балжж дрммяхъ. Ц тало «а каждыхъ глобусныхъ.,зе#ляхъ, софстввлыомадѣ оомцыж.дуныОшм утверждацв-и множественное мхъ
число исчисляютъ, и на никъ земли съ жителями, звѣри и гадыж
зажити тмюяіде, ямо же(.ж на нашей милѣ «сѣ быти научаютъ. И
-ммжд/ всѣмътѣ<ь о нахурѣ веиомінмнотъ; якобы ватура всддлв.баг«дѣяшо м<даровеоіе жителямъ и всрй даеть тварм, и тадо вкрадемся,
«лирахъ максѣ прославить и.утвердись натуру, аже есть жизнь самоDigitized by knOOQle
встор. оъвмнфжеои. мтвратуры.                        84Т
быѣвущ. О едино! во поѣздѣ ншіжнщн 'авторъ -цамрыъі теле: егд
25,000 лѣтъ пройдетъ, нова шмяриая-вяѣада на.тоежъ -мѣсто пріидетъ, идѣже нынѣ стоитъ,'И ирочан басенные, атеиопчееще < новоды< мвШя, доказанія.явно въ овымъ киижиіцахъ.развѣыютъ, м самжжъ ихъ (то.есть авторовъ), въ почтенныхъ доогоинстаахъ -и во
властяхъ быти попускаютъ. Прилично здѣсь заградить ихъ нечеотц-выя уста*... (*)...          л 
Литературные довосчикине моглаеуспѣты кокъ мы уим сказали,
въ главной'езоей цѣли, не иоглиняспровергвутъ введенныхъ Петромъ
реоормъ, на отаоситыьво литературы они дѣйствовали, ве бивъ успѣха.! Они поселяли къ ней недовѣріе въ правительствѣ.  успѣвши
отчасти вредить, воли не саиьмгъ лицамъ, противъ которыхъ наиравглены были доносы,то лжгературяому дѣлу. В» 1727-году'нвмнъ былъ
укдаъ, аморымъ дозволялось въ Петербургѣ имѣть талмо реѣ типопраФпв лри срподѣг«для печатанія иеторнчеоішжгь мнигъі ноторыя ва
россійской языкъ переведены и.пъсинодѣашробовааыбудутъенпрн
анадеміи наукъ, л въ 1733 году указами повелѣноа «всѣ печатныя въ
воссів книги, принадлежащія де церкви и до цпртд влага ученія аечататъ въ апробаціи св. нрааштельствуеоіцайо Синода, а (Гражданскія
-ипрочіявсякія, до церяен не врятадлежащія, со>ммробацівіеггъ-аряввтельствумицаго Сената». Нѣкоторыя-изъ сочиненіе, имянныхъ лрн
Петрѣ, напримѣръ, введенія, въ 'Исторію Пуоееадорва, Ѳеатрояъ иди
>акторичевкій поворъ, овйвернЦмь :ванрен*апп»*<  Вѣроятно но а тамъ
обстоятельствамъ, т. е. но вліянію ломоевъ>ж пО'Х>граипчеавю права
печатанія безъ разрѣшенія синода и-верапа, «мирна Кантемѣра» яяинппяея е<це въ 1TSO году, оаталияь яъ>ррваимяі <а«е.баши шивачма»
-ны до 17№ года, хотя сатиры ати очень миѣчатольиы яю.тому вре>*меніп.п были-бм иквеэвоиваам ди тогдрпвато,общества 7)..
-- Ивъ сказаввато Нани видна, венъ ие-вымідаа ддяіоебиша*, ди
сэоиХгь-успѣховъ въ будущемъ, стала аисревсвая;джиратура  въ современномъ е№обопевтаѣ«Сымнюй етсрмы. иутаагоммпъсорьевавсгію
и 6otonpoBw«Nocmûo людейведаленнхънВроопідуімяьахъ въ кнняіпомъ
дѣлѣ, изъ каковыхъ состояло тогда почти все общество, она отталкивала отъ себ йттелеіі вмѣсто того,* чіобы привлекать ихъ къ себѣ и распространять.потребность чтенія, і съ другой давала обскурантамъ оружіе вредить себѣ въ глазахъ людей, отъ которымъ тогда
івеецѣм»’ вавшѣле же.юы*'«я процвѣтаніе, во жі еамоо' существованіе. і'?‘Ф і                                    і.   
-  Ескатвеяме-ооммша думавъ, чво люгерягуроі-освооаиаи біст:р0мъ,-ноіщ9иа бы бввсдѣмо, велн бы тональный рвбакъ не помялъ,
шитаго рояа'чтяиіо'пожигь заинтересовать мледевчвсиюшур нубли'Яужноднѣенп тайну емкаго ѵпвм,<пе сеадалъ янкеретуры, каао>Digitized by LOOQle
248                л- ЧЧТЛ'І н і :ООВМПЯПМПБ<> ЛОТ -и
/
іря» вимагО'Ш»реэдраяп|да);ібылвов&*в йрЫицрйоймнайІбмѣёгЬо
-тѣдгъімтіѵвлкпгнуястмаатькиурмуісермвной литературы,
чямаатъгОреѵапшкмаліпракрбівям ее dd6oro,                     > : । - :«: .», > ц
-     Одд'иа'нв4тіоотинв;иаивсяипая Ломояосовыиъвъ'кѴЗѲ'толу,
<спртмдлпво< по читается'первымъ мнбпыуі камнемъ русской ладо-рВТурИІ.1 / і d... і... : Jj: <>:чч;>. U. >   г-.       ’ ‘
Ода, съ вашей современной тонга зрѣнія, самая пустаяоорма мврм», была ъъ то время еіаві'ля веедявствеввой «ормо ѵркоіорой
помія  йоглавагеморѵіъ içbi урпѣхоиъ передъ. Иладенчестоувацвмъ
-русежпъ обществомъ. Обадеетво это, доеиапаэмо ревнивое ньвѣрцвавіяиъ, преданіямъ, обцпаямъ «роивъ отцомъ,ібылеммѣсгЪ еътѣвъ
в» одной етеронві въ вьмцввй «тетин вмверимелицов во всефъ мономъ,
воосякойюшой'мыблідг СЛОВЪ видѣло порямптедьвтво ваоммосвлтыто, на народную самоогоОгедьнрепчеерь'ид., съ другой бвшр враМ>»' песѣжестмеви», >мвів>чіі»;дляівото'6ылъ ввода* змрытц.міръ цс’тнввой вбукн-а'нстмцтто’искусства. Самое лучшее взъ иоэтмчеипъ пропвведевій ( Которому веиялтли бы достойной цѣны соиремениыѲ'Эратмжипюраіи, тогда в< кѣмъ бы во было цонятож осталось
'бы бевъ врямаговнимѣш», Ода обротша ця себя общее вниманіе. Ома
зцл>ворчківопреднвтахъ,ивтереспыхъ и-доступныхъ длявсщпго
"русскаго чмонѣва того времени, р дѣлахъ*. событіяхъ,'совершав'лввхс» ръ РЬсеіи;, ' оигсМорнда «ь.. тіиімв тактомъ;  съ пктіъ
мнило >ню- уиѣл> toaepenv до інеягОо.инвнду. дфлъ и событій; °ба
мосрѣвала.красу <руосяой ммям,'пик мечетныя богатства, силу'*
-вомчіо । Фмсйв/І иогуаіос7ма:рувовага>жвромѵ                      п<|б*шй, «го ѵжяю-иоонірмміпмб, п₽яо яеияадобушуцпотв и'№. Н Тіковы быжи йсѣ
оцрі Ломовосонвіі Кте івни русевивъ; ««>. някейобы' диріййГбюдіра*»
надлежало, «югъібеѳъ'МоооргесіиатвювпчудОые вауни/въ первой
ірвзъ’орміроМвиів выАвшяшц екмвлавѣ/»<сяаѵЬ руеомгоммроійт — 
Правда? рдагдрожп ваФмура* реоормні,чиао*унвІ1імкійр «а.гНогр»,
<жвгорагар*л»-ч*шовоовъ>мо>рп» в®:важадйоное*<жѣ>и,гни‘мало’ ре
<обаіввц<вааывиѵ0огомчіЬегіош-'я.аѵл>.: >л.оо. о. „»>>.                              п
-Ы..О ’.НО,О<. I >'>ПІ ч '»>» ПІРоІІ І.г, ог.ч >>>.Г/І.І НМК.І,г; п
 ь, лл І7Г. Ійй                                                            гі» ".«гал
Онъ члены мялъ въ тебѣ
-/и.ю ь лмві миТф *гз с В'ЛѴГц иплотскіе,.
’ амне «’нчг,.і । * (Miinmj и Л’Л
*      «Сошелъ къ тебѣ отъ горнцп мѣстъ. \                       1    1
м Ю' а/:.і«рним д..г/h;іі. і  JT.m «иш гі 1 іл’лр).rrcmflq
- > 11 Все та>певечж>’цомаво>ібкалрі примни» >«о4е*вмААвмафніе«благоскловность къ одѣ всѣхъ людей реоормы, всѣхъ друвеВіяваг
зшй«никвжіі)~*-во<р!амртоіме еоясѣмпішревніамвяшкАтввтиъ'ѣ за*.иииввнкамъі «тврцнйк.Новща іуаяйлаі.»,авЬаІв.жр*ал№гіртиирямй4і
-иарпггеръи >Ѳин веоокавлндяави ирнмж швмншмоішиШяфѵтяа*,
чкаоцалдомрана къгвтми-ыреоормаміелашвраШгтаашешо'вшинфи
Digitized by knOOQle
СТО». ОЧВВ — МПС — 'ЛПІРАТУѴЫ.                          24®« — р* — ѵмв.вѣрвваийі народа, на сходъво>опдамтъсдввуж<
<Мвок»цдосжмр«вменв<прѳдъ иностранцами. Ом,с»|июѣла «молм»-'.
ч&і»>Бмрдцтм*м-царі Дотана»  аежчй  нра — у-іОвжвивевг'
Jto здврврмѣи  грозно рооруявулась иа.п«снрврцавдом№ таоро-’
вмяфівмаъдіофи                               ва вѣру. русакужн**іртаиуяів<яы/врѣдмрувариик.
.1/... 'и і/             ’                                       '             
МІ,.,1..„,              Д вц, которымъ здѣсь Россія
' \        Даетъ уже отъ древнихъ лѣтъ
’      ' - ‘ Довольство, вольности златыя,
' ’* ’n‘u' 1 Какой въ другихъ державахъ нѣтъ,
і. >в і.«чі л      ураиж п двоимъ сосѣдямъ дружбу,
н ал»ь а /іи.- Позволила по вѣрѣ' службу,
ѵііо<л.ивн< яч и- БевОретквовепку приносить:                                   '' ” ’
і          >і. ।. На тофтадовѣлвев*иъвамъ номарха —                          । »
d            ьлнн,J іЦ согласнлнсь іерархи,                 *... *'
Чтобъ древиЦ иажгь завовъ вреди*?
л.         іи.»,1 піДцмѣсро, чтобъ вамъ,быть.межъ нави»
..ВПК «ГД.1 „В?»,пр.<Ьлахъ должности своей,
( і_, ТИОІ, (              Считать, насъ, вашими рабави,,,...
л‘ > омоі'                 В» противность истины веірейТ и ирр.ч,.(.
Д'аВсдммя оемБвмв»-, Чтб-гдйавее'обнягаете тгротаѵь реформъ cô-'
стосаодатамзд чѵ»оо4ів«Ѣіом цѣйіму-ввойроиергнуть вѣру отцовъ;’
аоішрин» іруііі ввжв в вм рувскее,-» дачъ'тгодъ только иностранцамъ и
в»ввтнайвдтрлта<шт> буд0М’вов»*но,*мгь примирительно **
врввпіікелинЬы.вмпводѣ*ммом№;оды- ЛынміМОМі на сЬвремёяйоё'
ему русово»ааОнаерпо','Ио эабунвйъ'нр» бтомт/.ИТ&вЪ ЛомовдеонЬікМГ
ОЯІ»руо<ИІ2і<ЗЯКЪ ВМ4МММ ийвріміі ревъ’лбгйНІЛ, ПІМНЫМЪ,
ивамфимвбрыілойОроватм>-*еву<«ь ввжмаго и сямъ просилЬя на’
дмж**в4іоифьомана*мчоомм№>'ѵги*ом:,ѲйМбваі'0»’лбЦ>кагО‘съ 6pà* ’
чімц'ввмбв <і — і бывъ ѵИісмм№лаао<чзМком** ббгдЪѣ, коТорыѣ
невольно подкупалъ читакнфг» вжшмйочкойму,'0 ейѢйова'№лі>нЬ£г въ*
— уасвмг»>еодвр<»оі»  :и<'                          " 11.я ‘ '
чоіДевоуЬквсѣ/обмвшйвіІвиоаоеоОа въ реторвческовѣ1 направленій,
да — мтаоѵы'руввко* лмтервтурѣ, но принтомъ мбывалв/что рето-і’
f — .и — офнйЬвьвевбводввы*' нювевѵъ въраавитіи ноэліи/НогдИ'
омв тацивпнімібііѣі.ирицумізіівѵвтередегнмппго йарьхйаго’ тіюр-17
йсъвв*увіввдЬергвйиі.всаус<гіѣеам»ІІ»брабОті№, чтб Ао нръснты й
Свая — авврввмрс — BBHBBBBVBMMHwwbenvHiiMr’ ита й&ЛѣгйеН
і — аіпііКвамШві вввгрммйе’ ноыйв'Вірм1 атоті'еДИѢ éV
ft — ввмваввмві» ібвфрвцвт ввдівіагѵ тнижб 'ііО’МйілвмИТжнійМѴ?
ІЙтатавжйосдйм — мбуеяоіяпа<*гв'утѣ<ъгва вь'іълѵйѣѴшенМ "phs'J
вцнйдКікжамАхмжВОіівяййтаі 'Дестувъ : въь«)вмшіѳ'' в ваівтелНнѣШиій'
T. СХ. Отл. I.                                                    17
>' t"- OИMIHИK,» О.ЧЛТЭН
віаесы общества, вамнкерееовать ихъ собою,' заставить <ижм"нржмпл
учмтвъсвмй разработкѣ/такъ кдяъ.тол>до< вааівгвнудонк іоавг
пріобрѣтаетъ лмм*.  «peacna.ua саоейідожрабмнн,-вдмйгь>мь>
сдозавъебщаяе обрадованм «бисера рнвмрастрацяагсйаоь обществѣ,*'
Ллмп жммпйе» во трубы»* во тронутыолбраэоааиівмъ'Кдіимы
общества безъ лести невозможенъ. Тавой же точно путь*, ароавдокѣг.
мецкая поэзія. Пока разработка еа находилась въ рукахъ низшихъ
классовъ, она, по недостатку Средствъ ж людей для ёя разработки, не
могла подняться выше бйіаганнііІЪ ВъеСъдла простонародья, н находилась въ общемъ презрѣніи у высшихъ классовъ. Цторвавміись отъ
народа, поступивъ въ завѣдыванье ученыхъ, сдѣлались искусственною, она привлекла къ себѣ внрмащо выдоідодоздмненныхъ ШД'Ь 
удостоилась ихъ участія, — до здрдрхдож имъ за этр первоначально
достоинствомъ сдодоъ,ррмшвдон& Воя жаусатвааная лирика нѣмецкой поэзіи XVII столѣтія состояла изъ «жхопорёній, писанныхъ
по случаю дней рожденій, свадебъ,, жкворонъ н тѵи';
Лично отнооваельно Ломовосом очень трудно рѢЛить: какъ омъ
смотрѣлъ на свои похвальныя оды? ПризеаьіЛѣ лйЪнъ ихъ истиннымъ и лучшимъ родомъ поеніи, пли писалъ ихъ только потому, что
находилъ это нужнымъ по обстоятельствамъ времени? Ломоносовъ
былъ не записной одояисахелч — но дои*, додьмсуде» какън-Мйкъ
о Державинѣ. Лодощюдо> вдоддъ оды. ммым» иногда, междулфОг
чимъ, — » истиннаго взгляда едодояиж» мы момоѵпИдодоифті
цпсалъ пхъ очень усердно, до онъ.дѳ сь мнмышмпь усердмадоавкаижн
 надшасн къ илдюмдоацідмъ,соредоу я въэтомъ<мучайык»;Шг«адоі>
нымъ. Не мрм«еть же бщть,.чпаы онъ, асвШуму.вжвораво«тщэ
дою легкостію давалось. все, «ъ чему онъ «рмвисалвимдоъ.доідо-и
сдться серьезно къ нодобдоьмъ нрепнвомяммж, Оаежйда штмпві
бьл», чтоЛомдомовъ нрмтэормдя доюбмнммп.івн»«фмМдодмяв
твго, чтобьгподъ оортеціяю. ея дм» свободный живя обимвечжвМг
удоѣ» дѣйствительно любемгай ому наужім.ы > г ।            < ; <>:і о<> і. оя >ы
Какъ бы то впрочемъ ни было, но нѣтъ сомжЬдоч«тгндо.'на пни»,
тід Хотина открыло снова русской ликораЛур*. выеонов>.дарнвоДОое
покровительство, которое нагомъ не нрекращалош.яигдо>шармвмюв*.
ніе Аввы Іоанновны, ян въ цдротмонанм СдноамтвЛнарйащж, <пмжи|
наконецъ со вступленіемъ на престолъ КнаиірниаіЬвтдовіцдоавю
той вѣкъ> для русской литературы ХѴЩ жтвиЫиі Квагсржм* йі*
сажа была литератородп., — «и притомъ лупщжяпнлшмрапрааявяоиоегДО
времени. По шпротѣ  ясности свОжиъ воаврѣнійоажщѣлрм гдоажо*»
стояла выше вгѣжъ еоврамевнытъ ой лптаравурвыввиеоасшвмовежвйа*
Развить потребность и ввуомъиНэормурѣг выейщмвпймбнвшмвйіі
цречдо.ваыагда ея существованіе и иронвЫиші бьвмюйпашНіні.идор*
I >тО.л >. I           *
Digitized by Google
сто»* °WKMMHWPn»ATypbi.
fWWÏOlt.*>,,ЛВтивдой дѣяі
"ДО”* <гМ₽УГАМАіМІ>>*» НМИЪЯЗДМВНДН» НМф» Ц34Л№Ъ И
<4WWWWam<W»W“ ДО# ц&ів.л Лвджгда мщ, до М
.-                    WMWMiCW» да дату литературу остается
дрдо*.ДО>ДО9ДО.-В             разработаннымъ, но даже  не трону»
Нн Рг.цр 3?9МУ предмету в разныхъ сочиненіяхъ встрѣчахгсд.               взгляды. Одиц дома похровитедьстванашей дж*
терахурѣ, счртдюг сдмынъ,цдфтуіццмъ,ед временемъ и. думаютъ, что
WHRHWWTIMfWP1                       «Р* мндго проиграла во всѣхъ
°W°Œ<W?P’î 4₽JrW WWIWb MWffÇMTP арена, далеко не цвѣтуWÎW MBVW-’.Ti WWMW ДО?Ч>.                           ВЙЧО4ДТ>,і»неро,
ЯЧіФ.ЯЙОРЖіMWm iWSap» литература
Потрму мы
сндом,, #фдорштьрд, на, „вопросѣ О поаррвитльствѣ и
мніподобное еср (йэс:
.  WMffKPWP» ЛУШ c-pqдѣтід до, рвоеду, вдщнему диду, предртод{!„?оде( блсстдн дфетнзддедуь блескомъ,обманьни
*WFiWeAwaW ужр мрргК Ч«<₽9ЖЙ₽“»Р»®я T0JW «W почед»:
jciiçiipTpÿ кордо 4Ш* 9 рбмавутіля и дѣйствитедц
"Я!№        iJïMPVïwww* дедература ХѴЩ.стодтід, бдагода*
уія дррцЕрдву, рдзырывдлд.родь днратурд» зрѣлой и. для, рмт
іИХнЦрД.ролц родіналась правами, м положеньемъ, воторыд
иробщрствѣ додрі
SPW«4WFfr И.ЧРЯГОЮемъ ижтературф...                     „и
і пЖмр>«оК*                   fcwTflwi ютют WW? iwfr
M|№ wW*
w.4mw*»¥oWF
свобода почти полная. Цензуры въ то время вовсе не было. дредД;
начаія(вреати хдцгд рредтаіиялись для рзсмртрпів въ удраW.                 гЯбер-нодиціймеіЦтеру, до рто дѣдаось,.толькр
додіцімдо, адѣдц.жд.ови у»ѵе не разсматривались. Въ таръке 1.78
ішуернда W₽W®W. желающимъ, имѣть вольныя типграФІ
здь;цдоод.,.еіце                 свобцду прессы,. Радищевъ, привцр.дъ, 9ТвѢ ДМ емс путешествіе,нзъ Детербурга въ Москву,
баочиія. нъ' рц нргіе
ДРьсііригу, и напечаталъ се.ъ свосДтцпогрФІ;,               f.,
C i Др WW WH ÇB0W прессы, çyeçTHQBHi TiB? iSWWIF1
доПдо-К; W- *W4b фгіръ,fla
додора подоісдой цензуры мрглн вырюдь гко кцигд.не.црКН, дсращд;; вуигн духрнаро Рржарія п
Digitized by Google
Ш                        '  «ьиШймйн.'"’            ”
ho св. сѵнода и могли мечамяйштолыю еъ<Мѣ рйпрѣоіеНіН. Ибѣогі
оямнъжзъ нашмхъ масоновъ, Иванъ Тургеневъ, Вздумалъ ЯѢІТЮ
году издать перевода «чт уважаемой иасОнаМЗ’КММГИ; - й€МК ясѵтіі
ыгв хрмстіанетѵй» Арндта. Кммга вта веренМеЫ'бым'ъѣ WèpÀi*
разъ на русскій пыжъ еще въ 1735 году и жййНаѢь ГШ>, ' йб йй-і
да явилась въ Россію, то святѣйшій сМнодЫгъ ІТОгоДу'нкб'МІѢоеот
біімъ докладомъ о воспрещеніи ото* книги, а она была воепрВщёМИ
отбираема у тѣхъ, кто ее имѣлъ. Хота это воспрещеніи  Неббій
снято, — но Тургеневъ не усу мнился приступить къ НечатвНІягвК вѣ
Москвѣ. Слухъ объ этомъ дошелъ до Петербурга, а иосковёкКІ уА|й>
ва благочинія получила предписаніе узнать: дѣйствительно ’üv' кййгй
Арндта объ истинномъ христіанствѣ печатаете* въ какой aMyjtf WпограФІи, съ чьего дозволенія, и если печатается, то велѣйО иаиййтанные ласты, на основаніи указа 1743 мда, отобрать1и оТослягі Ѣі
контору (св. синода), вмѣстѣ съ тѣмъ преДпМСІівЭлоеь /чНДЙітА'‘подтвержденіе, кому надлежитъ, не печатать н 'набудуіцее время духовныхъ книгъ безъ аппробаціи и дозволенія св. симОда.'ІНЯ'ЭтомОскаЙі'
ска* уирава благочинія отвѣчала, что книга Арндта 'дѣЙЬгвЙ+ёііьио
напечатана въ вольной типографіи уголовной палаты ѣрейсЦОДія
Лопухина, иждивеніемъ, какъ онъ объявляетъ, г. генеркЯъ-4Иі&бі№Ь
Кавалера, кв. Михаила Никитича ВолкоПекагб, которому вЛ 'Тѣ
экземпляры и отданы,  что помянутый генералъ-енщеФѣдаліъ №№£
его сіятельству г. главнокомандующему въМосхвѣ, ч?0 «та Kn№M*>
линно была по его совѣту печатана  цензурована ректороЛ', Ірхі
мавдритомъ Павломъ, и по дозволенію управы благочинія нШИІЙШ'і
какъ-то въ именномъ, 1783 г. января 15 дня, е* импераТорСВай)
личества указѣ повелѣно,  что дозволеніе' поДпиГаПотогда ІЯйгійммъ
оберъ-молнціймейстербмъ Островскимъ. Экземпляры же рбэЩЙІі
разнымъ людямъ W въ мличвостм, пб объявленію ІцййіаМІ, Ш
имѣется»..,; ' ’
Спрошенный по этому дѣлу архимандритъ Павелъ отвѣчалъ, 4м
Нѣкогда онъ книги Арндта не цензуровалъ, а давалъ ’ ему йбЛквКМшЙЬ
Иванъ Тургеневъ частнымъ образомъ для прочтенія шесть
ныхъ тетрадей этой кнйги, прнчс?мъ'нроснлъ' егосообщмтьобѣэтШйі
тетрадяхъ свое мнѣніе, что онъ архимандритъ, ПроётШѣ' ійііфалмі
дѣйствительно и написалъ ему, что ВЪ этйхъ Тегградяхъ оігь ИЙЧвЛ»
противнаго не находитъ. Но, — говдрйтъ аріѣйінйріггъ; ' пМИѢ’іЙ
традей ою не пять томовъ, въ котЬрыхъ явилЛйадатйЬ’.-ѢѢ'тЛ
же м о ввести тетрадяхъ онъ далъ свое мнѣніе,’ Каіъ"'ОДтДОІ ч&л<вѣкъ, а не какъ цензоръ. Чігббы Получить оіЧ неТб ійѣніі.і№£ «Ата
цензора съ правомъ напечатать, Тургеневъ должещѣ бьілъ’бй/'іфВА**ставить оти книги сначала въ контбрУ <Ы. ЫнодЙ“*№ЛЪб'ііОДЧ&
Digitized by GoOgIC
истог. owwtmfiK. депрлтті.                          ДО
МИШМіййЪіиосцйтрѣніц янигъ-овъ, адомацдртъ Павелъ, мотъ
ШдоЙ'МфѣП'ЦНбИришл                                  ., Ѵмпмра Ц6.ТМА* пвѣдоонрі«йн*<<мівывъАршашрнта Нами,
дйѣодийяімиѢіМ пдаи*іив»#,с«0*8<ш                             чже
йенъ участвовали такія сильныя лица, какъ Лопухинъ  кн. Волкемекі*. Тѣмъ «Л*«1іеі1в*Нри*М            МШ дѣла видйо,  какою шмросою свободою шільзОімйаеХ пресёа.Даже ’ запрещенное именнымъ
высбчайнпнгь укаэоІЪ сочМнеЙІе могло бііть напечатано ц выпущено
п№Іп, — И если началось по этому случаю дѣло, то единственно
потому, что духовное начальство нашло здѣсь нарушеніе своего
нрава.
Г®Ж|И ЖИНЧНІЯАобѣцроСАЫ                                 мы имѣемъ
въ виду только дормалодюстеропримго нрава. Внутреннее значеніе
его, само собою рмупѣвпси ѵ пмиоимъ обравовгъ ног — т ь быть намѣряемо во тѣмѵярмбттмгіямь е свободѣ «іреммі камоеммѣемъ мы.
Ибо свобода эта при Лѣггермвѣбылг дарована не вслѣдствіе потребности въ ве*, ве вслѣдствіе умственнаго развитія общества, для котораго быЛбьі нуженъ свободны* просторъ мысли, а напротивъ,
именно вслѣдствіе его неразвитости, вслѣдствіе того, что съ одно*
стороны не ррмпблрем<Н            нашлись люди, которые могли бы
одуіютребнт|».сврбодою, а съ другой была,увѣренность, что сааюе
нодіОДірфлецде не можетъ имѣть никакихъ вредныхъ послѣдствіе
СелмавеосвіМ, отецъ котораго содержалъ въ восьмидесятыхъ годахъ
тцдороѣір» въ Мрснлѣ, говоря о свободѣ тогдашне* прессы, объмріяетъ, (ее тѣмъ» что «въ ту.пору книга быда нѣчто пустое, ие важ*
дор £,еде не дураки, что она можетъ быть вредна» (І0). Иначе скаг
жтвР,тУ* пользовалась свободой, ротону что на нее не счивдодцъ обращать ввцнанщ по ея незначительности.
ГІІ                имѣла въ сущности достоинства тадая свобода, — 
но      несомнѣнно, что она дала въ глазахъ 'дослѣдующихъ
цц'ііісьма. много внѣцшдго блеска литературѣ времени Екатеридіг — а.кррмѣ того; ртчарти и дѣйствительно была небезполезна
дердэдйго. внутренняго роста литературы.
Црлвдязд это# сяцбодо*, литература ХѴШ вѣка имѣла въ составѣ
ррремъ такія творенія, о которыхъ впослѣдствіи, не учрежденіи нея11 АУмать- Въ ХУІІІ вѣкѣ были переведены на русçxif доодпочти всѣ еранцузсвіе писати** ХѴШ вѣна и нѣкоторые
fcWw ХѴЦ — Х-ѴЩ вѣковъ. Отчетнымъ преимуществомъ шмьарррод,Вольтеръ; р* цщгь слѣдошци:, д’Аржадсъ, Вольпе*, Гедьмаг
jp*» foôijjeq Дыамреръ, Дидро, Локкъ, Реікаль, Ж. Ж. Руссо ж др,
Çhmo qoûop разумѣется» что, когда учреждена была цензура, время
.F*4W4 AW* бЖ9                                  бдескецъ.«ъ мазац»
Digitized by Google
Wi                               'пламами».™                ЛОТЭМ
<ѣкъ, которыеиспытывали
Пушкинъ блестящими стКяійй нрбсяИвНнѣЧу'вНббсІіу'/неіЛрЫВМІоІйИМмлвк* йрвссапри императрицѣ П№«рМгі№ ÔMfckM ПтрЫѣлМ омиремнной'ому цензуры.Пушнинъ ічяорйЭД:«брйИ|М<ЯИѢіиМэбр&
-но...,!                   . <,        . < ...  ""üi і  «и-“
ь <(,... ЗфЖЦ           КЛИМЪ ждомбы* ЛМЧМ»Ц«4 >М Т І;...
,,..._,, Сдои: читалъ лигаПИЧММ'.,                                                         I/.
ѵ ч             Прочти, пойми его,.уадош идо ръдоді.,, ьп і- лн..ім
Свой долгъ, своиправа: пойдешь инымъ путемъ. ',
" ''             ’ бъ глазахъ монархини сатирикъ превосходный,.’< » и».
° "           ° Невѣжество казнялѣ въ комедіи народной. . ѵ«,...
.ь-.-.ЦГ
 'Державинъ, <нч» вчмьннйгь, Мри мукѣ чфвЫой ЛфЫ" ‘
- Ихъ горделивые равеблячклъ кумиры.'                         ѵ.. л<-    >і!.   >.
- II.  -    КиМЯПЦОрЪ,ВГШну «Н унывной.СММфМЛВмі <чО,ям UVO >,,
.,ЯшМДОМ«».ДуМЮШЖІ.ЫуМІЫММДО о.- <м- ач.іо
... KWW инодда младъ.бер» ДОЧМРМм...,.і..,...,і.
.           И витому иа> вип цсдащ.яе мѣщала.. „,..,... -і.
(             Ты что же хмуришься? Признайся,                   нашц дни         а     *
Ц,.             <.
Съ тобой не такъ легко    бъ раздѣлались они.
..*... м.ц,..;.,,ми
1' Bcé Vroj йзкъ мы зйаейъ, йй дѣлѣ было 'Ае'совігѣй'ъ ійк'Ь'/'ййкъ
WUtbiMêïi Пушкинъ.  Мы увидѣнъ ѣижен,                              n пгітелй 'врЙмМі
Ягітерйвы', которыіѣ т'огдй'читали,' бым jttilW йс*оНоді№№ь
ІТЬіЙЛніИ 1 “*'* 1 -*> '*’ Ч> <»-«.' .<>, ё’ > |< < - 4J1I.0,.Ч|«ЭИѴМІММЬ*>Э
* 1 Но ка£ѣ Wh тіреувелйчейы прёдбтайлейій Пушкинѣ й
МйбвЪ o Voü'сйббодѣ слои.' Wrôpdio'пОІВзоЙлибѣ 'ѣйсйѴіША
"Еійй-ериВы, мы йе' можемъ однакожъ отрицать, что УгV:вàвÿД
МНйоЖносТь раТвятьсй Hdtnei МітературѢ "М ёТаІгъ На ѢйНйV 'f ЙъИ?которыхъ Втйбшенгяхъ' остайиЛЙ' нігне* дажб йЬв№гй£іѴВОДкЕЧѣ
‘ср&ММІІг',сѣ,гідсл‘МующимЪ,вреЖейемъ; Нели бы                                     EfMéhükuM
ѣёвѴ,ІОЧ+о вѣ’ХТШ жѣкѣ* была учреждена такай жё цён&у)м7 ftt&Ai
2№йстёоЪала у насѣ прдг Пушкинѣ й въ поздѣдуіОщее'брй*й,4ЧйШіі№дая литература ХѴТ1І столѣтін' йе выдержала бъі ‘ атой цеЙреѢ!"ЯЬ
смотря на то, что законъ цензурный былъ бы совершебйоЭДМНс
тотъ же, онъ въ ХѴШ вѣкѣ беэковечио тяжелѣе Jferb ÔrfWtikHepaтуру, чѣмъ въ XIX. Ибѳ’тяжесть подцензурнаго c06Ton№*àaMfàÙi
главнвтъ образомъ не отъ'закона собственно;' й' бТѢ* ПЙІѢМЬІЙ
<М*Ма', Йетброегвт? ѣигёратурнойѣ №ѣ'вобШ(в‘ійНМі
іАФЪНо,* что пбййержвно коЛЙайівмѣ отъ Моісті
тИМбИге*, оМ'Мсеи'бѣенй емЛйо обусловйіМайсяг* ІтейЫкііІкМбѴвенняго* развитія и «Нейыб разѣиТІа іъ'лйі'іМторікѢІяМк
%тО‘ИриМ№Ме*. Насйоякко вейігіса іИМетЧ'бьдЛ'авМііІвІІЬІЙІМ'івЬ
ѣфимѣвегіе МНШураагб зайбИа деи'НОДМѣ
Digitized by LjOOQle
истов. оѵнііишк автірлтті.                    Mÿ
ямачро мм*мп разшинмкяь между «обо» по уиу и разимгйо,
мшимтідумммонмагьшмѣмь на-ыѣдукицеагъ примѣрѣ. Въ то еамме ирмнъ мим Лушкинъ. деѣомнім.цеизуры своего времени мхѳ. лммн»ш9мммцш>»говоршъ цецэоруѵ
О, нрмръі Ктевкь мям «ладѣлеи» русовой леры,
Дд цррклввдль ткосй губихедьдей сѣыфы?
кучныльеквухоці ты бродца» между музъ: „.
' Ни чувства пылкія, ни блескъ ума, ни вкусъ,
Ни слогъ пѣвца «Пировъ», столь чистый, благородный — 
4         Ничто не трогаетъ души твоей холодной!
На все кидаетъ ты косой, невѣрный взглядъ,
"ШІМрІІЙя КСѣКЪ/КоѢсемъ ты вйдишь ядъ, и проч, — 
«илъ ит-онііое'ВрмМ'ЛоМноКЫВь мнѣній своемъ «о духѣ словесности,
«шеи иннмиримн*, Мкшн иоимиествепмй», читанномъ въ императорской россійской академіи 18 января 1836 года, Говорилъ: «по множѳ«wy сочиненныхъ нынѣ безнравственныхъ книгъ, цензурѣ предстоп непреодолимый трудъ проникнуть всѣ ухищренія пишущихъ. Не
мгко рнзруишть превратныя мнѣнія словесности  обуздать дерзость
йвыии,1 вел«йЪі дввянмый злонамѣренностію, будетъ превозносить
двваѣаюе идаШе вредное» {**). Въ своей рецензіи на это мнѣніе, нанб-имиайой въ «Совремеааижѣ» въ томъ же 1836 году, Пушкинъ съ
<ІвйМИЙИГь скрашивалъ?' «Но гдѣ же у насъ ото множество безнрав>ооиіпмй<ъ мигъ? Кто сіи дерзкіе, злонамѣренные писатели, ухищфаМЦЙЯШИйенроеергвутъ законы, на кбихъ основано благоденствіе
ШМЮММЙ’Я Чіоѣш» ли укорять у насъ цензуру въ неосмотрительности
шшмйНМаиЙкТкНймъ Мтъ нужды присовокуплять здѣсь, что Пушкинъ
чве ѢыМ'воме ѣелевѣкомъ крайнихъ Мнѣній; онъ не только не вооруйМИсй мрОгНИь емкой цензуры, но даже доказывалъ ея необходимость;
М№ МММвѣйъ только противъ ея примѣненія, въ особенности ие
МЙрЯМММь Му мысль Лобанова, что цензура должна проникать всѣ
еошйншіеле*. Съ особенною энергіею нападаетъ онъ на эту
иѣакомомъ о цензурѣ, который прямо говоритъ, что цен«ИѴвМкМ сужденіяхъ должна принимать за основаніе ясный
не'дозволяя себѣ толкованія оной въ дурную сторону,
WdMf> нрШЯЫЯЪ соображеніемъ,. <іто «безъ этого не было бы возчкмНММв- ИйНечмать ни одной строчки, ибо всякое слово можетъ
ШМЫМІреѣЫНМвАМ ВЪ'кудуЮ сторону», доказываетъ онъ Лобанову,
'ѢѴй'ШМЙЬ ѢрЫнМиМ {уішцреній писателей цензура не имѣетъ ниМММЬрШИ. - 1
‘зГОІМѢеЧіЬ, іакѣ. Тѣмъ не менѣе нельзя ве согласиться, что
нова омъ цензура, она никогда не монетъ совершенно обойтись безъ
Лб                                                    ІоКШ
сдалмваівтса «о въ неба на ѳемлю, а берутся і«аж иовдицвиммя ШЖ
Общества и пропитаны тѣапі же мишрѣиъпм 'Ж гірвиримуякѵм*і, емкими пропитано и оно; никто, рамумѣитея, » яирамѣіву wuwi
дѣяться, чтобы въ средѣ ихъ, по своимъ воззрѣніямъ, были одна
Пушкины и ив было Лобаионыѵъ. №ь чомучке,' 'ѣри'ѣнЫНъ'лучшихъ
воззрѣніяхъ, цензоръ йикетЪЯ‘ЫбжНѣібыіъ 'свббЬдейй <йЧ, вліяній,
обусловливаемыхъ самымъ обществейѣьімѣ (ЬЬёмѣ’ въ Да'по минуту
и его отношеніями. Вотѣ почему покё еь пдірд, 'какъ бы на
былъ зйбнъ ед’,' оцѣ не можетъ сохранить ялитеацрд,вакаииой
свободы...-h,..I.: и..’ |/  і,’»>«іат І1',‘,Г.»ИВ чтя «Н
Все это ры говоримъ, дъ Т»МГЛ
ратрицѣ Екатеринѣ, при одинаковомъ цензурномъ законѣ, было бы
рр стдлькр жр тяжелѣе положенія лрдсы.«і-Яунму***4МВ*мн0
oÇDfecjBo екатерининскаго времецц до<сднему>р|зм«йм><рмыйо аамв
общества врецедъ Пушкина.                                          >іс < >гг)»»q Ьо/» ‘
. Осробрднцъ итррдтуру отъ цензуры, Екатерина «амилАмтмаао
.звожвцеть разаитіл, во, какъ мы (сказали, дъ ийдобрыяіммм»*
дажр бдерку». До послѣдняго времени всѣ.жрыДНйМЦЫЧ HMN*
дотерауудоі прошедшарр ртодгід. прод*ж«к>Мк
диры екатёрцдинскаго врецедр.риунамя дд. двЦивайндеямммм
рстрнвой сатиры. Только съ одоиьдакдоткдарвд.сфіл
тельно этого предмета досрро9тдожг.ь<!іѣсоддо
и при этомъ взглядѣ нельзя отриц<т, чзд МВД ци ѢЙМНПММІІМН
сатира, временъ Екатерины, ото дсе тдки бы.И/ЦР’вддашнМММф
во врей нашей штературѣ сатдо,,сходно мц0|доаддецгоімм '
названія Таже свободу сдва дала цѣрьрф
Из£ ряциир.давдіі
, гѣЛ въ коррыхъ сть.сатиричез
невиненъ этотъ элементъ въ охъ Дераа,                           НіиѴЙбЬѴМствовать единственно при существододоедодо
жавинъ вскорѣ посѣ смерти императрицъ», имЗД'НдаЙ tWUpWW*
мать разницу времени Екатерины отъ вноір>,цдогдочщрццВх4«Ш£
/"Оду онъ хотѣлъ вздатъ.свод сочиненіе СофдоВДдЦОдедрдоф» Яфрг
цурѣ, цензура не пропустила многіл,пьесы, коздрмд ДСѴМММИй»
были бы напечатаны безъ всякого груднендц.Деррщци WVrV
неосновательными азалнеь
8т%РѴ°.ѴЛаЖ°Яьп?W
JfА*ДО»>                         ЛіИМЧйИ
таены. Въ особенности Державина, осыпаннаго милосздіЩіффВДкЬ
задѣло эа живое требованіе цензуры» чт«бы онъ цсмірунд сккУ110"
щія слова, произносимыя Фелндек              (і >ии вць <1ииимд                   амн
Digitized by            te
сто»,  ояймн.пвд*    лтсмтті.
г. r..rn                 Щ₽ОВЪ СомадоД.
l.nttw.,. Да. водѣ слОДгя Твоей,
. Тебя         добродѣтель
И зижду счастіе людей,
Да вѣкъ мой ва дѣла полезны
' °И сладу иіъ да посвящу,
’ ѴіііМііржазсзлва скшмпрв ммлилмыѣ
' ЛЙ* «цедрожоѣ позлащу.
i
ІЙЧМй врщгжвввови ««гшыв послѣдніе дм сика. Державинъ
фщцригѣіумщигнм >мъжшию’ Курмпжуи Ок црмьбий.о  нрміуевѣ
4КПѴМ». >ъ,шьоь*ѣ4юмм>м» Кдовжну-Державина.»мевцу прочимъ
вцминтм іорма м бояю«ному1і«идгіщжяаясваму мво*<ЧюММр>М*И вомжидѣ ввлретиена. Тѣмъ болѣомгда ужееяндрИмдоа.щй быдаманечатоиа, томжотся опп (жеваорыл ие
В*юе сіятельства пронииательиыагънмгдцкьд-іфосвѣіцшімымъ разумомъ согласитесь со>мною, что самый м
эдррайщіДдоьлсдъ состоитъ въ томъ.что нокмѣветъ она саммар
ідаавое врмъіімцо,, уящгиенвов щедротами; то почему:же пыжѣ ыкжъ
.АМИ          ѣрем* п ммоль ci*» німгмческжмъ вырмквйр» «мммацр,
.д ідовгМн» ооэрмдог Одому;ена будетъ вдо
ДуіЮТіавѢ іщюумѣмю». Просьба Держаыша не бым одмапщпь умЯРОЪ Мц*» Куражвн> м яжсьмѣ еге сдѣланъ сдЛдуямцур помѣтку:
црисаа*п» семазолащь пвувцп» господмву Дор.урпрд, іутр іщвсаусятву епо,въхочвнеіН|а отжтлігь нодчерквутыо Йы
□уодррфвдПиі ч-гофы н шмучжть дозволеніе сочиненіи егв палача
. >     (фМАДщпъ.йебй..татадмь.-           жъ ХѴДІІ «МЪ сущестауень
ІЛНИРЯІре'ИѢ еъ.обччщщцщьъ мро враменм кх» новь «ат*.
-ММИІК,W*»*Tb» тмъ.ж ягЬ чдслщкиж ръ фолѣ деІИвсіъ врввемвтффиРцряадтйЧѢЪіМФвЯсмэтслейиевел                                  «рвьбымгддвредатаніыа
собою риторическая литература ХѴШ мѣна, въ существѣ споаіръжаЯМНМЪЯЧідо воцдормго солрржащяТ Деверь же, благодаря судоецрраіріщЦ.ікь ХЛСЦІ вѣдѣ сврбРк «лова ж водъ прнжрырежъ длдтврическойг досюмастм которой прианамлось всѣми,
WH>W*.;WH««»«4INipeiR приняла ярвлинвый
<НМ>тДЙЙіЯй W* рорррмоѵвочъ айгалд* «вторатура ХѴШ саелѣ,£Ід                                               дучщещ.мѣдмаадем
4№R                                      тою wwwrrca многими.доселѣ.
- wqtPM ♦ie<MleBWFTW*l.>                   WORTypa ХѴШ столѣтія
ВрвѢЧИНѢвКСЯ ЧОрвэДО реальнѣе литературы не только вараиавиевнй,
дяллмімйжМЙі WHW
Digitized bykjOOQle
ЭД8                 ѵі'.тл -. '«оМММШММСо ч*”»«снами бредвямн, ни йкичнымѵ, ни ромаянчеекЫит идеалами, а изо?
бражала, хотя въ ложныхъ Формахъ, дѣла Сѣоеітготечества, нравы
общества, однимъ словомъ, стояла ва дѣйствительной почвѣ. Ори
этомъ ова ве страдала ни сентиментальностію, ни мистицизмомъ, ва
обскурантизмомъ, относилась большею частіуо трро къ предиетамъ,
ею изображаемымъ, охрсдаа ТО, что достойно,£хдодеиія, и одобрила то, что достойно одобренія. Коядчро, ддрдктэдіруя такимъ образомъ литературу XVIII столѣтія, мы беремъ во вниманіе господстауюицеивыНЙ ааврявмаіо, кОтороечммневЛО жменею иътейчічіобы
«рормцаять евдджф омром «ряммтшмѵмпнуйн режерйоу и jipyfaM
другой бородъ».съ ея іфагажм» м»>Мрмм* Ѣо-ояМЫйв
-чммжоѵѵн ааяжрвм-аогугь ж же подойдтн.ноЖ ИМуш xapeawpt
ежику. На темамъ <т«чнв обнажить во гооподстнуыщейу' наНрМЙееві»
‘имаераеуры караиоеразуяѵояи каждый чммый Ы пбрИдЪ*Шѣіед*ювдощжп  подъ' общую характеристику ЧамтстДО'бЫгвОвТЪИваяЪ
ютго<, <мѣ*>вательво мы не употребляемъ въ дммН№'ёйуЧ#Ь1ШШк
Ябтонеобевяаго пріема, котораго не употребляли бы И друтіе.ѲдМйхъ
укяаяяіныхъ выло свойствъ въ лиегеротурѣ ХѴПІ стейгМя; т. е*; ба
траммомі «'реальности,было слишкомъ дестаточио, Чтобы coefMltib
ЭД репутонію- Мы внаемъ, что даже органмчееаи разВНЫпвщіяем' Л-«ратуры достаммотъ этикъ едбйствътож>ко ѣъ сжбМА'зѣяМъ ѣАрмтѣ, оъ'редедМомъ мзнйиймто полмгиЧеекаТоеамосЬнаййЙНЪ'М- м&тігіг,юр<мяод«м мродедртолйюОДМелИівьіоОД
>и*гія. МывваемъіианримѣрК',' что ео'времвйи йоавлемій йервМНйЫ»-чмммМ Кіражэнма прошло ынъдесятъ' Лѣтъ 'йб ннявлвЛѴ1'АіМйЛвыхъ твореній Гоголя, давшихъ новое направленіе вашей литеМЖ.
АЬг*ітру«юМй*тсѣ'лИі               неретодьгйзъ -«ММетМАйвкъ
-Олжсеей нереальную: почну дМбтМКОмьгіОМй.'Ж
ммі «щпнимтература ХѴІН стоЯгНяеъ орѣлеепю ‘чіуйМчйІукйІіМ
*6* реадоме сюжеты моего времени, ’гірИвЭДМѵ'
>шгіе ученыхъ'«эадѣдователей «вообще всѣЪ-СраММанййа'Н'Шк
ямтературоЮ первой четверти ШХ столѣтій? ’             -        °
'   «Долѣе, богатство нашей литературы XVW! еТолѣтЙРНсгрМЙН'Обранію- родмъ еощпмиій-, по млчебгву ЬріІНіѣалЯйь#ХѢ‘іИМрейІІі“
охъ иеднвМ, вО' КоЯИчвстйу йѣсатехёй; если вйяЧн во ъММіМя
Йоший' мараетъ,«по «стииѣ изуайтелыне.  ВѣтЧй ЧонбірЬйМгЧйМв
йовййі, въ KoTttpbWORM de далн бь» тйѣ «МЧйеМп№іі№>бЙп4М И
обріэвцовъ. Лирика;трагедія,' комедія; еаМрй,'*ММбй, дйймййиДІ Huit
Лю ндомѣ'мм' въ омимі< рамимрюМйШйМ                                ДМЙе
ЧірЙЫиегй|юіиЬвые ПЙЛЬТ въ разныхъ'рОДЯІѴЙ ЧВДакъ MeW/paэимммю местора моете яйм.вкжЯАыЫмиъ'НДРоОДчй;
-ОМВ'фГШДОяСуііДОівд
Digitized bykjOOQle
. и./ лінжмитго кпмі
довитые ебыижвдмвіридевжміѣ. виижти<»>да ивавабімаажпгм»
«ѣдомагвомъ, потому чю по способу:.шиво  Иршд — й л ю іршібі
вымъ рривалегіамъ его «вчогъ она вшп ва покодімитіуаввт
-ибаиктм» Имеом.прмоолавысм» освавргъвннчалацразвгмьсмжв*
иве<уиртмеміе изъ «мн» директора  чвгмрвжъшж бшЬрі «Dater
никовъ смотр* но наарбвостн,: «ъ.надлежащею ваивыарімковам
«fteiu жраэсвогрѣнія.сочияевій и жернаможъ (гікйияжмаемймш»
торые-бы завмѣди ярндмавллі» овна ісвал.труды... УчрЬиипвід ц
уравнмваоеъмб жрм«жь«» іАкадомюав.Шуром Два» джрантвра» ітдав
ЖіМвѣтіуищдолмяыбыЖа Вм«езн«ілт<р«ппвваМін<тйм*'
а.:«М№ тававгантыШнваа, аомМа*с»>обнааявнйвь.аабамвм»в*
4Йф объ, уевѣюномъ; & правтаваамъ: дМатвіж<,ввава увраживаі
чЯетырвдсо ««вѣшина,. гамрагъ оромі», нммтствуіввъ, юиари*
дейодеввыкъ <ваа*ѣ.ировамжввіЖ- д1иазлі прииѣчаиіаіна «aateap»
жыа.абщмтву.сачвваиж переводы вс» самвср.ируд*внвівс**ан.
цдомго лЬ, > кои могутъ бытъ «сорввзеныа. ЦДаааогготуѣрожаа»
МДДФМЖфМСа. пржрмцавіе в» отечества оваажмж».інжацмп іувг
ДиГблі* тдкижъ.  которые переводы в евчввевія даввапиирюрш,.звав
три»,! рмррые другими спмобамм ярежеламт» «пмоѣаамсрвЬама
ща» дгЬМедааесвв», г — »>уврежмаію < прадееаклыв».-.<іркврьмрадУ
домт.мМоамаіь, <гь щ<жжа*телып*овша|*ъ вжъдввваппрврій
,<Нйб0|ці«т вжаараіжрмажрлмжямму в» йджарапі|*айніт>вмк
воръ «бмесам р*.трпГгь «мж» cfcepn Лтма< диі. зЖыамЬъвмв'ДмЬк
бржадоаВ.д.'Какъ №змирг>'кавтюбщми»а,і.рпрж*іЖ*авмвадМ
др*аовгъ.дйюмгщйі«0Ю ев ммперамрсіпсо: ваімчвеетлужіімм
Хмифищгіем твіячамовъ общмаваапгЬав пррмо>аа ваѵраврлйівщш р другими <отджлкювг>мв, ямгдюЬіимм.риваовмжіІйсмпмтнІ
6uweBO(H«nawiM)tb». ж» paapÿ» тево, ревйущдрхвемювіиртРЯ*
m ирадн.вАмвавіа.мѣвгъводкСѣк'ъ родввь «дужбаи лУлривмаіяйк
.пдойрнйіОДиогкрбщаеяжа,: ’''- гамртпи'мроам»» <ялнмшяяняил
достоинства, во которыжъ овм предпочтительно буддкгавириійажмк
ЪЛРОІГІАГасударстяеяжаіа дшжвости, шв вмі ма)аи»араи» ивійііві
слгд.Дроѳщъ хлмоввх» іфынЬ.твго о сомъ,.чтобы.амаЦ'івиввдаб*
щедум.цисакелей овтааашм».за улеотовавымъ его.вавкЖиаі ввианМ
бы щцомъ,должности онъивбылъ оородѣденъ) «въ зва<ы<квцт>чт
проектѣ, личнаго мо.довтшпвтва* (4)..t..><j ni. < «jo -ua
.1.Из» всего сказмнат. вами видно, въшкомвібиавКлтмп аым»
унждроаомржа бым ла«дтвжмтврвои»твраѵн>ІЛСІіЬ«мм*пт
цм>і.ш> своимъ вцутрвашвм[ъ нраваагъ..носоинѣааю жаѣаымвьлИвг
вѣдгноорліаше да еа развитіе,..пазъизъ овабемноста во еК'ВвЬииваф
дМОфенію* Очень естеогвекво*.чт».іавцмиь, вшро<мвмаф вгъ-огіЬашжаь
вреддиімъ ввоономтааіитіРравмыУаатарвны, іратп аеви» ateat
Digitized by knOOQle
ÉCTOP. 0ЧВ*Й*14ЭДЙ?И*ГКРДТУРЫ.
ЯбЫрхНОДмо сравниваютъ литеротуру Оонремйѣум
«ѢІпера гурѵю екМѴряняаспгб временя, первая ве только же npejr
«УЙЫЙѢйІ ИНбетообЭбеИНКТО, ВрЖВлекя+ельнаго, -яо кажется даже’М-*
Лѣто ниже послѣдней, — и это заставляетъ ягъ тосковать' о екатерж*
МШин*; ' МулРТОгЬ' йѣйѣ Айя 'лМтеркту рЫ :
***ЧІННёИ’ВяёМехій ho поводу тѣхъ знаковъ вниманія, которые были
ЛМбевЫ'Оой-ыВйаину современвыяъ обществомъ за его «Бригадира*/
мММуИреЧИМъ НЯшеТы
'’ЬВм раЗсуЖдеНІИ наблюденія нравовъ и духа времени весыма *àJ
ЖМЮувЙіѣЪ,’ уМмаМяМ кияёдію«0рягздяръ» въ взбранномъ яругу’
МИММтоСТОЙ Тетдашнято общества. ФовъЛизипъ подробно разсказы
вбйгк Чо'ТОііъаъсаЬеЙ ьИСповѣДН».'Мачида и отъ Государыня я мб-ь
4MN ИасДѣднИкя, ' всѣ первѣйшій лица въ Петербургѣ  ваверерынѣ
П|ВМИййй НѣгоряИсдушКлИ чтеніе его комедіи. Можетъ быть, не
МЧМрМИРйѣ - рйвъ случилось тогда русскому ангору быть въ модѣ'.
ЛйобЙйЯйѢ И “Сумароковѣ тН)ЛьзовялВеь уваженіемъ Я славою’; во
еИФяіГЧМТъММпв икѣ приносимы были сіи мелочныя, но соблаенмл
іНМьйіиДавя, которыя; такъ сказать, ручнѣе и употребительнѣе..;
ОМѢѢеГрЗдьУ, утверЖдяЪмьгяЬреиепемъ', похожи пн недвижимыя
ЖМувѢМНѢ/йбгорыМи пользуемся медленно и продолжительно;’молвя.
уѢЬбМР<М№слявія яокожи На реализованные капиталы, «вторые скоЯйбуійібйіа юТ’Ь; но за то проживаются- веселѣе. Можно сказать’ нъ
INÂRR uuiéeiM, что фонъ-ВизМнъ Ножилъ на своемъ вѣку. Русскій
айІѴ/ ѣбТорКій- съ бПла Во дворцѣ приглашается Екатерммю ‘MB
ЯМШИМеиПое <Я№|естко ея читать передъ нею свою комедію, ааы]4
ММННГѴбйМ|ИПіё ВысМгой слуйіательиицы, есть событіе, ноторм
айгѣрокое поколѣніе можетъ внести ѣъ лѣтопись своихъ блевтващъ
йМММшйМ№».,,9Нем<йМЪ'иоеоиъ ецм продаолояшніе о пришвѣ
ѢЩрын*адЬраѵ *iipnt дворѣ, князь Вяземскій продолжаетъ: тот"
мМуЯНИ ФопьВмэмиа рѣдко' Лілі повторяема впослѣдствіи? Ф1*
чМѢ НЪ 'Легкій руш Екатерины я Фонъ-Визяна ве тѣснѣе; не безмре*
ріМѣѣб*М6Мжаяиск сношенія авторовъ нашихъ съ избранными чи*
ТЙМЙМИЙР            вМноМггъ ВЪ’охлажденіи, которое ѣослѣдмяало эмта»
йММЧНриимъ началомъ? ’Авторы, или читатели, яви одмгсобытія,
ЮТѢ|*Ы>’иеММ№иіМіО СИЛОЮ своею разрѣшили успѣхи лиггарвтурц
«ѢЧРуеаовійѣѣнеГда яеобхоМйато покровительства? Оь другой стр*
|ММР, ЙЛйѣтѣ’ііи’ЯЖТОрИтура наша; какъ и другія отрасли првиыш*
МШМЙІ вО|И4№бй,' РЬойЧНСЬ’безЪ-потцрбяія, безъ попеченій- мецени*
НМнйМУЧМИКНіѣумМ покровомъ «ОщиГь законовъ, въ чисдѣ ярое
ѢВН рММѢМИ 'ШѢуЛтаъ и нромыеиовъ яовмолмнціхъ? Лай-ератрро
МЙЙѴМИѢМ'ЙМВъМбМ ДО<Мточную Толу, чтобы, подобно иврокоду,
МйкйМІѢнуй|івММІй<И«ШтсіМ№іЖь>дѣйыт ялитмбеввриі*
Digitized by LnOOQle
W.Mir><iiW4M4lkro л<лэм
ижпииодноъи», {мгьммйцееяцмгзі-до
противнаго вѣтра,? Вотъвадвчж. комъ рѣдовддоДОнК'ИЙИрп
книгу.идои ne m#j ммтде.флртдо«вдг»дея«
ДОВрВМОя 0е).            ,(...          і... -,      -,    ПМ.
Всѣвышеоэначенные вонроаъкжмдряВраРМОбаръ габЬИСИНДДДРІй
ж перколированы, что.шшвы4«тода*ъ>мИП!ГН
ве двусмысленный отвѣтъ м седорио«ідак>иь.«ъ<4фрбмммМЬ
Княэь Вяземскій очевидно держатся того мнѣаіл,. чао HnMB'OMnVBn
тура среди другихъ промыпиениосггей.астіь вадоя раомй/ЧІМЧВЯЫОЯгость, которая дома собою не.можетъ, порддачнр дррмжтид чв WHM
наперекоръ ррмтдоаге «Ѣіра, во даже жпри «жуткомъ ИкрЬмЖ іійі
атому пытаетъ, ото было бы воромъ еслибы литар<туръиж>Дбя
стоящее время ножьодыаоь нофомияаыжнеиъ въинриаЫіМЯІІЯіе
вшѣ«къ какомъ дольвоводеьидомиъ>въ ХУЩсяодіойг JtaMftMqtf
лежаніе на«ей лдиерагурыбыде дМодммттійю, л»ц
етавдямъогодняоь Дявемокій, то ей,по наложу ачѣпю«сдѣйМІмМбІ
хдевяямъ иеперъме о. покровительствѣ, ао домъ» ягобыдокдорѣчерч
крыто овою давочкуКъ чему въ самомъ дѣдѣ могла бы быдогіИМѴМб
какіе вдоды могла бы.обѣлилъ въбудумдмъ нромыаыеиндооыы>ИѴіМ>
opaoynpeTM»eBb 6eata вѣка и ныьэовдвцшсь ліъ wpwwe 'ЖОЛОЯИЧН
второ врдменж самымъусидецвымъ щжравцгельствдоъ вымДОМЫ
аатѣмъ кое-дои стодть на своихъ ногахъ, б<0ъоторонве*иммѵм*і|
№ъ счастію, «а дѣлѣ ото во такъ. Вайю литература дам» । ХРУПНИ
«мож вокж, — и со дня на день растетъ ж крѣпнетъ,въ скажи» çtqwte
Можетъ быть, ова ente * не достигла далеко до врймостіКя iMiMrtft
нжмакъ уже ве ребенокъ, котораго цужке бы было ОДМММ№Я|ІМ
и» лимьку,<чтобы выродятъ я равввм..., ч.і і. ">>> --ирп--.
 У,насъ когда- шнодаюгъ.-ря0сукыод о,одродн₽лъод(ѣя,яодя»
по могутъ «мгрѣшмтмм ОТЪ МЫСЛИ о ОДфОВЩрНЫНЯЙ'ВДуіЧіѴіМГ
тературѣ Августа, Людозжм XIV «а т.;п.г ж отъ гавздіоНдеіѵівфРЯг
вершеин» ложное воанрѣнта на ненроивтеньство, «одріЮОЪ'ѴѣНЯЧбг
ласъ тша мтература ХѴДЦ стодѣами Надо жекровмгммдоы «Mif
бы ми бьмн его внутренніе ливные мотивы, было.въ дѣ*таммм»г
огж Лота ве мрмхоти, но суягнаго бяд«а,. а «ѣрмътврИімѵцмМк
ушевлжнавшимаи подымшемъ самой литературы, Цала ЧОЦИУН
врожэовіла, какъ мы видѣли уже, содриюцно МоНмитібЙббЧЧЬ
Возникши не ивъ потребностей обпили*, одржч-вЪгВііІ»- «ЙММ
ви только виѣобщественной, во въ началѣ, нѣДОййНм». ftBMW*
даже пропвеобпеснмвней,.она,до аммъ мроо4ЯММвам«ябММ>
орбею. Сначала.у ней подо ие бытамублмкм; ноилм                       MM?
теле* ж мочимголейож, даже, вовремя! Еммернмы., цбмд pmmhWi
чждеяоиъ, по пвоамякь
Digitized by knOOQle
M                                         ч- «пэн
ее миЬиіи оБылямъ ниобылидвхгъ» иб иркмюдлши»* И* <ММИР
чі»иаипинурмим. валетъ бонъ ингы вкдиу дКіМе’ОелѢві'ѣкеѣ'ИвИЯ*
путь сомвѣмъ, —  тѣ, ЦОТврьЮ МѣЫЯМТЪѣМЮИМиМІ ШЙТЬ'ММЙЙѢг'
сотрудниками, будутъ--считать cota tarte-чѣмъ» когда rt6à ИйрйЛ*
преслѣдовать всѣхъ тѣхъ, которые «мгѣлмЛ» ИмѢИуМѢЧ tfVMMIP**
ость въ литературѣ. При1 полной довѣрчивости.’ІЩйіі бКИйЯДО**1
ввбувдѣтв и іиго государи июмлвсом,  адмумь’ И|йМнгѴЧМММ№
бытомъ такихъ отношеніемъ, кекъ я, 00x0600* М*ть>ииМ№>
иаюовузесд душу, чтобы бояться кого бы тени-бмло; не Д беИсйѣІѴ
литься вешевыв» орудіемъ ндовгамтиій; «теНЫіЫхѣ ІЙѴ,';
инкъ людей отъ икъ начелыпгаоиъ.  Если бы авторѣ *БйМ* ѢІЙебДО1
лингь> закетѣлъбыть столь благосклоннымъ ЧЯМайлИіА№йѢ<Й№ЛШ
вдовъ въ ободреніе писателей; то оказалъ бы Чѣмъ' услугу пбіОДМЙу1
знателю  въ то же крема публикѣ» (*).’                    *’ ”
Къ атому краснорѣчивому письму, для иадйoйlяpбйтб|ИHWMГB9Л,
эрѣній тогдашняго общества вообще на умственныя прооОсеОДиьІ W*
жаѵъ ирисовомунить реввѣто еще, что но уЧрММяЬ'рМгііѣІ&ЯІІР
таилей въ Оетербургѣ въ 176® году, императрица КлйзМНга,'ФІЧДО0*
Опаденію Сумарокова, дала актерамъ йр0»!несНКапЙІ'1№<ІѢрѴ
Чижъ -длн того, чтобы этнмъ правомъ, првНадлешаЫѣѣнѴ'иіШрІпйАѴ'Г
аввЫснть оканіе актера въ глазаТъ общеоіМѴ (*Ѵ 4  * ’ '1 "* w rn‘>*’u'
Иннгв вокроввтѳльство планѣ кМермурѣ'*1ѴЧІРбН£іЖ№0кНй
выавнно необходимостью. По втону самому, ntf иийббавіѣ WMHMNR
хенииооти, оно должно было кончИтъеК, длк, :біаіѣ"<!амді'Ьиібрар
ры, — танъ точно'кчгь кончается покровительство длб'вШДО'МѢМѴ
пмровительегвуоМОІЬнрбиыйиейноети; НМгіі ёкдрб'МаіірбИЯІММ9.
моетъ ставовигёл «а cota ноги. Ибо НсйНое днльнШНіеа' ѣокрбйМЯМ
спр дѣлеетсинремымъ длним, етѣьмгл'еіі
рвввиііе. Что повревѣТОльетво иымэй<ігитературѣ 'KûtaWKWÜlpé
а, ото всего лучше докозываеть послѣдующій усбѣШбіИІ ріаЙѴЙ?
оторый, какъ омъ ни медленъ, nè ио’жеіЩ мКМ&’йъіѣкйДОЭДЙІІііИМ
съ еи неосмысленнымъ и беЗЦЫЬнЬікъ блуѣдМіемѣ ѴЛМВй’ѣвеНР
ІѴШ оѣкаі Конечно, кназьВлзенСкМ имѣетъ на èlrort ѣрёІѣёЛЧвіЙЙ?
оеаібениое воззрѣніе.' Омъ говоритъ, напримѣръ, "4W кѴаййіАі МѣрсМ*
мйекигъ но изложенію, мыслдмъ иобщНмь Ж№й&ігь''іфМЙДО
сникъ статей, какія помѣщались въ сборнйкѣ, шМѢ' вазЗайііѣъЛн’
брвиіе лучшихъ сочиненій», издававшемся Зіь 1768 fоду àpWieétWfioiW
московскаго университета Рейхелеиъ, мало найдется у новѣйшигйЧСу
йотовъ», что собесѣдникъ-любителей русскаго' сМойа/іНИівйіАійся
w 1782 гаду, ѳеп тамое инданіе, чвъ'СрШнеМм сѣ'ШМйіѣѣ ЧйЫЙк
изъ иаавхъ - современникъ журналомъ» М ‘болѣе/ (2кЛн уѣЙММвбіМ1
упреашещр «ъсіолеавмтиипвще<н<ЙМ-руйбймДбйміІн₽ММшІ,я
Digitized by Google
СТО?. OTMMHCWm ДИТВРАТТГЫ.
вдово, мающаго оми» дремоту в, чяю «Сумароковъ. H Фодъ-гДизидъ
ода у насъ живописцы нравовъ, одни умѣли владѣть-даелоюлрем*
здедалммтмрою*» т, и. Вообще.лнляь. Зддасяій оядао жримдадаетадітѣ мышей»! чкоъіжгернура Х.ѴЩ,столѣтія.Сома wrдне.МіАучцюимвѣдіцеМм Не съ атецъ мнврѣаіемъ едва депч жнбудь
сомасапсядьнаетоапвм время..»                                  /..,
... Золъвяѣшмие нолоамніе. виоателей.вто другое дѣло. Здѣсь*
первійвашддъ.можетъ мважьсо»..чтоми стеливъхудшее нодожев*е,-чѣ»а были лъХѴШ оммѣтін. Со временъ Пунмжма ж дапр. адг
чаетиіранѣолжтардтррвтво вето овало раврм»рть«* съ. служебащр
дарьерфо, л со два. на дао, яѣмъндадѣвц тѣмъ болѣе оно отрываетса
жхъ.л«м.щмтм лречрацмшс» въ ммосдандаущ; прооеесцц. Це сег
оход.лаісдущбѣ, леабеи«ченвы»шнщномаьемъ,.цмАеесіямм, литормгарьадшііепо дремда>АМрѣв могутъ водвергатьед равнымъ мучайноетямъ матеріальнаго.положенія, чѣмъ литераторы ХѴШ столѣтія,
mqm«»niiR на млрпяилй службѣ; мри втоиъ первые, нелзбѣжнц жмѣг
«мъ> передъ прсдѣдввмн ж ту ла»ь*м4у,.что, состоя внѣ служебной
Сферы,.не могутъ, подобно имъ» достигать высокаго служебнаго долощенія в. бюстахъ символами, и аттрибутвмв влаогц. Значеніе дитвропря сдѣлалось въ.наще время болѣе скромно по своему вдѣемод
доложенію» Но ламъ.кажется, ято. въ.существѣ дѣда литература, и въ
зтомъ отношеніи много «ыиградянередъ.литературою ХѴШ чмѢтМк
Какъ ни скромной въ настоящее дрема положеніе литератора, но. онъ
стоитъ асе-тади на своихъ ногахъ, нн отъаого независимо и можемъ
все свое время, «гдавать безревдѣміво своимъ литературцымъ дандтілмъ. Если <иъ пріобрѣтаетъ себѣ,ина и извѣстность,.то.цріобрѣг
чаетъ ихъ никакъ ннвоцннкъ, достигшій извѣстныхъ высшимъ,ст.
пеней по службѣ» какъ бывало прежде, а дѣйствительно своимъ Т№Яг
томъ, Это уже несомнѣнный ц вдачитедьный шагъ впередъ въ раэдачіж мащего общества» чтенію начинаетъ интересоваться талантомъ
жъ человѣкѣ, помимо ого случайныхъ привилегированныхъ нолржрт
ніД. Придетъ рремя, когда, талантъ писателя будетъ давать.подцжС'Мй»
жакого не п силакъ будетъ создать никакая ррдадегмровдадл сдулщйноты.Во до отрй ЖАМКОЙ будущности русскихъ писателей,.доо г
руюлрмрекаетъ гмторъ. «Полемическихъ красртъ»,. рдднцуврца
дуть — это тотъ.скромный нутъ,., которымъ, идетъ тедсрь дрдатура,
и никакъ не блестящій муть литературы XVIII столѣтія., „                Ь1 ц
- Здѣсь мы снова должны обратиться къ нѣмецко|І АИдет
чтобы ошаватх что жь современномъ положенія нашихъ лиерат
фокь вгь адчеро особенно ужаснаго, что напротивъ, это доложенір
соадалоо».самымъ.нормальнымъ образомъ вслѣдствіеразвитіл лтературы ж чго какрво.бі рно нибьыо, оно во всякомъ случаѣ ПредT. СХ. Отд. I.                                                18
Digitized bykjOOQle
206                     А    «ЦовіЧінШМГВ.
етлйг* шагъ впередъ аф ерамсвш.оіь бдеетяжіимъ миажмінй'ѣ
писателей прошедшаго вѣка.
 Биловремяі когда въГерианіи занятіе лжтерѵгуроівыао-повмшкпо только іірп-эмнНн какой нибувжідолжносежна корбаной службѣ ж
поэты Германскіе состоялцтакже, какъ и уйасъ, въчивахъгайш>іхъ,
надворныхъ совѣтниковъ  т. о. «Новос<к»гэго«реиеии, — оноритъ
тогъ ученый нѣмецъ, съ которымъ мы ужо пмиакоиилвеь кьнпе, — 
времени, когда писатели были надворными совѣтниками, омѣма<*іМг при пОсбльСтвѣ ’ит. д., каковые чины Носили кромѣ Шиллера,
ЖанъМѣыя, Тика, также Малъмешъ;іКмндъи<др., — вмтаЛо «и 1830
года другое время, продолжажнам»> до 1SW гом,*<мгм диинрцяары,
ВотчастМ даже и аромосеоры, эанодоврѣжвыо 4№рояатчмммп><намыслаіъ, подверглись полицейскому преслѣдомвіик Онредѣяемія со*
юзНМго ёбйма противъ молодой Германіи ж ѳи сочаженій Ѣым<чѣнът
то въ родѣ акта Изгнанія дли литераторовъ. Заключеніе 'въберлижской тюрьмѣ  Лвубе, содержаніе водъ арестомъ Гутциова, высылка
sa границу Гсрвега въ сопровожденіи жандармовъ, запрещеніе-полетическйхъ стихотвореній и преслѣдованіе икъ* бѣгство Фрвйлиграта,
участіе КНѢкеля M Гервега къбадевскемъ возстаніи, лжОорыьныо грѣ*
хи'Морица Гартиана воФранкФуртскоиъ парламентѣ, Арндта и Уганда
все зто йодало неводъ завОдоарИть вью литературу въ'нсьмгпической
яараэѣ и сдѣлало литераторовъ предметомъ преслѣдованіе полиціи.
 " «Увольненіи отъ должностей, ссылки, высылки ивъ мѣста жительства Сдѣлались явленіемъ обыкновеннымъ. Но въ то самое время когда правительство видѣло въ литераторахъ безпокойныхъ*людейобщество выказывало свое сочувствіемъ политическимъ тенденціознымъ
поэтамъ обѣдами и заявленіями разнаго рода; такимъ образомъ, именно подъ тяжестію преслѣдованія развилось въ націи признаніе заслугъ свободной прессы. Едва прошло это безпокойное время, едва
двбрВі и правительство, признанъ невинность литераторовъ, менѣ*
шили прекратить непріязненныя дѣйствія противъ нихъ полиціи,
какъ обвинительницей противъ абстрактнаго литераторства (литераторство не у дѣлъ)'явилась пресса. Обвиненіе ЭТО Формулировали га*
зетчйкИ, ' принимавшіе участіе въ ежедимной нрессѣ. Литераторъ
вреДстаЬлялса ими чѣмъ-то въ родѣ обществевнаго иаразвца. чѣмъто въ рОхѣ коими у книгопродавца, коГорЪЙ надавали его «очявевіж
или давалъ etiy работу; его жизненныя средой выставлялись весьма
сЬмшпѢЛьными, высокое' мнѣніе поэтовъ о вебѣ было >осмѣивйемо,
какъ Забавное самоівальсТво. Очевидно, что йолечвость былія пойнта
слишкомъ узко, когда.поэтъ былъ поставленъ ішже мокни и простаго
подеяіЦика. Вооружаясь противъ абстрйМиь'іхъ литераторовъ, забывали, что великіе поэты прошедінев эпохи ЬринадЛежали къ той же
Digitized bykjOOQle
HGTOP. OMHMtH ÿ/CCK. ЛЙТКРАТУРЫ.
кйеНфій, что Абстрактными литераторами 6wW но только ЖанъВ&ль и Тикъ, но в Шиллеръ, в если послѣдній кормилъ нѣсколько
времени іигтён&ргскихъ гренадеровъ ипекакуаною, а потомъ въ теченій года* читалъ исіорію іенскймѣ студентамъ, то'его дѣятельность Въ качествѣ недика' н прЬФсссора составляетъ только весьма
краткій эпизодъ7вѣ efo литературной жизни, забывали, что, — какъ
нрекрасно изобразилъ это граФЪ Платенъ въ слѣдующихъ классическихъ трохеяхъ:
Кеімг gebec wea*. er eiaon Loeber- tragen will daran»
Morgena zur Kanzlei mil Дкіеп, Abambauf den Helikon.
Dem ergiebldie KunM aiçb ѵоПід» <jer ich volligibr ergiebL
Der jdie Freibeil peisser ajs er Nolb und Huiigpr fürcbtpl, iiebL
(Тотъ не пріобрѣтетъ лавровъ поэта, кто будетъ ходить утромъ въ
канцелярію съ бумагами, а вечеромъ на Геликонъ. Искусство отдаетъ
себя вполнѣ только тому, кто самъ ему отдается вполйѣ, кто настолько горячо любилъ свободу, что не боится нужды и голода). И въ самомъ дѣлѣ, почему бы поэзія не могла занять собою Также всей жизни человѣка, какъ и всякое другое искусство? Не удивляются, чгц
живописецъ только живописецъ, музыкантъ только музыкантъ; но
какъ скоро доходитъ дѣло до поэта, требуютъ, чтобы онъ былъ вмѣстѣ съ тѣмъ профессоромъ, ' лекаремъ, чиновникомъ, вообще имѣлъ
какую Нибудь должность, — между тѣмъ какъ люди должностные смотрятъ наоборотъ недовѣрчивыми глазами на тѣхъ изъ своихъ товарищей, кбторые, при своихъ дожностныхъ занятіяхъ, служатъ вмѣстѣ и музамъ. Думаютъ, что поэзія не имѣетъ нужды въ долговременномъ изученіи, какъ напримѣръ живопись, что довольно для поэта часовъ досуга, чтобы ежегодно выдавать въ свѣтъ по томику свойхъ стихотвореній или по одной трагедіи, — а жизнь человѣческая
долга, — и въ нродолженіи ея накопится мноо томиковъ. Оно конечно было бы такъ, если бы голова поэта, какъ пустая шляпа Фокусника, мбгла по своей волѣ вытряхивать изъ себя, что потребуется — 
связку ли дѣловыхъ бумагъ, или томикъ стихотвореній. На дѣлѣ одвакожі» ЭТО de такъ. Црэтъ по призванію имѣетъ не менѣе нужды въ
предварительной подготовкѣ, какъ и всякій другой художникъ,             и
е&іи техника его искусства дается легче, — за то тѣмъ обширнѣйшихъ
званій требуétb его богатое внутреннее Содержаніе. Нельзя сдѣлаться*
поэтомъ ІотЪ одной прогулки и чистаго воздуха, равно, какъ не создадутъ гіоэта пара подобранныхъ мыслей или чувствованій. Поэтъ долженъ стоять на одной высотѣ съ своимъ временемъ, воспринять въ
себя всѣ его образовательные элементы. Сколько самыхъ многосторътшхъ яканій ' потребуемся для этогоГ Одна исторія литературы и
Digitized bykjOOQle
Л.-.-./
эстету,, кдодоядотаы прнуцлежать цотодоуОДздо
числу спеціальностев поэта, нлщіцютѵ çoÇqw> ч?#ь вѣсьф
иррородъ! Дромѣ этого истррц составляетъ одинъ изъ лавцыхъ
источниковъ поэзіи; безъ знанія системъ Философфихъпоѵь це въ
состояньи, будетъ понять умственнаго ратід вѣк-бдо заднія,
у къ естественныхъ въ немъ будетъ недоставать t живаго созерцанія
ввѣш,няро міра, истины въ. его изображеніи, въ представленіи его
внутренней связи, овъ будетъ дѣлать промахи,. котррые укажетъ
ему каждый ученикъ реальной школы».
Если покровительство, какъ мы покивали выше, было необходимо
для вашей литературы ХѴШ Ьтодѣтія, то явленіе лсецекойетде было
не только Естественно, во и неизбѣжно, какъ необходимое его послѣдствіе. Зло это было впрочемъ ÿ насъ не такъ велико, какъ обыкновенно это представляютъ, а скорѣе очень незначительно, что видно
уже и изъ того, что оно не оставило по себѣ никакихъ слѣдивъ въ
нашей литературѣ, тогда какъ слѣды его отчасти есть, досел даже въ
литературахъ Французской и англійской. Есть впрочемъ два рода меценатства: меценатство аристократическое и меценатство литературное, образующееся изъ литературныхъ собственно аристарховь.
У насъ, когда говорятъ о вредѣ меценатства, разумѣютъ обыкновенно при этомъ не столько меценатство литературное, сколько, аристократическое. Между тѣмъ какъ у насъ было совершенно на оборотъ.
Меценатство литературное пустило довольно глубокіе корни и тягртѣло очень долго надъ литературою, — о чемъ, мы будемъ говоріод
впослѣдствіи, — тогда какъ меценатство собственно аристокрдтичероде
у насъ никогда не было значительнымъ, да и не могло быть значительнымъ.                                                 т     ч нг,.
Чтобы аристократическое меценатство могло развиться въ рфцествѣ, для этого нужно, чтобы аристократія,была значнтельнодбрарована, чтобы она имѣла вкусъ и понятіе въ литературѣ, — и слѣдовательно имѣла бы цѣль привлекать ее къ себѣ д находя въ цеД идд
украшеніе для своей обстановки, или предвидя себѣі отъ этого, славу
въ будущемъ. Только тац,ія цѣли могутъ развить р утвердитъ пррцро
меценатство,, ибо меценатство требуетъ зндчцгелъныхЪ) рдсходедъг
которыхъ безцѣльно никто дѣлать не будетъ. У                ве
подобнаго. Яаша аристократія была также недалека въ образованіи
и также       развита, какъ и все остальное обхцествр. Діціфоннд она
смотрѣла на литературу, какъ на пустяку еедр одвал ежевое
внѣшнее уваженіе, то потону, что дрдѣд, чтр ейпоказыдае?Ъ
особенное вниманіе и даже £анццается ею едма импераица
аристократическое меценатство.было чисто подражательцоегмецецжг
ство моды, и потому рацу оцоне цогло пустить едувцъ.у
Digitized bybooQle
истор. очкНси русск. литературы.                  £б
кбрнеЙ. КрбіЛ Ивана Ивановича Шувалова мыНёвидимьниОдпогб
в&гъМбжи, которіій бы пробивался на меценатство, ібчіао* также
какъ познаёмъ ни одного писателя, который бы Нажился чрезѣ йе~
ийиѣнНую привязанность й прислужливость каКоМу избудь Меценату
ФИвгь-Визйнѣ получилъ, Нраніа, очень хорошій куша отъ Ü. И.П
ÉMa, гораздо НначитеіьИѢЙЫк, чѣмъ получила когда-тЬ Гораціотъ
сгібего дѣйствитёльйагС мёцената, — именно Павинъ изъ 9.000 душъ,
пожалованныхъ ему императрицей — 4,000 душъ раздѣлилъ мёжду
тремя своМми секретарями ФЬнгъ-Вйзинбмъ, Бблдинымъ и Убри (<0), — 
По изъ этого’ уЖе видно; ч+о Фонъ-Визйнъ получилъ1 подарокѣ не
какъ Писателъ, а какъ чиновникъ. 1 Вообще отношенія между нашими
меценатами и писателйМм были случайныя,’ преходящія: Обстоятелѣ
ствоэто, незначительное на первый взглядъ; на самомъ дѣлѣ было
весьма важно. БлягодірЛ ему, у пасъ ве могло возникнуть и утвердиться ни литературнаго паразитства, ни литературнаго приживательства и Тунеядства. Пушкинъ, заставившій въ «Египетскихъ ночахъ»
русскаго ПОвта ЧарскУго Оборванному итальянскому импровизатору,
намекнувшему послѣднему о покровительствѣ, отвѣчать съ гордостію:
<?Вы ошибайтесь, signor. Званіе поэта у насъ ne существуетъ. Наши
поМтЫ не пользуются покровительствомъ господъ; наши поэты сами
господа, — и если Цаши меценаты (чортъ икъ пЬбери!) этого не знаЮТъ/ ТѢМъ хуже для нихъ. У насъ нѣтъ оборванныхъ аббатовъ, коТОрыхъ музыкантъ' бралъ бьггсъ улицы для сочиненія librettd'. У йасъ
поэты* Не ходятъ пѣшкомъ — изъ дому въ домѣ, выпрашивая себѣ веломожеНія» ипроч., въ общемъ очень вѣрно охарактеризовалъ положеніе
нэШёГо меценатства; Вѣ томъ видѣ, въ какомъ изображаетъ его ЧарскіЙ, оно дѣйствительно никогда не существовало у насъ. Даже въ вѣкъ
прЩДОТанія наЩего мёцёнатства, въ вѣкъ Екатерины, наши писЯтела
дѣйствительно были самП себѣ господа, какъ и всѣ. Они бывали кабшне¥ь-мингі£траМи, губернаторами, президентами, стояли и на разивукъ НнзЩиіъ степеняхъ государственной службы, но не бъівали ни
ирМиЫДыЩмЖ/Ни шутами на чужихъ хлѣбахъ. Они шли съ своднѣ
ѣецСватамП'по 0дНоВ*и тЭД Же служебной лѣстницѣ, кланялись, когда
жѣбиу бьйібнужно, Точно тйкжб, Какъ кланялись и другіе, но за то
йрЖхдИля ойбредь, когда и сани Принимали поклоны и даже отъ
сЬЫДхЧГбЗДШИхъ меценатомъ. Дѣло было Общее, вэяминобі
Это самое дайаЛо йЯШИмъ пНСатеЛяйѣ йзйѣстпую веэависййдстѣ
вИМ случайМіХъ ОтѢОіМйіягь КЪ1 Меценатамъ йли, іучбіе4 сказать,
дѢЛалбЪ ЖстбЛѣко же завиёшымн, на сколько онн/ШЬ понятіяіЬ»
дао йрбмеПиЖ не будучи егйсателями, считали бы сМя4зависимыми
<й*‘ітЖШ,п<>лр&іичЛРё»0ёМ                  положенія. Мы àe доляй№ смуцте* Лйѣ, щ; йанрі              Сумабкоіъ, іфбстя Поіейі
Digitized bykjOOQle
970                        сдоцаяннкр.
кина зртцатть егр отъ немилосердаго его кредитору Демидова, іфшетъ между прочимъ свѣтлѣйшему*. «я вмѣсто процентовъ рекфбій воздамъ вашему сіятельству сочиненіемъ врвоі трагедіи езъ
рвемъ, какъ вы мнл приказывать мзводмлм», (м), или тѣмъесли даровитый Аблеснмовъ, мелкій чиновникъ въ московской управѣ, бла**
гочинія, почитаетъ долгомъ представить евой трудъ на разсмотрѣніе
сворму начальнику, тогдашнему московскому оберъ полрціймрстцру
Архарову, и получаетъ отъ мето.совѣтъ:, «спѣши, братъ, писать медленно; публика великое дѣло; боюсь за тебя» (**) Bcç это ддкіцяАР’
мы отношеній, которыя по патріархальнымъ, понятіямъ тогдашняго
времени были выраженіемъ не раболѣпства, а простой учтивости.
Мы знаемъ, напримѣръ, что.когда свѣтлѣйшій, обращался съ чацт-п
рымъ письмомъ къ ярославскому я вологодскому генрралъ-губернатору Мельгунову, человѣку лично извѣстному и уважаемому императрицей и.имѣвшему большую силу, письмомъ, въ которомъ цокорца
просилъ его что нибудь сдѣлать, то Мельгуновъ съ своей стороны
тоже частнымъ письмомъ всегда ему цоч»иоп<л*вл>Л|ае доносилъ (**).
По понятіямъ того времени, помимо силы Потемкина, простая учтивость требовала, чтобы память о служебныхъ рангамъ, и, положеніе
сохранялась и между людьми не связавдыми вовсе служебными отношеніями и чтобы тѣмъ болѣе человѣкъ дѣйствительно подчиирцнщй
по службѣ, какавъ былъ Абдесимовъ въ отношеніи къ, Архаррву, ни
забывалъ служебныхъ отношеній и въ.честныхъ своихъ дѣлахъ ж
показывалъ сыновнюю преданность жъ начальнику, какъ жъ OTHfri :
Вообще нельзя' разсматривать дѣятсднрть людей, прошедшаго
времени по современнымъ понятіямъ. У нихъ были совсѣмъ другія
воззрѣнія на общественныя отвошеція, другія правила морали, Нерѣдко то самое, что мы признаемъ безчестнымъ. онді. почитали признакомъ не только добрыхъ-правилъ, но и особеварД благовреддтдиности. Конечно, все это не дѣлаетъ чести воззрѣніямъ я морали ядшихъ дѣдовъ и прадѣдовъ, но не можетъ падать и укоромъ на ДЖЖдаго частнаго дѣятеля. Человѣкъ, дѣйствулошійрб цривяхой.рутац,
конечно, не великій человѣкъ, но и не,подлецъ'ше м,ие.дл9дѣй, ерди
воспитанный. въ понятіяхъ этой рутины, оцъ ре имѣетъ.на.столько
ума, чтобц видѣть въ рей что нибудь бечеотвое цркпеэедеод *
дѣйствуетъ,,,ея воазрѣиіядъ.съ искреннимъ убѣжденіемъ: въ-идъ
достоинствѣ, по,крнйцріі мѣрѣ ВЪ ИХЪ.беоДСфОЯНОСТИ».            ѵ
Человѣку дашего времени тяжело и дажм- о» *Ѣ<3»МЪ омерѵпМН
но читать добродущздШ Рй?«.м»ь Державина рхимъ. ЪМЪРЪ».
ладъ себѣ карьеру, какъ «о#ъ,усдѣлъ войти яъддмъ
генралъ-ДроиРЯРІ Р«з*Ч Вязрдскоиу д, МР9йбМ>«к.Ці|мді
вая время ръ.рартрчно&. тотдд. 6NMRf* въмодѣ,»я₽ѣ мълМГЪги л*»
Digitized bykjOOQle
МСТОР. ОЧЕРКИ PFCCK. Л ЦТ»A ТУРЫ.                Ç7t
тддъ всегда проигранныя деньги исправно в съ веселымъ духомъ.
и хаковынъ достункбмъ всегда, благороднымъ  смѣлымъ понравился князю, пріобрѣлъ его благоволеніе», т- макъ получивъ мѣсто
отъ Вазовскаго, омъ  затѣмъ ежедневно бывалъ у Вяземскаго, съ
капаемъ но вечерамъдля забавы иногда игралъ въ карты, а иногда
читалъ кнжж большею частію романы/за которыми нерѣдко и чтецъ
и слушатель дремали». — жакъ«для княгини Вяземской писалъ похвалъ»
вые стихи въ честь ея супруга, хотя насчетъ ея страсти и привязанности къ нему ве всегда справедливые, ибо они звали модное искуо 
ство давать..другъ другу свободу», — какъ поссорившись съ Вяземскимъ, онъ все~тздм>оставался у него на службѣ и «сносилъ съ терпѣніемъ бдизь двухъ годовъ», когда Вяземскій «не могъ равнодушно
говорить съ новопрославившипся стихотворцемъ, привязывался во
всякомъ случаѣ къ нему, не токмо насмѣхался, но и почти ругалъ»
проповѣдуя, что стихотворцы це способны ни къ какому дѣлу», — >
какъ впослѣдствіи оставшись снова безъ мѣста, началъ заискивать у
Платона Александровича Зубова, приходилъ къ нему иного разъ въкомваты, небомъ не пускаемъ придворными лакеями, и ротону «не оста-,
лось другаго средства, какъ прибѣгнуть къ своему таланту; вслѣдствіе чего и нависалъ оду: «Изображеніе Фелиды», поднесъ Зубову и
«съ тѣхъ поръ сему царедворцу сталъ знакомъ», — какъ вмѣстѣ съ
этииъ заискивалъ и у Потемкина и, приглашенный разъ послѣднимъ
на рбѣдъ, привезъ ему описаніе бывшаго у него бала, но до обѣда
еще счелъ нужнымъ объяснить секретарю Потемкина Попову, почему
«мало въ томъ описаніи на лицо князя похвалъ, — по скрылъ пряную
трму цричнву, боязнь неудовольствія отъ двора, а сказалъ, что какъ
отъ князя онъ никакихъ еще благодѣяній лпчрыхъ не имѣлъ, и коротко великихъ качествъ его не знаетъ, то и опасался быть причтенъ
въ члслр подлыхъ И низкихъ ласкателей, каковымъ никто не даетъ
истиннаго вѣроятія, но ежели князь приметъ сіе благосклонно.и позволить.впредь Короче узнать его цревоекодньи качества, то онъ обѣщалъ провоэцести еге* сколько его дарованія станетъ»,яткакъ несмо»
тря ва такое.иааиеніеѵ Потемкинъ остался недоволенъ описаніемъ и
сжазанъ.лро дома, обѣдать добудетъ оставилъ приглашеянаге къ.
обѣду ДдаыыДО бежъ обѣда, тг» а,Державенъ отправился'немедленно,
къ соцдовду ІІоэемжина Зубнвуг «скМать о семъ Зубову, и неостав*іъ.нмм<мгъ дерзое воевраоевм. іцжпереѣыѣ-вилая въ таврило».
CwWiBW» домЪіаосвядѣтал ьствояать ему < евя» почтеніе Я)* — и-ирая.
ц прояМы рвосчаэми далеко не все, что могли бы-разсказать вЫ
темъ»w 'рилѣ? ммінивцъ самого Державина..< Біографія мобаж-г
ежнѵѣ <№йсбцмн* иодвцяемядравазмнчеетм, Но тамъ зто с» вяжюй
ъммжврѣмы- ЛкржавянаниЖь миОііыж,немагъ.йАдо8р                     чтобы
Digitized byIjOOQle
72                       т’еЬвгійййій              *
кто ннбуіь ‘ИогЪ'НодімЛаТьеятНйѣ'еЛМѣЖгАйй W Иравбтійвшйі tMH
pWBi и Найти ' въ ИнхЪ что нибуДЬ дНСГойПоО'ОсужденіВ. "Hârtpo-rtre-ь,
Ю 'и дѣло бранИгв1 бнъ’низкВгіЪ' «вбдльтхъ лЗОНМвМ#, ИЫДШеТтГёеби
за образецъ благЬроДетм'ѵ независимости, за Человѣка, авторы! йи
когда ни у Кого ми ъ чемъ не орЪсѣЛъ', 'йишляу- йеяьстигъ, иообіцн
НеМгъ себя Съ достоинствомъ".КМЭД <№ріанМваеЧ«й,!:ИВі НоЖеТе’йИѢЧѢ
право* брдёи+ь каиеяѣ осужденія' 'въСТогоНЯивнЭГО СыНЗ СвоеГО йре*»
мёни, который, *«жъ нокизмваЮтЪеГо'заййсѣи, докомц* йе*з№ ёнсМІ
не МСТъ дойтн ДО истяинаго пеНятіЯ б дббрѣ И ОлѢ? 4 *  ''
-1 Иатрд*атСТ*б"ёгЬ Прошедшемъ стблѣтійбйлоеилѣйо И дохнуло
да неИѣроятнато для наеъ*безббраэія atf у Wa'cb WMfttaï’ ОнббыжУ боxbB'OM менѣ* общемъ яилевіейъ въ нравахъ ѣсеѴВврвѣы. ’
" ИэнбраЖвЯ культурное состояніе Германій ’ въ.пОлдниНѣ ИрОшед-1
шито столѣтія, Густавѣ ФрейтИгЪ' въ свбихЪ «Nette Bildératis éem
Leben des dontoehen Voftes» говоритъ1. «ноВръвителЬствбвать ипринимать покровительство почиталось тогда 'долгомъ; Понтону знатяьія и
вліятельныя знакомства цѣнаглисб, какъ'Величайшее счастіе,' о пріобрѣтеніи которвГо тлооотал* всѣми 'И<йи<М№ыіШ'Мосвбамн. Ѵада
этого оказывались всевоэмоиные знай* вниманія, причемъ но эабыч
вались ви гряггуляціи въ' дни рожденія, ни привѣтственные стихи ва
семевные праздники. Шаговѣвіо передъ выспіимв лицами бніло
чрезвычайное, цаловать руку у патрона вочиталобь признакомъ ъоропГо тона. Когда граоъ Шверинъ принималъ присягу въ княжеской
зидѣ въ Броелавлѣ, и протестантскій ' церковный Инспекторѣ БурГв,
при рукопожатіи, кбторое онъ долженъ былъ сдѣлать, хотѣлъ поцаловать руку у прусскаго Фельдмаршала, — тО бреСлавцевъ уДинИла не
вта предэвйоетъ ихъ первой духовной особы, а ТО. чТб оеЛМмарпіаІгь'
удостоилъ обмялъ и поцаловать цивильнаго теолога». * ' ’" <
Рѣдко можно встрѣчать, — чо во ригъ'внъвгь другомъ мѣстѣ,1 — въ
людяхъ того времени то стойкое самоуваженіе,<котораго<иві требуемъ
отъ каждаго обравемимго и порядочнаго* человѣка; ДеМги * внѣшній печетъ имѣли слишкомъ большую- силу даШе1 ШДО' честными
людьми того времени. Геллертъ, который'бъілъ обраэцъиъ туИявНооги и1 безкорыстія для своихъ оовремеммкОВѣ, будучи' проѣесборокъ
ивіЛейпцигѣі изумленъ билъ самымъ пріятнымъ ОМйМійъ',-ИОМ
нмой-иго ипоетранмый ' силезскій дворянинъ,1 еъ йбТбьтѣОйЪ’Даже
ие>бшъ эиакыгы личао «обмѣнялъ* лишь '1 ѵЬсмцмінМ'> ѣММОДй*,'
иреиямкиъ его матери: ежегодную пенено ѵъ двѣнѣдцМѣѣуиитіѵ.*
>ь отвѣтѣ синемъ Гвллертъне эабыл ирояжгьтокюбмгміфндем..;'
и-миекооькоімі усвшвияснінриШгть яимгъ; яриніайныхъ-ому гигъ шм
ловѣкм иеэмкоаяппо/  моапдо' <мѣло <|жаантьгиі«рибэеиѣшъ Фрей»
иягъ/ь-чтиоѣело ѢТбОФодавотсаИіГормяігіжнмйду цгіі гишкршмиі
Digitized bykjOOQle
ИСТ0Р. ОЧ&аіІ ОД<гё.'' лЪтЖРАТУРЫ.                       173
зЯММ* ёДМдв бы нашВіся'бАііЙъ-елоьѣкъ, которкійбы отказался
Отъ принятія подобньіхъанонииныхъподаркЬвъ (**)».                          ' г'
НоэтивокуЩающія нагъ, уннзительпкіц Формы отношеній ее мѣіпіаЯЙ людямъ- HpbtaeitaiWTrbM постоять за' сёбя тамъ, гдѣ ови' ваходйЛй ВМ нужнымъ’шг събмм Нонлтіяиъ. И-въ атомъ случаѣ русскіе
пИМтелК,' — Въ этомъ'нкдобНА отдать имъ сйрайдлѣвость,' — была едва
лй ве боіѣестййки; Чѣмъ кто вибудь изъ Ахъ современниковъ.
 Еще Пушкинъ замѣтилъ совершённую' вёсообраэбостъ внѣшнихъ
униженныхъ ФормЪ, нЪ которыхъ 'Ломонбсбѣъ изъявлялъ свою предйвпостб ѢЫйпіъ Меценатамъ, ёь дѣйствительнымъ ёго къ нимъ отноніеніеМъ.'іЛоаіЬвосоВъ, — говоритъ онъ, — вашкінйлъ свои оды выСо*
Коварною хвалою, онъ безъ обиняковъ называетъ'благодѣтеля свдегé граеа Шувалова, своимѣ благодѣтелемъ; онъ- вѣ какой-То придворной идиліи воспѣваетъ графа К.  Разумовскаго подѣ именемъ
Во-лндора;оиъ стихами поздравляетъ графа Орлова съ возвращеніемъ
его изъ-Финляндіи; онъ пишетъ: «eto сіятельство tpaa М. А. оропцовъ, 0b своеЛ великой ко мнѣ милости, кзволилѵ взять отв меня
пробы моваимескихв составовъ для'показанія ея величеству». Нынѣ
все ѵго яыйелоеь изъ обыкновенія. Дѣло' въ томъ, что разстояніе отъ
одного сословія до другаго ' въ то время: еще существовало. Ломоносовъ, рожденный въ низкомъ состояніи, не-думалъ возвысить себя
наглостію и заивнмбратотвомъ хѣ -людьми высшаго состоянія (хотя
впрочемъ по чину онъ Йогъ быть ийъ и равный); 'ВЪ за то уйѣлъ онъ
за себя Постоять, и ве дорожилъ ни покровительствомъ своихъ меценатовъ, ни своимъ благосостояніемъ, когда дѣло шло о его чести или
«Торжествѣ его любиш»іхъ идей. Послушайте, какъ пишетъ онъ этому самому Шувалову, предстателю Музъ, высокому своему патрону,
Которіий вздумалъ было надъ нимъ йошутить: <я, вдше высомопревобкойпельетво, не только у вельмоМъ, но ниже уТоспоіа 'моего Бога
дурВМойъ'бвіть не хочу». Въ другой разъ, заспорь съ тѣмъ же велъжожею; Ломоносовъ тагъ его разсердилъ,-' что Шуваловъ Закри-*
ч»Лі <я втставлю тебя отъ- академій!'аНѢтъ, возразилъ гордо
Ле*Оноеобъ1,' развѣ академію отъ меніг отста-вятЪ».'Вотъ каковъ
бамЪ'-бмйъ' унмЖеВншйі сОЧинитель вОхваліВыЪъ Одъ и нридворМы«ъ>ШмШІМ!< (*")«». ... - ’ ' ' '
-‘‘Сумароковъ, по неявно*/'раэдркжѵгельной своей натурѣ,'былъ
еМШ’ гіэріщмт'іВМбчагтлМтелнаѣе и щекОТлиВѣе Ломоносова ‘въ +ѣхъ
«яучйіНМ,1 мотдб-йѣіохаеілоео-его-чести; само собою разумѣется,'ко
тѣмъ«оиягіямЪ'О чесЛ. котдрым имѣлъ ойъ. Пушкинъ eoseptoko
нМйрИМйййво нммваетЧі іиѴ'шуѣМіъ у ѣН№>'ііе                            шу’гъ
уМ*Ъ чюстОять- эй себнѣеуже Ломоносова W, когда"ЫМтлѣ’
оскорбленнымъ, вступалъ въ бой, несмотря яй1МІ1Ѣ'име'рЯэбчитЫкак,1
Digitized bykjOOQle
27 4                         (ЭТМИВЯЗ.
что изъ того выйдетъ. Его публичная ссора жъ 1770 годулъ москов-г
скимъ генералъ-губернаторомъ Салтыковымъ, раіртнвярмт давать
его драму (Сивава), вопреки контракту, бгь дорволешя Сумарокова,
сдѣлала скандалъ ва всю Москву. Несмотря-.в*. предосторвгаюнаов
рисьмц императрицы, Сумароковъ де. уцялоя -т- и.ш уступилъ Салтыкову, и, кажется, вслѣдствіе эюгопоіврал.ъ благоволеніе мдяератряны, что ему стоило дорого.. Первое письмо Сумарокова» HHWвое императрицѣ по доводу ссоры «ъ Салтыковымъ, есть въ своемъ
родѣ chef d’oeuvre и лучш? всего показываетъ, кркъ свободно себя
чувствовалъ Сумароковъ въ отврявенЦ къ лядамъ діидынидъ. Объяснивъ императрицѣ, отчего возцнвла,ссора съ Салтыхдяьімъ, Cyм»
роковъ пишетъ, что отъ дурваро. представленія его Сплавъ, онъ ража
ве былъ разбитъ парадичемъ и остается декадѣ крайне бодавъ и что
«ежели овъ отъ такого насилія умретъ,.то по крайней мѣрѣ желаетъ
торо, чтобы толнко труждавшіеся въ словесныхъ наукахъ люди («якъ
онъ) смертію моею изобразили то: можно ли при таковыхъ невѣ**çtbomî упрямствомъ и грубостію начальникахъ процвѣтати въ Россіи
свободнымъ хитростямъ». Салтыковъ былъ де. изъ числа рядовыхъ
генералъ-губернаторовъ; онъ. былъ знаменитостію своего временя,
какъ цбѣдитель Фридриха. II при Кунесдороѣ. Сумарряовъне уиу' скаетъ случая подтрунить цадъ этими побѣдами. «Отъ Салтыкова, — пишетъ онъ,. — которому ни до поэзіи,, ни до драмъ, а особливо по его въ паркахъ крайнему, незнанію, никакого нѣтъ дѣла, — 
за что цнѣ.безвинно терпѣть? -т-ибо онъ о томъ, что науня, и
Понятія не имѣетъ, а побѣды его, одержанныя по неисповѣдимымъ судьбамъ божіимъ, въ словесныя науки не входятъ,, ниже
его здѣшнее начальство, parce que Ідз Utes couronnées; щёще»- не
forçant рдіпі les muse?.et enqopragent les. portes, s’ils veulent; que'
les beaux, prts fleurissent dans leurs, paya et portent les üt-uite pour la
gloire dij çeux. qui les. protègent». Далѣе Сумароковъ проситъ шкип?
ратрицу разобрать его дѣло, съ Салтыковымъ и зашцтитьчго.зедая
онъ окажется невнннгълояспяя эту срою просьбу о ортитѣ такимъ
образомъ; «и ве авторъ пррщу, чтобы вашевелдчрехво медв-ему ре*-,
комеидовдя"- это ы тахъбрмо, ежели бы просилъ ведя мой кресяън*
иннъ, чтобы я рекомендовалъ его моему прикащику,                   монархи
поддмв*ДОЯо>ДОмѴЯОД                           ’Чѣ дѣга«;ардй»>
ць|б рашего врлмчества; а вы всѣмъ ““’ъ мрть м:мосударьдам>цЛінрв-«муг, чрбы его унятѣ» адівяя лащяхитЬп. вцаМ еръ PO вмчиешмь
сана еврего и цо елмѣр врерхъ тмкмыт-ма»
да едадѣкъ Ежвдм вишрір лцмыи-.могуія» утѣяипъ навяаяыюъ
алхрор. лшаосыцихъ.одамйтйіг.сваочу м«ея>> н слануг нотямчъ
врдонсяодіодм уая»,...                                              к:
Digitized by LnOOQle
истор. очуркд. wçp.   Литературы.
,п,  Велди.имена, ноль ндръ не утѣшаетъ,.
Великостью ноеН васъ только устрашаютъ,
СлѣдоЬаъельно должно отъ него бѣгать,1 а-яузы до ôero дня нигдѣ
еще страхамъ и принужденію подвержены не были*. Къ аисьмуСумракомъ ррялажялъ «nu, нааасанвые на Салтыкова, въ которыхъ
въ навиваетъ Салтыкова злодѣемъ наукъ. Сумароковъ ироситъииператрицу разсмотрѣть отвспплгн вояратвть для отпечатаніе, пОясная
..жри етомъ,что «къ нихъ протягъ московскаго начальства ничего
мѣтъ) а пѣоаво только противъ злодѣевъ наукъ 2в)»і
» Державаиъ чувствовалъ себя по-отношенію ’къ* сильнымъ вопли
точно пкже аорано, кавън Сумароковъ. Мы уже-вияѣзв, что,яесмекра на сваи пресмыкательства,.овъ почиталъ сбя-человѣкомъ
честнѣйшимъ в благороднѣйшимъ. Тихъ точно смотрѣли на него в
его современники. Ему поручались дѣла и мджОооти, требовавшій
безкорыстія и честной смѣлости. И дѣйствительно Державинъ самоотверженно вступался ре юлу, гдѣ, но «го понятіямъ, усматривалъ
безваконіе а неправду. Если бы ревность соотвѣтствовала его разуму,*
ото* былъ бы дѣйствительно замѣчательный человѣкъ. Къ сожалѣнію,
это былъ 'человѣкъ рутины во всѣхъ вонможныкъ отношеніяхъ.
Императору Александру, который почтилъ его, какъ прославленнаго
норти, назначеніемъ въ должность министра юстиціи при утвержденіи
министерствъ, Державинъ такъ надоѣлъ своею безтолковостію, сводивъ сопротивленіемъ.оаиымъ< благимъ мѣрамъ, даже но высочайшемъ
утвержденіи >ихъ, что императоръ не въ состоаніи былъ выдержатъ
его болѣе года, нв'должнооти министра. Вообще стоить ва правду не
впопадъ и всегда какимъ-то дикимъ образомъ было отличительною
чертою характера Державина (2Г). Вслѣдствіе этого овъ не могъ уживаться.нигдѣ, и Екатерина затруднялась наконецъ; куда ей пржсѣро-
Мтъ пѣвца Фелвцы. Ми раэснажемъ здѣсь,* для.прниѣрв-, его севру
съ графомъ Гудовичомж, (изавекимъ и хамбовскимъ генералъ-губериаѵоров№, у котораго Державиаъ £луаиыъ Водъ манс|льствомъ въ
должвостн-тамбоесааго правители (губириатора). Въ.1788 гону Гуйо*
вивъ*леямъ сонату,, что Державинъ дѣлаетъ опущенія по уореямотю
губерніе«,'вярущаегьвы£очайтіе:умзы, вреаышаетъ власть» виѣийв»
ваемея «ъ епо генералыгуервоторвкуЮ-яожввосиц остмляисвою овб»<
стцеинуЮ' обремеивепь'Ьерепнскоѵшімдд. Лржэтрмъ»Гудмвчіь.нржво«вокуплллъ, что если овъ доселѣ ве доводилъ до еяѣжѣвм сеніта о эѣЬ*
употребленіяхъ Державина, і тѣ*едняспюшм потоку, Что «не1 желалъ
паяпгаті аавруднцм<'бемаѣу*аш;мйдйЫя&дляежужбыіеяімднчесшг
веярід&ьтХъ>, но чЫо.мконецх ібудряжіоеварбвеяъ- Дернивиамнъ.
лмшо, (Лгьютяжаетгыеебаше <яъ правѣ/цумсгарм&мкъ,болѣе>це*хнп»
умѣрешоетьи епжсхжпдевіеэ.Обюарбмте» інммемию Дпряншнвымъ.
Digitized by VjOoqIc
і7              -          '%ъи®гйм                      :
Гудовичу, по словамъ йбслідйяРо,' ЙбСТ                              переѣзжая изъ одной1 въ другую во ввѣренныхъ его управленію провинШдхъ, Гудовичъ собрался.іЭТ Ѣовд'къ-пять чаоевъутра ѣхаТь,изъ
Тамбова въ РлЬавь,. но лишь толи» о онъ сталъ садиться «въ повов — 
куі квкъ ирнщелъі. Державинъ и сталъ въ-neoet раннее-иремяифкѵ
г-лашать.его.въ. иамѣрхнкчеевоо’правленіе «трактовать иаідѣлвмъхы
Когда Гудонкчъі«гкавалея..ѣкатц.въ правленіе,) отзываясь тѣмъ, «чтоі
овъ уже былъ тамъ ж что.имъ на остаціенобевъ резелюціи.ни омо
дѣло, то Державинъ между «нотами оскорбительными дли Гудовича»
и. притомъ.; въ. присутствіи. подчиненныхъ слсваиж- сказалъ; '«вы
самц ие ходите въ. правленіе, шпамго дѣла, не дѣлаете, а на наса
ввыскиваете». Вслѣдъ.алэтимъ, по- другому; донесенію Гулевича,'
Державинъ, вопреки закону,.мийювавъюго, своего начальника, Издалъ
въ тамбовское иамѣсгничеспоеі сравненіе (гдѣ. за отсутствіемъГудовича онъ былъ рредсѣдательству ющимъ) просьбу на высочайшее имя
о повелѣніи ему Державину: ярибыть въ Петербургъ) для объясненіи
по дѣламъ тамбовской губернш. Таярвъ былъ Державинъ! вамъ кажется, что. только губернаторъ-писатель могъ въ то время рѣшиться
на такое нарушеніе субординаціи но откошенію къ своему.главному
начальнику, но крайне* мѣрѣ едва ли ному нибудь другому, подобное
дѣло* таръ благрподунво могло сойдти съ рукъ, какъ сошло оно. Державину.,..
Изъ примѣровъ, нами нриведенныхъ, видно, что не одинъ Ломе-,
носовъ, во и другіе нисатоли ХѴІІІ столѣтія, не смотря на унизительныя Формы ввоихъотношеній, чувствовали себя довольно неза~\
висжмо по отношенію лаѣ сильнымъ земли, и когда видѣли нужду,
имѣли, довольно смѣлости» чтобы вступать съ нжмц въ борьбу. Пуш-_
шикъ' смртрѣлъ на этп*нѣаимько иначе. Не имѣя въ своихъ рудахъ
тхъ матеріаловъ, акіе стали.извѣстны, намъ о писателяхъ ХУЛЪ
етрлѣтія,: орьнришелъ къ нѣкоторымъ парадоксальнымъ выводамъ
о нашей.литературѣ ХѴІПеѵолѣтія, въ-сравневіи ея съ литературою
XIX столѣтія; Г Спекавъ и Ломоносовѣ, какъ мы уже видѣли, что Лошшмкѵ, '.будучи рожденъ въ низвомъ ззаіііи; < не думалъ ммысить.
мби наглостію'(?І) и маврибрнтигвомъ (I) съ «людьми, высшаго <йѵ-і
оТоянш» ж тѣмъ объяснивъ-себѣ'вго пристрастіе къ-сочиненію \«те-,
хвальньпъ одъ 'н «врмдоррныхъ «идиллій». Пушкинъ о литературѣ.
XIX столѣтія ишѣе+ъэ ы
- «««Patronage і(п«вровяиел*стаа) до.евй прры ісораяяеася въ,обычаяхъ иглійокой аипратурып ЯочХнниый Кре6бъі,іуааеріній недоммм
пояносъввѣсЬои грекрмвыо.иеѳиы ХоЬівдго8а)ШеПиекеіе.;Въ еввг
икъ симрепйыхъ иамяцпніохЪ іонъ -почтительно, упоминаетъ, otMHh.
лостякѵ мжмЬлюнгѵ мокро вишмвѣікоакъ«жъ улевтсшлся.ЖіНроняг
Digitized by knOOQle
CTOV. 0ЧрМД"«ЛрТКВЛТУРЫ.                          Д77
Въ Pocciff BM jw встрѣтите ничЫ'Оівеиюбмго. У ИДВЪ,
ха-шоДвЦеІ, -соцввостію оамиались большею частію дворяне (ер
Bqisie qpe|quqs geptilshqrvraes ве мШ occupée de litferatore), Это дадо
особенную, физіономію ващей литературѣ; у васъ писатели не могутъ
изыскивать милостей и покровительства у людей, которыхъ печрг
таютъ себѣ.равными, ц подносить свои сочиненія вааыщжѣ или богачу, въ надеждѣ получить отъ вето 500 рублей или перстень, украшенный драгоцѣнными каменьями. Что жъ изъ этого, слѣдуетъ? Что
нынѣшніе писатели благороднѣе мыслятъ я чувствуютъ, нежели мыслили в чувствовали Ломоносовъ и Костровъ! Позвольте. въ этомъ
усомниться».,
По связи рѣчи у Пушкина,дъ общемъ выходитъ.такой смыслъ:
что 1) въ вашей литературѣ ХѴЛІ столѣтія участвовали только люди
въ родѣ Ломоносова и Кострова, и они только писали «подвальныя
оды и придворныя идилліи», — а дворянство цнчѣыъ подобнымъ не
занималось и въ литературѣ вовсе не участвовало; что 2). какъ только
съ ньщѣшняго столѣтія дворянство стало заниматься литературою,
то прежнія дурныя привычки въ ней немедленно исчезли.
Все это совершенно несогласно съ историческою истиною, ъ литсрауурѣ XVIII столѣтіи дворянство также преобладало своею числитедцностію. надъ всѣми, другими сословіями, какъ м въ началѣ нынѣшняго столѣтія,, и даже сравнительно въ ХУДІ столѣтіи элементъ
другихъ сословій въ средѣ писателей былъ гораздо'слабѣе, чѣмъ въ
XIX столѣтіи. Похвальныя оды и придворныя идилліи писади не одни
Ломоносовы и Костровы, а всѣ участвовавшіе въ литературѣ. Такая
былд мода р вкусъ. Въ другихъ дурнымъ привычкахъ того времени
грѣшили совершенно всѣ одинаково,..какъ, дворяне, такъ и недвордне,
И первые даже гораздо болѣе послѣднихъ.
Вообще съ.научной точки зрѣнія представляются немножко забавными,этд усилія родословнаго питоцка вытащить во чр бы то ни
стало цѣлое сословіе изъ историческихъ вліяній времер            общества
 сдѣлать его, вопреки всѣмъ историческимъ даццымъ, тркнмъ бла.*
грродцымън гордымъ, кадимъ хотѣлось бы егд видѣть но срвременрым идеаламъ, выработаннымъ* обществомъ.
Тѣъ фодѣе, забавно дѣлать          выдѣлейііунрдвовъ дворянства изъ
ОфдаНѢ?          чиновнаго сословія у насъ, згдаг.нашё дрдрянртво
пріобрѣтаюсь, табелью о рангахъ,, и. вчерашній поповичъ, крестьянинъ, п<рдсый? диэровщй сегодня н.етодькд ріобрѣтадм двордн£тво(
яр.и.дѣлались людьми первыми въ государствѣ. Нррога|ірге8.,въ ващдмъ обществѣ бщди р9Ыг0:Ве лщціещітые сдоею родословную людн;
оди дддтмрпід вьіошикъ/тсперей ро табели о рангахъ и отдиченЗдф дуростію государей,.изъ какого буд сословія ури ни происходили.
Digitized byIjOOQle
£?%                і<1'г': «юврПймййЪ’.' - " 1:- 
Перёдъ этѣйвм ЬбйоЛЙогёа'бДйнййіеВо вреялойалясь и еЧЛ-йлИ За честь
 обйзаввосгь прСкловятъея всѣ'обильные, къ какому бы ови знанію
«Сословію нв врйнйдлежали. Кто йъ XVIII вѣкѣ ве преклонялся
нредЪ'БНрвМоМЪ.СвѣтлѣйпНгнъ. Зубевьнгь и безчисленнымъ мноНйегвомъ Другихъ, менѣе крупныхъ свѣтилъ?                   ”' 
Нѣть, мйучаетіемъ дворяйСТНа въ литературѣ уяйчтожепо въ'вёй
меценатство. Оно вала еъ одной сторбиы савЬ соббю, имёнйо рртОму,
чтЬ osé нё могло, какъ мьт уяіе сказали выше, войти въ наши'нрайы
по‘недостатку у васъ образованной аристократій, что оно бьіло только
модою,1подражаніемъ; потойу,’когда съ естественнымъ ростомъ нашей литературы прекратилось покровительство высшей власти, вмѣстѣ съ Тѣмъ само сОбою естественно должно было прекратиться и
меценатство. Оъ другой ёТороны, съ началомъ нынѣшняго столѣтія
начинаютъ замѣтно* проникать въ'Наше общество идеи, выработанныя
«илоео'ФІею ХѴПІвѣка ‘ и воззрѣнія на разныя Общественный отношенія, въ томъ' числѣ 11 На Меценатство, воЬникаютъ Совсѣмъ Аруйя.
1 Къ‘этому намъ остается присовокупить, что если И въ ХѴШ столѣтіи наши писатели Чувствовали себя гораздо лучше, чѣиѣ мы прйъьШлм думать о Нихъ пб ихъ похвальнымъ бдямЪ" и Придворнымъ
идилліямъ, то" причиною этогб‘было никакъ не то обстоятельство’,
что большинство Писателей быЛо изъ дворяйъ, а ийейно то йокройительство.'КОторымъ пользовалась'тогда лѣтераТура* отъ высшей
власти.'’       
Ломоносовъ не былъ Дворявйъ, ѣо бИь велъ себя такъ‘самостоятельно, какъ ве могъ бы вести себяНИкакой дворянинъ, самыК родбсловный, ва его мѣстѣ, используясь покровительствомъ. Натуральная
упрямка въ Ломоносовѣ была,'конечно, очень'сильна, и досТоЙнства
Ломоносова были велики, — но въ обществѣ, гдѣ не'давалй "Ночтйі
никакой цѣны'дѣйствительнымъ умственнымъ достОинСтвамЪ']'гдѣ
Притонъ царствовалъ грубы* произволъ и насиліе' въ отвбшейіи высшихъ къ низшимъ; — ни упряНка; ни достоинства Лойоноебйа ве могмі бы звачить* ничего, Сели бы ' на неГо ве бьіло обращено внймавіб
императрицы. Даже послѣ разныхъ дебоширствъ, надѣланнымъ Ломовбеовыгмъ', Комй'рометізіроМйаіихЪ сильно ве только еТ6‘, 'во и репуТаціЮ всего учеваго сословія академіи,' кбтороі онъ былъ членомъ, — 
даже послѣ оскорбленій, нанесенныхъ Ломоносовымъ ййтбонййініе назначенвой слѣдственной камжиссіи надъ Инмъ, не смотри вй озлобленіе и жестокій приговоръ поСлѣДгіей; 'императрица, вопреки etoMjf
приговору, освободила ЛомбнбсоЯа отъ'наказаніи            довбльнто об’ученія и осталась къ нему по прежнему благосклонна. Эѵб/'йоПёчно,'
давало очень хорбшо чувствомшъ какъ самому ЛомоноСЬву, такЪ И
другимъ, что скорѣе академію1 отставятъ отъ Ломоносова, чѣЫъ егб
Digitized by Google
Йстор. ОЧЙРЙИ WtCK. ЛИТЕРАТУРЫ.
отъ академіи,          'раеуиѣетел, наставляло веѣхъ болѣе или мбнѣе
JBMMTB «р одмму (*)' ’
Совсѣмъ другое было п 0оврмемммъ\Іом0йоеом!Трелмков«жям*>. УЬ» нрннмкди’безотчётно,-по рутинѣ; смѣяться надъ Тредьяновскиыъу имтъ надъ Жалкимъ а забитымъ существенъ. Но мы смѣемся «4M л* основательно. Что Тродьяконекій былъ побить Wt за что;
ни про что ВолМнекимЪ, — это ничего не значатъ. Тогда тоЧвотакъ
могла пЛить веяка-ro, По обращая вниманія, на на званіе, ни народъ,
пн ва достоинетва. У Порошина мы читаемъ такую, напримѣръ любопытную замѣтку о правахъ 'Временъ Елизаветы НетровНы: «послѣ
обѣда (у- наслѣдника престола) разговорилась о временахъ при пбкойнѳй Государынѣ Императрицѣ (Елизаветѣ Петровнѣ)' Никита Ивановичъ (Павинъ) разсказывалъ о банкахъ, которые граиъ Алексѣ!
Григорьевичъ Разумовскій дѣльгвалъ и нарочно проигрывалъ; какъ у
него Настасья Михайловна и другіе изъ байку крадывали 'дёндга/и
послѣ щедрость его въ надлежащемъ мѣстѣ выхваливала, да не то-лько такія Настасьи Михайловны, во-в люди совсѣмъ не бПэважные
ври теай> пользовались. За кнаэеиъ Иваномъ Васильевичемъ одинъ
разъ Нодмѣ+или, что тысячи полторы въ шляпѣ 1 перетаскалъ, и въ
сѣняхъ отдавалъ слугѣ своему. Графъ Иванъ Григорьевичъ (Чернышевъ) разсказывалъ, въ какой чрезвычайной силѣ былъ'ТогдяграФЪ
Алексѣй Григорьевичъ (Разумовскій). Графъ Петръ Ивановичъ Шуваловъ всегда-ѣзжалъ съ нимъ въ Москвѣ-на охоту и граѣѣПя Мавра
Вгорсвва молебны пѣваЛа по возвращеній ихъ, что Петръ Ивановюя
бѣтожвеѣ8идта иеіо Не сѣченъ. Алексѣй Григорьевичъ весьма не спо»
коенъ бываіъ пьяный (м)». Артемій Волыйекій относительно битья
другихъ былъ, какъ извѣстно, еще гораздо замѣчательнѣе Раэуйовснйго.Онъ билъ чуть не всякаго собственноручно, такъ что ато бросалось въ глаза даже его современникамъ, воспитаннымъ въ подобныхъ
’ нравахъ. Въ одномъ письмѣ графъ Салтыковъ писалъ между прочимъ
ЯомшсМьу, предостерегая его отъ дурныіъ послѣдствій: «я вѣдаю,
что* друзей вамъ почти нѣтъ, и никто сЪ добродѣтелію объ имени ваиюиъѣупомянуть не хочетъ. На когО осердиться,велнпіЬбік» при себѣ
и Самъ изъ своихъ рукъ бьешь: что въ томъ хорбшаго? ВСѢхъ Па-себя
озіобишъ (*)»-. Что Юь удивительнаго, чтОбѣДЙыЯ1 незначительный!
Секретарь академіи подвергся пдбоЛмъ ййь Волынскаго?- Но лиЧно но
ОзеСну Мм'раКГеру, Тредьяковскій вовсе не принадлежалъ ттъ- разряду
тѣлъ лицъ, кОторЫя родятся пассивными, іо всякаго родѣ Оскорбленіямъ. Онъ не-быль нв безгласенъ, нИ безотвѣтенъ,’напротивъ, въ
неиъ.бвіло м Честолюбіе П-увряПка, Какъ видно изъ разныхъ его отношеній и дѣйствій въ качествѣ члена академіи. 'Ийъ оскорбленію,
нанесенному Волынскимъ, онъ не отнесся пассивно или безмолвно, — 
Digitized by Google
Ж                     ! и л-.ч «JWWWWHS»... н.                г
д яъ.эдогь,                     цдѣсь.ддцодедоъ» гт даядюяым* c«w<
причина, почему побои, ему нанесенные, ггін> rrfti wmimfifiitww
уцрвощй И ВЗДНИСНІЙ Ш*«Ь «* «WWb ВІку».ІЮМвЫ«ѴМЯОСМхъ,
цсторчебьми гнреядопозваадтельцѣв Тредыжевстиге м народу. <иог
ЦМу»Ж Q<Vt>W«SIWWMy. ПОЛОЖЕНІЮ» чо бМТЫв.ОТМОСМЦРЬ.Д».ПМЦУ
бодѣб ЧНД менѣе бдагодущио,. т. е. прагъ своихъ не.отыстмвалжгж
жотоцу;ротадись.безвѣстными для исторіи. Тредьяковскій же.не снесъ
І4.0<жіМКМс#>««. Окъ одѣдадъ.вса, чти вродставлдлъ ему р»г
кмъма чятъцт, жаловался,.даралъ, несмотря на доны* оскорбддід, ирлуаемдіж а свои дадойу, и на опасность, можетъ быть,
А» одной жизни. Но все ото окончилось почти ндчѣмъ, Въ жадобѣ
на Врлынскдю,. цаданной Императрицѣ Барономъ, жадобѣ» вслѣдствіе
ротороК былъ назначенъ судъ надъ Водынскішъ.стмццьпо, Тредъаиодеаагц Водырскіѣ обвидядся до въ Т9ЖЧ W онъбрлъ Тродддкоррго,,.*.въ торѣ только,.ято бидт, дго во дворцѣ, въдцкежъги
«вѣтдедтк герцога Бдродаі «ж тѣмъ видомъ неуваженіе.къ годударынѣ, Мему, владѣтельному герцогу, нанесъ чувствительцую.обиду,
ужр.извѣстцуіо цнрж мвострацныъъ дворахъ». Отчегіордододиро
такое неввиманіед.неуваженіе къ лицу Тредьяковскаго? Конечно оттого, что онъ це имѣлъ чести пользоваться вниманіемъ императрицы,
какъ Ломоносовъ.
Сумароковъ велъ себя также самостоятельно и независимо, какъ д
Доменосовъ, о.тчасти,оотому, что былъ убѣжденъвъ высокости своихъ писательсяжхъ дарованій- и заслугъ и необходимости ихъ для
Росріц, а главн|>імъ образомъ опять, потому, что видѣлъ оостодцно
особенное ѣцдмавіе къ себѣ Цмпцрдтрицы. Вниманіе это дѣйствитель.нр былоочень Целико. Съраздражительнымъ и безпокойнымъ Сумар?гковымъ ч*0еРатри,Ѵі водилась, какъ съ ребенкомъ. За то, когда она
отвернулась отъ несо, егр оставили всѣ, — а онъ умеръ въ нищетѣ ж
Резвѣстростж.,
. Цзрѣстіщ также всѣмъ.вниманіе. императрицы къ артору Фалмцк.
Подъ защитой его Державинъ могъ вести себд самостоятельно а встуМИТЬ въ борьбу съ своимъ начальникомъ графамъ Гудовмнемъ, но ведг
ромъ другомъ случаѣ о,чсн% не.ровную,,-тг КЪ Д"АУ итого вниманія ж
сенатъ,ндщелъ лучшимъ оправдать Державина цротивъ донесецій Гудовжча,т-чго,%онеч!иъ в> другихъ, случаямъ, онъ дѣладъ4не часте й»
то врея, — ц ррсхуржвъ;да*ъ, — не ошибся, Въ аарисдадъ Храновицг
наго но доводу доклада,Дермадмнокаго дѣла императрицѣ отмѣчещѵ
J789, іюни 27.. Читалъ докладъ о Державинѣ, 6-мъ. Сецатд лецартагг
„,          центамъ.опрачддрномъ. Приказано отыскать.оду Фит
,.,ЛИДѣ.         ...’:,        I -і...       ’..,.г,
—                               4       *  '.       /і > I.
Digitized by kjOOQle
СТО». ОЧВМСИ ГУССК. ДППУДТУ»!.                                                 281
ч
Ьм* 11. Читалъ просьбу Державина,  подяесъ оду Фелящѣ: — 
п не* прочтено пра мнѣ:
«Еще же, говорятъ веложно,
Что ДііЪпмегді иЯвімакЬо
Тебѣ и правду говоритъ».
Приказано сказать Державину, что докладъ  просьба его читаод. И чѵоіея вешАвЕнну'трудно обвинитъ
автора оды: Фарща, «де!а,1&<оопм)іаГа». Донесъ о бл»>
годарности' Державина А. «ОцрвПІ lui. trouver une place»
(въ скобкахъ сова жмірратррцщ) (’№
Ванъ понятно теперь, чтд писателямъ ХѴ*ПІ вѣка давало ту везавмсимость и смѣлость;<пят(фм0 *Щ вокремейміеъ блистали.
Вообще же, вмв тіпвавпаяапное папъ пммьмщі&ъ, что если разсматривать только внѣшнее «мбжмпв'інітериоу рм’, і то съ какихъ бы
сторонъ иы ни стали его раищвіфмватк мы вездѣ Зайдемъ, что покровительство для наше* литературы сдѣлало иного хорошаго.
л Ніч оу'Х'Я             й»і. '» а ;тнь< ______
.. ГРЫЦЬЖО.
