m вватовъ шоі            грціі.
ишыі нишъ.
конжМ
Что жь, братья паликары,
До копъ Дудамъ меръ
Мы, словно львы; гнѣаднться
По кручамъ дикихъ горъ?
Въ лѣсахъ да по ущельямъ,
Вдали отъ городовъ
И отъ людей таиться,
Чтобъ не носить оковъ?
Бѣжать всего, что сердцу
Дороже и милѣй:
Семьи, друвей и хромыхъ — 
И родимы своей?
Т. СГП. Огд. l                                    т
Digitized by эоІе
98
Дохнуть н часъ свободой
Отраднѣй, чѣмъ въ тюрьмѣ
Прожить хоть полстолѣтья,
Въ невольничьемъ ярмѣ.
Что проку въ долгой жизни,
Коль цѣпь на насъ гремитъ,
Коль произволъ намъ смертью
И день и ночь грозитъ?
Визирь ли ты, паша ли,
Носи въ душѣ боязнь,
Что и тебя, быть можетъ,
Неправая ждетъ казнь!
Какъ ни служи тирану...
Кдкъ. нн кдоішсь славой*;...1  .
Твоей онъ жаждетъ крови, — 
И часъ ударитъ твой!
Вспомянемъ лучшихъ грековъ,
Красу Фанара! Въ томъ,
Что было съ ними, ясно
Мы свой удѣлъ прочтемъ.
Князей отважныхъ, гражданъ,
Священниковъ, мірянъ,
Большихъ и малыхъ рѣзалъ,          ~
Какъ одурѣвъ, Султанъ. — - ' *
А чтб Ромейцевъ! Турокъ!
Всѣ жертвы сиѣМгь нѣтъ сн/ь...
Кто сталъ безвинно нищимъ,
Кто голову сложилъ.
1.   
Пора! Пусть вспыхнетъ сердце '                    ’
У всѣхъ святишь огнемъ!
Сюда! Обѣтъ священный                '       ''            *
Дадимъ передъ крестомъ.. и
Совѣтъ изъ вѣрныхъ, честныхъ -                        ’ ’
Сыновъ земли родной                                        :
Пусть все ведетъ и ринитъ                             '’
Разумною рукой;; '
А имъ да правитъ свято                            і     '
Во всемъ законъ одинъ!                                    *
4» Ч       li 'j
Digitized by
изъ нимговъ твй гткцін.                      99
0n ихъ среды пусть выйдетъ
И вождь родныхъ дружись!
Какъ рабство, безнарждье
Намъ пагубно теперь,
Гдѣ люди рвутъ другъ друга,
Какъ звѣрж дикій ввѣрь.
Поднимемъ руки къ небу!
Душой  авыкомъ
Торжественную клятву
Предъ Богомъ принесемъ:
«Твоею вѣчной правдой,
О Господи, клянусь:
Предъ волею тирановъ
Челомъ я не склонюсь.
Моей не сломятъ воля
Ни ало ихъ, ни пріязнь,
Ни золото, ни голодъ,
Ни почести, ни казнь.
Пока дышу, иной править
Святая будетъ месть;
Въ ♦аланги турокъ буду
Я мечъ и пламя несть.
Какъ вѣрный сынъ отчизны*
На шагъ не отступлю
Предъ грозной силой, — жизни
Позоромъ не куплю!
И если слово клятвы
На мигъ забуду я,
Да грянетъ громъ твой, Боже!
И разразитъ меня! >
Востокъ и западъ* сѣверъ
И югъ — куда ня глянь,
Все за родную землю              о * 6825
Въ святую рвется брань.                  '
Болгары, Арваннты,
Ромейцы, Сербы! въ бой!
Кто съ острововъ, кто съ твердой
Digitized by LnOOQle
..100
Земли — всѣ въ. дружный сяроД!,. >
Всѣ въ битву ва, свободу.                       ।’
Изъ горькой рабства тьмы!.
Пусть видитъ міръ, что стоимъ
Отцовской славы мы!
И вы, что на чужбинѣ.
На гибель злымъ врагамъ,
Владѣть мечемъ учились,
Скорѣе, братья, къ. намъ!
Скорѣй сюда! Эллада 
Въ объятья васъ зоветъ.
Здѣсь ждетъ васъ домъ, ждать дружба
Ждетъ слава, счастье ждетъ!
Скорѣй домой! Довольно
Служилъ вашъ мечъ чужимъ*
Скорѣй домой! Побѣда.. Нужна теперь своимъ.
Какая слава выше,
Какой святѣй почетъ,...           ।
Чѣмъ смерть на ратномъ медѣ.
За волю, за народъ!.,
. I
Майноты! Суліоты!
Не даромъ славны вы.
Вставайте! по берлогамъ                       і     '
Дремать довольно, львы!
И вы, львы МавровуниІ
Орлы Олимпа! въ бой!
Вы, соколы АграФЫ,
Въ одинъ смыкайтесь, строй!
Вы, христіане съ Савы, -                         '
Съ дунайскихъ береговъ,
Идите къ братьямъ! вмѣстѣ 
Ударимъ на враговъ!             -                ''
Пусть дрогнетъ правой влобой                      “
Въ васъ сердце! Старъ и младъ
Кляпитесь мстить злодѣямъ,Пока въ рукѣ булатъ!
Вставайте, Македонцы!
Digitized by knOOQle
ИЗЪ ПОВТОРЪ ПОВОЙ ТТВЦШ.                  lot’ ’
Какъ тигры вы въ бою...
Залейте вражьей кровью
Свитую месть свою!
Вы, съ острововъ драконы,
Дельфины съ водъ морскихъ,
Враговъ разите нашихъ!
Какъ молнья гряньте въ нихъ!
Неситесь, чайки Гидры!
Вы, Псаріоты! Мигъ
Насталъ: святой отчизны
Призывный громокъ кликъ.
За мечъ, сыны Эллады!
Сряжайте корабли!
Огнемъ твердыни вражьи
Снесемъ съ лица земли!
Одна да будетъ воля,
Одинъ въ насъ духъ! Впередъ!
Пока нашъ мечъ тиранству
Корней не подсѣчетъ,
Зальемъ всѣ землн турокъ 
Пожаромъ — отъ полей
Боснійскихъ до безплодныхъ
Аравіи степей!
Пусть на знаменахъ нашихъ
Священный крестъ горитъ!
И врагъ нашъ, какъ Перуномъ
Спаленный, побѣжитъ.
Не думайте, что съ силой
Своей онъ твердъ теперь.
Нѣтъ, онъ дрожитъ отъ страха,
Какъ всполошбнный звѣрь.
Отъ трехъ сотъ Кирсалидовъ
Узналъ ужъ онъ, какъ слабъ
И съ пушками предъ храбрымъ
Тотъ, кто душою рабъ.
Что жь медлите? Проснитесь!
Безъ споровъ, безъ вражды
Digitized by LnOOQle
102               СОВРКМВНННКЪ*
Другъ друга выручайте
Отъ общей всѣмъ бѣды!
Какъ древле предки наши — 
Орлы и львы душой — 
Вставали ва свободу,
Кидались въ ярый бой, —Такъ мы возстанемъ, братья!
За ружья! за мечи!
Дружнѣе въ бой! и дрогнутъ
Предъ нами палачи.
Какъ стаю кровожадныхъ
Волковъ, разгонимъ ихъ;
Не унести изъ боя
Имъ рабскихъ душъ своихъ!
Надъ моремъ и надъ сушей
Да свѣтитъ крестъ святой!
Да рухнетъ сила вражья
И ложь предъ правотой!
Да сгинетъ бичъ тиранства!
И съ битвы мы придемъ
Свободны — жить въ свободномъ
Отечествѣ своемъ!
ИВЪ ПОЭТОВЪ ВОВОЙ ГМЦ1Н.
II.
НТІЧЕА ІЗГІАНІІЦА.
(псп АЛВКСАЗДОА НПСЯЛАВТН).
Грустная птичка, залетная странница!
Гдѣ твое гнѣздышко? путь твой куда?
«Я ивъ родимаго края изгнанница:
Цѣли мнѣ нѣту, да нѣть н гнѣзда!
Все мнѣ равно, куда путь мой направится:
Сердце отъ горькихъ тревогъ не избавится,
Счастья ему не найти никогда. — 
Раемъ была ты мнѣ, родина милая!
Сладко жилось мнѣ подъ миртами тамъ;
Весело пѣсню свою заводила я
И по росистымъ утрамъ,
И по румянымъ вечернимъ зарямъ.
Пѣлось отрадно! Съ подругой любимою
Съ дѣтства душой я сжилась. — 
Вдругъ съ своей жадностью ненасытниою
Коршунъ нагрянулъ на васъ...
Все, что мвѣ было и свято и дорого,
Пухомъ по вѣтру пустилъ.
Мало и этого было для ворога:
Онъ и гнѣздо разорилъ...
И понесла я въ края чужедальные
Крылья усталыя, пѣсни печальныя.
Родины нѣтъ! милой нѣтъ!
Темень мнѣ весь бѣлый свѣтъ.
Digitized by knOOQ le
104                        современникъ.
 !    '     -«г-.»       *    r.H :
Пусть меня носатъ, куда ему хочется,
Вѣтеръ измѣнчивый! буря пусть бьетъ!
Рано лн, поздно ль, туда жъ занесетъ,
Гдѣ все на вѣки покончится,
Гдѣ не найдетъ меня грозный налетъ
Коршуна жаднаго,
Гдѣ неповинная птичка заснетъ
Послѣ пути своего безотраднаго, я
