И здѣсь душа уныніемъ объята.,р
Не ласковъ былъ мнѣ родины привѣтъ,
Такъ смотритъ другъТ люфівшій цасъ когда-тр,
Но въ комъ давно ужь прежней вѣры нѣтъ»...,, '
‘          ‘     Сентябрь піуііѣлъ, эеШя моя родная                                   ‘                     
Вся подъ дождемъ рыдала безъ конца,                                      / 1!*
(                      И черныхъ птицъ за мной летѣла стая,                                                  '
' Какъ бддтб бы поч                                                                    ч         к
MM»* “Волнуемый тоскою и боязнью, '                                                    ” "
Напрасно гналъ я грозныя мечты,... > <<>>
‘ Пежь тѣмъ'какъ лѣсъ съ какой-то непріязнью "
Въ меня бросалъ холодные листы,..                                                            '
И вѣтеръ мнѣ гудѣлъ неумолимо:
Зачѣмъ ты здѣсь, изнѣженный поэтъ?                                     ’    11
Чего отъ нрсъ ты хочешь? Мимо! миЙоГ ’                                                        ""
ч--    I
Ты намъ чужой, тебѣ здѣсь дла нѣтъ!                                           -л        -      '
* И Мсйю * /сЛІлпа» въ отдалёйьѣ. '                                                 -г<
 ОДікШай, ойй была' Горька,...                           ‘п,и ‘ 1 ’
 М.н
ВвучЪлб 'въ ней бёэсильное тчйЛйье,’'                                               " п”н
Il - I Безсильная и вялая тоска.                                  ” 11 ' ',и‘,ви '
. /и іан.1                 <!<'. Ц.                I... і. : I,- В««>“ «»
Съ той пѣсней вновь м душѣ вашевелмлол ’Ю >  J
О чемъ давно я позабылъ мечтать                                   «»o нх ч<.шпн 
““'ѴгііЬкАѣъ я то сердце, чтб смутилось
Передъ борьбой — в отступило вспять!...
М. МЖЖГАСОВЪ.
