ПОЛИТИКА.
ашь нвкзмдкнта линкольна. — КРАТКІЙ овэовъ аюрвкансшп событій
СЪ АПРѢЛЯ 1864 ДО АПРѢЛЯ 1866 ГОДА.
День 2 (14) апрѣля 1865 года останется однимъ изъ печальныхъ
дней въ исторіи; въ этотъ день измѣнническимъ образомъ былъ
убитъ одинъ ивъ самыхъ чистыхъ и благородныхъ дѣятелей нашего
вѣка, президентъ сѣверо-американскихъ Соединенныхъ Штатовъ,
Авраамъ Линкольнъ. Изъ депеши, отправленной 15 апрѣля утромъ
военнымъ министромъ Стантономъ въ Лондонъ, мы извлекаемъ слѣдующія подробности объ этомъ горестномъ событіи: 14 апрѣля, въ половинѣ десятаго вечера, президентъ Линкольнъ находился въ частной
ложѣ театра Форда; вмѣстѣ съ гамъ были жена его, маіоръ Кетбэрнъ и
еще одна дама. Въ это время въ ложу вошелъ бывшій мобильскій актеръ
Умльксъ Бутъ* подъ тѣмъ предлогомъ, что онъ несетъ президенту депеши отъ генерала Гранта. Онъ сзади подошелъ къ президенту и выстрѣлилъ въ него изъ револьвера. Пуля попала въ голову Линкольна, и прошла почти насквозь. Выстрѣлявши въ президента, Бутъ воскликнулъ:
«Sic semper tyrannie» (такъ всегда поступаютъ съ тиранами). За тѣмъ
омъ нерсскочмлъ черезъ барьеръ ложи, ва сцену, выхватилъ огромный ножъ, я отбиваясь имъ отъ тѣхъ, которые хотѣли его схватить,
выскочилъ въ заднюю дверь театра, вскочилъ на лошадь, которая была заранѣе приготовлена здѣсь, и ускакалъ по направленію къ Бальтиморѣ. Въ то же самое время какъ это совершалось въ театрѣ Форда, другойубійца пришелъ въ домъ къбольному Сьюарду (который за нѣсколько дней передъ этимъ сломилъ себѣ руку и челюсть при паденіи изъ
кареты, и лежалъ въ это время въ постели). Подъ предлогомъ, что онъ
принесъ больному новыя лекарства отъ доктора, убійца потребовалъ,
чтобы его проводили къ постели Сьюарда. Здѣсь овъ нанесъ ему
двѣ раны въ шею и въ лицо. Когда на крикъ служанки сынъ Сьюарда, Фредерикъ Сьюардъ, находившійся въ сосѣдней комнатѣ, приDigitized by Google
180                       СОВВВМВНИНГЬ.
бѣжалъ на помощь къ своему отцу, убійца нанесъ ему нѣсколько
опасныхъ ранъ въ голову н скрылся. Неизвѣстно еще, справедливы:
ли слухи о томъ, что оба убійцы арестованы въ Бальтиморѣ. Президентъ Линкольнъ провелъ всю ночь въ мучительной агоніи; онъ
все время находился въ безпамятствѣ, и умеръ 15 апрѣля утромъ въ 7 часовъ 32 минуты. Оба Сьюарда, отецъ и сынъ, тоже
провели ночь въ безпамятствѣ; положеніе молодаго Сьюарда весьма
опасно, и выздоровленіе его сомнпеліцоі йофкеніе Сьюарда-отца
менѣе опасно, нежели оно казалось въ первыя минуты, и есть надежда на его выздоровленіе. Существуютъ также доказательства тому,
что генерала Гранта и военнаго министра Стантона ожидала та же
участь, которая постигла Линкольна и Сьюардовъ. Они обязаны своимъ спасеніемъ толыю тому случайному обстоятельству, что они не
были въ театрѣ, гдѣ ихъ ожидали убійцы.
Весь городъ Нью Лоркъ 15 апрѣля находился въ глубочайшемъ
траурѣ; повсюду раавѣвались траурные Флаги, и въ этотъ день не
было никакихъ дѣлъ на биржѣ.
Вице-президентъ Джонсонъ 15 же апрѣля утромъ вступилъ въ
исправленіе президентской должности, и принесъ необходимую присягу. При этомъ онъ сказалъ министрамъ слѣдующія слова: «Обязанности президента дѣлаются теперь моими обязанностями; послѣдствія
же находятся въ рукахъ Божіихъ. Господа, я нуждаюсь въ вашей
опорѣ, и буду опираться ва васъ. Я глубоко чувствую торжественность настоящихъ обстоятельствъ и отвѣтственность, которую я
теперь на себя принимаю». Въ другой рѣчи своей, произнесенной нѣсколько дней спустя, Джонсонъ, не касаясь будущей политики своей,
выразилъ убѣжденіе свое, что измѣнники будутъ наказаны самымъ
строгимъ образомъ. Онъ въ первые дни своего управленія не произвелъ никакихъ измѣненій въ составѣ кабинета Линкольна, только
больной Сьюардъ замѣненъ нѣкіимъ Гунтеромъ.
Изъ письма, найденнаго въ чемодарѣ Уилькса Бута (который извѣстенъ въ Америкѣ за отчаяннаго сецессіоииста), явствуетъ, что
еще до 4 марта составленъ былъ заговоръ, имѣвшій цѣлью умерщвленіе президента и его главныхъ совѣтниковъ. Заговорщики ожидали для исполненія своего замысла только полученія извѣстія объ
ожидаемомъ конфедератами паденіи Ричмонда. Послѣ возвращенія
Линкольна въ Вашингтонъ (10 апрѣля) они въ теченіи нѣсколькихъ
дней искали случая убить президента и министровъ его, пока нако- *
нецъ рѣшились исполнить это намѣреніе 14 апрѣля вечеромъ, въ
театрѣ.
Итакъ существуютъ положительцыд доказательства тому», чтцубійцы не были помѣшанные аболиціонисты, какъ утверждаютъ друзья
Digitized by Google
нолитнкы                               181
Юга, желающіе свалять съ своей партія обвиненіе въ атомъ безобраз. номъ убійствѣ, во что они были орудіе заговорщиковъ-конФедера, товъ, дѣйствовавшихъ цо заранѣе обдуманному плану. Впрочемъ и
изъ самаго хода дѣлъ въ Америкѣ можно было вывести то заключеніе,
что умерщвленіе Линкольна было дѣломъ злобы и ожесточенія противъ вето друзей новолыщчества, которые, видя неминуемую гибель
любезнаго жать учрежденія, прибѣгли къ атому злодѣянію, какъ къ
; средству отмстить Линкольну за его твердую и гибельную для нихъ
! политику аболиціонизма; можетъ быть, они надѣялись также снасти
этимъ свое погибающее дѣло, иля но крайней мѣрѣ отсрочить покореніе юга ж уничтоженіе невольничества. Если это убійство было дѣ! ловъ местж, то оно конечно достигло сНоей цѣли, потоку что человѣкъ, навлекшій ва себя такую ненависть рабовладѣльцевъ, погибъ
жертвою своего благороднаго образа дѣйствій. Но если оно являлось
ве только наказаніемъ за прешеджее, во и спасительнымъ средствомъ
для будущаго, то можно надѣяться на то, что разсчеты тѣхъ, которые подсылали убійцъ, окажутся совершенно ошибочными. Великая
заслуга Линкольна именно и заключалась въ томъ, что онъ не Форсировалъ событій, везаставлялъ все населеніе сѣверныхъ пл атовъ дѣлать
то, чего онъ хотѣлъ, не опережалъ на огромное разстояніе своихъ
соотечественниковъ, а былъ только вѣрнымъ и твердымъ исполнителемъ того, чего желала вся нація. Если бы идея эмансипаціи и
возстановленія союзаЗьіла~исключительно идеей Линкольна, имъ
вызванная въ жизнь, ва йенъ одномъ державшаяся, то она безъ сомнѣнія легко могла погибнуть съ его смертью; цо эта идея была идеей,
выработанной всѣмъ американскимъ народомъ, и только исполненіе,
осуществленіе ея было поручено искуснымъ и твердымъ рукамъ Линкольна. А въ подобныхъ случаяхъ самая идея не погибаетъ съ поімбелью одного изъ дѣйствующихъ лицъ, хотя бы самаго искуснаго и полезнаго. Смерть Линкольна великая потеря, но она мотеря не невезиаграджмаа.- Аиерикамскій народъ, разъ пришедшн къ
убѣжденію о необходимости окончательно искоренить рабство, конечно не отступится отъ этого своего рѣшенія оттого только, что
изгибъ одинъ изъ проводникомъ великой, выработанной имъ идеи*
Послѣ того какъ это дѣло, порученное имъ сначала Линкольну, наемльетвониымъ образомъ было вырвано изъ рукъ этого иополвнгтелд*
«въ съуиѣетъ передать его въ другія руки, и наблюсти на тѣмъ, чтоI     бы оно и мовыни ивпвлнвтеляаи доведено быдо до комцв. Кто будутъ
'     еиі исполнители, кашамъ образомъ они поведутъ, это дѣло, те«рь еще никто же можетъ скачать. Не мы твердо убѣждены- въ
«вь, ото бваобраваое зяодѣйапомродводамдмй конфедератовъ новам тыыіокъ  мщмвновеямо.съ поджтвческяго монрмца одного изъ
Digitized by Google
IM                          совавмкпннкъ.
благороднѣйшихъ я полввягіЛшяп лЪяпмА вавего вѣна,  не къ
погибели самаго хкм, за которое тотъ ратовалъ.
Великая сѣвере-анерпканская борьба теперь очевидно бьйетрыия
шагани приближается къ развязкѣ, и правой развязкѣ, которая
должка радовать всякаго благоиысляяіяго человѣка, т. е. къ окончательному торжеству сѣверныхъ штатовъ надъ ВФвмерныжъ государствомъ рабовладѣльцевъ. Каждая начтя изъ сѣверной Амераяки приноситъ намъ новыя извѣстія, подтверждающія торжество сѣвера жадъ
югомъ. 3 апрѣля Федералисты вмяли послѣ кровопролитнаго трехдвернаго сраженія столицу Юга Ричмондъ и сосѣдній съ нимъ Питерсбургь; яри втокъ сепаратистскій генералъ Ли лишился почти ноловяны своей арміи (около 40,000 человѣкъ убитыми, ранеными ж
плѣнными). А послѣ шестидневнаго уиорнаге преслѣдовамія сѣверными войсками разбитой арміи конфедератовъ, Ли доведенъ былъ до
того, что О апрѣля сдался близь Лжнчбурга се всей своей арміей на
капитуляцію. Сомнѣнія тѣхъ, которые въ интересахъ праваго дѣла
опасались недостатка твердости со стороны правительства Линкольна
и всего населенія сѣверныхъ платовъ, повидимому были не основательны*. весь сѣверо-американскій народъ, равно какъ и вашингтонское правительство доказали, что они искренно желаютъ искорененія
зла, прикрывающагося громкимъ именемъ свободы и независимости,
что они не отступаются ни на шагъ отъ однажды поставленной себѣ
цѣли, и что они готовы на всевозможныя жертвы для достиженія
этой цѣля. Съ другой стороны надеждамъ тѣхъ, которые ожида*
дожить до распаденія сѣверо-американскаго союза на двое ж до об*
разеванія въ сѣверной Америкѣ государства рабовладѣльцевъ, повидимому тоже не еуждемо осуществиться: дѣло яхтъ любимцевъ находится въ настоящее время въ безнадежно плохомъ состоянія. Но поЛО0ѴМЙ, благопріятный для сѣверныхъ платовъ оборотъ дѣла начался очень недавно* — ве болѣе, какъ съ полгода тому назадъ. До этого
временя борьба между защитниками и противниками невольничества,
между мщнднпкми и аротпвамкаяя цѣлости союза, проходила скжйь
различные Фавиеы, и успѣхъ далеко не всегда былъ на сторонѣ нрф*
вето дѣло. Такъ паяр. весмею и лѣтомъ прошлаго года положеніе
дѣлъ въ сѣверныхъ штатахъ было далеко нб блистательно, я бмяй
минули, когда Дѣло друзей мввольцнчества можмо было счапип, опоя*
чаѵыыю вьшіуаміьшъ. Да шлвѣшдіД ревъ иы намѣрены предспвшв
наложеніе Лп въ сѣверной Америкѣ иъ упомянутый нами породѣ»
-.те. жп періодъ, «рѣдпмотвошвіиій пр<ммепшшнгь іжіборемъг затѣи»
Жы'проелѣшоіъ'ізмтемпнео-улуяшшяе дѣвъ па Сѣверѣ по сенатора*
снѣднаго вреиеяп; прямомъ ны бужяп преммущевввеипо юбранщп
вмманй па гшжпый опорный жшросъ помпу Сѣверомъ я Югомъ, яа
Digitized by LnOOQle
I                                волитикд.                                 ДО
тог* запросъ,   который имѣетъ ве тыи«мѣстный, во ж всеобщій
вніерееъ'   ва вопросъ о иевольнмчмтвѣ.
Въ началѣ 1864 гада, въ нѣкоторыхъ     яп отшт              остъ сеюм
патовъ   началось было сальное движеніе въ пользу обраннаго вршсаелжвеніа къ союзу. Въ то время Лаавольяъ издалъ мнонъ, въ сиду
ипораго штатъ можетъ быть присоединенъ къ союзу, если того по»
желаетъ уіо часть его гражданъ.     Слѣдствіемъ втото ваназн бьмо то,
что немедленно послѣ изданія его штаты Луизіана и Араавадсъ шъпали желаніе возвратиться въ союзъ,  что еще важнѣе, ужкчаожжпь
у мба невольничество. Несмотря на то, что сначала только уі0 честь
веселенія    изъявила это желаніе, и что временный военный губерна»
торъ Луизімы, генералъ Банасъ, относился съ большимъ гшг~тгщг
іенъ къ плантаторамъ и къ якъ вронсяамъ, однаое при выборѣ м»
иго губернатора Луизіаны,        на эту должность выбранъ былъ чело»
вѣкъ,   стоявшій аа немедленное освобожденіе вевпманномъ.             9ѵт
«актъ служитъ достаточно краснорѣчивымъ дояааателдстаомъ тему,
«го если бы приняться за это дѣло рѣшительнѣе и осязать              тгтінмо ।
про поддержку сторонникамъ эмансипаціи нвгрогь въ шяпыкъ игев*
такъ, то дѣло возстановленія Союза ва новыхъ основаніяхъ могло            бы
въ короткое время значительно подвинуться впередъ. Но вапненнои*
ское аравитедьство,    въ которомъ отъ времени до врывали получали
вреобладакмцее вліяніе разныя тупоумныя ж обскурангаыя лКчвеотн;
аъродѣ министровъ Блэра, Умера н другихъ, воступило пвачеьНаслѣ
удовлетворительныхъ результатовъ, достигнутымъ новымъ зоновомъ
п Луцвіанѣ и Арканзасѣ,      омо "вдругъ базъ авяней необшмнмооіи
яроиэвело въ венъ весьма значительное измѣненіе:        оно воапменяио
что дли обратнаго присоединеніе много нибудь отнявшаго аппв въ
Союзу   необходимо,   чтобы не У10. а воловина гражданъ итого «шва
ивг явила желаніе вновь врнсоедкниться къ Союзу на ненова віи олнѣ»
«ы невольничества. Съ тѣкъ норъ, какъ праивведево было этесавер»
«мняо безполезное и вераціояальное измѣненіе въ законѣ о воанраще»
аіи штатовъ въ союзъ, обратное присоединеніе нгтатснгь въ ееяову.ап*
ооряквпо врекржтилОвь.    Это благотворное для сѣверной Америвн.двя»
жміе остановилось на штатахъ Луизіанѣ я Аркщюасѣ, т. е.ма тѣхъ
друхъ штатахъ, жеторый изъявили свое иедипо до вывшуиомдву
чаго шмгѣненія.
   >».яерруж> половину прояплаго года а воеяиые уаяѣммвмавтанг
сжато правительства былиаеслншноапь анаинтеивиьѵ <жнм.-шможв»
евчощевпв ено не жалѣло вимвикъ усилій, и лѣйетвмало «в миѣшм
талевою стайкоепяв и ѳшргіѳй. которыхъ у него чмйд мдмхмадвівъ
другихъ болѣе     важныхъ вопросахъ. Съ самаго иамши нянино обѣ
втефяші. няаали дѣятельно готовнтьсд жъ прнмдженпвѣоріЛЫ* Въ
Digitized by Google
154                        соввяикянякъ.
вашингтонскомъ конгрессѣ ифинятъ ббмъ вмриа - строгіЦ зековъ*
рекрутскомъ наборѣ,    въ силу котораго только нѣсколько мслмкь
лицъ во всемъ обяпѣ нвбавлепы бьми оп обязанности служить въ
военной службѣ. Съ своей стороны ричмондскій конгрессъ прнзва»
къ оружію ввѣкъ гражданъ юга, принадлежащихъ къ бѣлой расѣ,
начиная отъ 18-ти лѣтняго возраста до 45-ти лѣтняго. Съ обѣихъ
сторожъ хлопотали также о поправленіи Финансовъ.             Вообще весло»
и даже въ началѣ лѣта о мирѣ еще не помышляли, и главнымъ образомъ  обращали вниманіе йа то,    какъ бы успѣшнѣе вести войну. Съ
наступленіемъ весны во иногихъ мѣстахъ одновременно возобновились военныя дѣйшміп, которыя съ перемѣннымъ успѣхомъ, продолжались въ теченіе всего лѣта. Но вообще великія ожиданія Федора?
листовъ не сбылись и надежды ихъ па скорое завоеваніе Ричмонда ж
на-другіе бьмугрые успѣхи ихъ оружія не оправдалис*. Вътечеяаж
лѣта были многія кровопролитныя столкновенія, но они не повели              аж
къ какому рѣшительному результату. Хотя главнокомандующему                фот>
дерольной арміей, генералу Гранту, и удалось подступить съ своимъ
войскамъ къ малой столицѣ конфедератовъ — Ричмонду, однако взятъ
атого   города оцъ не могъ въ теченіи цѣлыхъ девяти мѣсяцевъ.
Вообще    явь къ  копцу  лѣта дѣла    Федералистовъ          находились   почти соиериввиие    въ  таномъ  же    положеніи,     какъ        и  въ  началѣ
весны. Все ото йода вело поводъ сантиментальнымъ газетамъ             Евроям
выражать свое глубокое сожалѣніе и даже          отвращеніе         при видѣ
того   жестокаго  кровопролитія,    которое  совершалось въ Америкѣ»
Оно нравна,    кровопролитіе было большое.     Но только всѣмъ этимъ
сама щипка и іи імъ  газеіаиъ слѣдовало     бы  обвинять          въ немъ же
правительство   сѣверныхъ   штатовъ,     какъ опв вто постоянно дѣлампъ, а либевпыѵь имъ     рабовладѣльцевъ.    Во первыхъ,           какъ всж»
кому   ачанъ  королю   извѣстно,   кровопролитіе было вызвано иа сѣ?
вераыми птгтамм, а южными,       опасавшимися,    чтобы въ "ртвщгмтг
ство ѣянкоаьпвмпииіггояское правительство не коснулось дорогая»
имъ учрежденія; -А во вторыхъ, въ образѣ веденія войны сѣверными
шмгамж-и подобія нѣтъ той звѣрской безчеловѣчности, съ потопая»
явдутъмйну ихъ противники. Сѣверные штаты ведутъ войну намъ»
какъ ведеть ее въ наше время всякій другой народъ.            Если тутьхдукчаются безобразныя явленія убійства и опустошенія,             если люди убй>
яяяпммі выемами, ивкшгіЬппипнж десятками тысячъ - рраоржютсл
«мпмми-тымщъ.-то’ѵь'нтопъ вмамнгтонекое правительство                фавнахъ
«помпа же, скоаько кнновагъ-другой пародъ, признающій аойнуера»спнй дле>рмврѣанніх пеждувародаыхъ столкновеній я для сомріне»
иія общмвпймммкъ'м государственныхъ реформъ..<
ѣмъ ужаоъ, -ммбуждмммй ѵь сантнивнтяльнывъ и.чаяввѣко
Digitized by LnOOQle
иодитняж..                            «81
! лвбНВвлп говетчшвахъ      яеисодвбгвамн реажвныж.ъ Шерманавъ»,
оюдѣявіимж различныхъ Батлеровъ», есть мама и», мкъсамве
жапюе лицемѣріе: каждый ивъ икъ навѣрное ве ральмьероей-лимь
вн восхвалилъ шо«же бевобравм*е- кровопролитіе, выэваваоо жъ
тону же ве хорошимъ въ сущности стрешеаіемъ, а самымимеики*
! и или гнусными побужденіями.      Всѣ же оодробооспц мобямеанм
іруяыіжи иемлъвичества жъ Америкѣ ж жъ Еврыгѣ» о пмсвоаетмв»,
совертенмыхъ Федеральными солдатами, носженнм.окмытмггсд, не
свидѣтельству бевористрастныхъ разсказчиковъ, самою шваоя»*мв&*
тога во всѣхъ дѣйствіяхъ Федеральныхъ войскъ вммм умнпымміва
одво поэорвое дѣло. Но того жо далеко нельзя саами»  жоаФвдара»
тахъ. Бывала примѣры, что послѣ какой нибудь побѣды валъ овож-г
ни яративааикаии,    конфедераты перерѣзывала ввѣкъ пммвиися въ
рука вхъ плѣнныхъ, въ особенности если плѣнные эти.были негры,
ши хотя бы и бѣлые, во родовъ изъ отдѣлившихся штадеяъ. Среда
ѣеколькнхъ примѣровъ въ этомъ родѣ, особеявозанѣчгельпадп, произведенная      проймою   воспою  свваржгмотсдимъ. рееерялимъ
Форрестомъ при взятіи «орта Цолдоу въ Темвессв: иослѣ ввитія ееьпврятистаімй этого «орта весь гарнизонъ его былъ равстрѣляи» до
|  послѣдняго человѣка.   Сначала ва въ Америкѣ, пи.ягъ Еерепѣ ва хотѣли вѣрить справедливости этого Факта; полагала, что органы же*
I  мралпстожь,   желая очернить въ «бцестмнаамъ. мнѣніи враговъ ожива, взвсшк «а нихъ эту клевету. Но въ споромъ времеяиэяа вампѣ1  «я яоламы были разсѣяться.. С» шдвоИ стороны «вмммьішьм вэо*ѣдоваиін вашингтонскаго пранвтвдватва.подтмриым лправъыигI  кетъ этого «аква; съ другой стороны в сварю ммедераоы ме оарвиI  ча» снравндлввоств его; она вворотимъ цосівал«4и.эяврмчеемй
образѣ.дѣйствія Форреста   (точи» также, ковъ саивимемлМьвсюораъ।  тааинцв американскаго кровопролитія, «Times»,.8 лѣнъ-хому наемъ
доеквалкла «юергію» англійскихъ генерамкъ въ Ишм. или какъ
і  миъв'«₽а1гів» нѣсколько недѣль тому.вааадъ ввшммямморимамдрг
«Ma Баэеие въ Мехикѣ
I      ДоФбше въ концу лѣта 1864 вода дѣла «емрвмммъ патоммки
'   лагаю--м въ блистательномъ.шыожвніи. Военные умѣси лыъ былв
|   йенъ аааиачитедыіы, * между тѣмъ.«в«едервгы сдѣдамжьйЖМіМ'
м новое віГФржеміе въ сѣвераые штаты и мувмтнли эоанаѵодъярм
ш» Мврилэада, и Денсж|ьваніж. Цмж дрвчдглѣнівмъ:агахъм6мгі*
Шде вммтеройь, посту паюіюшъ жъ сѣверныя. notai*» :«нме ме
болѣе абелѣе умоиьимуьел, а -моедеріе «мррыжяі дімтнръні» не<умоыъегкіемъ предвидѣло блдвшю «рріноегвймно люи«диммй»еру
мцармміа«чІІрн такихъ обст«мпммжраиж..вормкла<мыою> ярпу
аратммм <бор*бы съ Югомъ», «ртерм мвалмъ беммикию»:*
Digitized by LnOOQle
48<                        совгжмкшнмгь.
чыѣв  маропъ иіаѣммнншся штатами. Этетъ вопросъ поднять бил
даже въ вішуниВіи ими конгрессѣ, гдѣ депутаты «Іоагъ -и Гаррисъ
внесли предложеніе о тоѵь,   чтобы npanuaorrb правительство вступите въ пирные переговори съ ричиондоввиъ празжтельвтвомъ. При
асомъ случаѣ депутаты ети выразвла такого рода мнѣніе,            что продолжопіе войны было бы дѣломъ варварскимъ а безумнымъ,               а что
оаааи война направлена въ подавленію свободы а независимости ложныхъ штативъ; они выражала далѣе надежду,        что война будетъ иеуонѣшваж ваптніея торжествомъ справедливаго дѣла,            т. е. утверждонймъ воменсимоста Юга. Хотя это предложеніе в вызвало страшную бурю въ конгрессѣ, а хотя большинство конгресса поетаиоиаио
выронить Гаррису и Лонгу порицаніе за     внесеніе подобнаго иредлевюнія, однако нельзя было ве сознаться въ томъ, что подобный «актъ
былъ однимъ изъ вризаановъ начинавшейся прошлымъ лѣтомъ вирной реапців. Подъ вліяніемъ этой же реакціи самые ревностные аболиціонисты, имъ напр.    Орасъ Грили, начали хлопотать въ то вреаш
о шключоніи мира съ южными штатами:       во попытки ихъ разбились
о твердость президента Лввшмыіа,    который етжаэалса вступать въ
мирные Переговоры иначе, вокъ на основаніи безусловнаго водчпионід Юга *в> отмѣны рабства.    Севаратаюты,  понадѣявшіеся было два
слабость и мнгковть характера Линкольна,      пришли въ негодованіе
отъ его тмрнетв. 1>ь ввданноап вма въ то      время        манифестѣ, они
трометлыно подтверждала всему міру,     что ови сражаются за овей
броня,* м своюсвободу,за дорогія имъ учрежденія (евмСмжмккал в*Жйм слова рпбетво);   что они лучше погибнутъ всѣ до одного человѣка, нежели сдѣмютси рабепн лютыхъ,       кроеонсадныкъ        эмоемтълей. Оммірочитожъ вторила*друзья ахъ въ сѣверныхъ нтіикъ — 'деиогратьъ Пратотовмям къ арезждевтокимъ выборамъ, ома обратятъ Къ аиершѣнокому народу съ адресомъ,      въ авторомъ он» обп>
алдй йровидмна Лмакодьва аъ абсолю-пиетекихъ стремленіяхъ и*въ
желаніи рыжаго единую «мвогачеекую власть въ ущербъ бамостеятельвосги отдѣльныхъ штатовъ. Они упрека» правительегоо Лжжжодып ♦* слѣдующжп ошибкахъ ж иреетуплевіяхъ) мгѣампъанство
оомшош влаотей въ выборы, коооврмпція, вооруженіе негровъ ж
жрймміб ажъ м военную сжужбу, дурвм «жновсомн адиишвотряція,
иобгышы«йвие проводи ва внѣшней водитикѣ, и наконецъ главнымъ
Мреоонѣ-увижепк бѣлаго* жмммва,       нверодегвовъ вымешд'роммвренЖести  одѣ въ* червивъ, ііивкоиьаъ вамсгамялса въ атомъ- адронѣ
иМЖЖвМЫ тираномъ, неразборчивымъ въ-ередепакъ диггаторбаіъ,
уМейиияйм'ейоѣиы;’ ботлеръ м- бсечеловѣчнымъ эивлѣемъ/имвцртОДіыім.-шромамъ рмоейшмомъ жѣ. д<Сто|ЙвшмншшІѲп
«ймшмшѣѣмцймжвішжмвйбъма, чаетыиж Ѣдблмйродііымн' дѣів.
Digitized by LnOOQle
матакА. >                               ІЮ
теши;     цѣлью   своей дЬятельности  дѣктелмнспі конфедератовъ
демократы выставляла водвореніе во всемъ сотѣ нреятей свободы
я благосостояніи, разрушенныхъ безобраэаыаъ нрминшьствомгь Линіымп.
Этотъ адресъ демократовъ нависанъ былъ жми въ виду начивалощся въ сѣверныхъ штатахъ приготовлешй гъ новымъ президентамъ -выборіагь. Приготовленія ати начались елце съ начала нрош->
яго года. Двѣ великія    партіи Сѣверной Америки республиканцы и
демократы заранЬе начали хлопотать каждая о доставлеиім президента
спа одному жнъ членовъ своей партіи.     Въ началѣ у республиканцевъ
«мяосьнѣеиалько кандидатовъ:       имена генераловъ Фримоиа,         Гранта
я Вотлера, Чена (бывшаго министра ♦мВаноовъ Линкольна)             нааыви*
жъ рядомъ      съ именемъ Линкольна, когда рѣчь шла о кандидатахъ
гъпреяпденть). Но кончилось дйло тѣмъ, что быьтиморскій республканскі*    конгрессъ  (собравшійся въ іюнѣ) объявилъ кандидатомъ
ршублмквпцевъ Линкольна; другіе кандидаты республиканцевъ сиви
отказались  отъ своей кандидатуры (Чезъ и Фрименъ). Демократатопа-партіи тоже распадалась въ началѣ на нѣсколько Фракцій, изъ
терыхъ каядея имѣла своего кандидата въ преанденты. Но ено«ѣвшій и они рѣшились войти въ соглашеніе между собою, и осто*
вжиться, дли избѣжанія раздвоенія ж ослабленія своихъ силъ, па выѣрі одного кандидата. Хотя демократы, точно также какъ ихъ сто»
реевиаи  я единомвішлеиники    въ южнвіхъ штатахъ, оставались нояреыевпынж во взглядахъ своихъ па иеоольиичествн, и считали ми
'імпшаее учрежденіе» дѣломъ законнымъ и вѳобяодшіымъдлн нро»
втктвпія амерааванскего-соаом, однако оии достаточно кормно- пояк*
гесаодствовнвшее въ сѣверныхъ штатахъ настроеніе; мя попа»»
Ш/ что имъ нельзя надѣяться на успѣхъ яри- выборахъ въ случаѣ
пв омиі будутъ продолжать открыто высказываться                полозу но*
*йкн-вев(мьвичеег8Иы Пентену они рѣшились выставить -кандила*
™в въ президенты такого человѣка, иоторшй ее стоялъ бы открыто
удвикомежовольтачесіоа, но на благонадежность котораго друзъ»
*п"явволь«ичсства спѣло можно* было нолежитыш. -Выборъ дшшвраь
’ОТисѢкъ оттѣнковъ, имъ демократовъ-амра, желавшимъ оокрене*
"рабства:и-раздвоешя союза, такъ и демократовъ войны, желай*
*>*іф«ляеміи веволиіичеегвш мв воэотевовлеяів-оояюв, остановка*
татИмргілѣМаии-влелжтЬ. ДемокритыжмрѵонипгооыбрншіПы
ѣѣчимижАатау    потону «тоииивчняапгъ-ііаиъ-Кммлмв та Часто*
Лѣниво «»«ййтоаииаго челеоѣраі ноіонвиѵмииавві<былж> соняминни
""ймотопйійоввыніооряводвошшаѵ смібраяваоммъ. 4»»<рв«і*4**>чшмпрцеом«* войм’рчо’бндѣе подгнжццето- ним- къгмдовѣп
аПшйкбьммямѴшвммлкизиь            увоот-аиотммжыипиіш|оти*ия
Digitized by LnOOQle
Î8I                       совркипвикъ.
Федеральныхъ войскъ свидѣтельствуетъ о его        неизмѣнномъ сочув
ствіи политическимъ взглядамъ рабовладѣльцевъ;
- Макъ-Клелляиъ былъ воспитанъ въ военной цмірлѣ Уэстъ-Пойнгі
 еще тамъ онъ усвоилъ себѣ,   вмѣстѣ со многими другими         офяц«рами сѣверныхъ штатовъ, мѣ взгляды, помышленія и предраэсудк
аристократіи Юга.   По выходѣ изъ школы онъ жилъ въ южныя
штатахъ, и находился въ дружескихъ сношеніяхъ съ Борегаромъ             :
съ другими лицами, сдѣлавшимися впослѣдствіи предводителями         bos
стація. Въ началѣ 50-хъ годовъ онъ принялъ участіе въ составлен
но* южными рабовладѣльцами экспедиціи на островъ Кубу; при        атомовъ заслужилъ особенное благоволеніе  президента Пирса и военнип
министра его, ДжебФврсона Девиса. Когда эта экспедиція ококчилЭс
неудачно,  ДжеФФерсонъ Дэвисъ старался вознаградить своего          лаоі
бамца тѣмъ,  что сдѣлалъ его членомъ посланной въ Крымъ военно
коммиссіи. Въ зиму 1860 — 1861 года, когда южные штаты вровоз
гласили свое отпаденіе отъ союза и принялись уже оргаяиэотгіъ      евоа
армію, а сѣверные штаты пребывали ешс въ полнѣйшей апатіи,        Макъ
Клеллавъ   обратился  писвменно  къ бывшему своему         благодѣтелю
ДжеФФерсону Дэвису, и просилъ у него генеральскаго мѣста въ non
Федератской арміи  (ричмеадсюя газеты объявили объ этомъ        лѣтом1861 гола, и приглашали тогдашняго главнокомандующаго Федералъ
ной арміи опровергнуть это иввѣстіе,  если оно не вѣрно; ио      Макъ*
Клеллавъ никогда ае пытался опровергать его). Организаторы южнаго возстанія неизвѣстно по какимъ причинамъ отказали ему       п   «п
просьбѣ. За то союзное правительство предложило ему соотвѣтствую
щве его чину мѣсто въ своей арміи; — во Макъ-Клеллану это показа
лось недостаточнымъ и онъ отказался. Послѣ бомбардированія «орп
Свитеръ   съ начала междоусобной войны, губернаторъ штата Огеіѣ
далъ ему мѣсто бригаднаго генерала въ огейокой милиціи. Въ этомч
званіи онъ предпринялъ пвеначитольвую кайпанію въ западную Вяфгилію, причемъ одинъ изъ его подчиненныхъ»         Розенкранцъ,   выигралъ небольшое оражето противъ сапаратвековъ; асѣ заслуги згпмн
успѣха Мадъ-чКлелланъ приписалъ кебѣ одному.         Такъ кекъ это быш
едияспеивмаяюбѣда, одержанная съ начала войны надъ нвсургеагг»
ма. то всѣ взоры на Сѣаерѣобратнлись мослѣ булль-ренсяаго воражовія:иа «молодаго  бшюгательваго» побѣдителя, и нрашпчльеъш
мѣняло его 'пмпошшаидуіифииъ потоеммюной арміей. Иеелѣлучоацад
аго.дѣяхеяашмиъ, доіѣй минуты, паша наконецъ Длшволыгъ ртѣншляя еі» опжявжпь>.-ааотавочва хербаво нвпЬсчиа. Опмаясн ноторвхЪ'СркздіТакъ деишва дмтавшумлф ему «лаву, агіавшімч, обравомъ
«чувствуя «ъдушѣтому дѣлу, лрбмѵь котораго ему притаись >сра«амямя».и нв жимд аероезноареджпі своиѣъдрумьямъ?рабавиодѣяь>
Digitized by LnOOQle
. имжипни»                              tn
цноцопевирмам пустить въ           Ли огромныя     силыисреяетм,
мходшгімМ въ ежъ распоряженія, ж медлилъ такъ долго, полуда жяушайнпі жж Упреки п бездѣйсѵвів ожъ и друзья его отвѣчали,
что ивяное бевлНШспй его есть гяубокжмьклеинѣйшій страиогича 
жіі разсчетъ,   ж что подобньіе упреки потугъ  исходить только* отъ
мвястнжковъ ж     надоброжелатией ого.   Затѣмъ въ кампанію 186
гш сп продолжалъ стоять съ двухъ-оотъ тысячной арміей въ без*
іНетвіи противъ ОДООО инсургентовъ, ж позволилъ имъ беоярепятствепо отступить отъ Менееоса; пемявшисв наконецъ для ореолѣ"*
таш непріятельской армія, онъ опятьгтакр стоялъ. съ полуторастатысячна* арміей четыре велѣли передъ Іорктоувомъ, защищаемымъ
лест-шспчішмъ корпусомъ, и далъ сепаратистамъ время србрать
ново Ричмонда до 90,000 человѣкъ. Приблизившись наконецъ къ
{‘чмояду, онъ какъ бы нарочно пренебрегалъ всѣми случаями едор«катъ перевѣсъ надъ непріятелями, я въ заключеніе самымъ измѣн~
тескимъ образомъ приготовилъ своей арміи полнѣйшее пораженіе.
Эта измѣнническое поведеніе передъ Ричмондомъ, за кцторое его
и всякой другой странѣ предали бы военному суду, прошло для него
саворшенжо безнаказанно, и не было даже къ сожалѣнію послѣднимъ
ішшеиъ въ этомъ родѣ. Въ августѣ 1862 г. онъ измѣнническимъ
же образомъ, и вопреки настоятельнымъ приказаніямъ изъ Вашингве поддержалъ генерала Попе, сражавшагося противъ еепарапктекихъ силъ, съ которыми генералъ Ли вторгался въ Оѳнсильваи»; въ сентябрь мѣсяцѣ того же года онъ бездѣйствовалъ, въ то
рема когда Ли хозяйничалъ съ своею арміею въ Мерилендѣ и ПенОДтніи, и только ослушанію подчиненныхъ ему генераловъ сѣверные штаты обязаны тѣмъ, что Ли былъ разбитъ и отступилъ за По»
томігь. Къ этому слѣдуетъ еще присовокупить, что онъ не имѣлъ ни
тѣішей лнчиой храбрости, и во всю свою военную карьеру ни разу
ве приблизился на пушечный выстрѣлъ къ непріятельскимъ линіямъ.
Ь іа то онъ былъ самонадѣянъ, желалъ предписывать Линкольну ту
волнпжу, которой тому слѣдовало придерживаться, питалъ глубокую
тавксть къ аболиціонистамъ, и считалъ ихъ опаснѣйшими и неговамѣреннѣйшиии людьми на свѣтѣ. Когда наконецъ поведеніе
ѴекъКделлана во время вторженія Ли въ сѣверные штаты открыло
Ьшкольну глаза на эюго человѣка, котораго онъ самъ сдѣлалъ главтомавдующимъ, когда онъ, увидѣвши наконецъ въ Макъ-Клелланѣ
честолюбца и человѣка крайне неспособнаго, и даже, можетъ быть,
тѣвдика, уволилъ его въ отставку, демократы сталіи выставлять
m геніальнымъ полководцемъ, свергнутымъ происками мелкихъ за‘вяаовъ и враговъ его, аболиціонистовъ; многія газеты въ Амо*
№4 и въ Европѣ самымъ серьезнымъ образомъ увѣряли, что ЛинDigitized by LnOOQle
ГМ                        совтнжжпнигь.
1ЫЫВ удиіміМшйЬвіліавзъіэіыюап вговодаввнмъблеекящииъ успѣхамъ- (ж. е. ив-моѣсненію оммржпюуожь за>Новампъу совершенному нрезивъ еговваи),  ивъ боязни вояргЬтягь себѣ въ жемъ
мморижка прж будущихъ ирезидентсшпгь выборахъ. Капъ будто удвлешемъ Макъ-Клеллана етъкожавдвеаеія арміей Аинкыьяъ, въ случаѣ
еслибъ имъ дѣйствительна руководили мелкіе лрчные равсчяіы, устранялъ своего соперввсж? Нвжротшиъ, какъ тольво вееивевбвяій главнокомандующій былъ отставленъ, объ немъ сейчасъ же стала гомо*
рать, накъ оканджитѣ въ презждеиты; Снвчала Макъ-Клелленъ, сдѣзавввеоь кандидатомъ демократовъ, склонялся болѣе ва стораму демократовъ вира; во въ послѣдніе мѣсяцы вередъ выборами ость перешелъ
ва сторону тѣхъ, «вторые хота в желаютъ мвра, но требуютъ тире»
мѣннымъ условіемъ мира возстановленія союза. Этого рода демократы, и вмѣстѣ съ мама Макъ - Клеллавъ, налагали, что еежі
южнымъ илотамъ будетъ обѣщано сохраненіе рабства, и дано еще нѣсколько гарантій неприкосновенности этого учрежденія, то тѣ согласятся возвратиться въ союзъ; они требовали заключенія перемирія и
ооэваиія національнаго конвента всѣхъ штатовъ, для того чтобы Югъ
могъ высказаться ва счетъ принятія или непринятія предлагаемыхъ
ему условій.
Таковъ былъ человѣкъ, которому вся демократическая партія въ
» сѣверныхъ штатахъ желала вручить верховную власть въ странѣ ва
цѣлое четырехлѣтіе. И нѣкоторое время положеніе дѣлъ въ сѣверной Америкѣ было таково, что почти нельзя было сомнѣваться въ
успѣхѣ Макъ-Клеллава. Неуспѣшность дѣйствій сѣверныхъ войскъ въ
Виргиніи въ теченіи лѣтнихъ мѣсяцевъ, и въ особенности неудачный приступъ Гранта къ Оитерсбургу, новое вторженіе сепаратистовъ
въ сѣверные штаты, ожиданіе новаго огромнаго набора — все это вызвало на сѣверѣ весьма замѣтное нерасположеніе къ войнѣ; и но мѣрѣ
усиленія этого нерасположенія шансы демократической партіи стали
возвышаться. Самая ѳта партія становилась все смѣлѣе. Уаллеидмгэмъ, Гораціо Сеймуръ, Фернандо Вудъ и другія знаменитости демократической партіи открыто высказывали надежду, что если только
Макъ-тКлелланъ будетъ выбранъ въ президенты, они возьмутъ его въ
свои руки и станутъ руководить его политикой. А ричмондскія газеты тоже раздѣляли эту надежду, и откровенно объявляли, что они
ожидали отъ Макъ-Клеллава признанія національной независимости
конфедераціи.
Эта неутѣшительная для нраваго дѣла пирная реакція съ особенною силою проявлялась въ теченіи іюля и августа нѣмцевъ прошлаго года. Наконецъ 39 августа на демократическомъ конгрессѣ въ Чикаго генералъ Макъ-Клеллавъ почти единогласно былъ провозглашенъ
Digitized by LnOOQle
.                                         іеі
кмяопйп жъ прешцевты Виѣстѣ         *ъ  врсяовнмнепеипь наядндв
тура» МакъЛСаешВи яемоирапческій конгрессъ объявивъ» потт
кагьеойна съ» Югомъ ввдншня гьмкамъ результатамъ, м елѣдуетъ не медля aarte пракрашпъбіду                         кандидатамъ
МажѵКлаллавя встрѣчено было съ знтувіавжомъ жать еабряаяымм въ
Чикаго демократами, теть я тою частью насамшя сѣверныхъ шта*;
івгц жжорая угонялась войною  жевала возстановленія апфв, хотя
бы даже съ условіемъ сохраненія невольничества. Не достягяувняв
моего апогея въ яоставявлаяіяхъ чикагскаго яовгресоа, мирная реакція ва сѣверѣ съ  этой  шяшупл  стала ослабѣвать. Нарвою яртявою
слабленіяеябылообъявлевіеМакъ-Клеллаіюмъ своей программы. Получивши увѣдомленіе о наэяачеміи его капдждатомъ въ президенты,
Макъ-Клелланъ   объявилъ въ письмѣ   къ демократическому конгрессу
въ Чикаго, что онъ принимаетъ предложенную ему кандидатуру, во
то онъ не можетъ согласиться съ высказаннымъ въ демокрвтвчесиой
программѣ мнѣніемъ, будто немедленно слѣдуетъ положить оружіе;
онъ высвавался въ пользу непремѣннаго возстановленія союза, я объяйнъ, что будетъ даже эвергическм продолжатъ войну, если бенъ
этого нельзя будетъ достигнуть возвращенія южныхъ штатовъ жъ союзъ. Этою программою своею онъ удовлетворилъ только желаніямъ
весьма немногочисленной партіи людей, ставямпей выше всего возетмшленіе союза. Что же касается до той части населенія, которая
склонилась въ пользу кандидатуры Макъ-Клеллава потому, что желала
мира во что бы то ни стало, и той, которая витала надежду на при*
звавіе МакъКлелданомъ независимости южныхъ штатовъ, то і въ
тѣхъ и другиіъ программа Макъ-Клеллава вызвала крайнее неудовольствіе. Тѣ, которые вс сочувствуя невольничеству, склонились однаяо
въ пользу Макъ-Клеллава изъ желанія иира, отшатнулись отъ него,
увидавши, что они ошиблись въ разсчетахъ; они полагали, что сели
избраніе Макъ-Клеллана не поведетъ къ заключенію мира, а будетъ
патаки имѣть послѣдствіемъ продолженіе войны, то ужь во всякомъ
случаѣ лучше имѣть президентомъ Линкольна, который видитъ въ
продолженія войны средство къ достиженію великой цѣля, нежели
Макъ-Клеллана, который намѣревался подвергать страну всѣмъ тягостямъ войны изъ-за самаго ничтожнаго предлога — изъ желанія возстановить союзъ, безъ малѣйшаго измѣненія къ лучшему его конституція. Со времени опубликованія программы Макъ-Клеллава значительная часть приверженцевъ отступилась отъ него, и шансы его
быть избраннымъ въ президенты стали уменьшаться съ каждымъ
даемъ; вмѣстѣ съ этимъ стали подниматься шансы Линкольна. Второю причиною благопріятнаго для Линкольна и для республиканцевъ
оборота дѣлъ были успѣхи Федеральнаго оружія. Послѣ неудачъ, соDigitized by LnOOQle
іве                       совииѵимнмкъ.
вроымндавпмп дѣйствія федералѣстѣвѣ вътечаміюфрѣдагФнѣпц г»
рму Шерману удалось вкэнецъ. взпи ръ иавалѣіаеюМрж. мѣсяца
важный гародъАтлаиуу въ шіитѣ Джорджія; а генералу Шкридажу
разбитьсоиаратмотсжую армію, уіриживв<р>врорйвийеиъідъ Пенсильванію в ІЬрвлввдъ. Слѣдствіемъ этжъуснѣховъФдерадьныхъѣойекъ
выло то, что Линкфлыгъ отмѣнилъ тогда я» тяжелый р непріятный
для сѣверныхъ штатовъ завовъ о рекрутскомъ наборѣ, жъ аакъіонъ
смазало* ненужнымъ: съ минованіемъ иррной реакція/усилившейся
бакм лѣтамъ, число веломверовъ, поотушимцикъ лаброволыю въ ярмію»>оаярь увеличилось и оказалось вполнѣ достятечвьімъ для комнлектнвмпд арміи. Вообще п послѣдніе два мѣсяца передъ выборами
избраніе Линкольна дѣлалось еъ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе
вѣроятнымъ, и водъ конецъ пикто уже но сомнѣвался въ томъ,
что ва предстоящихъ выборахъ Линкольнъ одержитъ блистательную побѣду медъ Макъ-КлелЛавомъ. Такъ оно дѣйствительно и случилось торжество Ливвольва было даже блистательнѣе, нежели
кто либо ожидалъ. Изъ 35 штатовъ, принимавшихъ участіе въ
выборахъ, 22 штата вотировали въ пользу Линкольна, и только
3 штата въ пользу Макъ-Клеллава; изъ 234 избирательныхъ голосовъ этихъ 25 штатовъ 213 голосовъ дано было Линкольну и только 21 голосъ его сопернику. Полагаютъ вообще, что большинство
избирателей, вотировавшихъ въ пользу Линкольна, простиралось
до 400,000 слишкомъ человѣкъ (между тѣмъ какъ ври избраніи
президента 1860 года Линкольнъ избранъ былъ только относительнымъ большинствомъ голосовъ; Демократы въ общей сложности имѣли
на своей сторонѣ большинство 350,000 избирателей, и только раздвоеню ихъ партіи Лонкольвъ обязанъ былъ тогда своимъ избраніемъ).
Многочисленные недоброжелатели Линкольна въ Америкѣ и въ Европѣ старалось бросить невыгодную тѣнь на образъ дѣйствій правительства Линкольна во время послѣднихъ выборовъ. Они увѣряли,,
что въ конечномъ разультатѣ послѣдней избирательной борьбы нѣтъ
Итого удивительнаго, точно также какъ нѣтъ ничего удивительнаго
въ результатахъ другихъ выборовъ, въ которыхъ прилагаема была
система всеобщей подачи голосовъ. Они съ грустью и сожалѣніемъ
говорили о тонъ, что нынѣшнихъ выборовъ м сравнить нельзя съ
тѣми выборами, которые производились въ этой странѣ четыре года
тому назадъ, когда страна эта пользовалась неслыханною свободою и
благосостояніемъ, когда страна дѣйствительно управлялась волею народа, когда избраніе должностныхъ лицъ зависѣло исключительно
отъ ебпюственнаго мнѣнія. Тогда, утѣшаютъ себя эти плакальщики
по* американской свободѣ, Линкольнъ никогда бы.не былъ избранъ въ
президенты. Если же онъ достигъ этого результата теперь, то окъ
Digitized by kz-ooQle
мапаa. >                              tM
вѣшать Пй№ военному положенію, тяготѣющему надъмеай'стріной,
шялытвевпымъ мѣра», пущеннымъ въ ходъ «Го "врпитедьепомъ.
и ещетему обстоятельству, чТояниинастольконерпияы, что считаютъ Линкольнаэещитиияомъ творенія. Вашингтона, цѣлости * ие-»
ркмяомшостя союэаѵ Другія намекали на то, что' Линкольнъ яа*
рвчао дотянулъ, войну до ковыхъ президентскихъ выборовъ; для того
побы но выпускать власти юъ своихъ рукъ. Общій Же выводъ всѣхъ
раглагрльствовапій нгихъ друзей невольничества, ‘прикидывающихся
Оуэьямн американской свободы, былъ тотъ, что погибла аМерикан
nu свобода, что: «сталъ конецъ народному управленію,' и что теперь
м мѣстѣ прекраснаго вданія свободы, построеннаго Вашингтономъ,
мввЦшаетЬя  диктатура, военный деспотизмъ. Всѣ этН Фарисейскія*
соболѣзнованія той части европейской прессы, которая въ душѣ сочувствуетъ невольничеству, являются между тѣмъ чистѣйшей клёвепю, Оказывается/ что вйшннгѵоясяое нравнп№4ьеТвб во все время
млборопй.ни ва шагъ'яе выходило изъ своей пассивнѣй роли и оста-1
плесъ совершенно бенучкстнымъ зрителемъ того, какъ американскій
прбдъ рѣшалъ судьбу свою на слѣдующее четырехлѣтіе. Оказывает-»
сд вааротивъ, что интимидація, подлогъ и вообще Всевозможныя иомирныя средства для достиженія благопріятнаго результата выборвъбыли пущены п ходъ демократами, видѣвшими, что побѣда
рѣшительно остается на сторонѣ ихъ противниковъ. Вотъ Хто пишетъ
сбъатоиъ предметѣ въ высшей степени безпристрастный и правди-*
шй вью-іоркскій корреспондентъ берлинской National-Zeitung: «По1сЛдвіе президентскіе выборы представляютъ по истикѣ величественную картину. Былъ ли когда нибудь подобный йрПнѣръ къ исторіи,'
чпйы правительство, борющееся за національное существованіе страы, имѣющее ва ногахъ полнилліона солдатъ, имѣющее въ своемъ
раюряженіи военный «лотъ изъ 500 судовъ — чтобы такое правиНиство являлось совершенно спокойно, съ соблюденіемъ всѣхъ
маонвыхъ «ормъ ва судъ народа, И предоставило бы ему рѣшеніе воврма о томъ, слѣдуетъ ли продолжать войну или бросить оружіе.
Імнжраты, имѣя вѣроятно въ виду тотъ кровавый деспотизмъ, котоМ единомышленникъ ихъ Дэвисъ ввелъ ва югѣ при соблюденіи
пжратическнхъ Формъ, старались въ теченіи многихъ мѣсяцевъ
сбудетъ противъ Линкольна подозрѣніе, будто онъ, въ случаѣ пораюіг своего при выборѣ президента, попытается силою удержать за
сабож власть. Но для того, кто хотя мало-мальски знакомъ съ дѣймаип и съ направленіемъ республиканской партіи, не нужно было
не положительнаго увѣренія Линкольна, что тотъ, чье имя выйдетъ
1,1 избирательной урны, сядетъ 4-го марта ва президентское кресло:
** рааумѣлоеь само собою.
t. cm. овд. il                                           a
Digitized by Google
tH                         СОВТЖМХЯИМГЬ.
;. «Но о йемовратахъ нельзя оказать, что бы онж вътойже тигіі
проникнуты были рѣшимостью подчиниться законному результату
выборовъ» За нѣсколько недѣль до выборовъ демократѣ! ммторялж
ежедневна въ безчисленныхъ рѣчекъ и газетныхъ статьяхъ угрозу,
чтя если только Линкольнъ будетъ выбравъ въ президенты, иущевь*
будутъ въ ходъ«для поправленія счастія» убійства, поджоги, грѵбе*
жи/ вонмущенія. Есть множество самыхъ оесожнѣниыгь дмѣм*
тельствъ того, что существовали обширные заговоры для приданія
выборамъ направленія благопріятнаго демократамъ. Такъ каор. въ
Бальтиморѣ Открыта была мастерская, въ которой Фабриковдлмсь десятки тысячъ избирательныхъ записокъ, подписанныхъ выйыпілеямыми именами солдатъ; на запискахъ этихъ стояло имя Макъ*Клел«лава».
Когда подобные Факты получили извѣстность, я слишкомъ уже
краснорѣчиво стали говорить противъ обвиненій клеветниковъ «
шмнгтонскаго правительства, когда даже злѣйшіе враги Линкольна
принуждены были сознаться въ томъ, что Линкольнъ дѣйствительно
былъ выбранъ свободною волею большинства націи, тогда дувья Юга
перемѣнили тактику, я начали толковать о томъ, что Линкольнъ обманщикъ, который очень искусно обманываетъ глупую мессу народа,
задѣвши въ вей чувствительную струнку, и который йодъ прикрытіемъ
громкихъ Фразъ стремится къ осуществленію своихъ честолюбивыхъ
плановъ; они дѣлали ему за это строгіе выговоры, и старались убѣдитъ его въ тоцъ, что если масса па столько глупа, что желаетъ продолженія войны, то ему слѣдуетъ быть умнѣе, и попридержать ножиственнвые порывы ея, вмѣсто того чтобы разжигать ихъ.
Для того, кто хоть сколько нибудь звякомъ еъ личностью и Дѣятельностью Линкольва, съ стремленіями и наклонностями болькпяістм
американской націи, совершенно Ясно, что Линкольвъ не есть цж обманщикъ, ни мелкій честолюбецъ, ни военный деспотъ, ии будущій
диктаторъ Сѣверной Америки; для него совершенно ясно таяже;.что
американскій вародъ ве представляетъ собою глупаго ездіааратѵь,
безсмысленно идущихъ туда, куда ихъ гонятъ, но что онъ въ то же
время далекъ отъ всякаго политическаго идеализма. Дѣло объясняется чрезвычайно просто, Американскій народъ вовсе не чувствуетъ оси;    бенной симпатіи къ бѣдственному положенію негра въ южныхъ пггаіШть
-    и никогда бы онъ не рѣшился подвергнуться всѣмъ тягостямъ ігбѣд!   ствіямъ войны изъ-за Филантропическаго желанія Освободить ъйр*
;    гинскаго или каролинскаго негра отъ тяжелаго для вето неволнвичества. Но во время четырехъ-лѣтней войны явки пришелъ въ тику
убѣжденію, что всѣ безпорядку рронсходиашіе ѣъ амержищакихь
владѣніяхъ въ послѣднія два десятилѣтія, проистекали оттыеуіцвфтвоI,.. JVj 1
Digitized by GooqIc
. шмиткл.                               tM
MW«M ишпѣвг i ва; ежъ пришелъ далѣе къ тому убѣждееію, что не
будь невольничества, яикогда бы ве было настоящей войны, и анъ
бмп бы избавленъ отъ всѣхъ ея послѣдствій; разсуждая далѣе, онъ
безъ сомнѣнія прешелъ къ тому убѣжденію, что если это «особенное
учрежденіе* останется неприкосновеннымъ и послѣ войны,, то и на
будущее время Америкѣ грозятъ тѣ же бѣдствія, которыя были уже
вовлечены ва вее рабствомъ. Отсюда овъ вришелъ къ тому весьма
простому ж логическому заключенію, что ве польза в благосостояніе
ве особенно любезнаго ему чернаго населенія, во его собственной
польза в благосостояніе требуютъ того, чтобы невольничество было
отмѣнено окончательно и навсегда. Не съ разу пришелъ овъ къ этому
убѣжденію, и вТвачаліГвойны мы не видимъ еще и слѣда его: тогда
и вашингтонское правительство, и большинство населенія сѣверныхъ
нгтаггмяь вели войну исключительно только для возстановленія союза;
вопросъ объ отмѣнѣ невольничества стоялъ тогда ва второмъ или дажеоатретьеиъ плавѣ. Но разъ првшедши къубѣжденію, что невольничество корень всего зла, явки рѣшился покончить съ нимъ — и въ этомъ
ого рѣшеніи заключается истинное значеніе вторичнаго избранія Ливмльва въ президенты. Торжество Макъ-Клеллаиа послужило бы доказательствомъ тому, что населеніе сѣверныхъ штатовъ готово помириться съ существованіемъ невольничества, и повторить туже великую ошибку, которую сдѣлали 80 лѣтъ тому назадъ основатели аме*
риканскаго. государства и тогдашвіе граждане его. Торжество Ливкмцва равносильно заявленію американскаго народа, что овъ, ве смотри на всѣ тягости войны, готовъ привести всевозможныя жертвы
имуществомъ и кровью своей для сохраненія нераздѣльности ваціоильиаго союза и для совершеннаго увичтожевія невольничества, корня воеставія и всякаго зла.
Линкольнъ танъ и понялъ смыслъ вторичнаго избранія своего.
Въ посланіи своемъ, представленномъ конгрессу въ началѣ декабря
прошлаго года, мѣсяцъ спустя послѣ вторичнаго избранія своего,
овъ разбилъ всѣ надежды тѣхъ, которые полагали, что послѣ вторичнаго избранія въ президенты Ливкольнъ сдѣлается уступчивѣе и
снисходительнѣе къ отпавшимъ штатамъ. Линкольнъ совершенно вѣрвопонялъ истинное значеніе вторичнаго избранія своего: овъ увидѣлъ въ атомъ избраніи изъявленіе желаній народа, котерый твердо
мелаетъ возстановленія союза и уничтоженія невольничества. Поетоауоаъ съ большою твердостію высказалъ свое намѣреніе не иначе
прекратитъ борьбу, какъ ва основаніи возстановленія союза и отмѣны
вевельничества въ южныхъ штатахъ; сообразно съ этимъ рѣивеіемъоѵь предлагалъ конгрессу одобрить измѣненіе въ конституціи соединенныхъ штатовъ, которымъ невольничество окончательно
Digitized by Google
(М                           совиивмижъ.
бы уничтожалось во всей территоріи Соединежиьлъ вѵмшт* дмжив
твердымъ эоявленіемъ вадежды рабовладѣльцевъ «apywttami OMM*»
чатсльнв распадалась въ прахъ. Поэтому омо вызвало* оввмжетюш
страхъ въ приверженцахъ Юга,  вѣроятно уже съ Отой ммвувъ> жъ*
гибель Линкольна. была рѣшена. Иатероено взгляну гьна               «ацм
разнообразное впечатлѣніе посланіе Линкольна, въ которому овь вы*
сказалъ программу свою на будущее четырехлѣтіе» ироиввам мш
различные органы ньюіоркской прессы. Times (вью-іоркокааитар»
ваетъ его яснымъ, обстоятельнымъ, удовлетворительнымъ. Doiljr*
NewsnoaepxHoeTHMMb и неопредѣленнымъ, не доказывающимъ аж*
какахъ государственныхъ способностей, не подающимъ ажкмвп ва»
деждъ на будущее; Herald считаетъ его докумевтомъ утѣшительнымъ
и ободряющимъ націю, но не вполнѣ радикальнымъ; World гоаарюгы
болѣе посредственнаго и плоскаго документа никогда еищне тшима»
лось въ Вашингтонѣ; Tribune увѣряетъ, что посланіе ато такъ рфш«кально, какъ самые горячіе поклонники Линкольна могли только,
дать того; и т. д. и т. д. Изо всѣхъ этихъ отзывовъ видно тоаько мч
что какъ республиканцы, такъ и демократы не ошибались насчетъ
истиннаго значенія программы Линкольна, и поэтому одинакова горячо восхваляли или бранили ее.
Въ числѣ упрековъ, которые дѣлались Линкольну за его нолмтик|г9
мы встрѣчаемъ между прочимъ упрекъ нью-іоркской газеты Herald.въ
томъ, что его политика въ вопросѣ объ эмансипаціи негровъ ме.м*
статочно радикальна. Этотъ упрекъ Линкольну дѣйствительно нвірааъ
приходилось выслушивать отъ болѣе радикальныхъ аболиціонистовъ»
Номы имѣли уже случай замѣтить, что Линкольнъ никогда ыевреценлог
валъ па ю, чтобы обгонять ходъ событій, чтобы идти : въ вомраоѣ
эмансипаціи быстрѣе, нежели того требовало сознаніе американскаго
народа» Онъ прошелъ весь путь къ эмансипаціи одинаковымъ видомъ
со всѣмъ американскимъ народомъ, но за то. и онъ» и весь народъ
твердо стояли на томъ рѣшеніи, до котораго они однажды дореботрт
жь. Линкольнъ самъ объяснилъ свой образъ дѣйствій, въ вопросѣ
невольничествѣ въ отвѣтѣ, данномъ инъ въ маѣ мѣсяцѣ пришлаго
года депутаціи изъ штага Кентукки: «Я отъ природы врагъ недодщрі
честна. Если невольничество не есіь зло, го я уже не знаю» чтомщади
назвать зломъ. Я всегда былъ въ этомъ убѣжденъ. Но съ другой ста?
роны я никогда не воображалъ» будто должность президента лавмй
ммѣ право ОФФИЦІально поступать по атому моему взгляду; а до сивъ
поръ я никогда не руководшіювалсд въ моихъ дѣйствьяхъ
тольво неводьничесіва моими личными воззрѣніями и.чуэетаммідг
ми. При встунленіи моемъ въ должность я поклялся,сохранись,ПОДЩг
воснокеиною конституцію». и я исполнялъ эту клятву дотѣх/ьдоде
Digitized by LnOOQle
ЖОЯМНЖКіЬ.                              49Г
ввпуда fora мробовакваоозваиіе всей націи» Когда генералъ Фрпоп
ѵвмввый     министръ Камеронъ въ началѣ войны предложили вопру*
япт метровъ,     я воспротивился этому, потому что по моему убѣжденію тогда еове не предстояло тому веобхоммости Въ 1862 году, я
редложИлъ рабовладѣльческимъ штатамъ приступить къ осэобожде*
кій негровъ1 ва достаточное вознагражденіе. Штаты эти не посзуша*
лвеьмоего совѣта. Тогда я увидѣлъ, что мнѣ приходится или пряь
еутевонатъ ври погибели союза в его конституціи, иди прибѣгнуть
въ содѣйствію цвѣтнаго элемента. Я предпочелъ послѣднее. При этомъ
в надѣялся ва успѣхъ, во не былъ вполнѣ увѣренъ въ немъ. Но великій успѣвъ этой мѣры высказывается въ Фактахъ: мы нисколько не
вевграявяи отъ этсйів шага въ глазахъ бѣлыхъ солдатъ союза; національное достоинство отъ этого ничего ве потеряло, во за то мы выиграя 180,000 солдатъ, моряковъ и работниковъ. Эго Факты оченно
мые для всѣхъ. Я нисколько не имѣю претензіи на то, чтобы счи*
тыя руководителемъ событій; я напротивъ откровенно сознаюсь въ
тмъ, что я шелъ одинаковымъ шагомъ съ ними». Вскорѣ послѣ вторичнаго избранія Линкольна Сьюардъ въ одной изъ своихъ рѣчей
также сдѣлалъ краткій обзоръ развитія вопроса объ эмансипаціи;
оигь обратилъ вниманіе своихъ слушателей на то, что ве включая
пота вопроса съ перваго раза въ свою программу, вашингтонское правительство однако постоянно дѣйствовало въ пользу уничтоженія невольничества: въ первый годъ войны запрещена была торговля неграми; во
второй годъ войны узаконено было поступленіе негровъ въ военную
слуибуги отмѣнено невольничество въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ; въ
третій вола войны увеличилось число округовъ, въ которыхъ приотуплено было къ освобожденію невольниковъ, и наконецъ въ четМертый водъ зашла уже рѣчь о соотвѣтствующемъ измѣвевіи въ ск»
веро-мьерикэеекой конституціи. Сі юердъ былъ совершенно правъ:
волрееъ объ эмансипаціи негровъ медленно, но неизмѣнно подвигался впередъ, и въ теченіи четырехъ лѣтъ имъ пройдено было не мало
17m. F*
1 "Оказалось, что и въ этомъ случаѣ, вагъ и во столькихъ другихъ
Щучмхъ, опасенія пессимистовъ насчетъ послѣдствій дарованія свободы бывшимъ невольникамъ были совершенно неосновательны. Вездѣ, гдѣ негры были освобождаемы, бывшіе невольники оказывались
шмиѣласѵойныяи недавне пріобрѣтенной ими свободы. Ня въ одномъ
аювДавтвгорсюсгъ округовъ не было ничего слышно ни о воэста»
тавхъоавобеждецвыхъ невольниковъ, вииьм£сти ихъ бывшимъ сво»
въ угнетаѵелямъ. Во вновь присоединенныхъ къ союзу округахъ Лу- 
Маны, аѵаэже и въ другихъ мѣстахъ, они или принимались за
ярштр свешфаботы, шишаясь у плантаторовъ какъ вольные работDigitized by LnOOQle
198                       совннивннякъ.
вики, или -же они поступала м службу къ правительству. Въ виду
подобныхъ «актовъ сторонники полной эмансипаціи иевольнимвъ
еще въ прошлогоднюю законодательную сессію хотѣла достигнуть
того, чтобы освобожденіе негровъ не оставалось только угрозою н
оружіемъ противъ непокорныхъ штатовъ, во чтобы оно было положено въ основаніе американскаго общественнаго устройства. Поэтому еще тогда въ сенатъ и конгрессъ внесено было предложеніе о
томъ, чтобы въ конституцію Соединенныхъ Штатовъ внесено было
измѣненіе, которымъ бы невольничество навсегда уничтожалось на
всемъ протяженіи союза. Но тогда (въ началѣ 1864 года) это предложеніе получило какъ въ сенатѣ, такъ и въ конгрессѣ только относительное большинство голосовъ, а не требуемое закономъ для измѣненіе конституціи большинство двухъ третей голосовъ. Многіе совѣтовали Линкольну все-такн воспользоваться постановленіемъ большинства конгресса и немедленно объявить уничтоженіе невольничества
на всемъ протяженіи союза. Но Линкольнъ оставался вѣренъ свое*
обыкновенной политикѣ, и предпочелъ лучше дождаться, пока сема
нація на столько убѣдится въ необходимости искорененія невольничества, что выскажется въ пользу подобнаго измѣненія конституція
необходимымъ большинствомъ голосовъ. Линкольну не долго пришлось дожидаться. Въ нынѣшнюю законодательную сессію вопросъ
объ. измѣненіи конституціи въ смыслѣ уничтоженія невольничества
снова былъ поднятъ въ вашингтонскомъ конгрессѣ, и ва йотъ
разъ онъ рѣшенъ былъ утвердительно.
31 января нынѣшняго года вашингтонскій конгрессъ окончательно принялъ предложеніе о томъ, чтобы ввести въ американскую конституцію статьи объ уничтоженіи невольничества; рѣшеніе эго было
принято большинствомъ 119 голосовъ противъ 56, т. е. болѣе %
членовъ палаты высказались въ пользу этого измѣненія, вашингтонскій сенатъ принялъ это измѣненіе еще раньше, гораздо значительнѣйшимъ большинствомъ. Теперь необходимо, чтобы законодательства 3/4 всѣхъ штатовъ союза привяли еще это измѣненіе. 18 щитовъ уже одобрили это измѣненіе, и если считать только штаты,
оставшіеся вѣрными союзу, или возвратившіеся въ союзъ (всего 97
штатовъ), то необходимое число 3/4 штатовъ скоро будетъ достигнуто; если же считать всѣ штаты, вмѣстѣ съ отпавшими (всего 36), то
не такъ легко будетъ достигнуть законныхъ 3/4, такъ какъ изъ шинеу помянутыхъ 27 штатовъ трое уже высказались противъ измѣненія*
Впрочемъ, здѣсь только можетъ быть вопросъ времени; такъ или
иначе, но Линкольнъ провелъ бы наконецъ черезъ законодательство
свою идею объ эмансипаціи. Можетъ быть, онъ къ великому уяюсу
quasi-либераловъ оставил бы безъ вниманія легальное прогни»Digitized by LnOOQle
ива, ф [филелъ ягъ исполненіе задуманную инъ мысль, йё взвѣшѣвая съ букнільашо точностью цифры, опредѣленныя въ конституція.
Ояй конечно; конституціоналистамъ qoanckméme втобудетъ очень
обидно: во мы смѣемъ думать, что человѣчество ве много отъ этого
вотернегь.
Раэрѣпая аоаросъ о невольничествѣ законодательнымъ путемъ,
Лвшюльвъ  его сотрудники старались, также по мѣрѣ возможности,
разрѣшить его а путемъ практическимъ; столъ ненавистный цеховымъ либорвламъ извергъ Шерманъ заботился о томъ, чтобы движеніе впередъ «едеральвыхъ войскъ вело къ дѣйствительному освобожденію невольниковъ; онъ сдѣлалъ подобную попытку освобождеЧЙ въ-завоевенномъ имъ недавно у сепаратистовъ штатѣ южной Карорпѣ. Прежде чѣмъ двинуться дальше впередъ, въ сѣверную Каролину, онъ занялся устройствомъ судьбы кегровъ-невольниковъ южной '
Наролины. Онъ устроилъ особый Вемледѣльческій округъ изъ освоЙошевнмаъ имъ негровъ; негры должны быть собственниками обрабшьіваемыхъ ими земельныхъ участковъ; кромѣ офицеровъ и солдягь, назначенныхъ на первое время для защиты новыхъ поселенцевъ, въ «тихъ ояругахъне должно быть другихъ бѣлыхъ.
Эта дерма невская организація носитъ еще ва себѣ характеръ отчужденія янки отъ~цвѣтн0кожаго населенія. Но все-таки о'на — значщщдьныі шагъ впередъ, не только сравнительно съ прежнимъ положеніемъ негра, ко и сравнительно съ организаціей, которую придумать гидъ тому навадъ для негровъ Луизіаны Федералистскій тенеУМЪ Баннсъ, и которая сильно напоминаетъ организованный трудъ
Л БязобраЛова или батрачество «Московскихъ-Вѣдомостей». * ' 7
Въ прокламаціи своей, изданной при вступленіи въ должность';
Линкольнъ вторично обманулъ надежды тѣхъ, которые ожидали отъ
вето уступчивости и снисхожденія. &ь прокламацій эТой, написанной
нѣсколько библейскимъ слогомъ, онъ опять заявилъ о ‘твердомъ наміренім.сдоемъ прекратить войну не иначе, какъ* по достиженіи полййгодембіщкдевія невольниковъ. «Странно слышать, — говорилъ онъ
вручимъ, — что находятся такіелюдй, которые призываютъ имя
Брга для того, <собы добывать хлѣбъ свой въ йотѣ' чужихъ лицъ.
Jfrl щскдоцно. желаемъ, чтобы бѣдствіе войны изчезло какъ можно
ОДфЬе; но если.провидѣніе рѣшило, что война должна продлиться до
ті||ъ подо,дока истощено будетъ все богатство, накопленное невольЖІМИН 30-дѣтннмъ тяжкимъ трудомъ, и пока каждая капля крови,
>Н*ажая кнутомъ, будетъ уровяпйѣшена другою кровью, пролитою
™ мы п® можемъ не признать всей справедливости тако Rb.-рѣшенія,. Поэтому мы будемъ бороться для довершенія /ѣла,
Digitized by LnOOQle
дао                        соаэямшивияъ.
лцм* nawamvo; зегінгь.п«гвяужно будетъ эвжжяэи-'ШйсѣіяиіИ»
ранъ, нанесенныхъ націи,  созданіемъ справвімвааго и іфочжвгъ
мира у васъ самихъ  между вами  другими націями*. Въ иго# іфокламаціи опять заключается открыти» заявленіе ярограиим Лиякольна, что овъ ни ва шагъ не отступитъ игъ однажды обоавичеииоі
ивъ программы своей, которая состояла въ совершенномъ искореееніи невольничества ва территоріи американской республики, ж п
вепреиѣниомъ веэстаноалеиіи союза. Эго мявлепіе конечно ente ва
одинъ шагъ приблизило несчастнаго Линкольна къ смерти, потому
что друзья невольничества послѣ итого окончательно убѣдились, что
отъ него имъ нечего ждать уступокъ въ каппталыюмъ вопросѣ его
программы.
. Клеветники Линкольна пустили между прочимъ въ ходъ недостойную клевету, будто онъ нарочно тянулъ войну, для того чтобы про»
должать пользоваться въ Америкѣ диктаторскою властью, для того чтобы не лишиться той видной роли, которую онъ играетъ Теперь. Что это увѣреніе есть ничто иное, какъ самая гнусная клевета,
доказывается между прочимъ тѣмъ, что Линкольнъ самымъ искреннимъ образомъ всегда желалъ прекращенія войны и заключенія мира.
Изъявленное имъ въ прокламаціи сожалѣніе о продолженіи бѣдетяЙІ
войны не было одною пустою Фразою. Онъ ве разъ ва дѣлѣ доказывалъ свое миролюбіе. Мы уаомпвали ужо о нѣкого рытъ попыткахъ
къ заключенію мира, предіірияимемыхъ въ разное время: всѣмолобвыя попытки исходили главнымъ образомъ отъ вашингтонскаго, а не
отъ ричмондскаго правительства. Еще нѣсколько мѣсяцевъ тону навадѣ, въ началѣ нынѣшняго пода, среди извѣстій о цѣломъ рядѣ успѣховъ Федеральнаго оружія, получено было въ Европѣ извѣстіе о новикѣ
мирныхъ переговорахъ, начатыхъ Линкольномъ. Съ свойственно* ему
простотою Линкольнъ? вопреки всѣмъ правиламъ дивломатичеевм*
этикета, явился самъ лично для этихъ переговоровъ о пирѣ, полегая, что лично дѣло можно порѣшить гораздо скорѣе я проще, нежели черезъ многочисленныхъ посредниковъ. Въ это время балъщвнотво населенія сѣверныхъ штатовъ до того уже убѣдилось Нь
необходимости продолжать войну до окончательнаго достмяючія однажды поставленной себѣ цѣли, что намѣреніе Линкольна Заключить ииръ съ ричмондскимъ правительствомъ вызвало даже неудовольствіе въ населеніи сѣверныхъ штатовъ, потону что опѣеелил, что Линкольнъ сдѣлаетъ слишкомъ большія уступки Юту. Ювѣствый сенаторъ Соинеръ поспѣшилъ внести въ сенатъ ѣредліоѣейЙ
я томъ, чтобы никогда, пи подъ какимъ предлогомъ не была арпзкаваама независимость конфедераціи южныхъ штатовъ, и о томъ, чтобы
ворщяггрвркое правительство не вступало иначе ѵь верыѣОоры et
Digitized by GooqIc
.МММ.
|ммммг>я*йппмм«ѵмгь. кань ложъ условіямъ no*nah> поди*Мы Юга. Опаденія змерииооцевъ были впрочемъ веосновЯтгльнЬИ
нврмювм Джнмыьва вовсе ве простиралось до того, чтобы онъ издуражъ дѣлать ковФедераіамъ какія либо уступки по двуиъ существен- *
Іыпъ вопросамъ. Согласившись па личное свиданіе съ уполномочена
выми южныхъ штатовъ, онъ нросто объявилъ имъ, что готовъ вести.
съ швмж переговоры о мирѣ ва условіи возвращенія ихъ въ союзъ и <
Юяѣвы невольничества. Конфедераты, надѣявшіеся было прв началѣ
верегоаоровъ, что имъ удастся обойти Линкольна и добиться отъ него
пра съ сохраненіемъ невольничества, пришли разумѣется въ неописвавый гнѣвъ, когда увидѣли, что ошиблись въ своихъ разсчетахъ.
Съ большимъ неистовствомъ нежели когда либо они и европейскіе
друвья ихъ начали кричать о властолюбіи Линкольна, о стремленіи
его къ твраивіп и пр Само собою разумѣется, чтб они старились св».
«ть ни Линкольна и ва его министровъ всю отвѣтствеввость за вродипіе войны. Они увѣряли, что имъ ничего ве остается, какъ нащишдтьсд до крайности, горько жаловались ва европейскія державы, ве
мазавшія имъ должной поддержки, и старались увѣритъ свѣтъ, что
оквМе могутъ продолжать сопротивленіе. Дѣйствительно, ричмондское правительство съ отчаяніемъ стало готовиться къ продолженію
йрьбы. конфедератскій конгрессъ по требованію президента Дэвиса
уичтоцждъ во всѣхъ владѣніяхъ конфедераціи право ЬаЬеав corpus, і
ужмммочждѣ правительство вынуть изъ ричмондскаго банка осневвой «овалъ «го въ нѣсколько милліоновъ долларовъ эвенкой монетой, ]
 рѣшился наконецъ ва весьма страввое средство — ва вооруженіе
иегрсвъ для защиты невольничества. Но всѣ эти отчаянныя рѣшенія
Рфрмцскаго правительства не въ состояніи были остановить беэпреРЗДЗЫхъ успѣховъ сѣверныхъ штатовъ. Одновременно съ вторичнымъ
йніемъ пррзвдмта Линкольна, начался цѣлый рядъ успѣховъ ору** «ыерялистовъ. Съ конца прошлаго года, въ теченіи четырехъ
в пяти мѣсяцевъ, Федералисты не претерпѣли ни одного сколько нибуаѣзвачительваго пораженія (если не считать веудавшагося въ первый
Р*®ѣ приступа къ Уильмингтову, который однакоже тѣмъ не менѣе
былъ явятъ нѣсколько недѣль спустя). Но зя то они напротивъ одержали
“Ио время множество чрезвычайно важныхъ успѣховъ. Начался
Ииъ рядъ успѣховъ съ знаменитаго похода генерала Шермана чс И» весь штатъ Джорджію къ берегамъ Атлантическаго океана, п съ
взгія имъ важнаго приморскаго города Саванны. Затѣмъ Федералавбип взяты были ве менѣе важные порты Чарльстонъ, Уяльыинг’въ, в теперь уже вачалась аттака противъ послѣдняго приморскаго
рода, оставшагося въ ихъ рукахъ, Мобиля. Одновременно съ эгнИи успѣхямн генералъ Шерманъ прошелъ черезъ всю южную Каро-.
Digitized by LnOOQle
292
.дину;, воѣ штітквеемэратпотсяпъ                                *
4Mpè№
ра, Гарда, остаяоивть его движеніе были меуопѣшяы; онъ Уступилъ
жъ сѣверную Каролину, соединился здѣсь съ другимъ еок&нымъ генераломъ, Шофильдомъ, пронйннувшимъ внутрь ИТОГО ncmMfion
береговъ Атлантическаго океана, и подступилъ довольно близко
п столицѣ сѣверной Каролины. Въ то же самое время сепаратистскій генералъ Ирли былъ разбитъ въ Виргиніи генераловъ
Шериданомъ и этому послѣднему удалось послѣ уничтоженія корпуса Ирли соединиться съ Грантомъ для совокупнаго дѣйствія іфотмвъ арміи генерала Ли. Положеніе Ли послѣ этого стало чрезвычайно опасное; онъ пытался въ концѣ марта выйти изъ него, сдѣлавши нападеніе на линіи Гранта; но попытка эта была безуспѣшна.
Нѣсколько дней спустя послѣ этой попытки, Грантъ началъ генеральное нападеніе ва армію Ли, о результатѣ котораго мы уже упомянули въ началѣ: 3 апрѣля взяты были Ричмондъ и Питерсбургь, а
9 апрѣля генералъ Ли сдался на капитуляцію съ остагканм своей
арміи. Шесть дней спустя послѣ этой важной побѣды Федералистовъ,
которою почти оканчивалась война въ сѣверной Америкѣ, чесни        *
то и благороднаго Линкольна уже ве было въ живыхъ. Когда рабовладѣльцы. убѣдились въ томъ, что дѣло ихъ погибло беэвоввратно, что
имъ цеіудаспся создать рабовладѣльческаго государства, что имъ
придется ва вѣкъ разстаться съ «домашнимъ учрежденіемъ», овя
рѣшились вымостить злобу свою на этой чистой и свѣтлой лйЧостя
(и ва одномъ изъ главныхъ помощниковъ его, министрѣ СькАрдѣ.
на жизнь котораго сдѣлано было покушеніе въ одно время съ убіеніемъ Линкольна). Линкольнъ погибъ мученикомъ за справедливое п
благородное дѣло, въ ту минуту, когда торжество этого дѣда етаіо
несомнѣннымъ для всякаго. Повторяемъ еще разъ наше глубокое
убѣжденіе въ томъ, что правое дѣло не погибло, что погибъ только
одинъ изъ лучшихъ сыновъ Аиерики, энергически и безбЬязнейПВ) боровшійся вмѣстѣ съ лучшею частью сѣверо-американскаго нйредй за
свобожденіе четырехъ милліоновъ аиерикаяскихъ ЭДеволЫйисеи А
ва возрожденіе американскаго общества.                                г
