СТАРАЯ I НОВАЯ АПАДВІІЯ
(Матеріалы для біографія Ломоносова. Собравы экстра-ордвнарвымъ академикомъ Билярскимъ. Спб. 1865.
Сборамъ матеріаловъ для исторіи императорской академіи алуп
въ ХѴШ вѣкѣ. Издалъ А. Кунакъ. Спб. 1865.
Матеріалы для новаго устава императорской академіи наукъ и состоящихъ при ней музеевъ, въ «Жури. Мин. Нар. Просв.» 1865, Февраль).
Сюжетъ, па которомъ мы хотимъ остановиться, принадлежитъ къ
числу самыхъ неблагодарныхъ; много разъ принимались у насъ толковать о немъ, успѣли уже надоѣсть имъ, а проку все-таки не выхо-'
датъ: даже не объяснилось хорошенько, въ чемъ дѣло W о чемъ шли
екучные споры. Мы однакоже беремъ на себя рискъ еще разъ заговорить объ этомъ сюжетѣ; и думаемъ впрочемъ, что въ настоящую минуту онъ можетъ больше занять читателя, чѣмъ можно было бы Ожидать въ другое время. Въ Нетербургѣ и во многихъ другихъ городахъ
нашего отечества недавно былъ отпразднованъ столѣтній юбилей памяти Ломоносова; о Ломоносовѣ говорились рѣчи, декламировались
стихи, писались статьи; наконецъ теперь выходятъ цѣльба книги
(названная въ заглавіи книга г. Билярскаго — огромный темъ, величины котораго хватило бы на три порядочныя книги), — а имя Ломоносова неразрывно связано съ исторіей академіи: вспоминай о немъ
ОДЭД». мм ЯвмлаыЮ вспоминаемъ старую академію, а за ней опять
Digitized by Google
276                        СОВРЕМЕННИКЪ.
.            t*!
свяла эаиодаггь рѣчь  о повой.-Г. & Лемянскійутяерждалюдаже,-чяа
ote этой новой академія «блзам помьиимгь каждый щпчжоый'руееаій.человѣкъ.
По поводу юбилея ивъ имени Ломоносова сдѣлали мвАатаагорода символъ ж, какъ бываетъ въ подобныхъ случаямъ, мотъ «ижяелъ
«пряовялся чуть не обязателенъ' для каждаго, конусъ евмй оварюиы
вздумалось бы говорятъ о предметѣ, язь котораго «швовъ бывъ сдѣланъ. Заговорить нѣсколько иначе и хладнонравмѣе о вреДметѣваобувынющамъ восторги въ данную минуту, и особенна вооторпвраѵаренаціевальнаго свойства (никто изъ-бывшикъ на юбилеѣ не отвергаетъ,
что въ настоящемъ случаѣ была значительная доля тендеаиій'зѵыо
свойства) — значитъ ивой 'разъ -даже но яйѣв для оеби слушателей и
во-всякомъ случаѣ навлечь на себя обвиненіе въ беэпвяоймомъ -литературномъ характерѣ. По поводу Ломоносова мы уже прежде еооржли
съ г. Ломанскимъ, который въ особенности ѵь послѣднее время восторгался Ломоносовымъ — до того, что хотѣлъ даже устроитъ-акг поводу его юбилея цѣлое національное всероссійское торжество съ балетными -декораціями и балетными пейзанами. Въ настоящую минуту мы сохраняемъ прежнія понятія о Ломоносовѣ и тѣже мнѣнія о
восторгахъ г. Ламанекаго, и если бы мы высказали ихъ къ періодъ
юбюкеймта-торжвепа, намъ не нвбѣяміч, бы утенянутеМЩвнниеліи
въ* безпокойномъ литературномъ характерѣ: Но'читвтб.п/нЬябяТвМво слѣдящій за отечественной литературой, всмотрѣвшись.въ дѣло,
отдалъ бы намъ справедливость въ одномъ качествѣ — въ желаніи говорить откровенно и не накидывать на себя дѣланныхъ восторговъ...
Напримѣръ теперь, по поводу толковъ о Ломоносовѣ, мы пришли къ
заключенію, на1 нашъ взглядъ несомнѣнному, что мнѣнія о Ломоносовѣ, не говоря объ насъ самихъ, вовсе не были согласны, что г. Дамайскій имѣетъ и такихъ противниковъ, которымъ никто- не Мйумаетъ кримясывать безпокойнаго характера. Правда, эти нретннмѣак
несогласны съ г. Даманскимъ совершенно по своему, такъ что мной
разъ и мы готовы защищать отъ нихъ г. Ламанскяго, — яо остается
Фактъ, что среди юбилейныхъ восторговъ пробивались другія понятія о личности Ломоносова. Эти понятія поддерживаютъ люди, сомршенно спокойные и безобидные въ лнтеріггурномъ смыслѣ; противорѣчіе ихъ съ г. Даманскимъ, представляющимъ восторженную часть
почитателей Ломоносова, было достаточно рѣзко, но только ежи не
рѣшались вьіскавымть своихъ мнѣній прямо, такъ что икъ нелегко
 услѣдить постороннему читателю.
Ва этомъ предметѣ мы пока и остановимся.
И такъ воспоминанія и сужденія о Ломоносовѣ оказались раояорѣ, ииьцвмѣстѣ съ тѣмъ они были и очень смутны.какъ мы сейчасъ увяDigitized by Google
СТАВАЯ Ж НОВАЯ АЖАДКИ1Я.                      277
яп. Но повму Ломоносова всего больвве говорилось о его борьбѣ
«* вѣнцемъ       ашмемія нредпганяядась еборищемъ «го враговъ, котврв ІВ ВО Яфовуыади ВЖ много Случая ПОВрСДИХЪ ИДЯ «ямѣнипь ему»
 Ядѣ Ломоносовъ только  заботятся о пользѣ наукъ, о славѣ ромій*
мая» внвоосваа»>емружеяаыймреарѣанымп аавнстшввамн  себялюба
арміи меипѣепмаии въ мукѣ намного явтероса; юбилейные спи»*
пиарщш преображали Ломоносова въ «икого-то геніалыю«падутаѵо «разора»'въ.родѣ дренатмееняхъ героевъ Кукольника, съ чѣмъсегдошмонъ аѣронгао.н юбилейная пубіип, модгетовденнад учеными
випвами «Голоса», пеоорыя къ удавленію оваэалмсь состамеоаьши
«ю роману Долевого (11). Но была  другая сторона мнѣній, — ом выеямыаммь оторвано, но тѣнь ве менѣе довольно вразумительно:
яЦанербургокія Вѣдомоетж» не неводу толковъ объ угнетеніи Лееюненова иѣиивми я о зловредности древней нашей академіи отозвались
мама категорически только относительно общаго пункта  открыто
обвини іи въ невѣжествѣ тѣкъ, кто слишкомъ легко позволяетъ себѣ
сужпь.объ академія» къ которой принадлежали Эйлеръ, Гнединъ,
Вернуллнит. д. Жесткость этого отзыва показывала, что авторъ
еенераевво пенялъ» въ какую силу высказывались мнѣнія людей, пропивъ ноторыкъ онъ вооружался. За этимъ отзывомъ, какъ наглядное
явнавапмьетпе. слѣдовала длинная статья, начислявшая заслуги древ>
вей акмпмін. Въ навыкъ мигавъ гг. Билярскаго и Куника, изданныхъ во поведу юбилея и посвященныхъ Ломоносову н старой академія, въ брошюрѣ г. Грота (рѣчи, читанной имъ въ академическомъ
юбнлебоемъ собраніи) не говорится прямо о спорныхъ пунктахъ, они
даже старательно избѣгаются, — г. Билярскій въ споемъ огромномъ
темѣ усаиевш» старается быть только копіистомъ старыхъ бумагъ
академической канцеляріи, — но въ иихъ.все таки проглядываетъ иной
колядъ на дѣло: г. Гротъ старается извинять Ломоносова за незнаніе
«правилъобщежитія»; г. Бялярскій, встрѣтившись съ патетическими
мнѣпами г. Даманскаго м не намѣреваясь опровергать ихъ, замѣчаетъ
талые многозначительно: «взгляды г. «Іамаискаго ярожеасу лммчямйжа»* прошу только не думать, что это молчаніе есть знакъ согласія»
(сгр. 0104). Не знаемъ причины, почему г. Бялярскій не рѣшается
сказать своего мнѣнія, когда онъ могъ бы однако имѣть его, перечитавши и переткавши столько бумагъ, касающихся Ломоносова; если
этой причиной былъ академическій декорумъ, намъ останется только
пожалѣть, что онъ такъ стѣснителенъ, что способенъ былъ наложить
ва уста г. Билярскаго столь непроницаемую печать молчанія. Тамъ
же, упоминая напечатанную г. Даманскимъ исторію академической
канцеляріи Ломоносова, гдѣ г, Ламанркій помѣстилъ въ сноскахъ
и выраженія, зачеркнутыя Ломоносовымъ въ рукописи, г. БялярТ CTU. Отд. і.
Digitized Ьу Goo<
278-                       «оямимимкъ.
скШ замѣчаетъ:   te не рѣпные* сдѣлать итого ьоммаъжздяапж); и»
тому что вѣкоторыя нп ртахъ номеромъ не нмймияь оеойягомкагчяиія, какъ чисто Стилистическія; а другія уакмимкжмюрямлоявмым»
сямкмомм, которое ланитъ ва ату записку но Лялияюсооіь; тну «Ію
иавекому это могло быть неясно, иотомучгоу «вгояво бкио«меморіаловъ для повѣрки содержанія ѳтѳймямеки». Ъть<яю г.-Бжшфсяі* намекаетъ еще, что г. Ламаняій издалъ «воиматарияы аполитически и плохо въ ученомъ етаощепіи. Эго можетъ Йьиъі до мы нокодимъ очепъ странным ирймы г. Вжяяроппв: «аяаг «ѣло ммвп
объ исторія. требующей беворяюяраетія и моишы. -то кяниммае
образомъ г. Вилярскій самъ во овое* волѣ иэбѣмовъ-укааымгдо существующіе оакты нотоле омюммт что они «уввімчммяогѵбрвма
отвѣтственности» Ломоносова? Издателю матеріаловъ по дожино быть
дѣла до того, увеличиваютъ ли ѳн «ли унемыиоютъ омѣѵвямпносп
историческаго лица; издатель обязывается передать ихъ со всѣмп<жор»
тами, какъ бы они ни были выгодны или невыѴодші для-этого лица;
г. Вилярскій, пропуская эти черты, могъ бы пожалуй рбъяощпь
это тѣмъ, что считалъ ихъ неважными, но онъ прямо соылаетежиа
то, что Эти черты для Ломонбеова невыгодны, и мажется, даже иочетъ датъ понять, что и г. Ламанскій, сообиниеши ихъ, люпалъ»
просакъ: стараясь выставлять Ломоносова только въ выгодномъ свѣтѣ, сообщилъ-де о йенъ такія вещи, которыя, ври ближайпемъ'разсмотрѣніи, не дѣлаютъ ему чести, — а л-nonw хотѣлъ мхъж навязывать. На ' такія заключенія необходимо наводятъ слова г. Бжаор*
скаго, и неужели опять академическій декорумъ заставилъ его прибѣгать къ такому обхожденію съ историческими Фактами? Вотъ между прочимъ примѣръ тѣхъ смутныхъ понятій о предметѣ, на вторыя мы указывали: отчего г. Вилярскій укрываетъ ♦акты, «уввіивм
вающіе бремя отвѣтственности», и отчего онъ «проходитъ молча*
ніемъ» взгляды г. Ламанскаго, но егоѣігйнію очевидно неправильные
я неодобрительные? Г. Ламанскій — поклонникъ Ломоносова и агентъ
на своемъ; г. Вилярскій его не одобряетъ, слѣдовательно-не камей
горячій поклонникъ Ломоносова, и въ тоже время не имѣетъ-наклонности открывать вещей, «увеличивающихъ бремя» и т. д.
Мы должны указывать ва эти мелочи потому, что эн ними скрывается разногласіе мнѣній, которое слѣдуетъ замѣтить для разъясненія того, какія понятія имѣются въ. нашей нынѣшней литературѣ на значеніе Ломоносова и старой академіи» Очевидно, что вооторженныа, такъ сказать, ультра-національныя, мнѣнія г. Ламакскаго имѣютъ своихъ противниковъ, и эти противники, ярояодлмй
молчаніемъ мнѣнія г. Ламанскаго, нашлись между серьезными, одой- '
ціальвыми такъ сказать блюстителями русскаго слова и русской учеDigitized by LnOOQle
СТАВАЯ  НОВАЯ АКАДЕМІЯ.                      27»
мости. Эха противники высказываются очень мяло; икъ взгляды мы
могла замѣтить только по отрывочнымъ мнѣніямъ — то въ жесткой
репликѣ «Петербургскихъ Вѣдомостей» противъ «невѣжественныхъ»
порицателей древней академіи, то въ величественномъ молчаніи г. Билярскаго, то въ рекомендаціи ученыхъ заслугъ забытаго Тредьяковскаго. На основаніи-всѣхъ этихъ мелкихъ ж косвенныхъ данныхъ мы
находимъ однако возможность вывести несомнѣнное заключеніе» что
у т. Ламанскаго, въ его восторженныхъ мнѣніяхъ о Ломоносовѣ ж
ультрв-наЦіональныхъ мнѣніяхъ о старой академіи, есть довольно радикальные дфотиввикн;* — и вовсе не среди насъ, вообще мало скдонньіхъкъ восторженности, — но въ совершенно мной соерѣ, имѣющей
иныя понятія о вещахъ и офиціально признаваемый авторитетъ уче,
носа. Другое заключеніе ваше будетъ болѣе предположительное, — 
что туманность, съ которой выражается эта другая сторона мнѣній,
происходитъ вѣроятно отъ двухъ причинъ: во первыхъ, отъ доведеннаго до крайности стремленія соблюдать академическій декорумъ, ко-»
торый напримѣръ не позволяетъ г. Билярскому высказать какое нибудь опредѣленное мнѣніе о спорныхъ пунктахъ біографіи Ломоносова въ книгѣ, именно посвященной Ломоносову и имѣющей почти
тысячу страницъ; во вторыхъ, отъ нежеланія иди опасенія высказать безпристрастное мнѣніе о предметѣ, о которомъ -большинство
(замѣтимъ, не имѣющее объ немъ полныхъ и разнообразныхъ евѣдѣ»
ній, какими располагаютъ спеціалисты) расположено судить извѣстцышъ благопріятнымъ или даже пристрастно-восторженнымъ образомъ.
Это послѣднее — есть наше предположеніе, по оно едва ли не соот-»
вѣгствуетъ самому дѣлу, и для васъ предполагаемый Фактъ люболытенъ въ томъ отношеніи', что онъ выражаетъ положеніе цѣлаго разряда ученыхъ писателей, создающихъ для себя прмвнллегироваввый
кругъ понятій и дѣятельности и даже,- какъ въ случаѣ съ г. Ламаи*
скинъ, оберегающихъ себя отъ вмѣшательства въ дѣла и споры другихъ ученыхъ писателей. Спрашивается, на чемъ основано это стремленіе держать себя «не отъ міра сего»? Отчего бы ученому, который
хвалится, что въ его распоряженіи была такая громадная масса мате»
(наловъ о Ломоносовѣ, — отчего бы ему и не сказать чего нибудь о мнѣ-»
віяхъ г. Ламанскаго, которыя относительно Ломоносова, кажется,
имѣли нѣкоторый успѣхъ въ извѣстномъ разрядѣ публики и высказывалась во всякомъ случаѣ не безъ званія дѣла? Мы сами во многомъ вовсе не сочувствуемъ мнѣніямъ г. Ламанскаго, но въ этомъ случаѣ мы не можемъ не взять его стороны и ве видимъ, чѣмъ бы могло
оправдываться выкокомѣріе г. Билярскаго.
Г. Билярскій повидимому имѣетъ противъ г. Ламанскаго то, что
Digitized by LnOOQle
289                        соввпанннгь.
«e» изданіе матеріаловъ (въ «Чтеніяхъ Моск. Общ.»; о которыхъ мы
уномявалж въ прошлой книжкѣ «Современника») сдѣлано не ученымгъ
образомъ (nicht wissenscbafllich, какъ выражаются въ подобныхъ случаяхъ нѣмцы). Г. Билярскій допрашиваетъ г. Даманскаго объ одномъ
документѣ: гдѣ онъ взадъ этотъ документъ? Былъ ли у него въ рукахъ ОФФМцыльный подлинникъ съ помѣтой,яля, можетъ быть, собственноручная черновая Ломоносова, или наконецъ «только какая ижбудькооія», гдѣ сохранился этотъ документъ, и т. д. «Подобныя
справка м свѣдѣнія -я называю критической постановкой документовъ
и считаю ее совершенно необходимою: безъ нея документъ не достигаетъ значенія историческаго источника» и проч. И далѣе г. Билярскій отзывается объ изданіи г. Ламанскаго такимъ образомъ: < о методѣ жаданія предоставляю судитъ по представленному выше образчику», т. е. методъ-де крайне не научный. Подумаешь, что рѣчь идетъ
о среднихъ вѣкахъ ж о какой нибудь собственноручной запискѣ князя
Владашіра. Мы согласны, что г. Даманскому слѣдовало бы дѣйствительно указать происхожденіе изданныхъ имъ документовъ, но находимъ, что и тонеръ его преступленіе не особенно велико, и исправить
его можно двумя строками, а главное, что вещь, о которой идетъ
дѣло, не такъ головоломна, чтобы для ея разрѣшенія нужно было
подымать всю тяжелую артиллерію и чтобы изъ-за упущенія г. Ламанскаго можно было отвергать всякое значеніе напечатаннаго ииъ
документа.
Дѣло въ томъ, что если поднимать тяжелую артиллерію, то г. Билярскій самъ едва ли устоитъ противъ нея, хотя и можетъ выставить
въ свою защиту весьма толстый томъ въ цѣлую тысячу страницъ.
Г. Билярскій замѣтилъ, что г. Даманскій издалъ только «малое количество документовъ», и рекомендовалъ ему большее вниманіе; па это
можно было бы сказать, что и г. Даманскому не трудно было бы сдѣлать свою коллекцію обширнѣе, если бы, занимаясь въ академическомъ архивѣ, онъ сталъ переписывать и бумаги о присылкѣ свѣчей,
дровъ, объ отводѣ сараевъ, цѣлые протоколы о томъ, что Ломоносовъ почему нибудь не былъ въ ученомъ собраніи и тому подобные
документы, которые не мало способствуютъ толщинѣ книги г. Билярскаго. Г. Даманскій, по нашему мнѣнію, поступилъ благоразумно, ограничиваясь только важными или болѣе важными матеріалами. Но затѣмъ, если г. Билярскій издалъ огромное число документовъ (въ которое безъ потери для исторіи могли бы и не входить цѣликомъ подлинные м съ помѣтой документы о присылкѣ маканыхъ свѣчъ для
кухарки Ломоносова), онъ самъ не долженъ бы допускать въ своей
книгѣ отсутствія того, что онъ называетъ критической постановкой
документовъ, недостатокъ которой Онъ ставитъ въ такую вину г. ДаDigitized by C )gle
СТАВАЯ  НОВАЯ АКАДКМІЯ.                       281
майскому. Между тѣ это случилось и съ г. Бялярскимъ. Въ числѣ
его матеріаловъ «небольшую, но весьма цѣнную часть» составляютъ
нѣсколько писемъ Ломоносова, доставленныхъ г. Тихонравовымъ;
эти письма представляютъ «драгоцѣнныя поясненія» событій и наполняютъ г. Билярскаго «чувствами удовольствія и признательности».
Изъ всѣхъ этихъ выраженій читатель можетъ судить о важности
этихъ писемъ въ глазахъ г. Билярскаго. Но какъ же онъ поступаетъ
сЪ нимц, дѣлаетъ ли онъ '«критическую постановку документовъ»,
объясняетъ ли, откуда взялись документы, есть ли на нихъ яолмыка,
были ли это подлинники, или «только какія нибудь копіи» и т. дЛ
Сказывается, что г. БилярскіЙ поступилъ здѣсь крайне неосновательно
и не научно (nicht wissenschaftlich), такъ что письиа могутъ пожалуй
совсѣмъ «п«достигнуть значенія историческаго источника»: они во
всякомъ случаѣ должны были бы возбудить въ г. Билярскомъ сильное подозрѣніе въ ихъ подлинности, по крайней мѣрѣ не меньше чѣмъ
матеріалы г. Даманскаго. Въ самомъ дѣлѣ, что яы узнаемъ объ нихъ
отъ г. Билярскаго? «Писемъ этихъ, — говоритъ онъ, — всего съ полдюжины; списаны они (и такъ, это какія нибудь копія?) Н — мъ С — мъ
(имя и отчество г. Тихонравова) собственноручно, йода. вѣроятно,
съ подлинниковъ, а иныя, очевидно, съ копій», £дѣ М ручательство икъ досюьѣрносів? Правда, г. БилярскіЙ эамѣчаеіъ, что по
складу и содержанію писемъ, подлинность ихъ не можетъ подлежать
ни малѣйшему сомнѣнію, во то, что онъ называетъ критической постановкой документа, нисколько не разрѣшается подобными соображеніями г. Билярскаго: во первыхъ, требовательный критикъ можетъ
счесть эти соображенія только его личнымъ взглядомъ, а во вторыхъ,
когда же хорошая поддѣлка дѣлается легкомысленно и ве старается
дать документу требуемаго для мнимой достовѣрности склада и содеряивід? Такимъ образоиъ, при должной «критической постановкѣ»,
какой требуетъ самъ г. БилярскіЙ, документы, исполняющіе его чувствами удовольствія и. признательности, должны считаться до вовых-ц свѣдѣній за сомнительные, — это пе болѣе, какъ копіи съ копій,
происходящихъ неизвѣстно откуда. Итакъ, г. БилярскіЙ поступилъ
неосновательно, довѣрившись этимъ письмамъ. Но еще большую не-,
основательность мы видимъ въ другомъ обстоятельствѣ: г. БилярскіЙ
дѣлаетъ себѣ множество затрудненій, угадываетъ, какія письма вѣроятно списаны, какія очевидно списаны съ оригиналовъ или копій,
дѣлаетъ предположеніе,' что иныя вѣроятно списаны изъ бывшаго
Древлехранилища г. Погодина, задаетъ себѣ вопросы о внутренней
Дестовѣрности писемъ и т. д., словомъ, опять обнаруживаетъ много ученаго глубокомыслія и догадливости. Дѣло могло бы быть
ЯДКако сдѣлано гораздо проще; погодинское древлехранилище нахоDigitized by Google
82                       сомамтняп.
жегся на Невскомъ проспектѣ въ зданіи публичной библіотеки, куда
открыть доступъ всѣмъ прилично одѣтымъ людямъ, и справиться съ
его каталогомъи рукописями очень немудрено; г. Тихонравовъ живетъ не въ ХѴПІ, а въ XIX столѣтіи и, сколько извѣстно, благополучно пребываетъ въ Москвѣ, — стоило написать письмо и отправитъ
по почтѣ...
Читатель всему этому подивится и будетъ пожалуй претендовать
на насъ, что мы вздумали занимать-его подобными мелочами: Но мы
остановились на нихъ поневолѣ, потому что въ самомъ дѣлѣ кромѣ
этихъ мелкихъ препирательствъ пока ниеѣиъ не выразилась встрѣча
двухъ различныхъ мнѣній о Ломоносовѣ ши по крайней мѣрѣ о нѣкоторыхъ пунктахъ его дѣятельности. Если г. Ламанскій и юбилейнііе стихотворцы выразили свой взглядъ болѣе или менѣе отчетливо
и наглядно<то другая сторона'говоритъ одними намеками или «проходитъ молчаніемъ».
Повидимому г. Билярскій хлопочетъ о томъ, чтобы снять съ старой академіи тѣ упреки (или если не всѣ, то часть ихъ), которыми
осыпали ее теперь, защищая Ломоносова, и всего больше осыпалъ г.
Ламанскій,которому вѣроятно оттого г. Билярскій и относится
съ нѣкоторЮм4/яысокомѣрнымъ пренебреженіемъ. Мы предоставивъ
г. Бихарскому стремиться къ его цѣли и хотамъ замѣтить ему только
то, что если Онъ ставитъ себѣ такую цѣль, то ему едва ли приходится «проходить молчаніемъ» г. Лашнскаго, — потону что на эту-тему
именно г. Ламанскій можетъ представить и уже представлялъ весьма
полновѣсныя умозаключенія. Мы бы совѣтовали только г. Биляреко«У, если онъ на будущее время возвратится къ подобнымъ трудамъ о
старой академіи и Ломоносовѣ, — что дѣло идётъ о вещахъ, пронехоЖвшихъ сто лѣтъ тому назадъ, что объ этихъ вещихъ пора говоритъ
совершенно понятнымъ языкомъ, и что новой академіи доставило бы
больше чести разъяснить безъ умолчаній историческую истину, чѣмъ
отдѣлываться какими-то неясными намеками.
Но въ этомъ предметѣ мы предоставимъ вѣдаться съ г. БаиярскиМъ самому г. Ламанскому, и обратимся къ «Матеріаламъ». Хотя
намъ'И не кажется, чтобъ изданіе этихъ- матеріаловъ моло' считаться совершенствомъ «критической 'постановки» и чтобы ено не
могло быть полнѣе, какъ можно видѣть напр. изъ сличенія съ матеріалами, Изданными въ «Чтеніяхъ», во во всякомъ случаѣ мэданіе'Г.
БилярскаГо, іі въ этомъ видѣ требовавшее немалаго труда, представляетъ весьма иного любопытнаго и должно -служить первой осювой при составленіи біографіи Ломоносова. Между подробностями
нѣсколько сомнительной'важности, здѣсь есть однако много данныхъ,
весьма характерныхъ и существенно интересныхъ*. Одинъ изъ глмиDigitized by LOOQle
ДО
СТАРА* ІЬММв АКАДЕМІЯ.
ы» иуяктовъ бімрмш Ломоносова» е которыхъ бъмяю всего говорииса,-~его'бврьба оъ нѣмецшинвяшиеннмми. Нантомъ яункгѣ
п оеебеммапм-еснмвімлееь возвеличеніе Ломоносова, какъ націошмьнаге геша м дѣвтела ва польву просвѣщенія. Въ большомъ количествѣ декумеатовъ, мзваеченныхъ г. Билдрекимъ ИЗЪ архивовъ академической конвереніпн  канцеляріи, заключается много любопых*ивдвъ указаній объетомъ предметѣ;для будущаго біограФа.Ломовосом.     Билярскій печаталъ матеріалы большею частые совершенно въ
сыромъ видѣ (въ чемъ, мямоаодомъ оказать, мы не видимъ особе*иаао ученаго доетоваства его иманія, чѣмъ онъ такъ гордится), но ихъ
по-крайнеймѣрѣ очень много, и встрѣчи Ломоносова съ другими акддамиками, мирныя и враждебныя, передаются очень полно. Свести весь
этотъ матеріалъ игъ одну свазную; картину будетъ полезнымъ трудомъ
дли объясненія истерія иеиего-ебянествеаваго образованія въ ХѴЩ
столѣтіи. Мы укажемъ здѣсь только нѣкоторыя черты.
Вѣтъ сомнѣнія, чног въ овомъ несогдаеіяхъ оъ цнаденмкамн, нѣмщаии Ломоносовъ вообще руководился весьма вехвальнымм стррмлеиіями-еиу хотѣлось рмзнімрять образовательное вліяніе академіи,
пробудятъ : больше любви къ наукѣ, въ самомъ русскомъ обществѣ,
чяябы паука-пустила въ мемъ какіе нибудь прочные корни, наконецъ
уничтожить многія воніющія чиновническія злоупотребленія, какихъ
баыа дѣйсжмавыьно не мало въ академическомъ управленіи. Бпрог
чмть»въ этомъ онъ сходился, иногда и съ самими нѣмецкими академмнамяеояьаемегъ переварить Шумахера, но онъ былъ въ дружескихъ
«икиоеніяхъ съ Брауномъ, Рикманомъ; Эйлерѣ оставался въ его главахъ авторитетомъ* онъ не спорилъ да*» противъ приглашенія иностранныхъ ученыхъ,, когда недоставало еще своей собственной ндукм.
Но при всемъ томъ академическія отношенія Ломоврсова были бы
дуртшт. примѣримъ, если., бы ому вздумали слѣдовать его ультра-нацммюпиыг новлонвики въ настоящее время. Въ Ломоносовѣ проры вались черты вовсе неэаелуяиівающіл мдражавід, и національная нетврпим о отъ обнаруяшвалась у него въ самомъ непривлекательномъ
аммѣ.                         
Прежде всего, Лвммюсовъ<очмь мало находилъ на.нреслѣдуеумдго
мвтрвдиещаго генія» какимъ еге иные приставляютъ себѣ. Достачичволоиоамипь, чво аанѣгыИ за клише,.Ломоносовъ.собираете* «дубы мооравявы»мре*ес«ору Лнвегейму.и показываетъ, «какъ онъ ато
«дѣлаемъ*, — черта, болѣе евойенвеши* Тику Титычу, который самъ
мдкмъ абящи*/. чѣмь. етрадающвыу- генію. Эху. черту характера
иргдгтав адатъ еще-другое еобьийь сдунмещеес* въ 1742 году съ акадішпидгмпдъ- падевишгпми Швурмемъ,        Ломоносовъ пришелъ къ
вшу ва.кваряжру ж вромавъіъ погромъ* «... сквагя болванъ, на чеир
Digitized by LnOOQle
SW                        сфмвшнпмп*'      *
парнигвѣимингы ж аммъ мѣнъ битъ -нлугк своему>прнкнвмиш»
tan м*и до слмряім;     дмин — і ««зъякня- -в почалыкааулъ
элиты  прмшедъ яваэадъамныъговтеШовацхъ «о yiuntM-tawMB*,
жжему «во» -прибитую, которая - беременна и тлитъ -ва смолкну лытопочилавтъ бояе ево-Ломтосоватааже-вагьоаошкжв'лешшгь-боаь’’
в<і»„і (отр). Капитанъ съѣзжала двора’сатѣтедимвнеііъ-'ііойжяую
моинавію <и составилъ цѣлый спиеокъ подбитыхъ глаэ'ь.ееявгаиыкъ
овуяв,-«ажанмъ синева»     в тему пояобиынъ судебно, мсДицат» яму
«мктоѵы-На-этотъ ровъ ве увомиваеты, -чтобы омежоеомьбЬДжъягь
ветреавомъ лидѣ. Овъ взятъ быяъ-на «ѵѣажую,>онкуда ааоімгврммі
въ академію. Канцелярія потребовала м» «ъ еінѣтуѵ во Ломошвноані
отказался за болѣзные,   в пос.ажмііій въ нему даюгорж мнимъ,  «по
Ломоносовъ жалуется на ломъ въ груда в харкаетыфемю я п»ва
вонъ также' еиазалиеь елѣды какочххге -поботца въ разааахгв'Мѣстахъ «рубяева шпагою» и-«синей главъ»» Выпееъ>лв>онъ зтнражы
изъ иобоМца у Штурма, или ияъ другаго; нежзвѣ<по.> >-,
Въ слѣдующемъ году полобаюя исторія врожоаидмгв > съ время»’
чмомъ Голубцовымъ. Овъ тамъ отъ Ломоносова навей бейр мо
ва могъ даже санъ нопиоать ироеьбы,    которая бмиь «оетамашкивге
товарищемъ, другимъ-переводчикомъ: «... арвмюдъясь моенуаоваржщу Голубцову академіи пукъ адыемтъ Малюй» Ломоносовъ,;кетораго Голубцовъ хотя нвевввлъ, однако г. адъюнкта вржмжюмаъѵчарв*
наго человѣка?- но емъ адъкиктъ/ несмотря аа ярьвядмюо/мммваое
ему отъ Голубцова, наконецъ уже хамъ ошвой-аомой  вачоетниіѣч»ловѣкъ переводчика Голубцова ударилъ дпавдадмп въ лвце>"оѵъ*мв»го воеоосдѣдовадъ у него1 въ главу-донъ, а на лицѣ отъ удару «иав,
'такъ «по-вынѣ публично яытти ве мов»тъ»ѵ Акадом» право атавмм
Голубцову-вѣдаться съ Ломоносовымъ судомъ...< >,.»
Господа, нрвдерживаюіціеая улнтра-мцймлавыкъ MeopMnlnfe
роятво довольно снвснисходжѵельно    смотрятъ - на то обевояяіелмтвя,
что Ломоносовъ собирался поправить зубы нѣмцу Вмсгейяу? новъ
случаѣ съ Голубцовьамъ длань его обратилась и ва ооотечестиеивпка
(хотя впрочемъ противъ нѣмцевъ она        безъ сомнѣнія обращадавъ
охотткЬег у Штурма «ймвовосовъ* избилъ бблпнож»/ капъ Хкввсонъ
ослиной челюетыв, цѣлййвѣмецяійкаѵмъ). Г                   іп.  п । овпайі йрг
тюрѣ объявястъ-втотъ' евоообъ      дѣйовній< эіовоаосам-дауаввжбиежн
телМсгвами, — во первыхъ,  что     «къ  Люддмъ геимльавшъінообие
нельзя безуѴлонно прилагать- установленной        мраи нинсМааигаі                        и
яѳпжніІІ»,-во вторыхъ; что смсѵааніе- общеотва и мнопмокъ ирм>
сикитеніа именно прививали та*іе нравы, что ХѴИіюголѣам врелсвр»
ляетъ вамъ цѣлый рндъ людей съ подобнымн чвриамн               личнвгоі характера, во гл8гвѣ когорыхъ-стемтъ»иатръ -Велняі#. Чтовасмтсж доявсDigitized by Google
СТАРАЯ  НОВЛИ аМДДВМІЯ.
иавооеяыагь поему гоніольоь№ъ> -лкмШК вы-оиотоѣе денустшибы
его въ другомъ-отоеяммц о я& п* суммамъ правѣ; что каЫюгслдв
втораго; теобоадміо ироевѣиіевівѵътмеяно долива бымбычіобуджто
Лыятооеам    дѣікггковать'-просвѣщеніемъ,  « болвощшъ/ мыоь
оявеааяоѵь случаѣ;   смогъ быть, этотъ боломъ  мправловъбиль
иретжѵм'болзапмгь, слѣдовательно ногъ быть рванымъ оружіемъ. Во
велвошьелучиѣ остается несвявѣмио, что кулагавая рвсараве былямъ*
хираитсрѣЛоаомасова,  омо теперь вахояятъ, что кыжлаягвеяиіпя
мѣрыПетра ВелавыЬ привведеніи рооорны были неспраммлнневтыв
прогоняй вереда, то в'чъ-кумчвей расправѣ  іімавовоба 'іюа «ѣяевете        jb>w w      4OM№     псмтъараиѣраддл себя, ямъ бы ята<росврявам
употрвбзяияоьмаоельву вроевѣвееам.-Эта- рамрам въпадобаовъ
сяучвѣ вевадевже»;
і Мярмыяв-оуавывъ       уновяжутъ объвтой чертѣ амму, что «о
варныхъ, вв»бвыа черва временя, во-вторыхъ, что елѣсьем вы найдемъ в въ- другихъ -арамкяенвыяъ «войельавъ  Доможосова» Бмв мы
о мрводоемъ адѣсь Лоаганмем,    мы лыяшы   оправдать Ведьамжаго за
вобіевіе Трммкаворам»]- Ломоносовъ навалялъ ва едабѣйвіявъ, аа
садевжим,і'ва-оеромячма, также жавъ Во и віеній на Тредьяковскаго.
БамВоаывевій'вредомвдается промѣромъ старой лнпестж, крворая
велувладыаалаеьмв аармы нмвилжвоваввой жигани, то тавой яга прммѣрявремвавімімв. мЛамавосовъ. Онъ ыѣвьамеямъм во стадъ вынгалремвая, какъ бы можно было ожидать ояъ человѣка, бравшаго
ва себя заботу о вроевѣщеввк своей націи.    Дѣто въ томъ, > что атя
буйвыя-вясвмвяты мыъвбыіне оовамавміъ напегоявяманія, еслибы,
кавжчіыемамли, слѣдъ пъ ве повторялся въдруппъ мрыотоеа*
вывъ свойствахъ характера Лыаоноеева, Съ точевіемъ -временя»го
бушеванье улеглось, Ломоооееиъ угомошвіоя, т. е. пересталъ пускать
вшяѣло-нулаая, во я» волгъ оставалось желаніе вермвеввовать» ведостагокъ уявягевіянъчуяюжу мяѣвію, дохояпанй аяять, *ааъи№ь умдввърдалыве, дебооьнімжъ арейвоетей. Это     яилавіе вервевстывать
былей яругой сторовой того же чувства, которое врояыѳ заставило ото
обѣецвтьеогаареввпв мубы» проооссеру Ввнсгейму и дѣйствительно
вевраивпь виъ салвонику Штурму.     Пѣто сомяѣвіа,     что. во мнотин».
случаясь * по <честелк>біе мрамеывааееаі въ Лемовооевѣ -смнимімкь
«ваепв'дмтояястве  сирое вд мииімъ чувствомъ    превосыыства вф»
еготомрашемя,- ве- еъ другой стороны также мвеомнѣнно,           что алѣвъ
играло роль и тедведевіе, едвалѵ дентИное<шлинто]нм. Предметомъ
его стремленій дѣлается -побѣдить какого пмбудь, Тауберга, ”-небѣдить же тоиыи» для полмы ромнйокаго просвѣщенія, ага и побѣлить
самвгьТауберта, токъ-сказать- anoioh. Лячваіа дрмтждоеамиы бе**
ли ѵьстярой- анадеміи до ирайвооіж м- Лоамкносовъ игралъ>.въ.нмю»
Digitized by LnOOQle
Ф86                          вонгмммгакѵ.
иъ еожалѣийо елмвпюмъ ревностную роль,ве всегда достигая благъ
роесіЯскато просвѣщенія  нерѣдко предаваясь только овонмъ линнымъ раздраженіямъ и внушеніямъ самолюбія.         Въ числѣ противнюмбвъего были люди, ие янжоивые евоеге-значенія ять руасммгь нро«свѣщеніи и не линейные также ума,     и ихъ опоовиція іЛоюмюсвну
делжиаобратитъ ва себя     вогнаніе будущаго біограм Ломоовсова.
Тановъ былъ яапрпмѣръ вввѣствый Миллеръ.. Овъ вѣроигао- имѣлъ
эдкіе   вибудь  резоны    вретивиться  вритязавіямъ        Лоѣоааеова,    и
имѣлъ «сиевавіе ямловатмя      въ  кясьиѣ.къ      Теидову,    что  Ломоносовъ своимъ исключительнымъ гоепяяеувомъ въ академическомъ
унимреигеѵѣ уронилъ, ото мвенепіе.      Вражду-Ломоносова        къ сабѣ
Миллеръ объявляетъ только вг* дааповнчесвимн вамапшамв.
Въ извиненіе зтихъ «актовъ,     которыхъ не малмяакоявтся- въ
академичееинкъ еоорахъ Ломоносова, говорятъ,'что бшлѣш ибсораведливо осуждать его ва то, что шаевмо себя онъ считалъ литомъ,
способнымъ наиболѣе плодотворно руммадмъ дѣятельность' «паденіи
въ интересахъ науки и образованія, — несправедливо нотоиу, чти।онъ
«навелъ несомѣивыя услуги этой наукѣ   а обравомнію. Положимъ,         во
вмѣстѣ съ тѣиъ вомюнюнъ и- вопросъ о топ, не вредилълм оапъ
Ломоносовъ этей наукѣ своими деспотическими зам маками, ><нѳ стяиоеилось ли въ номъ его самолюбіе дееоотивмомъ и ваввліеиъ надъ
мыслью, ве переходила ли его личная ветерпиаоеть въ мемерпимостъ
мнѣнія и въ преслѣдованіе чужихъ новяпМ «редбтваии веаее>пе научными?
Вотъ  «ѣе  вопросъ-,  которымъ долженъ заняться будущія біограоъ. Кѣ сожалѣнію, есть «акты, которые въ зтомъ сшслѣ брисають ва Ломоносова невыгодную тѣиъ.                                  г    Нѣсколько примѣровъ могутъ дато-имштіе        л   его нетерпимости и
о томъ, какую роль въ его заботахъ о просвѣщеніи- и>о славѣ отечества играло его собственное раздражительное еямошобіе. Въ iï59 го- ду онъ'налуется въ письмѣ къ Шувалову, что не инѣетъ накол отъ
своихъ недоброжелателей, опроситъ Шувалова            оввебоджвв  его оп
«пападиовъ, коГорыаием огорчая, ве даютъ      мнѣ враетжрагвал      далѣе
въ полезныхъ и славныхъ нспгь отечеству увражвенмпъь. Лъ прюмгѣръ такихъ нагнаднонъпривидитъояъеаѣдующеез «-п Трудоаюѣвмі
 такъ называемое,- Пчелѣ наоечатжно о моаанкѣ («опрні'Ламоакюяпъ
тогда занимался) весьма-(презрительно. Сочинитель того Тр», сооохупилъ свое грубое воомніе съ- водлоюнаосгію, чгобвіжоаюу раченію
сдѣлать поиѣшателветво; здѣсь видѣть можно цѣла* комшлотъ. Тр...
сочинилъ; Сумароковъ припалъ -ѵь «Пчелу»,          Т... далъ шшечасоіь
безъ моего увѣдомленія-въ той командѣ, гдѣ я праюутетвую» (т. е. въ
академіи — хотя «Трудолюбивая     Пчела» были журналъ новое ие акаDigitized by LnOOQle
CTAFAHИ НОВАЯ АКАДЕМІЯ.                        287
щиическтй). Т. ВилярскІЙ, справившись съ «Трудолюбивой Пчелой»,
мшѣчаетъ къ атому письму, что хотя, -быть можетъ, статья «Пчелыь
 были папиОвяз въ противодѣйствіе громкимъ похваламъ мозаикѣ,
іо статья написана такъ'осторожно, даже такъ скромно, что ее рѣшительно не за что упрекнутъ, в все униженіе мозаики, на которое
каауетси 'Ломоносовъ, состоитъ только въ томъ, что не мнѣнію Тр.:.
кИвОвисттыи- -картины несравненно лучше ихъ мозаичныхъ возіромямедеиіѴ.
Ломоносовъ сильно желалъ, чтобы сдѣлали его вице-президентомъ академіи, и просилъ Шувалова похлопотать объ втоиъ при дворѣ. Въ письмѣ къ Шувалову онъ выставляетъ свои заботы -объ академическомъ университетѣ, «откуду могутъ произойти многочислеѣвые Ломоносовы», — > и хотя бы - можно было пожелать отъ автора
письма менѣе вырмительнагоудмвяенія своимъ собственнымъ досто1внетвамъ, мы Оправдали бы его притязанія за слѣдующія слова, которыя дѣйствительно изображаютъ его положеніе вѣ чиновномъ Ледѣ тогдашней академіи и двора*. «... хочу искать способа и мѣста, гдѣ
бы чѣмъ рѣже, тѣмъ лучше видѣть было 'персонъ Ввісокородныхъ,
которые мнѣ нискою моею природою попрекаютъ, видя меня какъ
бѣльмо на глазѣ», — в за то разсужденіе, что ему «въ академіи больше
вадебно авторитету, чтобъ иностранные перевѣсу не имѣли»; во затѣмъ въ- концѣ, гдѣ Ломоносовъ высчитываетъ по пунктамъ заслуги,
дѣлающіе его- достойнымъ вице-президентства; насъ опять очень непріятно поражаетъ седьмой пунктъ: *сіе ободритъ меня іа сочиненіе
«с омма ыйз Нетріады». Зтоть торгъ на вице-президёнтство 'Петріалу не говоритъ по крайней мѣрѣ въ пользу качества поэтическихъ вдохновеній Ломоносова.
Въ 1764 году болонская академія прислала 'Ломоносову дипломъ
па званіе ея члена. Это избраніе очевидно было устроено ради графа
Воронцова, какъ вто можно видѣть изъ письма секретаря болонской
академіи Занетти - къ Ломоносову, при всѣхъ комплиментахъ этого
письма-. «... Ибо какъ россійской канцлеръ сіятельнѣйшій графъ Воронцовъ, министръ благородствомъ, знатностію и благопріятствомъ во
««Й Европѣ знаменитый, о васъ предложилъ (ие думайте; чтобы акааяѣя наша мй приняла де разсужденіе особливыхъ и несравненныхъ
>ашпъ достоинствъ: слава вашего имени и до здѣ достигла), то
асанъ, кто о тонъ услышалъ, призвалъ, что вы отъ такой особы, ка*** е?гь вышерѣченный графъ Воронцовъ, представлены быть досгоЙньі; И какъ наша академія ею сіятельству мною долженствуете
* приращеніе нашей академіи преизрядными книгами и другими
аѣтьмпг то и впредь ему благодарность свою признавать будетъ, за
т®. что васъ во всѣхъ наукахъ превосходнѣйшаго мужа представилъ
Digitized Ьу LnOOQle
СОЖРѴДДШРЧПке
шццей                   письмѣ ж>. Щувалоеу, писанномъ цѣсж<мэд
МНЯДЯЖЪ спустя, Доццносовъ * «>мъ дадыр|ргъ эонзбраніе. отмѣнной милостью гража Воронцова, кажется вр.лумад,, ЧТ° подобный сое*
себъ.млбраяіж.перестаетъ бщть лестнщмъ.ддд избираемаго, — если
далМЮ.Чамддюбіе его де ищетъ именно этой цтмѣщщй. милости, Въ
іщачД <РЖ* просятъ, такой же отмѣнной цилостм ж у Шувалова:
«.въ дарижскФЙ академіи есть порожнее мѣсто иностраннаго цожаго. члена. А какъ не сомнѣваюсь, что ваше высокопремсхрдительство,У тамщддяго двора знотмьи;» пріятелей клиьмца; для трго уямасаммр цдоюй рекомендовать меня на оное цѣсто». Аргументамъ ириВОдоса <ЩДТЬ» чтогдто «служить можетъ ве. уодмо къ моей похвалѣ,
но ж к> подлинной славѣ вашего отечества».
Дамъ кажется не.легко объяснить подобныя просьбы одной толъ*0 работой о. подлинной славѣ нащего отечества, какъгртоуы утверждать восторженною почитателя Ломоносова. Но если бы это было и
ТЛДЪ>, то понятія ДомЭДОеова о подливной славѣ нашего отечества
орать не рікогр свойства, чтобы имъ можно было, сочувствовать
безъ оговорки., Его заботы о распространеніи просвѣщенія заслуживаютъ конечно всякаго уваженія, и въ втомъ отношеніи онъ оказалъ
цррсвѣщещюмного несомнѣнныхъ.услугъ, — ново многихъ,случая?»
допитія Ірмрцосовя ч просвѣщеніи и наукѣ были нисколько ре выше
повитій самыхъ обыкновенныхъ людей того времени, и Ломоносовъ
цеуцѣлъ поставить науки выше самаго узкаго національнаго оредразрудка Вотъорнмѣры.,
,, Въ Д748.историческое собраніе академіи разбираетъ примѣчанія рщора. и? сибирскую исторію Миллера. Въ одромъ изъ.вдаъ
примѣчаній было, сказано, что Ермакъ «грабежу иди разбою, чцнжмаго отъ людей свржхъ, ре почиталъ за лрегрѣщеще». на что ж|ены
Пдорцчсдодго собраніи, между прочимъ Ломоносовъ,.замѣтили, что
«ръ семъ дѣлѣ долдво писать осторожнѣе., ж помянутому Ермаку въ
рэдсужденіи завоеванія См.бирм разбойдиествд ве приписывать». Мрллеръ находилъ невозможнымъ «умягчить свои изображенія», дотому
<іто. «напиравъ о Ермдкѣ, какъ сперва бывшемъ такоцъчеловѣкѣ, ко*
тораго по правдѣ нельзя назвать добрымъ». Ломоносовъ на этотъ
разъ съ большинствомъ.членовъ нашелъ, что если нельзя умягчить,
то надо.выключить.
Въ слѣдующемъ году произошла., цѣлая исторія по поводу диссертаціи Миллера о происхожденіи, народа и имени россійскаго,
гдѣ. Миллеръ производилъ жмд Россіи отъ. варяговъ-Рури..
Диссертація должна была читаться на публичномъ актѣ,ж въ академіи прднятъ былъ вопросъ о томъ, не ракяючаетъ ли она чего ннбудь предосудительнаго для Россіи.. Мнѣнія раздѣлились: одни нахоDigitized by LnOOQle
СТАРАЯ W НОВАЯ АКАДЕМІЯ.                          28»
что ома нспредосудитеіьна, ‘другіе -1- предосудительна. Ломоносовъ рѣзко поддерживалъ первое' мИѢИІе, когда’ ’даАе ТуидьяковСйИІ
сообразилъ, чтб при тогдашней спорности 'и ИеМЬѢсМоСіѣ 41ЙГНѢ
дожазательсівахъ' автора овъ иноземномъ происхожДеѣіѣ россИскаго
Мен* нѣть дляТРоссіи ввкакоСо «йредосуЖлешя — разЯН<ІтоМв,<4№
oj№o можетъ быть,1 какѣ маѣ кажется, предосудительно, что
cïe, 6* Р&сЭД'по россійски, предъ Россіянами говоритъ будемъ чужеср4УьіЙ,’и научитъ ихъ такъ, какъ будто они ничего ТоТо йн віпѣ
не эвал#: но о семъ разсуждать не.мое d/Мо». Это посТѣдНеё кѣлабтъ
сообразительности ТредьякОвёкаго: обѣ отклонилъ 0ТЪ*себЯ рѣ*
inéàie jriUk, гдѣ иогли найти «предосужденіе» только люди другакѣ
понятій, люди неученые, которымъ нокаМётся прбкоёудяггекыво МѢМ*
ЯШІніё Историческаго древняго событія не льстивымъ для народа об*
РЭДмъ. 'Академикъ Фишеръ «по совѣсти» отзывался, что не ваіпелъ
в*ь'диссертаціи ничего прямо'предосудительнаго, ЧтЬ только многія Ыь
ложейія ея недостаточно доказаны, а иныя мбгугь показаться пред<йУдитеЛыіыки «особенно тѣмъ людямъ, кОторые Ищутъ удовольствіи
же* столько въ самой исторіи, сколько въ йосхвалительныхъ рѣчахъ
(<Лі non magie fide historica quant sermonibospanegyricîsdeieCtari soient).
Вшѣніс Ломоносова было совершеннымъ осужденіемъ ' Миллера: онъ
оспариваетъ по своему Историческія положенія Миллера, укаэывая и
йккоторыя дѣйствительныя ошибки, во обвиняя еГО ияпр. и за
То, что Миллеръ хотя и говоритъ, что «нрядюдн «вшм отъ с.пкішіі
ілаі назывались славяне, но сему во всей свое# диссертаціи ПрНги»жоё показывать старается, ибо на всякой почти страницѣ русскихъ
бЮтъ, грабятъ благополучно, Скандинавы побѣждаютъ', Гунны Кія
ЖРргтъ съ собой на войну въ неволю» (3); что «имя россійское Почитаетъ господинъ Миллеръ за новое, которое началось' при Рюрикѣ...
но едва можно чуднѣе что представить, какъ то, что господинъ Миллеръ думаетъ, якобы Чухонцы (Ломоносовъ понимаетъ здѣсь древнія
айнскія племена) Варягамъ И Славянамъ имя дали» (6); что «имена
князей, которые пришли отъ Варяговъ, признаетъ ве за славянскія,
не зная тою, что Асколдъ речевіе есть елавевское и значитъ обоюдной топоръ (bipennis), такъ въ псалмѣ 73 стихъ б: сѣкирою и оскордоігь (или асколдомъ) разрушите. Диръ происходитъ отъ слова деру,
якобы драчъ... слово богатырь напрасно называетъ татарскимъ» (7);
весьма предосудительнымъ также Ломоносовъ находитъ то, что Миллеръ «новгородцевъ называетъ самохвалами для того только, чтобы
утверждать свои догадки; о святоиъ Несторѣ лѣтописцѣ говоритъ
весьма предерзостно я хулительно, — такъ: «ошибся Несторъ», — и
'сіе не однократно» (9). Въ заключеніе Ломоносовъ находитъ. что
диссертація Миллера не заслуживаетъ быть читанной на актѣ, что она
Digitized by Google
833                       совткижвннжь*
«россййкнмъ слушателямъ я. елмьмме  жюадительви * м-мщр
ижѣвіюлпнюдьиванмідо бынь п*ь ішфЧИНК rota она тогда ж»
пубдишому дѣйетвіф (т, е. лля чтенія ва актѣ) -гадилась».
Несостоятельность  алыпивоста» эти» придирокъ окнываетаж
уже» томъ, что ошибки много Ломоносова «акже«грубы.иаоаиы|йІ
смѣмшы.'Какъ ж пеня ошибки М*ыер«ц увѣренія Ломоносова, жж
осцшмніж кетерыкъ an юип Мжллера,  къ сто арена но агогіиа
считаться положительными — въ родѣ произведенія имени іАяволма
оть-осиорда, * Д«Р* отъ драть — между тѣмъ Ломоноео» строить на
никъ.ооуидепве весьма нзбзагояолучндго свойства ж закоторое |fau»
леру, пришлось мотомъ поилатиться. Когда упомянутые отзывы яви»
дамнчмкж» крпнжмвъ были представлены въ канцелярію, то ва»*
цыярія, ме рѣшившись вѣроятно -братъ ва себя дѣла, принимавшее*
кримшильвый- харапмръ, прадставила отзывы врозждеиту авадеміи. Президентъ 808804*1% слѣдствіе. Составлена была коммисеія,
которой поручено было разсмотрѣть вновь диссертацію. Коммвсыж
усердно заняляеь дѣломъ, но за разными проволочками — между прочимъ потому, что Миллеръ одно время отказался бывать на собраніяхъ и давать отвѣты, сказавшись больнымъ — дѣло начавшись съ
октябри 174& было кончено только къ іюлю 1750-го. Ва этотъ ДО»
йржзти уже соаерменно повимыи, что дѣло идетъ не объ амидо*
литературныхъ замѣчаніяхъ: диссертаціи Миллера уже лрцданъ былъ»
видъ-мрьаммго, чуть ве политическаго вопроса. Г. Бмлдрсяй прими
литъ отрывли изъ- отзыва Тредьяковскаго и окончательное мнѣніе
Лмвонооова. Ц теть и другой остались вѣрны прежнимъ отзывамъ.
Мнѣніе Тредьяковскаго написано съ замѣтной осторожностью.
Ояъ пускается въ такого рода соображенія: «Благопріятность и пре**
осторожность требуютъ, чтобъ правда была предлагаема нѣкорн
рымъ пріятнѣйшимъ образомъ; давно уже вѣдомо изъ Теренція рим->
СЫГокоміка, что мемд мстими (чтожъ дѣлать, сіе есть одно изъ состояній (шлакуемыя чалеаимеемы -слибіостн) нлаатсал рярюдаапі а
гибкая ма> всѣ стороны поступка, тсиькожь, бы безпорочная,.., ді
удобмбранцающаясл ноотупка лріобрѣтяетъ множество другозъ ж бла?
годѣтелейа. Зга «правда» и «нагая истина» конечно и,намекали ни
мнѣнія Миллера о происхожденіи россійскаго имени; догадываясь ж
прежде, къ чему могла повести нагость истины, Тредьяковскій вахо*
дилъ, что было бы не лишнее іфикрыть эту нагость какой нибудь
пріятностью. Сущность же мнѣнія Тредьяковскаго и теперь была та,
что диссертація Миллера въ главномъ своемъ основаніи вѣроятнѣе
всѣхъ другихъ и очень можетъ быть напечатана; если же она нуждается въ поправкѣ нѣкоторыхъ подробностей, то только «для того
дабы нѣкоторымъ строптиваго харавсера людямъ не подать пн мал*
Digitized Ьу LnOOQle
СТАРАЯ А МВМмЩиДВШЯ.                            291
ржчаимя жэ деуяьиаіюжмринимшоі автора»». Это все очень, радоно.
Кшаяъявмго'Жкѣнм.Вав Кжряыаовѵгь рмряшлъ ммгсвнесм*
«турой:      въ мращнмстш; своего мнѣшожв руямтсд емвОіео*
гіЬим«емгіЬя№            вря семъ шймвмімж ежелмб» мчнше была
нрояетаатъ кадітъ шіде и де рукимгъ       съ мртмлм; тебъ всяжъум
дѣдъ ма хомъ е а щюі окаю демклмсммно сердо слѣдующую вмъг
мисьс Другъ Сократъ другъ Платонъ, мовсѣхъ дружнее бееваюрж*
пшв?мрмЕдаэ.
г Уамжотоммотсд объ емльмой даиеертащж Мвшарв.чеаовѣеъѵ
жммрыК въ. давпмх/ъ поръ елужжтъ у насъ нрмметемгь плуммаий*.
чавввіжь очень не дареній а беодерныйс но мнѣніе егого бвъмртва
ъамвѣяа, иммммаго въ этомъ случаѣ достеанетво научнагеівоврма»
проммммяпъ гораздо (кмѣо пріятное впечатлѣніе, чѣмъ отмывъ Дек
ммооова***нмѣёь ажадемжчесвойнадутоеш, мепоижммія, очень еѵрммг
наго въ ученомъ ажадемнжѣ, и мажонецъ чшамнчестм. Краткій ре*
портъ Ломоносова въ академію былъ слѣдующій*
«..< Репортую какъ и прежде по присяжной моей должности, какъ
прямому сыну отечества надлежитъ, что оной диссертаціи никоимъ образомъ въ свѣтъ выпустить ненадлежвтъ. Ибо кромѣ того, что вся она
осибвана на вымыслѣ и на ложно приведенномъ во свидѣтельство отъ
господина Миллера Несторовомъ текстѣ и что многія явпьпг мОжду со*
бою борющійся прекословныя мнѣнія н нескладныя затѣи академій1 бе*1славіе сдѣлать могутъ, находятся въ «ей еиде не мало оаасвмлраѳсумн
дгнвг «Ибо а) должно опасаться, чтобы ие было себллава аравосламмй
рсюеідмой мермэи    отъ того» лто гозяодішъ.Меллеръ неддгаего; моемо*
ніе- Славянъ ва Днѣцрѣ и въ Новгородѣ послѣ временъ апостольскихъ;
а парковъ россійская повсягодно воспоминаетъ о приходѣ святаго апостола Андрея Первозваннаго на Днѣпръ и въ Новгородъ къ Славянамъ,
гдѣ и крестъ отъ него поставленъ и нынѣ высочайшимъ ея величества
указомъ строится на ономъ мѣстѣ каменная церковь; 2) изъ сего мнѣнія Не воспослѣдовала бы нѣкоторая критика на премудрое учрежденіе
Петра Великаго о кавалерскомъ орденѣ святагб апостола Андрея (Н);
8) происхожденіе первыхъ великихъ князей россійскихъ отъ безъимямныхъ Самдияавогь въ противность Несторову свшѣвельегву,            которой
жп    имянно отъ Варяговъ Руси производитъ, премсхождовіе имени
Во<вйкжаго весьма не дравмеб» да и то отъ Чуаміфвя. впротмэность же
яснаго Несторова свидѣтельства; презрѣніе россійскихъ писателей, кань
преподобнаго Нестора, и предпочитаніе имъ своихъ неосновательныхъ
догадокъ и готическихъ басней; наконецъ частыя надъ Россіянами побѣды Скандинавовъ съ досадительными изображеніями не токмо въ такой рѣчи быть недостойны, которыя господину Миллеру для чести
россійской академіи и для побужденія россійскаго народа на любовь къ
наукамъ сочинить было велѣно; но и всей Россіи передъ друіими юсудеретеами предосудительны    бытк должны»:
Digitized by LnOOQle
999                        смпииип.
 Онясиость ллл отечества,  предосудительность вередъ други» теударетвапи, «облаемъ для врввордавмай церкви,. кришна дде.ррфьивимпиаго Петромъ Великимъ ордена,      побѣды        спмыя — »гь     ЦМ№
рвееіяиеші — все это «м слимомъ смѣшные доводы илж еяиащспакъ
вдовые в крииппальвые для спеціальной диссертаціи, копкая мц
во могла бы покоиться мертвымъ сномъ въ комментаріяхъ акадрмйи
ЛоноМеевъ пожалуй могъ бы потребовать,        чтобы дікмртщця.дик
пущей безопасности для отечества была напечатана по лащцрі ИДИ
хоть но иѣшщкп, — но становясь въ то отношеніе къ диссархвящиМилт
лоро, явное омъ принялъ въ своемъ репортѣ,         опъ востуомъ НМД
ачийиымъ'длв умнаго человѣка и ученаго образомъ.          Мы сеавршяипо
маемъ, что условія времени были тогда неблагопріятны, чтя лами
строптивые,   о которыхъ говоритъ Тредьяковскій,          могли войти въ
дввеертнцін  поводы  къ нападкамъ на Миллера, — по обяишцоста Домовооова, какъ ученаго, была именно при этомъ сомшггельномъ случаѣ
стать на сторону научнаго историческаго знанія, — какъ это могъ сдѣлать даже не далекій н столько разъ осмѣянный Тредьяковскій. Ломоносовъ обязанъ былъ отложить на время личную вражду съ Миллеромъ, которая безъ сомнѣнія играла роль въ этомъ спорѣ, к обязанъ
былъ рѣшать сущность дѣла, не замѣшивая въ него своего мелкаго личнаго самолюбія. Если онъ могъ подумать, что двсдортнціа нокажется предосудительною     въ темъ      смыслѣ,    на который
апъ ссылается,    то  его обязанность была   бы        скорѣе сдерживать
дурно-направленные національные инстинкты,           чѣмъ поддерживать
Ихъ мнимымъ авторитетомъ своей учености въ русской исторіи. Извѣстно, что наука русской исторіи долго была въ самомъ младенческомъ состояніи именно отъ препятствій, которыя ова встрѣчала въ
Грубомъ національномъ самолюбіи, не допускавшемъ критической ж.
безпристрастной разработки «актовъ — иногда по необходииоств неблагопріятныхъ этому самолюбію. Извѣстно, что наше общественное
мнѣніе вслѣдствіе неразвитости и превратныхъ понятій большинства
до сихъ поръ остается кряйне щекотливо въ этомъ пунктѣ,. что
долго мѣшало — въ цензурномъ отношеніи — объясненію цѣлыхъ исто-,
ричеекихъ періодовъ, каковъ вапр. періодъ междуцарствія, исторія
восемнадцатаго вѣка и т. д. Эта невозможность строго научной критим событій вашей собственной исторіи была безъ сомнѣніа большой помѣхой для общественнаго образованія, въ которомъ такую важную роль можетъ играть исторія, — и мы съ сожалѣніемъ должны
сказать, что эту печальную помѣху между прочимъ создавалъ и Ломоносовъ.
Подобное отношеніе къ исторіи было у Ломоносова, не отдѣльнымъ примѣромъ, а постояннымъ правиломъ..Черезъ десять лѣтъ
Digitized by LnOOQle
СТАРАЯ  НОВАЯ АКАДВМІЯ.. 193
MJ* ШАорМт <*t    'да&ертЯііМІІ, Ябмоиосбігь пишетъ спои ббыкяомвйКЙПж*М0Мм1Н      ДМмнеяіи и кялывяеп. президенту «кАдеміи на то,
4vt*lKx№]hMtyjtM<№t «больше всего высматриваетъ пятна на одеждѣ
peftMHartt'НкМ.гіроход а многія истинныя ея украшенія, — ясное И
MMW дбеадмтеньное докавательство сего моего примѣчанія, Что Миллеръ пишетъ Спечатаетъ на нѣмецкомъ языкѣ смутныя времена Годунова и Тастригины, самую мрачную часть Россійской исторіи; изъ
ѣМ0ЧАШАгрНЛп№ Народы худыя будутъ выіодНТь слѣдствія о ношей
і «и.il.|,                                     <
'«ЧГТПИ го/у опять Происходитъ исторія въ томъ же стилѣ съ
зУі№гіУтым1> Ішёцсромъ. Въ то время, когда Миллеръ вызывалъ
его ИъРоссію (въ 1761 году), Шлёцеръ былъ еще молодымъ, но
уже извѣстнымъ ученымъ по сѣверной исторіи, и Миллеръ, доставивши ему мѣсто адъюнкта въ петербургской академіи, думалъ сдѣлать его своимъ преемникомъ. В ь теченіе полугода Шлёцеръ занимался русской исторіей подъ непосредственнымъ руководствомъ Миллера, оказавъ замѣчательные успѣхи въ русскомъ языкѣ: Миллеръ
уже ссылается на эти успѣхи бго въ русскомъ языкѣ и исторіи въ
me году, когда онъ рекомендовалъ его особенному вниманію ирезидеита* академіи, графа Разумовскаго. Спустя два года, Шлёцеръ
сТИЛ ироейться въ отпускъ на три мѣсяца въ Германію для поправленІѢЗДоровья И для устройства своихъ дѣлъ и, вѣроятно уже замѣтпЛЧіѢ сЬбѣ нерасположеніе нѣкоторыхъ лицъ въ академіи, проснлу
еЙЬтѣ ёму опредѣлительно, желаетъ ли академія пользоваться его
службой    Иайѣрена ли она впослѣдствіи вознаградить его самого. Въ
иМДОярІи Составилось поэтому опредѣленіе, подписанное саиимъ
АМВосдвымъ, чтобъ академическое собраніе, т. е. академики разсмотрѣМ' уІйныя заслуги Шлёцера и подали о нихъ свое мнѣніе, «дабы
яеуяусінюЯь человѣка, которой, какъ извѣстно, сверхъ прочихъ своийѣ'АйійЬѣметвг, оказалъ уже такіе успѣхи въ россійскомъ языкѣ,
мАмъ отъ выписываемаго вновь иностраннаго человѣка не нмяйе
кайѴмрез* домое время ожидать можно». Такъ выражалась бумага,
поДМИеанн&Я самймъ Ломоносовымъ какъ членомъ канцеляріи. Почти
Bb fo Же время получено было извѣстіе, что Шлёцеръ получилъ званіе (но не мѣсто) профессора въ геттингенскомъ университетѣ: Мидлеръ полагалъ   поэтому, что Шлецеръ, если и останется еще въ Россіи, тб не надолго; отношенія его съ Шлецеромъ кажется разстроились, й онъ не былъ склоненъ обѣщать ему мѣсто и обезпеченіе въ
академіи; некогда Шлецеръ представилъ программу и образцы
тѣ трудовъ, то еще больше возсталъ противъ Шлецера Ломоносовъ.
АкадёмНеская канцелярія для рѣшенія просьбы Шлецера потребовала между тѣмъ    мнѣній отъ веѣхъ академиковъ, и можно было ду«Т СѴП. Отд. I.
Digitized by Google
<29»                       семммшкъі
мать. что’болшнаетэо будетъ въ его полгу, «итожу ѣйб еМІгъ 
знанія въ самомъ дѣлѣ не мог.ім не обратить ва~масю вйИШМІяѴ *<№0
Ломоносовъ, желая уничтожить звачеіае зтнро ѢмышМиМйЬ'ЧМММ*
въ канцелярію академіи. вѣроятно для доклада нрейідвмгу/MMBQBbцммнѣніе, — ваннсанное повидимому не въ спокойномъ1 4iaMÿBMain
дуда  уже довольно безцеремонно:                             1    йон? «іт;
       низшзаѵ
Свидѣтельство шюстраяаыкъ процессоровъ (рѣчь вѣроятно яЦЯвь
объ академикахъ нѣмцахъ) о званія г-на Шимера К'ровріМамапда»моемхъ почитать должно недѣйствительнымъ,  затѣи» чацмамьимки
овыхъ не знаютъ.. Чтожь до мена надлежитъ, то оноцу ЩдРйЯРУіДй0го надобно учиться, пока можетъ быть процессоромъ Россійской исторіи. Сверхъ того и мѣста ему при академіи нѣтъ иорОМчЯгі/.' Г-да
Миллеръ и Фишеръ суть процессоры исторіи. Я ж» И евлгР'Мчиѣйм
россійскую и уже въ печати. И такъ помянутой Шлецеръ WlpiMNb:
процессоромъ) Россійской исторіи быть не можетъ и Тнмй* "лпЫМе.
Мпхайло Ломоносовъ».                                                      - '
Повидимому такая внезапная суровость (бумага канцеляріи1 бМла
подписана Ломоносовымъ 26 мая, а это мнѣніе рисано въ іюйѢ) "Шіѣ*
ясняется тѣмъ, что въ промежуткѣ между двумя бумагами, именно 6
іюня, Шлецеръ представилъ программы своихъ занятій, которые «въ
могъ обѣщать академіи. Одва изъ программъ говорвм >рырНИіжѣ
.русской исторіи по русскимъ и иностраннымъмсточвжкажък друвви — 
объ изданіи популярныхъ книгъ; между тѣмъ Ломош>еоаъѵ<ссяны*шій тогда Россійскую исторію, никакъ ве хотѣлъ домусажім-ярдд
Шаецера. Читателю вѣроятно извѣстно знаменмтоеьнзреюеиів «Амммосова о томъ, — какъ можетъ  наколобродить въ роесйіскжкъі дрйпнстахъ такая, допущенная въ нихъ скотина», г- е. доѵъ жеШлафкръ.
Безусловные партизаны Ломоносова такъ быноиню-увѣрмпояютомство, что Шлецеръ былъ дѣйствительно не иное чмэ, «айъпкдтина, которой не слѣдовало пускать въ россійскія древности м» шммнбы
отъ этого Шлецера не остались замѣчательные исторюпккпв<ѵрр*ы
объ этой древности, труды, положившіе начало дѣйсгзмтелвволиарммй
критикѣ этой древности, и заставившіе забыть объ Россійскеймагоріи ено непріятеля, — и если бы Шлецеръ съ своей стороны neoçraвалъ подробнаго автобіографическаго описанія своего пребыванія
въ русской службѣ, которое и даетъ возможность рѣшать іѣіи> рпып
образомъ. Въ матеріалахъ г. Бихарскаго сообщено очень много интереснаго объ этой враждебной встрѣчѣ. Было бы слишкоцяижьіго
останавлиться на разборѣ этой длинной исторіи оперовъ, ироаирйтсмьствъ, «доношеній», которыя.опять обяаруашаюгь.<ямфшныя
стороны характера и дѣятельности Ломоноопаа.,, - Ь м.£.76
Digitized by Google
СТАРАЯ Л ЖОЖАЯ АЖАДВИ1Я.                      ЯМ
а            доофооора жаленіи стали предстакляжь смммяѣшямм»с<іямзънпъ<бьын.ддд Шлецера очень благопріятны), нредсшшнлъ
ДОМИ мнѣніе ж Ломонооовъ. Его безпристрастія хватило ва то, тобы
цррзнать вд. Щлецеромъ возможность быть полезнымъ въ Россіи,
,л(НУа даъ, не стоць много о себѣ думая, приметъ ва себя труды по
садѣ своей». Русская исторія но мнѣнію Ломоносова была.Щдру
совершенно не по садамъ, м въ своемъ мнѣніи онъ третируетъ - Шле'ЯИфа бязраздднымъ и бевстаммымъ квастумомъ, который не знаетъ
цдеахѵвие русскаго, зэыка.мтолыо отремигеи унизить ешлуги ето,
иіымісеаа, зъ эамлючеиія евоего мнѣнія Ловюнооовъне могъ обаВчмвжѣівъеосімленія свопъ еебствеиньпъ великихъ заслуги
» і «Цо. безстыдство,, какое усматривается изъ требованій г-на ІПлмруд, увидитъ каждой, кто познаетъ pvtwie яы о природномъ языкѣ и
ФНШДОГС, успѣхи отечеству, также труды въ чтеніи россійскихъ и
цуОСТраввыхъ древнихъ книгъ,, а наконецъ стараніе о сочиненіи самой
Россійской исторіи. Всего того г-нъ Шлецеръ требуетъ себѣ въ помочь въ той силѣ, чтобы человѣкъ знатной по лѣтамъ,. по заслугами,
до ддедоцстзу и по разнымъ наукамъ, а особливо извѣстный по Рос(цскріі нсорцц уступилъ собранія свои съ достохвальностію въ сочисторіи отетва своего молодоиу иностранцу, дабы оныя пре/>вы были вѣчной/ забвенію?»
"** -обвиненія въ маломъ знаніи русскаго языка Шлёцеръ замѣчаетъ въ свопъ объясненіяхъ, что онъ и не думалъ хвалиться зна*пммъ новаго русскаго языка наравнѣ съ Ломоносовымъ, а говорилъ
мпяяняаыкѣ Нестора, который омъ и тогда толковалъ не только не
при о, но ивой ранъ и лучше Ломоносова, — «какъ налр. онъ объяснилъ
укѣівстсра слово «Судъ», неправильно толкованное Ломоносовымъ и
- нѣрвпі Пбт апиваиое шгь самимъ во Дюканжу. Относительно мнимой
уетуаоияобрмпй, Шлецеръ говоритъ: «Въ моемъ планѣ (т. е. прошрмшѣ я.доамлы упомянулъ имя Ломоносова: во первыхъ, мшыврмсь на первый разъ составить изъ его и Татищева сочиненій дров
жщю руинную исторію; потомъ выражая надежду,, что ври ебъяспеамяіммгъ, непонятныхъ неученымъ русскимъ,, я конечно найду боа(Госеяоиаое.содѣйствіе (Belebrnng) у него, Ломоносова, и у кругахъ
.русскихъ ученыя*. Въ оба раза я хотѣлъ сказать ему комнйЬшеиіъ;
>*<аиъ-цредставляетъ, будто.я думаю предать его безсмертный трудъ,
-ояифыпм и заслуги вѣчному забвенію*.
.* Сммніѣше, ліредвтавлемое въ іюнѣ, послѣ подашШлоцороянь
лвошиъ программъ, Ломоносовъ по ошибкѣ или преднамѣренно по.нѣиилъ 26-мъ мая, когда имъ была подписана упомянутая выше бу.ЛШМкЖъ академическую конференцію; во затѣмъ Ломоносовъ не выдержалъ и сдѣлалъ «доношеніе», вслѣдствіе котереге 3 іюлл жъ аиа
а
Digitized by GooqIc
МЯ;   сшгаммтшгк. <<.
дим*мы**авцадврш яолучеа-ыбмгмаемашмѵ»
дутциѵ*с»дермяы:                                    >» 
С‘   Н - V..   >,»(,,           ІіОт.>' t  Л ПГ» г 0«h; М» <
. «Цц указу ея императорскаго величества t правительствующій Сенатъ по доношенію статскаго совѣтника и профессора Х>монос6ва7*к£имъ объявлялъ: — «увѣдомилея де онъ (*), что находящейся 'Уд&ь
переводахъ адъюнктъ Шлецеръ съ позволенія статскаго' 6овѣЛШіА’'Му*
бв|іта переписалъ многія историческія извѣстія Ьщё'нё'йОДМВіДйЧаь
ёйѣтъ, находящіяся въ библютемвыхѣ ’ нанускрітѴаІЪ, лмг чш wana
ниеця мропмпо содержитъ. А какъ извѣчно; что1 юдой'ШмЩфЪхё*
ѣмямьетъ'за море и овые маяусарннты кфвкчвО' выйть >аъ>свбт для
вданія по евоемумронаволеммэ; извѣстно г жъ, чмо ж накдямярарца
о Россіи чрезъ иностранныхъ извѣстія не всегда безъ пороку и.бъ
ошибокъ, служащихъ Россіи въ предосужденіе; сверхъ того Гмелипъ ж
Шапъ иедоброхотные намъ примѣры показали; и представлялъ не йк
благоволено ли будетъ принятъ въ разсужденіи сего прёдосторожнсйят
приказали: въ Коллегію иностранныхъ дѣлъ послать уйаѣь' въібтоЛН
написать, чтобъ оная находившагося Ьдѣсь при 4перёвоігіъ 'адйМтй
Шлецера, который отъѣзжаетъ за море, отпускомъ ’ Яля MMrdptfb
дѣла впредь до указу удержала, а канцелярія академіи наукхобай еъ
статскимъ совѣтникомъ Ломоносовымъ у объявленнаго Шлецера, ежекш
по вышеписанному представленію историческія Лвѣстія неицдммыя
въ свѣтъ найдутся, всѣ отобрать немедленно. И по отобраніи отдать въ
библіотечные манускрипты, дабы оные имъ Шдецедмцо кцръ
иностранныя государства вывезены ре были, и до отобрдві ородздъ
Сенатъ съ приложеніемъ онымъ описанія немедленно рапортовать».*
Мы можемъ и безъ особенныхъ объясненій оудати миаежмоюе
время о томъ, какого свойства было дѣло, мтѣяниае здѣев гЛиивнь.
совымъ. Кромѣ того мы узнаемъ изъ записокъ Шлецера нйешмгімо
подробностей, по которымъ можно увидѣть, капоо виечилѣнічрт
извела эта исторія на людей заинтересованныхъ, м кымгь *сѵѢдегвМ
можно было бы пожалуй ожидать отъ мошиненінѵ’Лоямноеом
диссертацію Миллера рѣшено было уничтожить, и ОГО чммяърча*
лооѣка уже заслуженнаго, приказано было понизить чиномъ донка
тогдапнимъ нравамъ можно было ждать еще худшаго дли Шмцбрт;
человѣка новаго и слѣдовательно болѣе подозрительнаго. ‘ НЬнЦь
рвзскавОіваетъ, что полгода спустя послѣ того/ когда дѣла огоуМе
уладились, извѣстный Тепловъ сказалъ ему въ присутствпгТауМртчк
c’est une honte étemelle pour le Senetl Но Щяецеръ соверИкМЮ«чюрт
медлило возражаетъ противъ этого: «Я этого не дутнх'-вбмаб; въ
*                                                                         ’ < /J'**»(*) Г. Билярскій замѣчаетъ, что здѣсь отъ слова до слова прописано1 доJoamie Ломоносова, котораго собственноручная черновая хранится въ собраНмМто
бртвгв въ авадемюіемоК библіотекѣ.                                        :         *
Digitized by Google
СТАРАяпчвомдгмидвмія.                     MF
пенями ие<быле «вѵдмго настоящаго ученаго, ве ммяпл дамбмяв
ипмѣдяпсяпо неопредѣленному доносу Ломоноеова-объ ивторичомякъь
еще пеивдмныхъ извѣстіяхъ, которыхъ изданіе за греввцейбылобы
въ «арсдосмсдаме Россіи. Я напротивъ удивляюсь, что онъ не ностуввжъ строже, а велѣлъ только отобрать списки съ академическихъ
руКѴ>пвМ№Й, (если ови у мена найдутся. Ломоносовъ, вѣроятно, рвасми*
миыіым-вмаваякав номмбскй, ха ареста и обыска. И если бы дѣло
доявмо до этого, то во я, тякъдругіе бы пострадали. Пошла бы инкви*
янийщ<иеава1ДО> во цѣлые-воды» (*).
*** Вмѣмеквіеа сенатскаго умща академическая канцелярія соогавша
КЙИрйМЫИ'нутНъг, но-которымъ Шлецеръ долнівнъ былъ огвѣчаяьі
белѴдѣъвъ академическія рукописи,какія именно, когда, спмемваігі
л-сѣ Михъ копіи, съ какимъ намѣреніемъ, возвратилъ ли рукописи
въ библіотеку. Шлецеру ве мудрено было отвѣчать объ атомъ пред*мигѣ; опъ сослался ва свой контрактъ съ академіей, гдѣ было прямо
скавамо, что онъ долженъ упражняться въ собраніи и сочиненіи всямкъдо росаайсвой матеріи касающихся извѣстій; на вопросъ о томъ,
симвангь каямраммж* онъ списывалъ себѣ рукописи, онъ объяснялъ,
«гмепиеьмепе руномвеей было необходимо, когда ему нужно было
мооѵмвег мѵѣп, тексты у себя, чтобы подробно вминать въ ихъ
сЖваеяъ и объмеиыъ темныя мѣста; а кронѣ того былоу него еще
вдѣдудяцее мвявьрюне: .. болеш* (кромѣ указмваго обегоятмыяпв)
жеммъ списыванію помянутыхъ книгъ побудило слѣдующее: его
еімаиьетво г. вреѳидевтъ изволилъ ко ивѣ опредѣлить одного изъ
емнммѵ'сдугъ: сей слуга,-которой впротчемъ не былъ глупъ, вдался
псіаымияпю а другіе нороки, свойственные подлому народу (т. е. проемму«вреду, во TWAacBHMy значенію слова); я старался его отъ того
есащечъ, жмдеыучкее почелъ средство пріобучить его къ трудамъ,
й мееэгъ иваго ему далъ дѣла, какъ заставить его писать. А другихъ
учяеШ'Длл него письменныхъ дѣлъ не было, кромѣ лѣтописей; ѵъ
амгѣремім- моемъ мнѣ удалось и я вдругъ здѣлалъ троякую пользу:
дМайе -омъ пороковъ свовхъ отвадился, я досталъ лѣтописи, а его
сіятельство получилъ годнаго и употребительнаго слугу».
* ммСанвні свои отвѣты, Шлецеръ тотчасъ снесъ ихъ къ Тауберту,-котораго, — говоритъ Шлецеръ, — «радовалъ тонъ отвѣта, доказывамапМ.'Что я «е потерялъ духа». Значитъ, по мнѣнію самого Таубертщі а<ыдввѣяа со свявями и, но своимъ распоряженіямъ относительно Шммщра, токаке занѣшаннаго въ этой исторіи, — дѣло было тампирмдя, что можно было потерять духъ... Изъ объясненій, хинныхъ
ПЦецеромъ, оказалось, что «доношеніе» было несостоятельно, н теВ.Ь..------(') Матеріалы г. Ѣжирскаго, стр. 70*.
Digitized by GooQlé
898                        совввмкнникъ. 
мерь'въ мото очередь сталъ побаиваться ЛомоивебНЪ: 'ОЩьбМКММ
въ конференціи, что основалъ «доношете» ня Нзусгеемъ огйнѣѣѣДі
гЗГо, — т; в. Миллера, — в запасался свидѣтелями-этого ofcHOWOi
ства, ва случай, если бы у вето потребооали объясвеяЙЬ ЭняеьМЙШ»
яспеяій потребовалъ только президентъ Разумовскій, котерый-Хкншъ
недоволенъ тѣмъ, что Ломоносовъ подвилъ иеторіТО/ветжрОвавВ’Чва,
в нймо его послалъ доносъ въ сенатъ. Успокойся ли- къ втам ярав»
нова Ломоносовъ относительно своихъ опасеній иди ‘Ому хнМйамь
окончательно доканать Шлецера, но въ своемъ'отнѣтф'фмущрмімну
онъ опять становится на свою ннквивапрОивую 'мчнухрѣцінОпМъ
своемъ длинномъ объясненіи онъ старается доканать; к пврвьйгік что
Шлецеръ «принятъ въ академію ве токмо не въ силу регламентной*
и въ яртдосуакхЭеме россійскому народу», во вторыхъ) чте»општммъ
противность государственнымъ полнтннесгтмъ всторомяг»стллнг> (Н)
допущенъ до академической библіотеки»; въ третьихъ,.- что «итм
отмѣнно хотѣлъ изъ Россіи выѣхать и, какъ явствуетъ ивъ «ѣваммтельствъ, безповоротно», в вывезть съ собою съ мемуакрмггапга*ши для сеоей корысти в т. д. При атомъ Ломоносовъ ао ваййпгюна»
дѣть и Миллера (который первый рекомендовалъ Шлецера Іѣмуівов
скому), — «который въ двухъ коммиссіяхъ подозрительнымъ иршамиъ
публично въ разсужденіи непозволительныхъ перемнемъ и паяло ми
пыхъ мнѣній о Россіи». Касательно библіотеки» доступъ въмяорую
доставленъ былъ Шлецеръ Таубертомъ, Ломоносовъ внять сстрмпся
внушить Разумовскому, что при этомъ не было принято нредѳсиерамностей, и ставить дѣло на криминальную почву: в Госудярянманнаая
библіотеки, — говоритъ онъ, — хотя всѣмъ любителямъ нтнореиыімвмотъ, однако съ надлежащею и закняою преяосгоромвмлаимнмаю
библіотекари строго смотрѣть должны, а особливо беречь руимнэсшее, въ свѣтъ еще неизданныя книги, чтобъ ие былн>ныаеооиы»НЬ
подлинникѣ или въ спискѣ и изданы въ свѣтъ стороною. Почеже
веого наблюдаются историческія книги той же, области, птпМ пг мі
неслось что нибудь овой саиое предосудительное» и т. л. Авъ.*яМ*ней-де библіотекѣ поступлено совершенно противно втому.- - п. и»
Не беремся рѣшать, писалъ ли все это Ломоносовъ иекрМЛѴ Нлн
нѣтъ. Если искренно, то его. уму ве дѣлаетъ чести то, что- омѣ не
умѣлъ отличить «государственныхъ» библіотекъ отъ академичеЦвей.
* не. нанималъ, что осторожность, на которую объ ссылается (но. адчно имѣя въ виду иностранныя библіотеки), или от*щммм><нъ
лѵюорнчеекнмъ документамъ современнымъ, или дшлематиъмкрщь,
или что она было самымъ тупымъ обскурантизмомъ; считать.торговый уставъ царя Алексѣя Михайловича и новгородскаго лѣтописца,
которые списывалъ Шлецеръ, и пожалуй еще кереводы янтайдипъ и
Digitized Ьу LnOOQle
СТАРАЯ В ЛОМЯ АКАДППЯ.                   П9
ММОДрсдеъ          кмнг>₽о«охина  Леонтьев», бывшіе въ рукахъ, у
ІХрецдо — СфВтать эти вещи государственной тайной — вовсе де умно
ЛНН*МЯ>есхЛ4еДТЫъ годовъ прошлаго столѣтія, а распространять
жпівддмиллІв>№сР'ѣс которая должна была вѣрить ученостиЛомддля россійскаго просвѣщенія. Какую кц.'РФЧЬМПЬЯМ'МЧІ» Шлецѳръ изъ новгородскаго лѣтописца по мдѣамрі Ломоносова, мы даже и не совсѣмъ понимаемъ. Если же Ломрлмомвгътбылгь. не, искрененъ, если овъ только пользовался лриведенгИмиж ревовЯип для искорененія Шлецера, — то читатель и безъ, на*
гЩетО'умемвая оцѣвигъ нравственное значеніе подобныхъ дѣйствій,
оти Вгѣвт* дрязги, хотя и не испугали Шлецера, но вѣроятно на*
лджіиигоиу до-послѣдней степени: онъ подалъ второе прошеніе о рѣ*
гинемйкеро дѣла и отвѣтѣ на то, желаетъ ли академія пользоваться
егогуелртнин; ему все еще не отвѣчали, и онъ, черезъ полтора мѣ«ИФЬ пишетъ третье прошеніе, въ которомъ не желаетъ отъ акадеий ничего, кромѣ абшита и паспорта, и говоритъ, что если и затѣмъ
«нѣше-нолучип отвѣта, то онъ вынужденъ будетъ принять послгъдШіяпАры ж-обратиться съ своей просьбой къ великой монархинѣ,
. наютервя почитаетъ арыосудіе, защищаетъ иностранныхъ, любитъ
г ммушмк )ШражняяЖциіся въ овыхъ». Это было уже въ октябрѣ 1764.
’ Ліакое впечатлѣніе  производила на него исторія, въ которую онъ
‘ЖММаѵъ    биагедаря своимъ замятіямъ россійскими древностями, Ыы
1 жмчмвжемъ лучше передать какъ его собственными-словами въ одной
-чМѣтето послѣднихъ просьбъz въ академію. Сравнивъ ати строки съ
«-нывываеппмм ихъ «доношеніями» и обвиненіями Ломоносова, мы
'Ѣвобрѣтаепъ ввоміа яеиое понятіе о томъ, въ какое положеніе ста- wbmmdb        'Иногда дѣйствительна а европейская наука въ тогдашнемъ
Древнемъ обществѣ,  и  какую роль игралъ при этомъ даже передо'УвОІЬчемоѣкъ-тогдашняго россійскаго просвѣщенія :
.
'ДъячтШ'чоЙ паукѣ, — говорить Шленеръ, — которую я донынѣ любилъ
'АміВ'Всѣхв другихъ, и потерей я во вкусу моему, по должности моей
и во докольномъ раеоужденів лучшіе годы моей жизни и ваелучшіе
'. аМДоМНЫ. посвятить былъ напѣревъ, то есть въ древней россійской
. цфюріж* собираемой изъ рукописныхъ книгъ и лѣтописей, я впредь
г.Дорогу упражняться съ прежнею охотою, видя, что о справедливости
'eço предмета моихъ трудовъ, да н о томъ былъ споръ и сумнѣніе,
довволено лв иностранцу упражняться въ древней россійской исторіи.
J ЁоШіжно' ли — я ссылаюсь спѣло ра всѣхъ ученыхъ людей, которымъ
‘НЕГйбІббйоё чтб случилось, — воаиожно ля, говорю я, впредь трудитьtarit "И'-веп паукѣ съ охотою, съ удовольствіемъ, слѣдовательно и
''МкушЪконъ и сь апробаціею публики! Огь увынія и опасеніе тупѣетъ
' гомрвМпума,-  прилежаніе безъ остроты ума н напряженіе силъ, безъ
„ЛІ082(>
"и?ер
Сочиненій, a особливо негодныхъ историческихъ сочиненій, Дрожаглд г       *                   ’ > 1  * *  ін '        Л’>4Г» «кИІИНШ
щш отъ страха авторъ портитъ самыя лучшія матеріи. У каждЬи стоWт6f/ô',я, бы 'сталъ писать, конечно оказалось бьі неспокояЯйе
, h 'вйѣсто гОД" чтобѣ cte(?b тГрІЙІИЛь' ѴНйЛ№и
Ийммрбйіе М4‘ шаМйіи, «toлб*о'бйг
еиикж«опрнгв'И|мииеа*ь'бы мдмкам Л‘,веЛ»щяау|ій<ЯЙЖЛуЧф)ѣ
гдМн0е*славвы»і! еочивитилей».                 —                     ннмЛ.ячМ'
ѵугтРм *       *'                                игм-'К» о           «н&мове».,,        тёмная исторія продадоц,до.
въ, первые Г9ДЫ котораго.въ цащей обществрддбй. МйМкйЖИММ
свѣримъ воздухомъ европейскаго, образованіе opgCKWW ЧвМ»а<*
тельцости.въ наукѣ а нѣкотораго довѣрія къ.сдобіущрй де-ИДѢйѣКВДЙ
мысли.. Вдіяніе этого,. періода отразилось  н«)рѣщянж,й«»
цера, Тяжелѣй радъ «доношедій» заключается,«і.МѵрнмміЗМгЛ>
Билярскаго коротенькимъ указомъ Екатерины,, слудондфрадйрг
ЖДрІЯі t                                                  । 4. »#     ' t» Л «!<
. «Академія наукъ дмѣбтъ въ службу ващу нридятъ довдішвдДіи*
црраг ijpo«eccpppp> исторіи ординарвммъ  ня імчипшдхіЪоіфімтмь
приложенныхъ»-... п.п ч-доѵ>».
Квцід былд очень выгодныя и лестныя длдЩдяиарЩі дщк
трастъ Дылъ заключенъ нр пятр лѣтъ.                    „ г.,, -.*«И"Я’
Ломоносовъ бь;лъ, безъ сомнѣнія крайне нодажамъ "“ОУП АЯМв»
домъ 4ѣл. Оц7> ораоже написалъ еще нѣсколъкаущдд, >ЧЬШ
торахъ излагалъ,, какія бѣдствія произойдутъ ддд Россіи ИЗЪ H»W>'
ченія Шлецеэд, н<9 яга цуркты не издѣвилддѣла.,..                    І0„, hujw
Па этомъ мь; зекорчимъ съ Матеріалами» г, БлиѴЧѴйвиМы
полагаемъ, что дикому це придетъ в одоѵЯЧПІііЬНѴвІМ*
мнѣніе, чтобы рыставлснніця нами чсрдта были еддвртр«ДЦЫМЯбІІІ|
тами характера и дѣятельности, Додовщ;(ОДг >!W                          WMMMWH'
большей полноты историческаго пониманія его обратитъ                              иа»
свойства, которыя слишкомъ легко обходятся                      ""РЛІДІМіШѴ.Ст
прибавленіемъ этихъ свойствъ, символъ»-СОСтацлсііныМ Д9*4<МІМШв.
сова этими партизанами, сгаповится не весьма пряццевммвнжн жжад.
ѳги свойства были слѣдствіемъ «поморства» Ломоаосова, томнимЙѴИ
сознаться, что поморство само по себѣ не есть достаточная ренщН1
' 'По нашему мнѣнію поморство впрочемъ не такъ виновато. Повюр*
ство, ‘г. 'е/ гіроисхождсніе Ломоносова, его непосредственныя
дебныя качества, участвовали въ дурныхъ сторонахъ его
скоѴ дѣятельности быіь можетъ меньше, чѣмъдугід
его обстановки. Помврсі во отразидфод«развѣ, тоцдо вт                         ѴРГТ~ ниааціи и въ той первобытно# amocv мравмъ кОФря
Digitized by LnOOQle
СТАРА.»тМ»4МДВШЯ.
бМЙрлб его яминъ- доммаельетмъ нъ парикмахерскомъ                 болмццйь
нЙшнмтъ в тому подобныхъ-аргументомъ. Но эдтѣмъі поиормвмь
цещм» м«къ цкносреиегмнмияъ» лшпвваад свотц вдцііитш w
<У.м>пж» ущупать вередъ ыммыммтадеаиммийармы
ЧИЖМІІіМхг* говмыык»сть.ватуры>ве.сявсл» Ломямямя нгъмммм
n®limtiMW»a4niaciwrt ли-ке*орое«вступила «м вата прмгтпг niwa
Образованіе,  эмакометво-еъ вѣнецвеб наукой ми Ломмооову Шангви мопнат о воншог» просвѣщенія; въ нмоѣстпыхъ мецімымрвян»
яМИймвовомяъ наукѣ бонывія уелупв,но госмдетвооаваПя.руіфЩі
МНф№Шіюпімъ*вовее не-была имъ побѣждена.         Чѣмъ дальни, тѣааъ
йбйММ «иереставыъ быть ««мовѣкомъ народа», ивсобаямне
ЙШІІі** *У битую микюническую колею, которая стала обумпа — 
иым*о у-яасъ-въ'ХѴШ етонѣгіи иэъ «стапгопі стараго *льммлвм»
жіиомМимжъ бюріэжрягнческнхъ право®,         пражпедміигъ съ Момб* умѣроемпымя жоялегіяии, кмцеляріяи, «омавдаи и т/д.              «Па®р
ежибв-жъ геиаіѣнмв окапывалась беѳсмльао противъ этажъ вліяній,
Іоаловлінг» левіиномъ споро навалъ подать въ  Литую волею,        вравѵбимиібѣнеяо-обещмпштва' будущіе встпрмтъ Лоиоллвсовааиипп
во йшишъ сжаюі кромѣ еобствеебо русской (же шнгарсяой) почий,
*л*Ю тѣ® арвмѣрмъ,        макіо прмставляаа ему вѣамцкаж лпмкѣъ
Гафмваівмп-м -адм иеовумамаввтъ, ея огудеечесгва, ' аоторо* ббѵМЩМГВ'М*      буіепо,  а-цѣлый* составъ ея   общвсоАвао* ямвав.
чКмввмв мівамцовом въ Гврвавш а аравствамное влімвіе аѣвецвѣю
«ацвогво* «а кромѣ вааемъ Волвоо или Говкелл, еобмраемьгіѣ г. -Нювыммъ,>могп-бы объявиться для насъ ямъ аѣсмолькяжъ втрмнмагв.
ммѣяавеавьаъ НІаоссяремъ въ его нагоріи ХѴІН вѣна явракоар®
сомѣ внутренней toMBao* нравовъ нѣмецкаго общества въ нѵми* и
срЦижнѣ этого столѣтія. Злостное ученое педантство, врабнее еенмлю
бймеяаніе емичИ, чвооыпвикщл юявшмі Ломоносова имѣли сквнъ
яОЪ еммняежорае* пивало іъ игомъ вліяніи. Своимъ «статаимйь ct>вѣетариолонгъм    Лоиояпееоъ чреэвычайно    гордЖлсв, - и «тя        ян®
рмнимветяшмъ-мротавъ глупой дворянской снѣеи, матерая цоврем*ли»е»о вязкимъ происхожденіемъ,      по самъ стремился попасть въ
лнімнвый *людъ.      «Ооморетво*,   въ которомъ ве было          врѣшмгім*
го*4врооя, было эабыто, и ему, «но желанію его»  (вегъ онъ еамв говоритъ), паиамвамы были деревни: въ латинскомъ письмѣ къѲКіеру
оиъ-авіовь хвалится этимъ и вримцитъ цнору евопъ жреегьявъ — 
еиу*'«4свви>вми 096 гшйюев.     Въ литерггурвой дѣятельвоета ѢНъ
«нввбж затронутъ господствующими иреванм,     н эа вице-нреммеѣ*сіммъ-академія собирается.платить Петріадой. Крайне раздражйгбльвоо еамеклобів оскорбляется вопимъ нѣсколько хладнокровнымъ otвмнминм'- *«гв считаетъ  еобн> обиженнымъ и обращается къ заснуйDigitized by LnOOQle
СТАРАЯг»МММ**Я*ЛШІЯ.
Hta<|R*M«WMaetataMHnMMmJtaaneperypy            вообацежекііймяотвзн»
аяаІитиычВодѣ «ліяніемъ-яИнв* товдав, аамімароввіимыаіоѵеъ
мвоотммтаряяурмивабівимимкяыжаа бьма прижимать мвиціамо'
ммгік|мон«<цяпИёмютмцмін> жинано леижеяія, -чтобы веояѣяепянри
аимнмфвпвгмимнпмн «аіремсуиэенае»*- «У Миллера.-«аце былешот*
«іигнѣйпвеытъ венооредогоевпа на обцеопеиное абрампато черцмь
иурЯаѵмютж нмотве вреявшпгея и у Шлецара его прргртпі n<t ійюті
явяотпунерньпгъеотиъхг, ѵо тлѣвъ « мсчеваетъ болѣе» яг>б<мѣв,
аырмяеѣіпмвмкайвмм снавооитая наютецъ- пж юотрѣшвнеямрть
дМйъвпыыейіЖшшіноаожавів, пимп онан><Ірѣігяиев<цм*иі«»
ѢмрдѣП      a|»W <’ '  «»      ч   s       - л. î ѵ что
4ьДІ0іцеоеяу'аосяаиияевій о Домомоеовѣ у «ось заговорили оввини
ѣ<іпево&внедемш, тѣмъ больше, что теперь идетъвсиросъе.иреобрмм»пммгеж «ta аотѣвеніжи усовернивепомині «в устава. ввертимъ
ваиі'карсвгеръ академіи ие удовлетворяетъ uenu ацропмѵомм
жмѣю одумай упоминать.о ѵмгь, каміа ешмипма вызывала лжаяемі я
амліоелѣѵееѣжраеиі мар лаетъ отъ г. Ламвежаро«Юйаыейшммоанъ'іптмруоомго апнеюта воаобаоаилъ тома *ta ееомъ нредмевѣ* ло
ютаомммм ммтъ'маармѣетъ евареѵьг «<ваавденія иемИбя
«креаамиіютѵатеігь». Опа тома посаитые* абраммгъ епармасъ
а*арвраміъ>ат.отммпа  г. ВеаыавсяіН, непреаімыйі яеарйѵеръ
аммивнагмрютмвяъ мосеМІ брошюрѣ ту ваесу<ученишѣѣаыдма>>
мротлмшмм-івауаѣ амаави.) т. е.        в-ь'мевеяаесі»«е*агіЬмйае
< «мар*        дапаапгъ рмѣ ввмъ бьме нѣекпаьве нпевъгаввммаъммѵйѣпрнаеѵа іоттжотмотаіпльвоааѣежвѵь нѣмцевъ юттавп»т>
- ѵѣнивар «мѵрыа всто еме» учевую. жизнь праваавіажіімеіжажо
яяриаашга «аиѵ.овтпажаьемаротнм чужды руавкоМ'МВИрезурѣи* '
Длинный рядъ ученыхъ именъ овавмя жъ «ущмот на маммавлвжая Аяж an опровергалъ умаотлючашж ареиавнаковъ о меуиамделмермвамоата мммеміжч воеврееевай тѣмъ спооабеѵь, ѵвавам>мо
нянпаарръмѣвыа уотрмра«ааадемія петербургевая, съ воатмняжеывымаемыми'ваъ4агранваы учеными, еъ учетами         иыіні яма-иа Bf И
чнуцнкніъ мда нѣмецкомъ шаманъ, еъ йоднымъ ши во крайней мѣрѣ
чаеяма сильнымъ авдиееаревтизмомъ къ націевалымй.лнтрмурѣ.
'Дѣвеумоцакджчаніе, какъ бы преаритедьволні отиоеплпсь * вемьснар чцмны мывши* есть однако же аргументъ весьма сидьвыЖ                 >  <,
.Аот противъ академичваной дѣятельвовти и другой.аргумептъ,
ИЪ которому озрнмэевы анадеміп относятся на менѣе враврирімяцо,
і«воторый въ нанявъ главахъ гораздо серьезнѣе, чѣмъ «ам'модага- an.- Этотъ аргументъ состоитъ въ слѣдующемъ,              Пермаывшьаая
цѣвъдшадедмн. была соовршенножная,    чѣмъ ош стыа лпосдѣасхми-.
«арилѣ рзежггія.рамоі ваукм, авадемы имѣла       чисто айраммааемаее
Digitized Ьу UooQle
Штт«ѣлбчіврвая русская «ублмя. 'НФтчРоінлгІяМ, WM'WMM*
Мфтей*'«tanaumert б*адвйябы»вд»собмік мглб'Ч№'бЫН
'илО/STvpwB лвчиѵиоимэЬ> очял лѵряіѵѵ bVmhiwYwuRW
гаии«мІифкяи«наяемія, рОвНостье эаботялси oW’y-tyaefeMHMkilt
йМГгмѵрѵкм Въ '«амѣенм* щѵаѳ** «нгадемі* ’жегл* W ЯМфмМЙк
же обрезовательную роль'»нъ яастоиЩее*ра*»‘<йв№±
шшдеімрммтАъаие                        объ мчмь имкйг чиіеьмжюгъ, 'что эта образовательная дѣятельность насколько не ’НраОДЬоштѵ’Мімяаостнігь «каменіе; кбторьія'мметменно’ж'щсклі
гаіьмограмтімібтея р«витіе«* н'yeompttetaCTtoMWlMVW
виммоіть "paewpoerpawewia «,зті* * н ’обрмобмі* АрннаЯ.мйкЙй
WM41 мгійію, учебнымъ вамдеяіямъ н лнтбрктур#. ' ""> 'ѵ' "ч 
'«Армтъ’яомгоутм «садемім ндукм, ъйубмковѵммВжъ’ЯууНіМ МММОКДОва НбродШГО ПрОСЯѣЩвИя ЗКІнЛНѢіанНГ'іѢГЪ; 'пбвМдЯмыву «ъ ймыб бні8в«п> обсужяеніе этого-нопроса'въ амтдотурі',
«ram va wt«№Чі<жіімчмтвівнмг*мч*«KfltahL  Въ Віфо«мѣнш>-.
емгаМ«;ак*демій выражено сдующам сдовЫтГкГлЖйняі’дбШЙЙ
штгтммгікі вобершенепомть'ц аббі4цажи*<мы- ммыМ*
<МНМ№іМ«ІГ бткрытГямн, направлять' 'своѵо CJftTTe3fbWo«ibttp6BiBy*
нцембам  H»f нвучеаіе Россія и въ емыу ‘РбСЛге чМбоМШМб«т"У«ітИимг нршлннеяія». Вт/ <Мъя<Нпделві«№ЧфиМ
отожу'ііарвграоу иііеНбв сказано; что «йѣтъ'нблебЁоСпежйлняй'ѢЬ
«МКНМЧИІбзАййМТн зЫМетіМѴ’іМсяроебфб
тому что' для бтъго существуетъ осмое мннНстеретяо1, ''іЫОДИмуфк
е«ге?яиы«азде*м№ ерык  » ”'   и1 <»   
’ ЧЛ яКоДя гъ подробный' раэборъ новаго проекта’ НкѴкеШКоММЧ
уокма; мбі плѣм вы только опредѣлнтіьЛе'уннвтъ'нктгМбтбркіе
еМрВШО Пункты, «Мобія Ьызватб болѣРчйфедЯііГтелма
гаѴСН ОбѢМіЪ’сбарОНЪ.,--...|:-|» ' Судя бо сяелмѣ «жигѣ проекта я Но латеж/нш* «МксМГМГВМ
нбслѣдиее'время; академія очевидно Держи+я тоо прйМлЛѢМІМі
Лвмйам* служить наукѣ Для внукин ьм дблжбя обогащйѣ «кукІАк
только. Въ тмокъ случаѣ она совершенйо подтоднТъ Wo/K icMMft,"
ОТО чымйъ'же ОбрАоМъ могла 06і академій bJWitenoiAfrVrirfc
М|МІМ*ігакаДемІн'какаіГ-угбдно, ФраицуЭДѢай'; iHtae*kaiNHK',y.f’ВВ*'
тому Ито вопросъ былъ бы не въ nauitubHOCTWyWHlfyteMNMfcï
КМГь M0JM ОІноЫУЙІбкЪ ігь СТрянѣ, а только ЧК'іМ'іЧЫМі&Л.
ѵобы-мащйжкч *Нуки.>«еН сомнѣнія'; КкйдеМй іМРлІ th>
MM'WW’SIM. ’ГдвжН Івгіа ббГІфянМіН IJMMJW                          УМВЛ
Digitized by Google
стдр і Ли еишашмі  скадвмія.
«ученій х памела* чіридо
дбЬдММшцафГ им>- «ДОИ»»» звмоерооіи-»а,. д. — иагв же*мм% учмии
дор>нЧдорікса,.я«О4да4шхъшдо,павѣсшіо о мявыиыкѣсмрмгнріа
ДО Д>я₽ім,«воъв лшлъіжжаѣйовамі* академію мукъ   {№. іМи>і г*рв
ДИдоммь чіжллазисткъ иввлАдевавЙѢвацЬполкнмѵь' -у чммм
4НМВЯПЯЯВДОйвШфОШШв,ашмътоліорфоаъшдо                                    Новая*
<Й іфДйбмстларфв#?                    марки, ываяіеміміяміі crama
ЧДО||ДО-»а. бы, вйталфмше, — шенн» мегому, что опнтгщі
ДОйЛ* сецррлцеиао.чждл самой странѣ. Очевидно, что двилюдбб*
<МЫ дѣдьобогвиьмія науки была бы«мв«гмочМі                                  >-*
п,Ду,и дгиишаілсь петербургская академія, — то, говоря «е*шь
офиу. дрррікмыйечивльносп», — ага академія была 4м очень-шшмш
н|и*ин|ікяршшмиеиш><.въ Хваѣ,. если бы ей съ аервато рена-.-м
ббЫѣдчмжа*мяелъаблвамо«п>,.«ртіѣ обегеиюні» пауки, нобочшнмиі
а распростременісьвараі* въ самой сармѣ, взять на ееблобравем*
тадмфю<рмь.. Въ ятоі своей юормѣ академія внолаѣоарявдымкмчммв
дгіцггтнрвапір; «ели ома в выпивала учеиыкъ изъ ГериавіШ'ШМ уче*ММ-м Аьми аравцузама въ,Хавѣ, потому гто аѵъяеручеяоеъмбу*
чадо руосааго аомесаеоѵва. Самъ-«Іамоаосоаъ, оъ»тай «еороин ешш,
ш?дорм> дпнмиані* дѣдо вкадеміи, мкъ мы епѣгала,-ммое.яегбаыпі
вдову «рягдмомія.жвоммвыкъ уаоваіаъ, ѵааъ ааяъ руеема-меяі»
додоммо» Bq.» то съ.ѵѣкъиоръ, вокъ >ѵга акаде«і»емяяд»ѵь
саАпмаммимамііовоямсваа; ока в фимдемма Выле-МаМ*доу«д» атомъмуімсгік- Сеймдошпговдо, <ь мой амнугы амаавъ
ууеодхъ доджяаъ былъ прекратиться. АкадемичвскіІбуеаа*мЙМ<*.
пдоцмумвав»право- наааараацегь-м амяпо міюта ѵъчмминмія»
тумга дѣ истъ «кмямрдмо уступку для руоскмѵъ учмыѵъ,' опмарееваась, «ѵто яра равааікъ доетоаногеахъ pyecaifrученый -нрамочеѣхаум,ядоемамра — да что сорявадлявв замѣчено                    въ дбъяеяМія
а..ІДЦлеааое премаа, что «мрк якихъ усяміякъѵ оаботммо
ідоря» мпндоѵл» цпрусеаап умелыхъ не мѣдъбы воммивяо»*
<ам сдѣлаться членомъ акааемін; потому что печпе-меерда'ммлвмив
буидоостралщъ, «мл.кетораго пользуется большею аэмімяцрапмвъ
Шрж*».(Ж..Мяз.> стр. 148. Нывѣшшй проектъ устово еграпвчиявечъ
tpn приглашеніе только мсвлючительными случаями,              иаритвмъевам
меяну руоскамм учеаыші нѣтъ бостойашо кандидата для энѣащем
вацаянщаго жѣрга, — хотя аарочсмъ и здѣсь могло бы предеимитъвн
«*щв иеулебвгво варсямдвеаівмтсѵо правила, какое замѣчено сейчасъ
«дошрярьяадрамыъЛЭЗй года...
* Мпкъ-невыМ-проектъ смраетоа но крайней-дгѣрѣ прямящ
«IF»4taaie ямрвалвмюяолошмй. Но метямое вашимеміе «кащшію
доі.ве была бы     данр — муто - аштъ       однимъ.    Хойя обдошигммм»
Digitized by LnOOQle
4MB                          мвмммнмг».
4фвмѣ«аців> въ 407 вроэатоаобівлсймърніко — і               ил>ом<|ИІй>
эдмйкйібылытолмо ожить одумай «раглажоаі* вф>бмдмйм>таяв««йравявгвучемеон а іто лишь аоіаауаб, чюѵараю выМмвім-ажМтав
<ежамм*св«і весьма»воло, — * ногте аіиій лостмъамадммімоетвеОвкаъ
мвйкпвдввоШсвеаеяажійкакій-а гьтоойсткъ>еа-'дЬвтамто«Ь*мрб дыжыісв арвдаміо,, орюбрбмввоетоаплмвічтаммі енчючга a<*M»*
If г и тг кЧмедиігі оущеетвоеейж; Въ-аватовкіе годы «аммік оотцтГіапг      т---~ 7 — . евоето арежидво'Офмаеиі» кофуомтаутаецрсквуікоглв аввой еще лежали обдванвовтаюбраэомміарувсжооіРмнив-шоспим.вовмвйаъ тога ежа ве ааама, дв*«ааотс»>мал№'а*«мкйМВ.
веважъ отвошеній, -которые бы тбіаюаіаа то таітанмовмам*ичрое
аиыу тѣмъ зарождвлогояшлввъ руссма» Ыдмпбгн румкраъ
абраоавааіа   Да оововавіа арашцпміааутаааа мву«а>4мдоай.*амаамыв ововва-еыевалввыая вояресамп/ ж* то шамочимабнівоммонвоъ> ммѣоателввыкъ  трудовъ,   дШетвіе.мпорыхѵ оармаивсаіаиаг»
ружжвйлатвратурК онв.оотовалаеъ еуждв жявей дййеваатаімя*Пі>а
мвсробвеоглжъ русовато ебромаіпіні    Ожв оуяіеетоомж>вѵфуссвааъ
пбратвпапіж кшъ тосударетао    п гооудароаай-жі секрамто авто ВВрй
томойжмаый авторжгегь,       саавобадась два тогавьаага Q0aцвoта,*»чта'бофаамііаыагь уараждеаіааъ, — «второе* еуіцвепмато манмю
чий<>. йдражмаамъ аамыаж въ «а atata фю- бытоамвагачо «аМмвав
бЫ4М«гожъ'оеа|впев,во ото тавъОтго, какъ «корэдмжторалурб
тототори на  гъ-порвыЙ ражъ объ акадавіа,«о«аыяіаджа оавывагивьмв>дм жаа'вабаагапрмгвые; ода овраавдааь атожерваоамвоМждевЛоаоваееаа;                                        *  -<> < <ы»г««Отоааыва, что водобато отаоавеаіе боаа»боі«іпаоама>>дааавтовагМ* когда бы ададевіа. удалого ааковецп оабдаамоаоМ ооооаагвампго
ррвмашь.<Лъ «аду ѵосо<я№>аравцвоак      котараай арарто вобуждагъ
«йл абом((іміл ааужв ввшасыввм аѣмецежов учазыа», акмовм ао*
двваъ еоажаіипа» оебЬасклаочаведывйб кругъ вовяр*віВ.амамій ара
«второмъ osa сколакв же осѵаоетсл ммвваеревааамруеаааау обаке<му««акъ а> прежде. Радв-наужа дм вауша, ова броеава» овдвехаавчеоаук утоототь (такм бываетъ въ амдевыхъ-очевв «aciB)v<4ipiarb
шваатоть пеетодвво свой составъ въ «томъ.же ал» авдобаомжйоавмдвоаъвааравлеаіа воетаветеа воареаамау гмудареѵмаъчгмасударсввѣ. Дла<аед будетъ очевь удобао обаолагв всакійлваеов>аоаросъ
а мжамыъ его аехаввяееаой учеыостою... Шковорый<івбрмтагь
- і*адоу,кавъ ато-дѣметса» мы указывала мараміроъ ввівааарѣсаагм.
Мы видамъ уже я теверь орамѣры ввк«іміѣрваго>(аотааво:ааамо*
діѣріефймтедквв ваяйаъ яаевраадымегео, ~>вот<иф«воией*шно
-йыав бвіиффмтавбіма'ему татугомъ) оааошмів «» тамрмурб,
- 4ШМЯ8'АШММЫМ4ЫМШВІШЧМіІІІ ІМММШЪд ВЙВОІМІІ atiWiaTîi
Digitized by Google
СТДПф ««МММ ЛЖЛДКМ1Я.                        ж
«ММІМіЖуиалвмммймоммЕъимявмм-какъ скорой шредъищі»
ЧШ*РШШ*ятерраь)Миморпий ванросъдижой дѣИстгаедьмоарьж
JM6 MM WHeeil         -pw|noeiH. Домденнос.ло крайности п-га>етоа|М»
«матмкйкьіммгартомж учрежденіи              вто «мйсхоожожетж.імвмцж
цммнммшѵмйѣиелъаосзъ. до того.же жымноеректвамвкъжбм»«яауьж nfpawie нмейжы.аштъ въ.ед.нродардшей.исторіи — 
<ю 4міьмімъ>друтйіяримѣръ. Въчисдѣ неукъ, атодящиги.жь-нренвуяомр/ааадешп/еспьлапримѣръ кдассжческіе шла. KumA.ic*
«мАіВімлмфкгімтвлАскет                  къ дѣлу двоякимъ образржъ:
мкьжржстіъ лімѣкъ лъ виду аиимауку. дм. вауи, нднмаувяыд.ж
ржмоінтдйаышмр’Рббноси рроскаго общества ж литературой >ъ
дѵфммфкдуажкаѵоиъуѣшый,              если.только иъ а<| геніяльный.у ое«мйШі вяронемъ ужасъ ве вскрѣчааось        въ отой области <т- пойдетъ
<Жймтнѣш»лонвхонамъ нѣмецкой классической индологія: трудылго,
>нав«дмм орн>ж будутъ, шиожнмъ, наиманы по русси, будуп.со<ако0кпъ<иъ,двужъ, трехъ маленьихъ диссертацій, изъ нздаяіа каир
 нжбудь|пвлеоьааи> греческаго ни дапнскаго шкатеда, а всего ско>ф*е жлі милжаргка «единъ статеекъ о каикъ нвбудь очень мелкихъ
жоіфебяеетякъ.анжграоиш, критики текстовъ ж т. о.» ядмнълшвжші, вруды его.будутъ -состоять взъ тамжъ чвстаммѣ,. которыя
«це<*мѣдв.бьк<омы«Аъ въ аѣжецкоі джтярмурѣ, гдѣ овѣ рце амглж
і фрмняв>*ъдофмаеам къ ирежшвмъ пени вагъ хрудааъ. н-ѣкецкоѣ
.іааумвьілау амъ йыдж бымйожажедьао.страааы м веувѣстры, такъ
до*съ.аѣкъ.:>рмцо мачасо,' что бы ou моги дооодамь*.Ио
Очепъ можетъ быть,   что для ыассмческоі древаостж — > котороа», ло
іеаовамьорамѣчаяія самагоѵлроакта, у васъвообще завяиипвся мало,
ѣуирпкмоае врвгдашеяъ амасгравкыі ученый, -гвотому жго оо, 
. (Щіиоаъ сдучу* мыдао будстъ дрвчиать искжочвтедьяьшъ жласрі. аармррсскаіхк каидядата ие ваѣдетед. Тогда иаоавмвыѣ уяеиыВ.уіке
»<редойѣио<по*деть ао то* дорогѣ, ихору» мы указывай, чему, бы ай» аммаж орммѣроаъі омъ будетъ обогащать науку совераіеало такъ
жвжжмъ араацуоъ       -п  Хивѣ, будетъ шасап мелкія «ыолегаческія
длатзймі(на ия«земяомъ языкѣ), даже сдѣлаетъ пожалуй какоежвбрдъШеялдааіе одной комедіи Аумсхоааш иди драмы Эвраміліда.съ
 лобоііеааымм ярнмѣчааіямн, икону у насъ м нужное. СярашжааетМоВамумфоль будегыаграть ато изданіе драмы Эврипида, съ лаги4мжмф/вримѣяаяілмм, по<йя> русской литературы,     ве иѣющрі. даже
ГО0МИГО «учебника греческой литературы или гренескоб исторіиТ Мы
->аіриаеиъь чтоетобудртъ чѣмъ»то въ родѣ неумѣстной шути.             *-
иш4 «Цоіжымек» бытъ Ж друивой случай: ученый можетъ имѣть «ьвмду
кясмріепіе дауи въ.томъ обществѣ, штерему іоаъ,иригоггоанается
. лвцувипьм.есаи.бывівгъ. учерый бамьис праглыменвый ждоцраDigitiz, by LnOOQle
' (MMFMWftBMk ’*»»
ѣЯіѣа  руеекИк un 6* ине нервмѵммиММІ*у«маЫІ/ -WHMBpBMe
>n мудрено было-бы сдужмть'мшеппи'ешіьмр Ннцешд-ВіуммМі
было бы понять, что овъ гораздо достоЯвѣечніровюишгшМНфМЭ
РрЛШяъ ОЫ свои ежлы не тогда, -«отЯгбШ-бпчгвкИАгтммЬгшЯІМВімі*
дочами.. обьИсмівщимн только какую пмбуяиминрнмАмйЯКВуѵМ*
ластъ науими  тбіѣа, поіЭДНоёвопвзояняеит-смеЖпгаиіИіШЧЙШЯЯЯі
макомлвніа съ своеЯ-нвуко* общества, которЛ лаММиія МММіПР
торое могло бы одняко извлечь мл пая neJHjW пваяиуѵч-нл.'оамиШЧиі
Въ. емкомъ- дѣдѣ, макъ - ни-мало мы шидИМп । айпіяаи» в ТЙЬ|*>
ѣыхъ возэвяпіпхъ- о тоЛ, что еднеетѣеыюе пяшѵмеммнйгЧІИМ*
м*пе*жъ мласенчесКихъ гямняЯінмъ, мжмкѵ-іжчМйМамвПМѴ**
ся 'вЪ паши правы классическая филологія* йѣиыщжхѣгпімммшмм
школъ*  ‘англіЯскихъ ксшмНІ, вѣнъ ие"-мевѣг*|ІѢМГ мМП*9*
еоммЯвія, что незнакомство съ-гляссегчееМШви-'МтерпкурМЙЭЯрМШ
Mbcttf сбставлтеп» весьма зйиѣтиы**прМѣяъ*аъ*.мшИЙИМрММІІ
нм, ж что Изученію-классическаго' игра еще яешнт-вѣфадМММйЛПМ
ИМПеМъ обществѣ обширное образовательное амгіеИіН. НІМММѣШМі
чята-толысоФорму м программу зтого’пзученнп 'ѴагмерММрМйжМЖ
ноская схолаенкка, которо* собственной дШкитпотенэийТйМММІР
емесмхъ гимнязИІ, конечно не даетъ Нямъ змкожсТіа МРІМММС*
схимъ міромъ й развѣ еще сильнѣе разопечъ-ѵреяуббйкмеіІІНІІрИІІ*
клВСсикоаъ, значительно распространенное въ бммпяШОіѣѣ'Чй <М№
поръ. Но пора ГротеФенловъ прошла иаъ-сямбѴнѣмеішЫПмунѣрШр
'аомічальнаж алеисЛарная критика закончила сяѣе гѣлояИ ЯЬВМрувѣ
' въ состояніи передавать тотъ внутреннія*-смыслъ лравшнѣ',іИ0ТѴ*
которомъ' собственно и ззключяетскегох)бризомтеявнон MaMNlÂ*tWl
лМТерВтурМв публики нужно не изученіетречевкЫІ ѵлотИйемѴыгматики; я знакомство съсаиняи кмсспческянв-тгяеят4*КмИ**бвШ£о
НИНиое зшаодзааг-сбврбмеппой науки,- Какѣ- чумп*телмюй0іѣМ*рм
ся въ этомъ случаѣ пониманіе нашеЯ чИтапмцеЯ публики*,'100* ІММ
можетъ спиДѣтельствовать-самьтмъ неоспоримый*ШфмшИ<'уЯММ*
которыЯ еще недавно имѣли въ неЯ задуманвьіе въ
«Пропилеи*. Этотъ успѣхъ и умазываетъ-руесяоагу-ѵЛіНМЙкбіу ’
уѵевіиу ту дорогу, па котороЯ овъ можетъ сдѣлалъ eBoeWHiSW1
ствнтелык» полезнымъ и производительнымъ для 'обмебЖ ВСТЙі
можетъ, въ свое время и русское изученіе прМпееечЪ HKyHF'dMMNP
вюстоятельные труды, а до тѣхъ поръ-передъ нимъ ОСТа0ИИѢН»<|М'і'
аумная'и весьва достойная'задача — приготовите- tfOЧвyWѢéѢbM0te‘M,
втоі самостоятельности. €о стороны такаго ученЪгд'УМІЭ0ѣіАНЯМР
малодушно, м даже не умно, думать, что его -унИзанЪ-'ОрОШѢйНІІерЗО
Да*а чужихъ результатамъ: онъ долженъ іібИятѴ'ЧЧѢ’ MlMMMMkfr
Служить веоталеченвому Ваалу (которому ОВЪ *AMë*4fl№VMIW
Digitized by Goo<
СТАРАЯ* Я«ЯВѴМР МКАДВМІЯ.
ВЫдАШІАМиММИМЯНііііЕДОІ «tarife почтенный*‘Чѣмъ пбгбм WWWWlfr.
ЦрМНіЬЬЙМіВіщйИМН1. «*!"“*            «I <,.»<< «»<'# ааО-шиаО
~4рВММЙѢер*хѣМіаіюемЧееаіінъ ученымъ открывастся'‘іИ'руббйѣЙ
4МН|МѵурЬ«ІІШргіі»»п№|Мще,'м» которМ№‘оИъ МИМ>МІ совфММ
ШИіШМШгЯІ’Мй Я* сМ» «pb-rpaiftè бѣДОі мёрОвйдМІІ’іЫЫІІЧЫММѢ'айаоатбіМжтѣ., какіе еСТь/ЧючтѴМзъ tCKjfo<Mf№HtfiypWMiMMIMW«fey6t«p4uK, нлино имѣютъ теДОочшідеіЮЙйѴіW|0M№4iMiMMbitftM нужны ѵжймбжнм пря ньРаѣЩнёй рзэрЬбоЧѢЙНЙТжіѢрбдметмИъ свроаейекМ Наукѣ. Я перепееѣи'Нь*ѣашу*.МІі
тѢЦЮ-рру гімссМааскахъ нроиевекеній древности Мыогбьг дьсММьіЖ
мимммямжимъ<ірудоаМ*ииее6Ня4ипымъ Обогащеніемъ1 ваШ*- жЯфМДОіі ѵИфба1 до екй» воръ, бобетмино говоря, лміена- была
«ММойкймаамнаіаобрмоаательйьт идей'.' ЦамияМ<і«‘зКіЛдйЬЙ
'фМИМЫйа оно* неріожъ воорокдеиія, яги слассМММВЧфаЫЧМвкв МММЙ «а<ам такое-могущественное вліяніе;»' хотя трудно №
ШШігамйаН, чтобы древность могла пріобрѣсти -ТЛОе же xfttaMpМй ДИййіі1 Wii наиіУйремя1 среда ‘другихъ- салатъ вапреелЫіИ 3№
,лШ?*ао-аебоенану зечекъ врѣніа, историческому ева№в№, tt<JWü*ѢѢММШѢбінфМйШЙв, ‘яреКность иогло бы и должая ОьѴйбдучйН'Дй
с*М» мШбаіЧ литераггурвагб обрязо&аеій, а Ьѣ нМвеІѢѢ ббеН*
чЛІЙИ* "бМіе чабѣ Мао съ ы* пааомонъ. 'Что 'жЯсаСТбя-д<Ѵ а'АядАЙНе*
'<Ш№<*)гШМЬпйпі>'‘Яреайеіі’ илоиогіМ, то: гь> указянКОМѢ            №
врйѢіѣШ WilotK» юмоВъ случаѣ схѣлахи бы бОЛъіѢеІМлезіЛНі'м
1МЙММ»”МуаМ, чѣмъ*ъъ' той погонѣ'эа аѣмерко* учейбстыб,’ *кё*ШічіаМѣоШеіечМгааСТъ обогащеніемъ наука*/ ' л а,<>ы< * * ѵ
* ™№йга,**мтмлкггмаъ, «іто академія, заминаясь 1» *Htt<Htyifÿb
оДОмнхш дѣйсттгіеііьйіімъ обогмцеаіенъ"науки, ѣ»,>дру**нхъ'ДбШ
иМИЙілИбмі яепШіуть-acjrKio ьродо’и МраінМ<бЬл£й>ё Мгіпійййг'йѣ
ома отаошевіе жъ русскому обществу и къ русской латературѢ.ТбМ*
М «пяѣйчЯЙг НШВаб «іі въ Ѣихтг сабе дблжное B-tiCTd** Wè №uà 'пара*
ШНИНШѢ учрежденіемъ/въ чемѣ- ее упрекаютъ 'ирбтакаВіси ‘Ѵа'ІйМі
фДО&МІ ароМ№в‘,ч№къ вН'салііяо онъ щрёХінЪ 'ИркнцНау4 MÿVa
ІМННЯуйМяёсвОнпыаъ образоиъ-Ъризвеется одМак'о,"ЧТб' ДлУЙЩІЙЙІШйМДОйюама‘Другая йѣятельноств, кромѣ НсклЮЧиѣеДІлйМі'Ьбі/НШШН'ЙМуиНгОбЪѣввжгелнаЛ записка ‘къ про&Лу “tfcrtifif 'ЙЩИ*,
¥ОД*р*Шѣр4 буйка,-ъапгхъ желаетъ' академія ддг'СвоегО’РОдёріМіШІР ищаціііиііцкя, уНомаиувъ Ю прежней дѢятіШІстниааШг &9пМѢЙкб'МЯВ'распросяіранемся образованія ' (въ ‘ХѴЧН-ИЪ бгоѢѢНаЯ
пйМШѴИмМі ьтмшпаЬтбгтеперь, -прнзнЯегѣ отму, <*№ѢМДОЧій
jPMMMNNM» оМкНИНякаМяк жаоелѣ: «тдм№'кДО**‘
дд важному дѣлу народнаго обраноиагій’wadttftMto-'ihfortaH
T. СѴП. Отд. І.                                          М
W*«*M*mp ооржмнчныѵъ                                                                     3»
Чѣмъ амвона изыметъ доъмыв ы Герин*»'
мовоеова, Фува (отца). Гурьева, Ші<ерка, ЕемВомІедо.МмМРМг
CWO, Вунжювсжаго, ѣющли, Чейам*ь4ййіМ9мМйт
яц ж др. Рочжцад еъ 4ецм» мо оно -м*-с«яычдми
РАМмамжіц; CXMQ бЫТЪ Ml W«темръ м*иим11»WltfmW
догъ, состокашм кремѣ обегаміеаія наука (пом«]ьж*вдшѣцямйія
це обогачиютъ) н въ, е* рдоростраммі*.  Ддо -нндмшмивжям»стеыять жъ таимъ крлмчествѣ рукеводсѵц», т..е,.ымаь вРМЧИИ|Р'
цря ре и муку ди ваукц. — а на мтуябямвж «ервшммк.Л9М*и
причины академія отказываться мар. м» тѣъъ оруновъ Mptwipitсрчесноиу нзучецію, о которыкъ-мы гоаорншъ-.--и» «ында»
Къ числу вето*, инбшѣе.мчймміИѣіЮъ.пмярі
цротцшмкч*н академія, ррциддацинамр >9МЙѢШЙ!ЬШ'ЯММ»
ммрь нѣсколько учмырматмки.-тнмрсіа.яъмажяймчжмр
влемеята въ ея составѣ. которое былъамоМмрънламрійннцнулафіп
М гаяѵмі ярячмик* м мивямреятмW РРРМѴЙ                                    M f W hW i
f  H     I
тедатярѣ «о(ітвстм»тымъ лотребядтацъ. ЦывЦгМЖІМЖМММВрѣѣЧртеля обмиали въ вторъ саммъ н>мьц<амиячікыідиши
М рокъ отвѣтственность м рту вецраваыыѵмя»                 erW pnnnrewUm
M
ва.   ы имѣли случай высказать ваше моѣнй» МММММРМІЧЧѴ*прквденшра ваиккчцтедьѵ» иротцвъ ъі-щъ самытъ mi№.4WMNB>P
ре объесмаютъ дѣда, характеръ которрго заржѣдъ отъ glPHiffllUW’ЧЧЪ мар-  отъ м*рфвятостя мука ръ сомржърдовдн
стрѣ. а йотомъ 01 ъ яедос ta.очной забол>і дярмъ. щиммцПіЧМи.
вмѣамиіхъ вліяніе въ зтшгъ д>дѣ. ЦЫмды.авмцкя.жМММНММВМЦП, чро  якъ празывадм русскія вдастж влж У           МдаИЧИвЦ цп<рвтіі>
вдастей. Цржтомъ вто вошло въ «равы, -едцъ
рѣмцы была нужны даже во мШ*» такцдъ u?pta*W                                   ЖМИСІІРШ
ïfx*... H’
. Чтобы Объяснять вашу ЦЫГЛЬ.мктвчманигъ «fMBpUhWW
,мпр. цвмолько ие Обвиняемъ Щлецсра, чер онъ нргѣЫНЪ-еъядя*бурітвук* рдадемію, потому чю нрмдаиюніе. сдѣдаяиае еаѵ.Цжбііг
рОнъ,  фыдо вполнѣ одобрено русскимъ мрезцдам омъ                         £авумонрді>,
который, конечно, долженъ былъ    вполнѣ оденжмержмѣвМоіЙі
ррцірмальцый интересъ, еслибы о венъ зашла рѣчь.ШдяиріКІІЖІМ"
вилъ свое обязательство самымъ должнымъ обрмюапыемрюдяяяо
рго труды были ведены добросоаѣсіш» и принесли пцрцрЕЖ|*щКіііцпі
ву мукѣ* Мало того: Шлецфъ поставленъ бѣНЪ въ аидрцжмЦнЛѢ*
кое. цудревое положеніе, что когда онъ -шрцфМ» ЗЫЫЛИке                           МЙ ІІ і
Ж І
выръ офщішиіяяь  доносамъ, сора»>мВіИ*іИЪбЫЛДФИШИМ*НМ
сдонѣ, а ву нд сторонѣ ебернитодоД.                           г,, т* >л.
і К"»          * ’
Digitized Ьу   Google
СТАРА* ЯИИМАчМЭДДКМІЯ.
к-  ШиВИВѣвматмбМлМ’СТдаюлН'.АѣйВгіЗЪ'
«* 4чМбьѴЩаМ&М№ЫЩ> СТОі Ш44МОТІІЦ,.РЛ.ДМВ WWW                      а#»-МЙ*Ф*Ь>,КМА№4 Мі-ШмЫИмі» рдаяОВѢ веяемТВДаѣщ|вмД>Ід
*Йммге<|йайя»<ііт4№м№)аяоот|га«ам»»;зюч*ѵг                       4MMR*
ЯІІПемаМаамМутмъ.МКаарЬЮ ДОВ№Щ> 4№r«Q                        ДіПГАіМЧНМюрелвбаіщіабАѣіШявінмсо.аѣтъ. Мноопранпые ученые, могмьмѣ»
ен*стн«ъѵанаііемі»*м ХУШ         столѣтія. кода вддамцдаедідо**
WAVMMMQhfimÇMNWiMkB.TOM» гч-»        ЯО.ПврвОвачаДЬНОМу.*. АМНМВДг
Ш|яшЧ*м>’"’Р«ііедп мрмдмвадоеь.телчадхщъ.
<апітіні.о6амщйМм*ДОЯЯ* на евбялмжносгьнродасеравЪіД
фМѴ**айи£мдоь4Оа0і№                        иноземнаго алеменглсоб*4ми«А нмюсрмствавмй пользой, «вторую.удано должны была
арнвипмаи цудап — дбшмтмвнаму образованію.               Сами    академика
дама ендааммстѣіжама,        могла амж» овоисіочиненмл.явнѣмедаі
лмшасідетайни, и» *чарв«ь своихъ учеввковъ ома скавоввлмсь къ
«paMpamiakiMi аифеб«»и*ми иживньш руеркаго общество.. Maorie
, — іШаамаагова.іатіамо дыучмвалиоь во русски,,.ванрямѣря» «де
-ЛіденргымлиіШяеяаргы Мастеръ «воина паданіями пріобрѣдъ>еем«демимтшіааміаищ*самай.русской люераірѣ ароаимо столѣтія»-?
мжхКащвляюрммоіовноіпмпе академія къ обществу вренрвлыввіпкакь
десрн юшпееияяасатьі отъ. второ прямаго обрававатедьпвгО'ипавія». то
иааамаіахшмаіка -аамкаутымъ уяреакдовіомъ, которому очвяа ма>ада1(м<ааарм>> атадАмилюя въ руооміі дятературѣ а обрмммвіа,
’аерйцмюлаааамівкі'вымо атвдемвааіаъ обогащеніоаъ варка* — 
.ааівйыипівнаога <«*яереет<ъ всвкіілівтвровъвъ русскомъ обіцее«аА»а
«авеміѵьівмбуждаегаіярагдмь.себя раздражатмдам- а во-ямагомъ
'*мм»щмраммлвыа обвааеям.          Въ той ♦ормѣ,   какую ідда.ругмаа
ьамамомцпдеммма, лрвпмаиааыВ нѣмецкій ученый моянѵъ дѣйвтна-ввиЬпив аідявіп»еёбѣ кнвакого вопроса о русскомъ обществѣ а яаваратурѣ; онъ можетъ совершенно не недозрѣвать ихъ существованія*
*аыдаірфаяае* воаммрѣвиа въ самомъ дѣдѣі            ды&гэъзммв руе♦ дама ебідавабііМ» сваам сдыниться безпокойные волости лотребо*
-'ВаяиЙ.чесо-еоимвянк — Шагомъ мѣстѣ амъ могутъ перервать«Ш«врбрраекіаь-Вѣдеаоясаа а воеравать   вамъ,  что толню -невѣжество
«арадааими* аямемім могло ве омять веданажъ заслугъ, праяеоеа*
-пяншщвведгіін гЛемдовсий опять сошлется на цѣлую исторію ея
:>уианщгыа|ошіш»іівв ѴШ столѣтія и до настоящаго врвлюан»«въ
«аамѣ'ихиоулмвегь' яаае «беасмерігяое сочиненіе» Спеллера              мер-мой>квраоѣ*і4*ив1орбуррсвія Вѣдомости» ЖІОІ). Мь»м нрдуваемгь
-амрапачоюдѣйстшмимм веяакшъ научныхъ              аамугаа.ъ; наставъ
оагімцваиьіужоыхэѵ орамдлежавшякъ амдвмів 'диа.імнкмяииед
въ ней, но вопросъ о томъ,   чѣмъжмила бычьруоема Ммам.»ве
Digitized by Google
31                         - СОВГКШИМаЪЙЪ»'1*-1'’
разрѣшается этими заслугами:     Эйлеръставалъ-ееои'веяибьачлйіугя
ве потому, что былъ петербургскимъ амвлвМЙ*01в’И'<йНг,ееыыввдъ
ихъ и тогда, когда уже вовсе ве жилъ въ Петербургѣ ШйеШ»рЛіРГбДЪ
однимъ учевымъ, важвешъ  для русской-nayelf, іймо|йюамйй|ЯК
коръ ветербургсмой академіи. 'Собственно ммя< ру*еМ№>ыі|рМ*М*Ій
было-все равно, писалъ ля Эйлеръ свои «о руесдіиящйпыиьіііфбурсѣ-вш въ Германія; присутствіе его ъъ Петербургѣ-быломН**
вм*ию ве важно въ атомъ случаѣ, а квнпи.мао-прао*»4м«*]РйМЬ
закую же вольву, какъ «очиненія какого-угодно друпдоубаШМі-йб*
другіе яностраняые академики лрудалоъ собсгоовйо-АМѵіямшййк
Россіи, то я это не измѣняетъ вопроса-о довкеб амДемЙІ-'ММЮ
было только въ томъ, что русская коана оиввала одъ ' въ Отйагьмму
паѣ пособіе; во казна могла стазать-его, еслибы учевыбжеювммыЦВ*л въ академія. Такъ русское правительство овамлоаммй»евее'4мш«біе для изученія Россіи борову Гакетгаузену,дуудва направо мь <ЯОД
саніи Россія могутъ равняться съзампапиіѣйпмим иодппдойяящъ
трудовъ академіи; между тѣмъ Гаяетрауэенъ-небьыѵевйдоамкешб,
«му и ве вужво было академичеслое рвниве, — да если 4 м онощбойо
дано ему, мы были бы въ строевомъ в даже смѣшяомъ>мбяуодеяіи,
если бы вздумала йогомъ гордиться имъ какъ руосвмаю ргедивваѣдн,
и на его заслугахъ вздумали освеаывать. защиту яѣмацваію -софяв
петербургской академія. - Мы задтѣтилм бы «Лехербурнмммъ Дѣдемо
стамъ» я г. Веселовскому, нѣтъ ди въ ихъ.защитѣ старой <яевебрргской-академіи, какъ руоскеи» уневапо учрежденія, нѣаоверагоріф*0
quo, я бѣтъли его вааримѣръ въ слѣдующихъ.словахъ* объяваммавддй.зависки къ проэкту штата въ вреобразуамЫІ аамеміяа » «чню»*..
.          Есть еще важная цѣль — говоритъ яроэввъ,т>«дмвфмепйкяа-торой неразрывно соединено сь существоваяіввщ мывомо. івістяянвп
иаго въ государствѣ ученаго сословія.,Мм рааумѣеакььхѣвазвапевжю,
существующую между умствяшшла саамніемл аимны/ щцодябввщскимъ ея знаиеніем» въ ряду другихъ иррсяѣщеавынъ.мб]1дврмяа.
Степень промэѣтааія академіи.служитъ, такъ свавмъ,.лінрімяммро
умственнаго уровня, на катеромъ стоятъ государство, Уармнярще
академія въ прошломъ столѣтіи выдвинуло Россіи впередъ лашрЧ***
гихъ отношеніяхъ ураммо (?) ее.съ другямж ирамѣщяапммиі евре
нцами. Имена Эйлера, Бернулли, 4омоаосова,.Мвйлера, Щаеюерайм*
„дара, Деиехииа и другихъ знаменитыхъ ниборнамоаоиндурям Т~~Г.‘дежавшихъ къ нашей академіи въ прошедшемъ оталѣуіщ/досйаажяи
ей ьссыірную извѣсівость,. и сдана петербургам* акадмйіж-ісъ блескомъ,оі разилась на Россію. И кашляй время, она, яаі нолмыиисознаміедіъ своего призванія, стараегая съ частію ляадлержиаяѵъмвйее
ішд» (Журн, Мшшстер», стр. 175)«.                     । р ма >.в»н«Digitized by kz-ooQle
СТАРА* Я. W*A«АКАДЕМІЯ.                       313
пакета ва очень яеутѣоімтМАНазвать ммемію нормой мстведши
еддвадчдарвт*»’ в давазывать зтвмь названіемъ славу <та*«фзначитъ опредѣлять ед дѣЦствв*
дѣлать умственный уровень нація; думать,.что
учрцЦд-аммеаід урлня (даже хоть во многихъ атвошвірхъ)
прр«вѣщеявымв странами, значитъ нетолаться
заблужденія. Нѣмецкая академія ХУЖ Т°
ЧВртИ              «с*» только же епеЦс&имъ народомъ, «а
txbJMo европейская внѣшность новой русской сірлнцы; та0ьщ црреййялцжѣска, ва которой скрывалась далеко не европейская степень
абрамття цѣлой страны, какъ за внѣшней европейской обстановкой
Петербурга скрывалась первобытная патріархальная грубость яра*
юл, которая и до се# минуты еще слишкомъ далеко ве уравнялась
01 качествами европейскаго быта. Слава приглашенныхъ (и то иногда только на время) ученыхъ какъ Эйлеръ, Бернулли, Миллеръ, Шлецеръж пр., была ве дѣйствительная слава самой Россіи, а слава заемная, взятая ва прокатъ. Россія могла бы дѣйствительно славиться
своей академіей только тогда, когда бы члены этой академіи были ея
собеіменаые ученые, работавшіе собственными національными силами, создашвые потребностями и стремленіями самой страны.
Но «отсутствіе компетентнаго судилища по спеціальнымъ вопросамъ пауки немыслимо въ обширномъ государствѣ: такое отсутствіе
яв замедлило бы отозваться самыми невыгодными для него послѣдетзіяни» (Ж. Мин., стр. 175), — какъ говоритъ проэктъ, доказывая
необходимость обширныхъ штатовъ для академіи, и какъ могли бы
оказать приверженцы академическаго statu quo въ защиту ея ненацізаальнаго состава и характера: «компетентное судилище» должно во
что бы то ни стало ииѣть своихъ судей по разнымъ отраслямъ наукъ,
чтобы удовлетворятъ потребностямъ государства. Это другое дѣло, и
макъ особенная корпорація оффнцізльпыхъ экспертовъ, академія еще
метла бы защищать свое прошедшее, если бы дѣйствительно въ эюмъ
заключалось ея единственное назначеніе и если бы для того же не
служили и другія учрежденія государства. Но въ настоящее время
мкадеиія ж въ этомъ смыслѣ не могла бы ни защитить необходимости
прибѣгать къ иностраннымъ ученымъ, ни объяснить своего индифферентнаго отношенія къ русской литературѣ: программа нашихъ
университетовъ обнимаетъ тотъ же кругъ предметовъ, какіе входятъ
№ программу академіи, и между тѣмъ университеты уже давно вахо4я№ возможность существовать почти исключительно русскими средствами. Не касаясь лицъ, въ настоящее время можно однако положительно сказать, что вомвогихъ отрасляхъ науки представители нашей
Digitized by knOOQle
314                       севгнивниикъ.
университетской учености ве только ие уступаютъ, во дмМЪрежосходатъ своими достоинствами представителей ученосіп аКадеНи4есгЯ.
Вмѣстѣ съ тѣмъ университеты — даже мимо своего непосредственнаго отношенія къ учащейся молодежи — всегда оставались несравненно
ближе къ общественной жизни и къ движенію литературы мп сѣявъ
съ обществомъ и ходомъ его обрааованія была болѣе органическая.
Только въ этой органической связи съ обществомъ ученое учрежденіе и можетъ сохранить свое истинное достоинство въ стражѣ, йеТорая, какъ наша, еще такъ много нуждается въ подіерѣкѣ ея стремленій къ образованію.
