Желѣзкыя дорога, пароходы, телеграфы и пр. Разсказы для дѣтей. Переводъ съ англійскаго Э. Европеусъ  Е. Цениной. Спб. 1865 г.
Сміугн желудка. Исторія пяти чувствъ. Соч. Масе. Передѣлка съ Французскаго и изданіе Б. Лихачевой в А. Сувориной.
Выпускъ 1. Оввсавіе костей. Спб. 1865 г.
Вѣроятно всякому извѣстно, какое громадное количество лѣ»».
скидъ книгъ изготовляется издателями къ новому году, извѣстнотадже в то какого качества эти книги, являющіяся съ карой**
кацж.и еэъ картинокъ, иногда въ великолѣпныхъ переплетахъ.
Рѣдка» рѣдко п этой кучѣ печатной дряни, противной и вредной для дѣтей, появится что либо мало-мальски порядочное, а потому
разумѣется съ удовольствіемъ встрѣчаешь всякую хорошую кнвгуы
особенно если она касается такой отрасли знанія, которая безусловна
необходима въ дѣлѣ образованія. Обѣ книги, заглавія которыхъ выписаны выше, принадлежатъ къ этимъ рѣдкимъ исключеніямъ; обѣ
сЫтЙйлеййі хорошо и обѣ совершенно достигаютъ цѣли, ибо изла'свой-предметъ ясно в занимательно. Книжка, переведенйая
Digitized by LiOOQle
60
Доками fhEbporieyëb й'ЦепитіЬЙ, давая іѣ+я£ общёёпоУя+іе'З’
ЛНпьіхѣ дорогахъ', парохоДаі'ъ,'ттІлеграФахъ'й'пр." знакбмя йхъ' сі /
сущностью'эіихъ изобрѣтеній/сокращающихъ время и пространство
въ сношеніяхъ'людей мёяцу собою. ъ ₽ъ до                 рруем<,сор(цар
историческій хръ дозия, дацагоцзт шицъ ц.ду. ОКдень jgflt
рщещщюрзщд, какого ОНА.двдиод въ.настоящій лнменп» Ма«цдомѣръ<>, говррм о, желѣмыжъ дорогахъ,; авторъ разоказвваещы
м*ія вреиые были пути иоредггаа сообщена,-.какъ ѣэашаи <преж№
мжакимъяпроімиь'И въ камкъ экишажахъ>;'»агѣмъЦееЯОДйТЪ'іга
мальпостамъ, почтовымъ каретамъ, къ дорогамъ сѣ йерёвММігМГ
релѣсами и'наконецъ къ жеЛѣзпо-коннымъ дорогамъ, по' рельбажъ
кбторьіхъ въ первый разъ и былъ пущенъ локомотивъ. Такимъ же
Порядкомъ идутъ и другіе разсказы о паровыхъ машинахъ итёлегрЯг
фэхъ. Ори этомъ тщательно и удобопонятно объясняется дѣтямъ вся
польза этихъ изобрѣтеній и ръ послѣдующимъ усовершенствованій.
су>присоединеніемъ разныхъ анекдотовъ, о томъ нровиводѣйствіи/
какое встрѣчаетъ обыкновенно всякая геніальная мысль, и всякое.жо«лезное изобрѣтеніе со стороны людей, держащихъ въ своихъ рукахъ
существующій экономическій.порядокъ, доставляющій имъ легкія
ереястщ обогащенія. 
Вторая книжка, заглавіе которой мы выписали въ началѣ, сета
только первый выпускъ цѣлаго ряда изданій по части естествознанія,
географіи, словесности и исторіи, слѣдовательно вто,предвфі<вй довольно большое. Конечно, трудно судить по одной книжкѣ, как оо#.-»
детъ эта «Библіотека для образованія», но во всякомъ случаѣ книжка
хороша, а также и выборъ сочиненій, изготовляемыхъ издательницами-, по частя естественныхъ наукъ, совершенно удевлеѣвЦйѣлАнъ.
Цйрмый выпускъ,- предлагаемы йвъ настоящее время аубяикѣ.зыииЬчаетъ въ себѣ первую часть сочиненія Массе, Слуш сиоалудкщ ітлИ
рое служитъ какъ бы продолженіемъ перваго его сочиненія по части
мНйюлоНк,’ переведеннаго въ прошломъ год/ на русскій ЙзьУйѣ подъ
мпмгвіеѣъ «Исторія кусочки хлѣба». Въ «Современникѣ» ’уже'ВЙЛЁ
гбмершо о'дѣс№Ш!ОДг#ъ и'недостаікаХѣ'Массе, каХъ'пАЛтйія 4W
еА/методѣ пёрбдачи свѣдѣній по естествознанію дѣтЯмѣ.’ ЙзіѣіКнйц<* оЧнОійНМкьпЬ'этбТд Предмета Нрпшл гіОчТп къ fafahib
іОШЧёЧйймЪ. кИкъи наша прошлогодняя рецензія,' а Йо№ѣ/*н*Мп£№
нужнымъ съ одной СТорОнЫ сократить болтовню ЙітЙфа1, ’сѣ ЯрМИР®1*
АМЮЛяйть анЯТомичеек’ія' свѣдѣйія, кбторыя омъ 'взѣіі?я' 'сОДМЙИІ?
дѣ+ДМъ; Вотъ чко говорится объ этомъ въ предисловіи                  'а0***
Д >ѵ     ।               і; '  '   <          ’.1 і Ч. ЧНЫ.Ч МП..!
Maçce, вадвса,, рдо.пролдщ /WWWiWJn
Въ 8W НРВОМЪ             fiOTW’fl
дать читатёіямъ нѣкоторыя свѣдѣнія объ анатоміи, начиная ее самымъ
Digitized by Google
prtdus лпѵдтгрл.                             Si
отдѣломъ — *► остеологіей. Не смотря на сухость предмета, ойъ
евужѣлъ прядать ему живость м ватмательность. Гоняясь, впрочемъ,
вд твмнм безспорво важными свойстввмк разсказа, оп очень часто
жертвовалъ тсъ относительной полнотой; прямная ва ммвровержщшя
мпшн такія положенія, которыя современные ученые считаютъ бненяцж  нелѣпостью. Кромѣ экнхъ важныхъ недостатковъ, обнаружавмоднхъ въ авторѣ недостаточное знакомство съ предметомъ, который
ОП.Мааса популяризировать, Массе очень болтливъ, иногда совершенно
бвв> нужды. Все это заставило насъ, говорятъ издательницы-переводчицы, передѣлать его книгу и значительно дополнить въ тѣхъ мѣстахъ,
которыя были изложены слишкомъ поверхностно».
Отъ этого пріема книжка разумѣется могла только выиграть. И
дѣйствительно, она имѣетъ всѣ достоинства удобопонятнаго и простаго разсказа о предметѣ чрезвычайно интересномъ, разсказа занимательнаго не только для дѣтей, но и для взрослыхъ, незнакомыхъ
еъ ѣмтоміей. Жаль только, что нздательннцы, исправляя и дополняя
Массе, упустили изъ виду ввести въ его сочиненіе теорію рычага.
Вещь эта вовсе нехитрая, по послѣ объясненія ея, многія анатомическія свѣдѣнія ве требуютъ уже затѣмъ дальнѣйшихъ многосложныхъ
описаній, да и вообще легче удерживаются въ памяти.
