РУССКАЯ JITïPAîm.                              ;
Il         “         't,,
,      ij t         A fcln.lh
   ü-h
УМСТВЕННЫЯ ДВИЖЕНІЯ въ хгш BW».
(Исторія всеобщей литературы УШ вйжа, <мммр
T. 1. II. Съ нѣмецкаго. Спб. 1S6).,..                а гм.
... I         HH.*     М* 
Есть въ сферѣ бытія царство, гдѣ царствуетъ иаднійрмл
высочайшая свобода, есть области дѣятельности,.гдѣ па ata*
тельность ве стѣсняется в не задерживается нимадѣйщимя ий*
ними в посторонними вліяніями, а течетъ плавно и смѣло,
дѣлаясь единственно своими собственными внутренИИМД,дивв»*
ми; это царство и эта область существуютъ днутрн самего>аем*
вѣка и называются — царствомъ мысли и областью, денжимйі
дѣятельности. Въ этомъ царствѣ человѣкъі.неаобѣинП) іі
могутъ; эта область священна, недоступна д. ненрцкрврчмім*
для другихъ, къ ней не можетъ прикоснуться :НИ мрн рраям**
над рука, даже ни одинъ враждебный взглядъ; зазовемъ. имвѣкъ открыть эту область, тогда она обнаружится, дшняѣм
всѣмъ, что въ ней есть; не захочетъ, — ,н тогда нжарРМІИН*
могутъ проникнуть въ нее и узнать то, что нрортсд въАЫРЙЙ
ея. Такая неприкосновенность этой области еспдмнМЙіИКМЯ*'
стіе для человѣка; при всѣхъ невзгодахъ н тревцднфНіНХЙвЙГ
ревающихъ жизнь, онъ можетъ укрѣпиться въ своей mW*
какъ въ неприступной крѣпости и несокрушимой скалѣ. Все W
жегъ быть отнято у него, всего онъ можетъ лишиться, НОЛИЙ
Digitized by LiOOQlC
вужжшялмпютута.                            Фг
«га'ютгда-останется съ нимъ, всегда будетъ его еобетіЮіігібс4ьМ>,
его силою в утѣпіеиіеѵъг хотя бы весь міръ обрушился ва него.
< ВЪсамрѣ ообстввнннй мысли челонѣКъ полйѵвласный rotnbдваък дѣйствующій соиераюино свободно, т.' ё. Свободно1 ве ѣъ
-ЮТтъ смыслѣ, что омъ можетъ безъ всякаго повода И оСПёввМія
-апслмаъ- такъ Или паче, кикъ ему надумается, а Ьъ смыслѣ
мричвннвсти м самоопредѣленія, по1 Которому' онъ дѣйствуетъ
могла' соображаясь съ своинъ ообствепнымъ существомъ', бъ
еиЯписобствеанымн мыслями, а не съ носторойнПми вмѣіймммв; вліяніями или вринужденіямн. Человѣкъ принимаетъ иа*
мѣстную' мысль свободно, — это значить, что ойа согласна
- со.всѣмъ его ввутревяпгъ содержаніемъ, со веѣмй мыслями
мрежде въ мемъ существовавшими; онъ принялъ ее не потому,
что ашюяіллв привить, а если бы Не захотѣлъ, то по своей Свободѣ отвергъ бы ее, — вовсе нѣтъ; онъ принялъ потому,’что дЪл: люто былъ принять, на моіъ <уперпуп,'ікі> какъ для, принятія
мібміі ирѵчвны,»’нр«пятія требовало собственное ' erlf йу%це..само; въ игомъ состоитъ субъективная свобода мысли. ИиЬгДа
мкаи маиль,! принимаемая * человѣкомъ, совершенно ВйдоиіМѣл
(Няеуъ в равбнваетъ прежній строй мыслей; по' и въ Стихъ СЛу. чаяхъ: она непремѣнно предварительно находитъ себѣ хоть одну
точиуопарй въ прежнемъ строѣ, утвердившись иа которой, ОНа
умю>иіаровввадпгь мысленный переворотъ. Если же новая внушамвая человѣку мысль не согласна съ его наличнымъ запасомъ
. мыслей, если оиа ни въ оіномь пунктѣ' не сходится съ йреж,-швмъого мысленнымъ строемъ, тогда никакія силы въ мірѣ'не
якнутъ, заставить его: принять эту мысль; для этого безсильны
.всяиіе-соблазны, угрозы, самыя жесточайшія насилія и принуж,денія; если онъ, уступая сйлѣ, и приметъ повидимому эту мысль,
то1 приметъ ее только лицемѣрно; уединившись въ свою неПрМстунную іобласТь, онъ съ негодованіемъ и ' презрѣніемъ броситъ
іВП, какъ скверность, недостойную занимать мѣсто въ святилищѣ
;его дуплъ Такъ же точно человѣкъ непобѣдимъ п въ отстаиваніи
аобствемныхъ мыслей; здѣсь онъ, кажется, даже упорнѣе и неНЫюлебвмѢе, чѣмъ при принятіи навязываемыхъ мыслей; НОѢ
)щмы te ужасы-ада, всѣ угрозы всевозможными Наказаніями Ие
.ямиутъ-’ исторгнуть у человѣка мысли, которую онъ считаетъ
.мѣрною/моторая составляетъ его существо, потому Что находит.донъ ояви и гармоніи со всѣмъ его внутреннимъ содержайіёмѣ.
, Jtawso мксіря» можно мета валъ человѣка отказаться от» мысли;
Digitized by jOOQle
тФ                          / WHHWWMV-1
, жуѣдругіе способы безсильнылдя,»w; человѣкъ.перетерпитъ
çe* доренрсотъ всеютожды» удары» но -своею мыслью.иьлкьЖРРТРУйтъ; хотя бы вря окружаюиыя лвнзна» враждебно сбруии*
.давъ вплтвгом представила «ибоюжестокій контрастъ ейо иныя»
рнъ и тогда, будятъ «мѣяп ре, т-., разумѣется» еслкне разуйдвдоа.въ рейи. даже «гадать савтать сИя любѣдвтелемв»ірюг
Оуямм 9PQ РРбд; нтодотитрдѣ.дайте.со-мною,іаі»всв*ике
мыны я будумыс лить ты.а.ДО яначе.Таваннеароилоыюеіь
. мысли есть неизсякаемый источникъ.силы и анергіи вълемйгі.
есть.тотъ оддо, вдторый Прометей кокивилъ съ неба «врѵааг
Неодкотораго-онт» былъ непобѣдимъ» Прометея.мучиджгорькедадмдъ Кавказу, двщныя.нтвцы тораам его тѣло» ииевъеетдлсд вецреклднекь въ.мыслмъ и невокояебимъ вп. аоммь
..мфрермигъ; овъ.былъ низвергнутъ къ врмжѵь.'Шьмышьиег»
. лсгаддеь ръ нимъ,, не погибла. в въ пропаста торнЬмываоалаааіи»
Побѣду- Человѣкъ былъ бы самымъ жалкимъ, существомъ» «зм
бы. и его, внутренняя мысленная жизнь была такъ жебевмщиіиа
и тамъ же, легко доступна для. враждебныхъ нападеній, мм
. знѣщняя, есдибы овъ.яе имѣлъ надежнаго пррстаншцд,ммме
_ представляетъ. ддя вето, его собственная мысль, вігъкетороиь
,ОВЪ корветъ жить, в. дѣйствовать вполнѣ.свободшч.ннотъммге
ре завися, ни кому яе подчиняясь, кромѣ самого себя, няюм»Н®
биясь,в ничего це опасаясь, съ полною увѣренностію ъъ'Отй
вадротурносхи» съ сознаніемъ своей сый и соверпенвагв бмвм
ЛІя внѣшнихъ враждебныхъ вліянійI Да, саяосѵоятельноем» лм>
сля. возможность выслать, о чемъ угодно и какъ угодно»-бы»
всякаго посторонняго принужденія, ограничиваясь исключительно собственными внутренними законами, не покоряясь вячему,*
наирртввъ все покоряя собственной мысди и вее повергая- из
судъ ея,л-г-есть величайшее преимущество и счастье челооѣваКѵ
Было бы-желательно, чтобы люди и въ смерѣ нрактыньбы»
«толь же недвижны в яестѣсиевы, какъ въ мерѣ-дотеки* В*
врогдд можете мыслить, какъ вамъ угодно в о чемъ вамъ урвлм
ѢЛетвомть же, какъ вамъ угодно,,вы можете не воегдаіЖ*жу при отсутствіи Фвзикесмкъ нерреодолвмыхъ цроншежі*Вы скажете, кто ото и хорошо, что въ противномъ елунаѣі-імря
оутствіи всякихъ стѣсненій и ограниченій.для человѣчееии»
дѣйствій, будетъ весьма много гибельныхъ-и--еумаИродяДО
дѣйствій, подобно тому какъ теперь въ.. головахъ нимъ
«брадныхъ.мыслей. Это правда; во можво также кредполлнійі
Digitized by jOOQle
РУССКАЯ ЛИТОРАТУРА.                        И
4t®-при йастойщемъ положеніи человѣческаго рода.Т; еипра
существованіи стѣсненій- для дѣйствій, число -дурныхъ дѣйствій
мвтЮть -быть дѣйствительно1 меньше противъ того; сколько
бЫ' ИЗЙ'было при отсутствіи стѣсненій, хотя этЪ и Майо»!*<
роятмо; ве то вѣроятно?-что число- добрыхъ дѣйствій’ при
настоящемъ' ноложевіи гораздо меньше противъ того, сколви
ИО'бы ихъ'было безъ' стѣсненій. Такимъ образомъ мЬжнп
принять, что еіѣсненія, /ограничивая число дурныхъ дѣйствій/
въ тѣной же степени ограничиваютъ- и число добрыхъ; и знам«BHTbÿ если -предоставить людямъ относительно дѣйствій ту жн
безусловную свободу, накую они имѣютъ относительна* мыслей*/
тасропорція между'добрыми -и-дурными дѣйствіями останется
та<исе, «акая есть-и-теперь. Это въ самомъ крайнемъ случаѣ,
принимая за норму minimum; на дѣлѣ же перевѣсъ -долженъ брггв
и* сторонѣ-добрыхъ дѣйствій, такъ какъ человѣкъ;* сдѣлавпіись
мытымъ -господиномъ всѣхъ своихъ дѣйствій,'естественно будетъ
поступать осмотрительнѣе п обдуманнѣе.' Подобная неограничеямоетъ дѣйствій есть весьма -далекая мечта, неограниченность жб
мысля-есть пмктъ; обусловливаемый самоіо сущп<тстьюмышлё«НІя*-и представляющій -пока единственную область,1 въ которой
ямивѣкъ -является-и дѣйствуетъ, какъ человѣкъ, т. -е. какь су
щеетво самоопредѣляющееся, служащее источникомъ и причиною
сиевхъ дѣйствій? большая части другихъ, внѣніннхъ житёйскихъ
дѣйствій человѣка лишены итого характера человѣчности, п опъ
явлнегся въ вихъ или-рабомъ, или машиной, дѣйствующими-но
внѣшнему принужденію и сторонней иниціативѣ.
< Неиобласть мысли также подвержена нападеніямъ и етѣ*
оненіямъ; и въ* ото послѣднее-убѣжище человѣка-могутъ пронн*
«явь-постороннія и враждебныя вліянія, 'и въ- соерѣ мысли-онъ
часто лишается самостоятельности.- Конечно, -насиловать чело*
Айнскую 'Мысль прямо и непосредственно- нельзя, но непрямо и
ЫЬредстеенно можно ото сдѣлать; нельзя употреблять «адъ
мыслію грубыхъ принужденій, но зато очень возможны прияуж*
деиіячонкіяѵ искусныя. Мы уже говорили -когда-то,--что- пен»
дури сѵоиміь посредственнымъ вліяніемъ -дѣлала мысль робкою;
«ДОпособнею къ 'смѣлымъ и широкимъ полетамъ; но и безъ
демэурЫ* есть много средствъ насильственнаго-вліянія на мысли;
-Посредствомъ разныхъ пріемовъ можно внушить большинству
лавдой какія > угодно мысли- -и- сдѣлать изъ всей йхъ мыслей»
лЮЙ'Дѣнтвдыюсти самоё покорное, тибкрЪ орудіе,1 безъ' всякой
Digitized by LnOOQle
* совммжвнкп *
Самостоятельности в малѣйшаго сопротивленія. Всѣ тѣ уродомlia и мавращевія, какія процзнЬДятся съ Физическимъ оргайзновъ,' можно произвести и съ психическимъ. Можно убить чаговѣка, не прибѣгая къ грубымъ способамъ мгновеннаго убіісій:
можно поставить его въ такія условія, что оѣъ непремѣнно умретъ какъ бы самъ собою; слѣдуетъ поселить его въ неЗдоревомъ
істѣ< окружить его нездоровымъ воздухомъ, давать нездоровую
п№ц.у,-*в это будетъ равняться убійству в есть убійство, только
не грубое. Можно также по произволу вызвать въ организмѣ во*
ѵѣстныі болѣзненныя явленія, выростить въ немъ искусствепо
Извѣстную болѣзнь, испортить тотъ или другой внутренній органъ или цѣлую систему отправленіі, разслабить мускулы, сдѣ*
йТь кости хрупкими, и т. поя.; для этого нужно поставить организмъ въ извѣстныя гигіеническія условія и ввести въ него
извѣстныя вещества. Вы въ полной власти вашего* врача, чіо захочетъ онъ, то и сдѣлаетъ съ вашимъ организмомъ: ту же,власть
надъ нами имѣютъ и бкружающія насъ условія. Кажется,-1 что
можетъ быть самостоятельнѣе Физическаго человѣческаго зрганвзма; повидимому, нѣтъ никакой возможности  заправлять чуЯсимИ костями или'распоряжаться чужою кровью щ мускулай;
однако оказывается, > что самостоятельность организма очень
ограниченна и что имъ вполнѣ можетъ завладѣть восторойм
сила. Психическій Организмъ человѣка хотя имѣетъ болѣе самостоятельности,' однако и онъ также зависитъ отъ внѣшнихъ
вліяній-, и въ неМъ можно производить ' такія же искусственный
извращенія, какъ и въ'Физическомъ.. Искусственнымъ обвезши
вЫ можете произвести въ субъектѣ, подлежащемъ вашему Дѣйствію, равныя болѣзненныя психическія образованія; вы може**
те воспитать въ немъ ограниченныя *новятія, съузвть донёлым
его взглядъ, настроить его односторонне, сдѣлать изъ него йна тика, ханжу,' злодѣа и т. д. Какъ только проснется  соенате
человѣка, вы внушайте ему постоянно одни и тѣже мысля,некогда не выводите его и самому не позволяйте  выходить Й*
круга понятій, начертаннаго вами; всѣ вліянія, весь порядокъ
вещей вокругъ него устройтё сообразно съ вашими внушвйЙпіЯі
не Допускайте до него постороннихъ внушеній, ревниво* прята*
п удаляйте отъ него все, что противорѣчитъ вашимъ вйулйі*
ямъ, однимъ словомъ, устройте такъ, чтобы онъ вндѢМ,
шалъ и вообпві воспринималъ только то, что вамъ угоди дй*
шиѣъ цѣлей. Такимъ образомъ мощно обдѣлать не одмЬуй*
Digitized by ooQle
ТтСЛІАЙ 1вЙ>АТГІ»А. ’                     Ш
МНѢ, 4 цѣлыя* тысячи иіъи искусственно вьфобтить цѣлое Поколѣніе одностороннихъ я изуродованныхъ умовъ.
Можно предполагать при этомъ, что натуры, сильныя отъ
природы, ян подчинится такому мысленному порабощенію и заявятъ свою самостоятельность внутреннимъ развитіемъ въ направленіи, противоположномъ впущеніямъ. Дѣйствительно, при
операціяхъ умственнаго порабощенія бываютъ критическія минуты, кризисы, когда въ порабощаемомъ являются вспышки самостоятельности, неувѣренность и сомнѣніе въ томъ, что ему
внушается, жажда къ чему-то новому. Если порабощающій не
подмѣтитъ этой минуты и не воспользуются ею, Т. е. не убьетъ
самостоятельности въ самомъ зародышѣ, тогда дѣло его пропало, цорабощяемый уйдетъ изъ его рукъ навсегда, понявши, что
его обманываютъ, что отъ него что-то скрываютъ. Трудно только зародиться недовѣрію къ внушеніямъ, а какъ только оно зародилось, тогда пойдетъ роста быстро, самостоятельная дѣятельность пойдетъ живо и обнаружитъ всѣ слабыя стороны внушеній; такая дѣятельность, какъ новая для порабощаемаго, будетъ
имѣть для него всю прелесть и будетъ внушать тѣмъ большее ѵп*
вращеніе къ чужимъ внушеніямъ; онъ настроитъ себя какъ рйзъ
наперекоръ-внушеніямъ, станетъ съ я ими-въ совершенный разладъ, и это самое облегчитъ для него исканіе правды. Отрицай
ложныя внушенія и располагаясь къ мыслямъ, имъ протмвоположнымъ, очень легко достигнуть правды; внушенія говорятъ
одно, порабощаемый- долженъ понимать' это наоборотъ, и онъ,
если прямой ие попадетъ на истину, то во всякомъ случаѣ будетъ не очень далекъ отъ нея. Но подобные счастливые исходы
нриэисовъ пробуждающейся самостоятельности не часты;, гораздо чаще случается, что порабощающій успѣваетъ уничтожитъ
зародышъ самостоятельности, осѣчь ей крылья, или дать направленіе безопасное, сообразное съ его цѣлями. Онъ разными искусственными и насильственными пріемами обращаетъ пробудившуюся самостоятельную, дѣятельность въ дрессируемомъ субъектѣ ва свои собственныя внушенія, т. е. предоставляетъ ему нѣкоторую самостоятельность только относительно своихъ внуши**
вьй; субъектъ можетъ двигаться только въ соерѣ внушеній; выше его не пускаютъ и развлекаютъ его дѣятельность мелочами,
Субъектъ занимается иця и вообращаетъ, что онъ занижается
важнымъ дѣломъ, и притомъ дѣйствуетъ самостоятельно и рвободво,-вог-да -какъ на дѣлѣ овъ связанъ, движется въ,небольшой
Digitized by Google
йрМШМ» КЪ равсужденіяхъ о 75 и >5 ударахъ,  а
мял воображать себя человѣкомъ мыслящимъ, самостоятельпыжъг.тогда жавъ онъ» бѣдияжма, ве» жиажь ежою нрзпжвшегь
шьвяжівйдуджѣ. -г--Подобными пріемами можно рависти какую
угодно'давъ. и.вомногихъ головахъ, ««ва пойдетъ1 плодиться
всо,бо«зыпа  больше. Указанные пріемы для порабощенія мысли
среднее таенные и она «боэвачевы только въ общихъ чертахъ; *
иъ безчисленное множество и- онн раэнообразятея до безремвч*
нрысж» < какъ чтожертвою нхъ падаетъ безчисленное множество
чммѣческвж» гяловъ.
.іНе вужа» представлять себѣ, будтоОы порабощеніе мысля-и
аванрткм въ уничтоженію ея самостоятельности дѣлаются толькяіво.время восштигія, или такъ скатать, только въ періодъ
улобмойшмим; лѣтъ, овв совершаются непрерывно вътеченіи
вм&>жмзнм>человѣка. Ежедневно, почти ежечасно мы встрѣчаемъ въ литературѣ в въ обществѣ посягательства 1 av санеетоятаовность малюй мысли; тысячи разнородныхъ вліяній стремятся увлечь за собою нашу мысль н1 поработятъ ее с«М.' Въ et***
сдяваяіь нѣтъ 1 ни малѣйшаго преувеличенія, и нхъ нужно- понимать лии въ виномъ нибудь отвлеченномъ, а просто въ неносреэдстмнцомъм 'жяавемюмъ смыслѣ. Въ самомъ дѣлѣ, пуЬтъчятаквль «разберетъ то, что его окружаетъ въ обществѣ* я  что
взкЦвъ цѣлію дѣйствовать на его мысль,-во всемъ онъ увндМтъ
сцмемаивчсотое намѣреніе дать его мысли превратное напрамлешщ «мдѣммѣтить стремленіе увлечь его мысль въ ту ила другую ’
«ворону- «іюда обааруживаются предъ вами не «якъ, каНъ мня;
«вм»>«мамъ жвлаютъ казаться; они говорятъ не такъ, какъ ду-г
ММатъ, «такъ, какъ нужно для ихъ цѣлей, дѣя завлечекія еаШвй
мыллм. Всякій старается завербовать къ себѣ вашу мысль; Кто ййбуль<рмЕоаараваатъ съ вами, я ужь онъ Непремѣнноимѣетъ бъ
щму аастйваъъівась мыслить танъ, какъ онъ мыслитъ; разсказывамъ «въ, вамъ аканомъ набудь событіи, и въ его разсказѣ* видна
иѣль.ж висъ ааставвѵь смотрѣтъ ма событіе тинъ, какъ онъ еМотрмнйжнждое его слово, каждое замѣчаніе направлено къ тому, чтобы подѣйствовать камасъ и вызвать въ ваяемъ умѣ то, что ему хьмъоъ Квота, । газета, всякій печатный лоеиутоМъ бумнгй еутв ие
чмьмям, какъ нападенія па вашу мысль, попытки поработить:
яиі направить пту сторону, нуда угодно автору; доказательства '
«втора, — это гнетъ и усилія, посредствомъ ноторыіъ онъ хочетъ
Нйиыммнь въ голову сто- собственныя мысли; его крѣыюрѣчіе
Digitized by jOOQle
м./«ШШМШІМК'"и-восторга,ЗТо кеднтр къ, которымъ о» д<мдо 4ММ№ф>
васъ,.чтобы потомъ тащить вашу мысль, куда «му ыигрмаетсм.
KftMUijna.минуту мысль ваша со всѣхъ сторонъ подвергаете* на-1
паденіямъ нротнвмюложмыхъ теченій; одно тянетъ васъ тудаf
другое;.напротивъ; каждая сторона дѣйствуетъ мотврошеамо и
хяхро, рааукрашрваетъ и пррувелмчпваеп то, что благоарштствует ей, н, совершенно умалчиваетъ о томъ, что для неаяе’
блммнріятно; съ двууъ сторонъ ваша мысль вмятъ одноеторос
ни «облаяны я приманки. Но и яри таитъ обстоятельствахъ
мысль ваша не попала бы въ неволю, если бы вяужеяік раПМИ*
вынь «горокъ была одинаково доступны- для васъ; ивъ. <ѣойль~ *
кіпъ.оттосхеро.нпостей вы могли бы опредѣлитъ среднюю пра»дивую величину; что скрываетъ каждая сторона, то. вы моглюбы
хорошо. узнать отъ прусикъ сторонъ. Къ сожалѣнію, мы весьма
рѣдки имѣемъ возможность стать жьподобныя счастливыя -у словія равномѣрна!» н вмямнонейтрадазующагбщі..дѣйствія нрчм*
тивмоложиммъ вліяній н внушенія; порядокъ вещей; обрава
амшп,.орписгвенныа отношенія;н разныя случайныя «обстоя»,
телыпн дягоергдютъ насъ пренмуцеатвыпинку, если не нжклмъЧКЮЫГОЗМУ-дѣйствію.какихъ, нибудь. одностороннихъ-вліяній.
Есдьсвстемы.воззрѣній,.которыя евнбмно врмьмѣдукмпвяг м*
Жйяоддфдемаются и нокромтельствумжся.въ шмвщѣ а<пъ<ж«вь.HMt.Mp.MBWB и.въ,рукописяхъ; н есть другія снсхеаіынокпржив
не,,ддроты*даются доадбной честя. Мнѣнія и тробомтву/яо<«гдемр ро,.вкусамм и макляншмхгямн.офіимр                         челнъ
вѣвоедня» отрагтдмъ ягодѣ пользуются аремвможвою ерюрв»*
дивд4МЮ0тью...я встрѣчаютъ благосклоныіі аріямъ; ямярмнпж
крвднкаі Н облнтадій этт» вкусовъ, ааклеенгостоѣюагрмяа*'
лъдеудоапчігтвавмъ -и-«вигда лв»#
вао чдмй>№*№М«к*<>«тн, аыскгоьіваться. Bшѣдcroiмя<ГОф>«нм,
ШШГМННО, МЫГОНМВ           Д ту.же пѣсню), куда пн інбрягницй1
вп4ѣміго.1дмбалълымо.м до жр;. не дредотавлаоти міоддое»1
сдрлНм.бшМогдм увидѣ)»,.ллч умывавъ что кабулъ»М*.'
тд нѣсколько вдеоебдонм съ окружакшшми.касъ ввуямніммгоі
хоть МДОЙРЦІІіЯДОМЪ -Другой,образъ понягій.>м иорндоЬв вниі1
щаѣяда.срасвыД'Съ тѣмъ, какой иамдэолмлъ и орнтужваа нямъ
гдма свонцъ однообразнымъ н недорывнымъдѣйвъвівмълваимвви*
Ц& рМдыі9 послѣ pwo* яго марты въ, капъ лмвеетиир по*
Р№ужгоевд. доостонтель(мыгь.<...  -.ь.ро іь
..Дакюкь образомъ самоАХОЯімьноетьіК невшиеяяо«пчш«ш'*
Digitized by jOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТГРА.                        0»
мребумил» отъ человѣка для свееге еохраневія многихъ трудев»
 усиліЗ; онъдолженъ постоянно стоять на сторожѣ,. чтобы
лредокрааять себя етъ нихъ, испытывать чужія внушенія, 'нѣтъ
«Ш въ вихъ посягательства ва его мыслеаиую самостоятельность.
Ншчто яе должна войти въ голову человѣка, ни одно понятіе в сужденіе, безъ вредварительваго суда, безъ испытанія
«а стороны его собственной мысли. Правило — не принимай
ничего ва вѣру, бетъ достаточнаго  основанія, считается избитымъ, общимъ мѣстомъ, презрѣнною.моралью; однако ве мноTié понимаютъ сущность и всю силу, этого правила, и весьма немногіе съ точностію выполняютъ его въ своей умственной дѣятельности. Въ самомъ дѣлѣ, пусть каждый переберетъ всю сумму
сМвхъ убѣжденій и посмотритъ, въ состояніи ли онъ отстоять
каждую свою мысль и подкрѣпить каждое сужденіе раціональнымъ основаніемъ; пустъ вообразитъ, что онъ сдаетъ экзаменъ
передъ строгими судьями, которые на каждое положеніе потребуютъ доказательства или удовлетворительнаго объясненія. Сдѣлать* подобный опытъ довольно трудно, потому что нѣтъ возможности вдругъ представить себѣ и пересчитать всѣ свои знанія в
понятія; а безъ подобнаго опыта многіе поручатся за себя, за
основательность н независимость своихъ понятій, хотя ва дѣлѣ
и прв испытаніи это ручательство оказалось бы вросто хвастливостью. Всякій образованный и изъявляющій претензію ва образованность человѣкъ скажетъ ваять, что земля движется вокругъ
солнца, во далеко ве всякій знаетъ основанія ттоЙ истины; многіе даже не имѣютъ общаго понятія о движеніи земля и не умѣютъ представлять себѣ, какъ оно совершается, не знаютъ даже
Щіособопь, какими добыта эта истина; Стало быть, ени просто
приняли ее ня вѣру, и оиа въ строгомъ смыслѣ не есть у ивх*
яапніе. Бывали случаи, что цѣлый сонмъ образованныхъ людей,
становился въ тупикъ, когда имъ п видѣ возраженія говорили,
чтоНева течетъ ивъ Финскаго залива въ Ладожскоеозеро; теоретически ени ве могли опровергнуть эту-нелѣпость» единственное основаніе они  указывали въ свидѣтельствѣ своякъ глазъ,
ыыаыюпъ, что Нева течетъ къ Финскому заливу. — Эт» примѣры
впрочемъ еще не такъ разительны; тутъ люди принимаютъ извѣ-стнью «акты, вѣрятъ извѣстнымъ положеніямъ, основываясь
на’авторитетахъ достойныхъ уваженія, на показаніяхъ вауая и
чувствъ. Но есть у людей множество понятій, которыя не прикрываются даже никакимъ авторитетомъ» хранятся въ головѣ
X. СХІ. Отд. II.»
Digitized by ooQle
M                         СОЩХМКШйИГЬ,
беиояштельмо; самъ владѣлецъ ве знаетъ, откуда овн в дя
чего, и 6два*о ве можетъ разстаться съ вами. Сколько у насъ
суевѣрій в предразсудковъ, сколько привычныхъ нереврнныхъ
понятій, укоренявшягхоа до того, что намъ даже а въ голову не
приходятъ спрашивать объ. ахъ основаніяхъ, подобно тому,
Ванъ въ былыя времена някто це могъ задать себѣ вопроса,
отчего брошенный камень всегда падаетьна землю, а не. летитъ
-къ облакамъ. Всѣ говорили, говорятъ и думаютъ, такъ или вваче;и мы идемъ вслѣдъ ва другими, не -спрашивая себя, почему
такъ- дѣлаемъ. «Такъ принято», — «вотъ единственное наше
Основаніе въ этихъ случаяхъ. Обычныя общепринятыя понятія заражаютъ насъ незамѣтно для насъ самихъ, поворачиваютъ насъ спиной къ свѣту, и намъ стоитъ только обернуться назадъ, чтобы увидѣть свѣтъ. И дѣйствительно, люди
мыслящіе легко видятъ свѣтъ, принимаютъ новыя понятія, идущія на перекоръ общепринятымъ предразсудкамъ, какъ только
ихъ обратятъ къ свѣту, сдѣлаютъ малѣйшій намекъ на неоснонательйость обычныхъ понятій. При встрѣчѣ съ повою мыслью,
выработанною другими, мыслящій человѣкъ приходитъ въ изумленіе и всегда удивляется, какъ это ему самому не могла придти
въ-голову подобная мысль и какъ онъ могъ держаться старыхъ
нанятій, не замѣчая ихъ очевидной несостоятельности. Совершенно другое дѣйствіе производятъ новыя понятія на -людей еъ
неподвижною мыслью, закоренѣвшихъ въ старыхъ понятіяхъ.
-Новыя понятія бываютъ -для нихъ совершенною Неожиданностію, которая ошеломляетъ ихъ, такъ что они и не знаютъ,какъ
имъ отнестись къ< этимъ понятіямъ; новая мысль до тоГо. не походитъ на обычный строй ихъ понятій, до того неоеиэМѣриМа еъ
ихъ мыслями, что они нег могутъ даже дотронуться до'нея своимъ умомъ, перевести не на языкъ собственныхъ мыслей. Оки
не рѣшаются н взглянуть на основанія новой мысли, а вреето.
такъ сказать, механически отталкиваютъ. ее отъ себя; Она даже
кажется имъ не мыслью, а утоміцй.кцкймъ-то чудовищемъ, грозящимъ икъ существованію, и потому онн убѣгаютъ отъ нея по
чувству самосохраненія. И д ѣйствительно, принятіе новой мысля
равнялось бы для нихъ самоуничтоженію, по крайней мѣрѣ перерожденію, разрушенію стараго» постройкѣ новаго, м потому
х>ня, такъ сказать, инстинктивно избѣгаютъ новой мысли. Подобное состояніе страха и растерянности при.встрѣчѣ еъ новою
мыслью у такихъ людей выражается словами въ родѣ слѣдуюDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛЙГГГАТУРА.                        «7
nfwnrtey«Ъть Мкая яелѣпостъ, кто ее я опровергать нестЬнтъ, — 
кто частая утопія». А попробуйте попросить опроверженій; вы
іге услышите «ячегй кромѣ безсмысленныхъ Фразъ и восклицаній, что этоде невозможно, неисполнимо; что для этого нужно
неревернуть весь свѣтъ и передѣлать натуру человѣка. Попробуйте
мивр. убѣдить хоти такого" юриста, какъ г. Кавелинъ, въ томъ,
чтоосяонвніями человѣческаго общества и залогами его спокойствія а счастія вовсе не служатъ полиція, уголовные суды и
тюрьмы, какъ онъ воображаетъ; эа это оъ васъ назоветъ толъ»
по-наивнымъ аркадскимъмечтателемъ о золотомъ вѣкѣ. Деисту
атеистъ кажется уродомъ, чудовищемъ, для котораго безплодны
ивѣ раціональныя соображенія и доказательства, и съ которымъ
поэтому и толковать не стоитъ. Скажите чиновнику, проелуживлему 35 лѣтъ и перешедшему 35 разныхъ чиновническихъ инстанцій, что міръ могъ бы существовать и безъ чиновниковъ, что
юбезъ пикъ люди могли бы жить, какъ теперь, и не бросались
бы другъ на друга какъ звѣри. Читатель можетъ набрать много
подобныхъ примѣровъ изъ того сопротивленія, какое встрѣчаютъ
новыя понятія и какое, быть можетъ, онъ и самъ оказываетъ
имъ.
- 1 Послѣ этого можно было бы подумать, что люди съ застарѣлыми извращенными понятіями неизлечимы, что для никъ
нѣтъ психической ВОЗМОЖНОСТИ воспринять И усвоить НОВЫЯ ПО"
иия, но такое мнѣніе противорѣчитъ существу человѣческой
мысли, по своей природѣ очень подвижной и воспріимчивой, такъ
что какъ бы она на застарѣла и ни закаменѣла, но на нее всетаки можно подѣйствовать другою мыслію. Новое понятіе не находитъ доступа и пріема у людей съ закоренѣлыми понятіями
толвко потому, что оНи не приготовлены къ нему, и эта неприготовленнооть есть, такъ * сказать, внѣшняя, и состоитъ въ томъ,
что у нихъ нѣтъ желанія произвести перемѣну въ своей головѣ,
П"«отому 'ойи не пускаютъ туда ни одной новой* мысли, которая
можетъ надѣлять имъ хлопотъ и лйшнихъ трудовъ, такъ какъ
принявши новую мысль нужно будетъ расквитаться съ старымъ,
запастись новымъ и все передѣлывать по нЬвому. Чтобы избѣжать этого'труда, они по инстинктивному чувству заслоняются
отъ повой мысли, то есть воспринимаютъ ее только ушами'и
глазами, à не вводятъ ее въ среду собственныхъ мыслей. Если
бЫ'Такой человѣкъ сказалъ себѣ: — а а дай въ самомъ дѣлѣ побМПТрМ новую мысль, что она такое, можетъ быть, я ошибаюсь,
Digitized by C.ooQle
4».совлкмвнннкъ. - ч
а она вѣрная; послѣ этого побѣда новой мысля-былзбм несу»
цѣнна. Чуть только она была быпринятЯ въ-голову «вошла мъ
среду мыслей, оы непремѣнно произвела-бы овое дѣйствіе *
сильную реакцію на закоренѣлыя понятія. Мы не говоримъ о
тѣхъ нечеловѣческихъ случаяхъ, ' когда люди возетаюгъ про*
та въ новыхъ понятій по пошлымъ разсчетамъ- своекорыстія, потому что имъ выгодны старыя понятія, о тѣхъ грязныхъ побужденіяхъ, которыя заставляли многихъ -помѣщиковъ- возставятъ
противъ личнаго освобожденія крѣпостныхъ, и теперь яастав*
ляюгв возставать противъ экономическаго обезпеченія тѣхъ же
крѣпостныхъ. Эти случаи тоже составляютъ особенный видъ
непониманія, и своекорыстіе этихъ людей тоже слѣпо и неосновательно.
Такимъ образомъ первое и дѣйствительное средство противъ
застарѣлыхъ понятій есть сомнѣніе; оноЖе представляетъ собою
самую*ненадежную гарантію мысленной самостоятельности; Кто
способенъ сомнѣваться, у того мысль не скоро поддастся обману
и искушенію. Сомнѣніе, великое орудіе званія, подвергалось
однако и подвергается разнаго рода нареканіямъ и перетолкованіямъ, вытекающимъ изъ непониманія его сущности и силы.
Называютъ сомнѣніе чисто отрицательнымъ дѣломъ, не дающимъ никакихъ положительныхъ результатовъ, представляютъ
его себѣ въ видѣ пассивнаго положенія ума, который только Не
принимаетъ предмета, отталкиваетъ его отъ себя и - затѣмъ
остается въ бездѣйствіи, не замѣщая ничѣмъ отвергнутаго предъ*
мета; поэтому сомнѣніе противополагаютъ знанію, такъ какъ въ
званіи мысль имѣетъ положительное содержаніе, а* вѵ-смпѣніи
вовсе не имѣетъ содержанія. Очевидно, такое пояятіе-о сомнѣніи
очень поверхностно; дѣйствительно, сомнѣніе есть актъ отрицанія; но ему предшествуетъ положительная мысль и за нимъ слйдуетъ положительный результатъ. Сомнѣніе происходятъ в»<ййв*
причинно, а имѣетъ для себя извѣстное основаніе, сомнѣвается
въ какой нибудь мысли вслѣдствіе ея неосновательности; знмчЮгЪ
умъ не остается чисто пассивнымъ,-а дѣйствуетъ шкмжптеЛьмю.
Затѣмъ сомнѣніе имѣетъ два исхода: ши оно ушпеожбеяв-ммя
себя, то есть, разсмотрѣвши сомнительную мысль, находитъ<-чво
опа имѣетъ основанія, и потому принимаетъ ее и эквичательно
убѣждается въ ней, и изъ сомнѣнія дѣлается несомнѣнностью;
пли же сомнѣніе удерживается и укрѣпляется -, сомнительную
мысль находитъ дѣйствительно, вздорною; тогда она отрицаемъ
Digitized by LiOOQlC
РУССКАЯ ЛЯПВATЛ*А.                          69
м и, такъ сказалъ, «ивіологическм выдѣляетъ ее изъ умеревъ
МАГОіорпаяавуіа- Это выдѣланіе мрокяводвтъ измѣненіе въ строѣ
мыслей* мачнинется aqiuut дѣятедьмослъ.для замѣщенія выдѣленнаго а ддд мысля нужна усиленная работа. Постоявкое отрадажм№ов>яодоженів ума невозможно; онъ намажетъ отвергнутъ
аса содерякаяй сваяхъ мыслей я.остаться ня пря чемъ; инстинктъ
цобуждавтъ аго искать пищу, находятъ предметъ я «одержаніе
д&а своей дѣятельности. Нечего и. прибавлять послѣ этого, что
сомнѣніе есть необходимый я неизбѣжный Факторъ знанія я
сада, движущая.его; твердость убѣжденія, основательность по»
цатій возможны только послѣ сомнѣнія, то есть послѣ ихъ испытаніи» искушенія. Исканіе большаго и лучшаго возможны только
при сознаніи скудости и неудовлетворительности того, что имѣется;кто довольствуется.имѣющимся опредѣленнымъ знаніемъ и
не..допускаетъ, никакихъ сомнѣній относительно его, тотъ навѣрное застарѣетъ и закаменѣетъ въ понятіяхъ и не далеко пойдетъ
въ области знанія. — Есть господа, которые теоретическое сомнѣніе, скептицизмъ, смѣшиваютъ съ практическимъ недовѣріемъ
къ людямъ, съ порицаніемъ, и нравственнымъ неодобреніемъ;
для. такихъ господъ вы будете скептикъ, если не станете полагаться ня честность, положимъ, русскихъ купцовъ. — Наконецъ
сомнѣніе считается опаснымъ дя истины. Но истина ве боятся
сомнѣній; если она дѣйствительно истина, то выйдетъ, изъ борьбы съ сомнѣніями еще болѣе крѣпкой и несомнѣнной; если же
ова кадетъ въ этой борьбѣ, то значитъ она и не истина.
, Повидимому всѣ оправданія сомнѣніями напоминанія объ
немъ лзлшиви; и безъ этого, не смотря на всѣ возраженія протиъ.него, : оно пользуется почетомъ, вездѣ принято и въ большомъ ходу. Оно такъ; возьмите.любую добродѣтель, всякій скащмгъ ламъ, что она почтенна, однако на дѣлѣ вы.увидите ея ве
аквеге; иошеіи-съ.сернѣніемъ, его именно тамъ и нѣтъ, гдѣ оно
ооабеянещржно. Если бы. сомнѣніе было въ большомъ ходу, то;
«кажитеяожалуйдоь,..какимъ Образомъ могла бы-держаться та
аакамвнѣквая кора.наслѣдственныхъ іфадразсудкоаъ, обычныхъ
застарѣлыхъ,понятій и превратныхъ внушеній,, «которой говорилось > выше? Вѣдь «одно, прикосновеніе- сомнѣнія, достаточно
баью бы, чтобы разбить ееі Нѣтъ, лакъ идао, сомнѣніе не въ
Дальшимъ, уиотре&іевів;. да вѣдь.оае и трудна въ самомъ дѣдѣ,
и» лвЕко.остаетсяц 'Порробуйте, читатель, пойте яутемъ сомнѣній; мобраэика.лі», ормомъдідѣ.,. чт» все,  Мто.аы знаете, есть
Digitized by ooQle
19                        ігнішшш —        «вздоръ, 'что всѣ мши аматіи' гсѵЬ*ѣаі»я»жяычя» умпакп
не одно* несомнѣнной «сішыѵ что вы ’домены-выброчмгъ првв
вее, что бшо'въ вмшейг головѣ;»с«ем«пріобрѣтьшшніж‘ш»
ва-наблюдать. Вообразите aço т жп», рѣшиішев твердо сче*
тать невѣрнымъ* вся ме імве оенгт, нредогавыга»аейѣ, чтомме
сознаніе-толыючто'пробудалось, и ямге нужно' напомип м
знаніемъ," — вы умойте, какая бездна отярнѵмн иродъ вами, а
какой исяошсшб трунъ яредставяток валъ. Вообрамте, шкро*
-мѣръ, что движеніе земля, которомувывѣрите, есть онтичесаЙ
обманъ, подобный тому, накинь казалось прежде дкашині* сыпца; оставьте въ стороійк авторитетъ науки, или лучше вообрма*
те, что я сама наука ошибается, вѣдь бывали же нрниѣры, чн
въ Вмѣстное врема наука, то есть веѣ ея аредсггевнтели вът
время, всѣ до одного нмодияись въ* заблужденіи; — да чтя
говорить-о примѣрахъ, когда исторія каждой* наука есть нечп
иное, какъ рядъ всеобщихъ, такъ сказать, повальныхъ, заблужденій; стало быть, очень легко можетъ статься, что к- мыелв
движеніи землн ость такое‘же повальное - заблужденіе. Чтзш
станете дѣлать послѣ этого, особенна если вы человѣкъ мысль*
щій, не желающій безцеремонно отгонять вашя «иамгіЬмія айвами: не* можетъ быть, чтобы* астрономы ошибаннеъ — <емгівіе невозможно? Вѣдъ вы постараетесь кабавитьси отъ свиванія, постарнтесь разрѣшить его по крайней мѣрѣ хоть на>спшько, чтобы оно во второ# разъ нВ запало въ вашу-<пвМову? - А ля
старанія какъ плодотворны для развитія мысля и 'для «опоя*
тСлъности знаній! Если коснуться нашнхъ георетичмянхъ «мытій, то-тутъ рѣшительно противъ-каждаго изъ  инжъ явжы
ввіетаввтъ дееятп' сбмнѣній. Каждый изъ ямъ  ямѣегь-чмрлдѣленные- взгляды* лгд*себяѵ на тгЬлъ своей к вообще человімыыі
мсивни, на чеиваѣТескія отямпяіяя дѣла,*< иннзвѣеонузяме
человѣческихъ 'отношеній ечятаетъ ваяоЩіграпялииьвюі» ’»*мовкщво/ потому’что нвляг₽ь ея»болѣв-иди явнѣе "полно* «суекн
ствавніе въ дѣйётвнтеяъноето,'' Пусто -же каждый унумиышк
еебѣяівдобразятъі что ввѣ его- мгляды ножныц яиѵощуячшмш
отроены-на-млыпямкъ менвванідкъ, что» вгояерм» шлщйм*
скикъ оіношвній не рацйналпыі; хетя<н дѣйозѣйтМммцмннш»
другія «ормы, акеторышоиъ'ке ‘можетъ омташпъ- дамгі ф»»
бЛнйкгельнаге неняіія, коеорыя,- кан» гморктСар'впье-агѣшіу
нё сннлксъ; однимъ словомъ 'пусть все вмрСйернвтѵммрл*' щм>
въ своей головѣ? Много- мослѣ-'нѣкой'-йврефяяв уфм
Digitized by jOOQle
ВУСГЩиІНИНК WA.                             ït
вдогійъ www вряцмосыбыбровжгь,       жвъ  итогѣ делучилсябы
эіжчвяыфЫІМірогрвда                      оомдвмому такъдеско
сдѣлавъгтпувумкявъея во ввѣкъ ûW«» монктіахъ; іодвато ммосо
ли шйдоваднюдей, доверыввособныів ргѣнмютшрна танее.гдуп
бенвем.рммыымюіктніѣаіе и на доредйыку.своего'внутренняго
содержаніи! Такіе люди рѣдки; вслѣдствіеапранмцо сомнѣнія, иди
діимида- ввдккнмн н*ао«о«м»и «дѣлаютъ додвкіа открытіи въ
областимшели» Обыкномцнымъиме смертнымъ,, всякому мысля?
тему человѣку вео&вмямо ни крайней мѣрѣобыщшвенвов.еомвѣ*
віи«цовлѣдомтелыіыи переходъ сошѣйа отъ одного предмета къ
другимъ* или отъ «иного, отдѣла къ другому; сомнѣніе во всякомъ
случаѣ остиетеянв бдоъ.пользы, хоть и не сдѣлаетъ фндосол-і
скмхъчудовъ». Оврапвяенность в узкость повитій отъ тогоимен*.
но ѵ, происходятъ, что человѣкъ.не мелютъ возвыситься надъ
своими обычными понятіями,> отдѣлиться, отъ нихъ и. посмотрѣть
ихъ со.стороны, не хочетъ гамъ сдѣлаться, судьею, ихъ; однимъ
словомъ* не подвергаетъ ихъ сомнѣнію.
. Есл* сомнѣніе такъ важно для собственныхъ, готовыхъ уста?*
иовнвшихсд понятій, то оно еще. важнѣе «и ненвбѣжио.необхоп
дпмо при орвннтіи внушеній*, готовы** чуньихъ мыслей: тутъ
ужь» одного мыта мы не должны дѣлать безъ участія сомнѣнія..
Поемявмая теоретическая. недовѣрчивость можетъ во. многихъ
случаяхъ.предихріаивть отъ. теоретическихъ обмановъ. Какимъ
бы обровомъ дыінмлюсцрнввмади чувйа мьыли, — .читаете ди вы
книгу идя кавету, слушаете ди вы преяодоаателя или, оратора*
или явмовецъ обыкновеннаго, собесѣдника, вы всегда должны
имѣвъ, въ      возможность, зооретмчоокаго.обмана*.въ вашей гог
ложѣ постоянно долженъ.сжшъь. ворросъ* обращенный къ тому*
кт»люмякдѣ>мвт№іС4общевм«ндн вмушевіягаа яравду ди тмгрв«н
риимн.Дійбоаный* не хочешь дн ты.нддуяъ мемв>ЛАму\ |шАудь.
номамсетсм странно щдодобмая нодовѣрчиінміадіщвикто.мбудъ
снавкдо*. чтвукаэанмыйівопрооыможвиь держалъвъ иго ловѣ ври.
встишмъ.едуяпѣіТолыш.гсиъ, мгодеѣхълшде&онвтафгь обмдщфи
кдожіаімаконецъ наймтм.вомшу*в еще «ко мнбуда.одот<фѵй
вонбрдоияь» будто авторъ ..убѣмыыяъ чвтЯтедам, вѣрить ffOXtyW
емуів бмым вккомуь.Ца какія воір*жямія.одияш о»ѣтъ*гт.»дѣсь
иымоАм о> имовѣрія* в обманахъ іне врвкыінеринхэмД жняй?.
скмнт > ж теорткчеякихъ, гвомелорвАескякъ;<у*ааащіЫЙводррсъ
поянмто чтоіммов» «акя| удобнаялкорохкал Фврмула.враыіда* «юп
тефои ныжмоілобдюдаяьсм вртопрмнфік вужмхъ. мыслей* жлют.
Digitized by knOOQle
и.' ІШЯМИМИМ* і мреоаветонвъ п-мйуімцаім» челояѣкъвъмо мремв жшац
баи» агеатоиъ m >ж«м < прминшанмийсв,  w    нонірояяру»ямивъ, вв>«мыи павеавнымъ орудіемъ, ао гимтшг Янѵ
номъанеоръ простъ чнгатолня> ори ч«» меммИі * ста
juin нь-виду укавааяыѣнеароаъ нотаосмьсямв побстоожмѣтомъ нваневѣрчмодгьжъ...                
> В* обыивоашпмѣ«жноан<неемаммо илрип людямъ: «будьте осторожны», «о то иуато> мвермт вмъ»>аъ /учаеменмай амвв. Правило осторозвяостя аиратло уже а»* авбучную мораль, набито, стало* бывъ) однако отъ смолвквкъ на»
нрікіяостев нобовились бы люди, если бы вовремя ярмовмямал
вте правило.- Ве шюгпхѵ>случеяяь человѣкъ увмвмѵм, илм яоддается увлеченіи, в тогда ему впуяіаіогъ мякут дрянь, и «п
принимаетъ ее совершенно бовъ раэбора; во онъ отвермуясябы
отъ нея съ неудовольствіемъ, если бы въ эту минуту иго- побудь
юеааулъ ему объ осторожеости, нли бы у него саного блеснула
искра сомнѣнія. Читатель самъ мотетъ сыскать довольно нря — 
міровъ лодобныкъ- случаенъ; но вотъ для обрамва- одинъ вп
никъ. Начальнниъ учебнаго эаведешя  оставляетъ -мведеніе къ
неописанной радости восаакавниковъ, которые тервѣт® м мопмэ
начальника ва его внесть и двспомамъ. Наступали нивуты- про»
щанья: начальникъ ароиваоонгънроацільную рѣчь, умиляете» но
слевъ* говоритъ о овоей любая къ воыштамиввамъ, которые «ъ
иу минуту также умвымлясь, иреяяклмеь семга гініемъ* вумно»
гакъ идъ никъ на глаамъ навернулась слезы; вдругъ онянъ m
воспитанниковъ прыноавалъ окружавшимъ его, унавывам на ни*чалынша; яипжвАдьиаиь'ВреѵъН; военишцаямгравимвоеымивяу
мвпнтвннншімн, я тѣ, удоррыяъ даже уже«еклм елсми#сѵаиш
смѣты: наносъ и. умаленіе іавчамиима съ то&мамуіЫ'Яоммолисъ Нрохаеными длд мѣръ. Не бумъ этого океиончеспаю-мнеь
ммнавія* плачъ слѣделел-бы «бздимы н-ме «мимѣ того юсмѣ*
лился (Ьвдмаэавьгнпэ/восишганияцп. не лшбшіа мпчаивівнн>пиоі
тедого оипаромямл» овъ- оебя се >меваниІ Иэвѣсоявоо еырв»
чеаіе — .олъхвелндаво до 4лгійшт'мвиъдпінты«*4вараекеамво
гіфно въ горъ, смыслѣ, -имъ вонваНг еам * «ъ>мему/ отвеемы гъ
сорнѣтемъ, Ю'ммимкыелуимлп лмаоышеес» эмѣымвамні Ивъ
зъосо дѢлѵрн лимліеіаае'Т» велико, что очяшмтанмелнижвъ»
À ирь этого мшнр: сдѣдумяѵ wo нуииж -яоммреап «амэѣы
вііо — в мытню- ръ вмвытмаыма* и.7рем«ъммичпгуммй»»
тельиьмгь, в т. д«Оъ омдежаюац|ік яапэ иѣіііівнімиптмцм»
Digitized by jOOQle
румшшімпкаггѵл.                              K
встрѣчаемъ 'троиателъаыв карнизы, торммпмтіія
мроцоояиі равнота‘родя мравдвак* и юбалоиг равечвганвып<на
оф*вктъ>м’прадушнаые-съ m цѣлые, чтобы внѣшнимъ->6*86 
шовъ и тержиетяенаюетію арѣлжцаі норма» наши чувства отуманмп-увгвн ааслѣбомрвяятствоняо увлвча'ѳго на какую нибудь
одностороннюю дорогу. Пра атого рода- венучнеиіиіъ особенно
нужна вмыпмчесная «аѵоражвшлѵ в'каладмя трезвость, — ' Для
устраненія нодормумѣяМ омо рм» нужно повторить, что сомнѣніе во должно бытъ заклімятелъвыыъ амтомъ, что дѣло во должно
окавчввятын совнѣнівкгъ; усуімаггьея иапримѣръвъ величіи/ото
во значитъ иѳ'йризнавать величія вообще и во вѣрить ничему велавоягу. Напротивъ, сомнѣніе дожито быть ороменмою мѣрою,
імремодомъ или къ иесомвѣнностит. е. къ Полному убѣждтчЛо,
май же къ -отрицанію. Конечно, бываютъ случаи, когда сомнѣніе по имѣетъ достаточнымъ условій для истода въ ту или другую сторонуа просто остается нерѣшительнымъ сомнѣніемъ/ но
такіе случаи не составляютъ нормальнаго тЮлоятенія мысли и
ова всегда обнаруживаетъ желаніе выйти-изъ него.
бвшоѣпіе нужно самимъ скептикамъ и отрицаніе необходимо
для самихъ отрицателей. Есть у насъ много лже-реалистовъ,
мнимыхъ скептиковъ и подложныхъ отрицателей, которые пъяяднмошіу- ко всему относятся екжггнчесни и отрицательно, тольв» не-къ оебѣ и йе нъ своимъ воззрѣніямъ. Свои воззрѣнія они но
выработала самостоятельно, даже не у сбоила Ихъ самостопТелВ*
а, а приняли слѣпо, на вѣру,' бмъ предварительнаго еяеМѣх
цаова-и отрвщанія; они11 вызубрили аормулъг,' въ которыхъ'Mi»»
ражаетея'нанравиопіе, нослѣдоватндями * аеячгрѣтю Имъ хочется
иыстаняп' веба, 'не коснувшись -мыслью до содержанія-этикъ
Формулъ, да'того1, на човѣ оно ойМрнотенв откуда  ЦолучаОтсѣ;
0и врмигмпомъ изумитъ сДѣлуюВцео Шречоніег ины отрицаемъ
на,’сама- мо мм* воЧемуа.'  Велѣдстиіе'ОТоі’о* ОНа слѣпо’ИѢЬ-еяневигаіміралйевѣву, 4*. Ы WBMW>№«no ЦъиѣЫНѢй1ьІвігЬ‘,ИрЙ‘вамвжв>*ірбммь >юо»’й«ОуМ', ойН дяяы бб'іпжамвуиеншшгъ
виучятъцврйиаеввмячтобы                                           уЧЯ5датаяв w икъчмгодвоета' ИѣіИнредММпі1 влібаіи'Ф нелѣМбіѣіё
wiw промамжумсячвммым еѣзнвийіМъ 'йоебТбіѣМНѣтя ОД -'ДО
рмиааѣв/«лѵ<ум«ѵгмкеаія. ТЛОйьскеПТикѴчЯзівѣѣйОтсР ЫИр! №ѣ
мдваамтячжмввв-иміоамѣб м ДаЫѢ ОтрнЦаеП- СетЦо въ іЖе
врмшвиомвѣыа не «вмиаети,' ЧТО мр» иДосбШ 'іѣкЙя,* н Ре
уіаѣеп 4яммчіт:-іа*еля' и ‘WltlU ОТѣШоноѣгаувра, а ’tMHoto
Digitized by LnOOQle
Шодоогауара.смѣннюм*» оъ-Квова мн КабюіышъмІІмнффидвпіомм усумдовыя» нелдтміескей»канеміяміОнъ.Аѣйагвнг
ТОЛИЮ рЯЯрЯНІВЯТГЯ Сіу IWMW домнѢяІМЯК’ 4L ОТр4ШОЯМЫШ<е*1
и* вдругъ іоммнмояояи-что- отмпьотавмвъ не ииш до иди»
о» w wnii млвоміе» іво                      еш ципти-ар»
чдо«нъдододвім*«ъор4№ам*еман»» логическаго вмысда.неч
л»«вв4іиівыаяааыааамшъгіюдімгнъе«Ияй< адонямівй* пи. гамма
обыямомвцые юаквыі амтіі ярамдяпьего въ (ммыюеямуоівг
ніа аалш наше лвбудьиіжшамые -страшна иѣрв. -Иней вахдо
wn етрмитьіюрясдруімвііно ««трвмагьоо, ое 'смотра м то*
что вемнміютъ'ав.віцѳ.моаыве* чѣмъ ярадыдуішАедоотякъ мая»
маетъ иелмтмчажкую вжнипшо.0ттого«<го,сде4ітшіявігь и «вр*
цаяи.нодобншъі гаеаядъ бываютъвлабы  недѣйсжшомнаіа
ока много шумятъ, ведутъ мовидимому самую разрунмыельнрю
дѣятельномъ, однаае-на.дѣдѣ ндчого.ве раарушаютъ и не тиб»
лютъ тага, что оеж отронштъ,.Напротивъ, сами оди окааыав»т
ютея въ самомъ жалки» нолошнів, волъ споро отъ ннкъ.нотрог
бу ютъ строгаго отчета,- спросятъ имъ разъяснить отрммамоаиі
покавап доновевм отрицаніи; тогда спи «таноаатАя аъ ъшкъ и
ооокнапо цятатая,навадъ м тѣмъ только крмдромекнруютъ дѣло
отриьаша.
.Хакмм» я вмобнммъ отрмателяиъ нужно лаофытлмѣія
шямъ.образомъ ракамоддмать сомнѣнія в.отрнммм мносмн
тедымь самнжь еебя» 'Нгобмі выть саместоатенмю мыслякмшк
люммм» /нусхь ом* ошюсугса съ варимымъ, сомнѣніемъ, ко
всаму еомугте о» ѵа*ъ гордо называютъ.сааммъ
ніемъ,,-пусть нонврамтъи. чаа лграмлсмо» «мыв вѣрной «вмв*
вадодымч а.мхъ сейтвмныд оъримдміа невѣрны- «< вдмммпк
сд ньговмвошвъ; «лотъ оря «wcw» дь-оомнѣніомюымрю.
къ- тѣмъ,- коі» MHiWwaiWF» шит j Швинн ллт* догмами
сто]Шъ.ж»ер*імА>я.«вдѣланы* ишш» ИоеоммгыишрыкШдо
нршраікь.брмшъ,мвывшьд. вх» енмгмігйх whiwbwm, ।
«кйѣмрмпмию вѣрятъ ОМУ -НО СДОМгВШеиДОШІМНЗШМкДрЫі.
цмшяовШкЩрпмгаиюрн
кадофрырсѵа» > Ли выхмигь - ммѣяость» отъ мморН. яяѣммым
бы НЮРЪ ОТряіЫіУ ІМВі Ш>ИІМЮЙМДО
cKew№WMQM*»JUw                    рши>ііедшшяшіѣіииі ।
си- въ р»оемъ.,ртріщащи. д одимр црмдод*на*»'мм-шмм»
быть, ограмаше, идъ* й»                ирвімйдьярмкмі -явд
рнямід РВЪ-ЛМШМѢ.ІНУШѢ «ынрраоиъе шміммрѣммь оъ»мг»
Digitized by jOOQle
вусшвнлмчмшмѵл.                               ТО
м0юш«мвмв*ммм«ѵедвиасзыэ <в :недробмчйм) ’Btowe его'Мавгв
cm» -еобвтиошмб-'вмврѣніеі умять*-самыя лучшіе основанія*
♦актъ»/ котпрыново тзривпдмго въ еммо пользу,' я Ьообщеіпрад*
стиваитъегоівъ лучшемъ івижѣ,-въ >шівраваѣйшемъ -поданіи,' ано
въчмжажівціяжь,і£сли)уіКе яоелѣотего прекварятелыіаго снеи<*
тимпана, усдоктъ отрицаніе, тѵгдя оно Судетъ сильно, ненокояв**
бино'и пдидоморно,,-Забвеніе отого,' аовщиному-столь взвѣсънагииі-жвазбѣиінаго вравши встрѣчается очень часто, особенно
у скороопѣ.йыхыо'трвнатеімй, кооорые/ие разобравши дѣла, ва*
зываютъ ввдором* все нееомдасное съ задолбленными >*раеамм
и. швыряютъ водъ стелы меикую-науку- и кмйгу, если онѣ не за*
кламчмотъ атихъ кравъ; прежде швырянія«нужно ивучить то,.что
хотите швырнуть или назвать сумасбродствомъ в т. д. Забвеніе
этого же правила орнеело вашихъ 'лже*реалвстоп напр, иъ -отрицанпо искусства; онн вообразили, что искусство ве имѣетъжв*
каВвхъ друтихъ основаній своего существованія  никакихъ дру»
гикъ'заслугъ, кромѣ тѣхъ, которыя указываются «Отечественъ
нымв Записками» или «Эвохой».
Теперь предположимъ, что человѣкъ путемъ многихъ трудомъ
и усилій ’ достигъ самостоятельности въ мысляхъ и мышленіи;
что же ему дѣлать съ этой самостоятельностью, для чего, ома?
Конечно, оныможетъ услаждаться чж; погрузиться въ собственную акйшь и витать въ ней беззаботно,- позабывъ обо веемъм
это недурно, но изъ-за одного этого не стоитъ добиваться само*
етолтнльноом, Прѵгожъ' достоянное витаніе въ облаете мысли
невевможно, переходъ -въ облаетъ- жмм неизбѣженъ і'иыель
тмъ'Жіи иначе придетъ въ 'соприкосновеніе еъ >с<оерою Дѣйстъм*
тельное»,! и человѣкъ долженъ будетъ’лѣйетвоватв сообрамѳ.ем
евоею имвлью. Вели мвклъ и>иййеѵвитеяькостъ-еамвмвшитея «в
еоймюйі/тогда человѣкъ вполнѣ удввлѳтвереяъмыоло есб муи>
щенпммѵѵя'П-мшэп? ен-ѵш яѣйетнунгъѣпъ ікеісммостоитвлъ*
молчимъ внлоиип укопные пи въ таоягыелучиѣ.п<мна Н/цѣмнаѵ
боимщагомму ѵ пинать >мо-’вуято.» Другое дѣмнвымвнввъу* мощи
мшиі‘Н «дѣйопиѵелыіоетѵ на иесогкиевн*>гівъ«ра*ишгѣ(*очоаовѣмм
въ яшрин не дести паевъ ітогоуі'чегогДОстагв/въ» мыслм; наѣйнвріи
сгаще мдугьпгаяъ плааувоѵ-быстро за мыслію/ овапжжь-пермвп»
случаѣ;юкЪтанпго'мбравонъ живетъ не помимо ікнвмію-піянвхь
ег«сумщетнкюсгнвтся: ноуввмкктваренножд<>вйвмнвае-№»іпадобж
нйнѣ сигааямп»вывели съ дѣйапиггольноетыМі.яакммгв быте-ни
бьафюбреовмъ, :£[мо«вш мшсімщиапяюЖзя-ійѣвтвахельаосхжиі
Digitized by LiOOQlC
имвѣнмпі чайя яеобравяаовею.гчюлучай обыкновенный ндѣи
лоілвтое;.-имміа, жоімакль, : евхаваясь. рсявмѣншмо,. смраетсл
нмчншпь>«обѣ дѣйвяммлывостъ иівядаяфѣнятьее.ііасаааиу,<т~
алуяайтючввь>чаотъійіидѣлавесьма. трудное. Для лоетдааяія
мь дѣйспмельвестыоінужны усилія, рѣшимость, энергія; мгвсдь
нраосущеспяшм въ-дѣло* встрѣчаетъ,сильнѣйшія преватспія;
алѣвъ уже. «дней'мммяеятемдммм-и мысля недоршачно, нужна
сще<енла мысля, мвмтаточим ддя-того, чтобы надшну» человѣка яю. борову въ вревятстмірми Итакъ, вогь.нввый трудъ для
чеаавѣш,.-чг- укрѣплять- «кодъ* давать ей жизшявость, энергію.
Башметъ*,мыяда у. человѣка,-которыя овъесущесплаетъ, во что
бы'тоня стами вдя<ао* крайней мѣрѣ, постоянно работаетъ въ
явь польъу. а для ихъ осуществленія, — это мысли сильныя; и
есть мысли слабыя, объ осуществленіи которыхъ.человѣкъ жабо*
тятей иемного; удастся ему..«дѣлать что нибудь для ихъ осундмтнденіяпхареию, исуласгся-і-тоже хорошо, человѣкъ дѣятельно иь ищетъ, дѣла, я не наврашввается.на него. Самыя хорошія и благодѣтельныя мысли могутъ бытъ слабыми; иногда человѣкъ >имѣегь прекрасныя намѣренія и не нсклдидеть.нхъ, потому ятв онн слабы у вето. Апатія и,отсутствіе энергіи въ дѣйбпіяхъімть слѣдствіе недостатка! энергіи въ нысляхъ; человѣкъ
долженъ утвердиться* внутренно, чтобы развивать. твердую лиѣшнюю дѣаіельнооѵъ.Вм ада яекаиываетъ, какъ важно укрѣпленіе
мыслей,в приданіе-ммъ аноргі».
Такое возбужденіе силы н энергія въ мысляхъ особенно.неиіяоішііп у насъ* въонмнэмцее время. Въ валимъ обрадованномъ
обмюекеѣ рвояросяревепо докъцпо хорошихъ мыслей, месовт«ѣмвврющикъ дѣйетанммневам, в добрыхъ вамѣревій* ввэножвшхн>длл*мрпімяменіяі і«бмюстяв стаетъ..свов бѣдствія в желлял бея* мбандонія. ота ихъ, НоегеавИніе мертво, ж.йвмѣйстмнсты «ввели и намѣренія»его имѣютъ спокойный, дмети дао»*
рмювДекіѣстоевлачмпшй кармккеръ, ияшомуличстмяв мягчатъ
«аржееввмам; еоа убѣждевія не щгійоп*страсж<яп.,ж.«мм,
явНЪ«чтобы* они іцеровелвмлв его душу, веаельво вырывадясь
наружу в вообувмдалв въ-лѣйетямъміЕгамыоін         это карав, не
пмѣавмре *«це.ідостаточна выеороѣ (Температуры, на обяаррживаипціе ешывэй упругости «давленія, я цдэому.ме дѣйягфввфе
ниаиквннуі н по приводящіе яе въ>,івищете»;КъжмввіжѢціщ>. *_
раваімыаівшвойслайоввяімхмпэіваетъ даже молодые поколѣнья,
«миры», іаммявКсьмѣенашпишяршфеоіжввымммммвЩав рѣд
РУСОЙ» ППВДСТРА.                             F7
ляотжчеекизпі,’ иногда не вполнѣ добропачеоіигаяыім воеврѣніаи
жн, счстаютъгоебя санершеннѣМіим» шоньмм, тмгружматея въ
гордость, вообрджаюѣь, чжктетъ уже'мастмщій чёяоаѣод -’кѵж
отвлеченно усвоилъ лрогреееивную<идею и чвовму бвлыпвужо
ничего ве «стаете* дѣлатьм ве иумшаоЫІмпткж объ-оеущесталем
иіневоихъ идей. Такое самоуслажденіе адиммн только теореяш
чесхими понятіями  достОйнствмга очет мрнсиорбмо  в >веідетв
къ практической апатіи, къ смѣшной гердооти» амоснивоеги?
презирающей и бранящей-вее-м всѣхъ,’ и однако ничего же дѣ*
лающей; эта гордая лѣнь Просто овяраігителыіа' въ молодомъ че«ловѣкѣгЕще-отвратительнѣе тѣ юные гордецы, которые не югѣ»
ютъ дДже я теоретическихъ прогрессивныхъ идей, а вызубрили
только прогрессивныя «разы и, нроизиося ихъ, воображаютъ
себя полубогами и, ничего не дѣлая, считаютъ себя вправѣ счв*
татьея истинносовременнымн людьми. — Такое практическое
бездѣйствіе можетъ происходить отъ разныхъ внѣшнихъ, иногда
очёнь уважйтельныхъ причинъ; но* ве многихъ случаяхъ оно
происходитъ отъ причинъ субъективныхъ, отъ' слабости мыслей,
отъ безжизненности идей. Поэтому каждому мыслящему человѣку необходимо Поддерживать- и усиливать ѵв еебѣ>мЕіслемный
жаръ, всѣми мѣрами оживлять въ себѣ практическія идеи, все
больше в больше проникаться и иерецолнялеи mn, такъ чтобы
они сами рвались въ жизнь, двигали. все существо-человѣка’и но
давали ему покою до тѣхъ поръ; пока ояъне у ввдйп»: жизненнаго
осуществленія его идей*.         ’  *...   ’1
Но какимъ же образомъ можно укрѣплять тиыелн? Конечно,
лучшій закалъ для мыслей есть жизнь’и шйребшмляв шпіоймцѣ»,
но можно укрѣплять мысли и тпрстмч«ммшъ<путем*ѵ ч«ік юк*зать, искуственными ередствамиѵ > Чѣмъ--чащо>’> кмши небу»
мысль является въ еизимяін, - тѣмъ боиѣе ена>ероммим'еѵ<егн w*
жимъ существомъ, тгійгв глубнющнѣдрястдонь ««мямчвеміймврь
гДйнгиъ,'тѣМь сильнѣе мШ 'Нрмвямшомътпітвейѵ и тѣмъ<боеялв<й
перевѣсъ получаетъ она надъ другаимчвымммм; чимзлшй’шлжй
разъ являясь’ въ сознаніи,’ въ ’ШжОй вбвгвиовкѣ шеь/новымъ «мь
сѣдствомъ, опа такимъ образомъ’пйреоііставвкв -м>связываапиі
сомножествонъ друНхъ понятій’,’ моепредя «ѵсшттчяроян буь
дугъ содѣйствовать ея чистѣйшему иояяленйо въ еомшнвнг'велймь
сіъіе всего этого она наконецъ'' уеіьт«я<>«0.тт, что онпемь
давать томъ и* направленіе большей част»  мыслей. А - при* азмжъ
условіяхъ осуществленіе ея, - еели ома осуществима, становвтоя
Digitized by LiOOQlC
Ï8. uni — и — 
« — —» ивмбиодкмоетыодля челеаѣка'ѵ'члжмь wjnn
ыіуішяды» иікаждуюмннучубуДвть явмпеи ѵрегь'шпп
индѣ одобренія  понужденія,'»л въ ввдѣтвора  овігап.
€ѵам-бьпь> ммсль/ новвруючелввѣкъннрдат вуягныміутріт, > жля* чаще медяггь въ еоянавіе, чаще -вснопят eh
'riL 8w провило-тя наполнялъ неоѣстный древне-переидсжііпарѵ,
напирай былъ *яед — лань яі ввитг  питому орякамл смажу рабу юворепъ-передъ пинъ ежедневно утромъ а вечерни:
царь, номнѵ«анияж*І<ОадіМѣм>е* напоминаніе оДѣяьмегв ктужмвкъгнысллхъ долнжшдѣлаѵЪ' человѣку не рябы «а ош да
сабѣ. Чѣмъ батонъ ни еммнвалея,' каками бы мыслями* ня был
раавяечажъ, ежъ всегда-наякетъ прервать игъ теченіе обріненіемъкъ любимой, уирѣнляемой'мысли; вели онъ находится п
жбатонтлмтмхъ, въ наложеніи' ж 'наетрееніи» же гармовяруещикъ съ «ямѣ мыслью  даже мротавоноложныхъ ей, тогда мана ж нужно мпНмпать объ неі,.ж воспоминаніе при подойып
обстоятельствахъ воемж яявосо содѣйствуетъ ея укрѣпленію. Вы
имѣете какую нибудь печаль; попадаете въ веселую обстанму.
вабыааетееь а рмвеселяеіѵеь; но вспомните п ято вревл мяу
печаль, ж.оы увидите, какъ сальна а горька она покажется мл
Конечно, печаль не мысль; почта.можетъ производить вл юбужаать. мвѣетную мышь,- и потому усиленіе печали есть вѵісті
въ тѣмъ и. усаленіе мысля;> иввѣстноеобстодтельство аоіергдо
ваеъ вымммь, ж вырѣшились устранять его; ваша рѣшяввсп
будетъ тѣмъ тверже, чѣнъ сальнѣе печаль. Мы и далѣе :буд№
обращаться нъ лрамѣрамъ агв области - чувствъ ѵ потому чтбулаама пыоеавааешжѣе и напвакяѣе, чѣмъ укрѣпленіе иыемѣ
,1'Ввюяевея- часто ваманати. укрѣпляемую ммоль, -МБнАбіиш
есѵанавлжжкьсяі на.ней какъ ножее далѣе, пронвжавьек омв п
не пронннмьс кромѣ -тіѣтъ первыхъ основаній                  шпе|*т
вршикла лваанасівь нужно.'нвжмк еще другихъ HanwxfonNM*
ШЙ,іобращжтьея ко-жоіпнъ жанвамъ дѣйвтжпемжооМі,
нМ'Ога:нвка;нвбудв для умпмяія пажяей мысли. Такій оевмий
всегда жайдутся, талька аажкіѣѵь паиекаггь кхъ. Если вы яяй”
кайлю любите каго: нибудь. то легко нейдете въ йенъ миежестм
херашпъ іл дурныхъ нанастм ди подкрѣпленія важеѣлИ»
жли неліебеа; то же можно сдѣлать и- относктельпо имсИФакты дѣйстантелвноета мжяанн де. тога мнотоетороеѵк*
въ нихъ можно накадить подтвержденія н равъясненія дпян*
ямства мыслей, особенно практическихъ, т. е преднампчаеянп
Digitized by iooQle
WW ДМКМѴВГА.                                0
къ всуществлекію; нужно только* останайанватьеЛ'на «актахъ со
вниманіемъ, ««емыслнвать- ихъ и рмеаіатривап въ точка зрѣнія
укрѣпляемой мыедиі Обыкновенно мытольно скользямъ мыслію
появленіямъ  «актимъ жизни, особенно- если они неблхмко жаеяютфз насъ; тогда они ае только глубокаго не» никакогоСлѣда но оставляютъ въ насъ и-значитъ безплодно проходить для
нашей мысли. Хорошъ «житъ, мы и скажемъ, что онъ хорошъ,
а дуренъ, мы и етиѣтимгь его дурнымъ; больмы ничего, тѣмъ
дѣло и ноичитея, а эатѣиъ и самый- «актъ забывается. * Между
тѣмъ иНкъ слѣдовало бы остановиться на «актѣ / углубиться «въ
него, подробнымъ анализомъ  овредѣлить* стенень его качества,
ва сколько именно онъ дуренъ, или хорошъ. Пре атомъ «актъ,
показавшійся при первомъ взглядѣ обыкновенно дурнымъ, -можетъ оказаться при дальнѣйшемъ разсмотрѣніи просто возмутительяыжь и отвратительнымъ, я обыкновенный хорошій ностунокъ — » величайшимъ подвигомъ, и тогда дѣйствіе его на насъ
будетъ несравненно сильнѣе. Но даже и безъ этого, если «актъ
и По разсмотрѣніи окажется тѣмъ же,- чѣмъ былъ въ началѣ,
все-таки анализъ егооставитъ въ наеъ слѣдъ,, все-такм мы больше проникнемся хорошими или дурными сторонами «акта и они
нронзведутъ на мысль сильнѣйшее вліяніе.                        - Чтобы «наглядно понять, какимъ образомъ болѣе обдуман-г
вый «актъ сильнѣе дѣйствуетъ на укрѣпленіе мысли,* вообра*
зимъ два описанія одного и того же дурнаго «акта; одно описаніе безжизненное, сухое, безцвѣтное, «Но представляетъ «актъ
поверхностно, безъ разсужденій объ немъ, безъ освѣщеніи-Подробностей сообразно ахъ значеніюгТакы описанія мы въ избыткѣ читаемъ ежедневно въ газетахъ. Чтеніе такого описанія не
произведетъ на насъ сильнаго впечатлѣнія, но задѣнетъ висъ «за
живое, не отразится на вашемъ чувствѣ; вы холодно отнесетесь
къ «акту, онъ не рмшевелитъ ванШхъ мыслей > и не придастъ
хпгъ энергія. По возьмите живое, умное и искусное «описаніе
того же «гга; оно нарисовано яркими красками;-каждое - слово
его говоритъ чувству, каждая чертѣ врѣзывается- въ воображеніе;' «вы точно видите' «актъ передъ вашими главами, онъ васъ
поражаетъ, дѣйствуетъ на ваше* чувство, вы-чувствуете-страхъ
пли «досаду, отвращеніе или гнѣвъ, *сиотря по характеру «акта,
и эти чувства до того- живы, что они овладѣваютъ вашими мыслями, возбуждаютъ вашу рѣшимость, потрясаютъ даже «изическій организмъ, вы не можете усидѣть на мѣстѣ, у васъ рукж
Digitized by ooQle
СФШМШМВі
подымаются оампеобей, чтобы сдѣлать tTe, что м ямнмогдріѣ?
нію слѣдуетъ дѣлать цо поводу Факта. Такихъ домоая&.ваі.дж
встрѣтите въ газетахъ, въ которыя М»? рѣдко,.мопадакттк
мые сильные в поразительные «акты; о таки къ. «актахъ ицѣм
ко дажеуелычите о то развѣ въ общихъ чердакъ, HoaTOgy
должны работать мыслью само; такое у салонное. дОДствіе,*ДНС
производитъ на насъ живое описаніе, должна цроирцедртк- эдЙн
ственная дѣятельность мысли; всякое событіе*; всякій ФДОту,,*ы
должны описывать для себя сами, останандаватьси яд доъъ.лрйго, разсматривать ихъ со всевозможныхъ сторожъ, и. до тАДѢ
поръ держать ихъ въ сознаніи, пока они не возбудятъ къ ЖЩ
извѣстнаго чувства. Тогда значитъ вы пережали* перечу встрой
ли «актъ; мысль, которую онъ даетъ вамъ, будетъ.сильна, едадивившись съ чувствомъ; она станетъ энергична и прдриОДЕЬ
васъ на дѣло. У людей впечатлительныхъ и легко подвижныхъ,
самый «актъ непосредственно вызываетъ то или другое чувство,
но за то чувство это скоро проходитъ, не возбуждая энергіи жъ
мысляхъ в въ дѣйствіяхъ; напротивъ, то чувство,-которое *“
звано мыслью, размышленіемъ о «актѣ, гораздо.продолжатели
нѣе ц прочнѣе. Иной субъектъ при видѣ «акта остается неоогг
движнымъ, съ спокойною мыслыо ц чувствомъ; яр аа то поцѣ
размыщляя объ немъ, постепенно воодушевляется*
свое чувство и закаляетъ мысль и этимъ цу.темъ дрэдшль-ДО
энергіи, которую не ослабятъ никакія препятствія.
Чтобы «акты и явленія жизни не проходили. безслѣдно МЯ
мысли и для всего человѣка, онъ долженъ мысленно вводит е?*
бд въ среду явленій, даже такихъ, которыя цррмо его рб.юМг
ются, воображать, что они созерцаются цадъцимъ, ставить
мого себя на мѣсто ихъ; тогда мысль, опирающаяся на ягий*
явленіяхъ, будетъ имѣть большую -жизненную крѣцоеть. Пріему
этотъ очень часто употребляется, или точнѣе сказать,, реком®**
дуется въ обыкновенной, вседневной жизни: «войдртф къ мре
положеніе,.говорятъ обыкновенно, поставьте себя на мре мѣсто,
я вы поймете меня, убѣдитесь въ моихъ еловая»* И вДЬ дѣйствительно, самое лучшее средство живо понять.нарой няудь
«актъ и прочувствовать его значеніе заключается bmçbbo» и0”
ставленіи себя въ условія в обстоятельства его; однаре* какъ НДг
рочно, люди очень рѣдко пользуются этимъ средствомъ,  <*&&&
голоднаго никогда не разумѣетъ. Отъ этого и происходить-41
мы относинся совершенно равнодушно ко многимъ «дктДК? я
Digitized by Google   t
русская лйткратУра.                        81
явленіямъ жизйн Подъ тѣмъ предлогомъ, что они васъ не каса>
tbTcàj’Wbi Wi вѣхъ не задумываемся, и такимъ образомъ они нй
küiorÿ Éé п'ддвигаютѣ и Hé укрѣпляютъ' нашей’ мысли. Человѣкѣ НЬсѣи&Ь несчастій, он находится въ мучительномъ положапіф увй+во, которое ùptr этомъ возникаетъ у большей части
ОйруЖаЮщИхъ его Постороннихъ людей, есть радость,'каждый
дУік'аеі'Ь про себя: хорошо, что несчастье обрушилось не на меня!
Токда какъ слѣдовало бы наоборотъ: каждый при видѣ несча' с¥ІК другкго долженъ воображать, что оно случилось именно съ
п'иМъ1; йѣ тИкомъ случаѣ вмѣсто радости у него явится боль, сочувствіе несчастному. Что онъ долженъ поспѣшить къ нему на
помощь, — это есть нравственная обязанность, о которой здѣсь
нѣѣв рѣчи. Здѣсь говорится только, что, при видѣ несчастія
ближняго, каждый долженъ исполнять по крайней мѣрѣ умственную, Гносеологическую обязанность, долженъ ставить себя въ
положеніе несчастнаго не съ тѣмъ, чтобы помочь ему, а просто
для того, чтобы получить живое понятіе объ этомъ положеніи,
а главное, объ обстоятельствахъ, его произведшихъ, и чтобы
мысль объ нихъ получила крѣпость и энергію и вызвала желаніе содѣйствовать ослабленію или уничтоженію подобныхъ обстоятельствъ, не въ интересѣ ближняго, а въ своемъ собственномъ;
гакъ какъ эти обстоятельства принесли сегодня несчастіе ближнему,'а завтра могутъ принести его намъ. Человѣкъ, не имѣющій надобности ѣздить по желѣзнымъ дорогамъ вообще, или по
извѣстной дорогѣ, очень хладнокровно принимаетъ всѣ извѣстія
о’ неНастіяхъ на этой дорогѣ; ему и въ голову не придетъ требовать мѣръ для предупрежденія подобныхъ несчастій, настаивать
на’ то'мъ, чтббы машинисты, ' сторожа и вообще всѣ служащіе
при дорогѣ быкй "абсолютно исправны ’гі математически точны.
Пб вообразите, кѣкое дѣйствіе произведетъ извѣстіе о несчасті'яхъ на желѣзной дорогѣ на того, кто очень часто ѣздить по
неК; эУоть уЖь йе останется равнодушнымъ и сильно заговоритъ
о предупредительныхъ мѣрахъ, живо сознаетъ' необходимость
аккуратности въ служащихъ при дорогѣ; мысль объ этой необходимости будетъ у него сильна и энергична. А отчего? отъ того,
что при извѣстіи о несчастномъ случаѣ, онъ тотчасъ же вобразптъ: — «ta что, еслибъ я или кто либо изъ людей мнѣ близкихъ и
дорогихъ ѣхалъ вг это время по дорогѣ/значитъ мнѣ и имъ тоже
размозжило бы голову по милости неисправнаго сторожа; что
сталось бы тогда съ моими дорогими, еслибъ я погибъ, и что
Т. СХІ. Огд. и.                                           в
Digitized by LiOOQlC
W. WMWW*.' '
сталось бы со мною, еслибъ они погнблн». Вліяніемъ зтнжъ рарсужденій и укрѣпляется его мысль. Если бы ж иеѣздіицй 
дорогѣ вообразилъ себя на мѣстѣ несяастрыхъ,. осла бы мж
представилъ, что причины, произведшія несчастье на дорогѣ»
могутъ.быть и произвести то же дѣйствіе ина пароходѣ, фа моторомъ онъ часто ѣздитъ, — тогда и у него мысль о необходимости предупредительныхъ мѣръ и аккуратности значительна
оживилась бы и окрѣпла. — Мы очень спокойно читаемъ въ,гавотахъ или слушаемъ въ разсказахъ извѣстіи о разныхъ. несчастіяхъ и приключеніяхъ, в ови не производятъ на васъ снлымг»
и живаго впечатлѣнія, скользятъ по вашей мысли, ве затрогивая
ее. Но тѣ же самыя извѣстія глубже подѣйствовали бы ва васъ,
еслибъ мы вообразили, что приключенія случились съ ваши,'или
что они ве сегодня — завтра могутъ случиться съ вами.
При укрѣпленіи мысли подборомъ подтверждающихъ ре <мктовъ и явленій жизни могутъ встрѣчаться искушенія, т. е. такіе
«акты, которые хотя я не могутъ опровергнуть мысль, однако
способны ослабить ее и склонить въ другую сторону, такимъ
образомъ впрочемъ, что это ослабленіе и уклоненіе совершаются
въ ущербъ истинѣ. Фактъ собственно не противоречитъ вашей
мысля; онъ могъ бы даже служить подтвержденіемъ для ней,
если, бы вы обдумали его и нашли тѣ промежуточный звенья,
которыя связываютъ его съ сущностью вашей мысли;, во вамъ
нѣтъ времени и охоты заниматься длинными разсужденіями н
соглашеніями «акта съ мыслью. А на первый взглядъ онъ кажется вамъ не вполнѣ соотвѣтствующимъ вашей мысли; вы
вслѣдствіе этого хотя и ве оставляете вашей лфосдн, авее-тяся
она теряетъ невольно нѣсколько энергіи ф крѣпости. Имѣйте вы
вапр. мысль сдѣлать что нибудь хорошее; вдругъ вамъ встрѣчается «актъ, только повидимому не- соотвѣтствующій нашей
мысли; вы хватаетесь за него, какъ за предлогъ не дѣлать.вашего дѣла; если же онъ и не остановитъ васъ, все-аки, ваше
дѣло пойдетъ не такъ энергично, все есть какая-то задержка н
уменьшеніе энергіи. Иногда случается, что другіе, указываютъ
вамъ на подобный «актъ, какъ на возраженіе протнвъ„вашен
мысли; въ первую минуту онъ васъ приводитъ въ затрудненіе, ш
надѣетесь на свою мысль и въ то же вреня видите фактъ несоотвѣтствующій ей, вы увѣрены въ вѣрности мысли, но эта увѣренность нѣсколько колеблется, потому что,вы вдругъ н;|фожете
справиться съ возраженіемъ. Хорошо, если вы черезъ нѣсколько
Digitized by ooQle
РУГІЖЯИ WM» А.                            83
врщмяиі оспянте-'«акты-'привейте его ѵ>і еоадавіе' съ* валеѣ
мыепи, тогда онаісща больше укрѣмжэд но если вы етаеакнте
райберъ шанга, до-другаго временя  не дѣлаете этого, если къ
одному враждобнміу вамъ «энту  нряваелщштіся еще нѣсколько
» асѣ останутви безъ*. раэбора, тонда*ааша.: мысаь  ослабѣетъ въ
васъ, «>аслабѣепъ 'совершенно веосвоватеяьжм едянствевво по
винѣ вашей нерасторопности!  медлніедыюотвь Что, же дѣлать
съ такпмя искусительными Фактами, какъ набавляться отъ нихъ,
чтобы они вераэслабляли нашу-мышь ни на одну, минуту? Говорштъ, человѣкъ* «чета изобрѣтателенъ ва дурныя дѣла; пустъ
такъ, но аріемы, придуманные имъ для дурнаго, если они дѣйствятельны, можно употреблять, в для хорошаго. Вы злитесь на
косо нибудь, потому что онъ вамъ сдѣлалъ*много зла; затѣмъ
омъ оказываетъ вамъ какую нибудь незначительную услугу, но
ваша злость отъ этого-не колеблется, мысли ваши объ мемъ нй
измѣняются. Отчего это?отъ того, что услугу, вы тотчасъ сравни*
ваете съ прежними его злыми дѣлами и находите, что послѣдніе
значительнѣе и многочисленнѣе, чѣмъ первая; значитъ отъ ослабленія и. колебанія.вашей.злости оредоиранило васъ злопамятство.
Итакъ, подобно тому,  какъ, злопамятство* предотвращаегь отъ
осяабдешя въ. васъ дурнаго, и добропамятство должно ве до»
оуякать въ насъ ослабленія добра. Человѣкъ,- сдѣлавшій для
васъ много добра, не потеряетъ вашего расположенія, хоть и
устроить вамъ какую нибудь непріятность, и не.потеряетъ только тогда, когда вы, при видѣ непроятмости, будете тотчасъ же
ирипомшмпъ все добро, сдѣланное имъ для васъ. Точно тамъ
же, когда вы встрѣчаете, или вамъпродвгавляютъ искусительный «актъ, иееоетвѣтствующііі кашей твердой мыслн, вы>'должны тотчасъ же припомнитъ > и жато представить нѣсколько самыхъ рѣзкимъ, вопіющихъ «актовъ, на 'основаніи которыхъ составилась и помоется ваша мывль; такое орпюминаніе избавить
васъ отъ колебанія н потери доли энергія вЪ'ЧПмлп. dw, 'Такъ
сказать, сокращенный способъ устраненія колебаній, конечно,
недѣмюннй излишнимъ другаго радтильяапоспособя, состоящаго въ раэборѣ и опредѣленіи настоящаго значеніи 'искусительпыхъ* Фактовъ.
. 'Когда мысли, выработанныя самостоятельно, или принятыя
съ участіемъ самостоятельное™ отъ другихъ,- укрѣпятся въ человѣкѣ, получатъ жизненную силу н станутъ дѣятельной иннціативой ируаовадетвомъ его дѣйствій, тогда онѣ, значитъ, сдѣDigitized by Google
лыкъ его убѣжденіями, т.е. орггмчшжоао неряажѣлияй чмями
еге-<сущестм, тогда* змии.щь настМщій'человѣкъг разужяом
CTofnim? 'cyviwne Въ проминомъ.случаѣ'галона человѣка ко-»
хеша ва щкагь съ киигомы въ «en лежать м-дукагѣ знанія «мъкшв, net они туда положены безъ «го участіе «омъ примята
все, чаоіш оолоянюъ; онъ пассивно отяеоггся къ лежепщву, ко-»
торм и на него но промводягъ.«нкакего дѣйствп;
Поразительный,. блестящій' примѣръ умственной оамостоа*
тальвости представляетъ собою встмшищатый.вѣкъ!. >Въ экомъ
вѣкѣ человѣческая мысль освободилась. отъ огромной масаи
обычныхъ, застарѣлыхъ понятіи въ областяхъ — теоретической,
нравственной я общественной. Конечно, освобожденіе иысля качалось раньше, совершалось и въ предшествовавшіе вѣка; во
ХѴШ вѣкъ освободилъ мамль отъ самыхъ главныхъ, самыхъ
тяжелыхъ оковъ; онъ объявилъ войну всему, что стѣсняло рааянтіе мысли, всѣмъ силамъ в злементамъ, которые «зодъ какими
бы тонибыло предлогами изъявляли претензіи на покорность
имъ со стороны мысли, подобно тому какъ онъ же вооружилсяпротивъ всего того,- что. етѣяияло внѣшнюю дѣятельность человѣка я препятствовало, равномѣрному счастію-и.благосостоянію
людей. Онъ отнесся съ сомнѣніемъ къ тѣмъ основнымъ т~иг
тіямъ, до которыхъ не смѣла касаться испытующая мысль въ
предшествовавшіе вѣка; онъ. подвергъ тщательному пересмотру
и разберу всѣ стоя наличныя, наслѣдованныя отъ предковъ понятія и яри атомъ не руководствовался никакими посіюровнтпв
внушеніями и случайными соображеніями, не лЛрятидя ипимаюя
ма. прямишь давности и авторитета* на ксгочнвяп» и способъ
происхожденія того или другаго поняпв, въ* атомъ отиошвнйг
д«ія. наго были равны всѣ навитія; онъ подаергаяь нп буду
мысли и рѣшеніе основывалъ единственно только ваваконакъощ»
ч>го не.оправдывалось отимд ваконама, не могло нредотямнъ въ
сваю пользу доказательства осяяатвдываге, убѣдятелышв».длк>
мысли, нр иредвадатой вя/чѣмъ, то онъ отвергалъ. Таммъ юб*разокъ ХѴШ вѣку- пришлось, отвергнуть много мслѣдставяныхъ понятій, и вмѣсто ихъ выработывать новыя. Эм-ковьпв
понятія не всегда были удовлетворительны, нѣкоторыя тъімкъ
впослѣдствіи оказались несоотвѣтствующими истинѣ4 шо оик
были выработаны самодѣятельно* служили практикой ідля-лямо«толтельности мысли, все-таки были удовлстворшедьнѣе старыхъ
Digitized by kjOOQle
РУООНШ UMMtmA.                              и
 Лшшл пѵля аотввѣ; заслуга1 игъ та, что ойа раврушали-м sa*
мѣвтали старое, послужили блвжайинпо переходною ступенью
жъ истинѣ, жъ развившимся аевммредствешю m нихъ ювѣіаіпгь
пояягіямъ, которыя считаются исіанвымя для- настоящаго вре*
мявя. Кронѣ того, ХѴШ вѣкъвырабояалъ идеи и нровоагласнлъ
нрашаивы. которые ее потеряла своего зваченія  силы и въ
настоящее время, воааіяснмн до идетмач которые и для шстоящаго времена остаются идеалами неосуществившямпся, в
оно стремится къ тому, на что указалъ ему этотъ великій вѣкъ. — 
Идеи XVIII вѣка -была жизненны и сильны, ве оставались одними теоретическшня созерцаніями и умозрѣніями, но выражались въ практической дѣятельности, -ваармленвой къ разрушенію порядка вещей, установившагося на основаніи старыхъ понятій. Самая энергическая борьба съ старымъ порядкомъ характе*
рвэуетъXVIII вѣкъ; мревятствія только усиливали ее, в ова orohчялась побѣдою новыхъ идей и порядковъ. Эта побѣда была до
того блистательна и рѣшительно, что даже XIX вѣкъ испугался
ея, в вмѣсто того, чтобы продолжать дѣло своего "предшественника, началъ противодѣйствіе ему и пытался поворотить назадъ
ходъ исторіи. Это обстоятельство придаетъ еще большее значеніе
ХѴШ вѣку;-его идеи не получили полнаго, неоспоримаго права
гражданства въ XIX вѣкѣ, овъ еще и теперь долженъ жить, работать н бороться ва нихъ, такъ какъ они и до- сихъ поръ ие‘от*
ждяи еще своего вѣка. И дѣйствительно, XIX вѣкъ раздѣленъ на
двѣ стороны или партіи, изъ которыхъ одна, такъ называемая
прогрессивная, продолжаетъ дѣло ХѴШ вѣка, т. е. борется противъ того, противъ чего й онъ боролся, а другая, такъ называемая консервативная, это самое отстаиваетъ и борется противъ
идей и направленія XW11 вѣка.
Такимъ образомъ изученіе исторіи-XVIII вѣка и его уметвен*
наго развитія имѣетъ ве только* историческій,.во ж жиэвеяный,
впвреиюнвый интересъ; мы ве должны смотрѣть на этотъ вѣкъ и
аудитъ'объ вевгь'съ высоты исторической точки Хрѣнія, а должны
обращаться къ нему за поученіемъ, за добычей насущнаго хлѣба
для себя; онъ не есть Фактъ отжившій,- мертвый, которымъ-мы
ивмоглн бы питаться' веносредственно безъ, передѣлки его въ
ЖЕТирвчесиую пищу, — онъ Фактъ живой, плодами его мы -монишъ питаться непосредственно, какъ* ови есть. Изъ «актовъ,
совершавшихся въ предніествовавтіе вѣка, мы можемъ дѣлать
только отдаленныя заключенія и примѣненія къ настоящему,
Digitized by ooQle
М                         СОВИПНШНШЙЬѴ
тогда* какъ «акты ХУІНвѣка слуяватъ готовыми іданпыжп’ ѵ
матеріалами для настоящаго; идеи XVIII -вѣка -еще- шивуаъ
имѣютъ мачете и енлу, в вангв нужмо жмг» мни  еъ ва*
ми. По плота мы, конечно, родилась въ XIX пѣнѣ, не по духу
долго, а можетъ,1  могла -нребынаѣмЪ въ/ХѴИ', XVI frfaum
в даже раньше. Мы востгтыеаыжж и врамаемея большею <вмзыо
въ средневѣковыхъ ломятіяхъ, в очень чюмжогимъсчаетлнщіап
удается скоро непаггь въ* умственную- соѳруХіХ вѣка) боль>*
шинство такъ на всю жизнь и оегаетея вря тѣхъ вовягіятъ. Это
странно повидимому, не совершенно вѣрно. ХОкеЧНО, мы яревосходимъ средніе вѣка количествомъ реальныхъ знаній, в нанн
школьникъ знаетъ  больше,- чѣмъ средневѣковой ученый,' говоь
ритъ о желѣзныхъ * дорогахъ; телеграфахъ, о движенія ъевлв'К
т. д.; но общія, основныя, такъ сказать, философскія понятія;
цѣльные взгляды на міръ и жизнь имѣютъ въ большинствѣ
случаевъ средневѣковой оттѣнокъ. Есть конечно и другія поднятія, болѣе свойственныя духу настоящаго времени, не оиа
распространены очень рѣдко в не всегда имѣютъ сиду. <НѢ<которымъ отдаленнымъ провѣримъ, подтверждающимъ это но»
ложеніе, можетъ служитъ слѣдующее. По средаевѣковывгъ шм
нятіямъ, вапа есть помазанникъ к намѣстникъ Божій, чін&ь
князей, Богъ земной; онъ непогрѣшимъ и есть иеточаакъ-ветаны;
власть его ве- огражічена ни соборами, пн церковными отцами,
ему безусловно повинуются всѣ вѣрующіе. Эти понятія существуютъ во* всей салѣ в въ настоящее время; ови раздѣляются
большинствомъ католикОвъ даже самыхъ либеральныхъ, а дѣй»
стввтельно; папа -провозглашаетъ новыя истины, выдумываетъ
догматы, утверждаетъ новыхъ святыхъ, предписываетъ тобрялы,
если не сожигаетъ еретиковъ, то жжетъ еретическія квивиш
публикуетъ индексы 'зАнрещенныхъ «вигъ, течь въ тмъ,<*йакъ
въ средніе вѣка; велѣніямъ папы повинуются веѣ католики. Пама
сохраняетъ -и свѣіскучо-власть; ее-поддерживаетъ порадяваи
страна въ Еврйпѣ-Франція.* Подобнымъ примѣривъ существованія въ паше вреМя средневѣковыхъ понятій -читателв пайдейѣ,
если захочетъ, множество. Какіе нибудв нап» -слаиянОФИЛьт-м
своинъ основнымъ' воззрѣніямъ- де многимъ разнятсй oni-nan*
стовъ,или византійцевъ среднихъ вѣковъ. — Частная иобщеетяеаь
пая жизнь измѣнилась противъ средневѣковой только нѵ ФортгіК
по пріемамъ, а по духу,. по' принципамъ они не мшмго рашврмя
между собою. Въ наше время кахоямество м особенно прото*
Digitized by LiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                        87
станство хвалятся rtn, что osa rie возбуждаютъ религіозныхъ
преслѣдованій и войнъ, какъ бывало до тридцатилѣтней войны, но за то ВЪ;нихъ нѣтъ и полной' вѣротерпимости.-Въ частности
русскіе нравы представляютъ на большую половину явленій,
«родныхъ временами отъ Іоанна III до Алексѣя Михайловича и
сходныхъ съ наставленіями «Домостроя».
На слѣдуетъ, впрочемъ* думать на основаніи этого, будто
XIX вѣкъ не разнится ничѣмъ отъ XVII и ранѣе; разница между ними очень велика и оказывается въ пользу XIX вѣка, во
всѣхъ отношеніяхъ превосходящаго своихъ раннихъ предшественниковъ; Дѣло только въ томъ, что идеи XIX вѣка ростутъ
и приносятъ плодъ полосами, помѣстамъ, а не повсемѣстно, и
что. между людьми, принадлежащими по плоти XIX вѣку, многіе
вовсе не принадлежатъ ему по духу, т. е. все еще держатся тѣхъ
понятій; которыя разрушилъ XVIII вѣкъ, и на оборотъ, не знаютъ, или не признаютъ тѣхъ идей, которыя онъ завѣщалъ въ
наслѣдство XIX. Пусть читатель, стоящій или ставящій себя въ
уровень съ вдеямр XIX вѣка, припомнитъ, какія понятія онъ
имѣлъ прежде, вскорѣ послѣ своего умственнаго рожденія, когда
онъ началъ разсуждать и мыслить, т. е. не дѣтскія понятія, а
тѣ, которыя внушались ему во время ученія, какъ опредѣленныя
я зрѣлыя истины, и сравнитъ ихъ съ тѣми, какія онъ имѣетъ теперь; вѣроятно онъ замѣтитъ между ними поразительную разницу! Затѣмъ, пусть возьметъ людей изъ нѣсколькихъ различныхъ
сферъ и положеній и сравнитъ нхъ взгляды съ своими, и тутъ
опять онъ встрѣтитъ разницу по крайней мѣрѣ въ два вѣка; найдетъ людей, и даже образованныхъ, для которыхъ дѣятельность
и идеи XVIII вѣка прошли даромъ ц какъ будто не существуютъ.
Можно сказать, что современное положеніе общества представляетъ собою историческую галлерею или музеумъ, въ которомъ
собрайы живые памятники, лица, наглядно представляющія умственное состояніе различныхъ эпохъ. Вы найдете здѣсь аскетовъ и ригористовъ среднихъ вѣковъ, считающихъ мірскую
Жизнь дьявольскимъ Нёважденіемъ, а насущную реальную дѣятельность человѣка — безплодной суетой; найдете средневѣковыхъ
суевѣровъ и МИстиковъ, мрачныхъ схоластиковъ въ романскомъ
хі византійскомъ стилѣ, ожесточенныхъ папистовъ, кровожадныхъ инквизиторовъ Найдете романтиковъ, Феодаловъ, абсолютистовъ, сервисовъ. Хо*Йте видѣть древнюю кіевскую русь, étÿцайте кь Кіенѣ съ его древнѣйшимъ училищемъ, посмотрите на
Digitized by ooQle
9                                       
егд древности ііг.дадоѵмдодо                     «рпневещдовм*
шдо.иоу «гіфъде ФДОМЮДО WUR'l
московскую русъ съ ф снгнартелдой системой И лрвдфіели
ЩЦМИ fi₽eW7W₽ і py«.W> tywjrowiWW» Д дмддвдшхъ
бодръ g рррреДЪ* НУДДР Ч> МОДИДУ» >» ДГД»4вівДЪ добросовѣстныхъ славднооядррін обратите ретв къ BW*W Д»»
нДмо». тамъ найдете W» М между ИРНИЧИЖ — имаго, древяерурское раболѣпство. Д ерди лахмтнхР.ідодорв, докИфШ рус*
Сй рм&ѵь, До-нмбовд ТВТятѣмъ» какъ русяйА лудъ доччмает*
Ч црввщиартъ   европейскую нявилмзадію Д англійскую срободу,
Студайтр рцятьг-такц въ Москву; тмъ ррмъц Русскій Вѣстникъ»
съ «.Московскими Вѣдомостями» цсе ото представятъ въ лицахъ и
мщрыхъ картиадкъ* — Замѣтимъ мимоходомъ, что было, бы ырекдосно, если, бы историки, представляя умственное а общественное положеніе ккой выбудь опохи, указывали насохраннвшіеся живые тцоы ятой эпохи въ слодхъ современнаго общества.
Кромѣ живымъ остатковъ стараго, есту еще въ современномъ
обществѣ люди, хоти в принадлежащіе но духу XIX Дѣну, но
поступившіе въ, него безъ приготовленія, безъ подготовки, Они
Схватили только верхушка идей текущаго рѣка, познакомились,
только, съ общддц рыводамд, которые онъ сдѣлалъ изъ много — 
сложныхъ работъ XVIII рѣка, а самыхъ утихъ работъ не вма-,
ютъ; вслѣдствіе итого идеи ХІХвѣкд не,имѣютъ у.нихъ достаточной опоры и жизненной крѣпости, и црдвергвются «наенветж
цаеть рли яркдобатьед, особенно при нацрдрщн враговъ, в. в.
защитниковъ ноцртій и порядковъ, сущрствоврвідихъ въХѴІІ
XVI вѣкахъ, и і. д, до перваго. Этимъ людямъ, для укрѣпленія
сводхъ идей и ддя успѣшнаго отраженіи нападеній, ва нихъ» не-і
обусцимо роамомрто'родное наученіе умственнаго дижвцідХѴір
Чѣца, Человѣку (Мыслящему дожитъ црцдтц, въ голову юоммѣніе
отмосдтсЯЧ.тѣхъ иди другихъ, (нятыхъ інарѣдіихълимн**
ТІЙ; ртр сррщффіе лижетъ вырветъ врараженій. опреввржанія
Чртцрщя ецреобды (Чрцвеотд „дъ смущеніе сомнѣынощмрем. Ifo*
ЖДУ,тѣмъ.-очень можетъ статмш* что црдоброе семиѣніе бьыоцвдідоано,.обработано р поставлено выше ведкидъ во»раж«мі&
ерцр ръ ХѴЩ вѣчѣ, и зраД»то,,<ущнѣрдющійсні <о»Ъ вмѣсто сму*
щеція встрѣтилъ бы, рвридъ иретивдиковъ съ удыбмДі Вадо*
ще можно.сказдтк навѣрное,,.утотреп сдоровъ, вадущнхелвщ
настоящее время, ФАЖія рдвнетвеияѳ.нотому*. адн довщмціе*»
іраютъ ХѴЩ вѣка,, м люди не вѣдомд бы. какъ,ррвъ црнищщѣ
Digitized by L,OOQ1C
русская лѵтдпФл.                            80
нелѣпостей явь той общей думцы тл, какая находятся въ оборотѣ въ. настоящую минуту, еслибы имъ удалось мысленно пережнтд. в усвоить то, что называетея исторіею XVIII вѣка.
Исторія XVIII вѣка есть азбука, элементарный учебникъ
мыщлевіа к жвекв XIX; каждый обраяманвый человѣкъ долженъ внять ее основательно в подробно. Конечно хороввю и надобно знать всю исторію, но XVIII вѣкъ требуетъ особеннаго н
преимущественнаго вашего вниканія, какъ, дѣло непосредственно касающееся современной жизни. Счастливцы тѣ, которые могутъ черпать знаніе объ этомъ вѣкѣ изъ непосредственныхъ, свѣжихъ источниковъ» для чего требуется много времени и другихъ
условій., за недостаткомъ которыхъ приходится обращаться къ
готовымъ, составленнымъ исторіямъ. Между ними первое и единственное мѣсто занимала у насъ tИсторія XVIII столѣтія» Шлоссера; къ ней присоединяется теперь «Исторія литературы XVIII
вѣка» Геттнера. Будетъ весьма жалко, если и послѣднюю книгу
постигнетъ у насъ та же незавидная участь, какая выпала на
долю пёрвой, которая мало расходилась и еще меньше читалась. Исторія Шлоссера заключала въ себѣ не одну спеціальную часть предмета, а обнимала весь предметъ, всѣ стороны ХѴШ вѣда, представляла не внутреннюю только исторію
развитія идей, но и внѣшнюю исторію' ихъ приложенія и осуществленія въ жизни; исторія литературы объясняла политическую
и соціальную исторію и въ свою очередь объяснялась ею; изложеніе Шлоссера не отличалось увлекательностью и Картипвостью
въ стилѣ Маколея, но другими свойствами, еще болѣе увлекательными, классическою строгостью, непоколебимою правдивостью, исключавшею даже малѣйшее преувеличиваніе и разукрашиваніе для эоФекта, и глубокою поучительКдстМю. И иё
смотря на все это, его Исторія XVIII столѣтія у наСѣ чГгтАлаСъ й
читается мало, по крайней мѣрѣ не столько, какъ она того заслуживаетъ; мы съ'удовольствіемъ пользуемся настоящимъ случаевъ, чтобы напомнить читателямъ объ этомъ поучительномъ п
полезномъ сочиненіи; кто изъ нихъ не читалъ его, тому рекомендуемъ пополнить этотъ недостатокъ въ его знаніяхъ, разумѣется если онъ не почерпнулъ этихъ знаній изъ другихъ
источниковъ. Если ему покажется скучнымъ описаніе всякихъ
двадцатилѣтнихъ и семилѣтпихъ войнъ, то пусть онъ читаетъ
отдѣлы, излагающіе движеніе мысли и литературы, и описаніе
іѣхъ событій/ иадід кажутся ему интересными; а такими собыDigitized by iooQle
ті*ми моломъ вееишадцатый вѣвъ, осебенкоего кторая Половиа. Книга Гетгнера служатъ достойнымъ дюполнеміеп къ мспн
ріи Шлоссера, изображая спеціально предметъ, составлявшіе
только частъ Шлотеерова труда, т. а: литературу XYHÏ вѣка,
литературу — Въ обширномъ смыслѣ этого елоѵВ, какъ совокую
мость* оАцйкъ иДей, выработанныхъ наукою; искусствомъ *и жйзвію,'И представлявшихъ въ своемъ послѣдовательномъ ПоНЬЛепіи и вліяніи на жиЗнь историческое развитіе той эпохи. Въ
первомъ изъ вышедшихъ на русскомъ языкѣ двухъ томовъ
«Исторіи литературы XVIII вѣка*, Геттнера, излагается англійская литература; авторъ даетъ ей первое мѣсто потому, что Англія первая начала ту борьбу ва освобожденіе человѣческой мысли отъ-устарѣлыхъ понятій и авторитетскихъ стѣсненій, которая совершалась въ теченіи ХѴШ вѣка. Вотъ какъ онъ изображаетъ кодъ этой борьбы.
«Англія шла впереди въ этой великой борьбѣ образованія, которую называютъ обыкновенно вѣкомъ просвѣщенія (ÂufklâruQg). Правда, сильные начатки обнаруживались вездѣ, во Франціи, въ Голландіи, въ Герианіи; но они были задержаны Иеблагопріятными обстоятельствами или, по крайней мѣрѣ, потеряли свое полное дѣйствіе*.
Лабрюйерѣ прекрасно рисуетъ стѣсненное пбДойсейіе ФранТби, когда
въ своихъ тонкихѣ характеристикахъ, въ койцѣ разсудидёиія о про*
изведеніяхъ ума, выражаетъ глубоко прочувствованную жалобу; что
человѣкъ (какъ онъ), французъ и христіанийтъ вмѣстѣ; чувствуетъ
себя очень стѣсненнымъ въ сатирѣ, котому что для него ЭйКрытЫВСѣ
обширные сюжеты. Голландія, которая-была въ одно времяЮезоваи»
вымъ убѣжищемъ Декарта, Спинозы н-Бэйля, впала въ безсиліе  м*
висиность; и въ Германіи Лейбницъ и Томазіусъ стойл* тамяю слишкомъ* уединенно, чтобы имѣть широкое вліяніе. Но въ Адгліи ВЦ
медленныя сѣмена созрѣли. Великими отрытіями Ньютона и всѣмъ
доступной опытной Философіей Локка она дала новой жизнитвердую
опору и свѣжую производительную Силу; низложеніемъ Стюартовъ
она завоевала общественную и церковную свободу; здравое госудір?
ственное устройство и та простая разумная религія, которая проникла
во всѣ ' круги общества подъ именемъ деизма, сдѣлались свѣтлымъ
образцомъ. "  ...                   ’ «За ней слѣдОвала'Фрайція. Какъ ни многозначительно бЫлО ото
даикѣйіе АнЛгій, 'оно едва лМ'бы имѣло туиббѣдонесвую сміу, мййі'а
бьШ yMeéo'въ бйЬйъ дѣлѣ1,' — вслК'бМ'Франція йЙВзѢМ’йач&Йі
іфА йТбіСь ноёреДсТвующей роли. 'Можно было спрЙЙХіММИѢні1дЖЙі<*
сана* иещ'ЫДиьепбЛрвммвіСі’ъоКфбе юрм ЛЮДОвяМѢ ХѢѴ-иЙ>чиввяб
Digitized by ѵ OQle
РУСОКМІ'ПТЯМИѢРА.                            И
цѣлую'Еэроаувеемвгуацестѵу Фрякэіяй» обкмммъ ж ивьяса. Йо
теперь то обстоятельстмо, что Французскій'языкъ и обравовевіе были
зыкомъ  образамвіемъ цѣлаго свѣт»,чстало въ выопіей степей»
важно. Новыя идеи начала яявф распространяться только иэъ франиди., Маколей прекрасно говоритъ въ свое* статьѣ о Вальполѣ: «французская литература стала для англійской тѣмъ, чѣмъ былъ Ааронъ
для Моисея; великія открытія въ Физикѣ, метафизикѣ и наукѣ о государствѣ принадлежатъ англичанамъ; но ни одинъ народъ, кронѣ
Франціи, не привялъ ихъ непосредственно отъ англичанъ; для этого
Англія была слишкомъ уединена своимъ положеніемъ и обычаями;
Франція была посредникомъ между Англіей и человѣчествомъ*.
«Вольтеръ и Монтескьё приходили въ самую Англію и съ самымъ
пылкимъ одушевленіемъ привяли англійскія идеи и учрежденія. Вольтеръ образуется и обогащается сочиненіями Ньютона и Локка; Монтескьё изображаетъ и превозносить духъ англійскихъ государственныхъ учрежденій. Франція охотно сочувствуетъ ихъ отвагѣ. Являет*
ея Руссо, потомъ Дидро, а съ нимъ и черезъ него — кружокъ энциклопедистовъ. Рѣдко бывало такъ снльво вліяніе литературы на
жизнь. Не было конечно недостатка въ дерзости и мелкости, въ преувеличеніяхъ и внутреннихъ противорѣчіяхъ; но эти писатели безпощадно открываютъ язвы своего времени; весь свѣтъ слушаетъ ихъ
съ участіемъ ж стремится сдѣлагьивъ ихъ словъ дѣло. Духъ обновленія пробуждается повсюду, не только въ обществѣ буржуазномъ, но
особевцо въ дворянствѣ и духовенствѣ; -никто, кромѣ развѣ Фанатика
Кристена Бомова, парижскаго архіепископа, не рѣшается защищать
старое время ж старые порядки. Правительство прослѣдуетъ этихъ
писателей и сжигаетъ ихъ книги; но, не смотря ни на что, они остаются какъ прежде прославленными героями.
«Между тѣмъ Германія также очнулась послѣ долгаго усыпленія..
Вскорѣ она становится даже впереди движенія. Съ истинно изумительной быстротой ова перегоняетъ Англію и Францію, если не внѣшнимъ могуществомъ, и свободой, то по крайней мѣрѣ своимъ внутреннимъ образованіемъ, искусствомъ и наукой. Изъ ученика Она отенр*
интс» учителемъ,
- «Готттедъ, «только разъ осмѣянный и оказавшій однако гронадя
вые услуги образованію своего времени, моими указаньями на строгость Французскаго классицизма снова пріучилъ одичалый-вкусъ кщ
морядау и правальяоеш. Пропаномъ опираете.на Мильтона; В»>
зондъ — ва веселую мягкость ашчійекжхщ. иФранцузожмць популяра
мыМъ «иярфОФОГь. Свѣжа» жияш играетъ уже снова во всѣхъ отрав-»
ляив. Ямаштоз-Виикелывавъ; Лессингъ и Гердеръ и вѣрявми шагѵ
ииморарещаюиш къ лерненамальному:и0точняку всёй поэзіи и обрак
Digitized by iooQle
n.1. «еамммншк».. 
Ираяія, къ дремамъ» къ Шекспиру а ИЬ «*««* ж помой: чувства
народной Фантазіи; и манатахъ основъ тотчдвяь встаютъ Г4і*;и Шнадеръ, съ такой глубокой, чисто-человѣчной  такой высокой поэзіей,
какой еще ве бывало послѣ золотыхъ временъ Шекспира.
«Точно также въ философіи. Богословскій раціонализмъ, абрдцо
начатки котораго утверждалась въ Германіи ва Лейбницѣ ж ВольфѢ»
обогатился теперь великими пріобрѣтеніями англійскихъ деистовъ *
моралистовъ. Традиціонныя ученія вѣры, которая для французскихъ
поборниковъ просвѣщенія были почти только предметомъ остроумія
и насмѣшекъ, — эта ученая нѣмецкая наука изслѣдовала, оспаривала
и приводила къ заключеннымъ въ нихъ основнымъ истинамъ съ самой основательной ученостью  съ почтительнымъ сознаніемъ важности предмета. Фридрихъ Великій нашелъ достойныхъ современниковъ. Простое и понятное нравственное ученіе, которое проповѣдывали раціоналисты и близкіе въ нимъ нравственные философы, распространило нравственныя понятія, прямоту и религіозную терпимость.
И наконецъ подняло* высокій умгь Канта; послѣ самаго глубокаго
изученія англичанъ и Французовъ оаъ создалъ систему, которая обняла,.возвысила, разъяснило все передовое сознаніе эпохи и останется ослопнымъ и краеугольнымъ каинамъ филоаффіи, пока философія
останется наукой науки.
«Возвышеніе нѣмецкаго образованія и великая Фрянцузская революція современны. Непосредственные участники ихъ уже чувствовали, что оба движенія въ своемъ послѣднемъ основаніи были руководимы однимъ и тѣмъ же побужденіемъ, стремленіемъ къ познанію и
осуществленію чистой и свободной человѣчности. Французская республика послала грамоту ва гражданство Шиллеру и Клопштоиу, и
лучшіе умы Германіи почти единогласно привѣтствовали революцію, — по крайней мѣрѣ до тѣхъ поръ, пока она,была еще свободно
отъ ужасовъ террора. Баггезенъ въ 1794 году пишетъ къ Рейнгольду:
«Я каждое утро благодарю Бога,-что онъ далъ мнѣ жить въ это время
великаго внутренняго и внѣшняго откровенія разуиа и свободы». Но
Французская революція свихнулась >и превратилась въ военный десвепнзиъ; и нѣмецкое образованіе пугливо замкнулось въ самомъ себѣ
к не могло іиайткевбѣ ниваяикхъ путей-къ соотвѣтственной ему государственной жизни. Любопытно положеніе, которое приняла въ экой
режыюцюввей борьбѣ Англія. дМогуаювтвеипм извнѣ и. относительна свободная и ввутрьора всю. свою гордость лшагаояъі въ темъ,
чтобы «охранить то» чтц ужоібьмо аыигрен*. Юна дѣлаетъ скорѣе
шагъ назадъ* чтобы не цмворлврвк* новымъ оааснымъо бурямъ. Ока
прославляетъ выгоды своей «Ьярру constitution.» и хлопочетъ «0 «еблюрніи видимаго благочестія, предоставляя «юаднѣйщииъ реформамъ
Digitized by CiOOQle
ѴУМСШГМіПММЮра.                              PS
ww медмаво, H», по or нмінііо, безопасно ПресібраЗДватв' jtrt0лои*. (ИтриВовоб, Лигер. іѴІНв. Стр. J-Mi). ,,,  ,     .                              f   I
Англія n KViH вѣкѣ дѣйствительно оказалась впереди другять народовъ потому, что ока прежде другихъ приложила къ
дѣлу новыя понятія; англичане, какъ народъ практическіе,
прежде всего обратили вниманіе на жизнь и ея обстановку, приготовили внѣшнія средства и условія для успѣшнаго развитія
идей, устроили свою государственную жизнь такъ, что она не
мѣшала, какъ въ другихъ странахъ, а содѣйствовала этому
развитію. То, что на материкѣ Европы совершилось въ концѣ
ХѴШ вѣка, въ Англіи совершилось вѣкомъ раньше, въ концѣ
XVII; англичане отстояли и утвердили м собою политическія
права, одержали рѣшительную побѣду надъ абсолютизмомъ въ
то время, когда на материкѣ абсолютизмъ существовалъ въ
полномъ цвѣтѣ и даже мысль о политическихъ правахъ была
слаба. Въ самомъ началѣ ХѴШ вѣка мы уже видимъ Англію
страною свободною-, съ конституціонными нравами и со всѣми
необходимыми гарантіями свободы, съ правомъ распоряжаться
государственными доходами, съ независимыми судами и Свободною печатью, — тогда какъ въ остальной Европѣ не имѣли даже' яснаго представленія объ этихъ вещахъ. Въ то время, какъ
во Франціи напр. всѣ независимые и свободные писатели не находили мѣста и житья нигдѣ, кромѣ тюремъ, — въ Англіи писатели, даже вступавшіе въ открытую борьбу съ правительствомъ,
оставались неприкосновенными. Вслѣдствіе этого въ ХѴШ вѣкѣ
свободная Англія стала образцомъ для порабощенной Европы,
въ глазахъ которой англійскіе порядки казались идеаломъ, хотя
на дѣлѣ и были далеки отъ идеала, какъ оказалось впослѣдствіи.
Такого образцоваго передоваго положенія- въ-Европѣ Англія - добилась своими трудами въ XVII вѣкѣ;  поэтому Гетти еръ оченьосновательно поступилъ, начавши исторію англійской литературы ХѴШ вѣка со времени послѣднимъ СтюарТОзгъ, те.-іси
второй половины XVII вѣна.                                        r   >
Въ-это время великія астронояМчевкія’ открытія нричімгь'я каконовъ, управляющихъ движеніемъ нсбе*еиьгхъ тѣлъ, поколебали1
/ старое понятіе о мірѣ, какъ о бытіи несамостоятельномъ, поенную
ющемся не собственнымъ, внутреннимъ законамъ, а1 постороннимъ, внѣшнимъ силамъ. Люди не могли представить себѣ, какимъ
образамъ сами собой могутъ держаться въ пространствѣ небесныя
Digitized by ooQle
тѣла, кввліыстые этнге новеобноднместа нрмбІ№Вд»к»(каанммъ
миѳическимъ толкованіямъ. Опкрьпіе силы.тяосвети.дало точку
опоры дли мыслю о самостоятельности и самодвижлостл міра:
вмштіе объ этой силѣ, если-  не объясняетъ нослѣдвяжъ.основъ
міра, то во -всякомъ -слу чаѣдаеттьвоемоіквовть ясао предскажи»
себѣ, кдкямъ образомъ масаи соямгапои и; могутъ дерниться въ
круговой неразрывной яім безконечны* громады небесныхъ
тѣлъ; сила, еѳіраяяюкіа* норядонгь міра и опредѣлммщая откошеніе міровыхъ* тѣлъ, свала извѣстна, покована осязательно, я
потому-мысль очень естественно перестала довѣрять.мяемческимъ объясненіямъ «не прибѣгала для объясненія къ пеносродственному вмѣшательству божественной силы. — Въ эхо же
время* то есѵь во второй половинѣ XVII вѣка, въ Англіи.колоба.»
лисъ и отвлеченны* теоретическія понятія, считавшіяся истинами; возникло религіозное сомнѣніе. Сомнѣніе ато было не глубоко и касалось тѣхъ только догматическихъ положеній, которыми- отличались одно отъ. другаго католичество и протестантство; наалксь люда, которые, стали утверждать, что положенія,
отстаиваемыя кателнкамв.и -отвергаемыя протестантами, нанр.
о.чистилищѣ, о налѣ и ироч. ре важны, что изъ-за нихъ не. стоивъ спорить, что они ничего не значатъ въ дѣлѣ вѣры* что
нужно вѣрить только тому, что есть общаго между католичествомъ н протестантствомъ, которыя такимъ образомъ совершенгно равны. Можно, себѣ представить, какое дѣйствіе-произведили эти скромныя-сомнѣнія въ. то время, когда шла ожесточенная борьба между католичествомъ и англійскимъ - протестантствомъ, когда противники считали другъ- друга погибшими
именно вслѣдствіе признанія или непризнанія атихъ Айтматовъ
р побѣдившій преслѣдовалъ съ жестокостью побѣжденнаго!
♦     ъ   *  «»’*>        *. ' е                   te* и * в
. Англія вступила въ, XVIII вѣкъ оъ сильными здредьмммн
сомнѣнія, и свободныхъ идей,.-съ политической, ночной иобщественаѳйатмоеФерой, очень благопріятными длярихъ; естественно, что зародыши стала рости, созрѣвать и приносить вдоды,»
- Обшіев-понятіе о мірѣ,-видоизмѣненное дотрономнческядін открытіями преллюствующага вѣка, измѣняется еще болѣе дать
вліяніемъ философскихъ открытій Локка, критика вѣроиомонѣдакій переходитъ у деистовъ въ критику религій; возникаютъ
попытки придумать новыя основанія для нравственнееѵп, семь
вѣтствующія новымъ идеямъ. — Чтобы понять, что сдѣлалъ для
Digitized by Google
ВУСДОЯгЛДЗИВДВВГЛ.                          SB
философія Лопекъ, нужно доп-хоть вы общихъ чертята характеръ философіи пражняго-вромем. . 
Философія  стояла, та неразрывной связи та церковью, она
псѣ предметы для сейя заимствовала изъ теологіи; метана — 
зюка и «си-философія относительно содержанія ннаѣмъ, не.ра>милшж отъ теологіи; Филоеофы- придумывала, только разнооб*
равные способы представленія теологиявосвх» предметовъ я за»
пиналась доказательствамн-бытія Божія,невещественности и беисмертія души и загробной жнива. Изъ теологіи философія ранмство»
вала взглядъ, на міръ, какъ на бытіе случайное и несамостоятедьное; оттуда же перешелъ въ нее и дуалистическій взглядъ на-него.
Идеалисты XVH вѣка нѣсколько сгладили дуализмъ, но -въ «дъ
возврѣніяхъ н въ общенринятыкъ понятіямъ все-таки сохранялась часть дуалистическаго характера; сверхчувственное,  идеальное, почти совершенно заслоняли ообою чувственное реалъ — 
ное особенно въ ученіи о человѣкѣ. Самостоятельность души
сильно преувеличивалась на счетъ самостоятельности тѣлацду-г
ша совершенно независима отъ тѣла во всѣхъ отношеніяхъ,, она
имѣетъ свой собственный источникъ и круСъ знаній, полученныхъ
не тѣлеснымъ путемъ, не при посредствѣ внѣшнихъ чувствъ, а
просто представляющихъ ея собственность, пріобрѣтенную безъ
пособія тѣла; какъ-только она рождается - на свѣтъ, у ней-есть
уже готовыя знанія,, врожденныя идеи о Богѣ, одущѣ и вроч.,
и она потомъ не много заимствуетъ отъ чувственныхъ ваеящглѣній, а напротивъ сама сообщаетъ идеальные матеріалы для.зна — ч
ній, пріобрѣтаемыхъ отъ чувствъ. Вслѣдствіе этого чувства являются только служебнымъ орудіемъ души* инструментами,- на
которыхъ она выполняетъ, свои произведенія, составленныя де
основаніи врожденныхъ идей; и новому не дѣйствительность, отъ
ражающаяси въ чувствѣ, должна служить повѣркой и основа — 
шемъ-для идей, а напротивъ, идеи составляютъ законъ,, обязательный для дѣйствительности. Были идеалисты, которые утверждали, что если есть у человѣка мысль о какомъ нибудь идеальномъ предметѣ; недоступномъ для чувствъ ни. одною стороною, ни.однимъ дѣйствіемъ, то непремѣнно есть - и въ -дѣйствительности атотъ предметъ, или, говоря, сравненіемъ, которое
Критъ употребилъ для опроверженія этого мнѣнія, если есть у
Іедовѣка въ головѣ мысль о ста талерахъ, то эти талеры должЧжбыть и въ его карманѣ.
Теченіе Локка по своему характеру шло какъ разъ напере — 
Digitized by Google
морт ЧИкеНу іиеалМ»му?11рлида'веёгаиі<НЯгѣ докнйѣъѵЧІѢбърбНГ*’
денныхъ идей нѣтъ, Что тѣ идЛ ми* ЖОД пШЛіК,’*Итвр<*»’Жй
МтітвроЫдеШШВД'обрАЗуЯ              ЧѢЛбѣѢМ* ttt№H№,*'4aMni
нЧіН друНянонятІя," WyrWB отвлеченіи MV'teM*’№МйМй9ЙѢ
ИрМкДШіНВМИ А rWbÜBÜÉtfToJMWWHwy, ЧТО «ОПОМѢйТѢ 'ММ
бозчйслеКйаГО множества’ЧПеТнЫЧъ мелкихъ іпреметаввёніі*Я’46*
витМ, ЛгГіЩвЪкупнобТй'КЪЧТЫхъ-Ь                         'МНДОИЙ
устранялось преувелячейнЪе-понятіе нбогатотйѣ 'ayKjer-watwû
Ш/іей, что Дуюа'прн' явленія на'СМѣтъ ТаКъЫО 'ijHkZMeW
чумвтво; что ota# яе насѣетъ никакого готоваго" чюдершанііГчі
врожденнаго знанія, а имѣетъ только возможность гірмкиМЮГ
яімтя'оо сторойм в усвоявать rt#, йодоЛЮ'Твму, мам-чумтм
прянямаетЪ и уѵвенваетм1 внѣшнія'внечатлѣнія. ВаТѣШИ/ пеучем
віЮ’Лмті, вСѣ-зНапіи'дуіЯя образуются ' При уЧаСТІѢвНѣШИНМ
чувствъ, желе того, исключительно* Нутомъ пъ; неѣХОДерімаМб
душв есть не что иное, какъ сумма ‘ чувственныхъ впёчаГМѣяМу
лШ есть Только ТО, что иришлв къ ней черевъ Чувства, ѵМтъ
мчкго’'Много, что ЧІм предварительно не* выло тгь чувствакцW
чумюе<Мо*Ъ<епіушкій'. ЭТОМ нбложеійямйн — чувеТВЛя воОбЩѣ
*м реальная, матеріальная Сторона чыіенѣчоенаго еуівДОГва НА?
коденві траву НВъ Своего унизительнаго прежйННе ' полМММЙв
онетаммны на нвчтеКное Мѣстъ. Душъ’>a1*cчnrt, Отъ- чунетОД
тъ тѣла; они не Пассивныя Орудія ея, а самВвтоятельныВ жгейи
тьь довтяиляжндіѳ вдеігенты для ея содержанія; -Омъ някъ м*
м ЛылЛя душою, потому Что яе и*ѣла бы предметовъ-для* Мде
тольноетя, которые теперь доставляются 'ей1 исключительно nÿтвв*чувствъ.' Полученныя Янѣмгін КНечатлѣпѣв душа 'обрябфк
тыметъ, соединяетъ, равдрОбМяеТъ; обобщаетъ, составляете’Ht» ЯИЯЪ рЛИЫе НсйІНЧеСКІС ПрОДуКтЫі-сДовЫГЪ, MMsMtHv «МЖШН
лявгь'иоПятія, сужденія и дѣлаетв ьаъ мнъ рязнообриимв е»а
чятянім. Вм-вА дѣяттмностѣ дьшжма бып'еообрмипвъѣбчщр*
воначвльНыжи мвѣеріЯлЯгии, <*в чувственными якечатлѣяіямяъъ
дѣіс іМиі ельностью? однородныя впечатлѣнія  соединяются<-06**
нородНыгрявъедмняютГя вЪ МЫеіи. ТаКМгъ'обраММЬ1 ЖАш-ЛШЯб
я*лшііо*6ійть вѣрной копіей дѣйствительности; а между тѣмъ aï#
мгмода ГАКъ' быеяетъ; дугой при обработкѣ ’виѣіпнмтѵ иммм
Тлѣмій денускаетъ ошибки, разнородное можетъ сеед*НИУЬ‘’Н;
навборотъ, можетъ дѣлать невѣрныя обобщенія; ПекрйМлййшгН
заключенія и т. д., отъ этихъ ошибокъ и Происходятъ ШЛ Заблужденія. Такимъ образомъ при повѣрки мыслей и MrtttiM КГDigitized by iooQle
ггсОЛШнл.
 ѢИШ'пуЩйѣ ИбрѢПЫН 3* ѣ«> м BfOHMMttHÜb' *‘ (ММчШыіЖ
мдммнъ-твкъѣыю- Недоѣмъ лж»» вшушмп: такія швд*
вфФЛмета котврьтнмви            гаціѣѣйѣимыыввезд-мі п'ани
дѣгам«мугаѣагам»>чѣсгаъс <вммяшйм«ан««м№ мвіѣеТѣрѣ*
«Mu üiitntti чвЛЛѣйКИІврОчвмъ.йе мнѣино ЛоКмКі не Однѣ
янѣлнія внечатлѣнія‘нааелняюИъ собою вою область яяанікііъи*
ловѣкъ можетъ наблюдать себя,1 дѣятельность своей дую», обрн»
ботывьющей-внѣшніи-впечатаѣвія, слѣдить за'процессами сво«пси-мыслей, желаній» чувепъ, такъ смаыпъ, самонеблкимйъ
себщ агамъ НутемЪ-, который Локкъ называетъ внутреннимъ ошва»
тгемъ, ревленсіей, таКайе пріобрѣтается цѣлая отрасль знаній
соетоящаяКвъ МвінМеквгъ актовъ. Итакѣ, всѣ врожденныя-*
мевронменмзя идея, всевозможныя знанія и понятія происходятъ игьопыта внѣшнягои внутренняго, азъ чувственнаго ощувіенія в рефлексіи, которыя «уть единственные и исключительные меточммкн всякагезненія.
Эхп взгляды, заключавшіе въ «обѣ конечно нѣкоторыя ваво«*
ности, въ общихъ чертахъ были поразительно вѣрны и жекавамы
были Локкомъ осязательно я наглядно. Повтомуиремнмі оын
Софія въ виду этвхъ взглядовъ оказалась въ очень схраннош
иолоЛенів; Локкъ доказалъ, что всѣ знанія проистекаютъ изъ
внѣшняго и внутренняго опыта, между тѣмъ, въ философіи было
множество нонятіѣ и ѣдейі которыя не могли быть доказаны
«актами ни внѣшняго, ва внутренняго опыта, которыхъ даже
нельзя было подвести ня мдъ одинъ вэъзтихъ ОМЫТОМЪ. была
цѣлая няузд мтЯФнаяка, мниМаизкаяСя кеключятельно сверхъ*
чувстяенныѵы Которое, конечно, недоступно было- ваѣнпнніу
опыту, да нодоетуннФ было и для внутренняго, потому что мет»>
фпмКя занималась предметами, еуществоващнямі вмѣіМловѣМ и
его еЫнатя. 9га предметы были не психическіе процессы,- -на«*
примѣры мьасли к чувства, деетуйныя свманію и самонаблюденію, Я йростОіНлм сазіоетѣятельныя существа,.отличныя отъ 'человѣка, плн состоянія выходящія за предѣлы Соамкіяі нанркнѣръ, сеетМгніо челокѣка внѣ условій жиявн, внѣ тѣла, по омр*
га, т. *. вее такій вещи, которыялпо ВОззрѣніямЫЛовва, никакимъ путемъ м иикамниъ емоеебызв-м-могучъ пынмкь шееом*
ніе человѣка, и потому какъ бы вовсе не существуютъ для аиИН
я объ нагъ на освомкм опыта нельзя ничего утверждать, опь
ли они въ дѣйствительности, или нѣтъ. Мысли, который объ            *
нихъ имѣетъ метафизика, ничего не доказываютъ, потому что
Т. СХІ. Отд. П.                                           7
Digitized by jOOQle
WW*» МП* ЧВбуда, MW JW pyWTM
мммвмвйиілрмм
-<ДМП JWWWWPli «М*ЛД> 4мШ«чМЯМаДОВДН«
4ІП|<Щ<«ІНМІММ» МНМрИММІЪгЖГ»Л№ #НН№МЖ»Ш«іМіѴ>"
Физикѣ и догматикѣ, когда все содержаніе ихъ относится къ ка — 
тегоріи этихъ предметовъ? Локкъ не далъ прямаго отвѣта ца эти
вопросу; предметы сверхъ-чувственные, не подходящіе подъ его
двоякій опытъ, онъ оставилъ подъ сомнѣніемъ и говорилъ объ
нихъ, что они не составляютъ знанія, а относятся къ области
вѣры, почерпающей свои истины не изъ опыта, а изъ откровенія, которое даетъ разуму то, чего онъ самъ не могъ бы достигнуть. Такимъ образомъ, самъ Локкъ допустилъ исключеніе изъ
-едегв МйДО'фр*?»»»:
ОВыЛОѴЪ*<ЦіЪ «рнэиМГЬ<МНВ ір«*ІА* омумвяйм.в ыис «і„т.
іі
.            роложеріе.не допускали ноддоъдсдож
                                               сязательнр
'РдоцдоИЛДОтами *ншняго aJ11 внутренняго. опыта* ио
‘ (.фивхъ-чувственцыхъ предметовъ, положенія
' религіозныя вѣрованія подвергали критикѣ ума и првВНШмК і&Ъ
' Па стодько,. на сколько очи сообразны былисътребездай
*: доказательствами ума» Впрочемъ» «вм не дохмм»Д«яимЯрМІНг
ваго Атеизма,      йрцеяавалн бый* Вертювиаса моммЪма»
>і 0p4Wftfl№'№«Mm»Mia                    ДМ4М9.ѵМъ ЯМММімДОт
аимшмм».>«мітем» #і»»НІйііі<нтрияИ                            ЛМѴШР4*
щдорМІ «емвѣшй и вслкндъ. пдоодкрваній».да
i*W*r
, -WW                           wejjiTjb не какъ готовая
рдрсто,,даъ< историческій Фактъ, как> мкть еомнѣцід., р>ийЪ
ні<, какъ сказано въ первомъ отдѣлѣ настоящей, статьи,,дпдйі
" имѣть вводъ» этотъ исходъ у деистовъ былъ совврщеод'ОДддг
зонъ,-То, что оми старили-на ійетр отвервіутымъ-ит ЯВИМЪ»
’ Шіп врсмсгігеудеыи                  киш. яврмѣлымниъясійа
-                        иоп««шф*»ѣдни1Л*#і -жмкшлма.дйтйт
” ь ÀiMflafiM дшіімишыМівмш.миіасІАа, коммша&быьшх-лджатмѣшт
- zpMaiMHJirABW.AaiOM                  PMKWrç TaWW₽iB
о                             w*» <*Мві₽» Л       WWW?йі»
г. ЧЧЛЖНЧ IW;И’У*да>гЯ,. за S® tf№“»
 вдомѣсрівхъ сомнѣніями были приведены къ р«уЪат<мъ
‘                    '      ’                ьѵ  '       аНЭО
Digitized by Google
...
»,                                 СдцымЖм njbuUUfü      QDASQIÉ JMM 
ТтГТтг'                     іWWWlTwnFWn            л Л"Ч  тП'*
 ермекодмні*,.                          ЯМгѴЖ Wh
"ШрГЖ> 6çifr да*#М»,#щность котораго Геттнеръ налагаетъ
~Й4 етр; 145 — Ц9~».
(. Изъ этого изложенія видео, что Толандъ и деисты вообще
ве понимали çyijaocé 'религіи и обращали вниманіе только на
замѣнить одну ♦opMjj
друго, между тѣмъ, отъ этов замѣны дѣло не измѣнялось,
впрочемъ, Толадъ бъ еще нослѣдовотельнѣе: онъ сочинилъ
смою релагію к полежиѣ въ основаніе свою философію, съ ко»
 торой и дѣлалъ, что хотѣлъ; другіе же все разъискивали религію, хотѣли найти ее гдѣ нибудь внѣ себя, воображали, что
і&гда-Уо существовала самая лучшая, первобытная и естетвея ііаіі религія, что' ее Пуйсно теперь' возстановить. Остатка ЙО*
’йгІи они видѣли Уъ христіанствѣ, которой'о‘дй&кб я№ ММѢ
йЙвію подверглось многимъ 1 измненіяМѢ       Йсі'АЙенГЙГІ' 'Противъ'естественной религіи, что поэтому его нуяЙо’ЪЧнНйЛі1,
, Исправить, видоизмѣнить. Такими исканіями естественной 'р&Ы*
ііп и произвольными передѣлками христіанства, примѣры Kofdрйхъ можно' видѣть во.множествѣ и и* настойкцее время, вММй*
ймлиск, Иййду вречаМЪі -Тиндалѣ, Моргамъ И Чобв»? W* ВИНЫ
ШМАйМвѣНѣ ’предѣломъ гиовммн, нолежимммыхт рейагій и
М этомъ отноленй ’віи' йlж*if#нMa ммывф емомммютети;- чѣмъ ТЬладеК! ѵ' --"і» ойч-ім < і. . гк<ч«илли '
Умственное движеніе, начатое' Ложкомъ, имѣй т6тъи<Ніѣ
ревультатъ» что оно отдѣлило область догматики оШ о<іаст
( философій. Философія открывала для себя предметы и эаДа. вала себѣ вопросы болѣе общіе, чѣмъ накіе она равработы*
-вала ореждо дъгсвявичсъ догматикой; вмѣвто.еверхъ*чуаствею*
лшхъіирвммммврыю овала, мвнрыаімміматмя сунцюсгыв имо-вѣнеевагонвваашіево ерояегвфвтм пбвавмшо* иаввмйьсыоарміѣіЛКть, мф межевв уанача мелМѣмъ’ себтвемывмвыиміюій**
темностью, бевъ всякой постеревиеѣ вомощіцЧІвзъ мрмвайл«цакяхъ бы то ни было готовыхъ идей и положеніи.-У Т<машв*ао
второмъ періодѣ его дѣятельности, <мы видимъ уже попытку» ца
-вснованіи идей Сянмоаы, создать самостоятельны* взглядъ на
Digitized by Google
&                       ' -іеммміммп'"
м&»к ЛМмН‘?йіЙрМлйЛ:
вергъ сомнѣній) не ' тблькоСВерТтІ-чуѢствеипЫя знанія, но и всѣ *
вообще человѣческія знанія, получаемыя Локковскимъ путемъ
внѣшняго и внутренняго     опыта. Геттнеръ излагаетъ идеи Юма,
т                           ятътнп"ш
во второмъ томъ своего сочиненія, на томъ основаніи, что на «Юма имѣли вліяніе Французскія идеи, которымъ посвященъ l
второй томъ.                                                          ’ ”
Между тѣмъ въ Англіи на ряду съ развитіемъ теоретической 1
философіи идетъ борьба и въ нравственной философіи, также *
добивавшейся независимости. Прежде понятіе о добрѣ было ст (
довно и основывалось па какихъ нибуль теоретическихъ воззрѣ-н
ніяхъ. Въ фомдлдчѣѣ ocHqeaqje
доболѣло вртЖ
.         Щатть того пр.
людей- искать оподы и рсэдщаод '
дйдмонъ                     въ, его натурѣ, чтобьоуэдг ’
дЛПк н       внѣдримъ предписаніямъ,* которы                       0НЦ..
«MWfoW h              ЧЗДТОСЯ*.ЛЖВРП
шиміідоілѣіііидотврт                                          ят««а0р<ні
чтомо.ѵМожво быть вевѣруннцинъ, говофчи№іН1а<>ѵвббр*ѵіМгр4в*ап>&ѴЦкиѣиаѵ»4мпѣ в««*га«и добродѣтельнымъ, иЛому '
нтмОМ«ѣ|МО Ийлаетнвляетъ любить и уважать — какъ прекра снве, ''
блмгороднае я достойное- — чта набучь.такое, что-.на дѣлѣ етпр»- {
*ѵмѵбмуо,.неблагородно и достейне осужденія; цо ложная, рмда»,,.
-лм’мѵясеть урлекать ко злу, цотдіцг пто ѵотъг-чь«божмщ|о ео4*і.
-лк>биве'К'МКЖкрелнпм.імрі*к*ч яюиунмеиве.атмвбраекріиісаМК.<
лЬцйредобдокн Ж0сѵшм*ѵ*аеккрквелвдяодішаьтотамие0мь.<'
-мЬимвиѴЖЖ *маммяшт,чдаже4еііквЮ0тгы ебрммкМММ1"
-(Дев«ввр«|пс#г«5м;' ’9Мбгн»мтёліноі' исламйямт/' віМкМй'-ІЙоі!-0
ІЬйіяоёноВапіядлА «фавёіМоІйк?’'
М       ото нё ваЖпА; ващен самі
mâfiW/'âprf      °‘ѴТрЬми'ли£ь,дать' ’йраМтммдстк ЗДмЬсткяпкм-'
Digitized by CjOOQle
РУС0ЦД ддтждалттл.
мостъ, сдѣлать чдковіка истинно свободнымъ. Qu говорятъ,
яда щьямовѣнѣ ая».даазмверф»чумтяо, удавлевворазмцееся
доброй нл»р*щящныезя'»» «да.»ш- добро едаь красой»
дарморія, водауждаіѵцвд» исъ.удовдададаіе,, тогда какъ вде
производитъ отвращеніе своимъ безобразіемъ, Мы по природѣ
расположены къ ближнимъ, желаемъ имъ счастья, сочувствуя
ихъ несчастіамъ; удовлетвореніе этимъ природнымъ расноложе*
ніямъ в есть добродѣтель. Въ то же время мы любимъ себя, желаемъ; и себѣ счастья, которое состоитъ въ удовлетвореніи нашихъ желаній; вслѣдствіе этого мы любимъ и добродѣтель, наполняемъ ер, летрму что она вамъ доставляетъ,удовольствіе, потому уто ею удовлетвофдщтса нація природныя добрыя склонности. Люди родятся добрыми,, съ благрасположеніемъкъ.ближг
имъ; воспитаніе, заблужденія и суевѣрія дѣлдютъ ихъ жестокими и злыми. Подобныя мысли о добрѣ развивали философы
такъ называемой шотландской школы.
. Политическихъ ученій съ философскимъ характеромъ мы не
встрѣчаешь въ Англіи въ ХѴШ вѣкѣ; она остановилась ваяринщшадъ в начмахъ'тосу»рствекваго«, устрой(ма, усзаяоямвиад>ся окончательно еще въ XVII вѣдѣ, Англійскія.домпянеміе ли»
сатели це отличались глубиной и пщрехой.свихъвы'длдеівъ-в
всѣ были очень односторонній англійскар кодствтрдія была, для
нихъ альфой и омегой политической мудрости; ори представить
себѣ-не могли чего нибудь выше, разумнѣе и идеальнѣе этой
конституціи, и во всѣхъ своихъ сужденіяхъ не выходили изъ ея
ограниченной сФеры Конституція была для нихъ догматомъ,
который они щіннимади безпрекословно и безъ разсужденій, Не
карались ед сущности ц,основаній» а занимались только ея мдробносурш, и мелочами, которыя ОВР праинавадвгнужоымъ.жъгдоизмѣнить, очистить и исправить. Ангдійдаіе политики, 0ьмя на
всеобъемлющими мыслителями, развивавшими раучрью.политическіе идеалы, годные для всѣхъ государствъ в составляющіе
ррудиеть постоящіыхъ стремленій, — а просто практическими
дабдщлахеими, представлявшими разныя разрозненныя эамѣчавиідадада нлдащщждіійыдовинуужі              имѣло к хороW.WW» ниільдо дая врыЛѣхелмявовало.обь увкшящитрчоск.мыіелп,»ДЩ4ІНигіаЧЦ,<К0Т0рміфЯ«Ѣ
Вщдетря. еще,.». дощдоврьдаѴн. вдивопвасдай
ддрличанъ и въ гордости, ихъ. ййВДВДМЙ*
лучше англичанъ и нѣтъ тодарстда. дучщ| дирдійсдадаи
Digitized by Uoogle
«tè                     ЛИ 4-1 < b 4 -..A MA -I * t f >1
тіЛіві* огромтЬлЪрЗиігуіцеЛЛ ѢЛдУ-',Ир»уИНІЙ
ttptiJtmnH Ѣв ШМть1 ѴНММММОД >*!явб«(1ш №
МодевниьЬтво, М,Н*мѣчМ0іцебІ;йере*вг Сб№МЧЯМ№нрѢІМОД
вЫпОДидеВДоеНАМт, èeH сдЛѣіЪМ¥й8іЛо<?г«Г’¥іа
бы HWiBOaW' neéMOfp*aй ' На свою' 1оьуаарЬтИеНную"жйііЙь“'ік
ковСТйТуціюѵ 'йе врйрквйивЬя ихъ къ тому', что еелу ДруЬйН
тшродом; b W другой высшей тбчкй Зрѣнія, to вѣроятно у нИіл
Меньше-было 6Ы ‘очарованія собою..’        г ' ’:
Въ XѴПІ вѣкѣ парламентъ англійскій, долженствовавшій служить основаніемъ свободы, очень часто служилъ для нея стѣсненіемъ; члены парламента подкупались дворомъ и министрами, й
Ныли ихъ послушнымъ орудіемъ: подкупы вошли.въ сйсіему М
приняли громадные размѣры. Подкупленный парламентъ-яегкн
могъ дѣйствовать деспотически, что дѣйствительно и бываемъ
Члены нарламейта не баялись отвѣтственности вредъ судемъобь
щественнаго мнѣнія за свой голосъ въ парламентскихъ дѢлМШь.
Неестественное и еоаейое'Положеніе было эамѣчемо'ййсйіѣоівшіммдтикаМн< юмнамдалв'оапаріпментъ в нрйдуМЫвалисреД*сямь дни его обузданія воспри еленій. ІМлИві'брбиЪ'дміпѴь 'еМвѣМ
усилить власть короли мн «четъ власти карлиМемта; ЗДѣММъ ЧЛ
амѵкмейзфамйчвнмою'г’мгиа корюяв будетъ сдерживай Воріву
оартМІ'й'Юбуздышті'йарламейтъ. Ходъ обСтоятелѣстнъ №dàpM№
даи’ьюгого-совѣта'; королевская власть- не усилилась, ПірлеміенѴІ
остилея-жъ нрйкяевсйЛѣ,'Ио ТОЛЬКО сталъ ПользвватьМ' е№ос?<ь
роЖйѣв й блатМрДйуМнѣе, вслѢдсДвіе открыто выекаЗавшакФсѣ
орЬТШъ ВегО Всеобаі'о ' неудовольствія и’ раздраженія.’ Дѣлю
эйурПяластЬ Видькэа Вооружило весь народъ противъ своІбіволтѢ
парламентскаго и министерскаго. Вилькзъ въ своемъ журваіѣ
вайадимъ на министровъ и даже на самого королѣ,’ за что бйгь
безъ-еуда пмаженъ въ тюрьму, — что сильно раздражило вжрсДО»
іудн объявилъ Заключеніе Вилькза незаконнымъ в осМободилѢ
«го. Черевъ нѣсколько времени Вкльйгь былъ ПзбряИЪ;даже
мутятомъ въ.парламентъ; во министерство убѣдило НарлЯмЫМѢ
объявить вывѣрь его»недѣйс*гви*елмгьміъ                    дЛм - МШЙцІвМѣМ
назначить новью- 'выборы.  ЧетырНреМ ’ЯаВннЧМЛйй йММЬИІЙ
боры, ~»>'киж»*г-урейЪ';пв«Ні огромными бкмвнміміым
ВиыМгОтрюрймвйярЛаМемг» уНвчТОжИлъяЫвврЧгЙ’ ММЫиМѢ
мриійГіМяеііуѵйтбмШ)іЫ|ййШМй№ач»пй
городъ яіМйпве                                 МММ» batte
жйМІ'&МйМНМЖ                                            » u ”«’ ««я»» ‘'“"'Мс
Digitized by LiOOQlC
вовгв ЭЪ WjpAMtettï* ÜQâràrij* ЬДОмъ-;«ш***ЖйймітВ М№
стви бшьнпвстМ          Йней *і              Чегймйъ, М*ѢкйММ
Бёркъ и. даже саМъ Гренвилль. Еще хуже было расположеніе народа.
Всѣ сдои его были ВЪ броженіи и волненіи. Со временъ революціи,
Англія ни рану Éé Находилась въ состояніи такого глубокаго недовольства. Эти Ррбаныя волны, хотя и улеглись снова, оставили однако
ва собой глубокіе слѣды. Споры открыто выказали основной недостатокъ парламента. Они раскрыли тайну, что парламентъ не есть демокретИчёскій представитель народа, а только олигархія избранныхъ
вриегокрагичеёкПіЧ родовъ. 24 марта 1770 г. лондонская буржуазія
MbMJà корблю ёдресѣ, въ которомъ строго и торжественно высказывала, что англійская конституція будетъ такъ же точно оскорблена и
умшёнаНедостаткомъ правильно избираемой нижней палаты, какъ и
надоегаткомъ законнаго монарха; право изіавать законы принадлежитъ супхесТМеНиё й исключительно представителямъ парода : эго
прями дѣлайте* ЧИйКЙі насмѣшкой, какъ скоро можно доказать, что
многіе чяеѵы парламента уже не иредстажиФелм ѣВрода;1 ОТО йреНгіа
стало, нижняяделага боДіднеже предстамийельшцй
Же думѣ говорилъ лордъ ЛатаНъ въ парламентѣ. вопросъ о парла
мвнтсвой реформѣ былъ поставленъ теперь впереди всѣмъ пёліггач
емпъ вопросовъ, и только* грозны* событіе америюааокой.воіЫОД
французской революціи и наполеоновскаго владычества были причиВоИ toro, что этотъ вопросъ о реформѣ залежался до нашего времени. Король не благоволилъ къ конституціи; но въ сущности она получила свое дѣйствительное утвержденіе только черезъ борьбу Вилькса. Открытіе зла привело тотчасъ и къ его исправленію. Народъ нашелъ средства высказать свою собственную волю и поставить съ тѣхъ
поръ парламентъ подъ свой испытующій надзоръ. Съ этого времени
начинаются первые англійскіе митинги, которые стали послѣ — вспомнимъ о Коббетгѣ, О’Конеллѣ и Кобденѣ — главнымъ оружіемъ поляіѢЧЙсѢиі Й особенно демократическихъ народныхъ движеній, и
сѣ о4огб'ѣрамѢЪп начинается также обнародованіе парламентскихъ
прбйЙІФѢ пёЧйи. До тѣхъ поръ парламентъ всегда дѣйствовалъ саЖЫМЪіжееиЖМмъ образомъ противъ прессы. Тотъ же самый парламвмѵфріхоѵоряііі нѣкогда дѣлалъ такіе суровые упреки Стюартамъ за
зяѣздаой палатой. Каждый намекъ на парламентскія совѣтайідрмііяоімв
сдоАцедне рѣчей или критика ихъ, паждое неодобреніе иринктыхъ
мѣдоДОШ»                                          йбйчоММйіан
выЩись деижшьшъімрмммэдрыДО
энаввд н<«*ь
Digitized by Google
6пЛПНПП> ААЖв АЫП'ШІбВГЬ ЯП Ііпіімеиті С&кІМШЙСТВАЛ И» ИПА — 
wfMW)ww*wp.*w. дай».**. w-xhwmrw.W4- w*
ІМДОДО.кдамНІ день, ЯОбюмѴ.чМщ* Я рнутурривѣд вяѣнЮОЙ
щмжтцкѣлцвмтдди ддргоэвдендаія об.ъяцлещд «НГЯ Р?*® W
эдбдоціе пцрломбру рраддмевіЯ ВД W.бь W запрещаю,имъ.
Парламентъ отъ времени до времени.првторядъ объдвдеція * что епзщ
МДДД вдбудВ г.і осмѣлится, сообщать цзвѣстй,осадой падатѣ.жлм
объ отдѣльныхъ ед членахъ,, то ото будетъ оскорбленіемъ парламента
цндрущенісмъ его преимуществъ. Безцркойрое.броженіе во время
рров Бмдьдра перрцідо эту.прегрдду. Засѣданія бцілд бурны, ж внѣ
рррламецтд господствовало, свльцоевозбуждевіег Предпріимчивый нэдтедь зчеркс Почт/щ», до имецц Алтонъ, воспользовался этам»
растроеріемъ ц кдоую недѣлю трч.раза цо*Шч> въсвоей гдаегѣ
Леѣ подробности. цдрдаментскилъ совѣщаній, сколько могъ собрать
ихъцзъ устныхъ сообдовШ отдѣльныхъ членовъ.,Дъ теченіе.двухъ
расѣдадій еро остамщв.въ покоѣ,, а успѣхъ его газеты, ободрилъ;къ
ррдражацію л другія- Палата общинъ почувствовала ербя оокорбаспЛ9Р 9 въ 1771 г.прдещвд имател# къ суду, Они ве двлдвзд. Тогда
парламентъ дздалъ противъ ннхъ поведѣніе объ арестѣ. 4ордъ 'А>еръ
л Вильдсъ, который былъ теперь альдерменомъ, выпустили заключеи*
ІдоЪіІИіДОбОД 4W₽«y дао щщ былд ареотованы въ продаміость
города,Долдона. Палата р0щдак сдШам
врщцворъ лцрдуіМОДі, дота, <щъ едмъ садѣдъ,,парламентѣ,»osr
рраввда его въ Тоуеръ,, Но.лррдъ-меръ  преслѣдуемые вдатедж
быи пдть. освобовценьі ещр прежде, чѣмъ рѣщевъ былъ вопросъ о
законѣ. Слѣдующая палауа общинъ не возобновляла этого.спора и не
дѣлала препятствій къ печатанію извѣстій о засѣданіяхъ. Въ этомъ
положенія находится англійская печать и до сихъ поръ, ве приэванвая закономъ, а только терпимая и ва дѣлѣ составляющая убѣжище
всей англійской свободы.»
Эти движенія отразились и въ литературѣ, въ особенности
въ знаменитыхъ «Письмахъ Юніуса», авторомъ вторыхъ, какъ
догадываются, былъ Филиппъ Франсисъ. Письма эти смѣло и
рѣзко нападали на отдѣльныхъ правительственныхъ лицъ, на все
министерство,..и наконецъ возставали противъ самого короля.
ÇympocTb и цѣдь.зтдаъ пцермъ авторъ ихъ онредѣлиетъ такимъ
образомъ:...   
«Е<ми искренняя и,.могу евдать» сильная ревность къ общекхгмн*
ному благу имѣетъ какой цибуль вѣсъ n вашихъ глазахъ, то я убѣиаю.ц задлдцдр jaçb.ne, оставлять безъ рѣщитедыыго и упорнаго со*
Digitized by LiOOQlC
рИМДОГ                  «tfàW
жякѣ бві ’ййѣ %И МййаЛІИ ШИъ'ОДЙа'ПМѢлеМ? 'ЭДМ№ ѣрпЛѣрк'мЬЬОД
людпЛЛйргбйѴЬяй'бЫеі'ро йакЬплЯіоѢ Й'стаибійті'зайбйбѵЙ; ч№
вИерМ'было МКЮіЛ, ’сщмднй счйнбМггйя лохѣрийой.' "Ѵуіще увѣрёйы1?
чіТОЭИИОйѣѴ'ЗЭщиіЦаіоЩіе йМЬЧ' и Мй«Ѵр4ждкЪскІ4*ЧфМя, ÿtfditck
дт шъ конституціи WwmV дблжны вьетъ иля проДвѣгіИ-ь. - №4е
соМѣвМкоеъ/ что вьгМдийодупгаобудОДѢ№іЬѴь свободныхъ вАібсфѴМ’
м имтаиваті на нашемъ искДючителКАомѣ Правѣ 'йзбкфій'ь’ сйоихѣ
прежтавителеК НЬ пнднялисв тевёрь'другінвопросы.с/къѴбрыі’й
вате рФшевіефоіжно быІь столько жё яЬйб Н біинодуійпо.'НЛитйМ
это въ своей Душѣ  ийуши+е свонмѣ ДОіѣйъ; чтЬ своббда npêccU
есіЪоИЛотъ всѣхъ граЖдачбяхЪ, ОЬлитйчеСвНхъ йрёлигіозйы'х’в
правъ англичанина, и что правб Присяжнаго' суда высказывать ЬЬ
всѣКъ возможныхъ Случаяхъ общій прйгогіорЪ бѢйШЙ'илй’Н'евннноМг
есть существенная часть вашего государственнаго устройства, - ко¥орая ве должнабыть ограничиваема Судьями и ѣбдвергаема' сомйѣвЪЬ
законодателями. Власть короля, лордовъ 'И обЩинЪ вовСИ'не’е&іі
власть произвольная. Они повѣренные, а не собСт'Мйннки государства.
Мы даемъ имъ это положеніе.»
.. 1,..  .(/,('...I   і /  41  '     )      і »»
- ЯОЯВнецъ, въ исторіи умстВейнПго движенія АагМій'М
ЯГШ вѣкѣ заслуживаетъ Вмиманм1 рЛвитів'зѣбйомйчеЬпгхѣ
понятій, выразившихся 'съ'отчнтіИкосТьіб въ учсйА’A'. OwhWI
{ИНяснЯкшДго ' элементы ИароДнаГО "хозяйства - и иіъ ' ЙтИНшёНій
другъ къ другу, и пр'оіГовѣдывайгйяго свСбодучгоргЬвлй' й 'свободу конмурренціи. Изложивши многосложныя практическія
слѣдствія, вытекшія изъ ученія Смита, Геттнеръ дѣлаетъ потомъ
слѣдующія замѣчанія:
«Но не смотря на все это сильное вліяніе,' мы не должны забывать, что воззрѣніе, основанное Смитомъ, имѣетъ свою очень опасную сторону. За хозяйственнымъ интересомъ погибаетъ интересъ
нравственный. Мрачныя стороны безусловной конкурренціи и умножающагося раздѣленія труда слишкомъ скоро обнаружились. СлабціЙ
былъ притѣсненъ сильнымъ; разрывъ между богатымъ и бѣднымѣ
сталъ болѣе и болѣе вопіющимъ; въ то же время, какѣ цѣл£е богатство страны дѣлало’исполинскіе успѣхи і ФабичйыЙ'прбие'іарІау
возрасталъ ужасающимъ образомъ. А сообразно ли такое cÿ№(éfcMO'«ваніе съ достоинствомъ человѣка, когда, на основаніи строго наблюдаемаго раздѣленія труда, работникъ съ д-fefcrih ддуждЬётн какое
нибудь одно, цѣнное и неизмѣнное занятіе/ напримѣръ/' на эдвастрнввіе булавокъ, и наконецъ совершенно тупѣетъ и опУёкііется д&
Digitized by    DOQle
WWWWrfcflWW<W                 ражуд<>ЧИаімьЯМ₽О*МвЙ
igfF ЧдоиМъ цмѣртъриѣну голый) «vTO&oweaWtf какЪ'Сфрдчмю*
эцпм нрдоа*і,е«гга.нмнашдо4іщ                 до вуимдоо,<**£«»>
ПИС МДОр рЪ,оде«Ъ «е                ирнирЖДОМЪ И ИОЗДѣйННИТМН
Сма,. дитуо, монадъ, ужеаъотъ wwiwnil мадеетвимъ* * *
<тр1жа,вегог.«акъ,-ші|ндръвратжііфи> нербнодкіюет судьбы, онъ
то/kKQ сидѣлъ opwwrp его въ оориуду,, чі»нр«фодѣ доджио вреjWTaMnfe,AWcTBOMTb£atfow                                 мывтнпонляеть
дрбрае д полезное, еадж.странъ чмоѵЙФ. гровптъ ужнчтожжть-его.
Адог* Mrhwpw,.Сдсиовдии цррѣйяце.оранцскм соціалисты, ко»
ндряесъ очнь рамдеш*ъ..теаЯрір&ВД. «ep₽w открыли дѣйСТЗигельвую <?₽ьбу ррртяжъ чтой стращной аробжодвирота  обрати* црочяря ммдайіе ф уэдціе р раад.ѣ*едіа богатства. Этотъ «соцйммыіі ворроцъ» есть загадочный содимъ, который каждый день
эдфуяті.србѣ доныхъ жертвъ;,и до.сцхъ норъ все еще нѣтъ того
Эдцца.г, kqt«< бм принесъ спасительное рѣшеніе и оброоиъ со
<КНФ,№МЮЧ№             .,                                -.и г
Таковы въ общихъ чертахъ главнѣйшія заслуги Англіи въ
оДдати ууственРйго и практическаго развитія. Затѣмъ, помредсоддацю.Геттиера, тддвное дѣйствіе исторіи нередослтся во
Зудедоо г,ммдоородзлщчмцам* мгр«ѵв'                           дамраврруі*>03|ъѵ>мигве«ъ да Н томѣ.'Объемомъ томѣ» «ожі
будртъ врзмяяяеѵ мы поговоримъ воовдѣдстрні.
р                          м. Айможожаѵ*.
