поръ аІеФеврЪъ На управлять, рѣшать к дѣйствовать, «мѣсто того,
чтобы прибавь, выйта изъ оппозиціи, чтобы встрѣтить ее лицомъ
жъ мар нделмтиъ ее замолчать силой дѣятельности и успѣха (какъ
зфобывяетъ въ Америкѣ), — ’это было для меня невидимой, но зімавнивой мрсвектнвМеі Такова сущность' того, что хотѣлъ сказалъ аг№
люрълишгя;яь подтвержденіе этому долженъ служить рядъ картинъ
жпамерикмекой жизни, гдѣ оказывается, что нестояща à свобода
вовсе не ТОкОва, какъ изображаютъ ее люди, ожидающіе близкая
мсволненія обѣщаній couronner l’édifice, что свобода не есть шутка,
яцо ма требуетъ силы прямо, смѣло и честно смотрѣть на вещи, и
чинена не достигается конституціонной ложью и либеральной казу*
ирѵикой.
- ' Подобная мораль могла бы быть полезна для современнаго Французскаго» общества, и успѣхъ книги доктора ЛеФевра, повидимому,
винтываетъ, что Французское общество не осталось нечувствитель*
волъ* его намекамъ и наставленіямъ. Но на дѣлѣ книга едва лиііро
извела глубокое впечатлѣніе: дѣйствительная мораль памфлета слИШкоагь» серьезна и докторъ ЛеФевръ вѣроятно самъ сомнѣвался Въ томъ,
чтобы ойа моГла быть понята сама по себѣ, и далъ ей такую Фбрйу,
чтобы она могла читаться, какъ читается сказка. Этотъ выборъ Формы довольно характеристиченъ. Доктора ЛеФевра соблазнилъ безъ
еомвѣвія примѣръ Гулливерова Путешествія, Lettres Persannes и тдруппъ иносказательныхъ политическихъ памфлетовъ стараго времени,
ЮодобнФ еозиггься, что для нашего времени эта Форма представляется чѣмъ-то слишкомъ дѣтскимъ, какой-то баснейЛаФбнтена или
Крылова. Въ овое время Форма Гулливерова Путешествія или сказки
о Бнчвѣ я другихъ подобныхъ произведеній вынуждалась’ ебепояТОлМ
гжваим литературы, или стѣсненіемъ свободы слова, им недестаТОЧ*
мимъ соціальнымъ развитіемъ общества, которое слишкомъ еще-М
врвміыо выслушивать настоящую, неприкрашенную и неприкрытую
ягативу,’* потому нта Форма была необходимостью, безъ которбй Фрудрно было обойтись писателю. Но съ тѣхъ поръ и* европейская литера*
тура*вообще, и особенно Французская, прошла такіе серьезные періомы итакъ смѣло» ясно ставила общественный вопросъ, чіб теперь
для людей, которые уже’сколько нибудь знакомы съ сущностью этогд
вопроса, сказочное перенесеніе Парижа въ Америку или обратно едва
ли покажется разрѣшающимъ недоумѣніе. Тѣмъ болѣе еще, что раконбМѣб Q nord'Подробностей,
безъ которММ кіртѣн* амерякайскаію Парижа не вьтгывйітѣ йѣ
вѣрности.
«1 гакторъ;Шш* ійкуіб Форму’ своему
павямоту.Чшй                ЧТО Фрдйцуйбт публика Xd такой вте
'                                             Digitized by Gooq х
ws                         совтншижты '
рени отвыкла отъ глубокихъ политичсскпъ еринАПпввъ.'ябторве
нѣкогда провозглашались среди нея, что подобное излояюшн попмйЖ)1
вазаГьаяему наиболѣе соотвѣтственнымъ настоящему объему ея яошн
тій. Въ такомъ случаѣ дѣйствительно надо сябм воевржцатьомъэВОаинтарньмгь объясненіямъ  нравоученіямъ въ'Формѣ басна “Эта морм
ееиь весьма пригодная для той часта публики, которая будетъ- справно
ватъ объ Америкѣ, какъ спрашивалъ адвокатъ доктора Леоевра, котчР
раго-сочли въ настоящемъ Парижѣ за еумасшедппго: «Видѣли ливы;
въ теченіе вашего пребыванія въ Америкѣ, чтобы люди -гамъ могли
спастись отъ пистолетныхъ выстрѣловъ на улицѣ? Не вѣшали ли при
васъ по два ши но три человѣка ежедневно, въ силу «опорнаго Векой
ва, называемаго Lynch lawî Существуетъ ли въ Америкѣ какое нпбум
пралаггельетво или не нашли ли вы по крайней иѣрѣ вѣкоторііхъ
слѣдовъ его»? И человѣкъ, который бы отвѣтилъ аа этИ вопросы;
какъ отвѣчалъ докторъ Леоевръ, что американцы во сто разъ мирнѣе
ицнвидиэованцѣе европейцевъ стараго континента, что личная- сво
бода я безопасность тамъ обезпечены и т. д., — такой человѣкъ легко
магъ бы быть сочтенъ за сумасшедшаго и потерпѣть туже участь;
какую-потерпѣлъ докторъ Ле*евръ въ европейскомъ Парижѣ. Основательное большинство никакъ ве можетъ думать, что не все наше
европейское — исключительно превосходно.
Для поученія людей, степень развитія которыхъ не превышаетъ
указанныхъ понятій, книга доктора Леоевра можетъ бытъ очень полезна. Наконецъ книга можетъ быть очень занимательна вообще
для любовнательныхъ читателей.
Чтонасается до русскаго перевода, онъ отличается обмвноверь
нымъ свойствомъ большей части переводовъ, которыхъ столько не*
кутъ теперь разнообразные издатели; другими словами, переводъ въ
изданіи г* Червякова очень плохъ; до такой степени, что переводчикъ
но знаетъ даже очень обыкновенныхъ словъ и напр. «академію молодыхъ лекторовъ» (lecteurs) онъ переводитъ «академіей молодыхъ
чмтетелеН* (II), хотя ивъ самаго текста ясно, что дѣло идетъ о молодыхъ людяхъ, которые пріучаются къ публичнымъ чтеніямъ и вубдичному произнесенію рѣчей. Безсмыслица оказывается тотчасъ аш
Ц такиъ примѣровъ въ книгѣ весьма достаточно.
