<В08ЫЯ ВРВИЕНА»,
ОБЩИНА РЕФОРМАТОРОВЪ ВЪ НЬЮ-ІОРКѢ.
На слѣдующихъ страницахъ читатель найдетъ любопытную статью «доетоночтеннаго «Конвея, заимствованную нами изъ «Двухънедѣльнаго Обозрѣнія» (Fortnightly Review), основаннаго въ нынѣшнемъ году англійскимъ швеатмемъ Льюисомъ, очень извѣстнымъ и у
насъ авторомъ «Физіологіи», а Жизни Гёте» и др. Конвей затронулъ
жъ своемъ разсказѣ любопытное явленіе современной общественной
жизни; онъ разсказываетъ объ одной изъ тѣхъ практическихъ попытагъ основанія новаго общества на новыхъ принципахъ и понятіяхъ, попыткахъ, какія уже не въ первый разъ появляются не только
жл Америкѣ, но даже и въ Европѣ.
Но Америка теперь по преимуществу страна оригинальностей п
эксцентричностей всякаго рода, т. е. полнаго развитія индивидуальной свободы и личныхъ стремленій; естественно поэтому, что здѣсь
всего скорѣе могла произойти такая исторія, какъ исторія < Новыхъ
-Временъ», и всего скорѣе могди найтись люди, рѣшившіеся основать
общество и секту, въ которой на первомъ планѣ и господствующимъ
принципомъ, какъ читатель увидитъ дальше, поставлено именно «верховное право личности». Въ американскомъ романѣ, который напечаталъ былъ въ «Современникѣ* въ прошломъ году, читатель припоиямъ общину, въ которую мистеръ Дайсъ собирался увлечь мистриссъ
Меррифильдъ — общнну на новыхъ основаніяхъ, гдѣ онъ обѣщалъ ей
независимость, женскія права и т. д. Читатель припомнитъ также,
какими непривлекательными красками изображалъ эту общину Тэйлоръ, американскій умѣренный либералъ. Но Тэйлоръ писатель во
всякомъ случаѣ довольир безпристрастный и мы повѣримъ, что эти
непривлекательныя краски своей картины онъ въ самомъ дѣлѣ нашелъ въ дѣйствапелызоети, въ которой авантюристы и обманщики въ
родѣ мистера Дайса умѣли пользоваться чужимъ простодушіемъ и
довѣрчивостью для своихъ собственныхъ,, вовсе не общественныхъ
Digitized by Google
368                        СОВРЕМЕННИКЪ.
цѣлей. Въ разсказѣ Конвея мы узнаемъ однако  другую сторону
этого общественнаго явленія. Здѣсь уже не обманщики и искатели
приключеній, здѣсь мы видимъ людей глубоко убѣжденныхъ, людей
серьезныхъ, энтузіастовъ своей идеи. Самъ «достопочтенный» авторъ
разсказа, какъ замѣтитъ читатель, вовсе не расположенъ соглашаться
съ тѣмъ, что онъ слышалъ въ американской общинѣ, но онъ виды г ь
однако серьезную сторону предмета, прнраер*, что реФормаціонаыя
понятія обитателей «Новыхъ Временъ» — прямой результатъ господствующей дѣйствительности, естественная реакція противъ нея,- онъ
понимаетъ, что эти идеи могли найти своихъ ревностныхъ послѣдователей и исполнителей.
«Новыя Времена» — какъ попытка устроить новое* общество безъ
тѣхъ дурныхъ сторонъ, которыя составляютъ зло стараго — вещь далеко не единственная въ своемъ родѣ и имѣвшая много предшественниковъ. Мы не говоримъ здѣсь о тѣхъ громадныхъ.ивмѣненідж.ъ
обществъ, которыя.исходили отъ религіознаго движенія, мо множествѣ различныхъ религіознымъ сектъ, и общинъ» внДѣмвшикъ.еебд
отъ остальной жизни какъ новое общество,иим.Ѣвішхъ. въ, основѣ, во
преимуществу метафизическія тенденціи. Въ. исторіи евровеМввяго
общества было не мало и такихъ примѣровъ* гдѣ мысль о реоормѣ
общества и практическаго построенія жизни исходила де изъ однихъ
метафизическихъ, во таке.эжономичеекихъм.соціальнымъ.оснмюмній. Людямъ, знакомымъ съ литература# общественныхъ, нфяълинг
вѣстны эти теоретическія построенія, начиная съ Платомной.(республики до «Икаріц» и «Теоріи четырехъ движеній», «-іямвѣотны
попытки осуществить эти теоретическія, построенія;ва дѣдѣ.
Въ саиыхъ религіозныхъ обществахъ и сектахъ подобнаго овнйтства экономическіе и соціальные интересы также.нажавши своямижчительную долю, какъ напримѣръ въ Ввамевитой общднѣчвшекжжъ
братьевъ, въ которой явилась мысль о возсоэданіж цервобытняго
христіанства и которая приходила вь атоМъ направленіи «ъ идамъ
совершенно.коммунистическаго свойства. Исторія общинъ, мновимпыхъ сектой чешскихъ (братьевъ М е раявѣтвлвіями, црндвямъіииъ
спеціально-редвгіоэнрмъ характерѣ» :.остается. ашбопытцымъвбрав
чиномъ того, какъ, въ новомъ евронейскоргь обществѣ, лровшянооь
инстинктивное стремленіе выбиться цгь халой старыхъ; диціе мнятъ
отношеній и наДтИ новыя оенаданіа ддьэвономжческатоуюрройстщн
общественной морали. Общины, чрпшршь' бранивъ,.шерригуверомь
меннонитовъ показали, мо улучшенія  баш<(Возможна. в».,крайней
мѣрѣ въ извѣстной степени и въ вз*ѣсгаьнгхахиопмніяк.ъ ж ятоіре*
«Орма возможна при самыхъ. мирныхъ -средствахъ!. Дятей пары*
когда основывались эти общества, овк почпхраврѣшалж вопросъ»»*»Digitized byLjOOQle
новыя вммпж.                           399
достатші ni обнаружились рѣзко уже тогда, когда прошелірелигіозный аятуиіавмъ, руководившій жми, когда сталыюмѣняться встыхарактпрънбраэовавности в когда въ обществѣ яввойь новыя потребности,
кжгорымъ уже не удовлетворявъ якъ трмшцѣнвый-нютввімъ. Въ рэвѣстиомъ омѣ общества». гдѣ лпэтнвмъ имѣетъ еще бодмную долю
вліявшж уДОВлетворяетъ <ясЬмъ духовнымъ нотребмостлмъ, общества
надобнаго рода остаются- возможны и. до ояжЪ яоръ: такова накр. нѣмецкая ассоціація въ Рейтлингенѣ, описанная недавно въ одномъ тсъ
нашихъ журащывъи<оснемнвая столько, лю наэкономаиесяихі услъвілхъ, сколько на йіэтизиѣ.
Но въ обширномъ смыслѣ подобный характеръ ассоціацій и об-г
щщвъ улю не удоыетворяетъпртребностлмъ новаго времени» — и даже
вгь'ТоЖь пившемъ и среднемъ слоѣ общества, гдѣ втекъ характеръ
ииъеъ такжмъ :успѣхомъ господствовалъ прежде. Примѣръ этого
мщкньвйдѣть на судьбѣ-старыхъ піэтистскихъ общинъ» наор. на
судьбѣ ввшейСарептсхой обсцмньк старые принципы уже не выдерживаютъ наплыва новыхъ понятій, личность стѣсняется старыми
принудительными обычаями, и община распадается, какія бы отмосяте*йо выгодныя условія ни представляла она въ экономическомъ отношеніи. Общины подобнаго рода несомнѣнно отжили свое времр,
юти еще существуютъ въ равныхъ мѣстахъ по ондѣ инерціи, — хотя,
мкъмы сказали/ длянихъ все еще остается обширная среда еъ аивЖіемъ слоѣ народа, гдѣ они могли бы еще вести свою пропаганду.
*     Наше время выдвинуло въ Европѣ, и въ Америкѣ быть можетъ
еще больше, другіе побудительные мотивы, и стремленіе, которое, обинрушмиалась прежде горрнгутерскими общинами, выражаете* инымъ
ожйообомъ. На первый планъ? выступаютъ чисто экономическіе равсчеты/я въ нраветвенйоиъ.опоаіеніи стремажвіе къ-вевевисимему
нидипидуальаому раввитію, въ протоположнесть съ прешимъ шычашвиіеиъ'каяому бы то ни было авторитету. - Съ одной стороны эта
маваедвапкеніе выражается спокойнымъ развитіемъ ассоціацій, кото01ЯЛ-НН претендуя на переработку общества, стараются только въ
«ямъ еамомъ-найти элементы для лучшаго экономическаго — и только
мобюааяческаго устройства. Съ яругой стороны являются ж болѣе
шжрщгі* попытки, имѣющія въ виду кромѣ реформы экономической,
"ПШяШ> улучшеніе' нравственныхъ и соціальныхъ отношеній. Большей
імгстыи втжі послѣднія попытки ограничивались литературнымъ обчуштснѣші I»' предмета, но они переходили и на прямую праяхическую
жяииу.і Общества, которыя -основывались съ подобными задачами,
«мнииали уже подъ-непосредственнымъ вліяніемъ духа времени; далъ
яѣквгдаѵь дранномъ мірѣ -были попытки устроивать новыя грармавг
свія вбпшотва ва осповавіи философскихъ системъ, какъ система ПиDigitized by Google
370                       сожкптъ,
ѳагора или Платона, такъ въ наше время образчикомъ подобнаго осуществленія теоретическихъ принциповъ была знаменитая ассоціаціи
Роберта Овена, Нью-иіаваргь еще ие йогъ однако сдѣлаться полнымъ
выраженіемъ идей своего основателя; англійское общество (ве втли| чавшееся здѣсь ни отъ какого изъ европейскихъ обществъ) ие вопу! скало развиться вполнѣ даже честному и иоключштелыюму предпріятію подобнаго направленія и цѣль осталась недоступной, не по- винѣ
основателя.
Изъ всѣхъ современныхъ обществъ, сѣверная Америка, пан* мы
замѣтили, представляетъ конечно наиболѣе удобную почву для надвб
ной реформаторской предпріимчивости, потому что общественное ашѣніе Америки уже переросло много странныхъ предразсудковъ старой
Европы и привыкло не вмѣшиваться въ дѣло чужихъ убѣжденій ж индивидуальной свободы. Броженіе общественныхъ идей новаго вршм
ни едва ли гдѣ имѣетъ столько простора и иногда такъ глубоко проникаетъ въ понятія, какъ въ обществѣ американскомъ, и потому
нѣтъ ничего удивительнаго, что вмѣстѣ съ множествомъ раэвообран*
нѣйшихъ религіозныхъ сектъ, Америка имѣла нѣсколько обширныхъ
Фаланстеръ и другихъ подобныхъ предпріятій. Въ числѣ ихъ  Новыя
Времена» были ве первымъ и безъ сомнѣнія не послѣднимъ.
Къ сожалѣнію, мы не можемъ прибавить никакихъ появленій жъ
разсказу Конвея, который недостаточно ясно передаетъ, виляемъ аян
ключалмоь подробности экономическихъ отношешй, устроенныхъ
обитателями этой любопытной воловій реформаторовъ. Читатель замѣтитъ только, что реформаторы имѣли въ виду далеко м втк одни
ѳноиомическія отношенія, и что напротивъ ови простирали явои нововведенія и ва другія существенныя стороны общественной жманп.
' Одинъ принципъ «верховнаго права личности», принятый ими, пома*
зываетъ, какъ обширенъ былъ плавъ ихъ соціальныхъ нововмпемій»
Въ религіи это были очень далеко ушедшіе раціоналисты; въятим»
шеніяхъ къ женщинѣ это — крайніе защитники женскихъ ораяьмкъ
эти права донимаются ревнителями женскаго вопроса въ Америкѣ»
Достопочтенный Конвей предвидѣлъ, что инымъ изъ его англійскжжъ
_ читателей нѣкоторыя подробности бесѣдъ объ этоиьирвдмегѣ въ
«Новыхъ Временахъ» покажутся ужасающими; мы могли бы прямо»
дожить то же самое и о многихъ изъ нашихъ русскихъ чмтѣтелеймо
ужасаться конечно нечего: до насъ эти идеи никакого ігасатопгтм
не. имѣютъ. Въ сапой Анерикѣ эти мнѣнія, сколько мы поаагмшв,
вовсе ие кажутся столь непривычными и ужасающими: если съ одной
стороны развивается мормонство, то совершенно естественно мимы
и другому рѣшительному измѣненію господствующихъ обычаемъ»
Американскій законъ весьма неблагопріятенъ для женщины жосо*
Digitized by Google
НОВЫЯ BPKMKHA.                         371
беиво для жены: онъ уже вызвалъ вративъ себя дѣятельную оппозицію со стороны защитниковъ и защитницъ женскихъ правъ, и обитательницы «Новыхъ Временъ» сдѣлали только болѣе открытое приагѣяеше тѣгь понятій, которыя уже имѣютъ очень много отдѣльныхъ
послѣдователей и послѣдовательницъ. Что ими руководилъ ве капризъ
я не искательство приключеній, объ этомъ завѣряетъ достопочтенный
Конвей.                                                     — д — 
Около восьми лѣтъ тому назадъ, когда я жилъ въ городѣ извѣстномъ въ Америкѣ за «Королеву запада*,  получилъ одно письмо съ
нѣкоторыми вопросами, помѣченное такъ: Новыя Времена, Н.-І.
(Modem Times, N.-Y.). Я заботливо сберегъ это письмо, ввившееся
какъ будто изъ Фантастической страны Боньяна. Впослѣдствіи мнѣ
случилось писать къ одному пріятелю въ Нью-Іоркъ, и я спросилъ
его, не знаетъ ли онъ чего нибудь о подобной мѣстности. «Это деревни на Лонгъ-Эйландѣ», отвѣчалъ онъ мнѣ, «основанная и руководящаяся принципомъ, что каждый или каждая должны заниматься своимъ дѣломъ». Нечего говорить послѣ этого, что такое мѣсто показалось мнѣ миѳическимъ и невозможнымъ. Нѣсколько мѣсяцевъ спустя
между рабочими нашего сосѣдства устроивались стачки и мнѣ случилось говорить имъ объ отношеніяхъ между капиталомъ и трудомъ; въ
копцѣ'рѣчи ко мнѣ подошелъ человѣкъ странной, но привѣтливой
наружности, и сказалъ: «сэръ, если вамъ когда нибудь случится посѣянъ деревню Новыя Времена, то вы увидите, что дурныя стороны
труда происходятъ отъ существованія денегъ». Затѣмъ этотъ человѣгь изчезъ.
И рѣшился попытаться и найти Новыя Времена, и началъ съ простаго свѣдѣнія, что они находятся на Лонгъ-Эйландѣ, не будучи увѣренѣ въ томъ, какимъ путемъ надо Отправляться въ такое мѣсто, гдѣ
всѣ занимаются каждый своимъ дѣломъ, — по желѣзной ли дорогѣ,
или но радугѣ, какъ это бываетъ въ Фантастическихъ странахъ. Натаніэль Готорнъ, въ «Небесной желѣзной дорогѣ», разсказалъ намъ,
съ какимъ удобствомъ новѣйшій пнлНгримѣ можетъ теперь странствовать при помощи пара по тѣмъ путямъ, которые во времена Боньяна омъ долженъ былъ съ крайнимъ утомленіемъ проходить пѣшкомъ; какъ бѣдный христіанинъ напюго времени можетъ взять билетъ
на свои «тяготы» и спокойно сдать ихъ въ багажъ; и какъ удобно
можно переѣзжать теперь по прекраснымъ віадукамъ дурныя мѣста
жъ родѣ «юдоли влача». Мнѣ показалось, что въ этомъ разсказѣ есть
правда, когда я нашелъ возможнымъ переѣхать изъ Нью-Іорка ва
Лонгъ-Эйландъ, чтобы выйти изъ вагона при Новыхъ Временахъ.
Этотъ островъ въ сто двадцать миль, который тянется отъ амернDigitized by
872                       а — ммипнпмъ.
канской метрополіи, имѣетъ довольно унылый видъ. Житель НьюІорка считаетъ его только маемъ со стороны моря, защищающимъ
гавань и мзрѣзаШмлйъ залпами, откуда прихойжгыбаѣки, нагруженныя превосходными устрицами; Ииогяа является чуда геологъ, «елающій наслѣдованъ, бмлъ ли островъ нѣкогда отрѣзанъ отъ материка или образовался ивъ наносовъ отъ медленнаго дѣѣствія’иорсяякъ
волнъ, црн встрѣчѣ разныхъ теченій. Нѣсколько рыбачьихъ деревень
вдоль берега, гдѣ жители днемъ грѣются на солнцѣ, а ночью видятъ
Фантастическіе корабли и всякія другія вещи и привидѣнія чудеснаго
свойства, и нѣсколько хорошо обработанныхъ Фермъ внутри страмы,
съ дачами, гдѣ живутъ семейства богатыхъ нью-іоркскмхъ куццомь,
которые иногда навѣщаютъ ихъ, — вотъ всѣ человѣческіе слѣяыжа
этомъ островѣ, Въ самую: песчаную часть этой песчаной страны — 
Соффолькъ — идетъ желѣзная дорога, которая одна соединяетъ ее съ
девятнадцатымъ столѣтіемъ; и послѣ трекъ-часовой Ѣзды отъ НыоІорка кондукторъ входить и выкрикиваетъ мнѣ: «Новыя,Времена!»
Въ его лицѣ было что-то мефистофелевское, когда онъ нрозцносныъ
это имя. Ясно было, что онъ хотѣлъ обратить вниманіе.тридцати
или сорока человѣкѣ, сидѣвшихъ въ вагонѣ, на тотъ Фактъ, что
между ними былъ человѣкъ, отправляющійся въ «Новыя Времена*.
Я вышелъ изъ вагона только одинъ. Цоѣздъ тронулся, и -я очутился одинъ подъ портикомъ дома, гдѣ не было видно ирамого
человѣческаго существа; не было также и никакого другаго лома.
Наконецъ впрочемъ мнѣ удалось найти какого-то человѣка,, который объяснилъ мнѣ, что домъ, глѣ я стоялъ, былъ «Томнееновъ домъ», и что мнѣ нужно пройти милю отъ желѣзной;дороги, чтобы найти искомую деревню, Когда я оставилъ цХомниковъ
домъ», уже смеркалось и темнота наступила прежде, чѣмъ я увид ѣлъ
что нибудь похожее на человѣческое существо иди жилище, Наконецъ я услышалъ шаги и увидѣлъ теперь какую-то подходящую оообу. Трудно было сказать, была ли эта особа мужчина или жеиашма»
потому что платье этой особы была какая-то цомѣсь между цдаммгь
мужчинъ и женщинъ, какое употребительно въ оставленные мщмо
мірѣ. Когда эта Фигура подошла ближе, я обратился къ         (капъ написалъ бы это Чарльзъ-Ридъ) въ вопросомъ, гдѣ дорога въ' Яоѣйк
Времена. Голосъ, принадлежавшій очевидно женщинѣ, объяснилъ
мнѣ, что я былъ у самой деревни. «Есть тугъ какой НибуДЬ ОТеСіъ
или гостинница, тлѣ бы я жегъ переночевать?» «Сколько » мимо,
нѣтъ»; я она быстро изчезла въ темнотѣ, оставивши "во мнѣ йѣМтОрое опасеніе въ томъ «йыслѣ, что хотя и похвально каждому ммматьож своимъ дѣмнгЬ, но что пожалуй можно было бЫ'ЖвѣаТЬ'«Ѣскольсо больше интереса и къ дѣламъ другихъ людей". Я приѣіелъ
Digitized by CiOOQle
НОВЫЯ ВРЕМЕНА.                            373
теперь къ краю деревни и увидѣлъ группу чистыхъ и бѣлыхъ домовъ съ садиками, освѣщенныхъ яснымъ свѣтомъ луны, которая
всходила въ это время. На улицѣ, открывшейся перело мной, было
совершенно тихо и молчаніе прерьщалось только голосами.мальчика
и.дѣвочки,.которые шли вмѣстѣ, разговаривая весело вполголоса. Я
ыфорилъ у нихъ адресъ лцца, имя котораго я зналъ изъ упомянутаго выше письма. Мнѣ указали домъ и я врстучалрд въ дверь. Меня
скоро впустили и я увидѣлъ хозяйку дома — это была лэди, — съ двумя
обитателями Новыхъ Временъ, и когда я сказалъ, что желалъ познакомиться съ деревней и ея образомъ ждзци, меня приняли очень радушно. кВы не найдете у насъ Гольдентадя (Золотой должны)», сказала хозяйка: «напротивъ, мы скорѣе бѣдны; но если вы интереоуеИ тесь нашими идеями, вы пожалуй найдете, что насъ стоило посѣтить». Этотъ намекъ на деревню въ разсказѣ Цщоккѳ подѣйствовалъ
на меня пріятно, потому что оставилъ впечатлѣніе, что деревня имѣла
идеальную цѣль, а искренній и довѣрчивый тонъ, съ которымъ это
было сказано, далъ мнѣ почувствовать,: что мое посѣщеніе не будетъ
сочтено за навязчивость. Я разсказалъ имъ вкратцѣ маленькія при*
ключенія, которыя привели меня въ ихъ дереврю, и они обѣщали
доставить мнѣ всѣ случаи вцдѣтьи слышать дсе, что они могли сказать илц показать, прибавивъ, что великій внѣшній міръ но досылалъ
имъ даже одного любознательнаго путешественника въ годъ.
При этрмъ въ комнату вошелъ человѣкъ, которому, всѣ оказывали
глубокое, почтеніе — онъ.былъ представленъ какъ тотъ реформаторъ,
для осуществленія идей котораго и основана была деревня. Это былъ
невысокаго роста толстый человѣкъ, дѣтъ около пятидесяти, съ свѣтлыми* безпокойными голубыми глазами, и съ нѣсколько безпокойными движеніями. У него былъ широкій лобъ, коичавяаійе» густыми
красивыми бровями; нижняя часть лица,, особенно рогъ, была не
такъ характерна, но обнаруживала кроткій энтузіазмъ. Эго былъ жиаой, тонорінвый человѣкъ, вполнѣ поглощенный своими общественными идеями. Его пріятно было слушать,, потому чтоовъ былъ вовсе
не изътѣхъ реформаторовъ, которые послѣ борьбы со свѣтомъ неваыцягъ его истинно Филантропической, ненавистью».но>человѣкъ,
который вовсе не принадлежалъ къ свѣту, никогда де волновался его
стремленіями и не.руководился, его страдами; человѣкъ, который.не
попадалъ въ потокъ отрицанія, но находилъ удовольствіе вь новыхъ
мысляхъ и Фантазіяхъ, которыя были для него руководящими убѣжденіями. «У каждаго человѣка», говоритъ Гёте, «достаточно сиды
для того, чтобы доказать на дѣлѣ свои убѣжденія»; и эта мысль любоіцдтнымъ образомъ подтверждалась для меня тѣмъ искусствомъ, съ
вторымъ этотъ человѣкъ внушалъ мнѣ чувство глубокой правды
Digitized by Google
374                        современникъ.
свопъ идей и плановъ для измѣненія учрежденій, которыя выросли
изъ медленнаго Теченія исторія. Нѣсколько времени вилъ занимательный разговоръ, ж затѣмъ я отправился съ этикъ джентльменомъ
въ сосѣдній домъ, гдѣ я долженъ былъ провести ночь, и когда мы
остались одни, я узналъ нѣсколько «актовъ объ немъ самомъ, хотя онъ
очевидно съ неохотой говорилъ о своихъ личныхъ дѣлахъ. Въ молодости онъ зналъ Роберта Овена, и если я не ошибаюсь, принадлежалъ' къ колоніи, основанной имъ въ Нью-Ланаркѣ. Онъ полагалъ,
что видѣлъ недостатокъ этого учрежденія, который по словамъ его
состоялъ въ попыткѣ достигнуть примиренія между старымъ и новымъ обществомъ — въ тонъ, что онъ вливалъ новое вино въ старые
мѣхи. Учрежденіе Овена удержало старую систему конкурренцін и
Формы брачной жизни и при этомъ оно естественно упало.              t
Когда основатель Новыхъ Временъ началъ обдумывать свои собственныя идеи, онъ пришелъ къ заключенію, что торговое основаніе
міра было ложно. Я не буду повторять здѣсь различныхъ объясненій,
которыя по его словамъ убйдилм его, что свѣтъ, нлатя за каждую
вещь то больше, то меньше, чѣмъ та мѣра времени и труда, которая
потребовалась для производства этой вещи, что поступая танинъ образомъ, свѣтъ создаетъ отяготительный трудъ и пауперизмъ на одной
сторонѣ и роскошь съ ея бѣдствіями на другой; достаточно будетъ
сказать, что онъ рѣшился сдѣлать съ своей стороны усиліе къ тему,
чтобы провести систему «справедливой торговли», при которой цѣяа
каждаго продукта ограничивалась бы его стоимостью. Если бы напримѣръ это были сапоги, то нужно было бы опредѣлить отдѣльную мѣну кожи, гвоздей, дратвы и проч. и время, которое нужно для катя,
и сумма рѣшала бы относительную цѣнность сапоговъ въ другинь
предметахъ, которые требуются для сапожника. Съ этой идеей въ головѣ онъ употребилъ маленькій капиталъ, который у негб былъ, ва
лавочку въ городѣ Цинциннати, въ штатѣ Огейо, гдѣ онъ предавалъ
свои товары нѣсколько дешевле цѣны этихъ товаровъ въ другихъ давкахъ. Но сосѣдніе лавочники не хотѣли допустить этого и успѣли
подорвать его заведеніе, ловко распустивши слухъ, объяснявшій де — 
шевизну его цѣнъ тѣмъ, что будто бы онъ распродавалъ попорченные и дурного качества товары. Омъ естественно заключилъ изъ этого, что его планъ можетъ имѣть успѣхъ только тамъ, гдѣего примутъ и другіе продавцы; и нѣсколько лѣтъ спустя, онъ основалъ небольшую общину въ Тусаараваеѣ, небольшомъ городкѣ того ню штата, которая впрочемъ удержаться не могла. Причиной этого, бвиь можетъ, была недостаточная зрѣлость его идеи въ то время; потому что
когда лѣтъ двадцать спустя онъ началъ прилагать ихъ въ Новыхъ
Временахъ, то въ нихъ введены были уже другіе элементы. Торговъ ’й
Digitized byGoogle
НОВЫЯ ВРЕМЕНА.                                     375
принципъ этой деревни былъ тотъ, что стоимость есть граница цѣны, I
и что время есть мѣрило цѣнности. Это мѣрило измѣнялось съ хлѣ- і
бонъ. Другой принципъ былъ тотъ, что наиболѣе непріятный трудъ
имѣетъ право на самую высокую цѣну вознагражденія — это основатель деревни высказалъ въ отвѣть на мое возраженіе, что время нѣкоторыхъ лицъ имѣетъ гораздо большую цѣнность, чѣмъ время другихъ, и что ихъ дѣло предполагаетъ гораздо больше приготовительнаго воспитанія: обыкновенно, говорили они, трудъ низкій и требующій мало искусства бываетъ менѣе пріятенъ и представляетъ меньше
вознагражденія для честолюбія и меньшія выгоды относительно нравственнаго и умственнаго развитія, чѣмъ трудъ, требующій большаго
искусства; и слѣдовательно, будучи менѣе пріятенъ, онъ долженъ
оплачиваться столько же, или больше. Вотъ образчикъ денежныхъ
знаковъ, которые ходятъ въ Новыхъ Временахъ (*):
Этотъ знакъ                                 не передается.
Предѣлъ выпуска       Самый непріятный          200 часовъ
te                         трудъ имѣетъ право на самое высшее вознагражденіе.
ТРУДЪ
Уплатить           ЗА             (такому-то).
ТРУДЪ.
10
ПЯТЬ ЧАСОВЪ                     Время есть богатство.
труда извѣстной профессіи или 80 Фунтовъ хлѣба.
Докторъ (такон-то).
—
Таковъ былъ торговый принципъ деревни» Ея общественный
принципъ выражался словами: «верховное право личности» («individual sovereignty»). Принципъ, что йе должно быть абсолютно никакого вмѣшательства въ чью бы то ни было свободу, пока тотъ не нарушаетъ свободы другаго, этотъ принципъ былъ проповѣдуемъ въ такихъ размѣрахъ, которые бы порадовали мистера Дж. Ст. Милля.
«Верховное право личности» было не только терпимо, оно даже'поощрялось. Никто не ожидалъ, чтобы два лица одинаково одѣвались, одинаково думали или одинаково дѣйствовали; ничто такъ не потеряло
кредита, какъ тождественность; ничто не пользовалось такимъ успѣхомъ, какъ разнообразіе; ни одна ошибка такъ легко не извинялась,
() Въ англійскомъ журналѣ помѣщена настоящая гравированная копія съ денежнаго знака Новыхъ Временъ, съ разными его аттрибутамм, миѳологическими
изображеніями и т. п. Мы нашли излишнимъ поддѣлывать такимъ образоиъ кредитмыѵ знаки Новыхъ Временъ и приводимъ только текстъ.
Digitized by Google
376                       совтхмднникъ.
какъ эксцентричность. Большая свобода доступа въ это мѣсто, находящееся, только въ двухъ-трехъ часахъ разстоянія отъ Нью-Iорка,
побудила меня спросить, не употреблялся ли иногда этотъ принципъ
во зло; и мнѣ сказали, что жители деревни подвергались большой
скукѣ отъ поведенія одной женщины, которую верховное право личности надоумило не только носить муцское платье, но и часто появляться въ этомъ платьѣ на станціи желѣзной дороги. Скука upnw*.
нялась именно тѣмъ, что одно время это привлекало въ деревню много зѣвакъ. Это сочтенр было со стороны виновницы,аа нарушеніе
права личности другихъ,.ц ова.подвергнута была нѣкоторому роду
древней «атиміи», что повлекло за собой ея удаленіе изъ деревни.
Впрочемъ, какъ мнѣ говорили, они никогда не находили нужнымъ
црѣть что нибудь похожее ва судъ или на полисмена.
Брачныя дѣла, самр собою разумѣется, были вполнѣ предоставлены самимъ мужчинамъ и женщинамъ. Они могли вступать въ Формальный бракъ, или устроивать нѣчто въ родѣ гражданскаго брака,
жить въ одномъ или въ разныхъ доиахъ, дѣлать свои отношенія* извѣстными или оставлять неизвѣстными для остальной деревни. Отношенія могли быть прекращаеиьі когда угодно безъ всякихъ Формальностей. Изъ этого отсутствія законовъ о бракѣ произошли извѣстныя
обычныя правила. Тайна сохранялась очень строго, и считалось невѣжливымъ спрашивать объ отцѣ новорожденнаго ребенка, или кто
мужъ или жена какого нибудь лица. Тѣ, кто стоялъ въ отношеніяхъ
мужа и жены, носили на пальцѣ красный шнурокъ, и до тѣхъ поръ
пока можно было видѣть этотъ знакъ, лицо считалось находящимся
въ бракѣ. Если знакъ изчезалъ, это означало, что бракъ оканчивался.
Вотъ что узналъ я въ первый вечеръ моего пребыванія въ Новыхъ Временахъ. Прежде чѣмъ я усцѣдъ уснуть въ небольшой хорошенькой комнатѣ, приготовленной для меня за отсутствіемъ всякаго
отеля или гостинницы, я услышалъ звукд гитары и мужской голосъ,
дѣвшій серенаду при лунномъ свѣтѣ, и.это навело меня на мьпмь. что
есть дѣкоторыя учрежденія, отъ которыкъ не такъ легко отдѣляться
самымъ «передовымъ» общинамъ.
Слѣдующій день было воскресенье и я съ ранняго утра ходилъ Оо
деревнѣ и кругомъ ея. Въ ней было около ста коттеджей, шпйрые хотя л быди выстроены, что мы называемъ въ Америкѣ, «бевденежнімъ» образомъ, но были чистенькіе ц веселые мри свѣтломъ лѣтнемъ утрѣ; и почти у всѣхъ были огороды ст» нѣсколыцімж грядами
зелени и особенно цвѣтовъ. Главный недостатокъ былъ въ деревьяхъ, которыхъ нѣтъ или мало въ этомъ краю; поля были покрыты
барбарисомъ и сумахомъ, красота которыхъ никогда не припадаетъ.
Въ разныхъ огородахъ ходили мужчины, женщины и дѣти, нѣрбтоDigitized by Google
новыя вгапл.                            379
' Разговоръ, занявшій все: врой послѣ полудня, былъ искренній
а серьезный, а всѣ участвовали въ венъ съ такой свободой в увлечсніемъ, что я затрудняюсь передать его должнымъ образомъ. Для него не было назначено никакой спеціальной темы и - онъ остановился
на очень общей темѣ объ усовершенствованіи человѣка а общества, 
на немъ высказались индивидуальные взгляды каждаго. -Я долженъ
сказать, что принципъ иидивидуальнооиа, о которомъ такъ много говорилось въ этой колоніи, ни въ чежъ- нельзя было замѣтить такъ
ясно, какъ въ этоиъ разнообразіи точекъ-зрѣнія, съ которыхъ члены
ея нападали на старое общество или приготовлялись устроивать новое. Ни разу не случалось чего нибудь похожаго ва споръ или даже
на преніе; еще меньше была того фантазерства и Фальшиваго энтузіазма, который является отъ всеобщихъ подтвержденій одной мысли
в который тадъ часто случается между реформаторами; скорѣе казалось, что разговоръ вплетаетъ каждаго въ свою ткань одрой силой
взаимнаго ободренія. Не мало забавнаго было въ томъ, какъ то ила
другое лицо привязывалось къ той или другой спеціальности мнѣній.
Еелицто нибудь изъ говорившихъ упоминалъ о Фурье или соціализмѣ, всѣ гліза обращались къ одному индивидууму, который, быть можетъ, молчалъ до того времени, и всѣ восклицали: <0, Вильямъ все
знаеть объ атомъ», и Вильямъ, уже затронутый этимъ предметомъ,
легко ваосждъ въ разговоръ свою долю. Другіе имѣли такой же приэнанвый авторитетъ о другихъ предметахъ, когда шла рѣчь о бракѣ,
полѣ, торговлѣ, законѣ, воспитаніи, политикѣ. Объ самомъ разговорѣ я ддмъ только слѣдующій сухой отчетъ: '
"А. (мужчина). — * «Я долго считалъ исполнимымъ возрожденіе
цѣлаго* общества и довольствовался тѣмъ, что былъ приверженцемъ
политической реормьх Но я н«п»елъ;что хотя послѣ многихъ усилій
и можно бьие заставлять общественное зло измѣнять свою Форму, оно
никогда- ме было искореняемо, го въ родѣ того, какъ болѣзнь, которую мы изгораемъ Авъ одной часЬ-и тѣла и которая яртомъ оказывается въ другой. Я понялъ, что. вампы, угнетающіе негра или кениркну, составляли часЫь обЩагоіооетоиніжсоціальией системы. Политическіе реформаторы были похожи на людей, которые очищаютъ
улицы ж «яды отъ снѣга, когда зима въ полной силѣ ж когда на другой день оца опить лоасроеогр ихъ новымъ свѣтомъ. Нечего бояться
снѣга, думалъя, когда господствуетъ лѣто. И если бы тѣ сердца, которыя любятъ справецливость и довѣряютъ истинѣ, собрались гдѣ
нибудь вмѣстѣ и образовали свое собственное общество, оно было
бы для цѣлаго общества постоянно освѣжающимъ источникомъ. Такое общество мимо бы еостожгь ивъ двухъ иди трехъ человѣкъ, не
Всевышній былъ би между ними, если бы они собрались во имя ВсеDigitized by Google
380                       савигмяннимъ.
вышняго. Это общество вОвсе ве уклонилось бы отъ общрхъ обязанностей свѣта; напротивъ, оно могло бы быть образцомъ для остальныхъ, оно было бы спокойнымъ голосомъ протеста противъ дурваго
порядка остальной жизни, и наконецъ оно. могло бы и должно «оставить нѣчто космическое. Вотъ почему я пришелъ въ Новыя Времена,
которыя ближе чѣмъ какое нибудь изъ другихъ видѣнныхъ мною
обществъ подходятъ къ высказанной мною идеѣ»..
В. (мужчина) — изложилъ и объяснилъ систему «справедливой
торговли», о которой:я упоминалъ вьййе, насколько я ее понялъ.
С. (женщина). — «Первое, въ чемъ нуждается міръ но моему мнѣнію, есть нравственный и. общественный протестантизмъ. Я не скажу, чтобы американское общество сломило всѣ тѣ внутреннія цѣпи,
которыя привязываютъ мысль къ римскому вѣку или.къ мѣну мрака;
сломаны только внѣшнія цѣпи. Но отъ той морали и учрежденій, которыя образовались въ ети вѣка м сообразно икъ понятіямъ, общество еще не освободилось. Одежда еще остается аскетической, «ормы
брака средневѣковыя — (одинъ голосъ: «особенно дурною брака») — и
законодательство относительно женщины принадлежитъ тому времени, когда еще разсуждали, есть ли у женщины душа. Теологическая свобода остается невоплотившимся духомъ, пока osa еще не можетъ леіитимироватъ своихъ собственныхъ учрежденій к правилъ
нравственности. Свѣтъ въ самомъ дѣлѣ говоригр о прогрессѣ; но
какъ можно идти впередъ на тѣхъ ногахъ, которыя все отсыхали въ
теченіе этихъ послѣднихъ трехъ или четырехъ столѣтій?»
Д. (мужчина). — «Я согласенъ съ А., что нѣтъ пользы тратятъ
слишкомъ много труда на счистку снѣга, пока еще стоитъ зима. Вся
земля слѣдуетъ и соотвѣтствуетъ тому времени года, которое господствуетъ въ воздухѣ. Въ человѣкѣ есть земля внизу ц небо вверху.
Если бы душа наполнилась высшей вѣрой, то за этимъ новымъ вебомъ явилась бы новая земля». Д. спросили здѣсь объ его идеѣ новаго неба вѣры, и онъ сказалъ: «Кто знаетъ? Цѣлый рядъ самыхъ
высокихъ и истинныхъ мыслей, и стремленій можно было бы вызвать
любовью отъ. всѣхъ мыслителей этого вѣка. По теперь эта лучшая
мысль но вызывается у человѣка, а напротивъ «отвергаютъ и отталкиваютъ, какъ только она показываетъ свою голову».. Теперь изъ
вѣка въ вѣкъ идетъ побиваніе камнями пророцовъ, или устрашеніемъ,
или безучастіемъ и догматизмомъ; для тысячи ранъ нѣтъ одной чаши свѣжей воды;'и такимъ образомъ мыслители остаются одинокими, тогда какъ ихъ соединеніе и ихъ общій трудъ нужны для того,
чтобы принести согрѣвающій огонь съ новаго неба, которому земля
отвѣтила бы такими цвѣтаии и плодами, какіе теперь мы видимъ
развѣ только во снѣ. Человѣка ие изгоняютъ остракизмомъ за открыDigitized by Google
НОВЫЯ ВРЕМЕНА.                             377
рые изъ нихъ работала, окапывали и поливали растенія — такъ что я
сталь сомнѣваться, бываетъ ли воснресевве въ Новыхъ Временахъ.
Но приглаженіе идти въ церковь скоро опредѣлило этотъ вопросъ.
Зданіе, въ которомъ происходило ото собраніе, служило для публичныхъ собраній всякаго рода. Это была Простая зала съ эстрадой, служившая для религіозныхъ чтеній, бесѣдъ, театральныхъ представленій, концертовъ и всякихъ митинговъ, какіе бывали нужны жителямъ деревнй дла пользы или удовольствія. Меня увѣряли, что въ
Новыхъ Временахъ есть хорошіе актеры, танцоры и пѣвцы. Я могу засвидѣтельствовать, что есть и даровитый проповѣдникъ повитивизма — гкоторый изучалъ философію Конта и можетъ объяснить ее
лучше, чѣмъ кто нибудь въ Америкѣ. Впрочемъ въ это воскресенье я
не слышалъ его проповѣди, потому что каеедра была занята другимъ
лицомъ. Но интереснѣе всякой проповѣди были сами обитатели Новыхъ Временъ, и особенно лэди и ихъ костюмы. Я долженъ сказать съ
прискорбіемъ, что мужчины обнаружили бѣдность воображенія — при
томъ принципѣ, что каждый въ дѣлѣ платья долженъ абсолютно повиноваться своей собственной Фантазіи; но нѣжный полъ представлялъ самое тропическое разнообразіе цвѣтовъ. Когда они явились
цѣлымъ потокомъ въ церковь, они казались на первый взглядъ маскарадной компаніей; но болѣе внимательное изслѣдованіе привело меня
къ заключенію, что большинство костюмовъ были таковы, какіе женщина удобно можетъ принять въ обществѣ, не связанномъ большими
стѣсненіями условій. Идея выраженія личнаго вкуса проводилась прекрасно; что касается.до того, каково настоящее сужденіе женщинъ
объ ихъ обыкновенной одеждѣ въ свѣтѣ, объ этомъ можно составить
понятіе изъ того Факта, что только двѣ или три изъ нихъ одѣлись
совершенно похоже на обыкновенный костюмъ. Самое употребительное.платье въ Новыхъ Временахъ то, какое мы видимъ на театральныхъ поселянахъ, разница была только въ цвѣтѣ и длинѣ юбки, которая была различна, но слишкомъ длинныхъ и волочащихся платьевъ не бьио вовсе. Блуиеристокъ было мало, и у нихъ вмѣсто обыкновенныхъ панталонъ были турецкіе шальвары. Всего больше было
короткихъ, юбокъ и простыхъ бѣлыхъ чулокъ.. Почти всѣ носили
шляпы еъ. широкими полями. Украшеній бьио пало, и цвѣта нлатьевъ обнаруживали у этихъ лэди извѣстную стелешь вкуса.
Онѣ спокойно заняли съ дѣтьми свои мѣста. Онѣ бьии серьезны
м-нѣсимлько времени въ собраніи господствовало молчаніе.. Затѣмъ
одинъ джентльменъ и лэди начали пѣть «There’s а good lime corai ng»
(«Приходитъ хорошее время»), къ нимъ присоединилось все общество и эффектъ былъ очень пріятный. Затѣмъ пасторъ прочелъ нѣсколько отрывковъ изъ Библіи, потомъ изъ «Опытовъ» Эмерсона,
T. СІХ. Отд. г.                                             2Ï
Digitized by Google
378                         СОВРЕМЕНШКЪ*
потомъ слѣдовала молитва къ «Великому Духу», которую вѣроятно съ
почтеніемъ выслушали бы индѣйцы, занимавшіе эту страну три столѣтія тому навадъ. Далѣе всѣ вмѣстѣ пѣли гимнъ объ ожидаемомъ днѣ, — 
«When lhe Migbt with the Right
And tbe T rut h shaîl be»,
(«Когда будутъ Власть съ Правомъ и Истиной»), — 
послѣ чего пасторъ началъ свою бесѣду. Ораторъ говорилъ о Духѣ
Времени, который обусловливаетъ собой все вдохновеніе и религію,
возможныя для извѣстнаго нѣка... Наше время есть реакція противъ
прежнихъ временъ и духъ его представляется словомъ наука... Орудія его благочестія и добродѣтели — здравый смыслъ и практическая
честность... Въ наше время всѣ, кромѣ невѣждъ, должны быть
скептиками, хотя и въ ихъ сердцѣ есть священныя пророческія движенія. Когда всѣ мыслители примутъ истинные методы мысли; когда
вездѣ воцарится Наука; когда всѣ лучи разума будутъ свободны отъ
помраченія суевѣріями и робостью мысли и сойдутся въ Фокусѣ надъ
великими задачами вселенной, тогда міръ въ состояніи будетъ получитъ новое вѣрованіе — богатый, зрѣлый, питательный плодъ, въ
коГбромъ не будетъ червя невѣрія и боязливыхъ опасеній въ сердцѣ.
Послѣ нолудня обитатели деревни собрались для бесѣды въ квартирѣ той лэдн, съ которой я прежде всего встрѣтился, и которая,
какъ я теперь узналъ, была значительной личностью между ними. Эго
была женщина лѣтъ тридцати съ небольшимъ и отличалась особенной граціей, тонкимъ умомъ и была вмѣстѣ очень красивая Женщина. Она* была родомъ изъ одного южнаго штата, — кажется Георгіи, — 
гдѣ она и вышла замужъ. Бракъ былъ несчастливъ и при разводѣ,
кань я слышалъ, она считала, что законъ и мужъ поступили съ пей
крайне жестоко, лишивши ее дѣтей. Она занялась медициной ж пріобрѣла средства къ жизни медицинской практикой. Собственный ея
опытъ давалъ ей поводъ опредѣлять главное бѣдствіе общества двумя
словами: Форма брака. Въ самомъ дѣлѣ, прежде чѣмъ я оставилъ Новыя Времена, для меня было ясно, что почти всѣ изъ жившихъ на
этомъ уединеняонъ берегу, занесены были сюда гибелью своихъ житейскихъ челноковъ. Увы, сколько другихъ было поглощено этими
голодными волнами мутнаго моря жизни! Но, хотя вглядываясь въ
лица тѣхъ, кто присутствовалъ въ атомъ собраніи, я видѣлъ много
слѣдовъ бурь, ими вынесенныхъ, — въ нихъ была такая ясносп», какую рѣдко можно видѣть въ тѣхъ безпокойныхъ глазахъ ж сжатыхъ
губахъ, которыя тысячами встрѣчаешь на улицахъ Нью-Іорка. Кромѣ того, въ Новыхъ Временахъ господствуютъ искреннія, сердечныя
отношенія, простота и откровенность, которыя удостовѣряютъ, что
этихъ людей соединяетъ истинная привязанность и взаимная симпатія.
Digitized by Google
новыя mrai.                              383
G. (женщина), жоторая нѣсколько времени йнн» одупюклямсь,
вачма гоеорнггь в бракѣ, етвасштмьно квтораго она найма столько
возраженій, что а ве въ своихъ нереечапитъ ихъ.  По es мнѣнію, это
учрежденіе есть «о сказочное чудовище, престолъ котораго чяпвмтЧ» на
чевоиѣчесжМн'ъчеремаМЪі Ѳва-вряюаідаиа еравдувокое mot: «бракъ
ость саиоубіійвпо лшн» W утверждала, что ямлѣецЫе мямпы иывѣшвятомкова пробиваютъ настоящее сердце вомните иетнвныхъ
очиоампій- меыду мужчиной в  женщиной. «Гдѣ та деликатность,
нѣжность, ‘вежерчвеваніе воѣиъ лучштгь, которыя отличаютъ эти
отвопмаія до брака? Оем пропадаютъ — этв панголина узы — и потону
что'становятся Ненужны: дѣлайте теперь что хотите, потому что
прежнее теплое влеченіе в вгѣжиая свянь затвердѣли въ цѣпь. Тогда
свамяваетея тотъ благородный вмтввятъ, который возстаете простивъ цѣной. Все равно, хотя бы молодая особа воина въ яти отношенія добровольно и еъ охотой: внкхне можетъ ручаться за себя
въ будущемъ. Мѣняется тѣло, мѣвяеКя и характеръ; -нища одного
періода можете быть ядомъ для другапктвна одного можетъ быть
для другаго ложью. Какое добро можете произойти для какого нибудь человѣческаго существа ивъ того, что живутъ вмѣстѣ два лица,
которыя не любятъ другъ друга? Полезно ли для дѣтей попасть подъ
тѣнь такой трагедіи? Нѣтъ ли здѣсь обильнаго запаса наприте, ревпости и всякихъ преступленій?»
Нѣкоторые спрашивали при атомъ, хочетъ ли она сдѣлать брачный договоръ отмѣнимымъ во волѣ одной ввъ сторонъ илм, чтобы
Въ такомъ случаѣ молодые люди не вступали слишкомъ легко въ подобныя отношенія, и ве будетъ ли при атомъ многихъ случаевъ безсердечной измѣны? Въ отвѣтъ на это G. сказала: «я не рѣшусь сказать, чтобы въ обществѣ изъ несовершенныхъ и полуобразованныхъ
людей какая ннбудъ система была свободна отъ дурныхъ сторонъ; я
хочу только сказать, что въ новой системѣ ихъ было бы меньше,
чѣмъ въ старой. Я полагаю, что въ тѣхъ случаяхъ, гдѣ одна сторона
желаетъ раздѣленія, а другая сопротивляется, обыкновенно еовротявляется раздѣленію йена; и она дѣлаетъ это ве потому, что ей
непріятно оставлять того, иго ее не любите, а по тѣмъ спеціальнымъ
тревогамъ, которыя овладѣваютъ женщиной въ подобныхъ случаяхъ.
Ея поведшіе дѣлается предметомъ оплетенъ, если не осуждается
окончательно; ей становится трудно имѣть потомъ какія ннбудъ тѣсныя отшиванія; и вели у нея есть дѣти, ова можетъ потерять ихъ.
Если бы законъ к обычай дѣлали легкимъ и естественнымъ прекращеніе теките обязательствъ, общество не стало бы въ этомъ прекращеніи предполагать «акого ннбудъ преступленія или скандала и относилось бы къ мужчинѣ и женщинѣ, не обращая вниманія на эти пе*
Digitized by Google
394.                         совгжмкнвдкъ.
ремѣны. Женщина въ атомъ случаѣ не имѣла бы тѣхъ жеоевованій,
какъ теперь, оказывать наклонность къ Фальшивому браку. Нечего
былр быонавжгьсв.что мужчина перестанетъ любить, ели онъ будетъ. любимъ».                                               ;і >
Я спросилъ этого оратора, что онъ но пинаетъ, ледъ мстмцными
отношеніями, и упомянулъ мысль Гбге, что. жаждъ# «ракъ долженъ
бы заддючатьсд только на нить лѣтъ. Тадое устройство, полагала она,
кажете», могло бы быть принято въ,качеет«ѣ переходнаго средства;
— но жъ.брачныхъ отношеніяхъ не будетъ справедливости и правды,
если они не будутъ предоставлены самимъ этимъ людямъ, какъ частное ж домашнее дѣло,, до Котораго закону вовсе нѣтъ нмкддой заботы.
Если бы ати отношенія были оставленъ! въ такомъ видѣ, мужчины и
женщины стали бы сами заботиться о своемъ интересѣ. Однимъ
больше. бы нравился болѣе продолжительный, другіе пожелали бы
менѣр продолжительнаго брака; одни былцбы наклонны къ меногамін,; другіе для бигаміи, третьими полигаміи; и въдѣйствительности
' законъ не въ состояніи удержать людей отъ выполненіи подобныхъ
стремленій икъ, — онъ успѣваетъ только производить несказанныя
бѣдствія, мятная атихъ людей и дмшад ихъ своего покровительства.
«Ве», возразилъ, я, «въ этихъ случаяхъ бываютъ дѣти, которые
являются на. свѣтъ безъ, собственной воли, и законъ для тооди вмѣшивается,чтобы оказать имъ покровительство.- Законъ стихаетъ семью
постоянной именно для того, чтобы дѣти не могли быть оставлены.
Что сдѣлали бы вы въ евоемъ планѣ для дѣтей?»
«Если цы согласитесь», сказала она, «что семья, гдѣ нѣтъ любви
и гдѣ бракъ Фальшивъ, вовсе не есть для ребенка настоящая семьи, а
щкода норока, то остается только говорить о Физическомъ шишіи и
покровительствѣ ребенка. Я не отвергаю этого затрудненія; но Гёте,
на котораго вы ссылаетесь, говорить намъ также, что если мы исполняемъ нашу ближайшую обязанность, то это бросаетъ свѣтъ и на другія. Разъ мы оставимъ положеніе вещей, которое завѣдомо Фальшиво,
л у насъ явятся способы примѣнить обстоятельства къ новымъ нотребностямъ, Ü не сомнѣваюсь, что если бы разводы были въ обычаѣ и совершались законно, родители сами бы легко устромвали дѣда своихъ
дѣоей..Для этихъ дѣтей семья явилась бы вездѣ, и закону слѣдовало
бы позаботиться только о темъ, чтобы они не сдѣлались бременемъ
для государства и ие были лишенысредствъ И воспитанія. Такое обезнеявніе дѣтей дѣлается даже ирл нынѣшнихъ законахъ о разводѣ».
, Н. (мужчина). — «Мы много едьмнали теперь о дурныхъ сторонахъ
общества и слышали каталогъ пекарствъ противъ нихъ. Сколько я
полагаю, еще не рѣшено, что явилось прежде — цыпленокъ жди.яйцо.
Не ясно еще также и то, нужно ли аамъ сначала имѣть лучшее обще*
Digitized by Google
НОВЫЯ ВРЕМЕНА.                           385
ство, чтобы имѣть лучшихъ людей, или нужно имѣть лучшихъ людей, чтобы имѣть лучшее общество. Мое мнѣніе то, что общество
есть томно аггрегатъ, собраніе мозговъ, которые рождаются на свѣтъ
отъ поколѣнія къ поколѣнію, и что для улучшенія ИХЪ мы должны
идти дальше воспитанія и дальше брака; мы должны ййѢть дѣло съ
человѣчествомъ еще прежде его рожденія. Нездоровое общество ниветмсьне можетъ*быть, хорошимъ обществомъ. Платье, привычки,
иаолѣдетвеиные болѣзненные недостатки мужчинъ и женщинъ обнаруживаются въ дурномъ образованіи мозга и слѣдовательно характера* Идея доктора Джонсона, что браки должны бы были устроиваться
лордомъ канцлеромъ, вовсе не такъ дурна, какъ то устройство, какое
дооптеѵсл обоюднымъ незнаніемъ соединяющихся сторонъ. Справмпвоі что брака не должно быть тамъ, гдѣ нѣтъ любви; по справедливо также и то, что любовь не есть еще гарантія истиннаго бра*
ка< Воспитайте мужчину или женщину, и они будутъ любить совсѣмъ
другіе предметы, чѣмъ какіе они любили во время своего невѣжества.
Есть такіе темпераменты, которые не должны соединяться въ бракѣ,
какъ не соединяются родные. Есть характеры, соединить которые
значитъ ввести въ міръ дурной отпрыскъ. Для того, чтобы рождались самыя совершенныя человѣческія существа, намъ нужно большее распространеніе знаній въ мірѣ и вамъ нужно конечно, чтобы
жнзмвидуальвые браки не оставались неисправимыми, когда они должны быть осуждены большей степенью пониманія или'большимъ развитіемъ характеровъ. Всеобщее распространеніе знаній, особенно объ
этихъ предметахъ, постепенно привело бы къ такому заботливому и
научному отношенію половъ, что человѣческій родъ могъ бы усвоить
себѣ нѣкоторыя изъ тѣхъ чудесныхъ усовершенствованій породы, которыя описываетъ Дарвинъ въ своей книгѣ о происхожденіи видовъ».
Приведенный мною отчетъ объ этомъ памятномъ для меня разговорѣ конечно вовсе ве буквальный. Я опустилъ вещи общеизвѣстныя, многое просѣялъ, и не сомнѣваюсь, что черезъ мое сито прошло много хорошихъ зеренъ. Мнѣ хотѣлось, сколько я могъ, лучше передать сущность замѣчаній каждаго изъ говорившихъ, и если возможно, въ ихъ собственной Формѣ изложенія. Многія преувеличенія могутъ показаться ужасающими нѣкоторымъ изъ моихъ
читателей; но я увѣряю ихъ, что они высказывались съ величайшей
простотой, безъ всякой погони за Эффектомъ шли новизной, и во многихъ случаяхъ съ самой глубокой серьезностью. Солнце уже заходило,
когда общество разошлось — пожавши другъ другу руки немного похоже на то, какъ дѣлаютъ но окончаніи своихъ митинговъ квакеры.
Мнѣ показали потомъ типографію деревни. Здѣсь не было правильно выходившей газеты; но когда случалась статья или объявлеDigitized by Google
386                       СОЗГЕМКИНИКЪ.
віе, требовавшія распространенія, они печатались здѣсь. Такъ напечатаны были разныя сочиненія, которыя писали отъ времени до времени жиіели Новыхъ Временъ, и нѣкоторыя изъ Этихъ сочйненіМ
были мнѣ подарены.
Поздно вечеромъ небольшое веселое общество собралось около того дома, гдѣ я жилъ; много разговаривали запросто, нѣкоторые
джентльмены и лздн также пѣли. При лунномъ снѣгѣ эти люди, ихъ
живописные костюмы и ихъ гимны, ‘казались почти Фантастическими, и нужно было протирать глаза, чтобы убѣдиться1, что не наводишься Въ какомъ нибудь сказочномъ царствѣ. Такъ окончилось мое
посѣщеніе Новыхъ Временъ. Утромъ, когда я различилъ первыя Норты башенъ Нью-Іорка, окрашенныхъ пламенемъ отъ восходящаго
солнца, я спрашивалъ себя въ изумленіи: могли лй всѣ эти храмы
вмѣстѣ быть символомъ истиннаго одушевленія и чиСТоты тѣхъ, кто
строилъ ихъ и кто вчера молился въ вйхъ, въ такой степени,-какъ
этотъ удивительный маленькій городокъ, о Существованіи котораго
обширная столица оставалась въ полномъ неВѣдѣніи?
Я никогда потомъ не видѣлъ этого мѣста, но въ разное время
справлялся объ его прогрессѣ, который конечно; съ обыкновенной
точки зрѣнія, вовсе не былъ бы желателенъ. Однажды, какъ я слышалъ, нѣкоторые недоброжелательные люди, желая разрушить общину, послали туда одного изъ своихъ соумышленниковъ, «Огорый изъявйлъ желаніе поступить въ общину и потомъ намѣревался воспользоваться «верховнымъ правомъ личности» въ такихъ размѣрахъ, 4го
хотѣлъ работать и гулять безъ всякой одежды, къ великому неудовольствію обитательницъ, и намѣренно давалъ поводы къ преслѣдованіямъ.. Военное положеніе, въ которое'страна стала потомъ-, было
болѣе страшнымъ затрудненіемъ «Новыя Времена нераэсчитывали -нрн
своемъ основаніи на войну и на чрезвычайные налогѣ; и притомъ
мистеръ Чезъ не удовлетворялся билетами во столько-то часовъ или
на столько-то хлѣба. А затѣмъ предстояла еще вѣроятность быть
взятыми въ конскрипцію для Такой службы, которая вовсе не была
согласна еъ принципами общины. Однажды небольшой корнбль. распустилъ Свои бѣлые паруса и отплылъ отъ Монтокъ-Пойнта          на немъ
были почти Всѣ; кого я видѣлъ въ Новыхъ Временахъ? Корабль не
останавливался у берега, охваченнаго войной, никакое блокируІЩМ'е
судно, ни одинъ буйный крейсеръ не обратили на него вниманія; о»
проплылъ около двухъ тысячъ миль и наконецъ присталъ къ Мирному и веселому берегу Южной Америки, гдѣ эти путешественники
разбили евОЙ лагерь1 въ настоящее время.
Пусть миръ хранитъ ихъ тамъ!
