ДОНЪ-ЖУАНЪ.
РОМАНЪ ВЪ СТИХАХЪ
ВАЙРОНА.
НШ 1ЯТІЯ.
I.
Когда пѣвецъ для прелести стиховъ
Любви блаженство нѣжно воспѣваетъ
Ириемы, какъ Венера голубковъ,
Попарно ставитъ въ пѣсню, — онъ не знаетъ,
Какое зло онъ можетъ причинить:
Овидій въ томъ примѣромъ могъ служить;
Петрарка самъ, когда мы взглянемъ строго,
Насъ обольщая въ пѣсняхъ, грѣшенъ много.
II.
Творенія подобныя вредны,
Когда они насъ только увлекали...
Нѣтъ, въ гладкихъ, скромныхъ пѣсняхъ мы должны
Все подводить подъ правила морали — 
И ужь никакъ людей не развлекать,
Но страсти всевозможныя карать...
И если мой Пегасъ подкованъ прочно — 
Поэма эта будетъ безпорочна.
MU                            СОВРВМКННИКЪ.
III.
На рядъ дворцовъ привыкли мы смотрѣть,
Плывя чрезъ Геллеспонтъ иль по Босфору:
Вся въ золотѣ Софійская мечеть,
Летитъ корабль по водному простору,
Олимпъ увѣнчанъ массой облаковъ
И манятъ взоръ двѣнадцать острововъ, — 
Картина та здѣсь каждаго плѣняла
И Мери Монтегю очаровала.
IV.
Я имя <Мери» больше всѣхъ люблю,
Оно меня тревожило Когда-то;
Я въ звукѣ томъ прошедшее ловлю,
Чему, какъ царству сновъ, ужь нѣтъ возврата.
Я измѣнился, буду скоро старъ,
Но мнѣ не сбросить власти дивныхъ чаръ...
Однако я разсказъ свой забываю
И въ патетичный тонъ Теперь Впадаю.
Эвксина волны, прядая, шумятъ...
Вездѣ картина чудная для взора!...
Когда съ «холма гиганта» (*) бросишь взглядъ
На бурное волненіе Босфора,
То чувствуешь при ропотѣ волны
Присутствіе душевной тишины,
Хотя пловцамъ, спѣшившимъ въ путь собраться,
Въ Эвксинѣ нужно рвогы опасаться.
VI.
Стоялъ одинъ изъ тѣхъ осеннихъ дней,
Когда морскія бури завываютъ
И непогода осени сильнѣй,
И моряки въ крушеньи погибаютъ,,
Когда пловцы, скользя среди валовъ.
Въ испугѣ не жалѣютъ клятвъ и словъ
(*) «Холмъ гиганта» или «могМла великана». ТЬкЪ вЬЬШаетвв пригорокъ м
Азіатской сторой* Турціи.
Digitized by LnOOQle
.днпмнтдеъ.              ІИ
Раскаянья, что очень Аврамудно;
Обѣты вьшодндть намъ очень труды).
ѴП.
Толпа рабовъ всѣхъ доловъ, странъ и лѣтъ
На рынкѣ, въ рядъ поставлена, дрожала.
Торговецъ былъ у каждой группы... Нѣтъ
Веселыхъ лицъ, печаль на всѣхъ лежала...
Всѣ, кромѣ негровъ, были смущены
Вдали друзей родной своей страны.
Но каждый негръ философомъ казался;
Какъ угрь, съ сдираньемъ кожи онъ сживался.
ѴШ.
А Донъ-Жуанъ? Онъ молодъ былъ тогда,
Въ его груди надеждой сердце билось.
Но не смотря на юные года,
Слеза, порой, изъ глазъ его катилась.
Онъ, можетъ быть, отъ ранъ еще страдалъ
Иль отълого, что разомъ потерялъ
Любовницу, имущество, свободу
И отданъ въ руки дикому народу,
IX
Самъ стоикъ пріунылъ бы съ этихъ бѣдъ.
Но Донъ-Жуанъ глядѣлъ кругомъ спокойно;
Его Фигура, пышный туалетъ,
Въ которомъ онъ держалъ себя достойно, — 
Всѣмъ этимъ былъ въ толпѣ замѣтенъ онъ
И отъ рабовъ несчастныхъ отличенъ.
Всѣ думали: красивъ, одѣтъ онъ знатно — 
Богатый выкупъ будетъ, вѣроятно!..
X
Вся площадь, какъ тавлейная доска,
Отъ бѣлыхъ группъ и черныхъ группъ пестрѣла:
Тамъ черный негръ плѣнялъ покупщика,
Здѣсь бѣлый рабъ былъ покупаемъ смѣло.
Въ числѣ другихъ на рынокъ приведенъ
Какой-то незнакомецъ; онъ сложенъ
4M                      совгсмашигь.
Былъ хорошо. Ставъ съ Донъ-Жуаномъ рядомъ,
Онъ ждалъ своей продажа съ твердымъ взглядомъ.
XI.
Румянъ и бѣлъ, въ плечахъ своихъ широкъ,
Онъ съ виду англичаниномъ казался.
Отъ долгихъ думъ, занятій иль тревогъ
Открытый лобъ высоко поднимался,
Кровавою подвязкою слегка
Поддержана была его рука;
Лишь любопытству праздному послушный,
Онъ вкругъ смотрѣлъ, какъ зритель равнодушный.
XII.
Но увидавъ Жуана предъ собой,
Безстрашнаго, но полнаго смущенья
Предъ новою гнетущею судьбой,
Почувствовалъ къ нему онъ сожалѣнье.
Товарищъ по несчастью возбудилъ
Въ немъ чувство то, хоть самъ онъ находилъ,
Что ежедневно встрѣтишь на дорогѣ
Подобныя несчастья и тревоги.
XIII.
— «Любезнѣйшій!» сказалъ онъ, «кромѣ насъ,
Толпу рабовъ лишь по окраскѣ кожи
Мы различимъ; межъ нихъ, на этотъ разъ
Мы, только мы здѣсь на людей похожи,
Порядочные люди — вы да я:
Мы по неволѣ быть должны друзья,
Обоимъ намъ сойтись теперь не худо.
Я стану развлекать васъ. Вы откуда?».
XIV.
— «Испанецъ — я». — «Я самъ предполагалъ,
. Что вы не грекъ: какъ псы, они всѣ льстивы
И гордостью взглядъ грека не блисталъ...
И такъ, мой другъ, судьбой вы несчастливы;
Она всѣхъ насъ привыкла не щадить,
Но счастье къ вамъ вернется, можетъ быть.
Digitized by. )OQle
ДОНЪ-ЖУАНЪ.                             fG7
Судьба со мной сыграла ту же штуку,
Но я давно постигъ ея науку».
XV.
— «Что жь привлекло васъ въ это мѣсто, — сэръ?»
— «Что привлекло? — Татары и... оковы».
— «Но я узнать желалъ бы, напримѣръ,
За что они къ вамъ были такъ суровы?
Вотъ я о чемъ рѣшаюсь васъ спросить».
— «Я началъ въ русской арміи служить
И, находясь при взятіи Виддина,
Я самъ былъ взятъ. Вотъ бѣдъ моихъ причина!»
XVI.
— «Но есть друзья у васъ?» — «Они давно
Меня, по счастью, больше не тревожатъ;
Я все сказалъ вамъ. Мнѣ не мудрено
Ждать и отъ васъ признанія. Быть можетъ...»
— «Ахъ, дологъ и печаленъ мой разсказъ».
— «О, если такъ, не требую отъ васъ
Подобной откровенности. Страданье
Боится откровеннаго признанья.
ХѴІІ.
«Не унывайте только: къ вамъ должна
Фортуна возвратиться скоро снова
(Фортуна, слава Богу, не жена)
И больше къ вамъ не будетъ такъ сурова.
Борьба съ судьбой, повѣрьте мнѣ, глупа:
Снопу не устоять противъ серпа.
Мы всѣ игрушки случая, хоть въ этомъ
И совѣстно признаться намъ предъ свѣтомъ».
XVIII.
— «Страдаю я», сказалъ тутъ Донъ-Жуанъ,
«За прошлое: прекрасное созданье
Я полюбилъ...» и словно какъ туманъ
Затмилъ его глаза и стонъ рыданья
Готовъ былъ вырваться изъ груди. Онъ сказалъ:
«Меня не этотъ рынокъ испугалъ.
Digitized by kjOOQle
ібв                    совввмвнникъ.
Я въ жизни бѣдъ испытывалъ не мало.
Средь бурь морскихъ душа моя не знала,
XIX.
«Что значитъ страхъ, но тотъ ударъ!...» и онъ
Вновь замолчалъ и быстро отвернулся.
— «Ну такъ и есть, вопросъ мной былъ рѣшенъ:
Тутъ богъ любви не кстати подвернулся; — 
Когда любовь является, тогда
Мнѣ скорбь понятна. Въ прежніе года
Я самъ рыдалъ, когда, — то верхъ скандала! — 
Моя жена вторая убѣжала.
«Моя супруга третья...» — «Какъ? у васъ
Есть три жены?...» Жуанъ воскликнулъ съ жаромъ.
— «Лишь двѣ теперь осталось. Что жь, не разъ
Вѣнчались люди трижды. Этимъ даромъ...»
— «Ну, гдѣ жь теперь послѣдняя жепа?
Отъ васъ не убѣжала ли она?»
— «О, нѣтъ!» — «Такъ что жь?» опросилъ Жуанъ въ испугѣ.
— «Я самъ бѣжалъ отъ третьей той супруги.»
XXI.
— «Я хладнокровьемъ вашимъ пораженъ.»
— «Увы, мой другъ, такъ все идетъ на свѣтѣ.
Васъ — впереди ждетъ ясный небосклонъ,
Меня ждетъ — тьма. Всѣ люди на разцвѣтѣ
Встрѣчаютъ жизнь съ надеждами любви,
Потомъ остынетъ первый жаръ въ крови
И время всѣ мечты въ насъ убиваетъ:
Такъ съ змѣй ихъ кожа яркая спадаетъ.
XXII.
«Хоть иногда становится нарядъ
Опять блестящъ, но не пройдетъ и года,
Онъ вновь спадетъ и не вернуть назадъ
Прошедшаго. Любовь скорѣе яда
Насъ отравитъ, а поздніе года
Намъ портятъ слава, скупость я вражда,
Digitized by LnOOQle
донъ-жгдвъ.
И только мтаетбя въ насъ охота
Жить для наградъ, для денегъ и нечета.»
ХХШ.
— «Все это такъ», сказалъ Жуанъ, — «но мы
Вѣдь этимъ участь нашу не измѣнимъ
И не откроемъ выхода изъ тьмы...»
— «За то, мой другъ, отлично мы оцѣнимъ,
Когда себѣ усвоимъ этотъ взглядъ,
Что рабство есть и гнусность, и развратъ,
И мы поймемъ несчастіе народа,
Когда опять вернется къ намъ свобода.»
XXIY.
— «Когда бъ теперь свободны были мы»,
Сказалъ Жуанъ, скрывая вздохъ печали,
«Язычники бъ, надѣвшіе чалмы,
Отъ насъ урокъ отличный испытали...
Несчастнымъ всѣмъ пусть да поможетъ Богъ!...»
— «Все перемѣнится, быть можетъ, въ краткій срокъ,
А между тѣмъ, съ насъ евнухъ глазъ не сводитъ
И выгодной покупкой насъ находитъ.
XXV.
«Я, впрочемъ, не корю своей судьбы:
Мы всѣ рабы безъ всякихъ исключеній.
Владыки міра тоже вѣдь рабы
Своихъ страстей, капризовъ и волненій.
Все общество, признавъ въ любви — законъ,
Живетъ въ борьбѣ, въ враждѣ со всѣхъ сторонъ.
Смотрѣть на всѣхъ съ улыбкой равнодушной
Привыкъ лишь стоикъ черствый и бездушный.»
XXVI.
Но въ этотъ мигъ къ нимъ подошелъ евнухъ
И тотчасъ сталъ осматривать подробно
Наружность и Фигуру плѣнныхъ двухъ,
Чтобъ убѣдиться, было ли удобно
Ихъ какъ звѣрей по клѣткамъ разсадить...
Такъ за женою мужъ привыкъ слѣдить,
Digitized by LnOOQle
совпммшмъ
Портной за платьемъ, дама — . за влюбленнымъ
И сторожъ за несчастнымъ заключеннымъ...
XXVU
Еще прилежнѣй смотрятъ за рабомъ:
Вѣдь равнаго себѣ купить такъ лестно)...
Продажны всѣ — сознаться надо въ томъ:
Продажны страсти наши повсемѣстно.
Насъ подкупаетъ власть и красота,
Корысти жаръ н видныя мѣста,
По цѣнамъ насъ лишь только отличаютъ:
Тѣхъ славою, тѣхъ плюхой подкупаютъ.
ХХѴЦІ.
И вотъ евнухъ ихъ зорко осмотрѣлъ,
Вотъ началъ торговать: почемъ за пару?
И жаркій споръ торговли закипѣлъ
И раздался по цѣлому базару,
Какъ будто торговались у купца
, Оселъ иль быкъ, козленокъ иль овца...
Никто продажѣ той не удивлялся:
Двуногій скотъ на рынкѣ продавался.
XXIX.
Но спорный пунктъ рѣшенъ былъ наконецъ. ।
И кошелекъ съ ворчаньемъ развязался,
Считалъ монеты жадный продавецъ,
Ихъ на рукѣ подбрасывалъ, старался
Ихъ качество по звуку угадать,
И получивъ всю сумму, сталъ писать,
Что получилъ всѣ деньги аккуратно,
И размышлялъ о завтракѣ пріятно.
XXX.
Имѣлъ ли онъ въ то время аппетитъ?
Какое у него пищеваренье?
Уже ль ѣды его не отравитъ
О правѣ беззаконномъ размышленье:
Что онъ людьми, какъ стадомъ, торговалъ?,..
Когда обѣдъ намъ сладокъ не бывалъ,
Digitized by
дмнммыжв.                              ІЯ
Топ самый часъ (я мыслей тѣхъ держался)
Въ теченье дня мамъ хуже всѣхъ казался.
XXXI.
Вольтеръ — инаго мнѣнья. Пншеп онъ:
Кандиду жизнь тогда сноснѣй казалась,
Когда ѣдой онъ былъ ужь пресыщенъ I
Но онъ не правъ. Намъ въ сытости являлось
Еще страданье новое всегда,
Когда мы только трезвы были... Да,
Въ вопросѣ пищи я держусь принципа,
Которому былъ вѣренъ сынъ Филиппа.
XXXII.
Какъ Александръ, я думалъ, что ѣда,
Намъ постоянно всѣмъ напоминаетъ
Про нашу смерть н многіе года
О бренности подумать заставляетъ.
И намъ ли всѣмъ -г- подумайте о томъ — 
Талантами гордиться и умомъ,
Когда нашъ умъ зависитъ... отъ чего же?
Отъ пищи и желудка, правый Боже!...
XXXIII.
Разъ вечеромъ (шесть дней тому назадъ), — 
Я вспомнилъ про недавнее событье:
Едва надѣвъ обычный свой нарядъ
И шляпу взявъ, ужь думалъ уходить я,
Какъ вдругъ услышалъ выстрѣлъ. Въ тотъ же мигъ
Я выскочилъ на улицу на крикъ,
Гдѣ распростертъ, недвиженъ и покоенъ,
На мостовой лежала убитый воинъ.
XXXIV.
Бѣднякъ! Пять пуль пришлось ему принять,
И умирать такъ одиноко въ мірѣ!...
Его велѣлъ тотчасъ же я поднять
И въ комнату внести въ моей квартирѣ.
Его мы осмотрѣли. Но зачѣмъ
Подробности? онъ былъ н мертвъ, и нѣмъ.
Digitized by LnOOQle
m
On жертвой палъ, бип можетъ, жертвой мщеньяг
Пять пуль въ него мялось въ одно мгновенье (*             ).
XXXY.
Я главъ не отводилъ отъ мертвеца.Мнѣ удавалось труповъ видѣть много»
Но не встрѣчалъ такого я лица:,.
Оно спокойно было такъ н строго...
Хоть оп въ животъ и въ сердце былъ протекъ.
Казалось мнѣ, что впалъ онъ въ тихій сокъ!...
Мертвецъ снаружи не былъ облитъ кроваво
И думалъ я, склонившись къ наголовью:
хххѵі.
«Что значитъ смерть? Ты долженъ мнѣ сказать...»
Отвѣта нѣтъ. «Проснись!             Онъ не проснулся.
Вчера еще онъ сильно могъ дыамть.
Рядъ воиновъ предъ гровной волей гнулся:
«Приди!» онъ говорилъ, в шелъ народъ,
«Впередъ!» кричалъ — всѣ шли за нимъ впередъ,
Раскрылъ уста. — молчатъ рожки и трубы,
Теперь же неподвижны эти губы.
ХХХѴП.
Передъ постелью воина стоятъ
Его друзья-соратники въ печали,
Въ послѣдній разъ на хладный трупъ глядятъ...
Такъ онъ погибъ!. Его не разъ видади
Средь жаркихъ битвъ, гдѣ врагъ предъ нимъ дрожалъ
И, пораженный, съ боя убѣгалъ...
Онъ, приступомъ когда-то бравшій стѣны.
Погибъ безславной смертью отъ измѣны!
ХХХѴІП.
Межъ свѣжихъ ранъ еще замѣтенъ слѣдъ
Старинныхъ шрамовъ ранъ его военныхъ.
Какой контрастъ!.. Но память прошлыхъ лѣтъ
Не потревожу; подвиговъ почтенныхъ
(*) БаЙровъ описываетъ здѣсь истинное происшествіе, котораго овъ былъ
свидѣтелемъ 8 декабря 1820 г, въ Равеннѣ.
Digitized by Google
дюмъ>жтанъ.                          118
Не стану мимоходомъ вономннать...
Но, какъ всегда, хотѣлъ бы я yuan*
Смотря на трупъ, загадку смерти вѣчно*»
Всегда нѣмой, холодной, безконечной,
XXXIX,
Но все осталось тайной. Ныньче мы
Еще живемъ, а завтра двѣ, три нули
Уносятъ насъ въ иное царство тьмы.,.
Къ чему жъ мы этой жванію дохнула?
Зачѣмъ нашъ прахъ стихіи разнесутъ?
Эеиръ, вода, земля, огонь — живутъ,
А мы — вѣнцы созданья — умираемъ!..
Довольно! Мы разсказъ свой забываемъ.
_   ХЕ.
Двухъ плѣнниковъ угрюмый покупщикъ
Повелъ ихъ тотчасъ къ лодкѣ золоченой,
Вдругъ весла поднялись и въ тотъ же мигъ
Они помчались къ цѣли отдаленной,
Куда? зачѣмъ? ужели смерть ихъ ждетъ?
Но вотъ каикъ у бухты пристаетъ,
Гдѣ стѣны надъ водою поднимались
И кипарисы стройные качались...
ХИ.
Ихъ проводникъ въ окошко постучалъ,
Раскрылась дверь желѣзная, шли слѣдомъ
Они за нимъ въ аллею, гдѣ лежалъ
Глубокій'мракъ... Тотъ путь имъ былъ невѣдомъ.
Ужь ночь давно спустилася съ небесъ,
Кругомъ деревья темны, словно лѣсъ...
Гребцамъ евнухъ махнулъ рукой сурово
И тѣ ушли, не говоря ни слова.
XLH.
Извилистой тропой они идутъ
Среди цвѣтовъ и зелени восточной,
(Когда бъ была охота, могъ бы тутъ
Я сдѣлать всѣмъ имъ списокъ очень точный:
Digitized by LnOOQle
47<                    сѳвгнминтил.
Вѣдь на восточныя растенья и цвѣты
Нашъ сѣверъ скупъ. Но нѣть, читатель, ты
Встрѣчалъ навѣрно въ многихъ сочиненьяхъ
Трактаты о цвѣтикъ и о растеньяхъ).
XUH.
Въ Жуанѣ мысль случайно родилась,
Когда онн тропинкой-проходили.
Онъ передалъ товарищу. — «Сейчасъ
Во мнѣ самомъ тѣ мысли забродили.
Мнѣ кажется, — сказалъ онъ, — ««пытать
Намъ не мѣшаетъ евнуха примять.
По головѣ его ударимъ вмѣстѣ разомъ,
Чтобъ не успѣлъ моргнуть онъ даже глазомъ».
XUV.
— «Отлично! такъ! что жь сдѣлаемъ потомъ?
Гдѣ мы теперь, — понятья не имѣя,
Живые мы отсюда не уйдемъ
И испытаемъ смерть Варѳоломея,
Попавъ въ другой какой нибудь вертепъ...
Подобный рискъ былъ очень бы нелѣпъ...
Притомъ я голодъ чувствую, ужасный.
И мнѣ бифштексъ мерещится прекрасный.
XLY.
«Вблизи жилья должны теперь мы быть,
Не даромъ этотъ негръ идетъ такъ смѣло:
Онъ не рѣшился бъ плѣнныхъ двухъ водить
Такой дорогой: видано ли дѣло!
Онъ знаетъ, что друзья его не спятъ,
И только крикнетъ — разомъ набѣжать.
Но, посмотрите, гдѣ мы? что за диво!
Въ огняхъ дворецъ!.. Какъ зданіе красиво!..*
XLV1.
И точно былъ предъ ними пышный домъ,
Передній Фасъ котораго, казалось,
Весь золотомъ украшенъ былъ кругомъ
И, по турецкому капризу, украшалось
Digitized by LaOOQle
днпчктлнъ.
Все зданіе въ различные цвѣта,
Хоть отъ того теряла красота.
Всѣ виллы по Босфору — какъ экраны
Раскрашены, пестры, какъ балаганы.
XLYII.
На встрѣчу имъ несется запахъ блюдъ,
Пилавовъ и жаркихъ благоуханье,
Все голодъ раздражало въ нихъ и тутъ
Жуанъ смирялъ свирѣпыя желанья
И негру жить покамѣстъ дозволялъ,
Къ тому жь его пріятель увѣрялъ:
«Повѣрьте мнѣ, теперь не шумъ намъ нуженъ,
А только сытный и спокойный ужинъ*.
XLVIII.
Мы прибѣгаемъ къ помощи страстей,
Къ услугамъ чувствъ и, наконецъ, къ разсудку,
Хоть онъ не въ модѣ ныньче у людей.
Ораторы употребляютъ шутку4
Чтобъ общее вниманье возбуждать
Иль начинаютъ слезы проливать,
Насъ каждый убѣдить вездѣ хлопочетъ,
Но краткимъ быть никто изъ насъ не хочетъ.
ХЫХ.
Есть много средствъ на свѣтѣ убѣждать
Посредствомъ краснорѣчья, денегъ, лести,
Насъ красота умѣетъ увлекать,
Но средства эти, взятыя всѣ вмѣстѣ,
Не могутъ такъ охватывать сердца
И радостью живить черты лица,
Какъ трель звонка, когда оиъ заиграетъ
И звономъ на обѣдъ насъ призываетъ.
L.
Но въ Турціи къ обѣду не звонятъ
И плѣнники звонка не услыхали,
Не видѣнъ имъ прислуги цѣлый рядъ,
Лишь ароматъ отъ блюдъ ори глотали,
Digitized by tnOOQle
совввмшинвп.
Да повара мелькала вкругъ огня,
Сверкающей посудою звеня...
Двухъ плѣнниковъ дразнили эти сборы
И аппетитъ ихъ выражали взоры.
LI.
Забывъ свой планъ, впередъ они идутъ
И ихъ ведетъ путеводитель черный:
Онъ и не зналъ за нѣсколько минутъ,
Что смерть близка... Рукою негръ проворный
Имъ сдѣлалъ знакъ немного подождать,
Потомъ калитку началъ отпирать
И путникамъ открылся залъ парадный,
Обставленный роскошно и громадный.
о
1Л.
Не стану я описывать тотъ валъ.
Вѣдь въ маши дни любой пѣвецъ пространный
Любилъ изображать, какъ посѣщалъ
Онъ пышный дворъ державы иностранной,
Хоть публика за то его кляла...
Уже давно природа отдала
Себя на жертву гидовъ равныхъ націй,
«Записокъ», риѳмъ и равныхъ иллюстрацій.
ЫП.
Съ ногами на крестъ вдоль и поперегъ
По залѣ турки къ шахматамъ склонялись.
Тѣхъ разговоръ коротокъ былъ и строгъ,
Тѣ собственнымъ нарядомъ любовались...
Сбѣгаетъ дымъ съ янтарныхъ мундштуковъ
Волнами ароматныхъ облаковъ...
Тамъ группы то ходили, то лежали.
То молча ромъ предъ ужиномъ глотали.
LIV.
Когда же негръ ввелъ плѣнныхъ въ свѣтлый залъ,
Никто на нихъ не обратилъ вниманья;
Тотъ, кто ходилъ, — шаговъ не умѣрялъ
И лицъ не измѣнилось очертанье.
Digitized by Google
TT
' ЦМЙДЙС 4M» ВЗГЛЯНуЛЪ НЯ'ТѣхЪ людей. -                 ' ’ О
Какъ смотрятъ-яри «цѣниѣ лошадей,.:»
Иные негру съ мѣста -поклонялись,.                        /'
Но губы ихъ въ тотъ мигъ не шевелились,.
tv;
А негръ все дальше >нлѣннвмп ведетъ;                       - -1
Вкругъ яхъ покои пышны, иолчадивы...
Въ одномъ изъ нихъ блестящій модемами                          Ч
Журчалъ во тьмѣ, жбилъ-аилулѣниво,
Да иногдв, аакѣ будво-інмъ давясь, -!   Въ дверяхъ мелькала лари ждшжихъ инпъ,
Тяжелая портьера поднммвлаев
И черная головка появлялась.
LTT
Когда въ лѣсу, на берегу рѣки,        »   
Въ степи, мы останмеи-одиноки,
То не страдаемъ таѵъмыотъ тоски, * ‘                       " і*
Тамъ наши шкла ллн я глубоки, >
Но ивъ громадныхъ темныхъ галлерей
Намъ хочется бѣжать спорѣй, скорѣй...Какъ гробъ, насъ давитъ тамъ уединенье И образъ смерти гонитъ размышленье.
ЕШ
Каминъ съ огнемъ; гостиной свѣтлый видъ-,' Двѣ книги, милый Другъ, стаканъ ДларОта,  ' '
Хорошій ужинъ’, добрый аппетитъ — 
Вотъ гдѣ укрыться любйяъ мы о4ъ свѣта.-                  ’’
Конечно, здѣсь того элФейТа нѣтъ-, --.  1 '
Когда изъ ложи смотримъ мьгбалетъ...
Но я — я съ темной залой не разлученъ,
А потому бываю часто скученъ.
LYHI.
Увы! къ чему воэводжгь на землѣ. .
'* '   Огромныя постройки? Только храмы
*’ ' Должны тревожить думы на челѣ,                                 j '   ‘
Двдпь въ храмахъ забывать должны всегда мы
і. СѴШ Отд. 1.                                                12
Digitized by LnOOQle
ÏT1                          СОШ ВИНЯМИ».
О всемъ земномъ... Съ Тѣхъ поръ, какъмлъ Ащѣп, ’
Жилищъ большихъ не нужно нооее намъ,
' И башни вавилонской созиданье
Есть лучшій шивъ урокъ «иамванье»
UX.
Былъ прежде невавіетенъ Вавклмп,
Но знаменитымъ «дѣлался ошьвмро,
Роскошными валами окруженъ.
Стоялъ тамъ тронъ іімухвюомамра,
Гдѣ онъ потомъ, кань ввѣрь лѣоавйѵ бродилъ;
Тамъ львовъ екврялъ и берлеовкъ Даніилъ, 
И тамъ жила сама Семирамида:
Тяжка ей нанесенная обидаі..-.
IX
Ее историкъ нашъ оклеветалъ
(Историкъ все толкуетъ овенъ лампа).
Что будто конь царицу ту шѣнялъ 
(Любовь — капризъ, — *     «й въ мірѣ вее воамоишо)          
Ошибка здѣсь рѣшительно лсаа:
«Царица» обожали «зяаяуил»,
Что жь изъ топ? держусь лажей я вѣры,
Что «скакуноли» авадмвь намъ «курьеры» (*).
ЫЦ.
Но если бъ было такь (а вълащи дни.
Все можетъ бывъ!), we «га мусульмане
Не вѣрятъ въ вавилонскій столбъ (они,.
Могли бы книгу Рина вить варанѣ:
Онъ самъ куцилъ, — разсказано такъ въ ней, — 
Отъ этой башни нѣсколько-камней),
Не вѣрятъ и евреямъ въ указаньѣ
На это очень мудрое преданье,.
() Каламбуры иностранныхъ языкеаъ рѣдко возможны для передачи. БаІронъ говоритъ въ этомъ мѣстѣ шутя, что слово скакунъ (coursier поставлено
вмѣсто слова курьеръ (courrier). Я МЬфѣШидсіі ммѣмпть «Го pytetam каламбуромъ, чтобъ не затемнить смысла» Замред Дрифтомъ» что въ словѣ курьеръ Баіронъ дѣлаетъ намекъ на королеву Каролмцу, обвиненную между дрочимъ въ
дюбовной связи съ курьеромъ Бергами.
Яримѣчь переводчика.
Digitized by Google
.Япгвчмгдвъ.                                   Itt
LMI.                               <
То пусть они узнаютъ наконецъ, '
Что о постройкѣ дерзкой Вавилона
Сказалъ Горацій, чудный нашъ пѣвецъ:
Горацій говорилъ во время ôtai»,
Что тамъ народъ, «забывъ про тьму могилъ,
Вблизи гробовъ постройки возводилъ...» (*)
Печально очень это изреченье,
Но можетъ всѣмъ служить намъ въ поученье...
LXIIL
Межъ тѣмъ они вошли въ ту часть дворца,
Гдѣ словно эхо разомъ пробудилось...
Повсюду роскошь, прихоть безъ конца
Передъ глазами путниковъ явилась...
Довольство поражало ихъ кругомъ...
Вошла сама природа въ этотъ домъ,
На все съ благоговѣніемъ смотрѣла,
Но чѣмъ помочь искусству — не умѣла...
LXIV.
И, видимо, та комната была
Лишь только входомъ въ комнаты другія,
Но въ ней вездѣ сверкали зеркала
И шли вкругъ стѣнъ диваны дорогіе:
На нихъ и сѣсть, казалось бы, грѣшно...
Узоръ ковровъ.такъ вытканъ мудрено,
Что мы, ступивъ на нихъ хоть по ошибкѣ,
Могли скользить, какъ золотыя рыбки.
...
Одинъ евнухъ съ презрѣніемъ взиралъ
На все своимъ суровымъ, мрачнымъ взоромъ,
И съ наглостью цвѣты ковровъ топталъ,
Не увлекаясь дивнымъ ихъ узоромъ.
Потомъ раскрылъ онъ шкапъ съ ключемъ въ рукѣ, — 
Вы видите — стоитъ онъ въ уголкѣ, — *
(*) «Et lepulchri immemor itruia do mos», — забывая могилу» ты строишь сеОѢ
МШІд«Горацій.
Digitized by LnOOQle
180                     сотмшвиВ.
Но если вы немножко слѣповаты,
То въ этомъ, право, сами виноваты.
LXVI.
И такъ, раскрылъ онъ щкацъ своей рукой,
Въ шкапу костюмы разные висѣли;
Тамъ пышныхъ платьевъ выборъ былъ такой.
Что пренебречь едва ли бъ имъ посмѣли
И мусульмане знатные, но онъ
Для плѣнниковъ собралъ со всѣхъ сторонъ
Костюмъ отъ прочихъ платьевъ всѣхъ отличный,
И для гяуровъ купленныхъ приличный.
LXVH.
Онъ старшаго изъ нихъ тотчасъ облекъ
Во первыхъ въ плащъ, потомъ далъ шаровары.
Широкія: шовъ лопнуть въ нихъ не могъ, — 
Такъ одѣваться любятъ всѣ татары.
Шаль Кашемира плѣннику онъ далъ,
Цвѣтныя туфли, въ золотѣ кинжалъ
Съ оправой и съ булатомъ безпорочнымъ...
Одѣлся онъ въ минуту львомъ восточнымъ.
LXVIII.
Пока они мѣняли свой нарядъ,
Ихъ спутникъ Баба дѣлалъ наставленья,
Что если христіане захотятъ,
Имъ улыбнется счастье, безъ сомнѣнья,
И онъ спѣшитъ ихъ въ томъ предостеречь.
За тѣмъ онъ такъ окончилъ эту рѣчь:
«Свершите только дѣло обрѣзанья,
И вамъ легко покажется изгнанье...
LXIX.
«Я былъ бы очень радъ, прибавилъ онъ,
Въ васъ встрѣтить правовѣрныхъ, но насильно '
Изъ васъ никто не будетъ принужденъ
Свершать обрядъ». На то ему умильно
Съ поклономъ старшій плѣнный отвѣчалъ:
— «Давно я ваше мнѣнье раздѣлялъ
Digitized by LnOOQle
лшп*4килнъ.
И самъ люблю — хоть я теперь и плѣнный — 
Обычаи той нація почтенной,
LXX.
«Что жь до меня касается — свершить
Обычай тотъ не прочь я... Вѣроятно,
Когда мнѣ здѣсь предложатъ закусить, — ' 
Что для мема весьма теперь пріятно, —То я, подумавъ, даже буду радъ
Исполнить правовѣрныхъ всѣхъ обрядъ»...
— «Какъ!» крикнулъ Донъ-Жуанъ, весь холодѣя,
«Пусть голову отрубятъ мнѣ — нигдѣ я — 
LXXI.
«Не соглашусь наэто...» — «Милый другъ,
Я васъ прошу — меня не прерывайте:
Вы видите, я съ рѣчи сбился вдругъ...
И такъ — я продолжаю, сэръ, узнайте:
Когда я здѣсь немного закушу — 
Вопросъ тотъ Непремѣнно разрѣшу,
Но думаю* — хоть васъ мы мало знаемъ, — 
Что въ выборѣ не буду я стѣсняемъ».
LXXII.
Тутъ негръ къ Жуану обратился: «Васъ
Одѣться я прошу». Онъ подалъ платье:
Въ него бы съ восхищеньемъ облеклась
Красавица, но затаивъ проклятье,
Жуанъ его ногой отбросилъ прочь...
«Скорѣе одѣвайтесь!..» Превозмочь
Жуанъ не въ силахъ гнѣва.н поднялся:
— «Я женщиной еще.не.одѣвался!..»
ІДХЩ.і
— г «До этого мнѣ вовсе дѣла нѣтъ,
Я словъ терять напрасно 00 желаю,
Одѣньтесь поскорѣе. — мой совѣтъ...»
— «Но я одинъ вопросъ вамъ предлагаю:
Къ чему носить мнѣ женщины нарядъ?»
— «Въ послѣдствіи вамъ это объяснятъ,
Digitized by CiOOQle
Теперь же я имѣю наставленье                          -к >
Вамъ не давать нн слова объясненья».
LXXIV.
— «О, если такъ!» Жуанъ воскликнулъ, «мнѣ...»
— «Не гнѣвайтесь! Угрозы васъ погубятъ:
Прекрасна храбрость только на войнѣ,
А здѣсь, — повѣрьте мнѣ, — шутить не любятъ,»
— «Но какъ же я могу свой полъ забыть»...
— «Когда меня хотите вы сердить,
То я сзову людей и — вотъ вамъ слово — 
Вамъ не оставятъ пола никакого.
LXXY.
«Я предлагаю чудный вамъ костюмъ,
Хоть женскій онъ, но, вѣрно, такъ ужь надо,
И нѣтъ причинъ вамъ дѣлать въ донѣ шумъ...
Но Донъ-Жуанъ такого маскарада
Не могъ понять: «ну, вотъ проклятый гавъ!
Что буду дѣлать съ нимъ на втотЪ рргьТ*
Такъ онъ шепталъ надъ кружевомъ прозрачнымъ:
Его носить бы только новобрачнымъ 
LXXVI.
Вздыхалъ, бранился долго Донъ-Жуанъ,
Потомъ надѣлъ шальвары съ оторочкой
Стянулъ дѣвичьимъ поясомъ свой станъ,
Прикрытый бѣлой, легкою- сорочкой;
Когда же юбку сталъ онъ надѣвать
Съ неловкостью (что можемъ мы понять),
То, въ складкахъ утопая, оглянулся
И, вовсе неожиданно, споткнулся.
ЕХХѴП.
Въ томъ дива никакого, право, пѣтъ;
Онъ этимъ никогда не занимался,                        <
Но вотъ совсѣмъ оконченъ туалетъ, —            - 1 '
Жуанъ довольно долго одѣвался;
Когда жь порой костюмъ его смущалъ,
Ему въ одеждѣ Баба помогалъ:                             ।»
Digitized by LnOOQle
дадпгжхлнъ.
Не безъ труда и на ТЫ промяты
Онъ, наконецъ, просунулъ руки въ платье.
ІДХѴЩ.
Осталось затрудненіе одно:
Носилъ онъ волосы яе длинные, но это
Ихъ спутникомъ тотчасъ устранено:
Фальшивую косу досталъ онъ гдѣ-то
И въ мигъ была прилажена она,
Разчесана» кругомъ умащена. По плечамъ кудри змѣями снадала
И въ нихъ даманы разные сверкали.,
ащ.
Посредствомъ ножницъ, щначниовъ, рутинъ
Въ красавицу преобразился разомъ
Въ нарядѣ женскомъ юный Донъ-Жуанъ.
— «Смотрите! крикнулъ Баба имъ съ экстазомъ»
Клянусь, онъ сталъ прекрасною женой!
Теперь прошу мсъ слѣдовать за мной,
Вы, господинъ,., хотѣлъ сказать я — дама.
За мною вслѣдъ теперь, идите ярамо».
ѢШ.
Онъ сдѣлалъ знакъ — >>ашлв рабы тотчасъ.
«Вотъ съ ними вы опвравнтесь аа ужинъ».
Сказалъ онъ одному, — а вотъ для васъ,
Сударыня, въ проводники я нуженъ.
Упрямство васъ къ добру не приведетъ,
При томъ же здѣсь совсѣмъ не злой народъ.
Какъ львы въ пещерѣ, люди здѣсь не днкие
Попали вы теперь въ дворецъ владыки...
ЬХХХІ.
«Никто въ дворцѣ не сдѣлаетъ вамъ зла».
— «Тѣмъ лучше всѣмъ! Жуанъ тугъ замѣчаетъ:
«Моя рука довольно тяжела
И дерзкаго на мѣстѣвіоражаетъ.
Ступайте же! за ими я иду.
Но если въ западню я попаду,..
Digitized by LnOOQle
Й4                       СОВРВШШШМ*.
Наряженный зачѣмъ-то въ это нлатЬё,             ::           ’
То за обманѣ съумѣю наказать я».. - <
ÉXXXII.
— «Не бойтесь же, идите»!- Между тѣмъ.              '     
Жуанъ съ своимъ товарищемъ' прощался,
И онъ хотя былъ веселъ.не совсѣмъ,
Но, глядя на Жуана, улыбался.            Л 
— «Здѣсь чудный край!» Жуану онъ оказалъ:
«Одинъ изъ насъ — чуть-чуть не туркомъ сталъ,
И въ женщину другой преобразился,
Надъ чѣмъ волшебенъ черный вотрудилея». 
LXXXÜÏ.
— «Прощайте!» закричалъ Жуанъ. «Какъ замъ
Дождемся ль встрѣчи новой? До сридамья!»
— «Но если мы увидимся опять,
То каждый передастъ свое сказанье...
, Мы поплывемъ, куда судьба несетъ,
Но помните: невинность — вашъ оплотъ,.
Не будьте Евой», крикнулъ онъ Жуану.
— «О нѣтъ! Я не отдаемся и султану»...                 :
LXXXIV.
Друзья разстались. Съ Бабою Жуемъ  Идетъ по галлереямъ. яоишатъ тщивыхъ,
Гдѣ въ темнотѣ журчалъ, порой, Фонтанъ,  - И вотъ предъ ними входъ воротъ огромныхъ.
Стоитъ, какъ очарованный, крдоесъ...
Вокругъ благоуханіе лилось
. И тишина ннчѣыъ не прерывалась...       - <- м          >
Святилищемъ.то мѣсто представлялось,   LXKXV.
Изваяна вся дверь со всѣхъ сторонъ
Отчетливо идъ- бронзы золоченой,
На ней упорный бой изображенъ: н
Здѣсь видѣнъ побѣдитель изступленный, -
Убитый врагъ лежитъ недвижно тутъ,
За колесницей плѣнники идутъ, л... :...
Digitized by
довммвдып;;                              9 SS
Бѣгутъ полки... оружія стерваньві.;        rt *        л    S
Казалось древнимъ очень изваянье;.”
ЕХХХИ.
Тѣмъ входомъ замыкался длинный залъ,..
По сторонанъдвакарлика стоили,
И каждый карликъ былъ такъ страшно малъ,
Что ихъ едва у двери намѣчали.
Они, какъ двое гадкихъ чертенятъ;
Еще смѣшнѣй среди таиихъ громадъ,.
И въ той большой, великолѣпной валѣ
Они, казалеім, юба’ издавала;
LXXXVH.
Но подойдя «ъ нимъ близко, мымогли..
Тамъ въ ужасѣ невольмомъ отоервутиоя                          _
Отъ этихъ каряовъ, видныхъ чуть;еъ "Земли;
Ихъ безобразью можно ужаснутьвВ.
Ихъ цвѣтъ являлся- смѣсью всѣхъ цвѣтомъ, — 
Притомъ,' ЯВЫМЪ былъ нѣягь у-тѣхъ шутовъ
И оба карла — глухи; Тѣ уроды..                '
Стояли тамъ, какъ прихоть.вынйюіЬ моды.
LXXXVHI.
Обязанность ихъ соетояла въ томъ, — 
Тѣ крошки были сильны, — чтобъ ворота
Всѣмъ отворять, вотъ не большимъ трудомъ
Для карликовъ казалась та работа;                         Лі
Въ движеньи двери были такъ легки,
Какъ, напримѣръ... хоть Роджерса стихи.
Притомъ, къ пашамъ ихъ съ петлей посылали             .
Когда паши, порою, бунтовали.
LXXXIX.
Языкъ совсѣмъ не, двигался у нихъ.
Глаза ихъ оіраншымъ блескомъ вдругъ сверкнули,
Лишь Баба попросилъ тѣхъ домовыхъ,
Чтобы онц имъ дверн распахнули.,
Зеленыхъ ихъ эравярвъ Жуанъ не могъ                        ?
Перенести: казяями въ краткіе срокъ                        г?
Digitized by LnOOQle
ІН                     совммвжвмк».
Змѣиные глаза ихъ отравляли
И чародѣйной силою пугала.
КС.
У входа Баба спутнику твердилъ:
— «Походжа ваша слишкомъ ужь мужская
л
И если можно — бы васъ просилъ
Ступать помягче: ваша роль такая...
При этомъ не качайтесь на коду
И наконецъ, когда я васъ введу
Съ собой сію минуту въ валъ огромный,
Старайтесь видъ принять дѣвицы скромный..
ха.
«Къ томужь у этихъ карловъ ворогъ взоръ,
И если полъ вашъ дьяволы узнаютъ, — 
Вы знаете, что близко здѣсь Босфоръ — 
Въ него у насъ измѣнниковъ бросаютъ
И намъ обоимъ утромъ, можетъ бытъ,
Въ мѣшкахъ еашитькъ нужно будетъ оамвь:
Здѣсь принято давно ужь средство это...             ।
Такъ слушайтесь вы добраго совѣта».
XQÏ.   ’
И тутъ они вошли въ другой новой,
Онъ былъ великолѣпнѣе, пышнѣе...
Повсюду видѣнъ царственный покой,
Гдѣ блескомъ ослѣилялся взоръ, тускнѣя,
Гдѣ чистый, благороднѣйшій металлъ
Передъ глазами каждаго сіялъ
И камни драгоцѣнные пестрѣли,
Мѣшались межъ собою и горѣли..,             * хап.
Богатства много, вкуса — вовсе нѣтъ;
Такъ водится всегда въ дворцахъ восточныхъ: '
Вкругъ пестрота и яркихъ красокъ цвѣтъ...
(Я пять иль шесть дворцовъ такихъ же точно
Въ Европѣ видѣлъ), всюду встрѣтишь танъ
Среди богатствъ нецужный >овсо вшить... :              f
Digitized by tnOOQle
ДИЖМПГЖМЬ.                              м?
Но статуя, диваны п<«артчшы                     т         "
Описывать теперь «цѣ нѣтъ причины.
ХСѴ.
Въ той комнатѣ, склонившись надмвайѣу                 п *
Въ величьи царскомъ дама возлежала.
Предъ ней склонился Баба, и Жуанъ,
Хоть кланяться- ирмыкъ онъ очень мало,
Сталъ на колѣно* негру покорясь,
Той странной сценѣ мыелевно дивясь,
И думалъ такъ: «кто быть она могла бы?...»
Межъ тѣмъ не измѣнялись позы Бабы.
ХСѴІ.
Вотъ дама на диванѣ поднялась:
Венера вышла такъ язь океана, — 
И съ быстротой газели пару глазъ
Вдругъ устремила прямо въ Донъ-Жуана;
Потомъ рукой знакъ Бабѣ подала,.
Какъ лучъ луны рука была бѣла, — *
Едва до платья'смѣя ей касаться,      ’!
Съ той незнакомкой Баба сталъ шептаться.
ХСѴП.
Той женщины прелестной красота
Была неотразима и надменна,
Неуловима, словно какъ мечта.,.
Ее вамъ нужно видѣть непремѣнно,
Чтобъ оцѣнить. Когда бъ посредствомъ Фразъ
Я описалъ ту красоту для васъ,
Тогда бы всѣ могли лишиться зрѣнья...
Нѣмѣетъ мой языкъ для выраженья.
хсѴш.
Хоть было ей тогда лѣтъ двадцать шесть,
Но на землѣ такія есть созданья,
Красавицы такія въ мірѣ есть,
Которыя нё знаютъ увяданья:
Шотландская Марія такова.
Хоть отъ несчастій никнетъ голова,... Digitized by GiOOQle
Но ие для всѣхъ несчастйспасши —                          т тл
Нянонъ Ланкло вдода была прекрасна».
ХШ.
Своей царицы слушая приказъ,
Прислужницы вокругъ ея стояли.
Онѣ одѣты были въятетъ часъ.
Какъ и Жуавъ. Смотря ва нихъ, едва ли.
Отъ нимфъ ихъ можно было отличать
И съ сестрами Діаны не сравнявъ...
Я говорю о внѣшней красотѣ икъ     *
Не вѣдая объ остальныхъ затѣяхъ.
.<?
Съ поклономъ удаляются онѣ.
Жуанъ смотрѣлъ на все и удивлялся,
Оставленный отъ прочихъ въ сторонѣ:
Зачѣмъ онъ здѣсь?... и съ кѣмъ? куда нымдся?
Онъ на яву теперь, идъ видитъ сонъ?
Жуанъ былъ удивленъ и восхищенъ...
Тѣ чувства къ намъ всегда приходятъ въ парѣ...                 
Тотъ жалокъ, чей девизъ — «иЦаЛшігагі» (*              ).
СІ.
«Кто счастіе земли умѣлъ постичь,
Тотъ ничему нигдѣ не удивлялся».
Такъ разсуждалъ Мюррей и думалъ Кричъ ),              (**
Такъ самъ пѣвецъ Гор.ацій выражался,,
То изреченье, Попе повторялъ,
Но еслибъ былъ таковъ ихъ идеалъ,
То Попе съ пѣсней въ міръ бы не явился
И лирою Горацій не плѣнился.
СП.
Когда ушли прислужницы, евнухъ
Къ Жуану съ приказаньемъ обратился
И повторилъ потомъ, едва не вслухъ,
Чтобъ къ ножкѣ дамы плѣнникъ приложился..
(*) Т. е. «ничему не удивляться».                 л
(** )Cwch, переводчикъ   Горяція.   і :              -' *.   1
Digitized by
И вновь предъ-ѵиой полѣна преааоивяв. ।, .3
Но тутъ Жуанъ весь вспыхнулъ ж жсмочмжы. 
«Я не привыкъ до нынѣ унижаться*
Я передъ папой могъ лишь иреклоняпея»...
С1Ц.
. Той гордостью бьыъ Баба вовмущевъ
И петлей угрожалъ ему м ею,                                1
Но Донъ-Жуанъ немалъ бы, умиленъ*
Передъ самой невѣстой Магомета...                        -1
Всесиленъ въ мірѣ троимый втянетъ,:;ù-»           щсJ.
И бредитъ имъ повсюду цѣлый.снѣгъ                   а
Въ палатахъ царскихъ, въ валахъ театральныхъ,
На сказкахъ, на балахъ вровяцціальшх*...
СІѴ.
Жуанъ былъ непреклоненъ (Баба вновь. Напрасно убѣдись:ею старался):
Кипѣла въ. немъ кастильскихъ предковъ кровь.
П унереть скорѣе онъ рѣшался,
Чѣмъ древній родъ свой рабствомъ оскорбивъ.
Тутъ Баба сталъ'иначе говорить
И ужь не ножку ей — (боясь проклятій)
Просилъ хоть руку лишь поцаловать ей.
су.
Такая сдѣлка выгодна была.                              >      
И пусть они какъ дипломаты строги,.
Но тутъ любая стрррца.могла    >.
Сойтись между собой на полъ-дорогѣ... «Не могъ не согласиться. Донъ-Жуанъ*
Сказавъ: «Таковъ обычаи нашихъ странъ — 
На югѣ непремѣнно и всегда мы
Привыкли прикасаться къ ручкѣ дамы,
СИ.
Онъ, ррдешелъ. Прекрасная рука
Для поцалуя всякаго манила, -пКогда уста коснутся къ ней слегка,,
То въ голову желднье цриходидо.     і
Digitized by LaOOQle
<м
Склоняться къ вей втеройв третей ряви.ѵч" іеожі         ’
Желанье то ямущищ вѣрмо, вмъ,
Когда съ созданьемъ малымъ вы еетрѣчвлияв
И до руки губами приасалисв-.
cm.
Красавица взглянула и въ тотъ битъ 
Велѣла гордо Бабѣ удалятся.
Намёки всѣ лукавый аегрмавевмгъ
И, поспѣшивъ ей шиме чюмЛдпнъеЯ, Шепнулъ Жуану:.«брисьте всякій сбрикы!»
И съ свѣтлою улыбЬюй яи Зубакъ,
Какъ будтв сдѣлалъ доброе омъ дѣло,                     1
Скользнулъ вьяверяп, взглянувъ довольно смѣло.
СѴШ.
Едва сокрылся Баба, мамъ въ черзихъ
Прекрасной дамы сдѣлалось волненье,
Румянецъ еагорѣлм на щекахъ:
Такъ рдѣютъ облака въ одно мгновенье.
Когда проглянетъ солнце изъ-ва горъ,
И выражалъ ея блестящій иворъ                           '
Въ одно и то же время *- гордость, счастье
И, наконецъ, томленье сладострастья.
СІХ.
Въ ней грація природная видйа,
Въ ея чертахъ есть нѣжность, но иная —            1
Той нѣжностью владѣлъ лишь сатана,
Невинную дикарку соблазняя;
Какъ солнце лучезарное, чиста
Во всей ей разлитая красота:
Та красота скорѣй повелѣвала, Но никому сама не уступала.
СХ.
На всѣхъ кругомъ, — таковъ въ ней царскій МЙѢ, — 
Она какъ будто цѣпи налагаетъ, '              - Но насъ блаженство СйМОе страшитъ,
Когда въ немъ деспотизмъ преобладаетъ.
Digitized by ѵ  DQle
Нашъ духъ- ему -еыбЬду признаетъ
И, если тѣло часто терпитъ гнетъ,
То цѣпи допускамъ лишь на время:
Духъ,наконецъ,»aum ото ’брмн.
СІЙ.
Высокомѣренъ <бым ея привѣтъ,
Она высокомѣрію улыбались,
Какъ будто награждала цѣлы# свѣтъ,...
И даже въ домахъ ноля отражалась.
За поясомъ Ия «неталъ кинжала-,
И этотъ макъ — санъ даны означалъ:
Она — жена султана. (Богу слава,
Что не моя она супруга, право!).
СХЙ.
«Мнѣ повинуйся!» вотъ ея законъ.
Всѣ прихоти царицы ненолнялясь. Толпой ея рабовъ со всѣхъ сторонъ.
Она — изъ рода знатнаго; склонялась
Всѣ передъ блескомъ чудныхъ этихъ глазъ...
Когда бъ она въ Варовѣ родилась
То, думаю, «perpetuum mobile»
У насъ теперь давнымъ-данпо «открыли.
СХШ.
Ей доставлялось все, чего бъ ена
По прихоти своей ни пожелала,
И дорогая самая цѣна
Ей въ достиженья-цѣли не мѣшала.
Ея капризамъ не было конца,
Но за улыбку чуднаго лица                                  ''
И самый деспотнвмъ ей извиняли,
Дишъ жоны красоты ей не прощали.
СХІѴ.
Жуанъ ея вниманіе привлекъ,
Когда она по рынку проѣзжала.
«Купить его!» Тутъ Баба ей помогъ:
Она его услуги испытала.
Digitized by Google
jw
Для дѣлъ такихъ даръ словнобылъмамигн.                         ’’
Къ тому жъ имѣлъ благоразумье онъ,.:
Вотъ почему, — праву теперь понтъ я, — 
Къ ней приведенъ. Жуаяъ былъ въ жомокпмъ цддяй»
car.
Жуанъ былъ молодъ — трясть      ули»»,.
Вы спросите: какъ мысльуаиого плана. ѵ..о
Явилась ей? О томъ мрошу я васъ,
Спросить изъ любМНТСт     апті  <ДОМіа>" ù                   \
Владыки — лишь мудод въдааалъ аиыямтг»:;=
А жоны съ неза(одвъныхъ.*|№тъ, -...  і г..
Своихъ мужей обманывать любили,.
Хоть ихъ мужья и королями были.                             
СХП.
Купивъ себѣ Жуана безъ хлопотъ; J г?
Султанша почему-то разсуждала*.                      -т ‘‘
Что Донъ-Жуанъ за счастіе, почтахъ                 t
Ея привѣтъ; въ глазахъ ея пылала
Власть и любов. Чтобъ гостя оживить:
«Ты, чужестранецъ, можешь ли ластить?»
Она спросила, тутъ же ожидая.
Что заиграетъ кравъ въ намъ молодая»...
СХГІІ.
Такъ быть могло, конечно, но Жуанъ
О Гайде не забылъ еще, носилась
Она предъ нимъ, какъ призракъ, какъ тумамъ,                 -, Г
И постепенно кровь въ немъ, охладилась                          3
И къ сердцу вдругъ отхлынула съ лнма:
Онъ сдѣлался блѣднѣе мертвеца.         - .
Какъ будто копья въ грудь его вонзили :                  -  О
И — разомъ слезщ щеки оросили.                      ж            ÏСХѴІП.
Она смутилась этимъ. Зарыдать
Способны жоны вовсе безъ причины,..                   і.: "
Но тяжело и больно намъ встрѣчать ’         '
Зловѣщую слезу въ глазахъ мужчины.;;
Digitized byCooQle
W
Отъ женсдмдъ длдиі wm «Ъ нимъ не придетъ* <
Но какъ огодь.сдещі jtyww» жжатъ;                       <.
Для женщины мжв длнэыгеблегчецье,
А для мужчрннг-’Жунее муъжье>.„
.CUX.
Хотѣлось ей неццепо облегчить
Жуана скорбь, не чѣмъ?*-»на не ацал*.
Еі въ мірѣ было нвкого любить.
Страданія иош не испытала,
Лишь огорченья мелкія одни                           >  1
Случалось ей знавать в-ьвиые дни,
А потому, не склонная, къ страданью,;
Она дивилась этому рыданью.
еххНо власть природы въ женщинѣ сильна.
Природы въ ней не заглушить искусства
И сердцемъ впечатлительнымъ она
Оцѣнитъ незнакомоеой чувство.
Во всѣхъ несчастьяхъ женщина могла                           
Смягчать для насъ длю массу бѣдъ и ам,
Такъ н теперь Гюльбея зарыдала,
Хотя причины слезъ не понимала.
еххь
Но слезы прекратились и Жуанъ,                           7
Недавно огорченный тономъ важнымъ,-                        >
Вновь горделиво выпрямилъ свой станъ...                    >
Своимъ глазамъ, лишь за минуту влажнымъ,.
Онъ придалъ твердость прежнюю оять:.
Онъ красоты не могъ не понимать,
Но сознавалъ, что. прежнія печали                          /
Ему любить опять не позволяли.           СХХІІ.
Лишь въ первый разъ Гюль0ед смущена,.
Она — благогодще тольРР знала,
Привыкла къ похваламъ одщщъ, <ща
Сейчасъ своею.жизнью рисовала,
I. СѴШ. Отд. 1.     ’       '                               13
Digitized by Cocwle
194                      СОВЙШКНМЙЪ.
Чтобъ встрѣтиться съ Жуаномъ Mte-k-tMe,
И вдругъ — такая встрѣча!... хуже нѣтъ-*
Въ подобный часъ — минуты колебанья: 
Для женщины ужаснѣй нѣтъ страданья.
СХХПІ.
Предупреждаю юношей тѣхъ странъ,
Гдѣ южныя натуры ждатьве любятъ
(Не і оворю про хладныхъ англичанъ),
Что медленность въ любви- не рѣдко губитъ.
На сѣверѣ — дается долгій срокъ,
На юіѣ замедленіе — порокъ:
Дается двѣ минуты на признанье,
А послѣ — пропадетъ очарованьеСХХІѴ.
Но Гайде Донъ-Жуанъ не могъ забытъ,
Онъ съ образомъ ея не разставался,
А потому султаншѣ, можетъ-быть,
Любовникомъ неловкимъ показался... Она его спасла, ввела въ дворецъ,
Онъ передъ пей... и что же наконецъ?
Султанша вся зардѣлась, поблѣднѣла/
Какъ полотно, и снова заалѣла.
СНГ.
Но вотъ она въ него вперила взглядъ,                   > Съ большимъ упрекомъ за руку схватила.
Онъ все стоитъ... глаза ея горятъ... *
Но въ плѣнникѣ-любви не находила 
Красавица... Сгарая отъ стыда.
Она привстала съ мѣста, и тогда,
Уставъ въ борьбѣ, султамша молодая                       > 
На грудь Жуана бросилась, рыдая. 1                 - оСХХѴІ.
Игра была опасна, но Жуанъ
Былъ защищенъ своей печалью раньше; '
Ее склонивъ тихонько на диванъ,
Онъ избѣжалъ объятія султанши,
Digitized by LnOOQle
аояѣпжгаиѣ.                          105
Почта безъ чувствъ лежитъ предъ вамъ ова,,
И онъ сказалъ: «прекрасная, жена!
Подруги нѣть орлу въ его неролѣ:
Не буду я игрушкой женской воли!
СХХѴП.
«Спросила ты — . могу, ди я любить!
Суди сана, какъ полюбить могу я.
Когда тебя рѣшаюсь позабыть!...
Любовь — дана, свободнымъ. Ей торгуя,
Любить не въ состояньи жалкій рабъ...
Предъ властью часто разумъ самый слабъ,
Колѣни, спины гнутся всенародно,
Но сердце остается въ насъ свободно».
сххѵш.
Та истина знакома всѣмъ,.но ей
Она была до нынѣ неизвѣстно,.;.
Гюльбея лесть сдыхала съ.рашцъ дней.
Да слушала восторги повсемѣстно..,
И вся земля — такъ думала ова — 
Лишь для однихъ султановъ создана,,.
Не вѣдать ей даро рожденьемъ прдво,
Что сердце бьется слѣва, а не справа!
іСХХІХ.
11
Притомъ, такъ хороша она была,
Что еслибъ родилась въ семьѣ плебея.
То царство бъ для себя создатьмОгла...
И сознавала власть свою Гюльбея,
Увѣрена, что каждый смертный могъ
Лобзать слѣды ея прекрасныхъ ногъ, — 
Что каждый передъ ней дрожалъ отъ страсти...
Я съ этимъ соглашаюсь лишь отчасти.
сххх.
Припомните тѣ юные года,
Когда вы цѣломудріе хранили
Й какъ вдову скучавшую тогда
Своимъ отказамъ дѣтскимъ оскорбили,
Digitized by CrOOQle
TW                            СѵвРиИМПНПРВе
Иль вспоміМте, о чемъ уже ДИМо
Въ романахъ старыхъ наsëe tOWJpëWë:
То самое несчастье испьйга'ля             ''
Красавица, какихъ на Свѣтѣ’5ЙЙІО1.
Xï.
Иль вспомнить, накбОДОД-ЙрЫп #'        асъ
*                  ''
ПентеФрія жену, иль лиЧНосй' ФЙДрЬг (*)г
Иль лэди Буби ):  (**   въ юйоё¥й йе pKW
Исторію читали намъ Н каеМры...
О, юноши! примѣровъ ¥ѣхъ'уройѣ
Не забывать ДелжйМ иы Долгій сройѣ!
Когда о нихъ вы вспШММ№№ йаййёій,
То бѣшенство ГкулвбЛ #Ьі йМмОД.  
МММ
Какъ тигрица неистовѣ ГІВдмН',1
Когда ее дѣтеныша липйМЗтѣ;
Такъ дамы прййИмѣАМНІ fÿoSÉHÉÉ ВИДѢ
Въ тотъ часъ, когдЛ ѢЭД VÿMfite
Но тигрица не такъ 0<ОДрАІМ&
Дѣтей своихъ лишдё¥ёй ЬйД, — 
А женщина вдвойнѣ' ёкбрбйРѢ        à jAittiH,
Когда совсѣмъ лий№6ѣ Нравѣ Шѣт£               dit.
СІІХЙІ.
Любить дѣтей — ecTétWèHÜfcià Жакобъ: ' '
Какъ львица, такѣ Й уійа Защйіцаётъ
Своихъ дѣтей и стережётъ йхъ сонъ,
За нихъ безъ сожалѣнья умираетъ.
У колыбели дѣской любитъ мать
Слезамъ и смѣху Дѣтскому внйііать...'
Для матерй Любовь — святёе дѣло
И той любви нѣтъ мѣры, нѣтъ предѣла.                            1
(*) Приключенія Ипполита, сына Тезея, м Беллероона, корыенэ чувства
долга отклонили отъ себя сладострастныя пйтязаМя Федры, конечно, рфіѣствы
большинству нашихъ читателей.                        "               'ь “
(**) Личность, выставлена*‘Фиедингст Шъ Дной или его пОДстой.
Digitized byLnOOQle
«КЪ-ода».                                WT
Гюльбеи гнѣвъ,еддеалр цред.
И что скажу? Чтр.дскррі pçcb
Изъ черныхъ глазъ? Нр.црстряндр,тдмъ
Не потухая искры рдзгаралцсь.
Негодованьемъ царственнымъ;Р0РД >
Стояла передъ плѣнндадаъ JWv*
Мы всѣ почти гнѣвъ ярдовъ дотод,
Когда желаній ихъ не
Гнѣвъ въ ней утихъ въ мидуту, до
Какъ самый адъ,.мидут аусдр:
Въ ней столько было цэддодотрлр,
Хоть женскій гнѣвъ              ррекраддо,
Какъ океанъ, шумящій мекду.скіъл.,,
И еслибъ кто Гюль,бею удцдалъ
Разгнѣванной, глубоко рццорбдевРЙ»
Ее сравнилъ бы съ бурей оцвледвд#.
СХУІ.
Какъ урагацъ бьъ,эТРтъ гнъ сдь*
И не казался, рсрнодцрю дгвоведдой,
Хотя изчезъ въ одно мгдоврнье, одъ.
Какъ въ «Лирѣ», эой жрцщддѣ.цаддрщірй
Хотѣлось лишь «убизд, убить, убить».
Но жажда мщенья, жджда кррць пролить
Отчаяньемъ глубокимъ B7>.pÇЙlÇЧѢнЦaÇ
И женщина слезами (рдаріцась.
СХХУП.
Она зажглась грозой, и какъ гроза
Утихла, говорить не въ, состояньи...
Слезами затуманились глдзд
И въ этоуъ, чдсъ дічлочь, в?ь,  сдададМ5
Тяжелаго, ужаснаго сэдде:
Къ ней въ.дедйЫЙ
Что женщинамъ въ додцъдодотодв
Испытывать noae,WMJa, 4...
Digitized by VaOOQle
198                    совякмккникъ.
СХХХѴПІ.
Ей стыдъ подобный вѣрно дастъ понять,
Что въ мірѣ всѣ мы созданы изъ праха,
Что вазы также можно разбивать,
Какъ и горшки, ударивъ ихъ съ размаха,
Что и султана гордая жена
Изъ той же плоти, крови создана...
На сколько стыдъ добру ее научитъ,
Не знаю я, — но онъ ее измучитъ..
СХХХІХ.
Жуана казнь была ей рѣшёна,
Потомъ она желала съ нимъ разстаться,
Потомъ сообразила, что должна
Надъ воспитаньемъ гостя посмѣяться,
Потомъ его раскаянія ждать,
Потомъ она подумала — лечь спать,
Кнутами высѣчь Бабу захотѣла,
Потомъ она заплакала и сѣла.
CXL.
Пронзить себя кинжаломъ? — но кинжалъ
Былъ слишкомъ близко, тутъ же подъ рукою,
И этотъ Фактъ, понятно, помѣшалъ.
Тотъ планъ смѣнился думою такою:
Убить Жуана тотчасъ, но бѣднякъ
Хоть точно стоилъ смерти, — это такъ, — 
Но этимъ цѣль не достигалась: Съ нимъ вмѣстѣ и надежда убивалась.
CXLI.
Жуанъ былъ тронутъ. Онъ воображалъ,
Что ждутъ его ужасныя мученья;
Онъ каждую минуту ожидалъ,
Что будетъ брошенъ львамъ онъ на съѣденье,
И, какъ герой, сбирался умереть,
И вдругъ — на слезы долженъ онъ смотрѣть.
Въ немъ подавило смерти ожиданье ’
Прекрасной это* женщины рыданье. Digitized by Google
мкмишт,                               199
CXUJ.
И въ немъ изчезла храбрость, — отступать
Теперь онъ не рѣшался также смѣло,.
Дивился онъ, какъ могъ ей отказать,
И думалъ, какъ поправить это дѣло.
Жуанъ себя за дикость упрекалъ,
Понявъ, что онъ обѣта не давалъ,
И никому имъ клятвы не давались, — .
Къ тому же клятвы всюду нарушались... 
схиц.
Онъ началъ извиняться, но слова
Безсильны тутъ, хотя бъ вы прибѣгали
Ко всѣмъ уловкамъ опытнаго льва
И пѣсни музъ различныхъ повторяли.
Но въ немъ надежда скоро ожила:
Султанша улыбаться начала.
И дальше бы пошелъ онъ, безъ сомнѣнья,
Но Баба прекратилъ ихъ объясненье.
СХІЛУ.
— «Невѣста солнца, мѣсяца сестра!..
(Такъ началъ онъ) Твой взглядъ міры смущаетъ,
Твоей улыбки розовой игра
Планеты въ небѣ счастьемъ оживляетъ!
Я, рабъ твой, вѣсть сладчайшую принесъ.
Торжественнымъ посломъ мнѣ быть пришлось,
Чтобъ заявить предъ царственной женою:..
Само свѣтило шествуетъ за мною».
CXLV.
— «Какъ!» вскрикнула она, боясь дохнуть...
«О, для чего не завтра, будетъ это!..
Но пусть моихъ прислужницъ — млечный путь
Идетъ предъ нимъ. Ты, старая комета,
Всѣмъ звѣздамъ дай сейчасъ объ этомъ знать...
Ты, христіанинъ, можешь здѣсь стоять
Межъ звѣздъ моихъ, и если не велики..,»
Но тутъ: «Султанъ идетъ!» раздались крики.
Digitized by VnOOQle
'      СоИРВѣЛЙНЯКЪ.
CXtVl.
Сперва явился женщинъ длинйый рядъ, ”
Потомъ тянулись евнухи султана.
Идя къ женѣ, султанъ хранилъ обрядъ — 
Предупреждать о томъ супругу рано.
'’   Былъ съ нею постоянно вѣжливъ онъ;
Изъ четырехъ его прекрасныхъ женъ
Гюльбея Фавориткою считалась
И женамъ остальнымъ предпочиталась.
CXLŸÏI.
Султанъ серьезнымъ видомъ обладалъ,
Обросъ до самыхъ глазъ онъ бородою; '
Онъ изъ тюрьмы на братнинъ тронъ попалъ,
Смѣнивъ его обычной чередою — 
И не дивилъ ничѣмъ турецкій міръ..."
Въ исторіи ни Нѳльсъ ни Кантемиръ
Ни одного не славили султана, —           1 :
За исключеньемъ, впрочемъ, Солимана. *
cxtvûi.
Являлся аккуратно онъ въ мечеть,
Всегда держался самыхъ строгихъ правилъ
Но за страной рѣшился не смотрѣть: '
Дѣлами государства визирь правилъ.
Въ семьѣ, — какъ намъ извѣстно съ давнихъ поръ, — ,
Съ супругами не заводилъ онъ ссоръ
И въ запертомъ, таинственномъ гаремѣ1
Съ наложницами ладилъ онъ со всѣми.''
CXÜX.
* Хотя измѣньібыли цногда,                ' ” г ’     ' '
Но рѣдко расходились по народу;                        L
Измѣнники смирялись безъ труда — 
На голову мѣшокъ и — йрЯмо въ воду:                   'т “'1
Такъ подъ водой и умиралъ секретъ,                         >
Не ставши достояніемъ гаЗетъ,                         ’.
Газеты, впрочемъ, пикнуть не могли бы...
Довольны оставались только рыбы.
Digitized by VnOOQle
донъ — мпнть.
CL.
Что мѣсяцъ круглъ                      ШП УБѢДИЛСЯ ВЪ?ГОМЪ,
Но что земля кругла, — тому не вѣримъ;
Та метина отвергнута была,
Затѣмъ, что шаръ земной'онъ не измѣрилъ
И круглоты земли не замѣчалъ.
Онъ и границъ страныевоей не внаяъ:
Хоть у границъ гяуры съ нимъ іврижалидо,
Но только къ «Семи'Нацшямъ» не являлась — 
СИ.
За исключеніемъ посланниковъ: <овн,
Когда войны движеньяначинались,
По праву ояейь мудрому, въ тѣ дни
Туда на испытаніе сажались, — 
Чтобъ не могли распространять мятежъ
Посредствомъ писемъ, лживыхъ. А депешъ...
Нельзя, чтобъ дипломаты, въ самѳмъ дѣяѣ,
Съ интригами во вое мѣшаться смѣли!.. 
СШ.
Сто человѣкъ дѣтей имѣлъ султанъ.
Всѣхъ дочерей дернимъ *онѣ очень строго,
Какъ въ парникѣ цвѣты полдневныкъ'странъ;
Когда же подросли онѣ.немвсго.
Онъ за пашей въ» замужъ выдавалъ,
За что паша подарки присылалъ,
А потому-то дочери султанаВсѣ отдавались вы жены-очень рано.                         >          '
€ЯЖ
А сыновья, — имъ было два пути
(И выпадалъ не часто жребій лестны1®):
Иль на престолъ отцовъ сВоѣхъ взойти,
Иль умереть отъ петли, очень тѣсной.
Старались ихъ отлично воспитать,                        '
Что многіе умѣли доказать,
...   ’   ’  '   ‘ ‘                  чН
Digitized by LnOOQle
совмммшикъ.
CUY.
Свою жену привѣтствовалъ султанъ,
При этомъ всѣ приличья соблюдая,
Вполнѣ цѣня ея высокіе санъ...
Была нѣжна султанша молодая,..
Какъ женщина, которая ва часъ
Грѣхомъ запретнымъ жадно увидавъ...
Всѣ женщины, когда намъ измѣняютъ,
Насъ чрезвычайной ласкою встрѣчаютъ.
СЖѴ.
Вотъ бросилъ взоръ вокругъ себя султанъ
И взглядъ его въ толяѣ остановился
На мѣстѣ томъ, гдѣ сталъ нашъ Донъ-Жуанъ;
Супругъ къ женѣ спокойно обратился:
(Гюльбея вздохъ хотѣла подавитъ)
— «Вы вздумали ту дѣвушку купить...
Теперь одно-.сознанье мнѣ обидно:
Гяура дочь быть можетъ миловидная.
,             CLVI.
Тотъ комплиментъ заставилъ задрожать
И покраснѣть гяура дочь. Подруги,
Не смѣя недовольство показать,
Потупили глаза свои въ испугѣ...
О, Магометъ! Какъ могъ теперь султанъ
Забыть красавицъ гордыхъ мусульманъ,
Простою христіанкой любоваться...
Всѣ начали съ волненіемъ шептаться;
СЬѴП.
Отчасти турки правы, если жонъ
Безъ всякихъ церемоній запираютъ:
Горячъ и зноенъ южный небосклонъ — ?
Тамъ страсти слишкомъ скоро увлекаютъ;
(На сѣверѣ самъ климатъ насъ хранитъ
И страстные порывы холодитъ).
Отъ солнца ледъ полярный только таетъ,
Но кровь людскую солнце распаляетъ.
Digitized by LnOOQle
ДОНЪ-ЖУАНЪ.                           203
CLVHI.
Вотъ почему такъ къ женамъ строгъ востокъ,
И къ женщинамъ мужья неумолимы,
Вотъ почему женитьба и замокъ
Для мусульманъ — суть только синонимы.
Но многоженство — вотъ причина зла.
Вся Турція удобнымъ не нашла
Супруга награждать одной женою...
Обычай тотъ и сталъ жену виною.
CUX.
Довольно. Пятой пѣсни здѣсь конецъ.
На полъ-дорогѣ якорь свой бросая,
Какъ сдержанный эпическій пѣвецъ,
На время опускаю паруса 'я.
Пусть эту пѣсню публика прочтетъ,
Шестая же до паѳоса'дойдетъ..;         ’   ’
Гомеръ вѣдь спалъ порою, и на ложе
Позволено и мн склониться тоже.
даигп?ій ИМНАЕВЧЪ.
